{"text": "رولا (عارضة ازياء)\n\nرولا (باليابانية: ローラ وتلفظ Rōra) هي عارضة أزياء وشخصية تلفازية مشهورة. وهي لأب بنغالي الأصل وأم يابانية روسية الأصل من مواليد 30 مارس 1990. \n\nولدت رولا في طوكيو في اليابان وتربت في بنغلادش حتى وصلت إلى سن التاسعة اسمها الحقيقي شارس\n\nحيث ارتادة المدارس الأمريكية هناك.\n\nيذكر ان رولا سوف تقوم بالتمثيل في السينما العالمية وقم تم ترشيحها للقيام بدور كوبانت في الاصدار الجديد من سلسلة افلام ريزدنت إيفل والذي هو بعنوان \nانضمت رولا إلى شبكة التواصل الاجتماعي تويتر في 29 فبراير عام 2012 وبعد ثلاثة ايام وصل عدد متابعيها حاجز 190 الف متابع. وبعد اسبوعين وصل الرقم إلى 430 الف متابع وهي  أكبر عدد عدد من المتابعين بالنسبة لعارضات الازياء اليابانيات.\n\n\n\n\n", "id": "2943520", "title": "رولا (عارضة ازياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943520"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1952–53\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1952–53 هو الموسم رقم 22 من مسابقة الدوري الإسباني. انطلق بتاريخ 14 سبتمبر 1952 وإنتهى بتاريخ 3 مايو 1953، حقق نادي برشلونة البطولة برصيد 42 نقطة.\n", "id": "2943523", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1952–53", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943523"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1953–54\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1953–54 هو الموسم رقم 23 من مسابقة الدوري الإسباني. انطلق بتاريخ 13 سبتمبر 1953 وإنتهى بتاريخ 25 أبريل 1954، حقق ريال مدريد لقب البطولة برصيد 40 نقطة.\n", "id": "2943525", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1953–54", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943525"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1954–55\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1954–55 هو الموسم رقم 24 من مسابقة الدوري الإسباني. انطلق بتاريخ 12 سبتمبر 1954 وإنتهى بتاريخ 10 أبريل 1955، حقق ريال مدريد البطولة برصيد 46 نقطة.\n", "id": "2943531", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1954–55", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943531"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1955–56\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1955–56 الموسم رقم 25 من الدوري الإسباني. انطلق بتاريخ 11 سبتمبر 1955 وإنتهى بتاريخ 22 أبريل 1956، وتوج أتلتيك بيلباو باللقب برصيد 48 نقطة.\n", "id": "2943538", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1955–56", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943538"}
{"text": "بلال العلايلي\n\nبلال العلايلي هو بلال عبد الله العلايلي، أكاديمي ونقيب سابق لنقابة المهندسين.\n\nولد بلال العلايلي في بيروت عام 1949، ونشأ وتربى في بيت بيروتي محافظ على العادات والتقاليد، هو الابن الأصغر للأديب واللغوي والفقيه المجدد المرحوم الشيخ عبد الله العلايلي.\n\nالتحق بالجامعة اللبنانية، ليحوز على الاجازة في الفيزياء بتفوق في العام 1973، مما اهلّه للحصول على منحة الجامعة اللبنانية، للسفر إلى فرنسا لكي يتابع تحصليه العلمي فيها.\nتابع تحصليه العلمي في فرنسا، فنال درجة الدكتوراه في الفيزياء النووية، من جامعة ليون في العام 1976، ونال أيضاً في السنة نفسها دبلوما في الهندسة المدنية من المدرسة المركزية – ليون (Ecole Centrale de Lyon).\n\nعمل استاذا معيدا في جامعة وهران (الجزائر) من العام 1976 وحتى العام 1979، ثم أسس مع الدكتور جاك نصر كلية الهندسة في الجامعة اللبنانية في العام 1981. ثم عُين مديرا لكلية الهندسة في الجامعة اللبنانية – الفرع الثالث من العام 1982 و حتى العام 1992. وبقي استاذا جامعيا حتى العام 2007.\n\n\nانتخب نقيبا للمهندسين في بيروت في نيسان 2008 بدعم من تيار المستقبل وفريق 14 آذار.\n\n", "id": "2943541", "title": "بلال العلايلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943541"}
{"text": "إسكالديس أنجوردني\n\nإسكالديس أنجوردني أحـد أبرشيات أندورا، أسست سنة 1978 بتقسيم أبرشية أندورا لا فيلا تقـع في الجنوب مـع حدود إسبانيـا، يطلق على سكانها اسم لوريديونس.\n\nالإسم إسكالديس أصله من الكلمة اللاتينية \"calidae\" والتي تعني منبع الماء الساخن، وبلغ عدد سكان الأبرشية في 2011 حوالي 14395.\n", "id": "2943543", "title": "إسكالديس أنجوردني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943543"}
{"text": "بتنرية إبرية\n\nبتنرية إبرية (الاسم العلمي:Byttneria aculeata) هي من النباتات تتبع البتنرية من ال الخبازية.\n\n", "id": "2943545", "title": "بتنرية إبرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943545"}
{"text": "بتنرية إكمانية\n\nبتنرية إكمانية (الاسم العلمي:Byttneria ekmanii) هي من النباتات تتبع البتنرية من ال الخبازية.\n\n", "id": "2943546", "title": "بتنرية إكمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943546"}
{"text": "بتنرية لوخية\n\nبتنرية لوخية (الاسم العلمي:Byttneria loxensis) هي من النباتات تتبع البتنرية من ال الخبازية.\n\n", "id": "2943547", "title": "بتنرية لوخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943547"}
{"text": "كارمن ليليا كريستوبال\n\nكارمن ليليا كريستوبال مواليد 1932 هي عالمة نبات أرجنتينية.\n\n", "id": "2943550", "title": "كارمن ليليا كريستوبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943550"}
{"text": "خدمات الشباب\n\nخدمات الشباب جزء من الخدمات التعليمية في بريطانيا وأيرلندا. وتهدف إلى مساعدة الشباب للاستمتاع بأوقات فراغهم وتنمية شخصياتهم بتوسيع مجال الأنشطة الترويحية. وتشرف عليها الإدارات التعليمية المحلية والمنظمات التطوعية التي تنظم أنشطة جماعية مختلفة للشباب. تشمل الأنشطة التي تنظمها خدمات الشباب الرحلات الخلوية والتدريبات البدنية والرياضة والألعاب؛ كما تشمل الفنون والحرف الفنية وهوايات أوقات الفراغ الإبداعية، كما تشمل المهارات الحِرفية والمنزلية المفيدة مثل أعمال النجارة والمعادن والطبخ والأنشطة الاجتماعية. وتُموَّل المنظمات التطوعية من خلال المساهمات الخيرية التي تغطي مصروفاتها اليومية. كما تقدم إدارات التعليم المحلية المنح وتعير المباني والأجهزة للجماعات التطوعية.\n\nتمثل منظمات الشباب التطوعية جزءًا كبيرًا من خدمات الشباب في بريطانيا وأيرلندا. وتنتمي معظم المنظمات الشبابية الإنجليزية إلى المجلس القومي للخدمات التطوعية للشباب الذي يمثلهم في كل ما يخصهم من الأمور. وهناك منظمات مماثلة للمجلس القومي للخدمات التطوعية للشباب في أيرلندا الشمالية واسكتلندا وويلز. وفي جمهورية أيرلندا، تتبع جميع المنظمات الشبابية التطوعية المجلس الأيرلندي القومي للشباب.\n\nتشمل المنظمات الدينية في بريطانيا الجمعية الميثودية لنوادي الشباب ومجلس الكنيسة الإنجليزية للشباب وفرقة صبيان الكنيسة والمجلس الكنسي لشعبة ويلز والجمعية القومية للشباب الكاثوليكي وجمعية الشباب النصراني وجمعية النساء النّصرانيات، كما تشمل المنظمات الدينية الأيرلندية المتعددة جمعية الشبان الكاثوليك وجمعية سانت فينسنت دي بول وجمعية الفتيان البروتستانتية.\n\nتشمل منظمات الأندية غير الدينية الجمعية القومية لنوادي الفتيان والجمعية القومية لأندية الشباب والحركة الشبابية التعاونية بالإضافة إلى أندية صغيرة متعددة تابعة للمدارس والمراكز الرياضية. تتمتع كل هذه المنظمات بحرية اختيار أعمالها ونشاطاتها، ولكنها تعمل جميعًا تحت مبدأ مد الشباب بالأنشطة المبدعة البناءة داخل وخارج البيوت.\n\nتشمل هذه المنظمات في كل من بريطانيا وأيرلندا الجمعية الكشفية وجمعية المرشدات وفرقة الفتيان وفرقة إسعاف سانت جون للمبتدئين. وللمنظمات الموحدة تكوين ُرَتِبي شبيه بالرتب العسكرية. وتتبع الوحدات المحلية المنظمات الموحدة لرئاستها القومية.\n\nوما يسمَّى في بريطانيا بوحدات ما قبل الخدمة هي أشكال من الحركة التنظيمية الموحدة للخدمات الشبابية، ولكنها معنية في المقام الأول بإعداد الشباب باعتبار احتمال انضمامهم للقوات المسلحة في مستقبل حياتهم العملية. وتشمل هذه الوحدات جمعية فرقة قوات المبتدئين العسكرية وفيلق التدريب الجوي وفيلق المبتدئين البحري والقوات المشتركة للمبتدئين. وتقدم القوات المشتركة للمبتدئين تدريب ماقبل الخدمة في مدارس يستأنف فيها المتدربون التعليم حتى ما بعد سن السابعة عشرة. وتُجنَّد قوات المبتدئين الأخرى من خريجي المدارس التي ليس بها وحدات للقوات المشتركة للمبتدئين. وتنظَّم وحدات ماقبل الخدمة في وحدات مشابهة لمنظمات القوات المرتبطة بها، كما أنها تقوم على التدريب العسكري. وتمد هذه المنظمات المتدربين بالزي الرسمي الذي يُتوقَّع منهم المحافظة عليه.\n\nتتعاون إدارات التعليم المحلية في بريطانيا مع المشاريع القومية للشباب وتُكوِّن اللجان من أجل تشجيع وتطوير أنشطة الشباب المحلي. وقد يساعد ضابط الخدمات الشبابية أيضًا مجموعات الشباب المختلفة في منطقته ويهيئ الحلقات التدريبية لقيادات الشباب الأخرى. ولمعظم إدارات التعليم المحلية أنديتها الشبابية الخاصة. تساعد شعبة العلوم والتعليم وشعبة التعليم الاسكتلندية أعمال المنظمات الشبابية بشقيها الطوعي والقانوني بطرق عديدة. فهم يقدمون الدعم المادي للإدارة العامة بغرض تعيين الضباط المختصين وللأغراض الأخرى. وقد اعترفت شعبة العلوم والتعليم بست وكالات للتدريب تقدم كل منها برنامجًا للتدريب لمدة سنتين لكل من يود التخصص في مجال الأعمال الشبابية.\n\nهناك منظمات طوعية أخرى تتعلق أنشطتها مباشرة بالتعليم الاجتماعي للشباب وتؤدّي دورًا مهمًا داخل الخدمات الشبابية. وتشمل هذه المنظمات المجلس المركزي للتدريبات البدنية بالإضافة لتنظيم دورات مختلفة للرياضة والألعاب في بريطانيا، كما تقوم بتدريب المشرفين على أعمال الكبار والشباب. ويهيئ المجلس الفيدرالي القومي لأندية جيت واي أنديةً للمتخلفين عقليًا. وتقدم مؤسسة القوات التطوعية الشبابية خدمات استشارية للمنظمات الشبابية المعنية بالخدمات الاجتماعية في إنجلترا وويلز. ومنظَّمة مشابهة أخرى باسم المشاريع الشبابية تنسق أنشطة جماعات الخدمات الاجتماعية في اسكتلندا.\n\nفي أستراليا، تمد حكومات الولايات الفيدرالية المنظمات الشبابية بالمال والتسهيلات. أما شؤون الشباب للقطاع غير الحكومي فتُنسَّق من خلال مجلس شؤون الشباب الأسترالي. ويهتم المجلس ببرامج السوق العمالية، ومواضيع الإعانات الشبابية، وتدريب الشباب وكل المواضيع ذات الصلة بالشباب في أستراليا. والعديد من المنظمات الشبابية توجد فقط في أستراليا. منها أندية الشرطة والمواطن الشبابية التي تعمل بهدف منح الشباب الفرصة للمشاركة في الرياضة والأنشطة الثقافية. وقد أنشئ أول هذه الأندية في نيوساوث ويلز عام 1937. وقد أنشأ المجلس القومي للياقة في أستراليا معسكرات تموِّلها الحكومة ويعمل فيها مُعلِمون دُربوا تدريبًا خاصًا بغرض الارتقاء بمستوى الاعتماد على النفس والروح القيادية والمستوى الصحي بين الشباب في هذه المعسكرات، خلال العطلات المدرسية. وتشمل المنظمات الشبابية في أستراليا اتحاد العلاقات الخارجية والصليب الأحمر الصغير وجمعية الشباب النصراني وجمعية النساء النصرانيات ومؤسسة بيوت الشباب.\n\nبدأت منظمات الشباب التطوعية الغربية في بداية القرن التاسع عشر الميلادي، وقد بدأ المنظمون تكوين أندية للأطفال المحرومين الذين يجوبون شوارع المدن حديثة العهد بالصناعة. وأَسست جمعية الشباب النصرانية وجمعية سانت فينسنت دي بول أول أنديتهما عام 1844، وبدأت جمعية الفتيات النصرانية نشاطاتها عام 1855. وتكون المزيد من المعاهد للصبية والمدارس المجانية لأولاد الفقراء في كلٍّ من لندن ومانشستر خلال خمسينيات وستينيات القرن التاسع عشر. أما فرقتا الفتيان وصبيان الكنيسة فقد أُسستا في الثمانينيات من القرن التاسع عشر. وتتابع منذ ذلك الحين تكوين الجماعات الدينية للجمعيات التي تقدم كل ما من شأنه أن يوفر وسائل الراحة والترويح للخدمات الشبابية.\n\nجاء أول اهتمام حكومي بالشباب عام 1916، حين كونت الحكومة البريطانية لجنة المنظمات الصغيرة، وأوصت بإنشاء لجان مماثلة في كل أنحاء الجزر البريطانية. وبدأت الخدمات الشبابية بصورة رسمية عام 1939 عندما تولت الحكومة البريطانية المسؤولية المباشرة عن مصالح الشباب. وألزم قانون التعليم الصادر عام 1944 إدارات التعليم المحلية بتهيئة الخدمات الشبابية. وأصبحت مصلحة العلوم والتعليم مسؤولة عن الخدمات الشبابية على نطاق قومي. ولم تفرض المصلحة أي سلطاتٍ على المجموعات التطوعية ولكنها تعاونت في العمل معها منذ ذلك الحين. وفي الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، انخرط العديد من الشباب في عمل الخدمات الاجتماعية، وكانت معظم هذه الأنشطة تُنسق بوساطة المنظمات التطوعية مثل قوى العمل ومتطوعي الخدمة الاجتماعية.\n\n\n", "id": "2943559", "title": "خدمات الشباب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943559"}
{"text": "روبي روز\n\nروبي روز لانجهام (مواليد 20 مارس 1986) وتعرف ايضا بـ روبي روز عارضة أزياء استرالية و دي جي و فنانة تسجيلية وممثلة سينمائية وشخصية تلفازية مشهورة.\n\nفي عام 2015 تم ترشيحها في دور ابيجيل في فيلم \n\nظهرت روز في السلسلة الاولى من تحدث عن جيلك للتكلم عن جيل الألفية بجانب الممثل الكوميدي جوش توماس.\n\nفي عام 2015 انظمت الى فريق عمل اورانج از ذا نيو بلاك في موسمه الثالث لعبت فيه دور جديد لشخصية ستيلا كارلين \n", "id": "2943565", "title": "روبي روز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943565"}
{"text": "بتنرية متعرجة\n\nبتنرية متعرجة (الاسم العلمي:Byttneria flexuosa) هي من النباتات تتبع البتنرية من ال الخبازية.\n\n", "id": "2943569", "title": "بتنرية متعرجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943569"}
{"text": "بتنرية مفلطحة\n\nبتنرية مفلطحة (الاسم العلمي:Byttneria obtusata) هي من النباتات تتبع البتنرية من ال الخبازية.\n\n", "id": "2943574", "title": "بتنرية مفلطحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943574"}
{"text": "بنديكت بيير جورج هوشروتينيه\n\nبنديكت بيير جورج هوشروتينيه (1873-1959) هو عالم نبات سويسري.\n\n", "id": "2943580", "title": "بنديكت بيير جورج هوشروتينيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943580"}
{"text": "كأس الصداقة والسلام 1989\n\nكأس الصداقة والسلام 1989 هي مسابقة كرة قدم ودية مكونة من سبعة منتخبات، أقيمت في مدينة الكويت من 30 أكتوبر إلى 12 نوفمبر 1989. وكان توقيت هذه البطولة سنة واحدة بعد اتنهاء الحرب الإيرانية العراقية. حضر البطولة بعض الشخصيات الرياضية البارزة أمثال خوان أنطونيو سامارانش، وجواو هافيلانج، وميشيل بلاتيني. المنتخبات السبعة المشاركة كانت: الكويت بصفتها المستضيف، وإيران صاحبة المركز الثالث بكأس آسيا 1988، والعراق الذي شارك في الألعاب الأولمبية 1988، واليمن الجنوبي، ولبنان، وبلدين أفريقيين هما أوغندا وغينيا.\n\n\n\n\n\n", "id": "2943588", "title": "كأس الصداقة والسلام 1989", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943588"}
{"text": "مسار مهني\n\nالمسارات المهنية . يستخدم كثير من الناس مصطلح المسارات المهنية ليعني ما يزاوله المرء من وظيفة، أو مهنة، أو حرفة. ولكن المسار المهني يتضمن، على أية حال، أبعادًا تفوق بكثير ما تتضمنه الوظيفة أو المهنة أو الحرفة. فالمسار المهني هو نمط العمل والنشاطات المرتبطة به، الذي يتطور طوال فترة حياة الإنسان. فهو يشمل الوظيفة أو سلسلة الوظائف التي تولاها الشخص إلى أن حان موعد تقاعده. فهناك العديد من أنواع المسارات المهنية، بقدر ما هناك من ناس، وهي تتفاوت كثيرًا فيما يتعلق بنوع العمل المتضمن، والكيفية التي تؤثر بها على حياة الشخص المعني.\n\nيزاول كل راشد تقريبًا مهنة من نوع ما. ويبني معظم الناس مساراتهم المهنية بغرض تحقيق أهداف بعينها. وقد تشمل هذه الأهداف كسب الرزق أو مساعدة الآخرين. وتتمحور أشهر أنماط المسارات المهنية المعروفة حول مبدأ العمل في مقابل الأجر. ويتولى معظم العاملين الوظيفة بهدف إعالة أنفسهم وإعالة أسرهم. ولكن هناك من الناس من يبني مساره المهني حول أنشطة لا يتلقى عنها أي مقابل مادي. على سبيل المثال، هناك من يعملون على توفير حياة منزلية مريحة لأسرهم، بينما يقضي آخرون معظم أوقاتهم في خدمة المشاريع الخيرية.\n\nسيؤثر نوع المسار المهني الذي تختاره على حياتك بطرق عديدة. فعلى سبيل المثال، قد يحدد أين تعيش، والأصدقاء الذين ستتعامل معهم، كما قد يؤثر على مستوى التعليم الذي ستتلقاه، ويحدد المبالغ المالية التي تكسبها. وقد يؤثر مسارك المهني أيضًا على شعورك نحو نفسك، وطريقة تصرف الآخرين تجاهك. وبإمكانك مساعدة نفسك على بناء الحياة التي ترغب فيها عن طريق اتخاذ قرارات حكيمة بشأن اختيار مسارك المهني.\n\nتشمل القرارات المهمة المتعلقة بالمسار المهني، اختيار مجال مهني معين، واتخاذ قرار بشأن الكيفية التي تريد أن يتطور بها المسار الذي اخترته. وتتضمن القرارات الأخرى، اختيار الفرص التعليمية والوظيفية التي سترقي بمهنتك. وستشكل معرفتك بقدراتك، واهتماماتك، وأهدافك، قاعدة تؤسس عليها قراراتك بشأن اختيار مسارك المهني. بالإضافة إلى ذلك، قد تساعدك المعرفة الواسعة بعالم العمل، على إيجاد فرص وظيفية تناسب قدراتك واهتماماتك وأهدافك.\n\nتتناول هذه المقالة بصورة رئيسية المسارات المهنية المبنية على مبدأ العمل في مقابل الأجر. وتوفر هذه المقالة معلومات قد تساعدك في اختيار مسار مهني والتخطيط له. كما تصف المهارات التي قد تصبح مفيدة في الحصول على وظيفة، بالإضافة إلى ذلك، تناقش المقالة المجالات المهنية الرئيسية، والعديد من المهن المتوفرة في كل مجال. وللحصول على معلومات مفصلة بشأن أحد المجالات المهنية الفردية، انظر المقالات المدرجة في مقالات ذات صلة في نهاية هذه المقالة.\n\nلاتخاذ قرارات حكيمة ووضع خطط مناسبة بشأن المسار المهني، ستحتاج إلى الحصول على أكبر قدر ممكن من المعلومات. فكلما زادت معرفتك بنفسك وبالفرص المهنية المتاحة، كلما أصبحت قادرًا بصورة أفضل على اختيار مسار مهني مرض.\n\nيختلف الناس حول الأشياء التي يريدون تحقيقها من اختيارهم لمهنة ما. فكثير من الناس يرغب في تحقيق دخل أعلى، وبعضهم يرغب في الحصول على الشهرة، وتستهوي آخرين المغامرة، بينما يطمح آخرون إلى خدمة الناس وجعل العالم مكانًا أفضل للعيش فيه.\n\nقبل أن تبدأ في استكشاف المجالات المهنية المتاحة، ينبغي عليكم أن تحدد 1- قيمك، 2- اهتماماتك، 3- استعداداتك الفطرية. فمعظم الناس يكونون أسعد حالاً في الوظائف التي تلائم قيمهم واهتماماتهم واستعداداتهم الفطرية.\n\nالقيم معتقدات راسخة تؤثر على الطريقة التي يفكر بها الناس ويعملون ويشعرون. فهي تعكس ما يعتبره الناس مهمًا، وتؤثر بصورة كبيرة على الأهداف التي يضعها الناس لأنفسهم. ويؤمن كل شخص بالعديد من القيم التي تتفاوت في قوتها. فعلى سبيل المثال، يشكل المال، القيمة الأكثر أهمية لبعض الناس ـ أي أن الثروة لديهم أهم من أي شيء آخر. ونتيجة لذلك، فإنهم يركزون جل تفكيرهم وسلوكهم وعواطفهم على هدف الحصول على دخل مرتفع. وتشتمل القيم الخاصة بآخرين، على الإيمان العميق بالدين، والمخاطرة، وقضاء الوقت مع الأسرة، ومساعدة الآخرين. يجب على الناس فهم القيم التي يؤمنون بها، قبل الإقدام على اتخاذ قرار بشأن اختيار مهنة ما.\n\nيمكنك أن تطور فهمك لقيمك بأن تسأل نفسك ما هو الشيء الأهم بالنسبة لك؟ وكذلك عن طريق اختبار معتقداتك. على سبيل المثال، هل من المهم لك أن تعمل كعضو ضمن فريق؟ أو هل تفضل أن تكون أنت المسؤول أو تود العمل بمفردك؟ إذا كان العمل بمفردك، أو تولي المسؤولية يشكلان أي أهمية لك، فإن الاستقلال سيكون على الأرجح أحد قيمك الرئيسية.\n\nويمكنك أيضًا التعرف على القيم التي تؤمن بها بمساعدة الخبراء المعروفين باسم مستشاري المهن والتوجيه. وسيكون بمقدور المستشار، عن طريق اخضاعك لاختبارات وأسئلة، توجيههك نحو تطوير قائمة مفصلة بمعتقداتك. وبعدها سيكون بإمكان المستشار مساعدتك على تحديد المهن التي تناسب قيمك على أفضل وجه.\n\nالاهتمامات. لها علاقة بالقيم، وتُعّرف في العادة، على أنها الأشياء المحبوبة أو المفضلة بالنسبة للشخص. فالمواد التي تحبها في المدرسة والنشاطات الترفيهية التي تفضلها تدلان على اهتماماتك. على سبيل المثال، سيهتم الشخص الذي يفضل العمل مع الآخرين أكثر من العمل بمفرده، على الأرجح، بالمناشط الرياضية الجماعية أو الأنشطة الجماعية العديدة الأخرى. كما أن العديد من الناس لديهم اهتمامات بالأنشطة الفنية والميكانيكية والخلوية والعلمية. بينما يهتم آخرون بمساعدة الناس وحل المشاكل.\n\nترتكز الاختيارات المهنية لكثير من الناس، على اهتماماتهم. فبالنسبة للعديد من لعمال، يعتمد أداء العمل والرضا الناتج عنه، على مدى ارتباط عملهم باهتماماتهم. بالتالي، سيكون مفيدًا التعرف على أقوى اهتماماتك وأكثرها ديمومة، قبل أن تختار مجالاً مهنيًا معينًا. ولاكتشاف اهتماماتك الفعلية، قم بمراجعة أنواع الأنشطة التي استمتعت بها. قد تشمل هذه الأنشطة العمل في النادي، والهوايات وممارسة الرياضة. ستمثل الأنشطة التي استمتعت بها أكثر من غيرها، أقوى اهتماماتك. كما سيكون بإمكان المستشارين أيضًا مساعدتك على تحديد اهتماماتك.\n\nالاستعدادات الفطرية. تتمثل في المواهب الفطرية للشخص. فالاستعدادات الفطرية تحدد مدى سهولة اكتساب الشخص لمهارات معينة، أو تدريبه على أداء مهنة محددة. ويعرف الاستعداد الفطري في بعض الأحيان باسم القدرة، ولكن مصطلح القدرة يمكن أن يشير أيضًا إلى مهارة - مثل قراءة أو تحدث لغة أجنبية - يكون الشخص قد تعلمها.\n\nإن أحد أهم الاستعدادات الفطرية هو الاستعداد الدراسي. فالناس الذين يتمتعون باستعداد دراسي مرتفع، يميلون إلى النجاح بسهولة في المدرسة، أكثر من أولئك الذين لا يملكون مثل هذا الاستعداد. ويؤدي الاستعداد الدراسي دورًا مهمًا في تحديد المسار المهني للشخص.\n\nهناك العديد من الاستعدادات الفطرية الخاصة، بجانب الاستعداد الدراسي، لها علاقة بتحقيق النجاح في مختلف الوظائف. على سبيل المثال، بإمكان الأشخاص الذين لديهم الاستعداد للتميز بالسرعة والدقة في الأعمال الكتابية، تنمية المهارة اللازمة لتسجيل وتنظيم المعلومات. كما أن التمتع بالاستعداد للاستنتاج الميكانيكي، قد يعينك على اكتساب المفاهيم الميكانيكية المتعلقة بإصلاح وتجميع الآلات. ويستطيع الأشخاص الذين لديهم استعداد للبراعة اليدوية، تعلم كيفية استخدام أياديهم بمهارة وسرعة لإنجاز المهام اليدوية. بينما يساعد الاستعداد لتصور العلاقات المكانية، على تخيل الأشياء في بعدين وثلاثة أبعاد. وبإمكان الناس الذين لديهم استعداد للاستنتاج العددي، أن يصبحوا ماهرين في استخدام الأعداد في حل المسائل الرياضية. ويعتمد التفكير والاستنتاج باستخدام الكلمات، على الاستعداد للاستنتاج اللفظي. كما أن الاستعداد للاستنتاج التجريدي، قد يساعدك على الاستنتاج باستخدام رموز أخرى بخلاف الكلمات والأعداد.\n\nيجب عليك قبل أن تختار مهنة ما، أن تحدد ما إذا كانت تلك المهنة تتطلب أي استعدادات فطرية خاصة. فلكي تنجح في الهندسة، مثلاً، يجب أن تتوفر لديك الاستعدادات للاستنتاج اللفظي، والاستنتاج العددي، ولتصور العلاقات المكانية.\n\nتشكل مستويات الأداء في اختبارات الاستعدادات الفطرية، والمواد المدرسية المختلفة، مؤشرات جيدة على توفر الاستعداد الفطري. كما أن النجاح الذي تحققه في المناشط الترفيهية، مثل ممارسة ألعاب الكومبيوتر أو بناء نماذج الطائرات، قد يكون مؤشرًا أيضًا على الاستعداد الفطري.\n\nولكن على كل حال، هناك عاملان مهمان يتعلقان بالاستعدادات الفطرية، ينبغي تذكرهما. أولاً، قد لايدرك الناس أن لديهم استعدادات معينة، ما لم تتح لهم الفرصة لتنميتها. فعلى سبيل المثال، اعتقد الناس فيما مضى، أن لدى النساء استعداد فطري أقل لتعلم الرياضيات مما هو عليه الحال بالنسبة للرجال. ونتيجة لذلك، لم تشجع النساء على دراسة مقررات الرياضيات. ولكن على كل حال، يدرك الناس الآن أن بإمكان النساء تعلم الرياضيات بنفس الكفاءة التي يتعلمها بها الرجال. ثانيًا، إذا كان لديك استعداد فطري منخفض نسبيًا في مجال معين، سيكون بإمكانك، على الرغم من ذلك، تنمية المهارات والقدرات اللازمة لأداء عملك بنجاح في ذلك المجال. فعلى سبيل المثال، سيكون بمقدور الناس الذين لديهم استعداد ميكانيكي منخفض، تعلم كيفية أداء المهام الميكانيكية بمهارة. ولكنهم قد يجدون صعوبة أكبر في تعلم المهارات والمفاهيم الميكانيكية، مما كانوا سيجدونه لو توفر لديهم الاستعداد الميكانيكي.\n\nالمميزات الشخصية الأخرى، مثل التحلي بروح الود والمرح، والموثوقية، والأمانة، ستسهم في تحقيق النجاح في المهنة التي تختارها. وقد تصبح عناصر ضرورية بالنسبة للمهن في مجال المبيعات، والبنوك والإدارة وغيرها من المجالات. وهذه الأنواع من المميزات يصعب قياسها. ولكن النظر بجدية إلى سلوكك الماضي قد يساعدك في اكتشاف ما إذا كنت تملك مثل هذه المميزات.\n\nيتميز عالم العمل بالاتساع والتغير المستمر. فهناك حوالي 12,000 نوعًا من المهن يمكن أن يمتهنها مواطنو دولة ما. ويؤدي التقدم العلمي والتطورات الأخرى إلى إلغاء بعض الوظائف واستحداث وظائف أخرى على نحو مستمر. ولالقاء نظرة عامة على أكثر المهن شيوعًا والتدريب الذي تتطلبه، انظر القسم المعنون عالم العمل الذي سيرد لاحقًا في هذه المقالة.\n\nويبدأ أغلب الناس في اكتشاف عالم العمل وهم في مرحلة الطفولة المبكرة. ويتناول الجزء التالي الطريقة التي يتعرف بها الأطفال على المدي الواسع من المهن المحتملة وكيفية مساعدتهم على ذلك.\n\nيبدأ الأطفال في اكتشاف عالم العمل قبل دخولهم المرحلة الابتدائية. فهم سيدركون أن الناس في البيت والمجتمع يعملون في وظائف متعددة. ويبدأ معظم الأطفال أيضًا، خلال هذه السنوات، في تكوين أفكار عن الحياة وعن أنفسهم بوصفهم أفرادًا. وقد تؤثر هذه الأفكار على نجاحهم الدراسي واختياراتهم المهنية اللاحقة. كما أن تبني نظرة واقعية عن أنفسهم وعن عالم العمل، قد تساعد في إعداد الأطفال مستقبلاً لاختيار مسارات مهنية ناجحة.\n\nوبإمكان البالغين مساعدة الأطفال على اكتشاف عالم العمل بطرق عديدة. على سبيل المثال، سيكون بإمكان الآباء والمعلمين تشجيع الأطفال على ملاحظة الوظائف المختلفة في المجتمع والتحدث عنها. وقد يمارس الأطفال ألعابًا مثل \"ما هو مجال نشاطي؟\" أو \"دعنا نمثل\" مستخدمين المهن التي شاهدوها. كما يمكنهم أيضًا قراءة ومناقشة القصص التي تتناول أنماطًا مختلفة من العمال.\n\nويمكن للمعلمين تكليف الطلاب باختيار مهنة ما وإعداد تقرير عنها. كما يمكن للمعلمين أيضًا تكليف الطلاب بمشاريع أخرى. على سبيل المثال، يمكن للطلاب إخراج مسرحية هزلية قصيرة عن مختلف أنواع العمل. ويمكنهم أيضًا إجراء مقابلات مع العمال، ومناقشة هذه المقابلات لاحقًا في الصف. ويمكن أيضًا للأطفال الأكبر سنًا، إنتاج فيلم يعملون فيه بوصفهم كُتّابًا ومخرجين وعاملين في المهن السينمائية الأخرى. وسوف يساعد مثل هذا النشاط الطلبة على معرفة كيف تعتمد الوظائف المختلفة بعضها على بعض.\n\nيستطيع الأطفال التعرف على المميزات الخاصة بهم عن طريق إعداد قوائم تتضمن قدراتهم واهتماماتهم. ويمكن مقارنة هذه القوائم لاحقًا مع المميزات المهمة بالنسبة لبعض المهن المعينة. وبهذه الطريقة، قد يبدأ الأطفال في اكتشاف المهن التي قد تناسبهم.\n\nما الذي ينبغي البحث عنه في المجالات المهنية. إن الدراسة المتأنية للمهن المختلفة ستمكنك من العثور على عناصر المهنة التي تلائم قيمك واهتماماتك على أفضل وجه. ولكن سيكون من الصعب عليك دراسة كل أنواع الفرص المهنية المتاحة. لذا يمكنك تقليل عدد المهن التي تخضعها للفحص عن طريق تحديد واستكشاف المهن التي تهمك بصورة أكبر فقط. ويبدأ العديد من الطلاب في استكشاف المجالات المهنية المختلفة وهم في المرحلة المتوسطة، مما يساعدهم في المرحلة الثانوية على اختيار المقررات التي لها علاقة باهتماماتهم المهنية.\n\nيعتمد الرضا عن الوظيفة، بالنسبة لمعظم العاملين، على مدى تطابق المميزات المتعددة للوظيفة مع مميزاتهم الشخصية. بالتالي ينبغي عليك عند استكشافك لمهنة ما، أن تأخذ بعين الاعتبار المميزات الوظيفية التالية:\n\nطبيعة العمل. تتضمن بعض الوظائف العمل بصورة رئيسية مع الأشياء، بينما تتطلب أخرى التعامل مع البيانات، والناس والأفكار. وتضم معظم الوظائف مجموعة مختلفة من الأنشطة. يجب أن تبحث عن المهنة التي تشتمل على الأنشطة التي يمكنك الاستمتاع بها وتأديتها على أفضل وجه.\n\nظروف العمل. تعني البيئة التي يتم فيها أداء وظيفة معينة. وبيئة العمل قد تكون داخلية بين جدران المبنى أو خارجية في الهواء الطلق، وقد تتسم بالحرارة الشديدة أو البرودة. وتتضمن بعض الوظائف مستويات مرتفعة من الغبار أو الضجيج، والمخاطر الجسدية، أو الإجهاد الفكري. وتشمل الظروف الأخرى التي ينبغي أخذها بعين الاعتبار، ساعات العمل المقررة، وما إذا كان الموظفون يعملون بمفردهم أو في مجموعات.\n\nالقدرات الخاصة المطلوبة. تتطلب بعض الوظائف مستوى أعلى من الذكاء، أو الاستعداد الميكانيكي، أو الموهبة الفنية، أو بعض القدرات الأخرى، مما قد لا يتوفر لدى معظم الناس. وبالتالي، ينبغي عليك أن تكون مدركًا لأي متطلبات خاصة فيما يتعلق بالوظائف التي تفكر فيها.\n\nالمتطلبات الجسدية. تفرض بعض المهن متطلبات جسدية خاصة على العاملين. فعلى سبيل المثال، تحتاج المهن التي تتضمن حمل أو رفع أو سحب أو دفع الأشياء، إلى القوة. كما قد تتطلب بعض المهن الأخرى، أن يكون العامل حاد البصر أو يستطيع الوقوف لفترات طويلة. عند التفكير في اختيار وظيفة، تأكد من قدرتك على الوفاء بأية متطلبات جسدية قد يفرضها العمل عليك.\n\nالإعداد المطلوب. تختلف درجة الإعداد المطلوبة لتولي مهنة ما، من وظيفة لأخرى. وقد تتراوح بين ساعات قليلة من التدريب على رأس العمل، إلى الدراسة لأكثر من عشر سنوات بعد المرحلة الثانوية. بالإضافة إلى ذلك، ينبغي على العاملين في بعض المهن، الاستمرار في الدراسة للحفاظ على وظائفهم أو التقدم فيها. وتتطلب بعض المهن، سنوات عديدة من الخبرة والإعداد في وظائف أقل درجة من الوظيفة المعنية. وبالتالي، يجب عليك أن تفكر في الوقت والمال اللذين قد تحتاج إلى استثمارهما في المهن التي تثير اهتمامك.\n\nفرص التوظيف. قبل أن تختار مجالاً مهنيًا معينًا، يجب أن تضع في اعتبارك، احتمالات حصولك على وظيفة في ذلك المجال. يعين معظم العاملين ليحلوا محل المستخدمين الذين تركوا وظائفهم. ويصدق هذا الوضع بصورة خاصة بالنسبة للمهن والصناعات التي تتمتع بمستوى توظيف ثابت أو متناقص. أما بالنسبة للمهن والصناعات النامية، فستكون هناك حاجة إلى مزيد من العاملين. وبالإضافة إلى ذلك، يتأثر التوظيف في المهن المختلفة بعوامل معينة مثل إدخال منتجات جديدة أو تقنيات متقدمة. كما تتأثر الفرص الوظيفية أيضًا بالإنفاق الحكومي والظروف الاقتصادية.\n\nالمكتسبات المالية المحتملة. عند استكشافك لاحتمالات التوظيف في مهنة ما، ستكون معنيًا بمعرفة مقدار المال الذي تتوقع اكتسابه. وتوفر المطبوعات الحكومية والمهنية والتجارية معلومات حول المكتسبات المالية المحتملة لمختلف المهن. ولكن سلالم الرواتب تتفاوت تبعًا لاختلاف المكان والمخدمين. كما تؤثر أيضًا الاتفاقيات مع الموظفين (النقابات) ومقدار الخبرة والتأهيل الدراسي المطلوب، على الرواتب والأجور. ويوفر العديد من المخدمين تغطية تأمينية، وإجازات مدفوعة الأجر، وعددًا من الميزات الإضافية الأخرى، التي يجب أن تضعها في اعتبارك، بالإضافة إلى المكتسبات المالية المحتملة.\n\nالأمن الوظيفي. يشكل الأمن الوظيفي عاملاً مهمًا للعديد من الناس عند اختيارهم للوظيفة. وبالتالي، قد تكون راغبًا في معرفة ما إذا كانت الوظائف التي تثير انتباهك، توفر قدرًا من الأمن الوظيفي النسبي. ففي بعض الصناعات، قد تدفع التخفيضات في الإنتاج أو الإنفاق وظروف أخرى عديدة، المخدمين إلى تسريح العمال مؤقتًا أو فصلهم بصورة دائمة. وبالنسبة للعديد من المهن، تتم حماية العاملين من فقدان وظائفهم، بوساطة عقود نقابية أو عقود خطية أخرى مبرمة بين العاملين والمخدمين. ولا يمكن فصل العاملين الخاضعين لمثل هذه العقود إلا في بعض الحالات الخاصة. ولكن العديد من المهن لا يتوفر فيها ضمان خطي يكفل الأمن الوظيفي.\n\nفرص الترقي. عند استكشافك للمهن المختلفة، يجب أن تفحص الأنماط المحتملة للترقي المعروفة باسم السلالم المهنية أو المسالك المهنية. يترقى العاملون، في بعض المهن، إلى وظائف أعلى، اعتمادًا على قدرتهم وخبرتهم. بينما يعين بعض المخدمين أشخاصًا من خارج المؤسسة لشغل الوظائف العليا الشاغرة. وفي مثل هذه الحالات، سيكون بإمكان العامل الترقي فقط، عن طريق تغيير المخدم الذي يعمل لديه. وتوفر بعض المهن مجالاً محدودًا للترقي. وعلى العاملين في مثل هذه المجالات، إذا رغبوا في الترقي في مهنهم، الحصول على تعليم أو تدريب إضافيين أو تغيير وظائفهم.\n\nالمكانة الاجتماعية هي الوضع أو المرتبة التي يحتلها الشخص في المجتمع. يعتقد كثير من الناس أن بعض الوظائف تتمتع بمكانة اجتماعية أعلى من غيرها. ويسعى بعض الناس الذين يقدرون المكانة الاجتماعية إلى الحصول عليها عن طريق اختيار المهن التي تحظى بقدر عال من الاحترام. وعليه، يجب أن تقرر لنفسك بشأن مدى أهمية المكانة الاجتماعية في اتخاذ القرار المتعلق باختيار مهنتك.\n\nمصادر المعلومات. توفر العديد من المصادر المعلومات التي يمكن أن تساعدك على استكشاف مجال مهني ما. وتوفر الوكالات الحكومية، والصناعات، والمنظمات المهنية والعديد من المخدمين، مطبوعات تتضمن وصفًا وظيفيًا لمختلف المهن. فعلى سبيل المثال، تقدم مصلحة العمل في الولايات المتحدة الأمريكية، وصفًا وظيفيًا لحوالي 12,000 وظيفة في القاموس الذي تصدره تحت عنوان قاموس المسميات الوظيفية. ويصدر مكتب إحصاءات العمال، كل سنتين، كتيبًا تحت مسمى دليل التوقعات الوظيفية، يناقش متطلبات الوظائف، ويحدد المكتسبات المالية المتوقعة، وينشر توقعاته بالفرص الوظيفية التي قد تتاح في عدد من المهن المنتقاة. وقد تم إدراج المطبوعات الأخرى المفيدة تحت قسم المصادر الإضافية، الوارد عند نهاية هذه المقالة.\n\nوتقدم العديد من المدارس مقررات مهنية، ومنتديات، ورحلات ميدانية لمساعدة الطلاب في التعرف على الفرص الوظيفية. وتوفر بعض المدارس أجهزة كومبيوتر تجيب عن أسئلة الطلاب المتعلقة بالمهن.\n\nوتتوفر المعلومات المتعلقة بالمهن أيضًا لدى مستشاري المهن والتوجيه. وفي الغرب، يعمل هؤلاء الخبراء في المدارس الثانوية، والوكالات الاجتماعية، ومكاتب التوظيف ومراكز تطوير وتحديد المهن بالكليات. وبإمكان المستشار مساعدتك على تحديد أهدافك المهنية الآنية والمستقبلية والمميزات التي ينبغي أن تقدمها للمخدم. كما سيكون بإمكان المستشار أيضًا أن يقدم لك المشورة حول كيفية الإعداد للوظيفة والحصول عليها، في المجال الذي اخترته.\n\nكما يمكنك أيضًا معرفة الخصائص المتعلقة بالوظائف المختلفة عن طريق إجراء مقابلات مع العاملين في هذه الوظائف. بالإضافة إلى ذلك، يمكنك الحصول على معلومات مباشرة عن المهن المختلفة عن طريق العمل التطوعي أو العمل بدوام جزئي في تلك الوظائف. مثلاً، يمكن للشخص الذي يفكر في العمل في مهنة طبية، التطوع للعمل كمساعد طبي في أحد المستشفيات.\n\nالإعداد للمهنة. يتضمن الإعداد للمهنة، تعلم العديد من المهارات. ويتم تعلم بعض المهارات، مثل القدرة على تقبل الإشراف ومعرفة كيفية التعايش مع الآخرين، عن طريق التعامل اليومي في المدرسة والمجتمع. بينما تحتاج أخرى إلى تدريب متخصص.\n\nتشكل المقررات الدراسية الثانوية والخبرات، أهم التجهيزات المطلوبة للعديد من المهن. ويكتسب الطلاب، في المرحلة الثانوية، المهارات اللفظية والعددية الأساسية، ويدرسون العادات والقدرات العملية الأخرى. وتوفر هذه المهارات الأساس لأي تعليم مستقبلي.\n\nيبدأ معظم الناس التجهيز للمهن التخصصية وهم في المرحلة الثانوية. وتساعد المقررات التجارية والمهنية في إعداد طلاب المرحلة الثانوية لتولي الوظائف بعد تخرجهم مباشرة. وتدرس هذه المقررات المهارات المستخدمة في مجالات مثل التجارة، وأعمال البناء، والصناعة. كما تقدم معظم المدارس الثانوية مقررات تحضيرية للطلاب الذين ينوون الالتحاق بالكلية. بالإضافة إلى ذلك، تقدم العديد من المدارس الثانوية برامج التعليم التعاوني. وفي ظل هذه البرامج، يواصل للطلاب دراستهم الصفية إلى جانب عملهم في وظيفة بدوام جزئي، أو مشاركتهم في بعض المناشط الاجتماعية. تحتاج بعض المهن فقط إلى المؤهل الدراسي الثانوي، ولكن معظم الوظائف تحتاج إلى تدريب إضافي. فالطلاب الذين لم يكملوا دراستهم الثانوية، أو كان أداؤهم فيها ضعيفًا، سيجدون صعوبة في إكمال التدريب والتعليم المطلوبين للحصول على مثل هذه الوظائف.\n\nويصف هذا القسم بإيجاز الأنواع الرئيسية لبرامج الإعداد المهني. وللحصول على مزيد من المعلومات حول بعض البرامج المحددة، انظر: مقالات ذات صلة الواردة في نهاية هذه المقالة.\n\nالتدريب على رأس العمل يعني تدريب العامل علي المهارات اللازمة للوظيفة بعد تعيينه. وفي معظم الحالات، يقوم عامل متمرس بتدريب العامل المبتدئ والإشراف عليه. وقد يستمر التدريب لساعات قليلة أو شهور عديدة.\n\nالتلمذة الصناعية تجمع بين الدراسة الصفية والتدريب على رأس العمل. وتحتاج إلى سنتين أو أكثر من الخبرة والتدريس. ترتكز كل فترة تلمذة صناعية على اتفاقية خطية بين المخدم والمتدرب. ويدرب العمال، خلال معظم فترات التلمذة الصناعية، على المهن التي تتطلب المهارة في مجال البناء، والصناعة، والنقل، والصناعات الخدمية.\n\nالمدارس المهنية تقدم دورات دراسية في مسك الدفاتر، وأعمال السكرتارية، وإصلاح التلفازات، والعديد من المهارات الأخرى. وتتخصص بعض المدارس المهنية في تدريب العاملين في مجال التجميل، ومهندسي الطائرات، والميكانيكيين، وسائقي الشاحنات. وتتراوح مدة الدورات الدراسية بين عدة شهور إلى سنتين. وتعد معظم المدارس المهنية الطلاب بالوفاء بأية متطلبات ترخيص لازمة للعمل في مجال الحرفة أو المهنة المعنية. وتمنح العديد من المدارس شهادات للمتخرجين.\n\nوهناك نوعان رئيسيان من المدارس المهنية، عامة وخاصة. ويتم الصرف على المدارس المهنية العامة بوساطة الدولة. بينما يملك المدارس الخاصة أفراد أو مؤسسات تجارية وتعمل بهدف تحقيق الربح.\n\nمدارس القوات المسلحة توفر فرص دراسية مهنية للعاملين في السلك العسكري. وتتراوح هذه الفرص من التدريب على رأس العمل والدورات الدراسية القصيرة، إلى الدراسة على مستوى الكلية والجامعة. ويصمم التدريب في معظم الحالات ليناسب الوظائف في المجالات المهنية العسكرية. ولكن العديد من المهارات المستخدمة في المهن العسكرية يمكن تطبيقها على الوظائف المدنية.\n\nالدراسة المنزلية ومدارس التعليم بالمراسلة تمكن الناس من تعلم بعض المهارات الوظيفية المعينة في المنزل. ترسل مدارس التعليم بالمراسلة، الأدلة الدراسية، والواجبات المدرسية، والاختبارات للطلاب بوساطة البريد. ويعيد الطلاب العمل بعد إنجازه للمدرسة لتقويمه. وتقدم بعض المدارس محاضرات عبر الإذاعة أو التلفاز العمومي. وبإمكان المقررات الدراسية المنزلية إعداد الطلاب لمستقبل مهني في مجال المؤسسات التجارية، والحرف التي تتطلب المهارة، ومجالات أخرى عديدة.\n\nالمعاهد الفنية توفر تدريبًا متقدمًا ومتخصصًا في مجالات مثل الزراعة، ومعالجة البيانات، والهندسة، وأعمال المختبرات. ويصبح العديد من خريجي هذه المعاهد فنيين - أي عمال يقومون بمساعدة المهندسين والعلماء والاختصاصيين الآخرين من ذوي التدريب الرفيع. تدرس معظم المعاهد الفنية مناهج مدتها سنتين أو ثلاث سنوات، ويرتبط العديد منها بمستشفى، أو جامعة أو مؤسسة تعليمية أخرى. وتقدم بعض المعاهد الفنية دورات دراسية قصيرة مماثلة لتلك التي تقدمها المدارس المهنية.\n\nكليات المجتمع والكليات الصغرى توفر سنتين من التعليم في مستوى الدراسة بالكلية. وتعد بعض الطلبة للانتقال إلى كلية مدة الدراسة فيها أربع سنوات. وتدرب بعض الطلبة الآخرين للعمل فنيين، أو للعمل في مهن متخصصة مثل التمريض، وإدارة المكاتب، وأعمال الشرطة. وتمول الدولة معظم كليات المجتمع. بينما تكون معظم الكليات الصغرى ذات ملكية خاصة.\n\nالكليات والجامعات توفر برامج دراسية مدتها أربع سنوات على الأقل، يحصل الطالب في نهايتها على درجة البكالوريوس. ويدرس الطلاب خلال العامين الأولين عددًا كبيرًا من المواد، بينما يدرس معظم الطلاب، خلال العامين الأخيرين، مقررات دراسية في المجال المهني الذي اختاروه. ويتعلم طلاب الكليات، المهارات اللازمة لنطاق واسع من المهن تشمل الهندسة المعمارية، والصحافة، والعلوم والتدريس.\n\nمدارس المهن والدراسات العليا. تتطلب بعض المهن مثل طب الأسنان، والقانون، والطب تعليمًا فوق مرحلة الكلية، في إحدى مدارس المهن. بالإضافة إلى ذلك، يلتحق العديد من طلبة التجارة والتربية والتعليم، والعلوم وغيرها من المجالات، بمدارس الدراسات العليا للحصول على دراسة متقدمة في مجال تخصصهم. وتكون معظم مدارس المهن ومدارس الدراسات العليا، جزءًا من الجامعات الكبيرة.\n\nتبدأ عملية الحصول على وظيفة، بتحديد الوظائف التي ستساعد في تطوير خططك المهنية، ومن ثم التقديم لها. وتتضمن أيضًا إقناع المخدمين بأنك المتقدم الأفضل للوظائف الشاغرة الموجودة لديهم. ويمكن أن يكون لطريقة تقديمك للوظيفة وعرضك لمؤهلاتك، تأثير كبير على الانطباع الذي سيكونه المخدم عنك. بالتالي، ينبغي عليك معرفة كيفية الاتصال بالمخدمين، وكيفية تعبئة نماذج التقديم للوظائف، وكيفية ترك انطباع جيد خلال المقابلات الشخصية. وسيكون مهمًا أيضًا معرفة كيفية كتابة سيرة ذاتية جيدة، أي موجز لخبراتك ومؤهلاتك. كما يمكن أن تساعد كل هذه المهارات، في تحسين فرصك في الاستخدام. ولكن على كل حال، ينبغي عليك ألا تشعر بالاحباط إذا لم تحصل على الوظيفة الأولى التي تقدمت لشغلها. فمعظم المخدمين يفاضلون بين عدد كبير من المتقدمين لكل وظيفة شاغرة، كما يتقدم كثير من الناس، بالعديد من الطلبات قبل تعيينهم.\n\nإن أحد أكثر الطرق شيوعًا للتعرف على الفرص الوظيفية، هي الطريقة السماعية. فقد شغلت العديد من الوظائف الشاغرة بوساطة أشخاص سمعوا عنها من الأصدقاء، والأقارب، والمعلمين، والمعارف. بالتالي، يجب عليك أن تخبر الناس الذين تعرفهم وتقابلهم بأنك تبحث عن أنواع معينة من الفرص الوظيفية. ويعرف هذا الإجراء باسم العلاقات الشبكية.\n\nويوفر قسم الإعلانات في الصحف، وسيلة أخرى شائعة للتعرف على الفرص الوظيفية. فالعديد من الرسائل الأخبارية المهنية والنقابية، والمجلات، والمطبوعات التجارية الأخرى، تتضمن إعلانات عن الوظائف الشاغرة. وفي كثير من الحالات، قد تساعدك المعلومات المنشورة في صفحات الإعلانات بالصحف، على اتخاذ القرار بشأن ما إذا كنت ستتصل بالمخدم أم لا.\n\nوتتوفر المعلومات حول الوظائف الشاغرة أيضًا في وكالات التوظيف أو مكاتب. وتدار وكالات التوظيف العامة بوساطة الحكومة ولا تتقاضى أجرًا عن خدماتها. وتفرض وكالات التوظيف الخاصة رسومًا على الباحث عن الوظيفة أو المخدم، إذ أدت مجهوداتها إلى تعيين ذلك الشخص. ويوجد في العديد من المدارس الثانوية والكليات والمعاهد التعليمية الأخرى، مكاتب توزيع مهمتها مساعدة الطلبة والخريجين على الحصول على وظائف.\n\nوتشتمل أدلة الهاتف، ودليل الكلية السنوي للتوظيف، والأدلة الأخرى، على أسماء وعناوين المخدمين في المجالات المختلفة. وينبغي على الباحثين عن العمل، الاتصال بالمخدمين للتعرف على الوظائف الشاغرة المتاحة لديهم.\n\nسيكون اتصالك الأول بأحد المخدمين إما للتقديم لوظيفة شاغرة معروفة، أو للتعرف على الوظائف الشاغرة المتاحة. يجب أن تكون اتصالاتك بالمخدمين فعّالة ومنظمة. وتتضمن الوسائل الشائعة للاتصال بالمخدمين، البريد، والهاتف والزيارات الشخصية لمكاتب المخدمين.\n\nويتواصل معظم طالبي الوظائف مع المخدمين بوساطة البريد. ويفضل أن تكون الرسائل الموجهة للمخدمين مطبوعة. وينبغي أن تُعرّف نفسك في الرسالة وتوضح الغرض من إرسالها. كما يجب أن تحدد بإيجاز الخبرة والمهارات المتوفرة لديك والتي لها علاقة بنوع الوظيفة التي تبحث عنها. وفي النهاية، عليك أن تطلب إجراء مقابلة شخصية معك. وتأكد من كتابة عنوانك ورقم هاتفك حتى يتمكن المخدم من الاتصال بك. وإذا كان اتصالك بالمخدم عن طريق الهاتف، حاول أن تذكر نفس المعلومات التي كنت ستضمنها رسالتك.\n\nوبالنسبة لبعض الوظائف، يتحتم على طالبي الوظائف الاتصال المباشر بالمخدمين، لتعبئة نماذج التوظيف شخصيًا. وتطلب بعض الشركات وضع طلبات التوظيف في ملفات قبل دراسة إمكانية تعيين طالب الوظيفة. وتشمل هذه الشركات المحلات التجارية، ومطاعم الوجبات السريعة، ومحلات السوبر ماركت، ومنافذ البيع بالتجزئة، ومصانع السيارات، ومصانع الملابس. ويأخذ العديد من العاملين سيرهم الذاتية معهم عند زيارتهم لهؤلاء المخدمين. وتوفر السير الذاتية للعاملين، المعلومات المطلوبة لتعبئة طلبات التوظيف.\n\nتصف السيرة الذاتية خبراتك ومؤهلاتك بصورة مفصلة، أكثر مما تفعله رسالة طلب الوظيفة. ويمكن إرفاقها مع مثل هذه الرسالة، أو تسليمها للمخدم قبل أو أثناء المقابلة الشخصية. والسيرة الذاتية الجيدة يجب أن تكون دقيقة ومرتبة وسهلة القراءة. وتتكون معظم السير الذاتية من صفحة أو صفحتين. وتتضمن هذه الصفحة نموذجًا للسيرة الذاتية.\n\nأبدأ سيرتك الذاتية بذكر اسمك، وعنوانك ورقم هاتفك، وحدد نوع الوظيفة التي تبحث عنها. ثم أذكر خبراتك العملية، بادئًا بأحدثها، مع ذكر أسماء وعناوين المخدمين السابقين، وتواريخ التوظيف، ووصف موجز للواجبات والمهام التي كلفت بها، ثم حدد المهارات المتوفرة لديك والتي لها علاقة بالوظيفة التي تسعى للحصول عليها. كما يجب عليك أن تذكر أيضًا أي عمل تطوعي أو نشاطات أخرى ذات صلة.\n\nثم أذكر أسماء وأماكن كل المدارس والبرامج التدريبية التي التحقت بها منذ المرحلة الثانوية، مع تحديد تواريخ الالتحاق، والمواد الرئيسية، بالإضافة إلى ذكر الدرجات العلمية، والدبلومات، والشهادات، ودرجات الشرف، التي حصلت عليها. وفي الختام، أذكر أية هوايات، أو خبرات سفر، أو أي معلومات أخرى تنطبق على الوظيفة التي تسعى للحصول عليها.\n\nويطلب العديد من المخدمين أسماء وعناوين أشخاص يمكن الرجوع إليهم، للحصول على معلومات إضافية تتعلق بك. ويذكر بعض طالبي الوظائف، في سيرهم الذاتية، أسماء ثلاثة أو أربعة أشخاص يمكن الرجوع إليهم، بينما يكتفي آخرون بالإشارة إلى أن هؤلاء الأشخاص متاحون عند الطلب.\n\nيطلب معظم المخدمين من المتقدمين للوظائف تعبئة طلب توظيف. وتساعد هذه الطلبات المخدمين في معرفة مؤهلاتك. وينبغي تعبئة طلبات التوظيف بعناية وحرص. أجعل إجاباتك موجزة ومرتبة ومكتملة بقدر الإمكان.\n\nتحتاج تعبئة معظم طلبات التوظيف لنفس المعلومات، كما أن معظم المعلومات المطلوبة نسخة مطابقة لتلك المعلومات المذكورة في السيرة الذاتية. وتشمل المعلومات المطلوبة عنوانك، ورقم هاتفك، ورقم الضمان الاجتماعي، ومسمى الوظيفة المتقدم لها. وتطلب معظم نماذج التوظيف أيضًا معلومات عن خدمتك السابقة بما في ذلك أسماء المخدمين والمشرفين، وتواريخ التوظيف والواجبات التي كلفت بها. كما تطلب أيضًا ذكر المدارس التي التحقت بها، وتواريخ الالتحاق، والدرجات العلمية والدبلومات والشهادات التي حصلت عليها. وتطلب معظم نماذج التوظيف أيضًا معلومات عن خبرتك العسكرية، وصحتك وهواياتك. كما قد تطلب أيضًا أسماء وعناوين الأشخاص الذين يمكن الرجوع إليهم.\n\nإذا دلت سيرتك الذاتية أو طلب التوظيف الذي تقدمت به، على أنك مؤهل لشغل الوظيفة الشاغرة، قد يطلب منك المخدم الحضور لإجراء مقابلة شخصية. وستمكنك المقابلة الشخصية من معرفة المزيد عن الوظيفة، كما ستساعد المخدم في اكتشاف ما إذا كنت المرشح الأفضل لشغل هذه الوظيفة.\n\nيركز معظم القائمين بإجراء المقابلات الشخصية، اهتمامهم على طريقة تصرف وهندام طالب الوظيفة وأسلوبه في الإجابة عن الأسئلة. ويمكنك التأثير على من يقوم بإجراء المقابلة على نحو يجير لصالحك، عن طريق الوصول في الموعد المحدد وأن تكون مهذبًا وصادقًا ومنظمًا. اختر الملابس المناسبة للوظيفة التي تسعى للحصول عليها، ما لم يكن العمال يرتدون أزياء رسمية. وسيكون من المرجح أن يسألك القائم بإجراء المقابلة عن اهتماماتك وخبرتك العملية وأهدافك. وتشمل الأسئلة الشائعة الأخرى أيضًا الأسباب التي دفعتك للتقدم للوظيفة، وما الذي تستطيع تقديمه في اعتقادك للإسهام في نجاح المؤسسة. أجب عن كل الأسئلة بصراحة وإيجاز. وقد يكون من المفيد التفكير مسبقًا في إجابات هذه الأسئلة قبل إجراء المقابلة الشخصية.\n\nويحاول العديد من الناس التجهيز للمقابلة الشخصية عن طريق السعي لمعرفة بعض الحقائق عن المؤسسة التجارية للمخدم. وقد تشتمل مثل هذه الحقائق على معلومات حول أنواع المنتجات التي تصنعها الشركة أو الخدمات التي توفرها. ومثل هذه المعلومات قد تساعدك في توجيه أسئلة ذكية أثناء المقابلة الشخصية، كما أنها ستظهر للقائم بإجراء المقابلة الشخصية. مدى اهتمامك بعمل الشركة.\n\nوبعد إنتهاء المقابلة الشخصية، قم بإرسال خطاب شكر للشخص الذي قام بإجراء المقابلة. وإذا كنت لا تزال راغبًا في الوظيفة، أذكر ذلك في خطابك. وقم أيضًا بتوجيه أي أسئلة إضافية قد ترغب في توجيهها.\n\nمع توفر آلاف الفرص الوظيفية المحتملة للاختيار من بينها، قد يصاب الشخص الذي يقوم باستكشاف المجالات المهنية المختلفة بالارتباك الشديد. وفي محاولة لتنظيم هذا الكم الهائل من المعلومات المهنية، طور الخبراء العديد من أنظمة التصنيف. ويضم كل نظام المهن التي تتشابه بطريقة أو أخرى.\n\nتستخدم برامج التعليم الخاصة بالتوجهات المهنية، في العديد من المدارس، نظام تصنيف يضم الوظائف التي لها أهداف أو أنشطة عملية متشابهة. ويقسم هذا النظام المهن المختلفة إلى 15 مجموعة تعرف باسم المجموعات العنقودية وهذه المجموعات هي: 1- المشاريع الزراعية والموارد الطبيعية، 2- الشركات التجارية والمكاتب، 3- الاتصالات والإعلام، 4- أعمال البناء، 5- البيئة، 6- الفنون الجميلة والعلوم الإنسانية، 7- الصحة، 8- الاقتصاد المنزلي، 9- الضيافة والترفيه، 10- الصناعة، 11- علوم البحار، 12- التسويق والتوزيع، 13- الخدمات الشخصية، 14- الخدمات العامة و15- النقل والمواصلات.\n\nتحتاج المهن التي تشتمل عليها كل مجموعة، إلى قدرات واهتمامات متشابهة، ولكن إلى مستويات مختلفة من الإعداد. ومستويات الإعداد الرئيسية هي: 1- التدريب القصير على رأس العمل، 2- التدريب الطويل على رأس العمل، 3- مستوى الاختصاص، 4- المستوى الجامعي. وتعكس هذه المستويات مقدار التدريب المطلوب الذي يحتاج إليه معظم العمال لأداء وظائفهم. فالناس الذين لا يستطيعون الإعداد لمهنة في المستويات العليا من المجموعة، بإمكانهم العثور على مهن ذات صلة في نفس المجموعة، تحتاج إلى تدريب أقل.\n\nبالنسبة للوظائف التي تحتاج إلى تدريب قصير على رأس العمل، بإمكان الشخص تعلم العمل في ساعات أو أيام قليلة. أما الوظائف التي تحتاج إلى تدريب طويل على رأس العمل، فيمكن تعلمها عبر شهور أو سنوات من الخبرة العملية، أو عن طريق قضاء فترة تلمذة صناعية، أو الالتحاق ببرنامج تدريب على الوظيفة. وتحتاج معظم المهن في مستوى الاختصاص إلى تدريب فوق مستوى المرحلة الثانوية، في مدرسة فنية أو كلية مدتها سنتان. وتحتاج معظم مهن المستوى الجامعي إلى الحصول على درجة جامعية. وتتطلب بعض هذه الوظائف أيضًا تدريبًا إضافيًا في إحدى مدارس المهن أو مؤسسات الدراسات العليا.\n\nويناقش هذا القسم كل مجموعة عنقودية على حدة، ويخصص نحو صفحة واحدة لكل منها. وتغطي كل صفحة المجموعات الوظيفية داخل المجموعة العنقودية، وتصف الأنشطة العامة وظروف العمل. وتورد كل صفحة أيضًا أمثلة للوظائف في كل مستوى من مستويات الإعداد. ولكن هذه الأمثلة توفر فقط دليلاً عامًا يمكن الاسترشاد به. وتختلف متطلبات الإعداد بالنسبة لكل من المخدمين والعاملين. بالإضافة إلى ذلك، قد تصنف بعض المهن في أكثر من مجموعة عنقودية، اعتمادًا على نوع العمل المتضمن. مثلاً، تم إدراج الميكانيكيين الذين يقومون بإصلاح السيارات ضمن مجموعة النقل والمواصلات، بينما تم إدراج الميكانيكيين الذين يقومون بإصلاح معدات التعدين، ضمن مجموعة المشاريع الزراعية والموارد الطبيعية.\n\nيوفر العديد من العاملين في مجال المشاريع الزراعية والموارد الطبيعية، المواد الخام اللازمة لمعظم السلع المتعلقة بالغذاء والملابس والطاقة والمساكن والسلع الصناعية، التي يحتاجها الناس. وتعالج بعض الوظائف في هذه المجموعة العنقودية المسائل المتصلة بإنتاج أو تنظيم الموارد الطبيعية. وتساعد وظائف أخرى في ضمان وتحسين نوعية المواد الخام.\n\nويشمل مجال المشاريع الزراعية العمال الذين يقومون بتربية المواشي، وإنتاج المحاصيل، وأزهار الزينة، والشجيرات والأشجار. كما يشمل أيضًا الأشخاص الذين يقومون بتصنيع وتسويق المنتجات الزراعية. ويوفر بعض العاملين في مجال المشاريع الزراعية، المؤن والمساعدة الفنية للمزارعين. ويهتم آخرون بتطوير طرق جديدة لحفظ الطعام، وبالإنتاج التجاري للنباتات والحيوانات التي تعيش في الماء.\n\nوتشمل المهن المتاحة في مجال الموارد الطبيعية، عمليات استكشاف، وتعدين، بعض المواد مثل الفحم الحجري والحديد والحصى. وتشمل وظائف أخرى، إنتاج البترول والغاز الطبيعي. وتتضمن المهن المتاحة في مجال الحراجة، إدارة وحماية الغابات والأحراج وحصاد منتجات الغابات. ويقوم خبراء مصائد الأسماك والحياة الفطرية بإدارة وحماية الأسماك وموارد الحياة الفطرية. ويهتم العاملون في مجال إدارة الأرض والمياه، بإدارة، وحماية، وتطوير المتنزهات، والممرات المائية الداخلية والساحلية، والطاقة الكهرومائية. ويعكف العاملون في مجال البحوث، على اكتشاف طرق أفضل لإنتاج واستخدام الموارد الطبيعية. وتطبق مجموعة أخرى من العاملين، قوانين الحماية والأنظمة الأخرى المتعلقة بالموارد الطبيعية.\n\nتؤدي العديد من المهن في هذه المجموعة العنقودية، خارج الجدران في الهواء الطلق. وفي بعض الحالات، قد يكون العمل شاقًا ومحفوفًا بالمخاطر، كما هو الحال بالنسبة لتعدين الفحم الحجري ومكافحة حرائق الغابات.\n\nتتغير أنواع الوظائف المتاحة في مجال المشاريع الزراعية والموارد الطبيعية، باستمرار. على سبيل المثال، أدى تطوير أساليب الزراعة العلمية، واستخدام الآلات الزراعية الحديثة، إلى التقليل بشكل حاد من الحاجة إلى العمال الزراعيين، وزيادة الحاجة إلى المزارعين والزراعيين الآخرين الذين يتمتعون بمستوى رفيع من التدريب. ويتوقع أيضًا أن يؤدي تطوير معدات وتقنيات حديثة، إلى تقليل فرص العمل في مختلف مهن التعدين والمحاجر.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يشمل العاملون في مجال المشاريع الزراعية، الذين يمكنهم تعلم وظائفهم خلال جلسة تدريب قصيرة، كل من قاطفي الفواكه، وعمال المزرعة العاديين، ومربي الديوك الرومية. ويتضمن العاملون في مجال الموارد الطبيعية الذين يحتاجون فقط إلى فترة تدريب قصيرة، كل من عمال مزارع الأسماك، والحطابين، وعمال المتنزهات، وعمال المحاجر.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم العديد من المزارعين ومربي الماشية وظائفهم عبر سنوات من الخبرة. ويتضمن العمال الآخرون الذين يحتاجون إلى فترة تدريب طويلة، كل من مراقبي الصيد، ومشرفي قطع الأخشاب، ورعاة الأغنام. ويشتمل عمال التعدين والبترول ممن هم في هذا المستوى، على الحفارين، والمعدنين، ومشرفي المناجم، وعمال ضخ النفط، وميكانيكيي معدات التعدين.\n\nمستوى الاختصاص. يحتاج كل من المساعدين الزراعيين، وتقنيي منتجات الألبان، وفنيي الدواجن إلى تدريب متخصص. ويشمل العاملون في مجال الموارد الطبيعية الذين يحتاجون إلى مثل هذا التدريب، مساعدي صيانة الموارد، وفنيي الجيولوجيا، وحراس المتنزهات، ومساعدي الهندسة البترولية.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج العديد من المزارعين إلى دورات دراسية جامعية في الزراعة والتجارة، لتشغيل المزارع الحديثة بنجاح. وتضم قائمة العمال الآخرين الذين يحتاجون إلي تعليم جامعي، المهندسين الزراعيين والأطباء البيطريين. أما في مجال الموارد الطبيعية، فتتطلب وظائف مثل مراقب الغابات، والجيولوجي، ومهندس التعدين أو البترول، وعالم الحيوان، الحصول على شهادة جامعية.\n\nتنتج الشركات والحكومات والصناعات والمدارس والمؤسسات الأخرى، في كل يوم، أعدادًا كبيرة من المستندات والخطابات والتقارير والسجلات الأخرى. ويتضمن عمل العديد من وظائف الشركات والمكاتب، تطوير وتنظيم وتحليل مثل هذه السجلات.\n\nويستخدم كل مكتب تقريبًا كتبة لأداء واجبات مثل حفظ الملفات، واستقبال المكالمات الهاتفية، وتشغيل الآلات المكتبية، وتحصيل أو توزيع المبالغ النقدية. ويقوم العاملون في مجال السكرتارية بحفظ السجلات، وتسجيل ما يملي عليهم، وصياغة وتحرير المستندات، والخطابات والتقارير. ويستخدم المختصون في مجال أنظمة السجلات، طرق المحاسبة ومسك الدفاتر والحواسيب، لتسجيل أو تحليل المعلومات.\n\nوتحتاج معظم الشركات إلى مختصين في مجال الإدارة، لتخطيط وإدارة أنشطة وسياسات الشركة، ولتدريب الموظفين الآخرين والإشراف عليهم. ويقوم المختصون في شؤون الموظفين بإجراء المقابلات الشخصية وتعيين، واختبار، وفصل الموظفين. ويشرف آخرون على برامج التدريب، أو يقدمون المساعدة للموظفين على حل مشاكلهم الشخصية أو المشاكل المتعلقة بالعمل.\n\nوتستخدم المصارف (البنوك) والمؤسسات المالية الأخرى، أشخاصًا لترتيب القروض، وإدارة الاعتمادات المالية، والقيام بالمهام الأخرى ذات الصلة. ويوفر العاملون في مجال التأمين، العديد من أنواع التأمين مثل التأمين ضد الحوادث، والتأمين على السيارات، والتأمين ضد الحريق، والتأمين على الصحة، والتأمين على الحياة، والتأمين ضد السرقة. ويساعد العاملون في مجال العقارات، الناس على شراء وبيع واستئجار الأراضي والمباني. ويقوم بعضهم أيضًا بإدارة المباني.\n\nويؤدي معظم العاملين في هذه المجموعة، واجباتهم في مكاتب الشركات أثناء ساعات العمل الرسمية المعتادة. ويقوم العديد من موظفي المكاتب، مثل أمناء الصندوق، وناسخي الآلة الكاتبة، بالتعامل مع الأشياء ويكررون في الغالب نفس النوع من المهام. ويتعامل بعض موظفي المكاتب الآخرين مع الأفكار. فهم قد يصممون، مثلاً، أنظمة الحاسوب، أو يقدمون استشارة مالية أو قانونية، أو يحللون التقارير المالية..\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يتوفر لدى العديد من موظفي المكاتب المبتدئين، دورات دراسية تجارية من مدرسة ثانوية أو مهنية، ولكن دون توفر أي خبرة وظيفية. ويشمل هؤلاء في العديد من الحالات، كتبة الحسابات، وصرافي المصارف، وأمناء الصندوق، والمراسلات، وموظفي الاستقبال، وناسخي الآلة الكاتبة. ويترقى الموظفون الذين يشغلون وظائف ذات مستوى منخفض إلى وظائف أعلى مع اكتسابهم للخبرة.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم معظم ماسكي الدفاتر وكتبة المحاكم، وموظفي تسوية حسابات التأمين، مهاراتهم الوظيفية في المدارس المهنية، أو عن طريق التدريب المطول على رأس العمل. ويتضمن العاملون الآخرون في نفس المستوى، موظفي التأمين، وشؤون الموظفين، والعقارات. ويحتاج معظم العاملين في هذا المستوى أيضًا إلى تدريب خاص لتعلم كيفية تشغيل الآلات المكتبية المعقدة.\n\nمستوى الاختصاص. يكون معظم السكرتيرين التنفيذيين، والقانونيين والطبيين، في العادة، من خريجي كليات السنتين أو المعاهد الفنية. ويتضمن العاملون الآخرون في نفس المستوى، بعض مبرمجي الحاسوب، وموظفي مبيعات المؤسسات العقارية. المستوي الجامعي. تلقى معظم المحاسبين، والمصرفيين، والمديرين التنفيذيين، والاقتصاديين، ومديري شؤون الموظفين، والاحصائيين، تعليمًا في مستوى الكلية. ويحمل العديد منهم أيضًا درجات جامعية. فالمحامون يجب أن يحصلوا على درجة جامعية من مدرسة للقانون.\n\nيتضمن مجال الاتصالات والإعلام (وسائل الاتصال)، معالجة المعلومات وإرسالها. ويقوم بعض العاملين في هذا المجال بجمع وتقديم الأخبار، وتوفير البرامج الترويحية والترفيهية، أو ترجمة اللغات الأجنبية. ويقوم آخرون بتشغيل أو صيانة المعدات المستخدمة في الاتصالات.\n\nوتنقل الصحافة ومؤسسات النشر المعلومات، من خلال الكتب والمجلات والصحف والمواد المطبوعة الأخرى. ويعكف العاملون في هذا المجال على كتابة، وتحرير، وإيضاح، وطباعة، وتوزيع مثل هذه المواد. ويتضمن البث الإذاعي والتلفازي، تطوير وإنتاج وبث البرامج الإذاعية والتلفازية. كما يتضمن أيضًا صيانة أجهزة البث والاستقبال. ويقوم العاملون في مجال الاتصالات الهاتفية ببث الرسائل، وتركيب، وصيانة، وإصلاح معدات الهاتف. ويقوم العاملون في مجال البث عن طريق الأقمار الصناعية وأشعة الليزر بتشغيل وصيانة المعدات المستخدمة في مثل هذه الاتصالات.\n\nوتتضمن المهن المتاحة في مجال صناعة السينما، تأليف وإخراج الأفلام. ويقوم العاملون في صناعة التسجيل، بتسجيل الأصوات على أسطوانات مدمجة أو أشرطة، ومن ثم يعملون على بيع وتوزيع هذه التسجيلات. وتساعد المهن المتاحة في مجال ترجمة اللغات، الناس على فهم اللغات الأجنبية، أو العلامات والرموز مثل تلك المستخدمة في طريقة بريل.\n\nوتختلف ظروف العمل بالنسبة للعديد من المهن في مجموعة الاتصالات والإعلام. ويمارس العديد من العاملين مهامهم في مكاتب أو ورش أو استديوهات. وقد يُرسل الصحافيون إلى مناطق الحروب والكوارث. وتحتاج معظم الوظائف مهارات لغوية رفيعة. وبصورة عامة تبدو التوقعات المستقبلية للتوظيف في هذه المجموعة مواتية. وستتأثر المهن في هذا المجال، على نحو متزايد باستخدام الحواسيب وأجهزة الليزر، والأقمار الصناعية، ومسجلات الفيديو، وتقنيات الاتصالات الحديثة الأخرى.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. مطلوب لمشغلي أجهزة العرض السينمائي وعمال لف الأفلام وعمال المسرح. ويعتني بعض العاملين في هذا المستوى الإعدادي، بالأزياء والتجهيزات المستخدمة في الإنتاج التلفازي والسينمائي. بالإضافة إلى بعض العمال الآخرين الذين يساعدون الفنيين المكلفين بتركيب وإصلاح خطوط الهاتف.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم العديد من العمال الذين يقومون بتشغيل وإصلاح معدات الاتصالات مهاراتهم من خلال الخضوع لفترة تلمذة صناعية أو لبرامج تدريب أخرى مطولة. ويشمل العاملون في هذا المستوى الإعدادي، مترجمي النصوص المكتوبة بطريقة بريل، ومشغلي الكاميرات، وفناني المكياج، ومراجعي تجارب الطبع، وكتبة السيناريو، وفنيي المؤثرات الصوتية، والأفراد المكلفين بالإشراف على الملابس.\n\nمستوى الاختصاص. يحصل العديد من المصورين ومذيعي الراديو التلفاز على تدريبهم من كلية مدة الدراسة فيها سنتان، أو من معهد فني. ويتدرج بعض خريجي المعاهد الفنية ليصبحوا فنيين يساعدون في إنتاج الأعمال الإذاعية أو التلفازية أو الأفلام. ويساعد خريجون آخرون في تطوير أنظمة اتصالات جديدة.\n\nالمستوى الجامعي. تساعد المقررات الدراسية بالكلية، الطلاب على تطوير مهاراتهم في مجال الاتصالات، وتجعلهم قادرين على الحصول على فهم أفضل لشؤون العالم. وبالتالي، يكون معظم الصحافيين وكتاب السيناريو من الحاصلين على شهادات جامعية. ويتضمن العاملون الآخرون الذين يتوفر لديهم تدريب جامعي، كل من المنتجين، ومخرجي البرامج، ومهندسي الراديو والتلفاز والهاتف، ومديري محطات البث الإذاعي التلفازي.\n\nتُعنى المهن المتوفرة في مجال أعمال البناء، بتشييد وتحديث وإصلاح المنازل والمصانع والأنواع الأخرى من المباني. ويقوم عمال الإنشاءات أيضًا ببناء وإصلاح بعض المنشآت الأخرى مثل الجسور والخزانات والطرق السريعة.\n\nوتتراوح نوعية العمالة المتوفرة في مجال أعمال البناء، من العمالة غير الماهرة إلى مهنيين على درجة عالية من المهارة. ويشمل العاملون في مجال التصميم، المهندسين المعماريين والمدنيين، الذين يقومون برسم مخططات البناء واختيار المواد التي سيتم استخدامها. يقدر المقاولون تكاليف البناء ويحددون مواعيد الأعمال الإنشائية ويشرفون عليها. ويقوم العاملون في مجال توزيع المواد، بشراء وبيع مواد البناء والإمدادات. ويساعد العاملون في مجال الإدارة شركات الإنشاءات على العمل بصورة سلسة.\n\nويتخصص معظم العاملين في مجال الإنشاءات، في مواد بناء معينة. على سبيل المثال، يستخدم النجارون وغيرهم من العاملين في مجال الاشغال الخشبية، الخشب في تشييد المباني وعمل الأرضيات والإطارات. ويؤدي العاملون في مجال الأشغال المعدنية الأعمال المتمثلة في تركيبات الأنابيب واللحام. كما يقومون أيضًا بتركيب أنظمة السباكة، والتدفئة، وتكييف الهواء. ويستخدم عمال البناء الطوب، والإسمنت، والحجارة، والمواد المشابهة، لتشييد الأساسات، والأرصفة، والجدران، والمنشآت الأخرى. كما يقومون أيضًا بتجصيص الأسطح ورصف البلاط. ويركب المختصون في الكهرباء، التمديدات والتركيبات الكهربائية. ويقوم عمال التشطيبات بأعمال الطلاء، وتركيب ورق الجدران، وهندسة المناظر الطبيعية، وتركيب الشبابيك، إلى جانب أداء بعض المهام الأخرى المطلوبة لإكمال المبنى. ويقوم مشغلو المعدات الثقيلة، بتشغيل وصيانة الآليات المستخدمة في أعمال البناء. وتشمل هذه الآليات الجرافات الآلية (البلدوزرات) والأوناش.\n\nتجري العديد من أعمال الإنشاءات إما خارج الجدران وإما داخل المباني المكتملة جزئيًا. وفي الكثير من الحالات يتوقف العمل في هذه المهام عندما يكون الطقس سيئًا. وتتطلب معظم الأعمال الوقوف والإنحناء وطأطأة الرأس لفترات طويلة. بالإضافة إلى ذلك، يتعرض عمال الإنشاءات لاحتمال الإصابة أثناء العمل أكثر من معظم أنواع العمال الآخرين. وتعتمد فرص التوظيف في مجال أعمال البناء بصورة كبيرة على الظروف الاقتصادية. فعندما تكون هنالك وفرة في النقود، يميل الناس إلى بناء منازل ومصانع جديدة. وعندما تكون هناك ندرة في النقود، يحاول الناس الاقتصاد عن طريق إصلاح أو إعادة تشكيل المباني القديمة. ويتوقع أن تتاح لبعض المختصين في مجال أعمال البناء، فرص وظيفية أكثر، خلال من الفرص المتاحة للعمال الآخرين في هذا المجال. ويشمل هؤلاء المختصون كل من المهندسين المعماريين، والمهندسين المدنيين، وخبراء تصميم الأعمال الإنشائية باستخدام الكومبيوتر، وخبراء فرش السجاد.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. بإمكان معظم عمال البناء تعلم وظائفهم في جلسة تدريب قصيرة. ويساعد بعض العمال في إعداد موقع البناء، عن طريق هدم المنشآت القائمة. ويحمل آخرون الشاحنات أو ينصبون السقالات. ويساعد بعض العمال، البنائين والنجارين وغيرهم من العمال الماهرين.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يشكل الأفراد الذين يتميزون بالمهارة، المجموعة الأكبر من بين العاملين في مجال الإنشاءات. ويتعلم العديد مهنهم عن طريق الخضوع لفترة تلمذة صناعية. ويلتحق آخرون بالمدارس المهنية أو يتعلمون من خلال التدريب على رأس العمل لفترة طويلة. ويشمل عمال الإنشاءات المهرة، البنائيين، والنجارين، والكهربائيين، والدهانين، والسباكين. ويشغل آخرون من العمال الماهرين، الجرافات الآلية أو الرافعات، ويركبون الشبابيك والمصاعد أو أنظمة التدفئة.\n\nمستوى الاختصاص. يصبح بعض خريجي المعاهد الفنية، رسامي خرائط أو مساحين. ويستخدم الرسامون أجهزة خاصة لرسم المخططات التي توضح كيفية تشييد المبنى. ويقيس المساحون موقع المبنى لتعيين حدوده وخصائصه الأخرى. ويتلقى بعض السباكين والكهربائيين، وغيرهم من العمال الماهرين، تدريبهم في المدارس المهنية.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج المهندسون المعماريون والمدنيون والكهربائيون، إلى تدريب جامعي. كما يتميز العديد من المدراء والمقاولين العاملين في مجال صناعة البناء، بحصولهم على تعليم جامعي.\n\nيُعنى المختصون بشؤون البيئة، بحماية البيئة وتحسينها. ويقوم بعض علماء البيئة بإجراء البحوث العلمية بغرض زيادة معرفتنا عن البيئة. ويستخدم بعض العاملين الآخرين مثل هذه المعرفة لمساعدتهم في حل المشاكل البيئية. ويساعد بعض دعاة المحافظة على البيئة، في تطوير وإقرار وتطبيق قوانين مكافحة التلوث وأنظمة حماية البيئة.\n\nيتخصص علماء البيئة في العديد من المجالات. ويعمل بعضهم بهدف منع أنواع التلوث والسيطرة عليها، مثل تلوث الهواء والماء، والتربة والتلوث الناتج عن الضجيج. ويجري آخرون التجارب لاكتشاف كيفية تأثير الملوثات على الغلاف الجوي وأحوال الطقس.\n\nوفي مجال الموارد المائية، يقوم بعض العاملين بتصميم وتشغيل أجهزة تنقية المياه ووحدات معالجة المياه. ويطور آخرون أنظمة الري وأنظمة الإمداد الأخرى بالمياه. ويعمل بعض علماء البيئة المهتمين بحماية التربة والموارد المعدنية، على حماية الأرض من التعرية، والتلوث بالأسمدة الكيميائية ومبيدات الآفات. كما يقومون أيضًا بتوجيه المزارعين وشركات التعدين بشأن أساليب الإنتاج التي تسبب أقل ضررًا ممكنًا للأرض.\n\nويمكن أن تشكل بعض الظروف البيئية مثل الآفات والتلوث والتخلص من النفايات بصورة غير سليمة، مخاطر صحية لأفراد المجتمع. ويعمل الخبراء في مجال الوقاية من الأمراض والتخطيط الصحي، على منع هذه المخاطر والسيطرة عليها. ويعكف العديد من علماء البيئة على التخطيط لكيفية استخدام البيئة بصورة أفضل في الحاضر والمستقبل. ويعمل بعضهم على حماية الغابات، والمراعي، والشواطئ، والحياة الفطرية، وعلى تطوير المناطق الترفيهية. ويتعاون خبراء تخطيط المدن مع علماء الاجتماع والخبراء الآخرين لتطوير وتوفير أفضل بىئة ممكنة لساكني المناطق الحضرية. ويخطط اختصاصيون آخرون لتطوير المناطق الريفية.\n\nويُستخدم علماء البيئة بوساطة الكليات، والجامعات، والوكالات الحكومية، والصناعات الخاصة. ويعمل بعضهم داخل حجرات الدراسة، والمختبرات أو في المكاتب. بينما يعمل آخرون بصورة رئيسية، خارج الجدران. ويتوقع أن يزيد التوظيف في بعض المجالات البيئية، مع الاهتمام المتزايد للناس بشأن نوعية البيئة. وخلال السنوات الأخيرة، كان هناك طلب كبير على العاملين الذين تخصصوا في مجال التخلص من النفايات النووية والنفايات الخطرة الأخرى.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يحتاج مشرفو أراضي التخييم، ومكافحو حرائق الغابات، ومراقبو الحرائق، وزارعو الأشجار، إلى جلسة تدريب قصيرة ليتمكنوا من أداء وظائفهم. ويشمل العمال الآخرون في هذا المستوى، عمال رش البساتين ومن يعملون في مجال التخلص من مياه المجاري.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل مطلوب للعديد من العمال الذين يقومون بتشغيل وصيانة معدات السيطرة على التلوث. ويشمل مثل هؤلاء العمال، مشغلي أفران حرق القمامة ووحدات معالجة المياه، ومشرفي وحدات معالجة مياه المجاري. ويتعلم أيضًا كل من مراقبي الحرائق، ومشرفي صيانة المتنزهات، وبعض مساعدي المختبرات، وظائفهم من خلال الخبرة العملية المطولة.\n\nمستوى الاختصاص. يتلقى العديد من فنيي استخدام الأرض، وخبراء مكافحة الآفات، ومراقبي الإشعاع، ومفتشي السلامة، وغيرهم من خبراء البيئة، تدريبهم في المعاهد الفنية أو كليات السنتين. ويحتاج مساعدو خبراء الغابات وحراس المتنزهات أيضًا إلى مثل هذا الإعداد حتى يتمكنوا من أداء وظائفهم.\n\nالمستوى الجامعي. يعمل الكيميائيون، وعلماء البيئة، وعلماء الأحياء الدقيقة، وعلماء التربة، والعلماء الآخرون من ذوي التدريب الجامعي، باحثين ومفتشين ومخططين في مجال البيئة. ويحتاج معظم خبراء الغابات، ومدراء المراعي وغيرهم من مدراء الموارد الطبيعية، إلى تعليم جامعي. كما يحتاج إليه أيضًا كل من خبراء الصحة الصناعية، ومهندسي التعدين، وعلماء التاريخ الطبيعي العاملين بالمتنزهات، ومهندسي تنظيم حركة المرور.\n\nيثري الأدب، والموسيقى، والرسم والنحت، والفنون الأخرى، حياة معظم الناس. وعلاوة على ذلك، يضيف الإيمان الديني، والحس التاريخي، والقيم الثقافية الأخرى، معني لحياة العديد من الناس. وتُعنى الفنون الجميلة والعلوم الإنسانية بإبداع الجمال وتهتم بالتعبير عن الأفكار والقيم الثقافية ودراستها وحفظها.\n\nوينقل العاملون في مجال الفنون الجميلة، الأفكار والأحاسيس من خلال العديد من الأنشطة الإبداعية. كما يقوم أيضًا العديد من هؤلاء العاملين بالترفيه عن الناس. وتتكون الفنون الجميلة من الفنون البصرية، والفنون الأدائية، والكتابة الإبداعية. تشمل الفنون البصرية مجالات مثل الرسم، والتصوير الضوئي (الفوتوغرافي)، والنحت، وتصميم المنسوجات. بينما تشمل الفنون الأدائية، الرقص، والموسيقى، والمسرح. وتتضمن الكتابة الإبداعية إنتاج أعمال أدبية تتسم بالأصالة مثل الروايات، والمسرحيات، والقصائد.\n\nويهتم العاملون في مجال العلوم الإنسانية بالقيم الأخلاقية والاجتماعية والفنية لثقافة ما ومن انضوى تحتها من أفراد. وتشمل مجالات العلوم الإنسانية، التاريخ، والدين، والفلسفة، واللغويات (الدراسة العلمية للغة).\n\nويتحتم على معظم العاملين في مجال الفنون الجميلة والعلوم الإنسانية الدخول في منافسة حادة للحصول على الوظائف الشاغرة. وتكون المنافسة في مجال الفنون الأدائية قوية بصورة خاصة. إذ أن عدد المؤدين الموهوبين الباحثين عن العمل يفوق بصورة كبيرة عدد الوظائف المتاحة. ونتيجة لذلك، يلجأ العديد من المؤدين إلى القيام بأنواع أخرى من العمل لمساعدتهم في إعالة أنفسهم. ويواجه الكُتّاب والفنانون أيضًا منافسة جدية للحصول على العمل. ويعمل بعض الكُتّاب والفنانين لدى المؤسسات التجارية ويتلقون رواتبًا نظير عملهم. ويعمل آخرون لحسابهم الخاص ويكسبون أموالاً عن طريق بيع أعمالهم. ولكن على أية حال، ينبغي على العديد من هؤلاء الناس العمل أيضًا في وظائف أخرى لإعالة أنفسهم.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يحتاج عمال المسرح وبعض العمال الآخرين من المشتغلين بالأعمال المسرحية والموسيقية، فقط إلى دورة تدريبية قصيرة. كما أن بعض الموسيقيين والمغنيين الذين يعملون في مجال الموسيقى الشعبية لا يتمتعون بأي تدريب أو يتوفر لديهم تدريب قليل لا يتعدى المرحلة الثانوية.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم العديد من العاملين الذين يساعدون في إنتاج المسرحيات والعروض الفنية الأخرى، مهاراتهم الوظيفية من خلال الخضوع لفترة تلمذة صناعية، أو لفترة تدريب أخرى طويلة. ويشمل مثل هؤلاء العمال، كهربائيي المسرح، ومدراء المسارح، ومشغلي الصوت، والإضاءة، ومعدات الإخراج الأخرى.\n\nمستوى الاختصاص. لقد تلقى العديد من المصورين التجاريين، ومهندسي الديكور، وفنيي المتاحف، تدريبًا متخصصًا في أحد المعاهد الفنية أو كليات المجتمع. ويشمل العاملون الآخرون في هذا المستوى الإعدادي، مساعدي التحرير، وفناني التصميم، وفنيي تنميق الصور الضوئية (الفوتوغرافية).\n\nالمستوى الجامعي. في مجال الفنون الجميلة، يكون العديد من المخرجين الفنيين، والمؤلفين، والملحنين، وقائدي الفرق الموسيقية، والنحاتين، من الذين تلقوا تعليمهم في إحدى الكليات. كما أن عددًا كبيرًا من فناني الرسوم التوضيحية، وفنيي ترميم اللوحات، والكُتاب الفنيين، قد تلقوا أيضًا تدريبًا في إحدى الكليات. ويحتاج معظم العاملين في مجال العلوم الإنسانية إلى تلقي تعليمهم في إحدى الكليات، بالإضافة إلى الحصول على شهادة تخرج. ويصبح العديد من هؤلاء العاملين أساتذة في الكليات والجامعات ويعمل آخرون كأمناء إرشيف، أو أمناء متاحف، أو مؤرخين أو لغويين لدى العديد من المنظمات. ويسعى آخرون، في الغرب، للحصول على وظيفة دينية للعمل كرهبان أو راهبات أو قسس أو حاخامات.\n\nيساعد العاملون في المهن الصحية الناس على قضاء حياة أكثر صحة وأكثر سعادة. وتتراوح الخدمات التي تقدمها المهن المتوفرة في مجال العناية الصحية، بين تعليم الأطفال كيفية تنظيف أسنانهم بالفرشاة، وإجراء عملية زرع كلية.\n\nويُعد الأطباء والممرضات أو الممرضون، من بين أشهر العاملين في مجال الصحة. ولكن على كل حال، ستكون هناك حاجة لاستخدام العديد من أنواع العمالة الأخرى، لتوفير عناية صحية متكاملة. على سبيل المثال، يساعد بعض العاملين في مجال الإسناد الطبي، المرضى على تعلم كيفية استخدام الأيدي والأرجل الصناعية. ويساعد عاملون آخرون في هذا المجال، المرضى في التغلب على مشاكل السمع أو النظر، أو يقومون بتصميم حميات غذائية خاصة للأفراد. ويعالج أطباء الأسنان وغيرهم من اختصاصيي الأسنان، أمراض واضطرابات الأسنان واللثة، ويساعدوا في الوقاية منها. ويساعد العاملون في مجال الصحة العقلية، في معالجة الأمراض العقلية والوقاية منها. ويعتني أختصاصيو الحالات الطبية الطارئة بالمرضى في أقسام الطوارئ بالمستشفيات أو في سيارات الإسعاف. كما يعتني العاملون في مجال الصحة الشخصية وصحة المجتمع بالمرضى في منازلهم، ويساعدوا أيضًا أفراد المجتمع على تطوير عادات صحية جيدة.\n\nويدرس علماء الأبحاث ومساعدو المختبرات، العمليات البيولوجية (الأحيائية) ومسببات الأمراض. كما يساعدوا أيضًا الأطباء في تشخيص الأمراض. ويقوم الصيادلة بتركيب الأدوية وفقًا للوصفات الطبية، بينما يدرس أختصاصيو علم العقاقير، تأثيرات العقاقير على الكائنات الحية.\n\nوتسهم العديد من المهن في جعل الخدمات الصحية تعمل بكفاءة. فالمستشفيات والعيادات، ومراكز العناية الصحية الأخرى، يشرف عليها إداريون. ويحافظ العاملون في الوظائف الكتابية، على سجلات المرضى، ويطلبون الإمدادات، ويؤدون العديد من المهام الأخرى. ويقوم أمناء المكتبات الطبية والعاملون الآخرون في مجال المعلومات الصحية بمساعدة الأطباء على الإلمام بآخر التطورات الطبية.\n\nيقوم العديد من العاملين في المجال الصحي بالعمل أثناء نوبات العمل المسائية أو خلال الساعات المتأخرة من الليل. وتتطلب بعض الوظائف من العاملين، الوقوف لفترات طويلة، أوالتعامل مع مرضى أو مصابين تتسم حالتهم بالخطورة. ويتوقع، بصورة عامة، أن تزداد الوظائف المتاحة في مجال المهن الصحية، بصورة كبيرة. وسيكون من بين العاملين في المجال الصحي، الذين يتوقع أن يزداد الطلب عليهم، مساعدي الأسنان، ومراقبي الصحة العامة، والمسؤولين المناوبين بالمستشفيات، والممرضين، ومساعدي الممرضين، واختصاصيو العلاج الطبيعي، والأطباء البيطريين.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. مطلوب لبعض مساعدي التمريض المبتدئين والمسؤولين المناوبين بالمستشفيات. ويشمل العاملون الآخرون في هذا المستوى، كتبة الحميات الغذائية، ومساعدي الصحة المنزلية، وكتبة المكاتب الطبية وموظفي الاستقبال.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يحتاج سائقو عربات الإسعاف، وكتبة السجلات الطبية، ومساعدو العلاج بالعمل، ومساعدو أطباء الأمراض العقلية، إلى دورات دراسية في إحدى المدارس المهنية، أو إلى تدريب مطول على أداء الوظيفة. ويحتاج أختصاصيو تجبير العظام أيضًا إلى فترة تدريب طويلة على رأس العمل.\n\nمستوى الاختصاص. يساعد العديد من خريجي المعاهد الفنية، الأطباء، وأطباء الأسنان إما مباشرة أو عن طريق إجراء الفحوص المخبرية. ويشمل هؤلاء الأختصاصيون، مساعدي أطباء الأسنان، والمساعدين الطبيين، والممرضات العمليات، وفنيي الطب البيطري، وفنيي الأشعة السينية.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج أطباء الأسنان، وإداريو المستشفيات، والأطباء، والصيادلة، وأطباء الأمراض العقلية، والأطباء البيطريون، إلى تدريب متخصص يتجاوز مستوى الكلية. ويشمل العاملون الآخرون في مجال العناية الصحية، الذين يحتاجون إلى تدريب يتجاوز مستوى الكلية، أخصاصيو التقويم اليدوي للعمود الفقري، وعلماء التغذية، وخبراء التقنية الطبية، وفنيي قياس البصر، وأخصائيي العلاج الطبيعي، وأخصاصيي العناية بالقدم ومعالجتها، والممرضات المسجلات.\n\nيؤدي البيت والحياة الأسرية، دورًا مهمًا في حياة معظم الناس. وتُعنى الوظائف المتوفرة في مجال الاقتصاد المنزلي، بإدارة شؤون البيت بفاعلية، وتحسين نوعية الحياة الأسرية. كما تهتم أيضًا بمساعدة المستهلكين على تعلم كيفية التسوق بصورة حكيمة.\n\nيشتمل الاقتصاد المنزلي على العديد من المجالات المتخصصة. ويدرس العاملون في مجال الخدمات الغذائية، الاحتياجات الغذائية البشرية، ويقدمون المساعدة فيما يتعلق بتطوير وتحسين المنتجات الغذائية. ويعمل بعض هؤلاء العاملين في إدارة الخدمات الغذائية في المدارس والمستشفيات وغيرها من المؤسسات. ويقوم آخرون بصيانة، وتشغيل، وتعقيم المعدات المستخدمة في مجال تداول الأطعمة. ويعمل فريق آخر في مجال بيع أو توزيع المنتجات الغذائية أو الإعلان عنها.\n\nوفي مجال صناعة الملابس والمنسوجات، يقوم بعض العاملين بتطوير، أو اختبار، أو صناعة الأقمشة. ويصمم آخرون أو ينتجون الملابس. وتشمل الوظائف الإضافية في هذا المجال التنظيف الجاف والإعلان، وشراء أو بيع الملابس أو المنسوجات. وفي مجال الإسكان والمعدات المنزلية، يشتغل بعض العاملين في تصميم المنازل وعمل الديكورات الداخلية. ويعكف آخرون على تطوير، واختبار وتحسين المعدات والمنتجات المنزلية.\n\nويقوم العديد من العاملين في مجال الأسرة وخدمات المجتمع، بتقديم المشورة فيما يتعلق بشؤون الأسرة، ومد يد العون للعجزة، ومساعدة الآباء على تعلم كيفية العناية بأطفالهم. ويقوم آخرون بمهام صيانة وتدبير شؤون المنزل. وتعنى المهن المتوفرة في مجال رعاية الطفل، بالنمو العاطفي والعقلي للأطفال. ويقدم العاملون الرعاية للأطفال في المنازل، والمؤسسات، ومراكز رعاية الأطفال. ويُعنى مجال تقديم الخدمات، بتعليم أفراد المجتمع بعض المهارات المتعلقة بتأسيس المنزل مثل اختيار الأجهزة المنزلية، وتخطيط وإعداد الوجبات المغذية، وتدبير الموارد المالية للأسرة.\n\nويختار العديد من الناس، خاصة النساء، تأسيس وإعداد المنازل مهنة لهم. ويبذل العاملون في هذا المجال جهودهم لإنشاء منازل صحية ومريحة لأسرهم. كما أنهم يمارسون، أثناء قيامهم بهذا العمل، العديد من المهارات التي يستخدمها العاملون الآخرون في مجال الاقتصاد المنزلي.\n\nويعمل بعض اختصاصيي الاقتصاد المنزلي في المكاتب، ويعمل آخرون في معامل الاختبار أو المختبرات. كما يعمل آخرون في المحلات التجارية أو المدارس، أو يقدمون خدماتهم في بيوت الناس، ستكون الشواغر المتوفرة فيما يتعلق بالعديد من أنواع الوظائف في هذه المجموعة، خاصة تدريس الاقتصاد المنزلي في المرحلة الثانوية، تنافسية إلى حد كبير. ولكن الفرص الوظيفية للعاملين في مجال تقديم العون للعجزة وكبار السن، ستكون مواتية.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل مطلوب لمشغلي آلات الغسيل الجاف، والعديد من العاملين في مجال تقديم الخدمات الغذائية. كما يحتاج أيضًا بعض مساعدي دور الحضانة ورعاية الطفل إلى فترة تدريب قصيرة.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم بعض مشرفي الخدمات الغذائية ومساعدي الإدارة، وظائفهم عن طريق الخضوع لفترة تدريب طويلة. ويشمل العاملون الآخرون في هذا المستوى، مختبري الأجهزة الكهربائية، ومندوبي التسويق.\n\nمستوى الاختصاص. يحتاج الفنيون الذين يعملون في مجال صناعة الأطعمة، والمنتجات المنزلية، والنسيج، إلى سنتين من التدريب المتخصص عادة. ويشمل العاملون الآخرون في هذا المستوى، معلمي الخياطة وبعض طباخي المؤسسات ومديري الشؤون المنزلية.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج العديد من العاملين في مجال الاقتصاد المنزلي إلى أربع سنوات أو أكثر من الدراسة في إحدى الكليات. ويشمل هذا النوع من العاملين، مديري تعليم المستهلكين، واختصاصيي تقديم الخدمات، ومصممي الأزياء، واختصاصيي التغذية، وكيميائيي صناعة النسيج.\n\nيوفر العاملون في مجال الضيافة والترفيه، الخدمات التي تساعد الناس على الاستمتاع بأوقات فراغهم. وتشمل وظائف الضيافة، السياحة وأنواع السفر الأخرى لغرض المتعة. وتُعنى الوظائف المتوفرة في مجال الترفيه، بتخطيط، وتنظيم، وإدارة الأنشطة الترفيهية المختلفة، وتتضمن أيضًا توفير التسلية والمتعة للناس.\n\nويساعد العاملون في مكاتب ووكالات السفر والسياحة، الناس على التخطيط لإجازاتهم ورحلاتهم. وتوفر مكاتب السفر المعلومات المتعلقة بالمدن والبلاد والمناطق. بينما توفر وكالات السفر المعلومات المتعلقة بالمطاعم، والمواصلات، والفنادق، ووسائل التسلية والترويح والراحة الأخرى، ومتطلبات وقواعد تنظيم السفر. كما تقوم أيضًا بعمل حجوزات الرحلات الجوية والفنادق وترتيبات السفر الأخرى.\n\nويحاول المختصون في إدارة الرحلات، مثل مديري الرحلات والمرشدين السياحيين توفير الراحة للسياح أثناء سفرهم. كما يساعدون أيضًا السياح في التعرف على المناطق والمعالم الجذابة التي يزورونها.\n\nوتتضمن المهن المتوفرة في مجال الترفيه العام والصناعي والخاص، ضروب الرياضة والتسلية والترويح. ويشمل العاملون في هذا المجال، معلمي الرياضة، والرياضيين المحترفين، ومديري الترفيه، والعاملون في السيرك والكرنفالات، وبعض المؤدين المسرحيين. ويقدم العديد من العاملين في مجال الترفيه، خدمات تساعد الناس على الاستمتاع بالموارد الطبيعية. ويقوم بعض هؤلاء العاملين بإدارة وصيانة مناطق الاستجمام والترفيه مثل الشواطئ، والغابات، ومتنزهات الحياة الفطرية. ويشمل العاملون الآخرون، عمال الإنقاذ، وحراس حدائق الحيوانات، ومرشدي صيد الحيوانات وصيد الأسماك. ويدرج أيضًا الناس الذين يقومون بتخطيط، وتطوير، أو بيع مناطق ومعدات الاستجمام والترفيه، ضمن هذه المجموعة.\n\nتتضمن معظم مهن الضيافة والترفيه، التعامل مع الناس وتحتاج بعض المهن إلى قدرات جسدية خاصة. وتتفاوت المتطلبات التعليمية اللازمة للمهن المختلفة داخل هذه المجموعة. ولكن على أية حال، أصبح الحصول على درجة علمية في الترفيه، من إحدى الكليات، أمرًا على درجة متزايدة من الأهمية للناس الذين يعملون في مجال الاستجمام والترفيه. تعتمد فرص التوظيف للعاملين في مجال الضيافة والترفيه، على الظروف الاقتصادية.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يحتاج مشرفو مجازات لعبة البولينج، وملاعب الجولف، وميادين التنس، وحلبات التزلج، ومراكز الترفيه المماثلة الأخرى، إلى القليل جدًا من التدريب. كما يحتاج أيضًا المضيفون والمضيفات على ظهر السفن، ومشغلو مصاعد التزلج، وكتبة وكالات السفر، والمرشدون الذين يدلون النظارة إلى مقاعدهم في المسرح، إلى فترات تدريب قصيرة لأداء وظائفهم.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم العديد من العاملين في مجال الضيافة والترفيه واجباتهم، من خلال التدريب المطول على رأس العمل أو الدراسة في المدارس المهنية. ويشمل هؤلاء العاملون، موظفي بطاقات السفر (التذاكر) في القطارات، ومديري الرحلات، ووكلاء السفر. ويحتاج أيضًا معظم مدربي الحيوانات، ومرشدي صيد الحيوانات والأسماك، وعمال الإنقاذ، وحراس حدائق الحيوانات، إلى دورات خاصة أو تدريب مطول على رأس العمل. بالإضافة إلى ذلك، يتعلم العديد من العاملين المحترفين في مجال الترفيه، مثل لاعبي السيرك، ومحركي الدمي، والمتكلمين من بطونهم، مهاراتهم من المؤدين ذوي الخبرة في مجالهم.\n\nمستوى الاختصاص. يحتاج مديرو الترفيه، والمرشدون السياحيون، والعديد من الرياضيين المحترفين إلى حوالي سنتين من التدريب المتخصص بعد المرحلة الثانوية. كما يحصل العديد من مستشاري المعسكرات، ومديري ملاعب الجولف، ومديري المسارح، على مثل هذا التدريب.\n\nالمستوى الجامعي. يكون العديد من المدراء والعاملين الآخرين في مجال الضيافة والترفيه من الحاصلين على شهادة من إحدى الكليات. ويشمل هؤلاء العاملون، عددًا كبيرًا من المختصين في الدعاية والإعلان، والمديرين والمدربين الرياضيين، ومديري المراكز الترفيهية، وكُتاب أدب الرحلات. بالإضافة إلى ذلك، يلتحق العديد من الرياضيين المحترفين بالكليات ويلعبون في فرقها قبل دخولهم إلى عالم الاحتراف الرياضي.\n\nتشمل كل المهن التي تُعنى بصناعة المنتجات سواء بوساطة اليد أو الآلة. وتتراوح هذه المنتجات من الأغراض البلاستيكية البسيطة مثل سلال الملابس أو أعواد تنظيف الأسنان، إلى الحواسيب الإلكترونية البالغة التعقيد. وتتفاوت أيضًا السلع المصنعة في الحجم من الأجزاء الإلكترونية الدقيقة إلى حاملات الطائرات الضخمة والناقلات العملاقة.\n\nويقوم ثلثا العاملين في مجال الصناعة تقريبًا، بالتصنيع الفعلي للمنتجات. ويشمل هؤلاء العاملون، الحرفيين، والعمال المهرة وشبه المهرة، والعمال غير الماهرين. ويتميز الحرفيون بالمهارة العالية في مهن مثل تصميم الأدوات، وصنع وقولبة الأدوات، والخياطة. ويشرف العديد من الحرفيين على العاملين الآخرين. ويقوم العمال المهرة، الذين يشملون عمال النقش، والميكانيكيين، وعمال الطباعة وعمال اللحام، باستخدام مهارات خاصة لصناعة الأشياء أو تشغيل الآلات. ويشمل العاملون شبه المهرة، مشغلي الآلات ومساعدي العمال المهرة. وتتطلب العديد من المهن التي يشغلها العمال شبه المهرة، من العاملين تكرار المهمة نفسها مرات ومرات. ويؤدي العمال غير المهرة وظائف لا تتطلب أي مهارات خاصة مثل فرز أو حزم أو نقل المواد.\n\nيعمل العديد من العلماء، والمهندسين والفنيين أيضًا في مجال الصناعة. ويجري العلماء الاختبارات المعملية والبحوث الأخرى اللازمة لتطوير منتجات جديدة وتحسين المنتجات القديمة. ويقوم المهندسون بتصميم واختبار الطائرات والسيارات والأجهزة المنزلية، وأجزاء الآلات والعديد من المنتجات الأخرى التي لا يمكن حصرها. كما يقومون أيضًا بتصميم معدات الإنتاج وأساليب التصنيع المتطورة. ويساعد بعض الفنيين، العلماء والمهندسين. ويضع آخرون الخطط أو يشرفون على الأنشطة الإنتاجية مثل حزم وتخزين المنتجات. وتشمل مجموعة الصناعة أيضًا، العاملين في مجال الإدارة، الذين يقومون بتطوير وتطبيق سياسات الشركة، وتخطيط وإدارة الأنشطة الإنتاجية، وشراء المعدات والمواد، أو العمل في مجال العلاقات العمالية أو العلاقات العامة.\n\nيشتغل معظم العاملين في الصناعة في المصانع أو الورش. وتتضمن ظروف العمل العامة، مستوى مرتفعًا من الغبار والحرارة والضجيج. وتتطلب بعض وظائف المصانع توفر قوة جسدية كبيرة أو الوقوف لفترات طويلة. وتتفاوت احتمالات التوظيف في مجال الصناعة وفقًا لنوع المهنة والصناعة. ولكن من المتوقع أن تكون الزيادة الكلية في الوظائف الصناعية بطيئة. ويعزى ذلك جزئيًا إلى الاستخدام المتزايد للحواسيب وأشكال المكننة الأخرى في مجال الصناعة. وقد يحظى العاملون الذين يقومون بتطوير وتحسين وصيانة المعدات الصناعية، بفرص وظيفية أكثر من غيرهم من العاملين في هذه المجموعة.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يحتاج معظم العمال غير المهرة وشبه المهرة إلى فترة تدريب قصيرة. ويشمل العاملون في هذا المستوى، عمال تعليب الأطعمة، وعمال المسابك والطواحين، وعمال الحزم والربط، ومشغلي الآلات.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم معظم العمال المهرة والحرفيين في مجال الصناعة، مهنهم من خلال الخضوع لفترات طويلة من التدريب على رأس العمل. ويشمل هؤلاء العاملون، الميكانيكيين، وصانعي قوالب السبك، والخياطين، ومصممي الأدوات، وعمال تصنيع وتشكيل الأدوات. ويشمل العاملون الصناعيون الآخرون في هذا المستوى، عمال صب القوالب، ومشغلي المكابس الثقيلة، وصانعي الأجهزة وعمال اللحام.\n\nمستوى الاختصاص. يستخدم الصناعيون، العديد من خريجي المعاهد الفنية. ويشمل هؤلاء العاملون، فنيي الهندسة والعلوم، وفنيي الإلكترونيات، وفنيي الجودة ومبرمجي الشؤون الهندسية. ويتعلم بعض العمال المهرة أيضًا مهنهم بالدراسة في المعاهد الفنية أو المدارس المهنية.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج الكيميائيون والفيزيائيون وغيرهم من العلماء الذين يجري استخدامهم في مجال الصناعة إلى أربع سنوات أو أكثر من الدراسة في إحدى الكليات. كمايجب أيضًا على المهندسين أن يكونوا من الحاصلين على درجة علمية من إحدى الكليات. بالإضافة إلى ذلك، يكون العديد من العاملين في مجال الإدارة، من الذين تدربوا بالكلية.\n\nتُعنى المهن المتوفرة في مجال علوم البحار، بالمحيطات، والبحيرات والأنهار. تغطي هذه المسطحات المائية أكثر من ثلثي سطح الأرض، وتؤثر على الطقس وتزود الناس بطرق للمواصلات ومناطق للترفيه. بالإضافة إلى ذلك، يعتقد العديد من الخبراء، أن المحيطات يمكن تطويرها بحيث تساعد في إشباع الحاجات المتنامية للعالم من الغذاء والطاقة والمعادن.\n\nيقوم العاملون في مجال الاستكشاف البحري، باستكشاف، ومسح، وتحليل المحيطات والممرات المائية الأخرى. ويدرس بعض علماء المحيطات، التيارات، وحركات المد والجزر، والأمواج، وكيف تؤثر المحيطات على أنماط الطقس. ويدرس آخرون قاع المحيط أو المواد الكيميائية الموجودة في مياه البحر. ويدرس علماء الأحياء البحرية، الأسماك والكائنات البحرية الأخرى. ويبحث بعضهم عن طرق لزيادة إنتاج الأغذية من المحيطات. ويدرس بعض علماء الأحياء البحرية الآخرين تأثيرات التلوث على الحياة المائية. ويقوم المعماريون والمهندسون وخبراء التقنية البحريون، بتصميم وبناء السفن التي تبحر فوق سطح الماء أو تحتها. كما يصممون أيضًا أجهزة القياس وغيرها من المعدات المستخدمة في الاستكشاف البحري، والبحث، والنشاطات الأخرى.\n\nويعمل العديد من الاختصاصيين في استخراج المواد الكيميائية والمعادن، حيث يقوموا بالبحث عن المواد الكيميائية والمعادن من مياه البحر وقاع المحيط واستخراجها. ويقوم الاختصاصيون في الحفر بعيدًا عن الشاطئ، بالاستكشاف والحفر بحثًا عن البترول والغاز الطبيعي الذي يوجد تحت قاع المحيط.\n\nويقوم العاملون في مجال صيد الأسماك للأغراض التجارية، باصطياد الأسماك والحيوانات البحرية الأخرى، أو يقومون بمعالجة الحيوانات صناعيًا وتجهيزها للسوق. كما يقوم بعضهم أيضًا باصطحاب الزبائن في رحلات صيد ترفيهية. ويعمل آخرون في مجال الاستنبات المائي - أي تربية الأسماك والكائنات البحرية الأخرى في المزارع السمكية، أو المفاقس، أو البيئات المحكومة المماثلة. ويقوم العديد من العاملين في مجال علوم البحار، بتشغيل، وصيانة، وإصلاح المراكب والسفن الأخرى. ويدعم آخرون الدراسات البحرية عن طريق إجراء التجارب المخبرية أو باستخدام الحواسيب لتحليل المعلومات التي جمعها العلماء.\n\nتتطلب معظم المهن المتوفرة في مجال علوم البحار، من العاملين العيش بالقرب من أحد المحيطات أو المسطحات المائية. ويتم أداء معظم العمل في هذا المجال، خارج الجدران على امتداد الشاطئ، أو على ظهر سفينة أو تحت الماء. وفي كثير من دول العالم، تمول معظم البحوث العلمية البحرية بوساطة الحكومة. ونتيجة لذلك، فإن التوظيف في مجال علم المحيطات والمهن المرتبطة به، يعتمد على مستوى الانفاق الحكومي في هذا المجال.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يوفر صيد الأسماك التجاري والاستنبات المائي، العديد من المهن التي تحتاج فقط إلى فترة تدريب قصيرة. ويشمل العاملون في هذا النوع من المهن، عمال تنظيف الأسماك، ومساعدي المفاقس، وقاطعي الأعشاب البحرية، وعمال تقشير المحار، وجامعي الإسفنج، وعمال رصيف الميناء.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. مطلوب للغواصين، ومشرفي أحواض السفن، ومزارعي الأسماك، ومدربي صيد الأسماك، وصانعي الشباك أو الشراك، وصيادي الأسماك بغرض بيعها في السوق. كما أن التدريب المطول على رأس العمل أمر مألوف بالنسبة لمن يقومون بتشغيل وإصلاح مراكب التقاط المحار الملزمي، والرافعات، والزوارق البخارية، وغيرها من الآليات البحرية الأخرى.\n\nمستوى الاختصاص. تحتاج العديد من المهن البحرية إلى برنامج تدريب مدته سنتان. وتشمل مثل هذه الوظائف، فنيي الأبحاث، وعمال المختبر، والرسامين البحريين، والمساحين.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج علماء الأحياء البحرية، وعلماء الجراثيم في مؤسسات صيد الأسماك، والجيولوجيون، والجيوفيزيائيون، وغيرهم من العلماء، إلى دراسة مدتها 4 سنوات أو أكثر في إحدى الكليات. كما يحتاج المعماريون والمهندسون البحريون أيضًا إلى الدراسة في إحدى الكليات.\n\nتُعنى المهن المتوفرة في مجال التسويق والتوزيع، بحركة انتقال السلع من المزارعين، والمصنعين، وغيرهم من المنتجين، إلى المستهلكين. ويبيع بعض المنتجين سلعهم مباشرة للمستهلكين، بينما يسوق آخرون منتجاتهم عن طريق تجار الجملة وتجار التجزئة. ويشتري تجار البيع بالجملة كميات كبيرة من المواد، ثم يقومون ببيع كميات أقل من هذه المواد لأصحاب المحلات التجارية وغيرهم من العاملين في مجال البيع بالتجزئة. ويبيع تجار التجزئة المواد بالقطعة للمستهلكين.\n\nهناك أنواع عديدة من العاملين الذين يشتغلون في مجال التسويق والتوزيع، حيث يقوم مديرو التسويق بتخطيط، وتنظيم، وإدارة الأنشطة التسويقية. ويقوم الباحثون والمحللون في مجال التسويق، بجمع وتحليل المعلومات المتعلقة بالسوق توقع المبيعات. ويستخدم المصنعون وتجار الجملة وتجار التجزئة، مشترين أو وكلاء مشتروات، لشراء المواد أو المعدات من المنتجين أو تجار البيع بالجملة. ويحاول العاملون في مجال ترويج المبيعات ومجال التدريب، زيادة الطلب على المنتج أو الخدمة التي يسوقونها بغرض زيادة المبيعات. ويُعنى هؤلاء العاملون بالإعلان عن السلع وعرضها وإظهار محاسنها، وخدمة العملاء، وتدريب العاملين في مجال المبيعات.\n\nإن العديد من العاملين في مجال البيع بالجملة والبيع بالتجزئة هم من رجال المبيعات. ويزور الكثير منهم الزبائن المحتملين ويحاولون حثهم على شراء منتجاتهم. ويعمل آخرون في متاجر البيع بالتجزئة. ويقوم العاملون في مجال التوزيع بتداول وتخزين وترحيل السلع فيما بين المنتجين والمستهلكين. ويوفر آخرون من العاملين في هذه المجموعة، العديد من الخدمات التجارية مثل الاعتمادات، والتمويل، والتأمين. كما يقوموا أيضًا بحفظ السجلات وأداء المهام الكتابية.\n\nيعمل معظم الموظفين في مجال الإدارة، وأبحاث السوق، وترويج المبيعات، والخدمات التجارية، في المكاتب. ويعمل موظفو التوزيع، بصورة رئيسية، في المستودعات أو قيادة شاحنات التوزيع. ويقوم بعض رجال المبيعات بالبيع في المحلات التجارية أو المتاجر الصغيرة. ويبيع آخرون عن طريق التوزيع المباشر للمنازل، أو يسافرون لمسافات طويلة لتغطية إحدى مناطق المبيعات الإقليمية. وتبدو احتمالات توفر الوظائف في هذه المجموعة جيدة.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يحتاج معظم رجال المبيعات الذين يعملون في متاجر البيع بالتجزئة فقط إلى فترة تدريب قصيرة لأداء وظائفهم. كما يحتاج أيضًا كل من أمناء الصندوق، وسائقي التوزيع، وكتبة الشحن ومشرفي آلات البيع الذاتي، إلى تدريب محدود.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم الدلالون، وعارضو المنتجات، والمفتشون، والمشرفون على الطلبات البريدية، وظائفهم عن طريق الخضوع لفترة مطولة من التدريب على رأس العمل. ويشمل العاملون الآخرون الذين يحتاجون إلى تدريب مطول على رأس العمل، مشرفي البيع بالتجزئة، ومجدولي البيانات الإحصائية، ومشرفي التحكم في المخزون، ومديري المستودعات.\n\nمستوى الاختصاص. يجد بعض خريجي كليات السنتين والمعاهد الفنية، فرصًا للعمل في وظائف مساعدي إعلانات، أو مساعدي أبحاث تسويق، أو مساعدي مشتروات، أو مزخرفي واجهات زجاجية. ويصبح آخرون فنانين تجاريين أو يعملون في مجال إجراء مسوحات السوق.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج الأشخاص الذين يقومون ببيع الطائرات والحواسيب وغيرها من المنتجات المعقدة، إلى تدريب في مستوى الكلية، لكي يتمكنوا من فهم منتجاتهم بصورة دقيقة. كما أن الحصول على تدريب في مستوى الكلية، مطلوب أيضًا لبعض العاملين الآخرين مثل مستشاري التجارة الخارجية، ومحللي أبحاث السوق، وكُتّاب التقارير الإحصائية، وبعض مديري الترويج والمبيعات.\n\nيؤدي العاملون في هذه المجموعة، بعض المهام الشخصية للناس. ويقدم بعض العاملين مثل الحلاقين وخبراء التجميل خدمات التجميل والتنظيف وغيرها من الخدمات ذات الصلة. وتشمل هذه الخدمات قص وتصفيف الشعر ومعالجة الوجه وفروة الرأس. ويساعد آخرون في العناية بملابس الشخص، ومنزله، وحيواناته المدللة، وممتلكاته الأخرى. ويُعنى آخرون بتوفير احتياجات الضيوف في الفنادق والمطاعم وغيرها من المؤسسات.\n\nوتشتمل العديد من الخدمات الشخصية على مهام يمكن لمعظم الناس أن يؤدوها بأنفسهم. ولكن على أية حال، يعتمد بعض الناس على أشخاص آخرين للقيام بهذه المهام، لأن المهمة قد تكون صعبة أو تحتاج إلى وقت طويل لإنجازها. كما أن بعض مهام الخدمات الشخصية تتطلب مهارات خاصة لا تتوفر لدى العديد من الناس.\n\nيساعد العاملون في مجال الخدمات المنزلية على العناية بمنزل المخدم، وأفراد أسرته، وضيوفه. ويشمل العمال المنزليون، عمال النظافة، والبساتين، ومديرات المنازل، والطباخين الخصوصيين. ويقوم عمال الغسيل الجاف والغسيل العادي، بتنظيف وإصلاح الملابس وبعض المفروشات المنزلية مثل السجاد و الستائر. ويقوم العاملون في مجال خدمات الحيوانات المنزلية المدللة، بتنظيف، وتمرين، وتدريب، وبيع الحيوانات المدللة.\n\nويتخصص بعض العاملين في مجال الخدمات الشخصية في علم دفن الموتى. ويقومون بنقل جثث الموتى، وفي الدول غير المسلمة ربما يقومون بتحنيطها أو حرقها. كما يقومون أيضًا بتخطيط وتنظيم الجنازات وخدمات الدفن.\n\nوعندما يكون الناس خارج منازلهم، تساعد أنواع عديدة من العاملين في مجال الخدمات الصحية، على توفير الراحة لهم. ويشمل هؤلاء، الموظفين الذين يوفرون ويعتنون بأماكن الإقامة في الفنادق والموتيلات والمؤسسات المماثلة. ويقوم عمال آخرون بإعداد أو تقديم الطعام والمشروبات في المطاعم وصالات الكوكتيل. بالإضافة إلى ذلك، يرحب مشرفو رحلات الطيران، وخدم الفنادق ومضيفو ومضيفات المطاعم، بالركاب أو الضيوف ويقدموا لهم بعض الخدمات المفيدة.\n\nيعمل بعض موظفي الخدمات الشخصية في المنازل، بينما يتوفر للعديد غيرهم وظائف في مكاتب الشركات. ويتضمن معظم العمل النشاط البدني.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يحتاج معظم خدم الفنادق، وجليسات الأطفال، ومشرفي المعسكرات، ومعاوني المطابخ، وعمال المغاسل، إلى فترة تدريب قصيرة. ويشمل العاملون الآخرون في هذا المستوى، بعض مديرات المنازل، والبوابين، وعمال خدمة الغرف، والندل والنادلات.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم العديد من العاملين في مجال الخدمات الشخصية، مهاراتهم من العاملين ذوي الخبرة أو من خلال التدريب لفترة طويلة. ويشمل هؤلاء العمال، الطباخين، وعمال تقديم المشروبات في الحانات، وعمال العناية بالكلاب، ومشرفي المطابخ، وعمال إصلاح الأحذية، ومراقبي الإسطبلات، وبعض الخياطين.\n\nمستوى الاختصاص. تقدم بعض المعاهد الفنية في الغرب دورات دراسية في علم دفن الموتى. ويصبح خريجو هذه الدورات، محنطين ومشرفي جنازات. ويتدرب أيضًا العديد من الحلاقين، ورؤساء الطباخين، وخبراء التجميل وغيرهم من العاملين في مجال الخدمات الشخصية، في المدارس المهنية.\n\nالمستوى الجامعي. يصبح بعض خريجي الكليات، مشرفي رحلات جوية، أو مدراء فنادق. ويصبح آخرون متطوعين في بعض البرامج الإنسانية وغيرها.\n\nأصبح المجتمع معقدًا بصورة متزايدة. ونتيجة لذلك، اعتمد الناس على العاملين في مجال الخدمة العامة للمساعدة في إشباع حاجاتهم، وتحسين نوعية الحياة في المجتمع.\n\nيقوم العديد من العاملين في مجال الخدمات التشريعية والإدارية، بتطوير القوانين وإدارة الأنشطة الحكومية. ويضع بعض العاملين الآخرين في نفس المجال، معايير الترخيص للمهن المختلفة، ويحافظون عليها. كما يقومون أيضًا بالمحافظة على السجلات العامة، وإدارة قوانين الهجرة، وتنظيم المؤسسات المالية. ويقوم الاختصاصيون في شؤون العمل، بتنظيم معايير العمل، وتوفير المعلومات المتعلقة بالتوظيف، وإدارة برامج التأمين ضد البطالة. ويُعنى موظفو الخدمة البريدية بجمع وفرز وتوزيع البريد.\n\nيهتم بعض العاملين في مجال الخدمة العامة بصحة المواطنين الجسدية وسلامتهم. ويحاول الاختصاصيون في مجال الصحة العامة، التقليل من المخاطر الصحية في المجتمع. ويطبق العاملون في مجال الخدمات الوقائية، القوانين الرامية لحماية المواطنين وممتلكاتهم. ويشمل هؤلاء العاملون، ضباط الشرطة، ومكافحي حرائق المدن، وأفراد القوات المسلحة، والعاملين في الدفاع المدني. ويشغل بعض موظفي المرافق العامة أنظمة المياه والصحة العامة. ويوفر آخرون الكهرباء والغاز للمستهلكين. ويقوم خبراء التطوير الحضري، بتخطيط المساكن، والمتنزهات والتحسينات المدينية الأخرى.\n\nيجري استخدام العدد الأكبر من العاملين في الخدمة العامة في مجال التعليم. ينقل المعلمون القيم الثقافية ويدرسون العديد من المهارات لطلاب من كل الأعمار. ويساعد العاملون في مجال الخدمات الاجتماعية وإعادة التأهيل وإصلاح المنحرفين، الأفراد والأسر على حل مشاكلهم. ويقدم العديد من هؤلاء العاملين المشورة للناس الموجودين في السجون والمؤسسات الإصلاحية الأخرى.\n\nوتوفر مهن الخدمة العامة مجموعة منوعة من بيئات وظروف العمل. على سبيل المثال، يعمل بعض موظفي البريد داخل المكاتب، بينما يعمل آخرون خارج الجدران، تحت مختلف أنواع الطقس لتوزيع البريد. ويعمل رجال الإطفاء وضباط الشرطة والعاملون الآخرون في مجال الخدمات الوقائية، في أحيان كثيرة، في ظروف محفوفة بالمخاطر.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. مطلوب لمساعدي المعلمين، وكتبة حفظ الملفات، وسعاة البريد. ويشمل العاملون الأخرون في مجال الخدمة العامة في هذا المستوى، حراس الأمن ومساعدي الخدمة الاجتماعية.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. يتعلم العديد من العاملين في مجال الخدمة العامة وظائفهم، من خلال برامج التدريب المطولة. ويشمل هؤلاء العاملون، مكافحي حرائق المدن، وأفراد القوات المسلحة وضباط الشرطة.\n\nمستوى الاختصاص. تستخدم الخدمات العامة، خريجي برامج السنتين التدريبية في وظائف فنيين ومساعدين، في العديد من المجالات. ويشمل العاملون في مثل هذه الوظائف، مساعدي تخطيط المدن، وفنيي رعاية الأطفال بالمؤسسات، ومفتشي الصحة العامة.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج القضاة، وأمناء المكتبات، والعمال الاجتماعيون، والمعلمون ومخططو المناطق الحضرية، إلى الدراسة لمدة أربع سنوات أو أكثر في إحدى الكليات. كما يحصل أيضًا مدراء المدن، وضباط القوات المسلحة والعديد من الموظفين للختارين، على تدريب في إحدى الكليات لمساعدتهم في أداء وظائفهم.\n\nتحتاج المجتمعات الصناعية إلى وسائل سريعة وآمنة لنقل الناس والبضائع من مكان إلى آخر. وبإمكان الركاب والبضائع الانتقال عن طريق الجو، والطرق السريعة، والسكك الحديدية، ووسائل النقل المائية. بالإضافة إلى ذلك، يمكن نقل بعض المواد مثل الغاز الطبيعي والبترول عن طريق سلسلة من الأنابيب تسمى خط الأنابيب. وتتضمن المهن العامة المتوفرة في مجال النقل والمواصلات، تصميم، وتشغيل، وصيانة العربات، والقيام بعمليات شحن البضائع أو الأمتعة، وإجراء الفحوصات المتعلقة بالسلامة. وتوفر وظائف أخرى خدمات الركاب.\n\nيعنى الاختصاصيون في مجال النقل الجوي بحركة انتقال الناس والبضائع عن طريق الطائرات أو المركبات الهوائية الأخرى. ويقوم قائد الطائرة وأفراد الطاقم بتشغيل الطائرة أثناء طيرانها. ويوجه العاملون في مجال الإسناد الأرضي، حركة المرور الجوية، ويتولون أمر العمليات الأخرى في المطارات. ويطور الاختصاصيون في مجال الفضاء، المركبات الفضائية، ويضعوا الخطط المتعلقة باستكشاف الفضاء. ويتضمن النقل على الطرق السريعة، السفر بالسيارات، والحافلات، وسيارات الأجرة، والشاحنات. ويقطع بعض سائقي الحافلات والشاحنات، مسافات طويلة في الرحلة الواحدة. ويقوم آخرون بالعديد من الرحلات القصيرة في كل يوم. ويخطر العاملون الذين يطلق عليهم اسم وكلاء النقل، سائقي الشاحنات وسيارات الأجرة، بمكان تحميل وإنزال البضائع أو الركاب.\n\nوتنقل السكك الحديدية البضائع والركاب بوساطة القطارات، وعربات الترام، والسكك الحديدية الهوائية، وسكك حديد الأنفاق. ويشمل العاملون في مجال النقل بالسكك الحديدية، موظفي إصدار بطاقات السفر (التذاكر)، ومراقبي مفاتيح التحويل، وعمال صيانة وإصلاح القضبان، ومدراء ساحات خطوط التحويل والمناورة. وتتضمن وسائل النقل المائية، الصنادل، وسفن الشحن، وسفن الركاب، والزوارق النهرية والناقلات، وتشكيلة واسعة من السفن الأخرى. وتجوب السفن التجارية جميع أنحاء العالم حاملة البضائع. ويقود خبراء يعرفون باسم القباطنة، السفن عبر الموانئ والممرات المائية الصعبة.\n\nيقوم بعض العاملين في مجال النقل بصيانة وإصلاح خطوط الأنابيب. ويشغل آخرون المضخات التي تدفع المواد عبر هذه الخطوط، أو يساعدون في تفريغ المواد من خط الأنابيب لحفظها في صهاريج التخزين.\n\nوتسمح بعض المؤسسات العاملة في مجال النقل، مثل شركات الخطوط الجوية، لموظفيها بالسفر مجانًا أو بأجور مخفضة. بالإضافة إلى ذلك، يسافر العديد من العاملين في مجال النقل كجزء من طبيعة عملهم. ولكن على أية حال قد يضطر العاملون الذين يكلفون بالسفر في رحلات بعيدة المدى، إلى البعد عن منازلهم لفترات طويلة. وبصورة عامة يتوقع أن تزداد فرص التوظيف في قطاع النقل والمواصلات.\n\nالتدريب القصير على رأس العمل. يحتاج عمال تحميل وتنزيل الأمتعة، وسائقو الحافلات وسيارات الأجرة، ووكلاء الشحن، ومشرفي مواقف السيارت، إلى فترة تدريب قصيرة لكي يتعلموا وظائفهم. ويشمل العاملون الآخرون في هذا المستوى، مراقبي مفاتيح تحويل السكك الحديدية، وعمال تحميل السفن، ووكلاء تنظيم رحلات سيارات الأجرة.\n\nالتدريب الطويل على رأس العمل. تحتاج العديد من وظائف قطاع النقل والمواصلات، إلى فترة تدريب طويلة على رأس العمل أو فترة تلمذة صناعية. ويشمل العاملون في هذه الوظائف، مراقبي الحركة الجوية، ومشغلي خط أنابيب الفحم الحجري، وميكانيكيي الآليات التي تعمل بالديزل، ووكلاء خدمات الركاب، وميكانيكيي السيارات، وموظفي إصدار بطاقات السفر بالقطارات.\n\nالمستوى الجامعي. يحتاج مهندسو الفضاء، ومشرفو المطارات، ومهندسو السلامة، ومدراء المبيعات، إلى التدريب في إحدى الكليات. كما يحتاج أيضًا العديد من ضباط السفن إلى الحصول على درجة علمية من إحدى الكليات.\n\n\n", "id": "2943591", "title": "مسار مهني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943591"}
{"text": "بتنرياوية\n\nالبتنرياوية (الاسم العلمي:Byttnerieae) هي من النباتات تتبع ال الخبازية من الخبازيات.\n\n", "id": "2943593", "title": "بتنرياوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943593"}
{"text": "مقاطعة بيتشينتشا\n\nبيتشينتشا هي مقاطعة في الإكوادور تقع في منطقة سييرا الشمالية؛ عاصمتها وأكبر مدنها هي كيتو. قبل عام 2008، كان كانتون سانتو دومينغو دي لوس كولورادوس جزء من مقاطعة بيتشينتشا. أصبح منذ ذلك الحين تابع لمقاطعة خاصة به وهي سانتو دومينغو دا لوس تساتشيلاس.\nوتنقسم المقاطعة إلى 8 كانتونات :\n", "id": "2943605", "title": "مقاطعة بيتشينتشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943605"}
{"text": "جودي هوليداي\n\nجودي هوليداي (21 يونيو 1921 - 7 يونيو 1965) هي ممثلة وكوميدية ومغنية أمريكية. بدأت حياتها المهنية كجزء من عرض نادي ليلي قبل ان تعمل في مسرحيات وعروض برودواي الموسيقية. نجاحها في مسرحية عام 1946 \"ولدت البارحة\" أدى إلى أن تصبح ضمن طاقم عمل النسخة السينمائية عام 1950 والتي فازت عليها جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة وغولدن غلوب لأفضل ممثلة في فيلم موسيقي أو كوميدي. ظهرت هوليداي بانتظام في الأفلام خلال خمسينات القرن العشرين. وقد لوحظت لأدائها على برودواي في العرض المسرحي الموسيقي\" أجراس تقرع،\" ما جعلها تفوز بجائزة توني لأفضل أداء لممثلة الرائدة في فيلم موسيقي وإعادة أداء دورها في فيلم عام 1960.\n", "id": "2943620", "title": "جودي هوليداي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943620"}
{"text": "البابا يوحنا بولس الثاني (مسلسل قصير)\n\nالبابا يوحنا بولس الثاني هو مسلسل قصير درامي تم عرضه في سنة 2005 يعرض حياة البابا يوحنا بولس الثاني (كارول جوزيف فويتلا) منذ أن كان في بولندا حتى سيامته كبابا وحتى وفاته في 4 أبريل 2005، قام الممثل الأمريكي جون فويت بأدء دور البابا وقام جوناثان كينت هاريسون بإخراجه وقد تم عرضه على قناة سي بي إس من 4 إلى 7 ديسمبر 2005 وأطلق للعرض أول مرة في الفاتيكان في 17 نوفمبر 2005.\n\n\n", "id": "2943633", "title": "البابا يوحنا بولس الثاني (مسلسل قصير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943633"}
{"text": "كتلة نجمية\n\nالكتلة النجمية هي عبارة مستخدمة من قبل علماء الفلك لوصف كتلة النجم. عادة يتم تعداد أنه من حيث كتلة الشمس كنسبة من كتلة الشمسية (M☉). وبالتالي كمثال تكون الكتلة النجمية لنجم الشعرى اليمانية الساطع حوالي 2.02 M☉. وتختلف الكتلة النجمية على مدى عمر النجم إما بزيادة كتلة إضافية عبر التراكم مثل وجود نجم مرافق أو خسران كتلة عبر ظاهرة الريح النجمية.\n\nيتم تجميع النجوم أحياناً حسب الكتلة بناء على سلوكهم التطوري حيث أن هذه النجوم تقترب من نهاية حياة الاندماج النووي الخاص بها. \nالنجوم ذات الكتلة المنخفضة جداً أقل من 0.5 M☉ لا تدخل مرحلة العملاق المقارب (AGB) ولكن تتطور مباشرة إلى مرحلة الأقزام البيضاء.\nالنجوم ذات الكتلة المنخفضة حوالي 1،8-2،2 M☉ (اعتمادا على التكوين) تدخل مرحلة العملاق المقارب حيث تكون وضع نواة الهيليوم المتهالكة.\nالنجوم ذات الكتلة المتوسطة تخضع لمرحلة انصهار الهيليوم وتتطور إلى حالة نواة الكربون والأوكسجين المتهالكة. النجوم الضخمة لديها الحد الأدنى من كتلة من 7-10 M☉، ولكن هذا قد تكون أدنى قليلاً من ذلك مثل 5-6 M☉. هذه النجوم تخضع لمرحلة من انصهار الكربون وتنتهي حياتهم عبر انفجار المستعر الأعظم بسبب إنهيار النواة النجمية. وتسمى الثقوب السوداء التي نشأت نتيجة للإنهيار النجمي ثقوب سوداء الكتلة النجمية.\n\n", "id": "2943635", "title": "كتلة نجمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943635"}
{"text": "طبعة زرقاء\n\nالطبعة الزرقاء أو المقايسة نسخة طبق الأصل أو صورة من المخططات الأصلية لمبنى أو عمل إنشائي آخر. ويتم تنفيذ الطبعة الزرقاء بعملية تصوير ضوئي تشابه الطريقة التي يستعملها المصورون لعمل نسخ مكررة من الصور التي يلتقطونها. ويتم غالبًا إعداد الطبعة الزرقاء بوساطة المعماريين والمهندسين، والقائمين بتصميم الإرشادات الخاصة بالعمال. وتشرح الطبعة الزرقاء للعمال حجم ومكان كل مادة يحتاج إليها المشروع.\n\nلعمل الطبعة الزرقاء، يكون من الضروري أن يقوم المهندس أو المعماري بعمل المخططات الأصلية أو الرسومات على ورق أو نوع من القماش يسمح بنفاذ الضوء من خلاله. ويتم عمل الخطة بقلم الرصاص أو بقلم الحبر الهندي.\n\nوتجهز أوراق الطبعة الزرقاء بإضافة محلول من مادتين كيميائيتين إلى الورق الأبيض المُعد خصيصًا لذلك. وهاتان المادتان هما سترات حديد البوتاسيوم وحديد سيانيد البوتاسيوم. وهذا المحلول يجعل الورق حساسًا للضوء. وتوضع قطعة من أوراق الطبعة الزرقاء تحت الرسم الأصلي في إطار خاص بالطباعة. وعند ذلك يتم تعريضها للضوء الشديد. ينفذ هذا الضوء من خلال الورقة ذات الرسومات الأصلية، ولكنه لا ينفذ خلال الخطوط المكتوبة بقلم الرصاص أو الحبر الهندي، وعند غسل الورق في الماء النقي فإنه يتحول إلى اللون الأزرق في المواضع التي تم تنشيط الكيميائيات فيها بوساطة الضوء. ولا تسمح الخطوط على المخططات الأصلية بنفاذ الضوء إلى أوراق بالطبقة الزرقاء وبذلك تبقى الخطوط بيضاء على أوراق الطبعة الزرقاء. وحيث يغسل الماء المحلول الكيميائي فإن الخطوط البيضاء لا تتحول إلى اللون الأزرق عند تعرّضها لمزيد من الضوء. وبهذا يتوافر للعامل نسخة طبق الأصل من المخططات الأصلية.\n\nوتستعمل أحيانًا طريقة أخرى لعمل أوراق الطبعة الزرقاء وتعرف هذه الطريقة بعملية الطباعة البيضاء وينتج عنها خطوط سوداء، زرقاء، حمراء على أوراق بيضاء. وهي عملية جافة يتم فيها تعريض ورق حساس للضوء إلى ضوء ساطع، وبعدها يتم إظهار الخطوط بتعريضها إلى بخار الأمونيا.\n\nوفي الغالب تمر المباني المهمة كلها، مثل: الجسور، والآلات، والسيارات، الأجهزة المنزلية، بمرحلة الطبعة الزرقاء من الخطة قبل إنشائها أو تصميمها. ويحتاج المعماريون والمهندسون إلى عمل قائمة واحدة فقط من الرسومات الأصلية وذلك بفضل طريقة الطبعة الزرقاء. ويمكنهم أيضًا إعطاء نسخة طبق الأصل إلى مئات العمال. وساعدت سهولة ويسر عملية تجهيز الطبعة الزرقاء وسرعة إنتاجها وتكرارها على جعل هذه العملية اقتصادية وفعَّالة.\n\nمن الضروري أن يكون لدى العمال المقدرة على فهم نسخ الرسومات الخاصة بهم. وتعرف هذه المقدرة أو المهارة بقراءة الطبعة الزرقاء. وعادة يقوم المشرف بقراءة الرسومات وإعطاء التعليمات للعمال، وذلك في بعض العمليات التي تُنفذ على نطاق واسع، ويتم من خلالها توظيف العديد من الأفراد الذين يقومون بتنفيذ المهام نفسها. وعلى وجه العموم فإن العمال يمكنهم، من جهة أخرى تحسين مهاراتهم الفردية إذا تعلموا كيف يقرأون الطبعة الزرقاء.\n\nوبالإضافة إلى الطبعات الزرقاء المعمارية التي تستخدم في المنازل والمباني الأخرى فإن هناك الطبعات الزرقاء الهندسية التي تدعو إليها الحاجة في مصانع الإنتاج بالجملة أو على نطاق واسع. وغالبًا يستخدم العامل الموجود على خط نظام تجميع معين طبعة زرقاء خاصة برسم أو مخطط نظام التجميع، وهذا الرسم يوضح كيفية وضع الأجزاء المختلفة لآلة ما مع بعضها بعضًا، وغالبًا يستخدم عمال الإنتاج طبعة زرقاء لمخطط (رسم تفصيلي) يوضِّح كيفية صناعة كل جزء من الأجزاء التي سوف يتم تجميعها. ولا تلزم المعرفة بالهندسة أو التدريب المهني حتى يتمكن الفرد من قراءة هذه الرسومات.\n\n\n", "id": "2943641", "title": "طبعة زرقاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943641"}
{"text": "ميل مغنطيسي\n\nالميل المغناطيسي أو خط الاستواء المغناطيسي ، خطٌ وهميٌ يطوِّق الأرض، ويوجد بالقرب من خط الاستواء الجغرافي. والأرض مغنطيسٌ ضخمٌ ذو قطب مغنطيسي شمالي وآخر جنوبي. ويُحدد خط الاستواء المغنطيسي المكان على سطح الأرض الذي تتساوى فيه قوة الجذب المغنطيسي للقطب المغنطيسي الشمالي مع قوة الجذب المغنطيسي للقطب المغنطيسي الجنوبي. وتقع الأقطاب المغنطيسية بالقرب من القطبين الجغرافيين الشمالي والجنوبي. ويقع القطب المغنطيسي الشمالي بالقرب من جزيرة إلف رينجْنز في شمالي كندا. أما القطب المغنطيسي الجنوبي فيقع بعيدًا عن ساحل ولكس لاند، وهي جزء من القارة القطبية الجنوبية المتجمدة (أنتاركتيكا). وكثيرًا ما يُسمي العلماء خط الاستواء المغنطيسي خط اللاانحراف. ففي جميع النقاط على امتداد هذا الخط، تبقى الإبرة المغنطيسية أفقية دون ميلٍ إلى أي جانب.\n\n\n", "id": "2943671", "title": "ميل مغنطيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943671"}
{"text": "ثقافة المثليين\n\nثقافة المثليين أو ثقافة الإل جي بي تي ،هي الثقافة التي يتقاسمها الأشخاص المثليات، المثليين، مزدوجي الميل الجنسي، و المتحولين جنسيًا (إل جي بي تي) و المتسائلين، و ثنائيي الجنس، و يشار أحيانا اليها بثقافة أحرار الجنس (تشير إلى الأشخاص من أحرار الجنس)، في حين أن مصطلح الثقافة المثلية يمكن أن يستخدم ليعني \"ثقافة المناضلين و النشطاء المثليين\"، أو أن تعود تحديدا على ثقافة الذكور المثليين.\n\nثقافة المثليين تختلف على نطاق واسع جغرافيا و هوية المشاركين. العناصر المشتركة في ثقافات الأشخاص المثليين، المثليات، المزدوجين ،المتحولين و ثنائيي الجنس تتضمن:\n\n", "id": "2943680", "title": "ثقافة المثليين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943680"}
{"text": "العرب ظاهرة صوتية\n\nالعرب ظاهرة صوتية كتاب من تأليف عبد الله القصيمي و تم نشرة 2006 بواسطة ( منشورات الجمل ) ، أثار هذا الكتاب ضجة كبيرة و أعتبره الكثير رد فعل منه على إساءات مخالفيه .\n", "id": "2943681", "title": "العرب ظاهرة صوتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943681"}
{"text": "خط الجندلة\n\nخَط الجَنْدَلَة ، خط أو منطقة تسقط بها المياه على مجموعة أنهار متوازية. تنشأ منطقة السقوط حين تتقابل منطقةٌ صخرية صلبة مع منطقة صخرية لينة. تزيل عوامل التعرية الصخر اللين بسرعة أكثر من الصخر الصلب. وينشأ عن ذلك سلسلة من الصخور تحت الماء بوساطة الأنهار سريعةَ الجريان ولذلك تنشأ الشلالات. تقوم حافات الهضاب للصخور البركانية، مثل هضبة أنتْرِيم في أيرلندا الشمالية، بتكوين مثل هذه الصخور. وتنشأ مناطق الشلالات الأخرى عندما تَمَسّ سلاسل الجبال السهولَ الساحلية. ويوجد مثال على ذلك في شرقي الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تتقابل السلسلة الصخرية الصلبة القديمة لسلسلة جبال الأبالاش مع سهل شاطئ المحيط الأطلسي ذي الصخور اللينة الصغيرة.\n\nوفي كثير من الأنهار، يمثل خط الجندلة أبعدَ نقطة يمكن أن تصل إليها أي سفينة في مجرى ذلك النهر. وتُبْنَى بعض المدن الصناعية بالقرب من خطوط الجندلة، حيث يمكن تسخير النهر سريع الجريان في توليد الكهرباء.\n\n", "id": "2943683", "title": "خط الجندلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943683"}
{"text": "مقاطعة مورونا سانتياغو\n\nمورونا سانتياغو هي مقاطعة في الإكوادور. تأسست المقاطعة في 24 فبراير 1954. وعاصمتها هي ماكاس.\nوتنقسم المقاطعة إلى 12 كانتونات :\n", "id": "2943685", "title": "مقاطعة مورونا سانتياغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943685"}
{"text": "لوريتا يونغ\n\nغريتشن ميكايلا \"لوريتا\" يونغ (6 يناير 1913 - 12 أغسطس 2000) هي ممثلة أمريكية. بدأت التمثيل وهي طفلة، كان ليونغ مسيرة مهنية طويلة ومتنوعة في الأفلام من عام 1917 حتى 1953. فازت بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عام 1948 عن دورها في فيلم \"ابنة المزارع\"، ورشحت لجائزة أوسكار عن دورها في فيلم \"تعال إلى الإسطبل\" عام 1949.\n\n", "id": "2943696", "title": "لوريتا يونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943696"}
{"text": "مقاطعة أوريينا\n\nأوريينا هي مقاطعة في الإكوادور والعاصمة هي بويرتو فرانسيسكو دي أوريانا (المعروفة أيضا باسم كوكا). أنشئت في 30 يوليو 1998 من جزء من مقاطعة نابو.\n\nاسم المحافظة مستمد من المستكشف فرانسيسكو دي أوريانا الذي قال أنه قد أبحر من مكان ما بالقرب من مدينة إلى المحيط الأطلسي. فعل هذه الرحلة عدة مرات بحثا عن مدينة الدورادو الذهبية وبحثا عن غابة جوزة الطيب المزعومة و في ذلك الوقت كانت التوابل مكلفة للغاية. خلال رحلاته التقى قبيلة شرسة من الهنود الذين هاجموا سفنه وكثير منهم من النساء.\nوتنقسم المقاطعة إلى 4 كانتونات :\n", "id": "2943701", "title": "مقاطعة أوريينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943701"}
{"text": "شاهرخ بياني\n\nشاهرخ بياني (؛ مواليد 31 ديسمبر 1960) هو لاعب كرة قدم إيراني سابق لعب لإيران في كأس آسيا 1984. لعب أيضًا لأندية استقلال، وبرسبوليس والشمال.\n\n\n", "id": "2943703", "title": "شاهرخ بياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943703"}
{"text": "قائمة علماء الفلك والفيزياء الفلكية الروس\n\nقائمة من علماء الفلك والفيزياء الفلكية الروس وشخصيات روسية آخرى مرموقة، الذين قدموا مساهمات قيّمة في مجال علم الفلك. أو أنهم قد فازوا بجوائز كبرى أو جوائز تقديرية لأعمالهم في مجال علم الفلك وتطويرها، أو باخترع تقنيات فلكية أو التقنيات المستخدمة على نطاق واسع داخل مجال علم الفلك، أو مديري مراصد كبرى أو رؤساء إحدى مشاريع التلسكوب الفضائي.\n\nوفيما يلي قائمة بأسماء علماء الفلك الروس الملحوظين على صعيد التاريخ والمجال والعالم والتقنية، يتم ادراجهم هنا حسب الترتيب الأبجدي:\n\n\n\n", "id": "2943707", "title": "قائمة علماء الفلك والفيزياء الفلكية الروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943707"}
{"text": "محمد عواد الزيود\n\nمحمد عواد الزيود هو أمين عام حزب حزب جبهة العمل الإسلامي، وهو أكبر الأحزاب الأردنية وأكثرها قوة وتأثيراً وعدداً من حيث الأعضاء كما أورد مركز العربية للدراسات. وعضو مجلس شورى جماعة الإخوان المسلمين سابقا. ينتمي إلى قبيلة بني حسن.\n\nتبوء منصب أمين الحزب العام في ظروف استثنائية فيما يخص علاقة الحزب بالدولة الأردنية؛ حيث يَعتبره البعض أنه استطاع تجسير الهوة بين الحزب والدولة، إضافةً إلى كسره لمحاولة عزل الحزب داخلياً وخارجياً، الشيء الذي تجلى في التحالف الوطني للإصلاح والذي تولدت عنه كتلة الإصلاح في مجلس النواب الأردني الثامن عشر.\n\nولد في محافظة الزرقاء في الأردن؛ في بلدة غريسا في وسط المملكة عام 1956 م.\n\nحاصل على دبلوم المعهد الفني الهندسي من كلية البولتكنيك عام 1977 م.\n\n\n\"محمد عواد الزيود\" يشارك في عضوية الكثير من مؤسسات المجتمع المدني، من جمعيات ونقابات وأحزاب، أبرزها:\nتوفي في 10 آب 2018 بعد صراع مع المرض.\n\n\n", "id": "2943716", "title": "محمد عواد الزيود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943716"}
{"text": "اصطفاء (توضيح)\n\n", "id": "2943717", "title": "اصطفاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943717"}
{"text": "بهروز سلطاني\n\nبهروز سلطاني (؛ مواليد 31 ديسمبر 1957) هو حارس مرمى إيراني معتزل. نافس في مسابقة كرة القدم في الألعاب الآسيوية التي عقدت في دلهي عام 1982 بالإضافة إلى كأس آسيا 1984 في سنغافورة. يقال أنه من أفضل حراس المرمى في تاريخ كرة القدم الإيرانية بعد الثورة الإسلامية عام 1979.\n", "id": "2943720", "title": "بهروز سلطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943720"}
{"text": "تصنيف تفرعي\n\nالتصنيف التفرعي أو الكلاديسيات هو نهج للتصنيف البيولوجي حيث تصنف الكائنات على أساس الخصائص المشتركة المستمدة التي يمكن أن تعزى إلى السلف الشائع الأخير للمجموعة والتي لا توجد في الأسلاف الأكثر بعداً. وبالتالي، يفترض أن يكون لأعضاء المجموعة تاريخ مشترك وويعتبرون وثيقو الصلة.\n\n", "id": "2943726", "title": "تصنيف تفرعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943726"}
{"text": "مقاطعة كواندو كوبانغو\n\nكواندو كوبانغو أحد مقاطعات أنغولا تبلغ مساحتها 199.094 كم وعدد سكانها يزيد على 500 ألف نسمة عاصمتها هي مدينة مينونغوي ، إسـم المدينة مشتق من نهري كواندو و أكفانجو الذين يعبران حدود المقاطعة الشرقية والغربية على الترتيب.\n\nهذه المقاطعة كانت القاعدة الرئيسية لحركة ضد الاستعمار يونيتا بقيادة جوناس سافيمبي في ثمانينات وتسعينات القرن الماضي.\nتقع مقاطعة كواندو كوبانغو في الجنوب الشرقي للبلاد وتحدها من الجنوب ناميبيا ومن الشرق زامبيا ومن الشمل مقاطعة موكسيكو ومن الغرب مقاطعتي كونيني وهويلا.\nتنقسـم مقاطعة كواندو كوبانغو إلى 16 بلدية هـي:\n\n\n", "id": "2943732", "title": "مقاطعة كواندو كوبانغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943732"}
{"text": "أوليائية (فرقة)\n\nالأوليائية فرقة من الصوفية المبطلة يقولون متى وصل العبد إلى مرتبة الولاية فإنه يعلو عن رتبة خطاب. ويقولون ما لم يصل الإنسان إلى مرتبة الولاية فهو خاضع لمرتبة الخطاب، ويفضلون الولي على النبي. قال الجرجاني وظاهر هذا الاعتقاد كفر محض وضلالة بعيدة.\n\n", "id": "2943736", "title": "أوليائية (فرقة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943736"}
{"text": "عقد استعبادي\n\nعقد استعبادي (هانغل:노예 계약؛ هانجا: 奴隸契約) هو عقد يعقد على المدى الطويل، وغالبًا ما يتضمن نوع من أنواع الظلم. يعقد مع مغنين الـبوب كوري من قبل وكالات إدراية كورية جنوبية ترفيهية مختصة.<br>\n<br> \n</div>\n\nوفقًا لتعريف صَحفية بي بي سي لوسي ويليامسون، بعض مغنين البوب الكوري المعروفين قد بنيت شهرتهم على عقود شبه استعبادية حصرية وطويلة المدى لقبت بكونها استعبادية لشروطها الظالمة التي تربطهم بالوكالات الإدارية، بأجر قليل وعدم قدرة الفنانين على التحكم بمجرى تلك العقود. [http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-pacific-13760064 <nowiki>[1]</nowiki>]\n\nالمتدرب الذي يوافق ويوقع عقد استعبادي غالبًا ما يوضع في برامج تدريب قد تشبه بالمصانع في طبيعتها. صَحفي الجزيرة درو امبروز قد بلغ أن متدرب الفرقة الكورية رانيا خاضت نوع من \"النظام الصارم\" من الغناء، والتايكوندو، والحمية الغذائية. ويتم حد تواصل المتدرب مع أفراد عائلته وأصدقائه. [http://www.aljazeera.com/news/asia-pacific/2012/01/2012126171244109114.html <nowiki>[3]</nowiki>]\n", "id": "2943742", "title": "عقد استعبادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943742"}
{"text": "أهل الطامات\n\nأهل الطامات هو عند الصوفية الرجل الذي يتكلم عن حقائق نفسه وكراماته، وفي مقام الكشف والكرامة هو ملتزم ومقيد. وقيل الطامات عند الصوفية هي عبارة عن التظاهر والتفاخر وإظهار الكمال من أجل خداع الناس والسيطرة عليهم وتسخيرهم لخدمته.\n\n", "id": "2943746", "title": "أهل الطامات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943746"}
{"text": "غلام رضا فتح آبادي\n\nغلام رضا فتح آبادي () هو مهاجم كرة قدم إيراني سابق لعب لإيران في كأس آسيا 1984. لعب أيضًا لصالح استقلال وبرسبوليس. ظهر في 12 مباراة دولية، سجل خلالها 5 أهداف.\n", "id": "2943747", "title": "غلام رضا فتح آبادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943747"}
{"text": "خردة\n\nنستعمل لفظة الخردة للدلالة (من الحديد) النفايات الحديدية أو الحطام من قطع الحديد، من الحديد الزهر أو الحديد الصلب (تسمى المعادن غير الحديدية). ويقال أيضا الخردة هو تاجر خردة.\n\nيمكن تمييز هذه النفايات بصفة عامة، القابلة للاسترداد وإعادة التدوير.\nبقايا الحديد المحطمة تتكون أكثر من 90٪ من الحديد وتنقسم إلى ثلاث فئات رئيسية:\n\n\nيتم فرز النفايات المعدنية الصناعية في شركة أو مجموعة على منصة. إعادة تدوير المهنيين للقيام بعمليات جمع والمعالجة المسبقة (ضغط، وطحن ...).\n\nطلب استرداد استثمارات ضخمة في وسائل المعدنية (المقصات، والطحن، والتفتيت والانفصال) للوصول إلى المواد الخام الثانوية التي يتجاوز فيها سعر البيع غير مؤكد.\n\nاعتمادا على حجم الأشياء، والعملية التطبيقية الأولى هي مختلفة. يتم قطع الكائنات أكثر كبر (خزان) مع الشعلة للعودة إلى أبعاد أصغر (يجب أولا نزع الغاز خزانات الوقود). الشغل طويلة (الحزم البناء الصلب) تمر من خلال القص. الأجسام تتكون أساسا من الصفائح المعدنية (حطام السيارات) أو أصغر (جمع الخردة) تمر من خلال طاحونة. عند مخرج مطحنة، تتم إزالة المعادن المغناطيسية من قبل الكهربائي. ثم، يتم إزالة المعادن غير الحديدية الحالية الدوامة.\n\nاسترداد المعادن يسمح الادخار للمواد الخام، فضلا عن توفير الطاقة.\n\nالخردة المستخدمة في صناعة الصلب ومسابك الحديد والصلب.\nالصلب المنتجة في فرنسا يأتي إلى المحتوى المعاد تدويره 50٪ (70٪ من الودائع المتاح حاليا في البلاد).\n", "id": "2943749", "title": "خردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943749"}
{"text": "قائمة نساء عالمات الفلك\n\nقائمة من عالمات الفلك والفيزياء الفلكية ونساء آخريات مرموقاتK اللائي برزن في هذا المجال علم الفلك، وتركن بصمات قيّمة في مجال علم الفلك. أو أنهن فزن بجوائز كبرى أو جوائز تقديرية لأعمالهن في مجال علم الفلك وتطويرها أو باخترع تقنيات فلكية أو التقنيات المستخدمة على نطاق واسع داخل مجال علم الفلك، أو شغلن مسؤوليات هامة على قدر المسؤولية العلمية، مثلا كمديري مراصد عالمية كبرى أو رؤساء إحدى مشاريع التلسكوب الفضائي وغيرها.\n\nوفيما يلي قائمة بأسماء نساء عالمات فلك ملحوظين على صعيد التاريخ والمجال والعالم، يتم إراجهن هنا حسب الترتيب الأبجدي:\n\n\n\n\n\n", "id": "2943752", "title": "قائمة نساء عالمات الفلك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943752"}
{"text": "ميناء دويسبورغ\n\nيقع ميناء دويسبورغ الألماني في ملتقى الطرق بين الراين والروهر على بعد 200 كلم من ميناء روتردام، ويعتبر من أكبر الموانئ النهرية في العالم تصل منقولاته إلى 20 مليون طن سنويا ويرتبط بيبن منطقة الروهر الصناعية والمدن المجاورة ايسن و دوسلدورف التي يبلغ عدد سكانها مجملة 20 مليون نسمة.\n\nمن الوظائف الأساسية للميناء إستقبال المواد الأولية التي تحتاجها الصناعة في الروهر و تصدير منتوجات الصناعية عبر ميناء روتردام في بحر الشمال.\n\n", "id": "2943761", "title": "ميناء دويسبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943761"}
{"text": "نادر محمدخاني\n\nنادر محمدخاني (؛ مواليد 23 أغسطس 1963 في طهران) هو لاعب كرة قدم إيراني معتزل. شارك مع المنتخب الإيراني في كأس العالم لكرة القدم 1998.\n\nاعتزل رسمياً يوم 21 يناير 2000 بعد نهاية الشوط الأول خلال مباراة تكريمية.\n", "id": "2943800", "title": "نادر محمدخاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943800"}
{"text": "صلصة سوبريم\n\nصَلصة سوبريم ، هيَ إِحدى الصَلصات التَقليدية الصَغيرة في المَطبخ الفَرنسي التي ظَهرت في القَرن العِشرين (تقريباً عام 1938)، وتُصنع صلصلة السوبريم مِن مُكونات الصلصات الأَساسية مع إضافاتٍ أُخرى.\n\nتُحضر صَلصة السوبريم أَساساً مِن صَلصة الكريمة البيضاء (المَصنوعة مِن صَلصة الدَقيق مَع مرق اللحم -في حالة استخدامها كأحد مكونات صلصة السوبريم، وَلكن غالباً ما يُفضل أَن تُحضر مَع مَرق الدَجاج) وَيتم مَزجُها مَع قشطة الحليب وَالكريما الطازَجة ثُم تُصفى عَن طريق مُنخل ناعِم، وَهذه الوَصفة هي ذاتُها التي استُخدمتْ في موسوعة فَن الطهو أروس جاسترونوميك (Larousse Gastronomique) (وهيَ مَوسوعة تَحتوي على وَصفات لأطباق فَرنسية وَتقنيات طَبخها) وَتم استخدامها أَيضاً في هوت كوزين. كانَ أَول نشر لصلصة السوبريم في سنة 1938.\n\nيُضاف إلى صَلصة السوبريم عادةً القَليل من عصير الليمون، وَمِنَ المُمكن أَن يتم صُنع بعض الأَطباق مُضافاً إِليها الفِطر المَفروم أَوالمَطبوخ قليلاً -عَلى الرَغم من أَنَّ ذلك لم يُذكر في موسوعة اروس جاسترونوميك، وأيضاً لم يُذكر أيضاً مِن قبل أوغسطين أوسكوفير (إِمبراطور مَطابخ العالم وَالذي كان بمثابة حاكِم للمَطبخ الفرنسي الكلاسيكي)-.\n\nيُمكن أيضاً عَمل صلصة مُشابهه لِصلصة السوبريم عن طَريق أَخذ صَلصة البشاميل (وَهي صلصة بيضاء تَقليدية وَتُعتبر واحدة من الصلصات الأُم وَالتي تُصنع مِن الزُبدة والدَقيق والحَليب ) وَخلطها مَع مَرق الدجاج والزُبدة.\n\nاقتَرحت السيدة ووترز في دِراسة (The Cook's Decameron) التي أجرتها لِتذوق الطَعام الوصفة التالِية: يَتم وضع ثلاثة أَرباع نُصف الِلتر مِن الصلصة البيضاء فِي آنية طهو وَعندما تُقارب على الغَليان يُضاف إليها نِصف كوب من مَرق الدجاج المُركز ومن ثم يجب تقليبها حتى تُصبح الصَلصة كَثيفة، وَبعد ذلك يَتم تصفيَتُها عبر غربال، ومن ثُم توضع في وَعاء بُخاري للطهو مَع إضافة مِلعقتين من الكريما الطازجة.\n", "id": "2943801", "title": "صلصة سوبريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943801"}
{"text": "مقاطعة كوانزا نورت\n\nكوانزا نورت هـي أحد مقاطعات أنغولا تقع شمـال نهر كوانزا، يقدر عدد سكانها بحوالي 400 ألف نسمة وتتربع على مساحة قدرها 24.110 كم وعاصمتها هـي المدينة ندالاتاندو.\nتقـع المقاطعة فـي الشمال الغربي وتحدها من الغرب مقاطعة بنغو ومن الجنوب مقاطعة كوانزا سول ومن الشرق مقاطعة مالانجي ومن الشمال مقاطعة أوجي.\nتنقسـم مقاطعة كوانزا نورت إلى 10 محافظات هـي:\nوتنقسـم إلـى 36 بلدية هـي:\n\n\n\n", "id": "2943807", "title": "مقاطعة كوانزا نورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943807"}
{"text": "اجتباء\n\nالاجتباء في اصطلاح أهل السلوك من الصوفية عبارة عن فيوضات ربانية خاصة لبعض عباده. فتحصل لهم النعم بدون اجتهاد منهم.\nوذلك فقط للأنبياء والرسل والشهداء والصديقين لا غير. والاصطفاء الخالص هو الاجتباء الخالي من أي شائبة. والاصطفاء هو عند أهل السلوك الاجتباء الخالص.\n\n", "id": "2943824", "title": "اجتباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943824"}
{"text": "مهنة التغليف في البناء\n\nمهنة التغليف في البناء. عامل السقف في مواقع البناء أو في الأشغال العامة للشركات. يشارك في تشييد المباني، المباني السكنية الصناعية، الجماعية أو بناء الهياكل الكبيرة مثل: الجسور والسدود والأنفاق. وفقا لصب الخرسانة المستخدمة في البناء، ويسمى بالفرنسية (coffreur bancheur) أو (coffreur timberman). يؤدي عمل تعزيز المباني الخرسانية باستخدام إطار جاهز قوالب معدنية وتسمى أيضا صب الخرسانة. يستخدم الغلاَّف أشكال خشبية مفصلة ويحدث في بناء الجسور، والألواح والأعمدة، السلالم، الخرسانة، الخ.. من الخطط المقدمة من قبل المهندس المعماري أو المهندس، يقوم الغَلاَّف أولا بتحديد كميات الخرسانة والصلب والخشب اللازم للمشروع. ثم يهيئ القوالب اللازمة. إما أن يستخدم القوالب الجاهزة، أو يعمل ألواح خشبية. ثم يتم تثبيت الأشكال يدويا أو باستخدام معدات الرفع. إذا لزم الأمر، فإنه يضع السقالات ويضمن تركيب حديد التسليح في الخرسانة لتعزيز الهياكل.\nوبمجرد أن تصب الخرسانة، فإنه هو الذي يدير ختم القوالب مع شرائط لاصقة حتى تجف. و عندما تجف الخرسانة، ينزع القوالب و يحرص على عدم إضرار القوالب لاستخدامها في المستقبل.\nو مهنة التغليف يمكن أن تمارس في القطاع العام، الكبيرة والصغيرة؛ تعمل شركات المقاولات والبناء في المشاريع الهندسة المدنية والمؤسسات الصناعية؛ تصنيع عناصر مسبقة الصنع.\n\n", "id": "2943832", "title": "مهنة التغليف في البناء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943832"}
{"text": "جدل\n\nالجدل هو القياس المؤلف من المشهورات والمسلمات، والغرض منه إلزام الخصم وإفحام من هو قاصر عن إدراك مقدمات البرهان. وقيل دفع المرء خصمه عن إفساد قوله بحجة أو شبهة أو يقصد به تصحيح كلامه، وهو الخصومة في الحقيقة.\n\n", "id": "2943833", "title": "جدل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943833"}
{"text": "حقوق المثليين في الأمم المتحدة\n\nتركزت أساسا مناقشات حقوق المثليين في الأمم المتحدة على القرارات في الجمعية العامة للأمم المتحدة ومجلس حقوق الإنسان(UNHRC) فيما يتعلق بالموضوع. منذ تأسيسها في عام 1945 لم تناقش الأمم المتحدة حقوق المثليين (فيما يتعلق بالمساواة بغض النظر عن التوجه الجنسي أو الهوية الجنسية) حتى ديسمبر 2008، عندما قدمت مبادرة هولندية/فرنسية مدعومة ببيان من الاتحاد الأوروبي يدعم فيه حقوق المثليين إلى الجمعية العامة. البيان، من المفترض أن يتم اعتماده باعتباره القرار، دفع ببيان معارضة من قبل جامعة الدول العربية. لا تزال كل من البيانات مفتوحة للتوقيع، ولم يقم أي منهما باعتماده بصفة رسمية من قبل الجمعية العامة.\n\nفي 17 يونيو 2011، بدأت جنوب أفريقيا قرارا في مجلس حقوق الانسان، تطلب فيه من المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان إعداد تقرير حول أوضاع الأشخاص المثلين في جميع أنحاء العالم لمتابعة وتنفيذ إعلان فيينا وبرنامج العمل. مرر القرار من 23 إلى 19 مع امتناع ثلاثة بوركينا فاسو الصين وزامبيا. وكان هذا أول قرار وأشاد ب\"التاريخية\".\n", "id": "2943834", "title": "حقوق المثليين في الأمم المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943834"}
{"text": "انتقال (جدل)\n\nالانتقال في علم الجدل هو أن ينتقل المستدل إلى استدلال غير الذي كان أخذ فيه، لكون الخصم لم يفهم وجه الدلالة من الأول كما في مناظرة الخليل الجبار لما قال ربي الذي يحيي ويميت، فقال الجبار أنا أحيي وأميت، ثم دعى بمن وجب عليه القتل فأعتقه، ومن لا يجب عليه فقتله فعلم الخليل أنه لم يفهم معنى الإحياء والإماتة، فانتقل عليه الصلاة والسلام منه إلى أن قال فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر أي الجبار ولم يمكنه أن يقول أنا الآتي بها لأن من هو أسن منه يكذبه. واعلم أن الانتقال هو أن ينتقل المستدل من كلام إلى كلام آخر وهو إنما يكون قبل أن يتم إثبات الحكم الأول وأقسامه المعتبرة في المناظرة أربعة: الأول الانتقال إلى علة أخرى لإثبات علة القياس وهو صحيح، لكن لا يسمى انتقالا حقيقة لأن الانتقال حقيقة أن يترك الكلام الأول بالكلية ويشتغل بالآخر كما في قصة الخليل عليه الصلاة والسلام. وإنما أطلق الانتقال عليه لأنه ترك هذا الكلام واشتغل بكلام آخر. والثاني الانتقال إلى علة لإثبات حكم القياس وهو ليس بصحيح على الأصح. والثالث الانتقال إلى علة أخرى لإثبات حكم آخر يحتاج إليه حكم القياس. والرابع الانتقال إلى حكم يحتاج إليه حكم القياس بأن يثبت بعلة القياس.\n", "id": "2943835", "title": "انتقال (جدل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943835"}
{"text": "مقاطعة سوكومبيوس\n\nسوكومبيوس هي مقاطعة في شمال شرق الإكوادور العاصمة وأكبر مدينة هي نويفا لوجا (ويشار عادة بوصفها لاغو أغريو). وهذه هي خامس أكبر مقاطعة في البلاد، وتبلغ مساحتها 18084 كيلومتر مربع. في عام 2010 بلغ عدد سكانها 176472 نسمة.\n\nوتنقسم المقاطعة إلى 7 كانتونات :\n", "id": "2943843", "title": "مقاطعة سوكومبيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943843"}
{"text": "محافظة لوبوسكي\n\nمحافظة لوبوسكي (باللغة البولندية województwo lubuskie) هي محافظة من محافظات بولندا تقع في القسم الغربي منها على الحدود مع ألمانيا.\n\nاستحدثت هذه المحافظة في الفاتح من يناير سنة 1999 حسب التقسيمات الإدارية الجديدة في بولندا والتي وافق عليها البرلمان سنة 1998. تعود التسمية إلى الاسم التاريخي أرض لوبوش (Lubusz Land)، على الرغم من أن هذه المحافظة تضم عدة مناطق جغرافية تاريخية أخرى مثل سيليزيا وبولندا الكبرى ولوساتيا. كانت محافظة لوبوسكي جزءاً من نويمارك التابعة لألمانيا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية سنة 1945.\n\nكبرى مدن محافظة لوبوسكي هي غورجوف ويلكوبولسكي وجلونا غورا، في الأولى مقر المحافظ فويفود Voivode، في حين أن الثانية مجلس برلمان المحافظة.\n\nيحيط بمحافظة لوبوسكي شمالاً محافظة غرب بوميرانيا، وشرقاً محافظة بولندا الكبرى، وجنوباً محافظة سيلزيا السفلى، وغرباً ولايات براندنبورغ وساكسن الألمانية.\n", "id": "2943844", "title": "محافظة لوبوسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943844"}
{"text": "بيجو 306\n\nبيجو 306 هي سيارة عائلية صغيرة روجتها الشركة الفرنسية لتصنيع السيارات بيجو من 1993 إلى 2002. حلت محل بيجو 309. أعطت بيجو 306 العديد من التحديثات والتغييرات الجمالية لمواكبة المنافسة،واصلت كابريوليه وإصدارات الحوزة حتى عام 2002.\n", "id": "2943849", "title": "بيجو 306", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943849"}
{"text": "طلق (توضيح)\n\n", "id": "2943863", "title": "طلق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943863"}
{"text": "مهنة البناء\n\nالبنَّاء هو الذي يمارس مهنة البناء. يختار و يستخدم عناصر البناء التي تتكون من مختلف المواد: الحجر الطبيعي أو الحجر الاصطناعي (لبنة، وكتل، وما إلى ذلك)، ولكن أيضا غيرها من المواد: القش والطين والتراب والخشب والمعدن والخرسانة ، الخ..\n\nتاريخ البناء يرجع إلى أبعد القرون و أقدمها، منذ احتاج الإنسان إلى بناء و تشييد المساكن. وقد تشكلت مهنة البناء بطريقة متباينة من موارد المياه الجوفية المحلية والمصطلحات المستخدمة في البناء ويرتبط ذلك جزئيا منذ القرون التقليدية.\n\nكانت المسكن قديما يبنى بالطوب (الطين الأحمر) في المناطق الجبلية الساحلية يلسق الطوب على قالب البيت المعد من الخشب، و هناك أنواع و أشكال عدة لهذا النوع من البناء، أما في المناطق الصحرواية فيعد الطوب على شكل لبنات و يبنى به طوبة فوق طوبة حتى يصل الجدار إلى السقف، و إلى يومنا هذا لا زال سكان البوادي يستعملونه، هذه طريقة بناية المسكن البسيط الذي لا يحتاج إلى كثير معدات و آلات متوارثة في بناية السكنات عند كل سكان قارة من القارات.\n\nو مع تطور العالم في التكنلوجيا و الصناعة تطورت مهة البناء من الشكل القديم المتوارث إلى شكله الحديث المعاصر. فأصبحت السكنات الإجتماعية تبنيها شركات متمكنة في مهنة البناء بحسب نموذجها التي اخترعته فهي تعمل عليه. و تختلف هذه النماذج في بناية السكنات من شركة لأخرى، و لقد أصبحت الشركات تعمل بنموذج البناء المنفعل مع الزلازل، و ذلك حسب طلبات الدولة المحتاجة إلى هذا النوع من النماذج. فعلى سبيل المثال الجزائر من الدول التي احتاجت إلى هذا النوع من النماذج، تعاملت مع عذة شركات دول خاصة و حكومية، من بينها شركات إيطالية و صينية و تركية.\n\n", "id": "2943871", "title": "مهنة البناء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943871"}
{"text": "جاستين روبرتس\n\nجاستين روبرتس (29 ديسمبر 1979) مذيع ومعلق أمريكي كان يعمل في اتحاد الدبليو دبليو اي من عام 2002 إلى عام 2014 في عروض الراو والسماكدون والإي سي دبليو .\n", "id": "2943873", "title": "جاستين روبرتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943873"}
{"text": "محافظة كويافيا-بوميرانيا\n\nمحافظة كويافيا-بوميرانيا (باللغة البولندية województwo kujawsko-pomorskie) هي واحدة من 16 محافظة من محافظات بولندا بعد التقسيم الإداري الجديد سنة 1999.\n\nتقع المحافظة في وسط البلاد، وذلك ضمن الحدود المناطق الجغرافية التاريخية التي أخذت منها اسمها وهي كويافيا وبوميرانيا.\n\nأشهر مدن هذه المحافظة هي بيدغوشتش وتورون.\n", "id": "2943876", "title": "محافظة كويافيا-بوميرانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943876"}
{"text": "منتخب أستراليا الوطني لاتحاد الرجبي\n\nمنتخب أستراليا الوطني لإتحاد الرجبي هو المنتخب الرياضي ألذي يمثل أستراليا في منافسات اتحاد الرجبي، يعتبر هذا المنتخب من أقوى منتخبات العالم في الرغبي، حيث تمكن من الفوز بكأس العالم للرجبي مرتين وكان ذلك في 1991 و 1999.\n\n", "id": "2943889", "title": "منتخب أستراليا الوطني لاتحاد الرجبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943889"}
{"text": "منتخب جنوب أفريقيا الوطني لاتحاد الرجبي\n\nمنتخب جنوب أفريقيا الوطني لإتحاد الرجبي هو المنتخب الرياضي ألذي يمثل جنوب أفريقيا في منافسات اتحاد الرجبي، يعتبر هذا المنتخب من أقوى منتخبات العالم في الرغبي، حيث تمكن من الفوز بكأس العالم للرجبي مرتين وكان ذلك في 1995 و 2007.\n\n", "id": "2943894", "title": "منتخب جنوب أفريقيا الوطني لاتحاد الرجبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943894"}
{"text": "يوحنا الخامس عشر\n\nالبابا يوحنا الخامس عشر (باللاتينية: Ioannes XV) ـ (توفي في 1 أبريل 996) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من أغسطس 985 إلى وفاته سنة 996.\n", "id": "2943895", "title": "يوحنا الخامس عشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943895"}
{"text": "منتخب الولايات المتحدة الوطني لإتحاد الرجبي\n\nمنتخب الولايات المتحدة الوطني لإتحاد الرجبي هو المنتخب الرياضي ألذي يمثل الولايات المتحدة في منافسات اتحاد الرجبي، يحتل حالياً المركز ال16 في التصنيف العالمي لمنتخبات الرجبي وينافس في كأس العالم للرجبي و بطولة المحيط الهادئ للرغبي.\n\n", "id": "2943900", "title": "منتخب الولايات المتحدة الوطني لإتحاد الرجبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943900"}
{"text": "الدائرة الثامنة في باريس\n\nالدائرة الثامنة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943901", "title": "الدائرة الثامنة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943901"}
{"text": "كويافيا\n\nكويافيا هي منطقة جغرافية تاريخية في أوروبا، تقع حالياً في الوسط الشمالي من بولندا على الجانب الغربي من نهر فيستولا والجانب الشرقي من نهر نوتيتش Noteć.\n\nتقسم المنطقة إلى ثلاث مناطق وهي المنطقة الشمالية الشرقية ومركزها مدينة بيدغوشتش، والمنطقة الوسطى ومركزها مدينتي إنوفروتسواف Inowrocław وكروشفيتسا Kruszwica، والمنطقة الجنوبية الشرقية ومركزها فوتسوافك وبجيتش كويافسكي Brześć Kujawski.\n", "id": "2943912", "title": "كويافيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943912"}
{"text": "هوارد فينكل\n\nهوارد فينكل (7 يونيو 1950 -)، مذيع ومعلق أمريكي في حلبات المصارعه كان يعمل في شركة الدبليو دبليو اي .\n", "id": "2943914", "title": "هوارد فينكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943914"}
{"text": "الدائرة التاسعة في باريس\n\nالدائرة التاسعة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943916", "title": "الدائرة التاسعة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943916"}
{"text": "دكتوراه فخرية\n\nالدكتوراه الفخرية هي شهادة بدون رسالة أو مناقشة وتعطى للشخص تقديرا لجهوده في مجالات معينة.\n\nيمكن منح درجة دكتوراه \"شرفيّة\" لشخصيات معينة كتعبير عن الشكر أو العرفان بالجميل أو الإنجازات العلمية أو الاجتماعية، وذلك حتى لو لم يكن الحائز عليها ذا تكوين أكاديمي. في ألمانيا مثلاً مُنح هذا اللقب لفرديناند بورشه، وفي مصر منح لسوزان مبارك، وحتى يميز عن الدكتوراه العادية يضاف اليه الحرفان h.c. أي honoris causa. و يمكن للشخص أن يحصل على أكثر من درجة دكتوراه واحدة.\n\nأمّا كلمة « دكتوراه » فهي مشتقة من الكلمة اللاتينية (docere) والتي تعني «درّس، علّم». وجدير بالذكر أن إطلاق لقب «دكتور» على الطبيب لم يكن سوى مجازاً لغويّاً حوّله الزمن إلى رديف للشخص المتعلم والدارس.\n\nيعتبر منح شهادة الدكتوراه الفخرية لشخصية ما تكريماً مميزاً للشخص وللمؤسسة التعليمية المانحة على حد سواء. ومن الطبيعي أن يكون هذا الامتياز محصوراً بالمؤسسات التربوية العريقة في أي بلد، علماً انه يفترض بالجامعة التي تمنح الدكتوراه الفخرية ان تكون قد حصلت على ترخيص بمنح درجة الدكتوراه العلمية، وبعد سنوات من منحها هذا النوع من الشهادات العلمية التخصصية يحق لها ان تمنح الدكتوراه الفخرية.\nالدكتوراه الفخرية لقب أكاديمي تكريمي، وليست مرتبة علمية، ومنحها مرتبط بالشروط والمعايير الآتية:\n\nا. أن ينص قانون إنشاء الجامعة الرسمية ، أو أنظمة إنشاء الجامعات الخاصة، على صلاحية منح شهادة الدكتوراه الأكاديمية، وأن يجاز لها منح شهادة الدكتوراه الفخرية في حدود اختصاصية محددة، تتوافق مع الكليات العاملة في الجامعة.\nب. أن يتمتع الشخص المرشح للدكتوراه الفخرية بخصوصيات استثنائية في مجالات العطاءات العلمية أو الإنسانية أو الوطنية.\nج. أن يكون شخصية معروفة ومشهوداً لها، وأن تكون عطاءاته نوعية، وإنجازاته رفيعة، وذات طابع عام وشامل، أو نضالي ورسولي.\nد. أن تكون المؤسسة التعليمية المانحة جامعة عريقة وذات تراث علمي وفكري، ولها صدقية أكاديمية.\n3. وحيث أنه يفترض ان قيمة الدكتوراه الفخرية هي بقيمة المانح (الجهة العلمية) وقيمة الممنوح (الشخص الذي أعطيت له)، لها قيمة معنوية فقط، يجب أن يراعى في اعطائها دور الشخص في العلوم والابداع والاختراعات والتضحية في سبيل الخير، الجهود الميدانية والنتاجات الفكرية، الدور السياسي الكبير، للبلد الذي يمثله الشخص الممنوح هذه الشهادة (الملوك، رؤساء الجمهورية، رؤساء المنظمات الدولية).\n4. يعود تاريخ منح الدكتوراه الفخرية إلى العصور الوسطى، والشخص الأول الذي نالها هو أسقف سالزبوري.\nوهناك نموذجان للدكتوراه الفخرية:\n\nالأول النموذج الأوروبي:- ويمنح عدداً محدداً سنوياً بتقاليد جامعية، الدكتوراه لشخصيات قد تكون حاملة دكتوراه علمية أو أخرى متميزة علمياً أو ثقافياً أو فنياً على أي صعيد من الصعد. وفي هكذا نظام عادة لا يستحسن اعطاء الدكتوراه الفخرية لشخصيات تلعب دوراً سياسياً أو قيادياً ما زالت على رأس السلطة.\n\nووفقاً لهذا المفهوم عندما تعطى الدكتوراه لشخصية متميزة، فإنها تكون تكريماً لهذه الشخصية بمنحه لقب دكتور يستطيع أن يمارس التدريس فيها، كما تمنح الدكتوراه التكريم للمؤسسة بانضمام هكذا شخصية إليها كعضو فيها، وهكذا يكون التكريم متبادلا.\nأما النموذج الثاني فهو النظام الأميركي، الذي يمنح درجة الدكتوراه الفخرية في أغلبية جامعات الولايات المتحدة الأميركية وأرقاها وأكثرها أهمية في العالم لشخصيات تساهم في دعم الجامعة مالياً، أحياناً بتسميتها في مجلس الامناء، وأحياناً أخرى في منحها لقب الدكتوراه الفخرية. \n5. الفارق ما بين حائز الدكتوراه الفخرية وآخر حائز الدكتوراه الأكاديمية؟\n\nالدكتوراه الفخرية هي مسألة اعطاء شخصيات لم تتمكن من متابعة تحصيلها الاكاديمي الكلاسيكي، وتركت اثراً ونتاجاً أهم بكثير من عدد من الأطروحات بإعطائها هذه القيمة التي تستحق علمياً، إذ ان قيمة الإنسان العلمية ليست بلقب الدكتوراه الاكاديمي الذي يحصل عليه بل بنتاجه المعرفي والثقافي والسياسي والاقتصادي وبدوره في الحياة. لذا هي عملية تكريم للشخص والمؤسسة التربوية المانحة، معنوياً، والدكتوراه الفخرية هي مسألة تقدير واعتراف بالجهود والأعمال التي قدمها المكرّم أو سيقدمها للمجتمع أو لمؤسسات في المجتمع، منها المؤسسات التعليمية.\n\n6. اما الفارق فهو كبير ما بين الشهادتين، إذ ان المكرّم لن يتقدم إلى وظيفة وفقاً لدرجة الدكتوراه الفخرية التي يحملها. لكن في المجتمع يستطيع حامل الدكتوراه الفخرية القول كرّمتني الجامعة الفلانية اعترافاً بالخدمات التي قدّمتها في أي حقل من الحقول.\n\nوعليه فان الدكتوراة الفخرية هي درجة تكريمية وليست اكاديمية وبالتالي فان كتابة ( د. للشخصية الممنوحة الدكتوراة الفخرية ) كما جرت العادة عند البعض وكذلك في الصحف هو غير صحيح البتة !\n\n7. سحب الدكتوراة الفخرية، يحق لمن منح الدكتوراة الفخرية من الجامعات والمؤسسات العلمية العريقة سحبها ممن كرمتهم بمنحتهم إياها، وبالتالي فأن للجامعات حق نزع الدرجة من المكرم ( كما فعلت جامعة الخرطوم مع العقيد معمر القذافي الذي كان قد منح الدرجة نتيجة لمساهمته في بناء قاعة محاضرات موجودة إلى الآن في الجامعة ) وكما عملت الجامعات المصرية بسحب الدكتوراة من السيدة سوزان مبارك مما يؤكد انها ليست درجة مرجعية.\n\n\n", "id": "2943919", "title": "دكتوراه فخرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943919"}
{"text": "الدائرة العاشرة في باريس\n\nالدائرة العاشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943920", "title": "الدائرة العاشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943920"}
{"text": "النرويج في الألعاب الأولمبية\n\nالنرويج في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في النرويج، تقوم اللجنة الأولمبية النرويجية بالإشراف في شؤون مشاركة النرويج في الألعاب الأولمبية، أول مشاركة للنرويج في الألعاب الأولمبية كانت في دورة 1900 في باريس وشاركت النرويج في جميع الدورات بعدها ما عدا دورة 1904 ودورة 1980 في موسكو في الإتحاد السوفيتي إحتجاجاً على غزو الاتحاد لأفغانستان في سنة 1979، فازت النرويج حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 148 ميدالية في الألعاب الأولمبية الصيفية منها 56 ميدالية ذهبية و49 فضية و43 برونزية، وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها النرويج هي الإبحار والرماية وألعاب القوى والتجديف وكرة اليد وبدرجة أقل في المصارعة وكرة القدم ورفع الأثقال.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية تعتبر النرويج من الدول ألتي شاركت في جميع دوراتها، من أول دوراتها في دورة 1924 في شاموني في فرنسا، كما أن النرويج إستضافت الألعاب مرتين الأولى كانت في دورة 1952 في مدينة أوسلو والثانية كانت في دورة دورة 1994 في مدينة ليلهامر وتعتبر النرويج أكثر دولة فازت بالميداليات في الألعاب الأولمبية حيث فازت ب329 ميدالية منها 118 ميدالية ذهبية و111 فضية و100 برونزية.\n\n", "id": "2943921", "title": "النرويج في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943921"}
{"text": "يوحنا السابع عشر\n\nالبابا يوحنا السابع عشر (باللاتينية: Ioannes XVII) ـ (توفي في 6 نوفمبر 1003) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية لحوالي سبعة أشهر امتدت من 16 مايو إلى 6 نوفمبر 1003. ولد في منطقة بيفيرتيكا بمدينة روما باسم جوفاني سيكو. وتولى البابوية خلفًا للبابا سلفستر الثاني.\n\nرُشح يوحنا السابع عشر للبابوية على يد جوفاني كريسنزيو، وهو أحد نبلاء روما، وكان يسيطر على المدينة مناوئًا للإمبراطور أوتو الثالث. وعقب وفاة يوحنا السابع عشر، رشح كريسنزيو يوحنا الثامن عشر خليفة له، وتبوأ يوحنا الثامن عشر أيضًا كرسي البابوية بالفعل.\n\nتوفي يوحنا السابع عشر في 6 نوفمبر 1003، ودُفن بين بابي الواجهة الرئيسية لكاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني.\n", "id": "2943922", "title": "يوحنا السابع عشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943922"}
{"text": "الدائرة الحادية عشرة في باريس\n\nالدائرة الحادية عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943923", "title": "الدائرة الحادية عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943923"}
{"text": "الدائرة الثالثة عشرة في باريس\n\nالدائرة الثالثة عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943925", "title": "الدائرة الثالثة عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943925"}
{"text": "الدائرة الثانية عشرة في باريس\n\nالدائرة الثانية عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943926", "title": "الدائرة الثانية عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943926"}
{"text": "الدائرة الرابعة عشرة في باريس\n\nالدائرة الرابعة عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943930", "title": "الدائرة الرابعة عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943930"}
{"text": "الدائرة الخامسة عشرة في باريس\n\nالدائرة الخامسة عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943932", "title": "الدائرة الخامسة عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943932"}
{"text": "الدائرة السادسة عشرة في باريس\n\nالدائرة السادسة عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943935", "title": "الدائرة السادسة عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943935"}
{"text": "الدائرة السابعة عشرة في باريس\n\nالدائرة السابعة عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943938", "title": "الدائرة السابعة عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943938"}
{"text": "بولندا في الألعاب الأولمبية\n\nبولندا في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في بولندا ، تقوم اللجنة الأولمبية البولندية بالإشراف في شؤون مشاركة بولندا في الألعاب الأولمبية ، أول مشاركة لبولندا في الألعاب الأولمبية كانت في دورة 1924 في باريس وشاركت بولندا في جميع الدورات بعدها ما عدا دورة 1984، فازت بولندا حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 271 ميدالية في الألعاب الأولمبية الصيفية منها 64 ميدالية ذهبية و 82 فضية و 125 برونزية ،وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها بولندا هي ألعاب القوى و الملاكمة و المصارعة و المبارزة و الرماية و التجديف و الجودو و الفروسية.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية تعتبر بولندا من الدول ألتي شاركت في جميع دوراتها ، من أول دوراتها في دورة 1924 في شاموني في فرنسا ، وقد فازت بولندا في مشوارها في الألعاب الشتوية بمجموع 20 ميدالية منها 6 ميداليات ذهبية و7 فضية و7 برونزية.\n\n", "id": "2943939", "title": "بولندا في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943939"}
{"text": "الدائرة الثامنة عشرة في باريس\n\nالدائرة الثامنة عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة من دوائر باريس (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\nوتقع على الضفة اليمنى لنهر السين، وتشمل جزء من البلدة القديمة من حي مونمارتر والبلدة القديمة من حي الشابل، ورُبطت بباريس في عام 1860. وهي الدائرة الثانية من مدينة باريس من حيث عدد السكان بعد الدائرة 15. \nويعبر الدائرة ال18 العديد من الشوارع مثل بولفار باربيس (Barbes) وبلولفارد أورنانو Ornano وكذلك شارع ماركاديه.\n\nتم إنشاء منطقة ال18 بموجب القانون الصادر في 16 يونيو 1859 ليصل عدد المناطق 12-20 في سياق ضم الضواحي .\n\nأُنشأت هذه الدائرة في البداية في عام 1860 من أجزاء من بلديات:\n\n\nوفيها تقع معالم تاريخية مهمة جداً كطاحونة لا كاليت وهي طاحونة قمح ومعصرة عنب للخمر، وأيضاً الطاحونة الحمراء وهي صالة عروض الأشهر في العالم .و القط الأسود . و كاتدرائية الساكري كور الموجودة على تلّة في الوسط الجنوبي من هذه الدائرة وهي من الكنائس الأشهر في فرنسا.\n\nالسكان السكان منقسمون بين ذوي الدخل المنخفض والمتوسط ​​حي الشابل و حي كوت دور السكان الأكثر ثراء نسبيا موجودون في حي كلينكورت. تخضع الأحياء المتواضعة في هذه الدائرة إلى تحسن كبير وإصلاحات تترتفع فيها الأسعار و تتغير البنية الديموغرافية. حيث بدأت طبقة الموظفين وكذلك الكثير من الفنانين بالسكن في هذه الدائرة كما هو الحال في الدائرة العشرين والدائرة التاسعة عشرة من باريس .\n\nهذه الدائرة هي الثانية في مدينة باريس من حيث عدد السكان بعد الدائرة 15.\n\nفي هذه الدائرة واحدة من أشهر معالم باريس السياحية وهي :\n\nكما يوجد الملاهي الليلية الأكثر شهرة في باريس والعالم كـ :\nو صالات الحفلات كـ لاسيكال بالإضافة إلى صالات منتشرة على السفح الجنوبي لمرتفع المونمارتر.\n", "id": "2943940", "title": "الدائرة الثامنة عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943940"}
{"text": "مقاطعة إسمرالداس\n\nإسمرالداس هي مقاطعة في شمال غرب الإكوادور . العاصمة هي إسمرالداس. المقاطعة هي موطن الثقافة الأفرو-الاكوادورية.\n\nوتنقسم المقاطعة إلى 8 كانتونات :\n", "id": "2943941", "title": "مقاطعة إسمرالداس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943941"}
{"text": "محافظة وودج\n\nمحافظة وودج (باللغة البولندية województwo łódzkie) هي واحدة من 16 محافظة من محافظات بولندا وتقع في وسط البلاد، وجرى استحداثها بعد التقسيمات الإدارية الجديدة لبولندا سنة 1998. سميت المحافظة بهذا الاسم نسبة إلى أكبر مدنها وودج.\n\nيحيط بمحافظة وودج ست محافظات أخرى، وهي محافظة مازوفيا في الشمال والشرق، ومحافظة شفينتوكشيسكي في الجنوب الشرقي، ومحافظة سيليزيا في الجنوب، ومحافظة أوبولي في الجنوب الغربي، ومحافظة بولندا الكبرى في الغرب، ومحافظة كويافيا-بوميرانيا في قسم صغير في الشمال.\nتحوي هذه المحافظة على ثلاث مناطق تاريخية وهي مازوفيا (في الشرق) وبولندا الكبرى (في الغرب) وبولندا الصغرى في جنوب الشرق.\n", "id": "2943942", "title": "محافظة وودج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943942"}
{"text": "قناة الظهران\n\nقناة الظهران هي قناة تلفزيونية تابعة لشركة ارامكو تأسست في 16 سبتمبر 1957 و هي تعتبر أول قناة تلفزيونية في تاريخ الخليج العربي و السعودية و كانت تبث باللغتين الإنجليزية و العربية \nكان نطاق بث القناة يقتصر على المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية و ماجاورها مثل البحرين و قطر و إمارة دبي\nأغلقت القناة في 1998م \n", "id": "2943943", "title": "قناة الظهران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943943"}
{"text": "الدائرة التاسعة عشرة في باريس\n\nالدائرة التاسعة عشرة في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n\n\n", "id": "2943944", "title": "الدائرة التاسعة عشرة في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943944"}
{"text": "الدائرة العشرون في باريس\n\nالدائرة العشرون في باريس هي واحدة من 20 دائرة (مقاطعة إدارية) في مدينة باريس الفرنسية.\n", "id": "2943945", "title": "الدائرة العشرون في باريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943945"}
{"text": "إيفان شيشكين\n\nإيفان إيفانوفيتش شيشكين (بالروسية: Ива́н Ива́нович Ши́шкин) ـ (25 يناير 1832 ـ 20 مارس 1898) هو رسام مناظر طبيعية روسي يرتبط ارتبطًا وثيقًا بحركة بيريدفيجنيكي.\n\nولد شيشكين في ييلابوغا بمحافظة فياتكا (جمهورية تتارستان الحالية) وتلقى تعليمه الأولي في كازان، ثم انتقل إلى موسكو ليتلقى تعليمه في مدرسة موسكو للتصوير والنحت والعمارة لأربع سنوات، ثم قضى أربع سنوات أخرى (1856 ـ 1860) في أكاديمية الفنون القيصرية في سانت بطرسبرغ، حيث تخرج بتفوق وحصل على ميدالية ذهبية، ثم حصل على منحة حكومية ليستكمل دراسته في أوروبا.\n\nبعد خمس سنوات صار شيشكين عضوًا بالأكاديمية القيصرية في سانت بطرسبرغ وأستاذًا للتصوير فيها من سنة 1873 إلى وفاته سنة 1898، وكان يرأس في الوقت ذاته قسم تصوير المناظر الطبيعية بمدرسة الفنون العليا في سانت بطرسبرغ.\n\nكان أسلوب شيشكين في التصوير يعتمد على الدراسة التحليلية للطبيعية، وقد اشتهر برسم الغابات، وكان من فناني الطباعة الفنية البارزين في عصره.\n\nتوفي شيشكين في 20 مارس 1898، أثناء عمله في لوحة فنية جديدة.\n", "id": "2943957", "title": "إيفان شيشكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943957"}
{"text": "جوران بيرسون\n\nجوران بيرسون مواليد في محافظة سودرمانلاند، السويد. هو رئيس وزراء السويد السابق.\n\n\n", "id": "2943961", "title": "جوران بيرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943961"}
{"text": "مقاطعة لوس ريوس\n\nلوس ريوس هي مقاطعة في الإكوادور العاصمة هي باباويو. تأسست القاطعة على 30 سبتمبر 1948، تحت مرسوم تشريعي. وتأسست عاصمتها باباويو في 6 أكتوبر 1860.\nوتنقسم المقاطعة إلى 13 كانتونات :\n", "id": "2943962", "title": "مقاطعة لوس ريوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943962"}
{"text": "المجر في الألعاب الأولمبية\n\nالمجر في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في المجر ، تقوم اللجنة الأولمبية المجرية بالإشراف في شؤون مشاركة المجر في الألعاب الأولمبية ، أول مشاركة للمجر في الألعاب الأولمبية كانت في دورة 1896 في أثينا وشاركت المجر في جميع الدورات بعدها ما عدا دورة 1920 في أنتويرب ودورة دورة 1984 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، عادة ما كانت تنهي المجر دورات الألعاب الأولمبية في المراكز العشرين الأولى في ترتيب الميداليات، وقد فازت المجر حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 476 ميدالية في الألعاب الأولمبية الصيفية منها 167 ميدالية ذهبية و 144 فضية و 165 برونزية، كما أنها تحتل المركز الثامن في جدول ميداليات الألعاب الأولمبية التاريخي الكلي ،وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها هي المبارزة و السباحة و التجديف و المصارعة و الجمباز و ألعاب القوى و الملاكمة و السباق الثلاثي و كرة الماء و الرماية و كرة القدم وبدرجة أقل في رفع الأثقال و الجودو وتعتبر المجر أكثر دولة حققت الميداليات في كرة القدم حيث حققت 3 ميداليات ذهبية وكرة الماء ألتي فازت ب9 ميداليات ذهبية والسباق الثلاثي وألتي فازت المجر فيه ب9 ميداليات ذهبية.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية تعتبر المجر من الدول ألتي شاركت في جميع دوراتها ، من أول دوراتها في دورة 1924 في شاموني في فرنسا ، وحققت 6 ميداليات منها ميداليتين فضيتين و4 برونزية ولم تتمكن حتى دورة 2014 من تحقيق أي ميدالية ذهبية.\n\n", "id": "2943965", "title": "المجر في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943965"}
{"text": "أدب مثلي\n\nالأدب المثلي هو مصطلح شامل للأدب المُنتج من قبل أو لأجل مجتمع المثليين أو الذي يشتمل على شخصيات وحبكة أو موضوعات تصوّر سلوك مثلي. يُستخدم المصطلح الآن وبشكل أكثر شيوعاً لتغطية الأدب المثلي الذكري، مع نوع منفصل للأدب المثلي للإناث موجود للنساء، على الرغم من أن مصطلح \"أدب مثلي\" كان أحياناً يستعمل تاريخياً لتغطية كل من الأدب المثلي الذكري والأدب المثلي الأنثوي.\n\nبسبب الاضطهاد المتكرر أو معارضة المثلية في العديد من ثقافات العالم عبر التاريخ. غالباً ما لجأ الأشخاص المثليين إلى الأدب بوصفه مصدر للتصديق والتفاهم وتجميل الانجذاب من نفس الجنس. قد يوثق الأدب المثلي أيضاً الضغوط النفسية والاغتراب الذي يعاني منه مجتمع مثليي الجنس كأفراد مثليين يواجهون تحديات مثل التحامل والإيدز وكراهية الذات والتنمر والعنف والإدانة الدينية والحرمان والانتحار والاضطهاد وغير ذلك من عقبات.\n\nيمكن العثور على مواضيع الحب بين أفراد من نفس الجنس في مجموعة متنوعة من النصوص القديمة في جميع أنحاء العالم. قام اليونانيين القدماء، على وجه الخصوص، باستكشاف الموضوع على مجموعة متنوعة من مستويات مختلفة في أعمال مثل الندوة لأفلاطون.\n\nتتضمن العديد من الأساطير والسرود الدينية القديمة قصص لعاطفة رومانسية أو جنسانية بين رجال، أو تتميز بوجود أفعال صادرة عن الآلهة مؤدية لتغييرات في الجنس. وقد تم تفسير هذه الأساطير على أنها شكل من أشكال تعبير المثليين، وقد تم تطبيق المفاهيم الحديثة للجنسانية والنوع الاجتماعي عليهم. وقد تم استخدام هذه الأساطير من قبل ثقافات فردية، في جزء منها، للشرح والتحقق من صحة مؤسساساتهم الاجتماعية، أو لشرح سبب التحول الجنسي أو المثلية الجنسية.\n\nفي الأساطير اليونانية الرومانية كان يتم نسب علاقات عشق مثلية بين ذكور من الآلهة الإغريقية وأبطال مثل هرقل الذي وقع في حب هيلاس، وزيوس والذي كان في الحب مع غانيمادس، وأبولو والذي كان في الحب مع هياكينث، وبوسيدون مع نيريتيس.\n\nعلى الرغم من أن هوميروس لم يُظهر أو يصوّر البطلان آخيل وفطرقل كعاشاقان مثليان صراحةً في ملحمته الشعرية الإلياذة عن حرب طروادة والتي تعود للقرن الثامن ميلادي، إلا أن المؤلفين القدماء قدموا فيما بعد العلاقة بينهما على أنها ذات طبيعية مثلية. في نص \"الندوة\" لأفلاطون يستشهد فيدروس من إسخيلوس ويعطي آخيل كمثالاً حول كيف أن الأشخاص سيكونون أكثر شجاعة وتضحية بأنفسهم من أجل عشاقهم الذكور. يجادل إيسخينيس في خطبته \"ضد تيمارخوس\" على أن هوميروس قام \"بإخفاء حبهما وتجنب أن يُعطي اسماً لصداقتهما\"، افترض هوميروس أن القراء المثقفين سيفهموا \"العظمة الفائقة لعواطفهما\".\n\nساهمت الحقبة المعروفة بعصر التنوير والممتدة من خمسينات القرن السابع عشر حتى ثمانينات القرن الثامن عشر بتشكيل تحدي عام للعقائد التقليدية للمجتمع في أوروبا الغربية. وأدى الاهتمام بالحقبة الكلاسيكية لكل من اليونان وروما والنظر إليها \"كنموذج للحياة المعاصرة\" بتقدير التعري وشكل الذكر والصداقة الذكورية ما جعل المدلولات الاشتهائية من نفس الجنس حتمية في الفن والأدب. وكان من الشائع آنذاك قيام الكُتاب المثليين بوضع إشارات للشخصيات الإغريقية الأسطورية كرمز يتعرف عليه القراء المثليين. \"كان الفهم الشائع بين الرجال المثليين في تللك الفترة حول اليونان القديمة وروما بأن مجتمعاتها كانت متسامحة تجاه العلاقات المثلية الجنسية وحتى أنها شجعت عليها\"، وكانت إشارة الكاتب إلى تلك الثقافات قد تدلل على تعاطفه مع القراء المثليين والمواضيع المثلية ومن المحتمل أن تم تجاهل هذه الإشارات من قبل القراء المغايريين. على الرغم من \"ازدياد وضوح السلوك المتحرر جنسياً\" وازدهار شبكات دعارة الذكور في مدن مثل باريس ولندن، إلا أن النشاط الجنسي من نفس الجنس ظل محظوراً في إنجلترا (وبالتالي في الولايات المتحدة) منذ قانون اللواط 1533. كانت العقوبة القانونية للواط في معظم أنحاء أوروبا خلال القرنين الثامن والتاسع عشر هي الموت ما يجعل من الخطورة بمكان نشر أو توزيع أي شيء ذو طابع مثلي صريح.\nلاحظ جيمس جينكنز من كتب فالانكورت للنشر:\nالعديد من أوائل كُتاب الخيال القوطي من أمثال ماثيو لويس ووليام توماس بيكفورد وفرانسيس لاثوم كانوا مثليين جنسياً وقد قاموا بتهذيب هذه الموضوعات ليعبروا عنها بأشكال أكثر قبولاً، وذلك عبر استخدام أنواع أدبية كانت تعتبر بالآثمة مثل الخيال القوطي وخيال الرعب.\n", "id": "2943985", "title": "أدب مثلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943985"}
{"text": "أحمد الدغرني\n\nأحمد الدغرني من مواليد سنة 1947 ، هو كاتب و محامي و رجل سياسي مغربي ، معروف بدفاعه عن حقوق الإنسان الأمازيغي المغربي .\n\n", "id": "2943988", "title": "أحمد الدغرني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943988"}
{"text": "أبوسوم تشاكوان النحيل\n\nأبوسوم تشاكوان النحيل (الاسم العلمي:\"Cryptonanus chacoensis\")، هو من الأبوسوم يتواجد في الأرجنتين، البرازيل وباراغواي.\n\n", "id": "2943989", "title": "أبوسوم تشاكوان النحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943989"}
{"text": "محافظة أوبولي\n\nمحافظة أوبولي (باللغة البولندية województwo opolskie (أوبولسكي)) هي واحدة من 16 محافظة من محافظات بولندا، والتي استحدثف بعد التقسيمات الإدارية الجديدة للبلاد سنة 1998. سميت المحافظة بهذا الاسم نسبة إلى أكبر مدنها أوبولي.\n\nتعد محافظة أوبولي جزءاً من منطقة سيليزيا التاريخية، ويحيط بها حالياً ست محافظات، وهي محافظة سيليزيا السفلى إلى الغرب، ومحافظة بولندا الكبرى ومحافظة وودج إلى الشمال، ومحافظة سيليزيا إلى الشرق، وجمهورية التشيك في الجنوب.\n", "id": "2943991", "title": "محافظة أوبولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2943991"}
{"text": "ميشيل باين\n\nميشيل باين (29 سبتمبر 1985) فارسة أسترالية. فازت بكأس ملبورن عام 2015، وركوب أمير اندز، وكانت أول فارسة من الإناث تفوز بهذه المسابقة.\n", "id": "2944001", "title": "ميشيل باين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944001"}
{"text": "المزدري - سجون الله\n\nأحدث هذا الكتاب ضجة كبيرة في فرنسا،وتربع على عرش المبيغات لمده طويلة، إذ اهتمت به الكثير من الصحف هناك، خاصة لأنه خرج إلى الوجود مباشرة بعد هجمات \"شارلي إيبدو\" من ناحية، ومن ناحية أخرى لأن صاحبه يحمل لقب \"مسلم سابق\". في هذا الكتاب المعنون بـ\"مزدري الاديان: سجون الله\"، يحكي الفلسطيني الأصل وليد الحسيني عن تجربته في الحياة التي قادته إلى أن يكون اليوم ملحدًا ورئيسًا لما يُعرف بـ\"مجلس المسلمين السابقين في فرنسا\".\n\nيستعرض هذا الكتاب مسار هذا الشاب البالغ من العمر 25 سنة، وبالضبط عندما كان سنة 2010 أوّل فلسطيني يسجن بتهمة الارتداد عن الإسلام. يُسهب الحسيني في تذكر هذه الواقعة بكتابه، فقد شكّك صاحب مقهى انترنت في سبب قضاء الحسيني وقتًا طويلًا وراء حاسوبه يعمل بكثير من الصمت لمدة تزيد عن ثماني ساعات، قبل أن يكتشف صاحب المحل أنه ينشر كتابات عن الإلحاد، ممّا جعله يبلغ الشرطة التي ألقت القبض عليه.\n\nوُلد الحسيني في مدينة قلقيليه بالضفة الغربية عام 1989 في عائلة مسلمة، بدأ التدوين في وسائل التواصل الاجتماعي منذ عام 2008، واشتهر أكثر عندما أنشأ صفحة تحت اسم \"أنا الله\"، كانت هي من جرّته إلى الاعتقال وقضاء ثمانية أشهر وراء أسوار السجن. وبعد خروجه منه، جمع أغراضه وانتقل إلى باريس حيث يعيش لاجئًا حاليًا.\n\nيقول الحسيني عن كتابه:\" قصتي تشبه قصص الكثيرين ممّن تركوا الإسلام. فكّرت أنه لا بد من تعريف المجتمعات الأوروبية بوجودنا لتشجيع الملحدين الصامتين في مجتمعاتنا على الاعلان عن إلحادهم، وكذلك من أجل أن يعرف المجتمع الفرنسي حقيقة ما يجري في بلداننا وطبيعة الأنظمة التي تحكمنا، حتى تلك التي تدّعي العلمانية\".\n\nويعد الكتاب أحد أهم الكتب في انتقاد السلطة الفلسطينية واظهار مدى تسلطها ودكتاتوريتها وكذلك أول كتاب يتكلم عن الجيل الجديد من الملحدين والخارجين من الإسلام\n\n\nمقابله بالعربية\n\nhttp://www.hespress.com/orbites/258355.html\n", "id": "2944004", "title": "المزدري - سجون الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944004"}
{"text": "أبوسوم غواهيبا النحيل\n\nأبوسوم غواهيبا النحيل (الاسم العلمي:\"Cryptonanus guahybae\")، هو من الأبوسوم يتواجد في جنوب البرازيل.\n\n", "id": "2944012", "title": "أبوسوم غواهيبا النحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944012"}
{"text": "أبوسوم نحيل أحمر المنقار\n\nأبوسوم نحيل أحمر المنقار (الاسم العلمي:\"Cryptonanus ignitus\")، هو من الأبوسوم يتواجد في الأرجنتين.\n\n", "id": "2944013", "title": "أبوسوم نحيل أحمر المنقار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944013"}
{"text": "أبوسوم أندوفاي النحيل\n\nأبوسوم أندوفاي النحيل (الاسم العلمي:\"Cryptonanus unduaviensis\")، هو من الأبوسوم يتواجد في بوليفيا.\n\n", "id": "2944014", "title": "أبوسوم أندوفاي النحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944014"}
{"text": "أبوسوم أكرماركا النحيل\n\nأبوسوم أكرماركا النحيل (الاسم العلمي:\"Gracilinanus aceramarcae\")، هو من الأبوسوم يتواجد في بوليفيا وبيرو.\n\n", "id": "2944015", "title": "أبوسوم أكرماركا النحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944015"}
{"text": "أبوسوم رشيق\n\nأبوسوم رشيق (الاسم العلمي:\"Gracilinanus agilis\")، هو من الأبوسوم يتواجد في الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل وكولومبيا وبيرو وباراغواي وأوروغواي..\n\n", "id": "2944016", "title": "أبوسوم رشيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944016"}
{"text": "أبوسوم نحيل شبح\n\nأبوسوم نحيل شبح (الاسم العلمي:\"Gracilinanus dryas\")، هو من الأبوسوم يتواجد في كولومبيا وفنزويلا.\n\n", "id": "2944017", "title": "أبوسوم نحيل شبح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944017"}
{"text": "أبوسوم إيميليا النحيل\n\nأبوسوم إيميليا النحيل (الاسم العلمي:\"Gracilinanus emiliae\")، هو من الأبوسوم يتواجد في البرازيل وكولومبيا وغويانا وسورينام..\n\n", "id": "2944018", "title": "أبوسوم إيميليا النحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944018"}
{"text": "أبوسوم نحيل شمالي\n\nأبوسوم نحيل شمالي (الاسم العلمي:\"Gracilinanus marica\")، هو من الأبوسوم يتواجد في كولومبيا وفنزويلا.\n\n", "id": "2944019", "title": "أبوسوم نحيل شمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944019"}
{"text": "أبوسوم نحيل برازيلي\n\nأبوسوم نحيل برازيلي (الاسم العلمي:\"Gracilinanus microtarsus\")، هو من الأبوسوم يتواجد في البرازيل.\n\n", "id": "2944020", "title": "أبوسوم نحيل برازيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944020"}
{"text": "مقاطعة لوخا\n\nلوخا هي مقاطعة في الإكوادور تأسست في موقعها الحالي في 1548 من قبل الكابتن ألونسو دي مرساديلو الموقع قد تم نقله سابقا وأعيد بناؤه من لا توما بسبب الزلازل. كما أنها تدعى وادي كوكسيبامبا وهو ما يعني من الكيشوا \"الوادي المبتسم\".\n\nوتنقسم المقاطعة إلى 16 كانتونات :\n", "id": "2944022", "title": "مقاطعة لوخا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944022"}
{"text": "أبوسوم باتاغوني\n\nأبوسوم باتاغوني (الاسم العلمي:\"Lestodelphys halli\")، هو من الأبوسوم.\n\n", "id": "2944023", "title": "أبوسوم باتاغوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944023"}
{"text": "أبوسوم الأسقف الضئيل\n\nأبوسوم الأسقف الضئيل (الاسم العلمي:\"Marmosops bishopi\")، هو من الأبوسوم يتواجد في البرازيل وبيرو، وبوليفيا.\n\n", "id": "2944024", "title": "أبوسوم الأسقف الضئيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944024"}
{"text": "أبوسوم ضئيل نحيل الرأس\n\nأبوسوم ضئيل نحيل الرأس (الاسم العلمي:\"Marmosops cracens\")، هو من الأبوسوم يتواجد في فنزويلا.\n\n", "id": "2944025", "title": "أبوسوم ضئيل نحيل الرأس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944025"}
{"text": "أبوسوم كريتون الضئيل\n\nأبوسوم كريتون الضئيل (الاسم العلمي:\"Marmosops creightoni\")، هو من الأبوسوم يتواجد في بوليفيا.\n\n", "id": "2944026", "title": "أبوسوم كريتون الضئيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944026"}
{"text": "أبوسوم دوروثي الضئيل\n\nأبوسوم دوروثي الضئيل (الاسم العلمي:\"Marmosops dorothea\")، هو من الأبوسوم يتواجد في البرازيل وبوليفيا.\n\n", "id": "2944027", "title": "أبوسوم دوروثي الضئيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944027"}
{"text": "أبوسوم ضئيل قاتم\n\nأبوسوم ضئيل قاتم (الاسم العلمي:\"Marmosops fuscatus\")، هو من الأبوسوم يتواجد في كولومبيا، ترينيداد وتوباغو، و فنزويلا.\n\n", "id": "2944028", "title": "أبوسوم ضئيل قاتم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944028"}
{"text": "أبوسوم هاندلي الضئيل\n\nأبوسوم هاندلي الضئيل (الاسم العلمي:\"Marmosops handleyi\")، هو من الأبوسوم يتواجد في كولومبيا.\n\n", "id": "2944029", "title": "أبوسوم هاندلي الضئيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944029"}
{"text": "أبوسوم تشودي الضئيل\n\nأبوسوم تشودي الضئيل (الاسم العلمي:\"Marmosops impavidus\")، هو من الأبوسوم يتواجد في بوليفيا، البرازيل، كولومبيا، الإكوادور، باراغواي، بيرو وفنزويلا..\n\n", "id": "2944030", "title": "أبوسوم تشودي الضئيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944030"}
{"text": "أبوسوم ضئيل رمادي\n\nأبوسوم ضئيل رمادي (الاسم العلمي:\"Marmosops incanus\")، هو من الأبوسوم يتواجد في البرازيل..\n\n", "id": "2944031", "title": "أبوسوم ضئيل رمادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944031"}
{"text": "أبوسوم بنما الضئيل\n\nأبوسوم بنما الضئيل (الاسم العلمي:\"Marmosops invictus\")، هو من الأبوسوم يتواجد في بنما.\n\n", "id": "2944032", "title": "أبوسوم بنما الضئيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944032"}
{"text": "أبوسوم جونن الضئيل\n\nأبوسوم جونن الضئيل (الاسم العلمي:\"Marmosops juninensis\")، هو من الأبوسوم يتواجد في أمريكا الجنوبية.\n\n", "id": "2944033", "title": "أبوسوم جونن الضئيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944033"}
{"text": "العودة إلى عدن\n\nالعودة إلى عدن العودة إلى عدن مسلسل تلفزيوني أسترالي تم إنتاجه عام 1983م. تدور أحداثه عن و قصة مثيرة لانتقام امراة تعرضة للخيانة من قبل زوجها عن طريق سلسلة من الاحداث الادرامية و رومانسية\n\nيحكي المسلسل عن سيدة غنية ريثة ستيفاني هاربر تتزوج لاعب التنس وسيم جريج مارسدن، وتعتقد انها وجدت الحب الحقيقي. الذي يخونها مع اعز صديقة لها ويحيك المؤامرات للتخلص من ستيفاني حتى يتمكن من أخذ الأموال لها عن طريق دفعها من فوق قارب يبحر في نهر بعد اقتراب تمساح منهم ليضن انها ماتت بعد هجوم التمساح عليها ولكن تشاء الاقدار انها تنجو بعد تعرضها لتشوهات فظيعة و تنفق أشهر خضوعه لعملية جراحية و اصلاح وجهها من قبل جراح التجميل الرائعة. ومع ذلك، فإن جميلة الآن ستيفاني لم يعد تبدو نفس امرأة لتعود إلى المدينة تحت اسم تارا ويلز للحصول على الانتقام من زوجها، الذي قال للجميع انها التهمت من قبل تمساح، وينتظر أن يرث كل مالها.\n\n", "id": "2944035", "title": "العودة إلى عدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944035"}
{"text": "قرية رجال ألمع\n\nقرية رجال ألمع التراثية هي قرية تراثية تقع في محافظة رجال ألمع الواقعة بمنطقة عسير جنوب غرب السعودية، وتبعد عن مدينة أبها حوالي 52 كم باتجاه الغرب. كانت القرية تعتبر نقطة مهمة، حيث كانت تربط بين القادمين من اليمن وبلاد الشام مروراً بمكة المكرمة والمدينة المنورة، الأمر الذي جعلها مركزاً تجارياً هاماً. تتكون القرية من نحو 60 مبنىً بنيت من الحجارة الطبيعية والطين والأخشاب، ويضم الموقع متحفاً قام بإنشائه أهالي القرية.\n\nتضم القرية عدة مباني والتي بدورها تتكون من عدة طوابق وبعضها يصل إلى ثمانية طوابق وهي مبنية بالحجارة ولها نوافذ خشبية ملونة. تحتوي المباني بداخلها على نقوش تظهر على الجدران الداخلية للغرف ويعرف الفن المستخدم في تلك النقوش بمسمى «فن القَط» حيث يتم فيه وضع أشكال وألوان متناسقة وعادة ما تقوم به نساء القرية. يوجد في الساحات الخارجية للمنازل بعض الكراسي الخشبية والمفروشة بالحصير، ذات القوائم الملونة بالأخضر والأبيض والأصفر والأحمر، كما توجد كذلك على النوافذ والأبواب الخشبية.\n\nيوجد في منتصف القرية متحف يسمى بمتحف رجال ألمع التراثي وهو يأخذ من قصر آل علوان مقر له وقد تم اختياره كونه يضم عدة طوابق كما يرجع تاريخ بنائه إلى أكثر من أربعة قرون، وقد مر القصر بأعمال ترميم شارك فيها أهالي القرية. يعرض المتحف تراث وآثار ومقتنيات القرية الفريدة من مخطوطات وأدوات وأسلحة، حيث يضم أكثر من ألفي قطعة آثرية ومخطوطة متوزعة على تسعة عشر قسماً بالمتحف.\n\n", "id": "2944036", "title": "قرية رجال ألمع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944036"}
{"text": "تدريب وشهادات أبل\n\nتدريب وشهادات أبل، ، هي الشهادات المهنية لمنتجات شركة أبل تمنح عبر برامج تدريبة فنية لمتخصصي تكنولوجيا المعلومات، وللذين يديرون إدارات معقدة وشبكات ومنصات تشمل -نظام التشغيل- أو إس أكس (OS X) . وهي مصممة لخلق مستوى عال من الكفاءة الفنية بين فنيي الخدمة ماكنتوش، ودعم مكتب المساعدة والدعم الفني ومسؤولي النظام والمستخدمين المحترفين. تقدم امتحانات شركة أبل في مراكز التدريب المرخص لها في جميع أنحاء العالم، مع اختيار الامتحانات على شبكة الإنترنت. يحصل المتدرب على مسمى (معتمد أبل) بجانب أسم الشهادة الممنوحة له من قبل شركة أبل.\n\nلشهادة أبل عدة فوائد ومزايا منها: \n\nتم تصميم شهادات -نظام التشغيل- أو إس إكس أبل لمتخصصي تكنولوجيا المعلومات الذين: \n\nوتقدم امتحانات شركة أبل في مراكز التدريب المرخص لها في جميع أنحاء العالم، مع اختيار الامتحانات على شبكة الإنترنت أيضا كما هو موضح أدناه:\n\nشهادة فني ماك المعتمد من أبل (ACMT) ، ، هي شهادة تتحقق القدرة على أداء استكشاف الأخطاء سواء المكتبية أوالأساسية وإصلاحها وإصلاح أنظمة ماكنتوش المحمولة، مثل آي ماك وماك بوك برو. امتحانات شهادة ACMT تأكد على تحديد وحل مشاكل نظام التشغيل -ماك أو إس أكس- Mac OS X المشترك، واستخدام خدمة ومنتجات وممارسات أبل، ودعم إصلاح فعال لأجهزة أبل.\n\nشهادة فني ماك (ACMT) للفنيين العاملين لدى أبل ومزودي الخدمة المرخص لهم (AASP) أو الذاتية كحساب الخدمات (SSA)، أو للأشخاص الذين اثبتوا معرفتهم بخدمة ودعم المهارات على مستوى فني. وللأشخاص غير المستخدمين من قبل AASP أو SSA، شهادة ACMT تحقق لهم المهارات والمعارف التي قد يتطلبها صاحب العمل المحتمل، مثل تجزئة أبل أو هيئة الخدمة الذاتية مثل النظام المدرسي. مع ملاحظة أن شهادة ACMT في حد ذاته لا ترخص للفني القيام بإجراء إصلاحات على منتجات أبل.\n\nأكمال امتحان شهادة تطبيق الإنتاجية الخاص بشركة أبل يؤهل الدارس من ان يصبح معتمد أبل من الفئة الإحترافية.\n\nتطبيقات أبل الاحترافية، هي معيار الصناعة للمصورين والمحررين ولمصممي الصوت، والمؤثرات البصرية وفنانين الوسائط المتعددة. تتوفر الشهادات لـ Final Cut برو، برو المنطق، والحركة.\n\nامتحانات شهادات أبل متوفرة بالعديد من اللغات. حتى لو كانت AATC لا تقدم دورات محلية، فإنه يمكن أن تتوفر امتحانات مترجمة.\n\n", "id": "2944039", "title": "تدريب وشهادات أبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944039"}
{"text": "محافظة غرب بوميرانيا\n\nمحافظة غرب بوميرانيا (باللغة البولندية województwo zachodniopomorskie) هي واحدة من 16 محافظة من محافظات بولندا التي استحدثت بعد التقسيم الإداري للبلاد سنة 1998.\n\nتقع المحافظة في أقصى الشمال الغربي لبولندا على الحدود مع ألمانيا، بحيث يحدها من الشرق محافظة بوميرانيا ومن الجنوب الشرقي محافظة بولندا الكبرى ومن الجنوب محافظة لوبوسكي، ومن الغرب ولايتي مكلنبورغ فوربومرن وبراندنبورغ، ومن الشمال بحر البلطيق. أكبر مدن هذه المحافظة هي مدينة شتتين.\n", "id": "2944041", "title": "محافظة غرب بوميرانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944041"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في قطر\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في قطر. تستضيف العاصمة الدوحة 94 سفارة. وتعتمد دول عديدة سفراء لدى عواصم أخرى.\n\nفي 5 يونيو 2017، قطعت البحرين ومصر والسعودية والإمارات العربية المتحدة علاقاتها الدبلوماسية مع قطر.\n\nتقيم في الرياض ما لم يذكر خلاف ذلك.\n", "id": "2944042", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في قطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944042"}
{"text": "نبوكو (أوبرا)\n\nنبوكو وهي أوبرا إيطالية من تأليف جيوسيبي فيردي في سنة 1841، وسماها بهذا الاسم نسبةً للمك البابلي الكلداني نبوخذ نصر الثاني.\n", "id": "2944043", "title": "نبوكو (أوبرا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944043"}
{"text": "انتفاضة بريدة 1995\n\nإنتفاضة بريدة هي احتجاجات ومظاهرات واعتصامات قادها أنصار ومؤيدوا ورموز تيار الصحوة في مدينة بريدة عاصمة منطقة القصيم في الفترة الممتدة من 16 أغسطس حتى 19 أغسطس من العام 1995 اعتراضاً على اعتقال الشيخ سلمان العودة والشيخ سفر الحوالي واعتراضاً على الوجود العسكري الأمريكي في السعودية.\n\nحدثت التجمعات والمظاهرات أمام مبنى إمارة القصيم حيث يتواجد الحاكم الإداري للقصيم الأمير فيصل بن بندر بن عبد العزيز آل سعود، ثم توجهوا للاعتصام في مسجد حي الصفراء في بريدة وإمتلأ المسجد والشوارع المحيطة به بالمعتصمين.\n\nاعتقل العشرات من بينهم الشيخ حمود بن عقلا الشعيبي وسليمان الرشودي وكانت إحدى السيارات المدنية التابعة لأحد أفراد المباحث العامة السعودية تحوم حول مكان الأعتصام فقام الشيخ رميان الرميان بصدم سيارة المباحث بسيارته وأُعتقل الشيخ رميان الرميان بعد هذه الحادثة.\n", "id": "2944045", "title": "انتفاضة بريدة 1995", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944045"}
{"text": "علم قوس قزح (حراك المثليين)\n\nعلم قوس قزح ، عادة علم فخر المثليين و علم فخر الإل جي بي تي ،هو رمز الفخر للمثليات، المثليين، مزدوجي الميل الجنسي، و المتحولين جنسيًا (إل جي بي تي) و الحركات الاجتماعية للمثليين.(استخدامات أخرى من أعلام قوس قزح تشمل رمزا للسلام). تعكس الألوان تنوع مجتمع المثليين، و غالبا ما يستخدم العلم باعتباره رمز الفخر للمثليين عندما يتعلق الأمر بمسيرات حقوق النشطاء المثليين. نشأت في كاليفورنيا الشمالية، ولكنها تستخدم الآن في جميع أنحاء العالم.\n", "id": "2944052", "title": "علم قوس قزح (حراك المثليين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944052"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في أذربيجان\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في أذربيجان. تستضيف العاصمة باكو حالياً 62 سفارة.\nباكو\nباكو\n\nالسفارات التالية غير المقيمة متعمدة لدى أذربيجان.\n", "id": "2944060", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في أذربيجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944060"}
{"text": "مقاطعة تونغوراهوا\n\nتونغوراهوا هي مقاطعة في الإكوادور عاصمتها أمباتو. مقاطعة تأخذ اسمها من بركان تونغوراهوا، والذي يقع ضمن حدود المقاطعات.\n\nوتنقسم المقاطعة إلى 9 كانتونات :\n", "id": "2944061", "title": "مقاطعة تونغوراهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944061"}
{"text": "لبنى أبيضار\n\nلبنى أبيضار هي ممثلة مغربية (مواليد عام 1985 بمراكش)، لعبت بطولة الفيلم المثير للجدل الزين اللي فيك الذي تم منعه بالمغرب .\n\nولدت لبنى أبيضار في مدينة مراكش، بحي القصبة الشعبي بمراكش.\n\nلم تتمكن من نيل شهادة الباكالوريا فتوجهت للرقص فهي أستاذة رقص شرقي، وحاصلة على شهادات في الرقص التعبيري والمسرح من فرنسا وبلجيكا والبرازيل والمغرب، تعرفت لبنى أبيضار على شاب برازيلي وتزوجت منه وغادرت فرنسا إلى البرازيل حيث عاشت مع زوجها وأنجبت منه بنتا تعيش الآن معها في مراكش.\n\nبحثت لبنى أبيضار كثيرا عن فرص التمثيل، شاركت سعيد الناصري في فيلمه ”الحمالة” ولكنها خرجت لوسائل الأعلام تتهم سعيد بالتحرش بها، تعرفت لبنى أبيضار على المخرج نبيل عيوش المفتون بالوجوه المغمورة التي يختارها لأدوار جريئة ترفض الفنانات المحترفات القيام بها، فكانت عجينا سهلا في يد المخرج ليشكل منها دور بنت ليل في فيلم ”الزين اللي فيك“.\n\nتعرضت أبيضار لاعتداء بتاريخ 6 نوفمبر عام 2015 في مدينة الدار البيضاء، ونشرت صورا لإصابتها التي كانت على مستوى الوجه، و اتهمت مصالح الأمن بالإستهزاء منها وأيضا بعض المصحات، وذكرت في الفيديو الذي سجلته، أنها توجهت إلى ولاية الأمن بالبيضاء وعدد من مخافر الشرطة دون أن يقبلوا تسجيل محضر للواقعة، كما أنها قصدت عدد من المصحات للعلاج دون أن يستقبلوها أيضا.\n\nقامت “الجمعية المغربية للدفاع عن المواطن”، بوضع شكاية لدى وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية بالمدينة مراكش تطالبه فيها بـ” فتح تحقيق قضائي ”، ضد نبيل عيوش ولبنى أبيضار في “ كل ما ظهر في الفيديوهات المسربة ” من الفيلم الزين اللي فيك.وأكدت الجمعية أنه “ إذا كانت المشاهد المصورة تجسد ظاهرة الدعارة كما جاء على لسان البطلة فإنها تعتبر استثناء يتم التصدي له من قبل الشرطة القضائية كباقي الجرائم التي ترتكب في مراكش وسائر المدن العالمية كالسرقة والقتل وغيرها”.\n\nوأوردت الجمعية في شكايتها أن المشتكى بهم “ قاموا باستعمال وسيلة النشر على اليوتوب والسينما لتشجيع الفتيات على امتهان الدعارة بمراكش لكونها مدينة سياحية يتوافد عليها سياح خليجون يدفعون مبالغ مهمة مقابل الدعارة، كما أن الشريط يظهر مشاهد مخلة بالحياء ومشاهد علاقات جنسية بين الجنسين، إضافة إلى المشاهد الجنسية المثلية التي قام بها شاب يمارس الجنس المثلي مع أشخاص من نفس الجنس، كما تحدد ذلك مقتضيات المادة 489 التي تقول يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم من ارتكب فعلا من علاقة جنسية من نفس الجنس، ما لم يكن فعله جريمة أشد”.\n\nوأوضحت الجمعية أن شريط الفيديو الذي تم وضعه على مكتب المصالح القضائية بمراكش “يتضح من خلاله اعتراف الممثلة ابيضار أنها تجسد الواقع المعاش بمدينة مراكش في الدعارة وأن المشاهد التي تظهر مؤخرتها مع الممثل مشاهد حقيقية تشجع على الدعارة”، كما أن المادة 502، تضيف الشكاية، “تنص على معاقبة بالحبس من شهر واحد إلى سنة وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف درهم ، من قام علنا بجلب أشخاص، ذكورا أو إناثا، لتحريضهم على الدعارة، وذلك بواسطة إشارات أو أقوال أو كتابات أو أية وسيلة أخرى” .\n\nجدير بالذكر ان لبنى أبيضار ردت على منتقديها بجملة دونتها على حسابها الخاص في الفيسبوك قالت فيها بالحرف “لي ماعجبو حال ينتاحر ” في إشارة إلى منتقدي دورها في الفيلم الذي جسدت فيه دور بنت ليل .\n\nهذا وقد سبق لأبيضار أن صرحت بالقول أن فيلم “الزين اللي فيك” لن يعرض للجمهور العادي ، في تلميح إلى أن مستوى الفيلم أكبر من عرضه على عامة الشعب.\n\n\n\n", "id": "2944066", "title": "لبنى أبيضار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944066"}
{"text": "جوان أوبراين\n\nجوان أوبراين (14 فبراير 1936) ممثلة أمريكية اشتهرت في فترة الخمسينات والستينات .\n", "id": "2944075", "title": "جوان أوبراين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944075"}
{"text": "كولي سيبر\n\nكولي سيبر (6 نوفمبر 1671 - 11 ديسمبر 1757) هو ممثل وكاتب مسرحي وشاعر البلاط إنجليزي. وقيل أنه كتبت 25 مسرحية لشركته الخاصة في شارع دروري.\n", "id": "2944076", "title": "كولي سيبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944076"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في تركمانستان\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في تركمانستان. تستضيف العاصمة عشق آباد حالياً 30 سفارة.\n\nعشق آباد\n\n", "id": "2944078", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في تركمانستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944078"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في أوزبكستان\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في أوزبكستان. تستضيف العاصمة طشقند حالياً 44 سفارة.\n\nطشقند\n\n\n", "id": "2944087", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في أوزبكستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944087"}
{"text": "جولي بيشوب\n\nجولي بيشوب (30 أغسطس 1914 - 30 أغسطس 2001). ممثلة سينمائية و تلفزيونية أميركية ظهرت في أكثر من 80 فيلما بين 1923 و 1957.\n", "id": "2944092", "title": "جولي بيشوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944092"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في قبرص\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في قبرص. توجد حالياً 41 سفارة في قبرص. ولدى دول عديدة أخرى سفارات غير مقيمة.\n\nنيقوسيا\n\nتقيم في أثينا ما لم يذكر خلاف ذلك\n\n", "id": "2944159", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في قبرص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944159"}
{"text": "الحركات الاجتماعية للمثليين\n\nالحركات الاجتماعية للمثليات، والمثليين، ومزدوجي الميول الجنسية، والمتحولين جنسياً (إل جي بي تي) هي حركات اجتماعية تدعو للقبول المتعادل للأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي الميول والمتحولين جنسياً في المجتمع. في هذه الحركات، كان للأشخاص المثليين وحلفائهم تاريخ طويل من النضال لأجل ما يسمى الآن عموما حقوق المثليين، أحيانا تسمى أيضا حقوق المثليين أو حقوق المثليين و المثليات. على الرغم من عدم وجود الابتدائية أو منظمة مركزية شاملة تمثل جميع الأشخاص المثليين ومصالحهم، فإن منظمات عديدة لحقوق المثليين تنشط في جميع أنحاء العالم.\n\nالهدف المعلن عادة بين هذه الحركات هو المساواة الاجتماعية للأشخاص المثليين. وقد ركز بعضها أيضاً على بناء مجتمعات المثليين أو عملوا من أجل تحرير المجتمع الأوسع من رهاب إزدواجية الميل ورهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي. تتكون حركات المثليين المنظمة اليوم من مجموعة واسعة من النشاط السياسي والنشاط الثقافي، بما في ذلك الضغط والمسيرات في الشوارع والفئات الاجتماعية ووسائل الإعلام والفن والأبحاث.\n", "id": "2944173", "title": "الحركات الاجتماعية للمثليين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944173"}
{"text": "الجميمة (توضيح)\n\nالجُمَيْمَةُ تصغير الجُمَّة، وجميمة أو الجميمة هنا قد تشير إلى:\n\n\n", "id": "2944176", "title": "الجميمة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944176"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في سلوفاكيا\n\nتسرد هذه الصفحة البعثات الدبلوماسية المقيمة في سلوفاكيا. تستضيف العاصمة براتيسلافا حالياً 44 سفارة (بما في ذلك مكتبي سفارة فرعيين). لدى دول عديدة أخرى سفارات معتمدة في عواصم أخرى، غالبيتها في فيينا، وبراغ وبرلين.\n\nبراتيسلافا\n\n\n\nتقيم في فيينا ما لم يذكر خلاف ذلك.\n", "id": "2944179", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في سلوفاكيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944179"}
{"text": "جون لودر\n\nجون لودر (مواليد 3 يناير 1898 في لندن، إنجلترا - 26 ديسمبر 1988 في لندن)، هو ممثل بريطاني أمريكي بدأ مسيرته الفنية سنة 1925.\n", "id": "2944181", "title": "جون لودر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944181"}
{"text": "الرياح العاتية\n\nالرياح العاتية Against the Wind وترجمة الصحيحة ضد الرياح مسلسل تلفزيوني أسترالي تم إنتاجه عام 1978م. تدور أحداثه في عام 1796 أيرلندا والمظلومة بالقوانين والضرائب البريطانية. تسعى فتاة تدعى ماري بطلة المسلسل لإنقاذ بقرة احتجز تها السلطة البريطانية بمساعدة خطيبها ، مايكل كونور.الذي يقتل على يد الشرطة. ويحكم على ماري بنفي إلى أستراليا لمدة 7 سنوات.\n\nيحكي المسلسل عن فتاة تدعى ماري Mulvane، وهي أيرلندية 18 سنة، يتم نفيها إلى نيو ساوث ويلز لمدة سبع سنوات كعقوبة لتتحمل الرحلة المتعبة و المرعب إلى أستراليا، وسنوات من القلق باعتباره المحكوم عليه. وتتعرف على شاب يدعى جونثن ليشركان في تمرد في استراليا بين عامي من 1804 و1808 .\n\nإخراج: سيمون Wincer\nالكتاب: برونوين بينز، إيان جونز\n", "id": "2944183", "title": "الرياح العاتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944183"}
{"text": "تنظيم القاعدة في داخل السعودية\n\nجماعة تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أو في بلاد الحرمين هي الفرع السعودي لتنظيم قاعدة الجهاد العالمي و تأسست في أواخر التسعينات الميلادية على يد يوسف العييري الملقب بالبتار و توقف نشاطها في العام 2009 بعد إندماج الفرع السعودي للقاعدة مع الفرع اليمني في تنظيم واحد أطلق عليه اسم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب \nظهرت حركة الصحوة في السعودية في بداية التسعينيات وقامت بالعديد من الاعتصامات السلمية ومع أن هذه الحركة لم تلجأ إلى العنف أبدًا، إلا أن الحكومة السعودية واجهت هذه الحركة بحملة من الاعتقلات حيث اعتقل مايقارب 110 شخص من بينهم سلمان العودة، وسفر الحوالي. ونتج عن هذه الاعتقالات انتفاضات في منطقة بريدة والرياض. خلّف قمع هذه الحركة أثرًا كبيرًا في الحركة الجهادية، حيث أقتنع الاسلاميون بأن قمع الحكومة السعودية لهم برهانًا على الطابع الغير اسلامي للحكومة السعودية، وعلى خضوعها للحكومة الأمريكية، وعلى عدم جدوى الاحتجاج السلمي وأنه ليس أمامهم خيار سوا اللجوء إلى العنف. وأنطلقت أول شرارة الأحداث في 11 نوفمبر 1994، عندما قام شاب غاضب على حملة الاعتقالات ضد اعضاء حركة الصحوة يدعى عبد الله بن عبد الرحمن الحضيف بسكب مادة حارقة على عقيد في المباحث العامة يدعى سعود الشبرين. ألقي القبض على عبد الله بن عبد الرحمن الحضيف بعد وقت قصير من هجومه، ثم أعدم في السجن في 12 أغسطس 1995، وزعم الاسلاميون بان الحضيف تعرض للتعذيب من قبل أفراد المباحث العامة حتى الموت. وتلقى الاسلاميون خبر إعدام الحضيف بغضب شديد وأطلقوا عليه لقب الشهيد وأصبح الحضيف رمز عند الاسلاميون. وأتهم الاسلاميون الحكومة السعودية بفتح \"باب الدم\".\n\nقرر مجموعة من أصدقاء عبد الله الحضيف، وهم: رياض الهاجري، وخالد السعيد، وعبد العزيز المعثم، ومصلح الشمراني الذي ذكر أنه قال: الإنتقام من الحكومة السعودية من خلال إستهداف مجمع تستخدمه شركة فينيل التابعة للجيش الأمريكي والتي تعمل على تدريب الحرس الوطني في وسط العاصمة الرياض بسيارة مفخخة بعبوة متفجرة تزن 100 كيلوغرام في 13 نوفمبر 1995، وكانت نتيجة الهجوم مقتل 5 جنود أمريكيين وهنديان، وأصيب مايقارب 60 شخص آخر بجروح. دفع تفجير الرياض الحكومة السعودية بالقيام بحملات إعتقالات واسعة طالت العائدين من الجهاد في أفغانستان والبوسنة والهرسك، وأخضعت المعتقلين لاستجوابات قاسية، من أجل التعرف على المذنبين. أُلقي القبض على نحو 200 شخص، منهم 30 شخصًا من أعضاء الجماعة الليبية المقاتلة. حدث بعد تفجير الرياض تطور بارز جدًا ففي شهر يناير لعام 1998، ألقت قوات الأمن العام على مجموعة من المسلحين المزودين بصواريخ ساغر المضادة للدبابات في جنوب السعودية. وكان الهدف من تهريب الصواريخ من اليمن إلى السعودية هو أستهداف القنصلية الأمريكية في جدة بهذه الصواريخ أثناء زيارة نائب رئيس الولايات المتحدة آل جور للسعودية. وبحسب مصادر رسمية أمريكية وسعودية بأن أسامة بن لادن كان خلف خطة استهداف القنصلية الأمريكية في جدة، ووجه عبد الرحيم النشيري لتفيذ الخطة. وبعد اكتشاف المخطط ردت الحكومة السعودية بحملة إعتقالات قاسية استهدفت الاسلاميون وكانت نتيجة الحملة القبض على مايقارب 800 إسلامي، وقامت الحكومة السعودية بارسال رئيس الاستخبارات العامة تركي الفيصل إلى قندهار في أفغانستان للضغط على الملّا عمر من أجل تسليم أسامة بن لادن. وأعترف تنظيم القاعدة في مجلة صوت الجهاد في عام 2004، بأن العديد من الاسلاميين الذين عادوا من الجهاد في البوسنة والهرسك إلقيَ القبض عليهم بسبب قضية الصواريخ التي حدثت في يناير 1998. وجرت محاولة ثانية في 1998، لتهريب صواريخ من نوع ستريلا-2 قام بها إسلاميون مصريون يقيمون باليمن، حيث خططوا لنقلها إلى السعودية من إجل محاولة اسقاط الطائرات الأمريكية والمصرية، وردت الحكومة السعودية على هذا المخطط بالقبض على 300 إسلامي. أقرّ أسامة بن لادن في مؤتمر صحفي عقده في أفغانستان في مايو 1998، بالاستيلاء على الصواريخ لكنه تباهى بأن الصواريخ التي تم العثور عليها أقل بكثير من مما لم يتم العثور عليها.\n\nمنذ 1998، كان لزعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن هدف رئيسي وهو طرد القوات الامريكية المتواجدة في السعودية. ولكن في 2001، قرر أسامة بن لادن وقف إستهداف السعودية لهدفين: الأول لأن السعودية كانت المصدر الرئيسي للتجنيد والتمويل لتنظيم القاعدة، واستهدافها قد يضر الدعم سواء المالي او التجنيد، والثاني ان تنظيم القاعدة يريد تأسيس فرع له في السعودية ولا يريد أن تنتبه الحكومة السعودية لمحاولة تأسيس الفرع. حقق الهدف الأول نجاحًا مذهلًا إذ أن الدعم المالي إستمر بالتدفق بشكل كبير، بالاضافة إلى أن معسكرات التدريب اكتظّت بالسعوديين. وبحسب أحد قادة تنظيم القاعدة وهو خالد شيخ محمد بأن السعوديون شكلوا 70% من المجندين في معسكرات التدريب العربية في أفغانستان.\n\nهي الفترة التي تأسست بها القاعدة في السعودية، وكانت في هذه الفترة مرحلة التجنيد وبناء مخازن السلاح. وأشتهرت هذه الفترة بضعف العمليات التي نفذتها القاعدة بسبب نشأتها الحديثة.\n\nبدأت القاعدة بالتخطيط للقيام بعملية نوعية في العاصمة الرياض، وتم تجهيز منزل في حي الجزيرة بشرق الرياض بمصنع لصنع المتفجرات، ومخازن للأسلحة. إلا أنه في 18 مارس 2003، إنفجرت عبوة متفجرة بالخطأ أثناء تجهيزها في المنزل وقتل مهندس صنع المتفجرات فهد بن سعران الصاعدي بسببها، وبعد وصول قوات الشرطة إلى المنزل تبين أن المنزل يحوي مواد شديدة الانفجار، وذخيرة، و12 رشاشاً وبندقيتين، و3 قنابل، ومعمل، وهويات مزورة. فكانت هذه العملية هي الشرارة الأولى لانطلاق عمليات البحث عن الإرهابيين في السعودية وإعلان الحرب على تنظيم القاعدة في السعودية.\n\nفي 6 مايو 2003، قامت قوات الامن العام بمطاردة سيارة مشتبه بها، وكشفت قوات الامن العام أثناء المطاردة، على منزل فارغ في حي اشبيلية شرق العاصمة الرياض، كانت تختبئ فيه خلية تابعة لتنظيم القاعدة في السعودية، ووجد داخل المنزل، 55 قنبلة يدوية، والآلاف من الذخائر المختلفة، وعدد من وثائق السفر وإثباتات الهوية وغيرها من المفكرات والنشرات، ومبالغ مالية، وحقائب حديدية كبيرة الحجم مملوءة بقوالب من مواد عجينية شديدة الانفجار، ورشاشات من نوع أيه كيه-47، وأجهزة كومبيوتر، وأجهزة اتصال، كما عثر على سيارة داخل فناء المنزل يوجد بها كميات كبيرة من أدوات التنكر كالشعر المستعار وغيره. والمادة المتفجرة من نوع آر دي اكس، وهي من اشد أنواع المتفجرات تدميرا.\n\nأدركت الحكومة السعودية خطر تنظيم القاعدة فقامت في 8 مايو 2003، بأصدار قائمة تضم أسماء 19 عضوا في تنظيم القاعدة في السعودية وكانت هذه القائمة الأولى في تاريخ السعودية التي تعلن فيها أسماء مطلوبين في قضايا أمنية، وضمت القائمة أبرز أعضاء التنظيم، وهم: تركي الدندني، علي الفقعسي، خالد الجهني، صالح العوفي، عبد العزيز المقرن، عبد الكريم اليازجي، هاني الغامدي، محمد الوليدي الشهري، راكان الصيخان، يوسف العييري، عثمان العمرين، بندر الغامدي، أحمد الدخيل، حمد الشمري، فيصل الدخيل، سلطان جبران سلطان القحطاني، جبران حكمي، عبد الرحمن جبارة، خالد حاج.\n\nبعد 3 أشهر من تفجير حي الجزيرة، حدثت سلسلة من الإنفجارات الدموية في السعودية، وكان أولها أربعة إنفجارات وقعت بالعاصمة الرياض في 12 مايو 2003، حيث إستهدف تنظيم القاعدة فرع السعودية بعمليات انتحارية بواسطة سيارات مفخخة مليئة بالمتفجرات أربعة مجمعات سكنية، الأول مجمع غرناطة السكني، أما الانفجار الثاني فقد استهدف مجمع جداول السكنى، أما الانفجار الثالث فقد وقع في حي البديعة غرب الرياض، أما الإنفجار الرابع فقد إستهدف مجمع الحمرا. وأعلنت وزارة الداخلية أن عدد الوفيات الناجمة عن الانفجارات قد بلغ 20 شخصا فى حين بلغ عدد المصابين 194 شخصا معظم اصاباتهم اصابات طفيفة. بالاضافة إلى وجود 9 جثث متفحمة فى مواقع الانفجارات يشتبه بأنها عائدة لأعضاء تنظيم القاعدة. وأسهم وجود رجال الامن الموجودين فى المجمعات قبل الانفجار وتبادلهم لإطلاق النار مع الارهابيين فى تلافى وقوع اصابات ووفيات كبيرة فى الساكنين بتلك المجمعات. وأعلنت الحكومة السعودية في اليوم التالي عن ارتفاع حصيلة ضحايا تفجير المجمعات في الرياض إلى 29 قتيلاً وإصابة 194 آخرين. ومن بينهم 9 جثث للانتحاريين المنفذين للهجوم منهم 5 على قائمة الـ19 وهم: خالد الجهني، محمد الوليدي الشهري، هاني عبدالكريم الغامدي، جبران حكمي، عبدالكريم اليازجي.\n\nقامت السعودية بعد سلسلة التفجيرات التي حدثت بالرياض، بحملات إعتقال ومداهمات واسعة أدت إلى تفكيك العديد من الخلايا، وقتل وتوقيف العديد من أعضائها. في محاولات لتفادي تكرار حدوث العمليات الانتحارية من خلال القبض على أعضاء تنظيم القاعدة فرع السعودية قبل تنفيذ عملياتهم الانتحارية. وكانت اول الحملات في 18 مايو 2003، عندما قبضت قوات الأمن العام على خلية مكونة من 4 أشخاص ينتمون لتنظيم القاعدة فرع السعودية. وفي 20 مايو، قبضت قوات الأمن العام على خلية مكونة من 3 أشخاص يحملون الجنسية المغربية في مدينة جدة. وفي 24 مايو، إقتحمت قوات الأمن العام أحد المنازل الفارغة التابعة لتنظيم القاعدة فرع السعودية بمحافظة الخرج وعثرت على شنطتين بداخلهما مواد شديدة الانفجار من نوع آر دى اكس.\n\nوبعد مطاردة لاحدى السيارات التي فرت من أحد مواقع القبض تمكنت قوات الأمن العام من ايقاف السيارة والقبض على من فيها واتضح أنها بقيادة المدعو عبد المنعم علي محفوظ الغامدي وترافقه ثلاث نساء عربيات بدون هويات وهم غيداء احمد محمد سويدة سورية الجنسية، وهي زوجة عبدالمنعم المذكور، وحنان عبدالله رقيب مغربية الجنسية وهي زوجة سلطان جبران سلطان القحطاني، والعيادية أحمد محمد الصياد مغربية الجنسية، وهي زوجة علي عبد الرحمن الفقعسي، وقد ضبط معهم أسلحة نارية، ووثائق مزورة.\n\nوقامت الحكومة السعودية بتوجيه أقوى ضربة لتنظيم القاعدة في 1 يونيو 2003، عندما قامت قوات الأمن العام في مدينة تربة في شمال منطقة حائل بإيقاف مربكة من نوع تويوتا يستقلها شخصان متوقفة على الطريق واشتبه فيها، وعندما طلب رجال الامن من السائق اثبات هويته فر هاربا وقام رجال الامن بمطاردتهم حيث سلكوا طريقًا صحراويًا واثناء المطاردة قام الهاربان بالقاء قنبلة يدوية على رجال الامن مما نتج عنه وفاة جنديين، واصابة جنديين أخرين، وبعد مطاردتهم قُتل أول زعيم لتنظيم القاعدة في السعودية وهو المؤسس يوسف صالح فهد العييري، والقاء القبض على الأخر، وبعد التحقيق أتضح أنهما حاولا الهرب إلى العراق.\n\nبعد مقتل يوسف العييري وتولي خالد الحاج زعامة تنظيم القاعدة فرع السعودية، شرع خالد الحاج بإنشاء 5 مجموعات أو خلايا تابعة لتنظيم القاعدة، الأولى خلية الخرج ومهمة هذه الخلية جمع المعلومات عن قاعدة الأمير سلطان الجوية بالخرج وتجنيد المنفذين لهذا العمل وتصوير القاعدة والبدء في التجهيز ونقل الأسلحة والمتفجرات لمحافظة الخرج للشروع في تفجير القاعدة. أما الخلية الثانية وهي خلية الجنوب ومهمة هذه الخلية جمع المعلومات عن قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط وتصويرها وتجميع الأسلحة بغرض القيام بتفجيرها. أما الخلية الثالثة وهو خلية الأحساء ومهمة هذه الخلية هي تهريب ونقل قائد الخلية تركي الدندني ومعاونيه الأساسيين من الرياض قبل حدوث التفجيرات بيوم وإخفائهم بالأحساء. أما الخلية الرابعة وهي خلية الجوف ومهمة هذه الخلية التستر على تركي الدندني وسعيهم لتهريبه خارج السعودية. أما الخلية الخامسة وهي خلية الدرعية ومهمة هذه الخلية التخطيط لتنفيذ أهداف من أهمها مجمعات سكنية يقطنها أجانب، وبرج الفيصلية، وبرج المملكة، واستهداف حافلة نقل لأطفال أجانب. وأوكل مهمة إدارة هذه الخلايات الخمس لتركي الدندني وعلي البارقي.\n\nولم تتوقف حملات السعودية الأمنية بعد مقتل مؤسس تنظيم القاعدة يوسف العييري بل إستمرت وزادت بشكل أكبر من السابق، وقامت السعودية بمطاردة خلايا تنظيم القاعدة في السعودية بالخارج وكان أولها الضغط على السودان من أجل تسليمها 18 شخص لهم علاقة بتنظيم القاعدة داخل السعودية، ورضخت حكومة السعودان للضغوطات وقامت بتسليم 17 سعودي وفلسطيني للسعودية في 6 يونيو 2003، حيث قبضت عليهم الحكومة السودانیة وھم يتدربون على استخدام الأسلحة في معسكر تدريبي بمنطقة لقاوة بولاية كردفان بغرب السودان.\nأما في الداخل ففي 14 يونيو، قادت مطاردة بدأت من نقطة تفتيش عندما رفض صاحب سيارة التوقف، وبادرت المجموعة بداخل السيارة باطلاق النار برشاشات أيه كيه-47، إلى شقة بعمارة بحي الخالدية بمكة المكرمة يختبئ بها خلية مكونة من 17 عضو تنظيم القاعدة، وقامت قوات الطوارئ الخاصة بمداهمة الشقة. وقتل 5 من أعضاء تنظيم القاعدة، والقبض على 12 عضو. وأعلنت الحكومة السعودية أنها وجدت مع الخلية التي كانت تخطط للقيام بعمل ارهابي نوعي في منطقة مكة المكرمة قنابل، وأسلحة، ومواد كيميائية، وأجهزة متفجرات.\nعرض الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود في 23 يونيو بتخفيف العقوبة عن المطلوبين للأجهزة الأمنية الذين يعلنون توبتهم خلال مهلة شهر. وتسبب هذا القرار بهزة قوية للتنظيم حيث إنشق العديد من القيادات والأعضاء من صفوف تنظيم القاعدة فرع السعودية وتسليم أنفسهم لوزارة الداخلية، وأبرزهم علي عبد الرحمن الفقعسي، ومنصور بن محمد أحمد فقيه، وعبدالله ابن عطية حضيض السلمي،\n\nوفي 1 يوليو 2003، أعلن وزير الداخلية الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود في كلمته أمام مجلس الشورى بأن إجمالي من تم القبض عليهم 124 شخص لهم صلة في تنظيم القاعدة فرع السعودية. وفي نفس اليوم المطلوب أمنيًا ظافر بن عبدالرحمن بن عبدالله المقر الشهري يسلم نفسة لقوات الأمن العام بعد مطاردة إستمرت ثلاثة أيام وعثر في المنزل الذي يختبئ فيه على 50 رشاش أيه كيه-47 ومواد اخرى في النماص بمنطقة عسير.\n\nوبعد ثلاثة أيام من إعلان وزير الداخلية الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود حصيلة المقبوض عليهم، انتحر 4 مطلوبين بتفجير أجسادهم داخل مسجد في قرية بمنطقة الجوف، وكان المطلوبون بادروا بإطلاق النار على رجال الأمن أثناء محاصرتهم في المسجد وهم تركي الدندني، وعبد الرحمن جبارة وهو كويتي، وراجح العجمي وهو كويتي، وعماش السبيعي، فيما سلم مساعد الرويلي إمام المسجد نفسه للجهات الأمنية، كما قبض رجال الأمن على 3 أشخاص عزموا على تهريب مطلوبين خارج السعودية.\n\nوفي 21 يوليو أعلنت وزارة الداخلية، عن إحباط عمليات إرهابية كانت مجهزة للتنفيذ بواسطة خلايا متطرفة في الرياض، والقصيم، والمنطقة الشرقية يقودها نحو 15 شخصا، استخدموا باطن الأرض في المنازل والمزارع والاستراحات لتخزين خلائط كيماوية لتصنيع المتفجرات بلغ وزنها 20.7 طن، و18 قذيفة آر بي جي مضادة للدروع.\n\n28 يوليو، في منطقة القصيم طوقت قوات الأمن العام، مزرعة في بلدة غضي في مدينة عيون الجواء يوجد بها ستة مطلوبين، حيث قام الأشخاص الستة بإطلاق النار على رجال الأمن مستخدمين القنابل اليدوية، ونتج عن ذلك القبض على أربعة أشخاص آخرين قاموا بإيواء أعضاء تنظيم القاعدة وأسفر الهجوم عن مقتل 6 من أعضاء القاعدة وهم اربعة سعوديين وتشاديان وإصابة آخر، وضبط عدد من الأسلحة والذخيرة، تم القبض على 3 مطلوبين في جبل ساق بالقرب من مدينة بريدة دون مقاومة. وفي 7 أغسطس أحبطت قوات الأمن العام، محاولة تفجير إحدى الشركات المتخصصة في صناعة الإسمنت في منطقة القصيم، وقبض على شخص داخل سكنه في المصنع وبحوزته قنابل وديناميت أخفاه بمكيف السكن. وقبضت أيضا قوات الأمن العام على ثلاثة من المطلوبين في صحاري شمال شرقي مركز شري في منطقة القصيم بسبب علاقتهم بخلية مزرعة غضي.\n\nوفي 10 أغسطس 2003، فر عدد من المطلوبين أمام نقطة تفتيش أمنية على طريق الرياض – القصيم مستخدمين أسلحتهم على رجال الأمن، وتوجهوا نحو استراحة في حي الأمانة والتي كانت مأوى لعدد من أعضاء تنظيم القاعدة، وعثرت قوات الأمن العام في داخل الاستراحة على قنابل يدوية، وقوذف آر بي جي، وأسلحة. وبعد يومين، قبضت قوات الأمن العام على 4 مطلوبين، وذلك خلال مداهمة الأجهزة الأمنية منزلا في حي السويدي.\n\nوفي 15 أغسطس، قبض رجال الأمن على نحو 21 شخصًا من دون مقاومة 11 سعوديا 10 بنجلاديشيين وأطلق سراح البعض البنجلاديشيين لاحقا، كانوا يقيمون في عمارة سكنية في قرية الكربوس المطلة على الحدود اليمنية في جازان وبحوزتهم أسلحة وصواريخ جاهزة للإطلاق، و170 قذيفة آر بي جي. وبعد ثمانية أيام، تمكنت قوات الأمن العام من قتل سلطان جبران سلطان القحطاني وهو من أبرز قيادات تنظيم القاعدة، وتركي القحطاني وخالد الشهري الذين بادروا بإطلاق النار على دوريات أمنية كانت تطوق شقة في سكن مستشفى الملك فهد المركزي بجازان، وسلم اثنان أنفسهما إلى الجهات الأمنية. ويقع موقع مداهمة مستشفى الملك فهد بجازان على بعد 11 كيلومترا من موقع المداهمة الامنية السابقة قرية الكربوس.\n\nوفي 26 أغسطس، عثرت وزارة الداخلية على سيارة هاربة تحمل تجهيزات للمراقبة وأسلحة ومواد متفجرة، وفي نفس اليوم في القنفذة ضبطت سيارة منقولة عبر سيارة مخصصة لنقل السيارات وفيها 70 قذيفة آر بي جي، وتم تفتيش المنزل الذي نقلت منه السيارة في قرية الكربوس في جازان وعثر فيه على 93 قذيفة آر بي جي، وقنابل يدوية، ورشاشات أيه كيه-47. وأيضا في نفس اليوم عثر في منزل في قرية الزيمة في مكة المكرمة على المئات من رشاشات أيه كيه-47، وفي اسفل جبل النور عثر على الآلاف من الذخائر، وفي وادي عمير عثر على 14 رشاشات أيه كيه-47 ومسدسات.\n\nوقامت الحكومة اليمنية في 17 سبتمبر 2003، بتسليم 8 معتقلين مطلوبين للمباحث العامة متهمين بالتورط بالإرهاب وعلى علاقتهم بتنظيم القاعدة في السعودية، بمن فيهم بندر بن عبد الرحمن الغامدي، كما تسلمت الحكومة السعودية من الحكومة اليمنية جثتي اثنين من المطلوبين.\n\nفي شهر أكتوبر 2003، أعلنت وزارة الداخلية في 8 أكتوبر، أن فرقاً أمنية طوقت منطقة صحراوية شرق الرياض وقبضت على 3 مطلوبين وبحوزتهم أسلحة. وفي منطقة القصيم كشفت خلية تضم 4 أشخاص، وقبض على واحدٍ منهم، وحين توجهت الفرق الأمنية لمزرعة يختبئون فيها في مركز المليداء في منطقة القصيم فروا منها، بعد أن أصابوا ضابطين وجنديين ومواطنا. وبعدها بيومين عثرت وزارة الداخلية على سيارة لمطلوبين ثلاثة بالقرب من بريدة في منطقة القصيم، بعد فرارهم من الأمن قبل يومين. وبعدها بعشرة أيام أعلنت وزارة الداخلية عن مداهمة محل تجاري في حي السويدي في الرياض، وحيث عثرت فيه على 3 كلغم من المتفجرات، وآلاف من الطلقات النارية. ومداهمة منزلين ومزرعة في مركز تمير في محافظة المجمعة وعثرت فيهما على رشاشات أيه كيه-47، ومسدسات، وآلاف من الطلقات النارية، وفي قرية في مكة المكرمة عثر على قنابل يدوية، رشاشات أيه كيه-47، وآلاف من الطلقلات النارية، وفي مركز لبخة في محافظة شقراء عثر على رشاشات أيه كيه-47، وآلاف من الطلقات النارية، وفي منزل في جدة عثر على رشاشات أيه كيه-47، ومسدسات، وقنابل يدوية، ومئات من الطلقات النارية. وفي بئر في صحراء البكيرية في منطقة القصيم عثر على مجموعة من المواد المجهزة للمتفجرات.\n\nفي 2 نوفمبر 2003، بحي الشرائع بمكة المكرمة تمكنت قوات الأمن العام من إحباط عملية إرهابية كانت مجهزة للتفجير، ونتج عنها مقتل اثنين من الإرهابيين بعد محاولتهما للهروب فى سيارتين ولكن تم تعطيلهما وقتلهما، والقبض على خمسة، وبعد يوم واحد استسلم مطلوب لرجال الأمن بعد أن هدد بتفجير نفسه بقنبلة في الموقع نفسه. وبعدها بخمسة أيام قتل خالد العتيبي الذي يعتبر أحد المطلوبين بعد أن أصيب في مداهمة لحي السويدي في الرياض.\n\nخطط تنظيم القاعدة لشن عملية ضخمة مشابهة لعملية تفجيرات الرياض ووقع الإختيار على مجمع المحيا لإعتقادهم أن قاطني هذا المجمع أجانب وبالاخص غير مسلمين، وفي 8 نوفمبر 2003، قام أفراد من جماعة تنظيم القاعدة بمهاجمة مجمع المحيا السكني الذي يقطنه الآلاف من الجاليات العربية في غرب العاصمة الرياض بسيارة مفخخة. وكانت حصيلة هذا الهجوم 18 قتيل و 122 جريح. وقد قسم المهاجمون إلى 3 أقسام ، قسم إنتحاري مكون من شخصين و يستقلون سيارة تم التمويه عليها بصبغها بشعار القوات البرية الملكية السعودية، وقوات الطوارئ الخاصة، وقسم إقتحامي مهمته مهاجمة حراس المجمع السكني بإطلاق النار، ورمي القنابل اليدوية من أجل تسهيل مهمة سيارة الإنتحاريين و قسم ثالث إعتلى إحدى الجبال و المرتفعات المطلة على المجمع السكني و مهمته هي قصف المجمع السكني بالآر بي جي لتشتيت و إلهاء حراس المجمع عن السيارة اللتي يستقلها الإنتحاريين. وكان إستهداف مجمع المحيا كارثة على سمعة تنظيم القاعدة، إذ أن عامة المصابين والمقتولين عربًا ومسلمين، وغالبيتهم أطفال، وكان توقيت الاستهداف في شهر رمضان. وكان مجمع المحيا نقطة تحول كبيرة في الحرب على القاعدة في السعودية لأنها ألبت الرأي العام على تنظيم القاعدة ونفرت الداعمين والمواطنين عن القاعدة.\n\nوحاول تنظيم القاعدة بعدها بالقيام بعملية كبيرة مجددًا إلا انها أحبطت من قبل قوات الأمن العام في 25 نوفمبر وكان يصادف ليلة عيد الفطر حينها، وتم مطاردة المطلوبين أمنيا في حي السلي شرق الرياض، نتج عنها مقتل أحد المسلحين وهو عبد المحسن الشبانات وانتحار الثاني بتفجير نفسه بقنبلة يدوية وهو مساعد السبيعي. وضبط داخل الاستراحة على سيارة نقل تم تمويهها بلون سيارات القوات البرية الملكية السعودية، ووضع صهريج حديد بداخله مواد متفجرة، و3 قذائف آر بي جي. وفي اليوم التالي قبضت قوات الأمن العام على أحد أعضاء تنظيم القاعدة الذي شارك في التفجير الذي وقع في مجمع المحيا بمدينة الرياض، حيث تم تحديد موقع اختبائه، وعثر معه على صاروخ سام 7، وآر بي جي، وقنابل يدوية، ومتفجرات، ومواد آر دي إكس، وأسلحة وذخائر..\n\nزاد الخناق على تنظيم القاعدة في السعودية، وفقدوا الدعم والتمويل، وخسروا أموالهم وأسلحتهم والعديد من أعضائهم في عمليات إستباقية نفذتها قوات الأمن العام، وإنتشر الاحباط في صفوف تنظيم القاعدة لعدم قدرتهم على القيام بعمليات نوعية بسبب إحباط القوات الأمنية لها، وبدأت البنية التحتية لتنظيم القاعدة بالانهيار التدريجي وزادت الأوضاع سوءًا في تنظيم القاعدة بعد أن رصد الحكومة السعودية مكافآت مالية للقبض عليهم، حيث اعلنت وزارة الداخلية في 6 ديسمبر 2003، عن قائمة تضم 26 مطلوبا لهم علاقة بالأحداث الإرهابية التي وقعت في السعودية منذ مارس 2003، ورصدت مكافآت مالية تصل إلى مليون ريال لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى القبض على أحد المطلوبين، و5 ملايين ريال لمن يبلغ عن مجموعة من المطلوبين، و7 ملايين ريال لكل من يسهم في إحباط عمل إجرامي، وأصبح تنظيم القاعدة في وضع حرج بعد أن رصدت الدولة المكافآت المالية للقبض عليهم وبعد يوم من إعلان القائمة الأمنية، قامت قوات الأمن العام بفرض حصار في حي النمار في منطقة السويدي جنوب الرياض. بعد أن تلقى جهاز المباحث العامة معلومات من أحد المواطنين أن المطلوب ابراهيم الريس موجود فيه فيلا بالحي، وقام جهاز المباحث العامة بمراقبة الفيلا. وعند خروجه بسيارته الى ورشة اصلاح اطارات في محطة وقود خلف الفيلا الواقعة على الشارع الرئيسي، لحقته دورية لقوات الأمن. وعند الورشة اكتشف المطلوب وجود أفراد قوات الأمن العام، فبادر باطلاق النار عليهم، فقتل أثناء المواجهات برصاصة أردته قتيلاً. وفي 30 ديسمبر سلم منصور فقيه نفسه لقوات الأمن في مدينة نجران جنوب السعودية.\n\nقرر تنظيم القاعدة في السعودية الإنتقام من قوات الأمن العام إلا أنه لم يستطع مهاجمة قوات الأمن العام بشكل مباشر بسبب أن أفراد القوات السعودية يعتنقون الدين الإسلامي وإلحاق الضرر بهم يخالف المبدأ الذي قام عليه تنظيم القاعدة وهو الدفاع عن المسلمين وحمايتهم من غير المسلمين، بالاضافة أنه يظهرهم بمظهر المجرم الذي لا يفرق بين مسلم وغير مسلم وعندها سيخسر تنظيم القاعدة ما تبقى من مؤيدينه وداعمينه. لذلك قام تنظيم القاعدة بتشكيل منظمة وهمية لا وجود لها على الأرض اطلق عليه \"كتائب الحرمين\" من أجل إبعاد مسؤولية إستهداف أجهزة الحكومة السعودية الأمنية، ومن يعتنق الدين الاسلامي عن تنظيم القاعدة في السعودية، وأدعى تنظيم القاعدة إعلاميا أنه لاتوجد أي علاقة بأي شكل من الأشكال بينهم وبين \"كتائب الحرمين\".\n\nوكانت أول عمليات تنظيم القاعدة تحت إسم كتائب الحرمين في 4 ديسمبر 2003، حيث تم إطلاق نار كثيف على قائد المباحث العامة عبد العزيز بن محمد الهويريني عندما كان يستقل سيارته برفقة شقيقه انتهى بإصابة شقيقة إصابات بالغة وتوفي لاحقا متأثرًا بالاصابة، وتعرض هو إلى إصابات في يده ووجهه، ولكن كانت إصاباته غير حرجة. كما تم إستهدافه مجددًا بعبوة ناسفة استهدفت سيارته إلا أنه نجى ولم يتعرض لإصابات. ثم حاولت كتائب الحرمين إستهداف مقر المباحث العامة بمركبة تم تفخيخها بعبوات ناسفة شديدة الانفجار إلا أن العملية فشلت بعد أن تم تفكيك العبوات الناسفة. ثم حاولت كتائب الحرمين إستهداف ضابط المباحث العامة ابراهيم الدالي شرق الرياض بواسطة عبوات ناسفة شديدة الانفجار وضعت تحت سيارته من نوع لكزس، ولكنه نجى ولم يتعرض لإصابة. وإستمرت كتائب الحرمين باستهداف رجال الأمن ومن أبرز عمليات الاستهداف قتل شرطي في أحد المحلات في جدة، وقتل شرطيين في نقطة تفتيش في جدة، وقتل أربعة من رجال دوريات أمن الطرق على طريق الرياض – القصيم في موقعين قرب مركز أم سدرة، وضبطت قوات الأمن سيارتين مفخختين بالمتفجرات. ومقتل شرطي في العيينة، واصابة مجموعة من أفراد الشرطة في بريدة، ومقتل شرطيين في مدينة الطائف. وفي 31 ديسمبر 2003، جرت محاولة لإغتيال المقدم إبراهيم الضالع من المباحث العامة.\n\nإعتقد تنظيم القاعدة في السعودية أن استهدافه للأجهزة الأمنية للحكومة السعودية سيقلل من الحملات والمداهمات وسيعطيهم الفرصة لإعادة تنظيم صفوفهم، إلا أنه حدث العكس تماما إستمرت قوات الأمن العام بالبحث عن الخلايا التابعة لتنظيم القاعدة وأثناء بحثها عثرت في 22 فبراير 2004، على جثة أحد اعضاء تنظيم القاعدة وهو عامر بن محسن الشهري في منطقة بنبان الصحراوية، بعد أن تركه رفاقه هناك، وتوفي متأثرا بجراحة بعد إصابته أثناء تبادل إطلاق النار في 23 ديسمبر 2003، ووفقا لتحقيق وزارة الداخلية، فإن إصابات عامر بن محسن الشهري تمثلت بطلق ناري أحدث جرحا نافذا في الجانب الأيسر تحت القفص الصدري وخرج من البطن، إضافة إلى إصابة أخرى في اليد اليمنى مما سبب له ذلك نزيفا خارجيا وداخليا، وتم نقله من قبلهم إلى غرفة جرى عزلها بألواح من الفلين حتى لا يسمع أحد أنينه، ومنع عنه الطعام والشراب ما عدا بعض السوائل وتمت معالجته بوسائل بدائية حيث كانت حالته تسوء إلى أن ظهر تعفن الجرح ونقص وزنه بشكل حاد ثم دخل في مرحلة من الهذيان، وحيث وصلت حالته لتلك المرحلة، فقد اقترح بعضهم تسليمه لأهله إلا أن المتنفذين بينهم رفضوا ذلك واستمرت به الحال كذلك إلى أن توفي، حيث حفر له قبر خارج منطقة الرياض، وتم دفنه من قبلهم باستخدام قطع من الخشب، كما تمت مساواة القبر بالأرض حتى لا يتمكن أحد من التعرف عليه.\n\nوأثناء محاولات تنظيم القاعدة أو كتائب الحرمين إستهداف الأجهزة الأمنية للحكومة السعودية، وجهت قوات الأمن العام ضربة قوية لتنظيم القاعدة في 15 مارس 2004، عندما أعدت قوات الأمن العام كمينًا للإيقاع بخالد الحاج زعيم تنظيم القاعدة في السعودية في تقاطع شارع عبد الرحمن بن عوف مع شارع الإمام أحمد بن حنبل في حي النسيم غرب الرياض، وبمجرد أن شاهد قوات الأمن العام، بادر بإطلاق النار عليهم رافضا تسليم نفسه، ثم تبع ذلك تبادل لإطلاق النار مع قوات الأمن العام، أدى لمقتله ومقتل مرافقة إبراهيم بن عبد العزيز بن محمد المزيني، وعثر داخل السيارة على أسلحة ومتفجرات وقنابل يدوية. وأصبح عبد العزيز المقرن زعيمًا لتنظيم القاعدة في السعودية. \n\nوإستمرت الحكومة السعودية بعمليات الدهم وأبرزها كان في 5 أبريل 2004، عندما تمكنت قوات الأمن العام من قتل أحد أعضاء تنظيم القاعدة والقبض على آخر بعد إصابته في حي الروضة بالرياض، بعد أن بادرا بإطلاق النار على رجال الأمن فردوا عليهما بالمثل، وهم: عبد الرحمن السهلي وعبد الله السهلي. وبعدها بسبعة أيام اشتبكت قوات الأمن العام مع عدد من أعضاء تنظيم القاعدة بمنزل في حي الفيحاء شرق الرياض تمكنت من خلال ذلك من مقتل أحدهم وهو المطلوب خالد السبيت وإصابة اثنين منهما وهما، راكان الصيخان وناصر الراشد توفيا لاحقًا متأثرين بعدم توفر عناية صحية لائقة، بعد ان قطع تنظيم القاعدة ساق ناصر الراشد التي اصيبت في مواجهة مع الامن بمنشار كهربائي بعد أن إلتهبت إلتهاب شديد تطور إلى حالة غنغرينا، ونزف راكان الصيخان حتى مات. وجميعهم على قائمة الـ26، وفرار مجموعة منهم كانوا في المنزل، وقتل رجل أمن يدعى الجندي غدير القحطاني وإصابة أربعة آخرين.\n\nوكانت أكبر محاولة لإستهداف قوات الأمن العام وقعت في 21 أبريل، عندما حاول عبد العزيز المديهيش ومحمد الفراج وهما أعضاء في تنظيم القاعدة استهداف مجمع إدارات الأمن العام في حي الوشم في الرياض، وكانت الخطة الدخول مع البوابة للمبنى عنوة ثم التفجير لإلحاق أكبر ضرر ممكن إلا أن الخطة فشلت بسبب منعهم من قبل قوات الأمن العام، فاضطروا إلى الذهاب إلى الجدار الجانبي للمبنى و قاموا بتفجير السيارة وخلف هذا الدمار مقتل 11 وإصابة أكثر من 200 عسكري. وبعد أقل من ثمانية وأربعين ساعة على تفجير مجمع إدارات الأمن العام في حي الوشم في الرياض، قتلت قوات الأمن العام ثلاثة من أعضاء تنظيم القاعدة في إحدى البنايات السكنية بحي الصفا بجدة، وهم: أحمد الفضلي، وخالد القرشي، ومصطفى المباركي، وفجّر رابع نفسه بحزام ناسف بعد أن ضاق عليه الخناق وهو طلال العنبري قائد خلية الحجاز التي أسسها عبد العزيز المقرن.\n\nثم حاول تنظيم القاعدة القيام بعمليتين متزامنتين ضد المؤسسات الأمنية، استهدفت الأولى مقر وزارة الداخلية السعودية في الرياض، عبر انتحاري فجَر سيارة مفخخة على بعد أمتار من نفق قريب من السور الشرقي لمبنى الوزارة وعندها انفجرت السيارة المفخخة بفعل المتفجرات التي كانت تحويها بعد فشل الإنتحاري بالوصول إلى المبنى، وقتل الإنتحاري وأصيب رجل أمن واحد، والعملية الثانية استهدفت مقر مركز تدريب قوات الطوارئ الخاصة في الرياض، عبر انتحاريين حاولا تفجير سيارة بالقرب من المركز، قبل أن تفجرهما السلطات الأمنية قبل دخول السيارة إلى مقر المركز، وفشلت العملية وقتل الإنتحاريين ولم يقتل أي رجل أمن في العملية.\n\nلم يحقق إستهداف رجال الأمن النتائج المرجوة بل زاد من تشويه صورة القاعدة اكثر فأكثر وزاد من عزم الحكومة السعودية على القضاء على التنظيم، وعندها قرر زعيم تنظيم القاعدة عبد العزيز المقرن إتباع استراتيجية جديدة وهي التحول من إستهداف رجال الأمن إلى استهداف الغربيين الغير مسلمين لإحراج السعودية أمام العالم وإجبار الدول الأجنبية على عدم التعاون مع بالسعودية من أجل سلامة مواطنينها القاطنين على الأراضي السعودية. \n\nوكانت أول عملية تتبع هذه الاستراتيجية الجديدة في 1 مايو 2004، حيث قام 4 عناصر من تنظيم القاعدة بالهجوم على مقر شركة أي بي بي السويسرية للمعدات الكهربائية في مدينة ينبع الصناعية، ونجم عنه مصرع 7 أشخاص ستة غربيين وجندي من الحرس الوطني وجميع المهاجمين.. وقتل بعدها مواطن ألماني يدعى دنكل هيرمان في الرياض في حي الحمراء، أماك فرع للبنك العربي الوطني بخمس رصاصات. وتعرض الصحفي فرانك غاردنر وزميله المصور الأيرلندي سايمون كامبرز لهجوم في مدينة الرياض أودى الهجوم بحياة سايمون كامبرز، وأصيب جاردنر بشلل في رجليه. ولقي بعدها مقيم أميركي يدعى روبرت جاكوب مصرعه بعد أن هم بدخول منزله في حي الملز بمدينة الرياض.\n\nوفي 21 مايو 2004، رصدت قوات الأمن خلية تابعة لتنظيم القاعدة في إحدى الاستراحات في منطقة خضيرة التابعة لمدينة بريدة في منطقة القصيم، وكانت تخطط الخلية لعملية انتحارية ضد أهداف أجنبية، وإشتبكت قوات الأمن مع اتباع الخلية ونتج عنها مقتل أربعة مطلوبين وإصابة خامس بجروح خطيرة.\n\nوكان أكبر هجوم لتنظيم القاعدة ضد الغربيين في 29 مايو 2004، عندما إستهدف تنظيم القاعدة مقر شركة هلبيرتون الأمريكية النفطية ومجمع الحزام، وقتل 22 شخصا كان الغالبية العظمى منهم غربيين.\n\nوجهت قوات الأمن العام ضربتين قاضيتين إلى تنظيم القاعدة، الأولى في 18 يونيو 2004، عندما قتلت الزعيم الثالث لتنظيم القاعدة في السعودية عبد العزيز المقرن وساعده الأيمن فيصل الدخيل، وكذلك تركي المطيري وإبراهيم الدريهم، وذلك أثناء رصد وجودهما في إحدى محطات الوقود في حي الملز وسط الرياض، كما تم القبض على 12 ممن يشتبه بأن لهم صلة بتلك الحوادث. وكان عبد العزيز المقرن آخر زعماء تنظيم القاعدة مهارة وكفاءة، وبموته إنهار تنظيم القاعدة، وجميع الزعماء الذين أتوا بعده عجزوا عن المحافظة على كيان التنظيم، أو إعادة بنائه. والثانية عندما داهمت قوات الأمن العام في 20 يوليو 2004، منزلًا في الرياض إتضح أنه مقر تنظيم القاعدة الفعلي ومركز انتاجه الإعلامي. وعثرت قوات الأمن العام في النزل على وثائق وحواسيب وأشرطة فيديو، ومكنت هذه المعثورات المحققين من تعقب أغلب بقايا شبكة تنظيم القاعدة في السعودية، وقصم هذا الاكتشاف ظهر تنظيم القاعدة في السعودية. ورجحت بعدها كفة القوات الأمنية السعودية على تنظيم القاعدة والسبب يعود إلى المعلومات التي عُثر عليها في مقر تنظيم القاعدة، وإلى المعلومات التي حصل عليها المحققون من أعضاء تنظيم القاعدة المعتقلون في سجون الحكومة السعودية، ومكنت هذه المعلومات المؤسسات الأمنية من تحديد هويات عدد كبير من أعضاء التنظيم في أنحاء مناطق السعودية.\n\nبدأ بعدها سقوط ماتبقى من أبرز أعضاء تنظيم القاعدة تدريجيًا في يد القوات الأمنية، وكان أولها عندما سلم ستة من المطلوبين أنفسهم إلى القوات الأمنية بعد أن أعلن الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود مجددًا عن فتح باب العفو والرجوع للحق لكل من ارتكب جرما باسم الدين من أفراد تنظيم القاعدة، وحدد العفو الملكي الذي ألقاه ولي العهد آنذاك الأمير عبد الله بن عبد العزيز شهرا واحد من تاريخ إعلانه. ثم مقتل عيسى سعد العوشن، ومعجب أبو راس الدوسري. ثم قتل بعدها عبد الرحمن عبيد الله الحربي، ثم سلمه عبد الله بن عبد العزيز بن أحمد المقرن نفسة للقوات الأمنية، وقتل بعدها عبد المجيد المنيع أحد منظري القاعدة. ثم إعتقال 18 عضو من تنظيم القاعدة في الزلفي. ثم القبض على عبد العزيز الطويلعي العنزي المسؤول الإعلامي لتنظيم القاعدة في السعودية.\n\nفي مطلع ابريل من عام 2005 أبلغ أحد السكام المحليين في محافظة الرس قوات الامن العام، بعد أن لاحظ نشاطًا غريبًا في مزرعة مجاورة. وعندما حاولت قوات الامن العام تفتيش المزرعة في 3 أبريل وُوجِهًت بمقاومة مسلحة عنيفة في معركة دارت ثلاثة ايام، وكانت الاكثر دموية في حملة الحرب على القاعدة وقد عكست شراسة المعركة أهمية المكان، إذ كانت تختبئ فيه قيادة التنظيم بأكملها أو ماتبقى منها، وبعد أن أدركوا أنم يمثلون المركز العصبي في التنظيم، قاتلوا حتى النهاية مستخدمين مخزن أسلحتهم الضخم. وعندما إنتهت المعركة في 5 أبريل تبييّن أن 14 عضو في تنظيم القاعدة لقوا حتفهم منهم القائدان الكبيران: سعود حمود العتيبي زعيم تنظيم القاعدة في السعودية وعبدالكريم المجاطي، وأصيب خمسة بجروح وتكبدت قوات الامن العام اكثر من مئة إصابة، وشكلت حادثة الرس من الناحية الفعلية المسمار الأخير في نعش تنظيم القاعدة في السعودية ، إذ كان بحلول ذلك الوقت كان مصير المسلحين كافة المنتمين إلى شبكة يوسف العييري الأصلية إما القتل أو الإعتقال.\nأصبح صالح العوفي زعيم تنظيم القاعدة بعد مقتل سعود حمود العتيبي إلا أن تنظيم القاعدة في عهده لم يقم بعمليات نوعية أو هجمات، ولم يستمر صالح العوفي طويلا في قيادة تنظيم القاعدة حيث قتل في 18 اغسطس 2005، في المدينة المنورة حيث قام بتفجير نفسه بعد أن حاصره رجال الأمن. ليخلفه في قيادة تنظيم القاعدة فهد الجوير الذي يعتبر آخر زعماء تنظيم القاعدة في السعودية. ولم تقم القاعدة في عهد فهد الجوير بهجمات أو عمليات ضخمة باسنثاء عملية واحدة فاشلة حدثت في 24 فبراير من عام 2006، حيث قام إنتحاريون بإستهداف مصفاة بترولية في بقيق تابعة لشركة أرامكو في المنطقة الشرقية بالسعودية، حيث حاول مجموعة من الإرهابيين داخل سيارتين مفخختين مموهتين لشعار شركة أرامكو السعودية اقتحام بوابات شركة ارامكو السعودية والتي تقع بها مصافي ومعامل البترول وحينما ارتاب بهم رجال الأمن في البوابات والجهات الأمنية المتواجدة في الموقع أوقفوهم وتبادلوا معهم اطلاق النار بشكل كثيف الأمر الذي أدى إلى انفجار إحدى السيارتين وتأثر إحدى «الغلايات» الخاصة بالمصافي. لم يستمر فهد الجوير طويلًا في منصبة حيث أنه قتل في إشتباكات مع الأمن في شرق العاصمة الرياض في 28 فبراير 2006.\n\nوأعلنت وزارة الداخلية، عن قائمة جديدة تضم 36 مطلوبا أمنيا، منهم 15 مطلوبا داخل السعودية و21 في الخارج. وبعد أربعة أيام، سلم المطلوب رقم 29 من القائمة الجديدة فايز إبراهيم أيوب.\n\nواستمرت قوات الامن العام بعمليات الدهم وكان أبرزها مداهمة منزل بحي المباركية بالخبر وفيه قتل جميع أعضاء الخلية، واستغرقت 3 أيام بسبب محاولة قوات الامن العام القبض عليهم أحياء، وقتل في تلك الحادثة 9 أعضاء من تنظيم القاعدة. وتنفيذ عمليتي دهم متزامنتين لمنزلين في حي الروضة شرق الرياض، أمكن خلالهما قتل يونس محمد الحياري، والقبض على ثلاثة مطلوبين أمنيا، أحدهم مصاب والآخران استسلما لرجال الأمن من دون أي مقاومة. وعثرت الشرطة في 21 ابريل على سيارة مليئة بالاسلحة، وخرائط لمنشىت حيوية في المنطقة الشرقية، وفي 23 يونيو داهمت الشرطة شقة في يختبئ فيها اعضاء من تنظيم القاعدة حيث كانوا يخططون لاستهداف مؤسسة أمنية،. وفي عام 2007، أعلنت وزارة الداخلية إن 701 شخص تم إيقافهم بسبب شكوك في انتمائهم إلى تنظيم القاعدة، ولكن 181 منهم تم إطلاق سراحهم لعدم وجود أدلة تدينهم، و520 معتقلا ما زالوا قابعين في السجون لحين النظر في التهم الموجهة اليهم، وأن عددا منهم متهم بالتخطيط لتنفيذ أعمال إجرامية وشن هجمات على المنشآت النفطية والإقتصادية بالسعودية.\n\nبعد تشديد الحكومة السعودية ملاحقة عناصر تنظيم القاعدة داخل الأراضي السعودية، أعلن تنظيم القاعدة في نهاية 2008، أنه فشل في حربه ضد المؤسسات الأمنية السعودية وطالب أتباعه بالتوجه إلى اليمن لتفادي الاعتقال من قبل المؤسسات الأمنية السعودية، حتى لا يختفي تنظيم القاعدة. وبذلك انضم تنظيم القاعدة الفرع السعودي إلى الفرع اليمني ليكون الاندماج في يناير 2009 وكان نتيجة الاندماج تشكيل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب. وتم تنصيب ناصر الوحيشي قائد لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب\n\nوكانت أول عمليات تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بعد الإندماج، محاول إغتيال الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود مساعد وزير الداخلية آنذاك. حيث أدعى الإنتحاري عبدالله حسن عسيري أنه يريد تسليم نفسه للأمير محمد بن نايف شخصيا في قصره بمدينة جدة أثناء إستقباله المهنئين بدخول شهر رمضان، وقام بإخفاء القنبلة داخل جسده وبالتحديد داخل فتحة الشرج وإنفجرت القنبلة عن بعد عن طريق هاتف محمول من اليمن.\n\nمجلة صوت الجهاد هي مجلة نصف شهرية وتمثل إحدى الدوريات الصادرة عن الجبهة الإعلامية الإسلامية العالمية، ومصنفة تحت نطاق مجلة جهادية. كانت تتحدث باسم تنظيم القاعدة في السعودية وتنشر أفكاره أسسها عيسى بن سعد آل عوشن، وتسلم رئاسة تحريرها والإشراف عليها حتى قتل في مداهمة أمنية قام بها قوات الأمن العام في حي الملك فهد في العاصمة الرياض عام 2004. كانت أول منشور إلكتروني يحتوي تعليمات لاستخدام الأسلحة الخفيفة والثقيلة، مع تعليمات لإجراء بعض التمارين الرياضية, والطب العسكري في حال إصابة أحد أفراد التنظيم، مما يمكن أعضاء تنظيم القاعدة من القيام بتطبيب بعضهم البعض دون الحاجة إلى مراجعة المستشفيات والمراكز الصحية. وكان معجب الدوسري وعيسى بن سعد آل عوشن من أوائل المشرفين على تحرير هذه المجلة، واللذان لقيا حتفهما في مواجهة مع رجال الأمن في 20 يوليو 2004.\n\nبعد مقتل يوسف العييري وعيسى بن سعد آل عوشن ومعجب الدوسري، خف النشاط الإعلامي لتنظيم القاعدة عبر مجلة صوت الجهاد، حتى عاودت المجلة الصدور تحت إشراف عبد العزيز الطويلعي العنزي، والعنزي عرف بأنه وزير إعلام القاعدة لنشاطه الإعلامي الإلكتروني تحت معرف \"أخو من طاع الله\"، وهو أحد الشخصيات التي دخلت معها حملة السكينة في حوارات ومساجلات. \n\nوبثت مجلة صوت الجهاد مقتطفات من كتاب «العراق وغزو الصليب»، وفصل قصير تحت عنوان «عصام القمري ومعركة الجمالية» من كتاب «فرسان تحت راية النبي» لمؤلفه الدكتور أيمن الظواهري. وكانت النشرة تحوي لقاءات ومقابلات مع أعضاء تنظيم القاعدة، مع نشر بيانات وتفصيلات للعمليات الإرهابية بعد وقوعها، وتُعد منظراً شرعياً وصوتاً إخبارياً للتنظيم. ومعظم أعداد نشرات صوت الجهاد يعرض مقابلات مع بعض المطلوبين، وتجد في المقابلات أحاديثهم عن مخططاتهم ومشاركاتهم في العمليات الإرهابية في السعودية. كما يعلنون في مقابلاتهم مواقفهم من الحكومة السعودية والتي غالباً ما تكون معارضة له.\n\nيعتبر سعود حمود عبيد القطيني العتيبي. زعيم تنظيم القاعدة وأحد منظري التنظيم، وهو كثير المشاركة في مجلة صوت الجهاد. حيث انه مسؤول عن إعداد التقارير والبيانات الصحافية الخاصة بالتنظيم، حيث أوكلت له مهمة إدارة المعركة الإعلامية، وأبو عزام الأنصاري وهو مصري الجنسية هو مسؤول تحرير مجلة صوت الجهاد، اعتقلته الحكومة السعودية في يونيو 2007 في المدينة المنورة.\n\nمجلة عسكرية خالصة، صدرت عن تنظيم القاعدة في السعودية، تعمل على تقديم دورات عسكرية في التعامل مع الأسلحة وأساليب تنفيذ العمليات بكل أنواعها، وتهتم أيضا بتأسيس الخلايا الميدانية ونشر معلومات وتقارير من أبرز التكتيكات العسكرية وتنفيذ العمليات الميدانية من دون الاعتماد على وجود قائد عسكري ميداني وهذه المجلة تم إصدارها لبعد استراتيجي وهي تدريب الأجيال القادمة والمتعاطفين الجدد على المواجهة ومواصلة العمل الإرهابي. أسسها أول قائد للتنظيم في السعودية وهو يوسف العييري، وتم إختيار إسم المجلة “البتار” من لقب يوسف العييري.\n\nهي مجلة إلكترونية شهرية مخصصة للنساء أطلق عليها اسم الخنساء، وتصدر عن المكتب الاعلامي النسوي بجزيرة العرب. أطلقها تنظيم القاعدة في السعودية في عام 2004، لتكون ذراعه في التعامل مع النساء المؤيدات أو المنخرطات في أنشظة تنظيم القاعدة. والهدف الأساسي للمجلة هو إرشاد النساء إلى كيفية الجمع بين الجهاد بالقتال وممارسة الحياة اليومية كامرأة. ومشرفة المجلة هي أم أسامة، وهي سيدة مصرية اعتقلتها الحكومة السعودية لنشاطها في الذراع الإعلامية النسائية للتنظيم، واعترفت بأنها مسؤولة تحرير المجلة. ولم يصدر من المجلة أكثر من عددين.\nقام مساعد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بضرورة انطلاق برامج المناصحة، في 19 يونيو 2004، وضع الأسس العلمية والعملية للجان المناصحة لمعالجة الفكر المتطرف لدى الموقوفين بناء على مخرجات دراستين عمليتين أمنيتين لظاهرة الإرهاب، وقد بدأ العمل فعلياً بتاريخ 25 نوفمبر 2004، تحت إشراف ودعم مباشر من وزارة الداخلية. ثم صدرت بتاريخ 11 نوفمبر 2006، توجيهات مساعد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بتأسيس مركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية إلى جانب لجان المناصحة، لينطلق نشاط المركز بداية عام 2007. في عام 2009، صدر أمر من مساعد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بإجراء دراسة علمية لتقويم مناشط المركز، وعلى ضوء نتائج تلك الدراسة تم في بداية عام 2010، رفع مستوى المركز إلى إدارة عامة بمسمى الإدارة العامة لمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية ووضعت اللوائح المنظمة لأنشطته والخارطة التنظيمية وفق الأسس العلمية والإدارية الحديثة، وجرى الانتقال بأنشطة المركز إلى العمل المؤسسي الذي يواكب ظروف ومتطلبات المرحلة وانطلق كمؤسسة إصلاحية، إنسانية متخصصة في تصحيح المفاهيم وإعادة التأهيل والدمج الاجتماعي.\n\nبعد تفجيرات الرياض سخرت الحكومة السعودية كل مواردها لمحاربة تنظيم القاعدة. وقد بلغت ميزانية وزارة الداخلية الإجمالية 8،5 مليار دولار في عام 2004، ثم زادت في عام 2005 إلى 10 مليار دولار، وفي عام 2006 زادت الميزانية إلى 12 مليار دولار، ومن الناحية العملية أعطيت وزارة الداخلية ميزانية مفتوحة، لتجنيد العناصر وشراء المعدات وتشييد منشآت رفيعة المستوى وبناء نظم مراقبة إلكترونية متقدمة جدًا. وأخضعت القوات الخاصة التابعة لوزارة الداخلية مثل قوات الطوارئ الخاصة وقوات الأمن الخاصة لتدريبات مكثفة، بمساعدة كبيرة من حلفاء السعودية مثل الولايات المتحدة، وبريطانيا.\n\nلم تتعامل الحكومة السعودية مع تنظيم القاعدة في السعودية بالشدة أو بالقوة المفرطة، بل كان استخادم الحكومة السعودية للقوة محسوبًا ونسبيًا مقارنة بطريقة تعامل الدول العربية الأخرى مع الإسلاميين المسلحيين، بل أن تعامل السعودية مع تنظيم القاعدة باللين جعلها تتعرض للإنتقاد من قبل المحللين الأجانب والعرب، بل أن الكثير من المحللين لام الحكومة السعودية على عدم لجوئها إلى تدابير قمعية وإستخادم القوة المفرطة على شاكلة التدابير المصرية. ولكن تعامل الحكومة السعودية المنضبط والمتنوع لجهود القضاء على تنظيم القاعدة هو الذي جعلها حملتها ناجحة للغاية.\n\nومن الأساليب التي إستخدمتها الحكومة السعودية للقضاء على تنظيم القاعدة باللين، هو: الحد من الموارد المتاحة لتنظيم القاعدة سواء كانت مالية أو أسلحة، من خلال إتخاذ تدابير صارمة للقضاء على سوق الأسلحة الغير شرعي، بالاضافة إلى ضبط الحدود لتقليل تدفق الأسلحة والمتفجرات من الخارج وخاصة من اليمن. ومراقبة الأموال التابعة للجهات والمنظمات الخيرية، أدت هذه التدابير التي اقترنت بعمليات الدهم لمخابئ الأسلحة لتنظيم القاعدة للقضاء على موارد لتنظيم القاعدة ببطئ حتى إنتهت بشكل كامل.\n\nأيضا أعطت الحكومة السعودية العديد من الخيارات لأعضاء تنظيم القاعدة للإستلام، فقامت الحكومة السعودية بإنشاء قنوات اتصال وأرقام لتسليم أعضاء تنظيم القاعدة أنفسهم، وأعلان عن عفو لمن يقوم بتسليم نفسه عدة مرات، كما أطلقت مبادرات شبة رسمية شارك في شيوخ إسلاميون مؤثرون، مثل: سفر الحوالي الذي كان له دور في تسليم بعض المطلوبين أنفسهم، كما تمت مناصحات شهيرة منه شخصياً لأعضاء تنظيم القاعدة بأن يستعيدوا وعيهم وأن لا يأخذهم الحماس.\nكما قامت الحكومة السعودية بالتوقف عن تعذيب السجناء واعتمدت على قدر كبير من الشفافية في معاملة السجناء للرد على مزاعم تنظيم القاعدة حول تعذيب السجناء، ومن أجل اثبات توقف السعودية عن تعذيب السجناء قامت الحكومة السعودية باختيار 10 من رجال الدين الذين انتقدوا نظام السجون في السعودية ولكم يكونوا على صلة نسبيًا بالنظام السعودي، لزيارة السجون والتفاعل مع السجناء، وكذب رجال الدين بعد زيارة السجون مزاعم تنظيم القاعدة حول التعذيب والانتهاكات في السجون.\nونظمت وزارة التعليم محاضرات وبرامج في جميع مدارس السعودية عن التطرف والإرهاب، ونشرت كتب ومواد توزع على الطلبة وآباء الطلبة لتنويرهم. وتنظيم محاضرات ومسابقات في الكتابة والفن حول تآثير الارهاب، وتسعى برامج وزارة التعليم تثقيف التلاميذ حول الإرهاب وتعزيز الروح الوطنية. وقامت وزارة التعليم بمنع مسؤولي الحلقات الدراسية المتطوعين من ذوي الخلفيات المشكوك فيها، من المشاركة في المعسكرات الصيفية للحيلولة دون نشر أفكار التطرف.\n\nكما أطلقت الحكومة السعودية برنامجًا لإعادة تثقيف السجناء عرف بإسم مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة الذي يهدف لنبذ التطرف وإعادة دمج أعضاء تنظيم القاعدة في المجتمع. وكان لهذه التدابير تأثير قوي لكبح محاولة التجنيد الجديدة ولتلافي جنوح السجناء إلى مزيد من التشدد والعود إلى التنظيم من جديد.\n\nأطلقت الحكومة السعودية حملة دعائية واسعة لاستمالة الشعب عاملة والوسط الاسلامي خاصة. واستخدمت الحكومة السعودية وسائيل الإعلام، والقطاع الديني الرسمي، والنظام التعليمي، لنقل رسالة واحد وهي ان تنظيم القاعدة إرهابيون عازمون على قتل المسلمين وإشاعة الفوضى. واستغلت الحكومة السعودية تفجيرات مجمع المحيا، وتفجير الوشم، وتفجير وزارة الداخلية وقوات الطوارئ الخاصة، وإستهداف رجال الأمن، ضد القاعدة في محاولة لتكذيب مزاعم القاعدة. وعرضت صور للأطفال والنساء والرجال المسلمين الجرحى على الصفحات الأولى في الجرائد السعودية والتي ساهمت في قلب الرأي العام المحلّي على تنظيم القاعدة بشكل كبير، بل إمتد التأثير إلى خارج السعودية إذ انتقدت التنظيمات الإسلامية في الخارج منها حماس والجماعة الإسلامية المصرية تنظيم القاعدة في السعودية. وصف البعض الحملة الإعلامية بـ\"السوداء\" اي الملفقة لتشويه صورة القاعدة وإشاعة خطط ومؤامرات غير صحيحة حول القاعدة، مثل: إحباط مخطط للقاعدة للتفجير في مكة. أو تفخيخ نسخًا من القرآن لتفجير في موسم الحج.\n\nووضعت الحكومة السعودية لافتات ولوحات في أنحاء السعودية تركز على شرور الإرهاب. ولفتت اللوحات، التي علقت في الطرق الرئيسة، الأنظار إلى المذابح التي سببتها الهجمات وحملت شعارات مثل: \"ديننا يرفض اإلرهاب\"، و\"كلنا يقول لا للإرهاب\". وكانت صور الفظائع تجاور صور المؤمنين وهم يصلون داخل المسجد الحرام، بالإضافة إلى صور التقطت من مواقع بعض الهجمات وصور أخرى لحطام السيارات المفخخة كتب فوقها:\"هل هذه هي أفعال أبناء أمتنا؟\"، وكانت بعض اللوحات تهدف إلى تعزيز التعاون بين الشرطة وبين الجمهور. \n\nكذلك عرضت الحكومة السعودية المسلحين التائبين والمنشقين من القاعدة على التلفزيون للإعتراف باخطائهم، وكيفية وقوعهم في التنظيم، كذلك انتقاد القاعدة. فظهر الشيخ علي بن خضير الخضير، والشيخ ناصر الفهد، والشيخ أحمد الخالدي في برنامج عرف بإسم \"من داخل الخلية\".\n\nوبسبب الحملة الدعائية للحكومة السعودية تناقصت أعداد المتعاطفين مع تنظيم القاعدة بينما زاد عدد المستعدين للتعاون مع قوات الأمن العام ضد القاعدة، وبسببها أعيقت حركة أعضاء تنظيم القاعدة، وقلة فرص حصولهم على المال والمخابئ، وأصبح تنظيم القاعدة غير قادر على تجنيد الأعضاء مما أدى بتنظيم القاعدة إلى إطلاق حملة في مجلة صوت الجهاد تناشد بالاستجابة إلى نداء الجهاد والإنضمام للقاعدة، ومن أبرز المنشادات قيام زعيم تنظيم القاعدة عبد العزيز المقرن بالطلب من المجاهدين القدامى في افغانستان بالإنضمام للقاعدة، وناشد عيسى العوشن أصدقائه في المراكز الصيفية للإنضمام إلى القاعدة، وناشد زعيم تنظيم القاعدة فهد الجوير سكان محافظة الزلفي بالانضمام للقاعدة، وناشد أيضا عبد الله البهلال سكان محافظة الزلفي للجهاد ضد الحكومة السعودية، وناشد محمد السالم سكان دولة الكويت بالانضمام إلى القاعدة في السعودية، وبعد فشل القاعدة بتجنديد الرجال، ناشد تنظيم القاعدة النساء بالانضمام لتنظيم القاعدة.\n\nبعد اعتقال الحكومة السعودية للشيوخ المتطرفين والذين كانوا متميزين فكريًا ومؤثرين في الوسط الإسلامي أثناء حملتها للقضاء على تنظيم القاعدة، حُرم تنظيم القاعدة من مصدر تشريعي حيوي. وجميع شيوخ أو منظرين تنظيم القاعدة حينها، مثل: فارس الزهراني، وعبد الله الرشود كانوا مغمورين وغير متميزين فكريًا، ولم يكن لهم تأثير قوي في الوسط الإسلامي. لذلك أدرك قادة تنظيم القاعدة أنهم بحاجة إلى مساندة أكبر من الشيوخ المؤثرين، مثل: سفر الحوالي، وناصر العمر وغيرهم، فكتبوا العديد من الرسائل إلى العديد من الشيوخ إلا أنها فشلت لأن جميع الشيوخ رفضوا مساندتهم أو مؤازرتهم. بالإضافة إلى ان شيوخ الصحوة رفضوا مؤازرة القاعدة بسبب رفضهم لأساليب العنف، كذلك إقترابهم للنظام السعودي بعد خروجهم من السجن في آواخر التسعينات.\n\nجذب العراق في عام 2003، الجهاديين من أنحاء العالم بسبب احتلال دولة غير مسلمة لأرض إسلامية. وأعتبر على نطاق واسع في صفوف الإسلاميين بأنه عمل عدواني غير مبرر. وقام الشيوخ حول العالم وخاصة الشيوخ المؤثرين في الوسط الإسلامي في السعودية بدعم الجهاد في العراق. ورأى الشيوخ أنه لاجهاد مُقدَّم على الجهاد في العراق. وبدأو الشيوخ بتعبئة الشباب المسلمين للقتال في العراق. وتوجيه الموارد المالية وغيرها للمجاهدين في العراق. وطُلِب من تنظيم القاعدة في السعودية التوجه للقتال في العراق. إلا انه قوبل بالرفض من قبل تنظيم القاعدة في السعودية حيث أنهم فضلوا البقاء والقتال في السعودية وبرروا ذلك بان السعودية إحدى جبهات الجهاد ضد الغير مسلمين، بالاضافة إلى ان الجهاد في السعودية لا يتعارض مع الجهاد في العراق، كذلك ان المجاهدين السعوديين يجب ان يقاتلوا الغير مسلمين الاقرب لهم وهم الموجودين في السعودية كذلك توجيه موارد السعوديين للتنظيم الاقرب لهم وهم تنظيم القاعدة في السعودية. فحدث إصطدام وخلاف بين القاعدة في السعودية وبين تنظيم القاعدة الأم والتنظيمات الجهادية الأخرى.\n\nفتعرض تنظيم القاعدة إلى العديد من الانتقادات من قبل المجاهدين والشيوخ المحضرمين، مثل: أبو عمر السيف، الذي رأى أن تنظيم القاعدة في السعودية صرف الانتباء والموارد بعيدًا عن الجهاد الحقيقي الموجود في العراق. وقام تنظيم القاعدة في السعودية بالرد على هذه الانتقادات بنشر مقالات في مجلة صوت الجهاد في محاوله منه لتبرير مشروعية الجهاد في السعودية. ورجحت كفة أنصار الجهاد في العراق على كفة تنظيم القاعدة في السعودية.\n\nكانت نتيجة الخلاف انصمام العديد من أعضاء القاعدة في السعودية إلى المجاهدين في العراق. وانقطاع التجنيد والدعم المالي عن تنظيم القاعدة في السعودية\n\n \n", "id": "2944184", "title": "تنظيم القاعدة في داخل السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944184"}
{"text": "جيرترود بيرغ\n\nجيرترود بيرغ (3 أكتوبر 1899 - 14 سبتمبر 1966) ممثلة وكاتبة سيناريو ومنتج أمريكية وتعتبر رائدة الراديو الكلاسيكية .\n", "id": "2944186", "title": "جيرترود بيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944186"}
{"text": "أوريليان\n\nأوريليان (باللاتينية: Lucius Domitius Aurelianus Augustus) هو إمبراطورٌ روماني وُلد في بيئةٍ متواضعة ، وتدرج في الرتب العسكرية حتى وصل إلى عرش الإمبراطورية الرومانية. استطاع في عهده و بعد حربٍ طاحنةٍ أن يهزم الألمانيين (قبائل جرمانية)، كما نجح في إلحاق الهزيمة بكل من القوط، الواندال، اليوتونجيين ، السارماتيين، والكاربيين. قام أوريليان بضم سوريا و بعض الأجزاء من آسيا الصغرى و مصر إلى الإمبراطورية الرومانية من جديد، حيث كانت الإمبراطورية التدمرية المتمركزة في سوريا قد نجحت في انتزاع استقلالها من روما و التوسع شمالاً و جنوباً. قام لاحقاً بغزو الإمبراطورية الغالية في الغرب، كما شهد عهده بناء الأسوار الأوريليانية في روما ، و الانسحاب من ولاية داقية.\nلعبت انتصاراته دوراً فعالاً في وضع حدٍ لأزمة القرن الثالث التي عصفت بالإمبراطورية الرومانية ، كما أهلته ليحمل لقب \" مُعيد العالم\" . رغم أن الإمبراطور دوميتيان كان أول من أمر بأن يُخاطب بلقب \"dominus et deus\" (السيد و الرب)، إلا أن أوريليان كان أول من وردت هذه الألقاب في عهده مكتوبةً في المستندات الرسمية.\n\nتُجمع معظم المصادر بأن أوريليان كان قد ولد في ولاية إليريا الرومانية التي قام أوريليان بتأسيسها إدارياً بعد انسحابه من إقليم داقية، كما تُجمع الأوساط الأكاديمية على أنه كان ينتمي إلى أسرةٍ متواضعةٍ و بأن والده كان فلاحاً بسيطاً.\n\nيُعدّ من المقبول لدى الباحثين أن أوريليان كان قد التحق بالجيش في العام 235 م حيث كان في العشرينات من عمره، كما يُفترض بأن تجنيده كان في الفيالق، وذلك لأنه كان من أبناء الطبقة الاجتماعية الدنيا من المواطنين، إلا أن الشجاعة و السمعة الحسنة اللتان كان يتحلى بهما سمحا له بالارتقاء ليصل إلى مراتبٍ رفيعة. اقترح بعض المتمسكين بفرضية الأصول الرومانية لعائلة أوريليان بأن أصوله الرومانية كانت قد ساعدته في الارتقاء السريع في الجيش الروماني، غير أن فرضية كونه ينتمي إلى أسرة إليرية فقيرة مازالت الأكثر قبولاً في الأوساط الأكاديمية.\nساهمت نجاحاته كقائد للجنود الفرسان في جعله أحد المقربين من الإمبراطور غالينوس. اشترك أوريليان مع فرقة الجنود الفرسان في معركة نايسوس التي انتصر فيها القائد كلاوديوس على القوط. عارض أوريليان كينتيلوس شقيق كلاوديوس بعد وفاة كلاوديوس، إذ سيطر كينتيلوس على السلطة، إلا أن الجيش رفض الاعتراف به بصفته إمبراطورا، مفضلاً أن يستلم المنصب أحد القادة المهمين في الجيش. نجح أوريليان في هزيمة كينتيلوس و تقلد منصب الإمبراطور بعد وفاته.\n\nشهدت الإمبراطورية الرومانية بعد عهد الإمبراطور فيليب العربي الكثير من الضغوطات الخارجية، كما عصفت بها الحروب الأهلية، فقد فاقم الساعون لاغتصاب السلطة من وهن الإمبراطورية و هددوا وجودها. كذلك الأمر، فقد عانى اقتصاد الدولة المرتكز على الزراعة و التجارة معاناةً جمة، وذلك نتيجةً لحالة عدم الاستقرار التي كانت الدولة ترزح تحت وطئتها. إلى جانب كل ما ذكر، فقد اجتاح الوباء الدولة في حوالي العام 250، ما أسهم في إضعاف القوة العاملة فيها.\nأثّر القبض على الإمبراطور فاليريان تأثيراً كبيراً على الإمبراطورية، و سبب حالةً من عدم الاستقرار، إذ قَبض عليه الفرس في العام 260م. تنامى دور حكام تدمر في سوريا و الأجزاء الشرقية من الإمبراطورية الرومانية، فقد أثبتوا جدارتهم في محاربة الفرس، و استطاعوا أن ينتزعوا استقلالهم من روما و أن يؤسسوا إمبراطوريتهم في موطنهم سوريا و تمددوا إلى أجزاءٍ من مصر و الأناضول. استطاعت إمبراطورية الغال في الغرب أن تنتزع استقلالها من روما مقتطعةً أجزاءً أخرى من أراضي الإمبراطورية.\nفي روما انشغل الأمبراطوران كلاوديوس و غالينوس في مكافحة الأخطار الداخلية التي كانت تهدد عروشهم، وقد كان على أوريليان أن يواجه كل هذه المخاطر و يحسن التعامل معها، و ذلك منذ المراحل الأولى من استلامه للسلطة.\nسعى أوريليان إلى إعادة توحيد الإمبراطورية و ضم الأجزاء التي انفصلت عنها و صد الهجمات الخارجية التي أنهكت قواها، فقد شن في أواخر العام 270 و بدايات العام 271 عدة حملاتٍ عسكريةٍ ضد الواندال و اليوتونجيين في شمال إيطاليا، و نجح في طردهم من أرضي الإمبراطورية، لذلك فقد مُنح أوريليان لقب \"Germanicus Maximus\" ( المنتصر على الجرمان) تكريماً له. بقي خطر الشعوب الجرمانية ماثلاً، ما دفع أوريليان إلى بناء ما سمي بالأسوار الأوريليانية حول مدينة روما حمايةً لها.\nاستطاع أوريليان أن ينتصر على القوط في شبه جزيرة البلقان و أن يدفعهم للتراجع إلى ما وراء نهر الدانوب كما نجح في قتل قائدهم كانابوديس، غير أنه قرر الانسحاب من إقليم داقية الواقع إلى الشمال من نهر الدانوب بسبب الكلفة الباهظة عسكرياً التي قد تترتب عليه جراء وجوده هناك، لذلك فقد أسس ولاية جديدةً إلى الجنوب من نهر الدانوب و أطلق عليها اسم داقية الأوريليانية و عاصمتها سيرديكا.\n\nفي العام 272 توجه أوريليان بنظره صوب الأجزاء الشرقية التي استطاعت أن تخرج عن سيطرة الأمبراطورية الرومانية، و التي كانت تتمثل بالامبراطورية التدمرية التي كانت تحكمها الملكة السورية زنوبيا. استطاعت الملكة زنوبيا أن تُنشئ إمبراطوريتها التي ضمت كلاً من سوريا الكبرى بالإضافة إلى مصر و أجزاءٍ من آسيا الصغرى. \nانطلق أوريليان باتجاه آسيا الصغرى أولاً و تمكن هناك من استعادة المدن من قبضة التدمريين الواحدة تلو الأخرى. دمر أوريليان جميع المدن التي أبدت مقاومةً لجيوشه حتى بلوغه مدينة تيانا الواقعة في قبادوقيا، فقد أعفاها من التدمير نتيجةً لرؤيا كان أوريليان قد أبصرها في نومه، حيث رأى الفيلسوف أبولونيوس التياني يعظه بأن يكون رحيماً بالأبرياء، علماً بأن أوريليان كان يُكن له الكثير من الاحترام. لاحقاً استطاع أوريليان أن يهزم زنوبيا في معركة أنطاكيا (\"battle of immae\") و أن يصل فيما بعد إلى أسوار تدمر أُسرت الملكة زنوبيا التي كانت في طريقها إلى الإمبراطورية الساسانية هاربة من قبضة الرومان. أُجبر أوريليان على العودة إلى تدمر من جديد في العام 273 ليقمع تمرداً جديداً كان قد اندلع ضد الرومان، سمح اوريليان لجيشه إذ ذاك أن ينهب المدينة و يدمرها. لُقب أوريليان بلقب \"Restitutor Orientis\" (معيد الشرق) إثر انتصاره على تدمر ، كما نجح أوريليان أيضاً في استعادة مصر .\n\nاستطاع أوريليان في عام 274 أن يجتاح إمبراطورية الغال و حظي بلقب (معيد العالم)، كما تمكن أوريليان من إجراء عدة إصلاحاتٍ في المجالات الاقتصادية و الإدارية و الدينية.\n\nقتل الإمبراطور اوريليان في تراقيا حين كان متجهاً لقتال الإمبراطورية الساسانية التي كانت تشهد ضعفاً كبيراً ما شجع أوريليان آنذاك على مهاجمتها.\n\nكان أوريليان شديد الصرامة فيما يتعلق بالموظفين و الجنود الفاسدين، و كان لأوريليان أمين سر يدعى إروس (بحسب المؤرخ زوسيموس) كان أمين السر هذا قد كذب على الإمبراطور في أمرٍ قليل الأهمية، إلا أن خوفه من العقاب دفعه إلى تزوير قائمة فيها أسماء عددٍ من كبار الموظفين مؤشرٌ عليهم من قبل الإمبراطور على أنهم محكومون بالإعدام، نتيجة لذلك و بعد أن دب الرعب في نفوس الحراس الشخصيين للإمبراطور مخافة أن يقوم بإعدامهم، قاموا بقتله في أيلول من عام 275 في كاينوفروريوم الواقعة في تركيا الحالية.\n\nثمة أدلةٌ عدة تشير إلى أن زوجة أوريليان أولبيا سيفيرينا، حكمت الأمبراطورية لمدةٍ من الزمن بعد مقتله.\n", "id": "2944189", "title": "أوريليان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944189"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في أوكرانيا\n\nتسرد هذه الصفحة البعثات الدبلوماسية المقيمة في أوكرانيا. تستضيف العاصمة كييف حالياً 74 سفارة. لدى دول أخرى عديدة سفارات غير مقيمة متعمدة في عواصم إقليمية أخرى، مثل موسكو وبرلين.\n\nهذه القائمة لا تشمل القنصليات الفخرية.\n\nكييف\n\nبيريهوفي\n\nتشرنيفتسي\n\nدونيتسك\n\nخاركيف\n\nكييف\n\nلوتسك\n\nلفيف\n\nماريوبول\n\nأوديسا\n\nسيمفروبول\n\nأوجهورود\nتقيم في موسكو ما لم يذكر خلاف ذلك.\n\n", "id": "2944194", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في أوكرانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944194"}
{"text": "وفاء (توضيح)\n\nهل تقصد : \n\n\n", "id": "2944196", "title": "وفاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944196"}
{"text": "أوجهورود\n\nأوجهورود (، ) هي مدينة تقع في غرب أوكرانيا على الحدود مع سلوفاكيا وبالقرب من الحدود مع المجر. وتعتبر المركز الإداري لزاكارباتيا أوبلاست. يبلغ عدد سكانها 116،349 نسمة اعتباراً من عام 2013.\n\n", "id": "2944200", "title": "أوجهورود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944200"}
{"text": "صبرة أف أم\n\nصبرة أف أم هي إذاعة تونسية تبث من القيروان .\n\n\n", "id": "2944204", "title": "صبرة أف أم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944204"}
{"text": "الخرابة (الطائف)\n\nالخرابة إحدى منازل درب زبيدة، وتقع حالياً في محافظة الطائف الواقعة غرب السعودية، ويبعد الموقع عن مركز عشيرة بحوالي 50 كم. يضم الموقع بركة تسمى «بركة الخرابة» وبجوارها قصر يتميز بتصميم فريد، ويتكون من غرفتين مفتوحتين على بعضهما ومحتويات الموقع مبني بالحجر.\n\nيحتوي الموقع على بركة دائرية الشكل مدرجة من الأعلى إلى الأسفل، وتجاورها بركة مربعة وهي مدرجة كذلك، ويوجد بينهما غرفة للمراقبة وهي مبنية على مستوى سطح الأرض يتميز تصميمها بوجود القبب عليها، ولها أبواب ذات عقود نصف دائرية، ويمر من تحت مستوى الغرفة قناتان خاصتان بتصريف المياه من البركة المربعة التي تعمل كمصفاة إلى البركة الدائرية. تصل المياه إلى البركة عن طريق قناة أرضية مسقوفة، وهي تمتد من وادي العقيق لمسافة تقدر بحوالي 15 كم، وبالقرب من هناك توجد بركة العقيق.\n\n", "id": "2944208", "title": "الخرابة (الطائف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944208"}
{"text": "سميرة مرعي\n\nسميرة مرعي أو سميرة مرعي فريعة (10 يناير 1963) ولدت بجرجيس من ولاية مدنين هي امرأة سياسية وطبيبة تونسية ووزيرة شؤون المرأة والأسرة والطفولة في حكومة الحبيب الصيد.\n\nتحصلت على شهادة البكالوريا في الرياضيات والعلوم سنة 1981 بمعهد التقني بمدنين، ثم درست في كلية الطب بتونس حيث تحصلت على الدكتوراه في الطب وشهادة الاختصاص في أمراض الرئة سنة 1992. كما تحصلت على شهادة بين الجامعات في علم وظائف الأعضاء وعلم أمراض النوم في كلية الطب والصيدلة في ليون سنة 2008. وتحصلت على شهادة أستاذ مبرز في كلية الطب سنة 2003 .\n", "id": "2944213", "title": "سميرة مرعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944213"}
{"text": "جبل الذرواء\n\nجبل الذرواء أحد جبال منطقة نجران الواقعة جنوب غرب السعودية، ويقع جنوب غابة سقام في حي رجلا. يضم الجبل كتابات ونقوش تعود لفترة صدر الإسلام، وأبرز الكتابات الموجودة بالمنطقة هي بالخط الثمودي والمسند. قامت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بتسوير الموقع كونه يقع ضمن المواقع الأثرية والسياحية بالمنطقة.\n", "id": "2944217", "title": "جبل الذرواء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944217"}
{"text": "يوم الوحدة الوطنية\n\nيوم الوحدة الوطنية (بالروسية: День народного единства) هو عيد وطني في روسيا، يُحتفل به في 4 نوفمبر تكريمًا لذكرى الانتفاضة الشعبية التي طُرد على إثرها الغزاة البولنديون من موسكو في نوفمبر 1612، وبعموم أكثر، مثلت هذه الانتفاضة نهاية عصر المحن وكانت نقطة تحول في الحرب البولندية الروسية (1605-1618).\n\nفي 1613 وضع القيصر ميخائيل رومانوف عيدًا باسم يوم تحرير موسكو من الغزاة البولنديين. وجرى الاحتفال به في الإمبراطورية الروسية حتى 1917، حيث حل محله عيد تكريم الثورة الروسية. أعيد عيد الوحدة الوطنية في الاتحاد الروسي في 2005، حيث يجري الاحتفال بأحداث عام 1612 بدلًا من أحداث 1917 في 4 نوفمبر من كل عام. وهذا اليوم هو أيضًا يوم الصوم لأيقونة الكنيسة الروسية الأرثوذكسية سيدتنا من قازان.\n\n", "id": "2944225", "title": "يوم الوحدة الوطنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944225"}
{"text": "مقاطعة كوتوباكسي\n\nكوتوباكسي هي مقاطعة في الإكوادور ، العاصمة هي لاتاكونجا ، تحتوي المقاطعة علي بركان كوتوباكسي، وهو بركان طبقي مع ارتفاع 19388 قدم.\n\nوتنقسم المقاطعة إلى 7 كانتونات :\n", "id": "2944227", "title": "مقاطعة كوتوباكسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944227"}
{"text": "مقاطعة كوانزا سول\n\nكوانزا سول هـي أحد مقاطعات أنغولا تقع جنوب نهر كوانزا، يقدر عدد سكانها بحوالي 1.8 مليون نسمة وتتربع على مساحة قدرها 55.66 ألف كم وعاصمتها هـي المدينة سومبي.\nتقع المحافظة في الوسط الغربي للبلاد ويحدها من الغرب المحيط الأطلسي ومن الشمال مقاطعات بنغو وملانجي وكوانزا نورت ومن الجنوب مقاطعتي بنغيلا وهوامبو ومن الشرق مقاطعتي ملانجي وبيي\nتنقسـم مقاطعة كوانزا سول إلى 12 محافظة هـي:\nوتنقسـم إلى 36 بلدية هي:\n\n\n\n", "id": "2944233", "title": "مقاطعة كوانزا سول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944233"}
{"text": "سيارة نيسان زد\n\nنيسان زد هي سلسلة من السيارات الرياضية من صناعة نيسان موتورز بيعت أول سيارة منها في أكتوبر 1969م في اليابان باسم نيسان فيرليدي زد.\n", "id": "2944236", "title": "سيارة نيسان زد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944236"}
{"text": "مقاطعة كونيني\n\nكونيني هـي أحد مقاطعات أنغولا تقع في الجنوب الغربي لها، يقدر عدد سكانها بحوالي 956 ألف نسمة وتتربع على مساحة قدرها 87.324 كم وعاصمتها هـي المدينة أونجيفا، وتحتوي على المتنزه الوطنـي \"موبـا\".\nتقع المحافظة في الجنوب الغربي من البلاد وتحدها من الجنوب ناميبيا ومن الغرب مقاطعة ناميبي ومن الشمال مقاطعة هويلا ومن الشرق مقاطعة كواندو كوبانغو.\nتنقسـم مقاطعة كونيني إلى 6 محافظات هـي:\nوتنقسم إلـى 28 بلدية هي:\n\n\n\n", "id": "2944248", "title": "مقاطعة كونيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944248"}
{"text": "مقاطعة هوامبو\n\nكونيني هـي أحد مقاطعات أنغولا تقع في وسطهـا، يقدر عدد سكانها بحوالي 1.9 مليون نسمة وتتربع على مساحة قدرها 34.270 كم وعاصمتها هـي المدينة هوامبو.\nتقع في وسط البلاد وتحدها من الغرب مقاطعة بنغيلا ومن الشرق مقاطعة بيي ومن الشمال مقاطعتي بيي وكوانزا سول ومن الجنوب مقاطعة هويلا.\nتنقسـم مقاطعة هوامبو إلى 11 محافظة هـي:\nوتنقسم إلى 36 بلدية هـي:\n\n\n\n", "id": "2944250", "title": "مقاطعة هوامبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944250"}
{"text": "أبو هشام الرفاعي\n\nأبو هشام ، محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة العجلي الرفاعي الكوفي مُقرئ وقاضي بغداد، وأحد رواة الحديث النبوي.\n\nحدث عن: أبي الأحوص سلام، والمطلب بن زياد، وأبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعبد الله بن الأجلح، ويحيى بن يمان وطبقتهم. وأخذ القراءة عن جماعة، وصنف كتابًا في القراءات فيه شذوذ كثير، وهو صاحب غرائب في الحديث. حدث عنه: مسلم بن الحجاج، والترمذي ومحمد بن ماجة، وأحمد بن زهير، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعمر بن بجير، وجعفر بن محمد الجروي، والحسين المحاملي. روى عنه القراءة موسى بن إسحاق القاضي، وعلي بن الحسن القطعي، وأحمد بن سعيد المروزي، وقاسم بن داود، وعثمان بن خرزاذ، وعلي بن قربة، وجماعة.\n\nقال أحمد العجلي: . قال البخاري: . قال ابن عقدة: . قال طلحة بن محمد بن جعفر: . قال أحمد بن محمد بن محرز: . قال البرقاني: . قال النسائي: . قال أبو عمرو الداني: . قال الذهبي: .\n", "id": "2944270", "title": "أبو هشام الرفاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944270"}
{"text": "أحمد رأفت\n\nأحمد رأفت (4 نوفمبر 1988)، مذيع مصري . درس الحقوق بجامعة حلوان وحاصل على ليسانس حقوق منها، وبدأ عمل كمحرر ومراسل لعدة جرائد وقنوات، ثم أنتقل (لدوت مصر) ليعمل كصحفي فيديو ويقدم ايضاً فقره كوميدية ساخرة اسبوعية بقناة الحياة 1 ب برنامج خلاصة الكلام..أشتهر رأفت بمذيع الشارع وتقاريره الساخره عن حال المجتمع المصري.\n\n\n", "id": "2944280", "title": "أحمد رأفت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944280"}
{"text": "مقاطعة هويلا\n\nهويلا هـي أحد مقاطعات أنغولا وتقع في في جنوبها الغربي، يقدر عدد سكانها بحوالي 2.35 مليون نسمة حسب تعداد سنة 2014 وتتربع على مساحة قدرها 79 ألف كم وعاصمتها هـي المدينة لوبانغو.. وتعتبر صناعة السلال من البوص إحدي الصناعات الهامة في المقاطعة.\nتأثرت هويلا بشدة خلال فترات قصيرة نسبياً من الزمن امتدت من وقت حروب البرتغال الاستعمارية (1961-1975) وإبان استقلال أنغولا، وحتي نهاية الحرب الأهلية التي تلت الاستقلال في أنغولا (1975-2002). فقد تخلي المشرفون الأوروبيون عن بلدة أو كوميون كاسينغا، وأصبح المنجم التابع لها مهملاً ومهجوراً خلال الحرب الأهلية الأنغولية. وفي العام الذي تلي ذلك إحتلها الجيش الشعبي لتحرير ناميبيا (بلان)، وهو الجناح العسكري لمنظمة شعب جنوب غرب أفريقيا (سوابو). اتخذ الجيش الشعبي لتحرير ناميبيا (بلان) لاحقاً كاسينغا كنقطة انطلاق لهجمات المتمردين على جنوب غرب أفريقيا، والتي تبعد نحو 250 كيلومتراً إلى الجنوب. وسرعان ما أصبحت قواعدهم ملاذاً للاجئين المحليين خلال حرب استقلال ناميبيا.\n\nفي عام 1978، جذب تمركز الجيش الشعبي لتحرير ناميبيا (بلان) في كاسينغا انتباه قوات دفاع جنوب افريقيا، والتي كان يحكمها الأقلية البيضاء. فقامت جنوب أفريقيا في ظل نظام الفصل العنصري بعملية عسكرية كبرى في أنغولا يوم 4 مايو من نفس العام أطلقت عليها \"عملية الرنة\" ، شن فيها مظليين من فوج المظليين 44 بدعم من الطائرات القاذفة وطائرات الهجوم الأرضي هجوم جوي علي كاسينغا. استمر الهجوم لمدة ست ساعات تقريباً ومات خلاله حوالي 600 شخص، من بينهم أربعة جنود من قوة دفاع جنوب افريقيا وستين جندياً كوبياً وأكثر من خمسمائة مقاتل من الجيش الشعبي لتحرير ناميبيا (بلان) وأفراد منفيون من جنوب غرب أفريقيا. وأصبحت كاسيغا موقعاً لمزيد من القتال خلال عملية أسكاري في ديسمبر كانون الأول من عام 1983.\n\nشهدت عملية التنمية في فترة ما بعد الاستعمار في أنغولا إنشاء جامعتين في لوبانغو إحداهما هي جامعة ماندومي القومية ، والتي سميت على اسم زعيم شعب الأوفامبو إبان فترة الكفاح ضد الاحتلال البرتغالي والأخري هي حرم جامعة بريفادا الأنغولية . بدأ النشاط السياحي في النمو في المقاطعة، وهو ينطوي إلى حد كبير علي أصحاب مشاريع ذوي عرق أبيض من ناميبيا، التي تسعى حكومة المقاطعة لجذبهم بنشاط.\n\nيقطع خط تساوي إحداثيات العرض والطول الشمالى الغربى (15°00′S 15°00′E / 15°S 15°E) مقاطعة هويلا بالعرض؛ و تحـد المقاطعة من الغرب مقاطعتي ناميبي وبنغيلا ومن الشمال مقاطعتي بيي وكواندو كوبانغو ومن الجنوب مقاطعة كونيني. يعتبر الطريق المتعرج المعروف باسم ليبا هيل، وكذلك حديقة بيكوري الوطنية Becauri من المعالم الشهيرة في مقاطعة هويلا. تأسست حديقة بيكوري الوطنية في عام 1964 وتبلغ مساحتها 790 كيلو متر مربع.\nتنقسـم مقاطعة هويلا إلى 14 بلدية . وتنقسم تلك البلديات إلي 39 كوميون وهي أصغر وحدة تقسيم إداري في أنغولا.\n\nوتنقسم إلى 39 كوميون هـي:\n\n\n\n\nكان السكان الأصليون لتلك المنطقة هم شعب الخويسان Khoisan، ولكن لم يتبقي هناك من تلك الجماعات سوى عدد قليل اليوم منذ أطيح بهم من الأراضي الرعوية من قبل جماعات أخرى. في بعض المناطق تمثل تلك الجماعة أقل من 2٪ من السكان. أغلب المزارعون الرعويون في المقاطعة يعرفون بالنيانيكا-خومبي Nyaneka-Khumbi، ولكنهم لا يشكلون مجموعة عرقية واحدة. إحدي المجموعات العرقية الكبيرة في المقاطعة هي مجموعة مويلا Mwila، الذين سكنوا في الأصل منطقة الهضبة (وسط أنغولا وشمال هويلا).\n\nكان تمييز هويلا بمناخ معتدل نسبياً من أحد أسباب تفضيل المستعمرين لها، فقد كان هناك استعماراً قوياً نسبياً للمقاطعة من قِبَل المهاجرين البرتغاليين الذين اختلطوا في بعض الأحيان بالسكان المحليين. وأدى ذلك إلى توسيع وتنويع الزراعة في ذات الوقت، وأدي أيضا لنمو المدن والبلدات. ومع ذلك، فإن تدفق النازحين بالآلاف خلال الحرب الأهلية أثر بشدة على المقاطعة. فخلال الحرب، هرب عدد كبير من الأوفيمبوندو Ovimbundu إلى مرتفعات مقاطعة هويلا وهم الآن يمثلون نحو 37٪ من السكان في بعض المناطق، ولهم تركز أكبر في المرتفعات الوسطى. هناك الآن أيضا عدد أقل بكثير من الباكونغو Bakongo الذين تم استيعابهم من الكونغو، وقد استقر بعضهم في المقاطعة لدى عودة الباقين. بينما تمثل مجموعة الهيريرو Herero نحو 0.5٪ من السكان.\n", "id": "2944282", "title": "مقاطعة هويلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944282"}
{"text": "محمد بن عبد الله بن البرقي\n\nأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية بن أبي زرعة المصري بن البرقي مولى بني زهر. قال أبو سعيد بن يونس: وإنما عرف بالبرقي لأنه كان يتجر، وهو من أهل مصر. أحد رواة الحديث النبوي.\n\nروى عن: إدريس بْن يحيى الخولاني، وأسد بْن موسى، وخالد بْن عبد الرحمن الخراساني، وخالد بْن نزار الأيلي، وسعيد بْن الحكم بْن أبي مريم، وسعيد بن كثير بن عفير، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعبد اللَّه بن عبد الحكم، وأبي عبد الرحمن عبد اللَّه بن يزيد المقرئ، وعبد اللَّه بْن يوسف التنيسي، وعبد الملك بْن هشام النحوي صاحب المغازي، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، والقاسم بن كثير، ومحمد بن يوسف الفريابي، وموسى بن هارون البردي، وأبي الأسود النضر بن عبد الجبار، ويحيى بن حسان التنيسي. روى عنه: أبو داود، والنسائي، وإِبراهيم بن يوسف بن خالد الهسنجاني، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسن بن الفرج الغزي، وابنه عبد اللَّه بن محمد بن البرقي، وعلي بن إِبراهيم بن الهيثم، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن المعافى بن أبي حنظلة الصيداوي.\n\nقال النسائي: . قال أبو سعيد بن يونس: .\n\nتوفي البرقي سنة 249 هـ.\n", "id": "2944286", "title": "محمد بن عبد الله بن البرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944286"}
{"text": "عبد الأعلى بن حماد النرسي\n\nأبو يحيى عبد الأعلى بن حماد بن نصر الباهلي مولى النرسي البصري. أحد رواة الحديث النبوي.\n\nحدث عن: حماد بن سلمة، وعبد الجبار بن الورد، ووهيب بن خالد، ومالك بن أنس، وسلام بن أبي مطيع، ويزيد بن زريع، وحماد بن زيد، وعبد الوارث، وخلق. حدث عنه: البخاري ، ومسلم بن الحجاج، وأبو داود، والنسائي، وأبو حاتم، وأبو زرعة، ومحمد بن عبد بن حميد، وعبد الله بن ناجية، وبقي بن مخلد، وأحمد بن يحيى البلاذري، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن علي المروزي، والفضل بن أحمد بن منصور الزبيدي، وهارون بن محمد بن سعدان، ومحمد بن هارون بن المجدر، والعباس بن البرتي، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي، وأبو القاسم البغوي، وعدد كثير.\n\nوثقه أبو حاتم وغيره. من مروياته: أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد الله، أخبرنا هبة الله بن أبي شريك، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا عبد الأعلى بن حماد، حدثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل، عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام بضع وستون، أو قال وسبعون بابا أفضلها لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان.\n\nمات ابن حماد في شهر جمادى الآخرة سنة 237 هـ.\n", "id": "2944287", "title": "عبد الأعلى بن حماد النرسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944287"}
{"text": "سواركة\n\nالسواركة قبيلة عربية بدوية وهي ثاني أكبر قبيلة في شبه جزيرة سيناء بعد قبيلة الترابين، ويبلغ عدد أفرادها نحو 250 ألف فرد، ويقال أنهم نحو 700 ألف فرد وهنالك من يدعون أن عدد أفرادها تجاوز المليون وما فوق.\n\nتقطن قبيلة السواركة في مدن وقرى شمال سيناء، وينتمي أغلب سكان مدينتي رفح والشيخ زويد وضواحى العريش إلى قبيلة السواركة، وتنتشر عشائر السواركة أيضا في صحراء النقب وغزة والضفة الغربية وفلسطين المحتلة و سواحل البحر المتوسط والأردن وتتألف إدارياً من ثمانِ عشائر رئيسية.\n\nتنتمي قبيلة السواركة إلى قبيلة بني أسد وتحديداً من بني غنم (إحدى فخود قبيلة بني أسد ) من ذرية الصحابي الجليل عكاشة بن محصن بن حرثان الأسدي، وترجع أصولهم إلى السويركية (السويرقية) في منطقة المدينة المنورة بالحجاز.\n\nإن أصل السواركة يعود إلى العدنانية وهم من ذرية الصحابي الجليل عكاشة بن محصن بن حرثان من بني غنم أحد بطون بني أسد العدنانية الشهيرة ، وهو أسد بن خُزيمة بن مدركة بن إلياس مُضَر بن نزار بن معد بن عدنان. وقد كان عكاشة بن محصن من أجمل وأتقى الرجال في عصره ثم نال الشهادة في سبيل الله أثناء حروب الردة عام 13هـ وكان من صحابة النبي المقربين له.\n\nالسواركة قبيلة عربية أصيلة وهي أكبر قبائل سيناء عددا ومن أقدمها وجودا يتواجدون في شمالي سيناء في شرقيّ بلاد العريش وغربيّها ومنهم فروع عديدة في أنحاء متعدّدة من الديار المصرية ومنهم قسم كبير في بلاد غزّة ومنهم فروع عديدة في أنحاء مختلفة من فلسطين وقد انتقل جزء منهم إلى الأردن على أثر حربي عام 1948 م و1967 م ومنهم فروع قديمة في الأردن اندمجت مع بعض القبائل العربية هناك.\n\nتشتهر قبيلة السواركة عموماً بنظافة الملبس والطعام والتقوى والصلاح وسداد الرأي, وقام رجالها بتقديم مساعدات لأفراد القوات المسلحة المصرية أثناء الانسحاب عام 1967.\n\nمن أشهر رجالها العارف بالله المرحوم الشيخ عيد أبو جرير، الذي توفي في جزيرة سعود بالشرقية بعد أن نزح من سيناء عقب عدوان يونيو عام 1967 بعد أن قام بدور بارز في خدمة وطنه أثناء العدوان بما له من نفوذ ومهابة دينية لدى قبيلته وباقي القبائل. ثم خلفه شقيقه العارف بالله منصور أبو جرير.\n\nتفيدنا بعض المعلومات المنقولة عن السواركة أنّ ديارهم الأصلية هي وادي سوارق ونواحيه في بلاد الحجاز بمنطقة المدينة المنوّرة وفيما يلي عرض للنصوص الواردة بهذا الشأن :\n\nيتمركز معظم السواركة في سيناء وشمالها تحديدا : قرى الجورة ، والزوارعة، والظهير، والتومة، والقريعـة، وقرية الطويل، والميدان، والسبيل بمركز ومدينة العريش ، وقرية الروضة بمركز بئر العبد، وقريتي التومة بمركز الشيخ زويد، وأبو شنار برفح كما يسكنون قرية نجع شبانة بمركز ومدينة رفح.\n\nوبالاضافة لذلك، تتواجد أعداد كبيرة من السواركة ومن كافة الفروع والعشائر بوادي النيل وبالتحديد في محافظة الشرقية والإسماعيلية والمنصورة والبحيرة.\n\nيتواجد الكثير مـن الـسواركة كأفراد وعائلات ببئر السبع ودير البلح وغزة وبيت حانون وبيت لاهيا وداخل فلسطين والأردن .\n", "id": "2944289", "title": "سواركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944289"}
{"text": "مقاطعة لواندا\n\nلواندا هـي أهم مقاطعات أنغولا وأصغرهـا مساحة وأكثرها كثافة سكانية وتقع في في شمالها الغربي وتطل على المحيط الأطلسي، يقدر عدد سكانها بحوالي 5 ملايين نسمة وتتربع على مساحة قدرها 2257 كم وعاصمتها هـي عاصمة الدولة لواندا ، ويقطعها نهرا كوانزو و بنغـو.\nتقع لوندا إلى الشمال الغربي من البلاد ويحدها من الغرب المحيط الأطلسي ومن الشمال والجنوب والغرب مقاطعة بنغو.\nتنقسـم مقاطعة لواندا إلى 7 محافظات و13 منطقة حضارية هـي:\n\nوتنقسم إلـى 47 بلدية هـي:\n\n\n\n", "id": "2944290", "title": "مقاطعة لواندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944290"}
{"text": "جبارة بن المغلس\n\nأبو محمد جبارة بن المغلس الحماني الكوفي محدث كوفي، وأحد رواة الحديث النبوي.\n\nحدث عن: شبيب بن شيبة، وأبي بكر النهشلي، وقيس بن الربيع، وعبد الأعلى بن أبي المساور، وأبي شيبة العبسي إبراهيم بن عثمان، وأبي عوانة. حدث عنه: محمد بن ماجة في سننه، وأحمد بن الصلت الحماني ابن أخيه، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، والحسين بن إدريس، والحسن بن بحر البيروذي، بذال معجمة، وعبدان الأهوازي، وعدة.\n\nقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: . قال البخاري : . وقال يحيى بن معين : . قال ابن نمير: . قال مسلمة بن قاسم: . قال ابن حبان: . قال الدارقطنى: . قال صالح جزرة: . قال نصر بن أحمد البغدادى: . قال السليمانى: .\n\nقال موسى بن هارون توفي سنة 241 هـ وقد قارب المائة.\n", "id": "2944291", "title": "جبارة بن المغلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944291"}
{"text": "بشر بن معاذ العقدي\n\nأبو سهل بشر بن معاذ العقدى البصرى الضرير أحد رواة الحديث النبوي.\n\nسمع من: إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبى محذورة الجمحي، وأبى أمية إسماعيل بن يعلى الثقفي، وأيوب بن واقد، وبشر بن المفضل، وثابت بن زهير البصري، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن أبى عزة الدباغ، وحماد بن زيد، وحماد بن واقد، وحماد بن يحيى الأبح، \nوخلف بن خليفة، وزهير بن إسحاق، وأبى داود سليمان بن داود الطيالسي، وعامر بن يساف، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الله بن جعفر بن نجيح والد علي بن المديني، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الواحد بن زياد، وعمر بن علي المقدمي، وعمران بن خالد الخزاعي، وفضيل بن سليمان، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن عاصم العبدي، ومحمد بن أبي عدي، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، مسلمة بن علقمة، ومعتمر بن سليمان، وناصح بن العلاء البصري، وهشيم بن بشير، أبي عوانة الوضاح بن عبد الله، يزيد بن زريع.\n\nحدث عنه: الترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وأحمد بن الصقر بن ثوبان البصري، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وحرب بن إسماعيل الكرماني، الحسين بن عبد الله بن شاكر، زكريا بن يحيى الساجي، عبد الله بن محمد بن شيرويه، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن أبى الدنيا، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، القاسم بن زكريا المطرز، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، محمد بن خالد بن يزيد الراسبي.\n\nذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات. قال ابن أبى حاتم: . وقال مسلمة: . و كذا قال النسائى في أسامى شيوخه، وأخرج في كتاب الأخوة عن الفضل بن العباس عن محمد بن حاتم عنه.\n", "id": "2944292", "title": "بشر بن معاذ العقدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944292"}
{"text": "بحيرة تسليت\n\nبحيرة تسليت هي بحيرة توجد في أعالي جبال الأطلس المتوسط المتمركزة بإقلبم إملشيل.\n\nفي شهر شتنبر من كل سنة، يقام الموسم (عيد جهوي سنوي) في ضاحية البحيرة.\n", "id": "2944295", "title": "بحيرة تسليت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944295"}
{"text": "عبد الرحمن بن خالد بن نجيح\n\nعبد الرحمن بن خالد بن نجيح القرشي المصري أحد رواة الحديث النبوي.\n\nحدث عن: حبيب بن إبراهيم، وأبو محمد حجاج بن رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال المهري، وخالد بن نجيح المصري، وعبد الرحمن بن الرصافي، وعبد الغفار بن الحسن بن دينار، وعبد الغفار بن الحسن بن دينار، وعبد الله بن محمد بن المغيرة، وعلي بن الحسن السامي، وعلي بن حسن بن يعمر. حدث عنه: حمد بن بكير بن يحيى، وأحمد بن يحيى بن خالد بن حبان، وأحمد بن يحيى بن زكريا، وأحمد بن يحيى بن زكير بن العصار، وأسامة بن علي بن سعيد بن بشير بن مهران، وجعفر بن موسى، سعيد بن نفيس، وعلي بن سعيد بن بشير بن مهران، ومحمد بن أحمد بن الهيثم بن صالح بن عبد الله بن الحصين بن علقمة، ومحمد بن أحمد بن حماد بن سعيد بن مسلم، ومحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران بن عبد الله، ومحمد بن عبد الصمد بن هشام، ومحمود بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع.\n\nقال أبو سعيد بن يونس المصري: . قال الدارقطني: .\n", "id": "2944296", "title": "عبد الرحمن بن خالد بن نجيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944296"}
{"text": "قائمة المؤرخين الروس\n\nتتضمن هذه القائمة عددا من المؤرخين الروس الشهيرين، وكذلك من علماء الآثار، وعلم الخطاطة، وعلماء الأنساب وغيرهم من ممثلي التخصصات التاريخية المساعدة، سواء من الاتحاد الروسي أوالاتحاد السوفيتي سابقا، أو الإمبراطورية الروسية القديمة، ندرجها حسب الترتيب الأبجدي كما يلي:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2944297", "title": "قائمة المؤرخين الروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944297"}
{"text": "حمزة السهمي\n\nأبو القاسم حمزة بن يوسف بن إبراهيم السهمي القرشي الجرجاني مؤرخ من الحفاظ، من أهل جرجان، تولى بها الخطابة والوعظ. من ذرية صاحب النبي هشام بن العاص بن وائل السهمي. أحد رواة الحديث النبوي، ومن أئمة الجرح والتعديل.\n\nولد سنة نيف وأربعين وثلاثمائة. أول سماعه بجرجان كان في سنة أربع وخمسين، سمع من أبيه المحدث أبي يعقوب، وأبي بكر محمد بن أحمد بن إسماعيل الصرام، وأبي أحمد بن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي وخلق. وارتحل في سنة ثمان وستين إلى أصبهان والري وبغداد والبصرة والشام ومصر والحرمين وواسط والأهواز والكوفة. روى عن: أبي محمد بن ماسي، وأبي حفص الزيات، وأبي محمد بن غلام الزهري، وأبي بكر الوراق، وعبد الوهاب الكلابي، وأبي بكر بن عبدان الشيرازي، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي زرعة محمد بن يوسف الكشي، وجعفر بن حنزابة الوزير، وميمون بن حمزة العلوي وطبقتهم. حدث عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو القاسم القشيري، وأبو صالح المؤذن، وعلي بن محمد الزبحي وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وإبراهيم بن عثمان الجرجاني، وأبو بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي وآخرون. وصنف التصانيف وتكلم في العلل والرجال. عده السخاوي من أئمة الجرح والتعديل.\n\n\nتوفي السهمي سنة 428 هـ عاش نيفا وثمانين عامًا.\n", "id": "2944300", "title": "حمزة السهمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944300"}
{"text": "قط حلقي الذيل\n\nقط حلقي الذيل (الاسم العلمي:Bassariscus astutus) هو من الحيوانات يتبع البسارسك من الراكونية.\n\n", "id": "2944301", "title": "قط حلقي الذيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944301"}
{"text": "بسارسك\n\nالبسارسك (الاسم العلمي:Bassariscus) هو من الحيوانات يتبع ال الراكونية من اللواحم.\n\n", "id": "2944302", "title": "بسارسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944302"}
{"text": "بسارسكاوات\n\nالبسارسكاوات (الاسم العلمي:Bassariscinae) هي من الحيوانات تتبع ال العرسيات من اللواحم.\n\n", "id": "2944303", "title": "بسارسكاوات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944303"}
{"text": "عرسيات وأشباهها\n\nالعرسيات وأشباهها (الاسم العلمي:Musteloidea) هي فوق فصيلة من الحيوانات يتبع كلبيات الشكل من اللواحم.\n\n", "id": "2944304", "title": "عرسيات وأشباهها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944304"}
{"text": "أسيد الجب\n\nأسيد الجب (الاسم العلمي:Bassariscus sumichrasti) هو من الحيوانات يتبع البسارسك من ال الراكونية.\n\n", "id": "2944308", "title": "أسيد الجب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944308"}
{"text": "تاريخ جرجان\n\nتاريخ جرجان أو معرفة علماء أهل جرجان أحد كتب التاريخ الذي اختص في ذكر أخبار جرجان، ألفه الحافظ حمزة السهمي.\n\nيُعد الكتاب نموذجًا لكتب التاريخ المحلي الديني، لأنه بالإضافة إلى ذكر المدينة وخططها وعمارتها، اهتم السهمي بذكر تراجم عن رواة العلم، وبخاصة رجال الحديث. ينقسم الكتاب إلى 14 جزءاً، ذُكر فيها فتح جرجان ومن دخلها من الصحابة والتابعين، وفصل في نسب يزيد بن المهلب فاتح جرجان وأولاده ومكارمه وأخباره، وذكر عمال الدولتين الأموية والعباسية، وخطط المساجد، وبعد ذلك شرع في التراجم مرتبة على حروف المعجم وفق أول حرف من الاسم فقط، ثم ذكر تراجم المعروفين بكنيتهم، ثم تراجم النساء، وأورد بعدها فصلاً في النسب الذي ينتهي بكلمة الجرجاني.\n\nتأليف السهمي للكتاب هو غلى ما كان شائعاً خلال القرنين الثالث والرابع الهجريين، التاسع والعاشر الميلاديين، حيث اتبع مؤرخو الأقاليم والمدن منهج التفاخر الذي يصل أحياناً إلى حد التعصب للمدينة أو الإقليم، كما أن تأليف الكتب المحلية أصبح ظاهرة منهجية ضرورية لإرضاء نزعة قومية أو إقليمية، وهي التي عبر عنها السهمي بالتعصب للمدينة أو الإقليم. يتميز السهمي بكونه من المؤرخين الموسوعيين، إذ نظر إلى إقليم جرجان كله بتوابعه وضواحيه، وجرجان تقع بين طبرستان وخراسان في جنوب بحر الخزر أو قزوين. وما يؤخذ على السهمي أنه لم يعطي معلومات عن تاريخ جرجان قبل الإسلام ولا ملوكها ولا عن أحوالها الدينية أو الاجتماعية والاقتصادية والسياسية كما فعل غيره من مؤرخي المدن والأقاليم، حيث دخل مباشرة في التأريخ لفتح جرجان ثم أعطى وصفاً للفتح الذي تم من طريق الصلح ودفع الجزية والأمان لأهلها.\n\nلم تقتصر ترجمات السهمي على إقليم ومدينة جرجان فقط، بل أعطى مدنها وقراها ومواضعها وأحياءها حقها في الترجمة، كما ذكر الكثير من الوظائف الإدارية منها: قاضي القضاة، والقاضي، وقاضي المظالم، ووكيل القاضي، وكاتب القاضي، والمحتسب، والقسًّام، وكاتب الإملاء، والكاتب، والخطيب والمؤذن وإمام المسجد، والفقيه، والقارئ، والواعظ، والمعلم، والمؤدب، وذكر أيضاً العديد من الوظائف والحرف مثل: الصيدلاني والتاجر، والسمسار، والجوهري والصائغ، والسراج، والخشاب والزجَّاج، والخزاف، والقطان، والدباغ، والوراق، ودلال الكتب، والصابوني، والخياط، والمطرز، والخراز، والبزاز، والقزاز، والغزال.\n", "id": "2944310", "title": "تاريخ جرجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944310"}
{"text": "شيبا كوكان\n\nشيبا كوكان (باليابانية:司馬 江漢) ولد عام 1747 وتوفي في 19 تشرين الثاني-نوفمبر عام 1818م، وهو رسام ياباني كمختص في مجال الطباعة التصويرية أوالنقل التصويري من خلال الرسم عاش في فترة إيدو، اشتهر بالنمط الغربي في رسم اللوحات كما كان له اسهامات هامة في مجال الفلك، توفي\n", "id": "2944313", "title": "شيبا كوكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944313"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في آيسلندا\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في آيسلندا. توجد في ريكيافيك حالياً 14 سفارة.\n\nتقيم في أوسلو ما لم يذكر خلاف ذلك.\n", "id": "2944314", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في آيسلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944314"}
{"text": "وفاء شومان\n\nولدت الباحثة في مدينة اللاذقية في 26 حزيران 1957م، تتقن الانكليزية والفرنسية إضافة للعربية، وهي غير متزوجة.\n\nالأبحاث التي قامت بها:\n\nقامت الباحثة بتقديم أكثر من 80 بحثاً علمياً وأطروحة خلال مسيرتها العلمية التي ما زالت مستمرة، كان من أهمها:\n\n\n", "id": "2944317", "title": "وفاء شومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944317"}
{"text": "سؤالات حمزة بن يوسف السهمي لأبي الحسن الدارقطني\n\nسؤالات حمزة بن يوسف السهمي لأبي الحسن الدارقطني أحد كتب الجرح والتعديل، ألفه الحافظ حمزة السهمي.\n\nالكتاب عبارة عن سلسلة من السؤالات الحديثية في الجرح والتعديل وعلل الحديث، وهذا الكتاب له نمط يختلف عن بقية السؤالات المؤلفة في هذا المجال، إذ إن الحافظ حمزة السهمي لم يخص الإمام الدارقطني بالسؤالات فكان لهذا الكتاب ميزة تفضيلية عن بقية أترابه. احتوى الكتاب على جملة من أقوال السهمي في الجرح والتعديل وعلل الحديث.\n\nمما ورد في مقدمة السهمي لكتابه السؤالات:\n\n", "id": "2944324", "title": "سؤالات حمزة بن يوسف السهمي لأبي الحسن الدارقطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944324"}
{"text": "مجمة\n\nمجمة في علم الفلك هي مجموعة من النجوم تكون ظاهرة في سماء الليل ، قد تكون جزئ من كوكبة أو قد تحتوي على مجموعة نجوم من كوكبات أخرى .ليس هناك اختلاف واضح في المعنى بين الكوكبة و المجمة ، الكوكبة تعني المساحات السماوية التي تحيط بالمجوم .\n\nالنظام الحديث من الأبراج المستخدم في علم الفلك يستخدم المفهوم الأخير. على سبيل المثال، المجمة المعروفة بأسم\nالدب الأكبر تضم سبعة من ألمع النجوم بحسب الاتحاد الفلكي الدولي و التي تسمى بكوكبة الدب الأكبر.\n\nمثل الكوكبة، المجمة في معظم الحالات تتكون من النجوم التي تكون واضحة وتبدو قريبة من بعضها، لكن غالبا ما تقع هذه النجوم على مسافات متفاوتة جدا عن الأرض، فبعضها يكون في عمق السماء.\n\nأشكال المجوم بسيط لأنها تتكون من نجوم قليلة هذا يسهل التعرف عليها. وبالتالي فهي مفيدة بشكل خاص للأشخاص الذين يهتمون بالرصد في السماء ليلا.\n\nمنذ فجر الحضارة، عرف عن النجوم أنها تبدو متجمعة في أنماط و خطوط و أشكال.وقد تم تسمية الكوكبات بشكل كيفي ، و لكل حضارة تسميات مختلفة للكوكبات ، على الرغم أن عدد قليل من الحضارات تميل إلى تتكرر نفس اسم الكوكبة ، على سبيل المثال كوكبة الجبار و العقرب.\n\nتاريخيا و دون وجود قائمة رسمية، لن يكون في المستطاع التفريق بين كوكبة و المجمة . يمكن لأي شخص أن يقدم اسم لتجمع نجوم و قد يقبل منه أو يرفض. لكن بعض تسميات الكوكبات تعود إلى الحضارة البابلية .\n\nو تستند القائمة الحالية إلى عالم الفلك اليوناني الروماني، كلوديوس بطليموس في الإسكندرية (ج 90 ج 168). تم قبول قائمته من 48 كوكبة كمعيار دام 1800 سنة. كما اعتمدت الأبراج التي تكون مؤلفة فقط من النجوم التي تشكل هذا النمط، كان من الممكن استخدام النجوم الباقية التي لا تنتمي إلى الكوكبات أو عديمة الشكل لإنشاء كوكبات جديد . اثنان من علماء الفلك حاولا توسيع قائمة بطليموس و هما يوهان باير (1572-1625) نيكولاس لويس دو لكيل (1713-1762). باير بحث و سرد العشرات من الكوكبات التي اقترحت منذ عصر بطليموس. نيكولاس لويس انشأ مجموعات جديدة، معظمها في سماء المنطقة القطبية الجنوبية التي كانت غير ملحوظة من قبل القدماء. تم قبول العديد من أبراجهم المقترحة،وبقت فقط المجوم.\n\nالوضوح ضروري لتحديد أماكن الكوكبات والنجوم التي تنتمي إليها.لهذا قام الاتحاد الفلكي الدولي (IAU) بتقنين الوضع في عام 1930 و قسم السماء إلى 88 كوكبة رسمية مع حدود دقيقة.و اصبح أي تجمع خارجها يدعى مجمة.\n\nتشكيلة نجوم المجمة الموسمية تكون دائما مشرقة و لها شكل هندسي .\n\nمن أكثر المجوم المعروفة سميت عند العرب بالمحراث (تسمى أيضا بالنعش) ، وهو يتألف من سبعة من ألمع النجوم في الدب الأكبر، حيث تحدد ظهر الدب وذيل ، و هو معروف على نطاق واسع بالاسم الدب الأصغر.\n\nكوكبة الدب الأكبر ليس الوحيدة التي تظهر مختلفة عما يقصد به . فقد لا تستنبط الألقاب للكوكبات لتسمية المجمة ، بعض المجوم في الكوكبات يسهل معرفة موقعها و اصلها لأنها مشتقة من اسم الكوكبة\n\nقد تشير المجمة إلى مجموعة من الكوكبات بتسميات تقليدية ، على سبيل المثال :\nو يوجد الكثير من المجوم الأخرى .\n\nمجوم أخرى قد تحتوي على نجوم في كوكبة واحدة، ولكن ليس لها اسم تقليدي.\nمثل المجمات الموسمية، وهناك أنواع تتشكل من النجوم في أكثر من كوكبة واحد.\n\nالمجوم لها أحجام من الكبيرة التي ترى بالعين المجردة إلى تلسكوبية.\n\nآرغو هو حالة خاصة. آرغو نافيس، (\"سفينة آرغو\")، كان أكبر من الأبراج بطليموس. كتب في مجلد نيكولاس لويس \"سماء استراليا الجنوبية \"(1763)، أصبح الشائع للإشارة إلى أجزاء السفينة ، عارضة، سطح السفينة مؤخرة السفينة، والأشرعة. لكن في ترتيب الاتحاد الفلكي الدولي عام 1930، واعتبر آرغو كبيرة جدا، وقد تم تقسيمه إلى كوكبات رسمية (القاعدة، الكوثل، الشراع)، وبالتالي تحول آرغو ككل إلى مجوم .\n\nالصليب الجنوبي ليس ميجمة، ولكن مجرد الاختلاف في المعنى الصليب .انشأه يوهان باير في كتابه Uranometria (1603) من النجوم الاقدام الخلفية من قنطورس. تم إعطاء حالة كوكبة عام 1930، وبالتالي تشوه القنطور .\n\nتم تخفيض في الحجم قنطورس من قبل. واعتبرت كوكبة السبع ميجمة منفصلة .الفلكي أبرخش من اقتطع من قنطورس في القرن الثامن قبل الميلاد 3rd ثم أكدت بطليموس ذلك في قائمته .\n\nالمجمة بالمعنى الرسمي لها ، هي مجموعات النجوم التي لم يتم تصنيفها على أنها شيء آخر. وتشمل كائنات التي لا تقع ضمن حدود هذا التعريف درب التبانة، السدم ، و العناقيد المفتوحة.\n\nتقسيم السماء ليلا إلى نصفين متساويين تقريبا، تبدو مجرة درب التبانة ضبابية بسبب تقوس الضوء الأبيض عبر الكرة السماوية بأكملها. هذا التوهج ينبع من النجوم الخافتة التي لا حصر لها وغيرها من المواد التي تقع ضمن المستوى المجري وهذا كان من أوائل الاكتشافات لغاليليو. وبالمثل، فإن سحابة ماجلان ليست مجمة، ولكن المجرات في حد ذاتها.\n\nالسدم و سحب الغاز و الغبار التي تنتشر في المجرة، سواء المنبعثة، مثل سديم البجع، أو الداكنة، مثل رأس الحصان، ليست مجمة لأنها غير مؤلفة من النجوم.\n\nالعناقيد مفتوحة هي مجموعات من النجوم لها صلة مادية (الجاذبية) تربطهم وتتحرك من خلال المجرة في نفس الاتجاه والسرعة. لأن هذه التجمعات ليست تصورات إنسان ، ولكن ظواهر حقيقية، فإنها لا تعتبر مجمة. من بين أفضل الأمثلة المعروفة والأقرب هي الثريا (M45) و القلائص في برج الثور و مسييه 44 في كوكبة السرطان.\n", "id": "2944325", "title": "مجمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944325"}
{"text": "قائمة الأحزاب السياسية في رومانيا\n\nهذه المقالة تحتوي على قائمة الأحزاب السياسية في رومانيا. الحزب سياسي هو منظمة سياسية تحمل أفكاراً معينة أو تتشكل حول قضية خاصة جداً، والهدف منها المساهمة في السلطة، غالباً عن طريق الإنتخابات.\n\nالأحزاب السياسية الحالية الممثلة في البرلمان بالترتيب.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، ويضمن القانون الروماني تمثيل الأقليات العرقية بثمانية عشر مقعدا: مقعد واحد لكل أقلية معترف بها.\n", "id": "2944331", "title": "قائمة الأحزاب السياسية في رومانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944331"}
{"text": "راندل جاريل\n\nراندل جاريل (1914-1965) . شاعر وناقد أمريكي. تنعكس تجاربه التي عاشها في السلاح الجوي الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية (1939 - 1945)، في كتابين من أشعاره الأولى هما الصديق الصغير (1945)؛ الخسائر (1948). وفي قصائده الأخيرة، أفرغ جاريل في قالب مسرحي المعركة الخاسرة حيث رأى الناس كافة وهم يحاربون الزمن، ورأى عالمًا غير مبال. وتبدو أعظم وأبلغ الأعمال المنوعة التي قدمها جاريل ـ في هذا الموضوع ـ في كتاب أشعاره الأخير بعنوان العالم المفقود (1965).\n\nويعتبر جاريل مترجمًا ممتازًا للشعراء الذين نالوا إعجابه. وكتب في الشعر والعصر (953م) مقالات نقدية قيمة عن الشعراء الأمريكيين مثل: روبرت فروست، ولاس ستيفنز، ووالت وايتمان. وجمعت معظم مقالاته وأعماله النقدية في كبلينج وأودن وشركاه. ونشرت هذه الأعمال في عام 1980 بعد وفاته. ولد جاريل في مدينة ناشفيل بولاية تنيسي.\n\n", "id": "2944337", "title": "راندل جاريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944337"}
{"text": "ولاس ستيفنز\n\nولاس ستيفنز (2 أكتوبر 1879 - 2 أغسطس 1955) . شاعر أمريكي صوَّر الإنسان مخلوقًا مخلدًا بلا أمل في حياة بعد الموت. ويرى أن الناس يواجهون دائمًا عدم مبالاة الطبيعة الواضح، مع تيقنهم بالموت، وشعورهم بالتفسخ الأخلاقي والمادي الذي يحدث حولهم. وفي رأيه أنه لا ينقذهم من هذا الموقف المأساوي المحتمل إلا استعمال الخيال الذي في مقدوره إضفاء معنى على فوضى الواقع، واكتشاف الجمال في الطبيعة غير المبالية، ووضع حد للتفكير في الموت بالتعجب من الإحساس بالحياة. بحث ستيفن فضائل الحياة الخيالية في بعض القصائد البسيطة نسبيًا مثل: صباح الأحد وإمبراطور الآيس كريم، وفي بعض الأعمال الأطول والأكثر تعقيدًا مثل: الرجل ذو الغيتار الزرقاء؛ والإحساس بالمرض.\n\nكان ستيفنز صاحب أسلوب مميَّز في الكتابة، وبالرغم من معانيه الغامضة وإكثاره من الكلمات الصعبة، فإن قصائده تتميز بغناها اللغوي غير العادي.\n\nولد ستيفنز في ريدينغ بولاية بنسيلفانيا وكان نجاحه غير عادي لأنه كان يكتب قصائده في أثناء أعماله الناجحة كمحامٍ ومدير تنفيذي في حقل التأمين. وبالرغم من عدم شهرته كشاعر أثناء حياته، فإنه ترك أثرًا عظيمًا على الشعراء الآخرين بعد موته. فاز كتابه مجموعة قصائد بجائزة بوليتزر للشعر عام\n\n", "id": "2944341", "title": "ولاس ستيفنز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944341"}
{"text": "جليزا 105\n\nجليسي 105 (المعروف أيضا باسم 268 G. CETI) هو نظام نجمي ثلاثي في كوكبة من قيطس. وهو قريب نسبيا من الشمس على مسافة تقدر ب أقل من 24 سنة ضوئية، ولكن مع هذا هو خافت جدا لرؤية مباشرة بالعين المجردة. لم يتم حتى الآن الكشف عن أي الكواكب حول أي نجوم في هذا النظام.\n\nالنجم رفيق B له حركة خاصة مشتركة مع A، وهما منفصلان بمقدرة 1200 وحدة فاكية. هو نجم متغير من نوع BY دراكونيس و التي اعطته الخاصية اسم \"BX CETI\".\n\nالرفيق الثالث C يكمن أقرب إلى A، على مسافة حوالي 24 وحدة فلكية . النجمان لهما محور دوران المداري على بعضهما يقدر بـ 61 عاما. C هو نجم ضئيل نسبيا التي يقع في الطرف الأدنى من نطاق الكتلة اللازمة لتحقيق الاندماج النووي.\n", "id": "2944349", "title": "جليزا 105", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944349"}
{"text": "معاهدة جاي\n\nمعاهدة جاي ، وقُعت عام 1794 وحلت النزاعات بين الولايات المتحدة وبريطانيا بعد نهاية الثورة الأمريكية (1775- 1783) وكان جون جاي رئيس القضاء الأمريكي قد رتب لهذه الاتفاقية في لندن.\n\nلم تلتزم بريطانيا والولايات المتحدة ببنود اتفاقية باريس التي أنهت الحرب الثورية عام 1783 تمامًا. إذ لم يدفع الأمريكيون الديون المترتبة عليهم قبل الحرب للرعايا البريطانيين، كما رفضوا أيضًا دفع خسائر ممتلكات الأمريكيين الذين تعاطفوا مع بريطانيا أثناء الحرب. وفي الجانب الآخر، رفض الإنجليز تسليم النقاط العسكرية القريبة من البحيرات العظمى ورفضوا فتح أسواقهم الهامة في جزر الهند الغربية للسفن الأمريكية.\n\nوصلت العلاقات بين الولايات المتحدة وبريطانيا إلى مرحلة القطيعة تقريبًا بعد أن أعلنت فرنسا الحرب على بريطانيا عام 1793. وحاصرت بريطانيا المستعمرات الفرنسية في جزر الهند الغربية وأسرت حوالي 300 سفينة أمريكية مما أدى إلى تهيئة أجواء الحرب بين بريطانيا والولايات المتحدة.\n\nوأخيرًا أرسل الرئيس الأمريكي جورج واشنطن جاي إلى لندن للتفاوض حول حل سلمي للنزاع. وقع ممثلو بريطانيا وأمريكا اتفاقية جاي في 19 نوفمبر 1794، وقد حلت تلك الاتفاقية أغلب نقاط الخلاف ولكنها لم تستطع منع بريطانيا من بسط هيمنتها على السفن الأمريكية المحايدة، كما أنها حظرت على أمريكا الانتقام من هذه الهيمنة البريطانية. صدق جورج واشنطن على الاتفاقية في أغسطس عام 1795.\n\n\n", "id": "2944353", "title": "معاهدة جاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944353"}
{"text": "معهد فن الفسيفساء في مادبا\n\nمعهد مادبا لفن الفسيفساء والترميم هو معهد في مادبا في الأردن متخصص بالتعليم والتدريب والبحث العلمي لفن الفسيفساء. افتتح في 17 ديسمبر 2014 لتأهيل الكوادر وربط العمل والسياحة من خلال التدريب و التأهيل والتشغيل، حيث سيعمل الطلبة في المعهد والخريجون على الحفاظ على الإرث الأردني من الفسيفساء والكنوز الأثرية الأردنية والذي سيؤدي إلى تطوير الاقتصاد الأردني. يمول المعهد من الوكالة الأميركية للتنمية الدولية والحكومة الايطالية. يعد المعهد الثالث من نوعه على مستوى العالم.. قبل تحوله لمعهد رسمي، كان بالبداية مدرسة للفسيفساء تأسست عام 1992 ثم تحول إلى معهد عام 2007 لمنح الدبلوم \n\nيقع معهد مادبا لفن الفسيفساء والترميم في مدينة مادبا القديمة بالقرب من الكنيسة المريمية التي يعود تاريخها إلى نهاية القرن السادس ، التي كانت في السابق مدرسة مادبا للفسيفساء وجرى إنشاؤها في العام 1992.\nالمبنى الجديد للمعهد يحتل مساحة ألفي متر مربع ويحوي غرف صيانة وإضافات للمشغل وإقامة مبنى جديد للعمادة والتسجيل والمالية وغرف صفية تتسع لحوالي 150 طالبا بالإضافة إلى وجود مختبر للكمبيوتر ومكتبة متطورة.\n\nيعد معهد فن الفسيفساء والترميم في مادبا الوحيد من نوعه في المنطقة ويقدم تعليما نوعيا متخصصا في فن الفسيفساء. كما يعدّ كلية المجتمع الوحيدة على مستوى المنطقة التي تقدم برنامج الدبلوم المكون من سنتين دراسيتين في فن الفسيفساء وترميمه، لرفد سوق العمل بمخرجات تربوية متميزة بالمهارات التقنية المتقدمة في مجال الترميم والصيانة وانتاج اللوحات الفسيفسائية، ما يتيح للطلبة المساهمة في الحفاظ على الموروث التاريخي والثقافي في الأردن من خلال التدريب؛ كما يوفر فرصة التبادل الثقافي والترويج لآثار الأردن وحضاراته \n\nيقوم بالتدريس في المعهد مجموعة من أعضاء هيئة التدريس والأساتذة الفنيون المتخصصون وكوادر الدعم المؤهلين. \n\nتضم اللجنة العليا للمركز والتي تقوم بعملية التخطيط لخطط المعهد المستقبلية \n\nسيمثل المعهد مركزاً للتميز والقيادة في التعليم والتدريب والبحوث والمعلومات في مجال فن الفسيفساء والترميم في المنطقة. وسيرفد خريجين فنيين محترفين للعمل في ترميم و إنتاج الفسيفساء، فضلاً عن تعزيز كفاءة وقدرة العاملين في مجال الحفاظ على التراث الثقافي.\n\nسيعمل المعهد على إبراز دور الأردن التاريخي والثقافي والمساهمة في تحقيق النهضة الاقتصادية والسياحية للأردن، عبر ترميم وإنتاج الفسيفساء. وسيتم استخدام الأساليب التربوية والتقنيات الحديثة في توفير التعليم والتدريب مما سيؤدي إلى إيجاد فرص عمل مستدامة.\n\nفضلاً عن عقد الدورات وورش العمل التي تهدف إلى زيادة الوعي بأهمية عمل المعهد.\n\nلقد قطنت منطقة مادبا منذ ما يقرب من 3،500 سنة. وتؤكد عدة أيونات مخطوطة سيطرةالأنباط على مادبا في القرن الأول ميلادي. عندما غزا الرومان المملكة النبطية في القرن 106 الميلادي شكلت مادبا جزءاً من الولاية العربية التي أنشأها الإمبراطور تراجان. في الفترة البيزنطية، أصبحت مادبا مقعد الأسقفية لولاية بورصة، كما تعود فسيفساء مادبا إلى هذه الحقبة. وبالتالي فإن العديد من اللوحات الفسيفسائية يمكن رؤيتها في العديد من الكنائس والمنازل في جميع أنحاء مدينة مادبا. وتعد هذه الثقافة والبيئة المحيطة بمادبا مركزاً ممتازاً لقيام معهد بالترويج لفن الفسيفساء. \nتم اكتشاف أول قطعة فسيفساء في مادبا بالصدفة خلال بناء المساكن الدائمة الجديدة باستخدام حجارة من الآثار القديمة. وتصور خريطة مادبا الفسيفسائية و التي تشتهر بها مادبا الأراضي المقدسة وتغطي أرضية كنيسة سانت جورج الأرثوذكسية اليونانية التي بنيت في عام 1896 م، على أنقاض كنيسة بيزنطية أقدم تعود للقرن السادس. تركز خريطه مادبا الفسيفسائية على مدينة القدس و تم الاعتراف بها على انها اكتشاف رفيع، ووجه هذا الاكتشاف الأنظار إلى المدينة ونالت اهتمام العلماء في جميع أنحاء العالم. كما أثرت إيجابا على السكان الذين تقاسموا اعاطفة الأخ جوزيبي مانفريدي المتناقلة تجاه الجهود التي ندين لها اكتشاف معظم الفسيفساء في المدينة.\nما تراه هناك اليوم هو مجرد بقايا من الفسيفساء الأصلية و التي تقاس بـ 16م طولا و 6م عرضا التي صورت في معظم وقتنا الحاضر منطقة الشرق الأدنى من لبنان إلى دلتا النيل والبحر المتوسط ​​من إلى الصحراء الشرقية من الأردن. يعود تاريخها للقرن السادس، وإلى جانب تزيين الكنيسة، فمن المرجح أنها صممت على كأطلس للحجاج المتنقلين من موقع مقدس إلى آخر. يمكن العثور على الفسيفساء البيزنطية غير المعروفة للكثيرين في جميع انحاء مادبا. تطل كنيسه الرسل على الطريق الملوكي وتضم فسيفساء ضخمة وضعت عام 568 م. كما توجد الفسيفساء في المتحف و المحميات الأثرية.\n\nيستقبل المعهد الطلبات من حملة شهادة الدراسة الثانوية العامة (كافة الفروع) أو ما يعادلها من وزارة التعليم العالي. \n", "id": "2944360", "title": "معهد فن الفسيفساء في مادبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944360"}
{"text": "جليزا 146\n\nجليسي 146 هو نجم من الدرجة K5V يقع في كوكبة الساعة على مطلع مستقيم 03س 01ثا 35د والانحراف -48 ° 25 '09 \". على بعد 43.1 سنة ضوئية، جليسي 146 لديه قدر ظاهري +8.57 (حجم المطلق هو 8.34). ومن المعروف جليسي 146 أيضا باسم HD 22496، HIP 16711، SAO-216392، وLHS 1563.\n\nسرعته بالنسبة للشمس هو على بعد 38.1 كم / ثانية، ويتراوح مداره بين 20،800 و25،400 سنة ضوئية من مركز المجرة. ويرجح انه نجوم المتغير. وهو ينتمي إلى العنقود مجري هائل القلائص وهو واحد من 155 نجم من نوع-K التي تتواجد في محيط 50 سنة ضوئية من الشمس . تم اختياره مع النجوم 500 التي تم اختبارها في مسح SCUBA-2 للنجوم التي تمتلك قرص حطام .\n", "id": "2944372", "title": "جليزا 146", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944372"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 2001\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 2001 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 3 يونيو 2001 في حلبة موجيلو. كان الجولة الخامسة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2001. فاز البرازيلي أليكس باروس بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي لوريس كابيروسي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الإيطالي ماكس بياجي.\n\n", "id": "2944383", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944383"}
{"text": "مونتوبان\n\nمونتوبان Montauban (; ) \nمونتابا (مونتلبان) هي بلدية في إدارة تارن ، وآخرون غارون في منطقة ميدي بيرينيه ، في جنوب فرنسا. وهي عاصمة للإدارة وتقع 31 ميلا (50 كيلومترا) إلى الشمال من تولوز.\n\nالمدينة ، بنيت أساسا من الطوب المحمر ، وتقف على الضفة اليمنى لنهر تارن في التقائه مع Tescou\n\nمونتوبان هي الثانية في القدم (بعد مونت دي مارسان) td \" باستيدس \" في جنوب فرنسا. يعود تاريخ تأسيسها حوالي 1144 عندما منح ذلك ألفونس جوردان، كونت تولوز، ميثاق ليبرالي. ووضع السكان بصورة رئيسية من Montauriol، وهي القرية التي قد نشأت حول الدير المجاورة لسانت Théodard.\n\nفي القرن 13th عانت المدينة كثيرا من ويلات حرب البيجان ومن الإستجواب، ولكن في 1317 أنها قد تعافت بما فيه الكفاية ليتم اختيارها من قبل يوحنا الثاني والعشرون بوصفها عاصمة أبرشية واصبحت فيها كنيسة القديس Théodard الكاتدرائية.\n\nسان نيكولاس دي لوس انجليس مقبرة هي في دائرة تارن وغارون. وتبعد 6 كيلومترات فقط عن مواساك مع الأديرة الشهيرة. أنها مدينة صغيرة مع شاتو بنيت من الطوب غير المألوف حيث أقام ريتشارد قلب الأسد حالما.\nالأهمية التجارية للمونتوبان انما يرجع إلى التجارة في المنتجات الزراعية والخيول والدواجن ، والقماش والنسيج والقماش ،الملابس ، وطحن الدقيق ، نشر الخشب ، و صناعة الأثاث ، والحرير الشاش والقبعات المصنوعة من القش.\n\nولكن نظرا لقربها من تولوز الأساسيات الصناعية أرخص تكلفة فتنتج منتجات ميكانيكية كبيرة\n\nعدد السكان:\n\nمدينة كبرى:\n\nوالبلدة هي تقاطع للسكك الحديدية، ومحطة غار دي مونتوبان-فيل-بوربون تساعد الاتصالات مع تولوز وبوردو وباريس، بريف-لا-غايلارد، مرسيليا وعدة وجهات إقليمية. مونتوبان يتصل مع غارون\n\n", "id": "2944387", "title": "مونتوبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944387"}
{"text": "محمد بن بكار بن الريان\n\nأبو عبد الله محمد بن بكار بن الريان البغدادي الرصافي مولى بني هاشم، مُحدث صادق، وأحد رواة الحديث النبوي.\n\nحدث عن: عبد الحميد بن بهرام، وأبي معشر نجيح، وفليح بن سليمان، وقيس بن الربيع، ومحمد بن طلحة بن مصرف، والوليد بن أبي ثور، وسوار بن مصعب، وإسماعيل بن زكريا، وإسماعيل بن جعفر، وعباد بن عباد، وهشيم وخلق. وعنه: مسلم بن الحجاج، وأبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، والمعمري، وحامد بن شعيب، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو يعلى الموصلي، وعمران بن موسى السختياني، ومحمد بن الحسين بن مكرم، ومحمد بن إسحاق السراج، وموسى بن هارون، وموسى بن إسحاق، والهيثم بن خلف الدوري، وأبو القاسم البغوي، وخلق سواهم.\n\nقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: . روى عثمان بن سعيد عن يحيى بن معين: . روى عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ، وكذا قال الدارقطني. قال صالح جزرة: . قال ابن أبي خيثمة: .\n\nوقال البخاري وجماعة مات سنة 238 هـ، زاد البغوي وقال في شهر ربيع الآخر، قال الذهبي عاش ثلاثًا وتسعين سنة.\n", "id": "2944413", "title": "محمد بن بكار بن الريان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944413"}
{"text": "داود بن رشيد\n\nأبو الفضل داود بن رشيد الخوارزمي البغدادي مولى بني هاشم. إمام حافظ ثقة، أحد رواة الحديث النبوي. رحال جوال وصاحب حديث.\n\nسمع أبا المليح الحسن بن عمر الرقي، وإسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، وإسماعيل بن عياش، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، والوليد بن مسلم، وإسماعيل ابن علية، وبقية بن الوليد، وأبا إسماعيل المؤدب، ومروان بن معاوية، وشعيب بن إسحاق، وسويد بن عبد العزيز، وعبد الملك بن محمد الصنعاني، ومكي بن إبراهيم، وعدة. حدث عنه: مسلم بن الحجاج، وأبو داود، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ومحمد بن المجدر، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج، وعدد كثير.\n\nوثقه يحيى بن معين وغيره. قال الدارقطني: . قال الذهبي: .\n", "id": "2944419", "title": "داود بن رشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944419"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1991\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1991 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 19 مايو 1991. كان الجولة الخامسة من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1991. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي جون كوسينسكي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأمريكي إدي لوسون.\n", "id": "2944429", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1991", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944429"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1992\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1992 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 24 مايو 1992 في حلبة موجيلو. كان الجولة الخامسة من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1992. فاز الأمريكي كيفن شوانتز بفئة 500 سي سي بينما جاء الأسترالي ميك دوهان في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأمريكي جون كوسينسكي.\n", "id": "2944430", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944430"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1993\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1993 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 5 سبتمبر 1993 في حلبة ميزانو الدولية. كان الجولة الثانية عشر من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1993. فاز الإيطالي لوكا كادالورا بفئة 500 سي سي بينما جاء الأسترالي ميك دوهان في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأمريكي كيفن شوانتز.\n", "id": "2944431", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1993", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944431"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1994\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1994 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 3 يوليو 1994 في حلبة موجيلو. كان الجولة الثامنة من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1994. فاز ميك دوهان بفئة الموتو جي بي بينما جاء لوكا كادالورا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث كيفن شوانتز.\n", "id": "2944432", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1994", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944432"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1995\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1995 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 11 يونيو 1995 في حلبة موجيلو. كان الجولة السادسة من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1995. فاز ميك دوهان بفئة الموتو جي بي بينما جاء داريل بيتي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث ألبرتو بويغ.\n", "id": "2944433", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1995", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944433"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1996\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1996 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 26 مايو 1996 في حلبة موجيلو. كان الجولة الخامسة من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1996. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي.\n", "id": "2944434", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944434"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1997\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1997 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 18 مايو 1997 في حلبة موجيلو. كان الجولة الرابعة من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1997. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي لوكا كادالورا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الياباني نوبواتسو أوكي.\n", "id": "2944435", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944435"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1998\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1998 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 15 مايو 1998 في حلبة موجيلو. كان الجولة الرابعة من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1998. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي ماكس بياجي في المركز الثاني.\n", "id": "2944436", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1998", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944436"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1999\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1999 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 6 يونيو 1999 في حلبة موجيلو. كان الجولة الخامسة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1999. فاز الإسباني أليكس كريفيل بفئة 500 سي سي وجاء ثانيا الإيطالي ماكس بياجي.\n", "id": "2944437", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944437"}
{"text": "سويد بن سعيد\n\nأبو محمد سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروي الحدثاني الأنباري رحال جوال، صاحب حديث وأحد رواته.\n\nلقي الكبار وحدث عن: مالك بن أنس بكتابه الموطأ، وحماد بن زيد، وعمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وشريك القاضي، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، وسوار بن مصعب، وأبي الأحوص، وحفص بن ميسرة الصنعاني، وعبد ربه بن بارق، ومسلم الزنجي، وإبراهيم بن سعد، وخالد بن يزيد بن أبي مالك، وفضيل بن عياض، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وبقية بن الوليد، وسفيان بن عيينة، وعلي بن مسهر، وعبد العزيز بن أبي حازم، والدراوردي، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وفرج بن فضالة، وخلق كثير بالحرمين والشام والعراق ومصر.\n\nروى عنه: مسلم بن الحجاج، ومحمد بن ماجة، وأبو عبد الرحمن المقرئ، ومحمد بن سعد، وأحمد بن الأزهر، وأبو زرعة، وبقي بن مخلد، وأبو حاتم، ويعقوب بن شيبة، وإبراهيم بن هانئ، وعبيد العجل، والحسن المعمري، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وجعفر الفريابي، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء راوي الموطأ عنه، وسعيد بن عبد الله بن عجب الأنباري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، والقاسم المطرز، وأبو القاسم البغوي، وأبو بكر الباغندي وآخرون.\n\nقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: . قال الحسن الميموني: . قال أبو القاسم البغوي: . قال أبو داود: . قال الذهبي: . قال محمد بن يحيى السوسي الخزاز: . قال عبد الله بن علي بن المديني: . قال البخاري: . قال النسائي: .\n\nقال البخاري مات سويد يوم الفطر سنة 240 هـ بالحديثة. وقال البغوي بلغ مائة سنة.\n", "id": "2944438", "title": "سويد بن سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944438"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 2000\n\nجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 2000 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 28 مايو 2000 في حلبة موجيلو. كان الجولة السادسة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2000. فاز الإيطالي لوريس كابيروسي بفئة 500 سي سي بينما جاء الإسباني كارلوس تشيكا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث البريطاني جيريمي ماك وليامز.\n", "id": "2944439", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية 2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944439"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1989\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1989 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 9 أبريل 1989 في حلبة الجائزة الكبرى بجزيرة فيليب. كان الجولة الثانية من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1989. فاز الأسترالي واين غاردنر بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي وين ريني في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفرنسي كريستيان سارون.\n", "id": "2944441", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1989", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944441"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1990\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1990 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 16 سبتمبر 1990 في حلبة الجائزة الكبرى بجزيرة فيليب. كان الجولة الخامسة عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1990. فاز الأسترالي واين غاردنر بفئة 500 سي سي بينما جاء الأسترالي ميك دوهان في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأمريكي وين ريني.\n", "id": "2944442", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1990", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944442"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1991\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1991 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 7 أبريل 1991. كان الجولة الثانية من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1991. فاز الأمريكي وين ريني بفئة 500 سي سي بينما جاء الأسترالي ميك دوهان في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأمريكي جون كوسينسكي.\n", "id": "2944443", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1991", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944443"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1992\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1992 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 12 أبريل 1992. كان الجولة الثانية من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1992. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي وين ريني في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي داريل بيتي.\n", "id": "2944446", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944446"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1993\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1993 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 28 مارس 1993. كان الجولة الأولى من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1993. فاز الأمريكي كيفن شوانتز بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي وين ريني في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأمريكي دوغ تشاندلر.\n", "id": "2944447", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1993", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944447"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1994\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1994 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 27 مارس 1994. كان الجولة الأولى من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1994. فاز جون كوسينسكي بفئة الموتو جي بي بينما جاء لوكا كادالورا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث ميك دوهان.\n", "id": "2944448", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1994", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944448"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1995\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1995 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 26 مارس 1995. كان الجولة الأولى من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1995. فاز ميك دوهان بفئة الموتو جي بي بينما جاء داريل بيتي في المركز الثاني.\n", "id": "2944449", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1995", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944449"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1996\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1996 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 20 أكتوبر 1996. كان الجولة الخامسة عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1996. فاز لوريس كابيروسي بفئة الموتو جي بي بينما جاء تادايوكي أوكادا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث كارلوس تشيكا.\n", "id": "2944450", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944450"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1998\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1998 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 4 أكتوبر 1998 في حلبة الجائزة الكبرى بجزيرة فيليب. كان الجولة الثالثة عشر من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1998. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء النيوزلندي سيمون كرافار في المركز الثاني.\n", "id": "2944454", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1998", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944454"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1999\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1999 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 3 أكتوبر 1999 في حلبة الجائزة الكبرى بجزيرة فيليب. كان الجولة الثالثة عشر من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1999. فاز الياباني تادايوكي أوكادا بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي ماكس بياجي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفرنسي ريجيس لاكوني.\n", "id": "2944455", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944455"}
{"text": "أحمد الحداد (توضيح)\n\nأحمد الحداد، قد يكون:\n", "id": "2944457", "title": "أحمد الحداد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944457"}
{"text": "محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب\n\nأبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب محمد بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي البصري أحد رواة الحديث النبوي.\n\nولد بعد الخمسين ومائة. حدث عن: كثير بن سليم، وكثير عبد الله الأبلي صاحبي أنس بن مالك، وعن عبد العزيز بن المختار، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، ويوسف بن الماجشون، وخلق سواهم. حدث عنه: مسلم بن الحجاج، والنسائي، والترمذي، والقزويني في كتبهم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو حاتم، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو القاسم البغوي، وإبراهيم بن محمد بن متويه، ومحمد بن جرير الطبري وآخرون.\n\nوكان من جلة العلماء. قال النسائي: . قال الذهبي: . ولي القضاء عدة من ذريته، منهم ولده الحسن قاضي قضاة المعتمد على الله، وكان جوادا ممدحا نبيلا. قال ابن عساكر قال النسائي: . وقال في موضع آخر: لا بأس به. وروى أيضا عن رجل عنه.\n\nمات ابن أبي الشوارب في شهر جمادى الأولى سنة 244 هـ .\n", "id": "2944459", "title": "محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944459"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1977\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1977 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 13–14 أغسطس 1977 في حلبة سلفرستون. كان الجولة الثالثة عشر من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1977. فاز الأمريكي بات هنن بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي ستيف بيكر في المركز الثاني.\n", "id": "2944464", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1977", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944464"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1978\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1978 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 5–6 أغسطس 1978 في حلبة سلفرستون. كان الجولة العاشرة من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1978. فاز الأمريكي كيني روبرتس بفئة 500 سي سي.\n\n", "id": "2944466", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1978", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944466"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1979\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1979 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 12 أغسطس 1979 في حلبة سلفرستون. كان الجولة الحادية عشر من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1979. فاز الأمريكي كيني روبرتس بفئة 500 سي سي بينما جاء البريطاني باري شين في المركز الثاني.\n\n", "id": "2944467", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1979", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944467"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1988\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1988 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 7 أغسطس 1988 في دونينجتون بارك. كان الجولة الثانية عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1988. فاز الأمريكي وين ريني بفئة 500 سي سي بينما جاء الأسترالي واين غاردنر في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفرنسي كريستيان سارون.\n", "id": "2944468", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1988", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944468"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1989\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1989 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 6 أغسطس 1989 في دونينجتون بارك. كان الجولة الثانية عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1989. فاز الأمريكي كيفن شوانتز بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي إدي لوسون في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأمريكي وين ريني.\n", "id": "2944469", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1989", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944469"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1990\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1990 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 5 أغسطس 1990 في دونينجتون بارك. كان الجولة الحادية عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1990. فاز الأمريكي كيفن شوانتز بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي وين ريني في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأمريكي إدي لوسون.\n", "id": "2944470", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1990", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944470"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1991\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1991 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 4 أغسطس 1991 في دونينجتون بارك. كان الجولة الحادية عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1991. فاز الأمريكي كيفن شوانتز بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي وين ريني في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي ميك دوهان.\n", "id": "2944471", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1991", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944471"}
{"text": "حسن بن محمد بن أبي الشوارب\n\nأبو محمد الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب محمد بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي البصري ابن المُحدث محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، أموي وأحد العلماء الأجواد. عمل في القضاء مدة من الزمن، أحد رواة الحديث النبوي.\n\nولي قضاء المعتمد، وقد ناب في قضاء سامراء سنة أربعين ومائتين. كان يضرب بسخائه المثل، وهو من بيت رئاسة وإمرة وعلم، فجدهم عتاب بن أسيد متولي مكة لرسول الله. عن صالح بن دراج الكاتب قال: . روى الحديث عن نحو سليمان بن حرب، وأبي الوليد.\n\nقال محمد بن جرير مات ابن أبي الشوارب بمكة بعد قضاء حجه في ذي الحجة سنة 261 هـ. قال الذهبي: عاش أربعا وخمسين سنة.\n", "id": "2944473", "title": "حسن بن محمد بن أبي الشوارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944473"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1992\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1992 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 2 أغسطس 1992 في دونينجتون بارك. كان الجولة الحادية عشر من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1992. فاز الأسترالي واين غاردنر بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي وين ريني في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الإسباني خوان جاريجا.\n", "id": "2944474", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944474"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1993\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1993 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 1 أغسطس 1993 في دونينجتون بارك. كان الجولة العاشرة من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1993. فاز الإيطالي لوكا كادالورا بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي وين ريني في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث البريطاني نيال ماكنزي.\n", "id": "2944475", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1993", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944475"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1994\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1994 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 24 يوليو 1994 في دونينجتون بارك. كان الجولة العاشرة من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1994. فاز كيفن شوانتز بفئة الموتو جي بي بينما جاء ميك دوهان في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث لوكا كادالورا.\n", "id": "2944476", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1994", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944476"}
{"text": "جليزا 570\n\nجليسي 570 المعروف أيضا باسم 33 G. Librae، هو نظام نجمي ثلاثي يبعد حوالي 19 سنة ضوئية. النجم الأولي هو قزم برتقالي (باهت كثيرا، وأصغر من الشمس). النجوم الثانوية الأخرى هي في حد ذاتها نظام ثنائي، اثنين من الأقزام الحمراء التي تدور حول النجم الأولي. وقد تأكدت دوران القزم البني A في النظام. في عام 1998، وكان يعتقد أنه كوكب غير شمسي يدور حول النجم الأولي ، لكن زال الاعتقاد في عام 2000.\n\nفي اليل، نظام جليسي 570 يكمن في الجزء الجنوبي الغربي من السماء في كوكبة الميزان. هذا النظام جنوب غرب نجم الزبان الجنوبي وشمال غرب زبان القريب (Sigma Librae).\n\nفي أوائل سنوات التسعينات، قاس المنظر القمر الصناعي هيباركوس التابع للبعثة الأوروبية مكونات B وC، مما دل على أن النظام كان على بعد 24.4 سنة ضوئية عن الشمس. ، ومع ذلك، كان هامش الخطأ كبير نسبيا حيث أن المنظر على أساس الأرض والمدار الملاحظ يشير إلى أن النجمين هما في الواقع جزء من النظام مع جليسي 570 A، كانت القراءة خاطئة لأن المسافة في الواقع يجب أن تكون متساوية تقريبا 19 سنة ضوئية.\n\nالنجم الأولي للنظام (مكون A) هو نجم قزم برتقاليا يزيد قليلا على ثلاثة أرباع كتلة الشمس، ونحو 77 في المئة من نصف قطرها، 15.6 بالمئة فقط من المعان البصري. مفصول بمسافة 190 وحدة فلكية من الثنائي B وC، يتحرك في مدار غريب بانحراف مداري ويستغرق ما لا يقل عن 2130 سنة لإكمال دورته . والنجم جليسي 570 A طيفه من نوع K4V وباعث الأشعة السينية .\n\nالنظام ثنائي B وC كلاهما نجوم قزمة حمراء قاتمة لديها كتلة ، نصف قطر ، وتألق اقل من الشمس. المكون B هو نوع الطيفي M1V، مكون C هو نوع الطيفي M3V، وكلاهما باعث للأشعة السينية.\n\nفي 15 يناير 2000، أعلن علماء الفلك أنهم عثروا على واحدة من أروع الأقزام البنية المعروف آنذاك. فهرس بتسمية جليسي 570 D، لوحظ على مسافة كبيرة تصل إلى 1500 وحدة فلكية من النظام النجمي الثلاثي . وهو يحتوي على كتلة نقارب 50 مرات من كوكب المشتري .\n\nتم التأكد من أن جليسي 570 D قزم بني باستخدام تقنية دوبلر الطيفية في مرصد كرو تولولو في تشيلي. تم قياس درجة حرارة سطح الكائن الشبه نجم وهي باردة نسبيا 500 درجة مئوية، مما يجعلها أكثر برودة وأقل ضياء من أي أقزام بنية معروفة (بما في ذلك النموذج قزم \"T\")، صنف الكائن كقزم بني صنف T7-8V . ولم يتم الإعلان إن كان باعث للأشعة السينية .\n\nفي عام 1998، تم الإعلان عن كوكب غير شمسي يدور حول النجم الأولي داخل منظومة جليسي 570. اعتبر انه الكوكب بتسمية \"جليسي 570 Ab\"، بقيت الشكوك حول الكوكب ورفعت مطالب لتأكيد في عام 2000. لم يتأكد وجود كواكب في هذا النظام النجمي المتعدد حتى الآن.\n", "id": "2944477", "title": "جليزا 570", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944477"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1995\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1995 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 23 يوليو 1995 في دونينجتون بارك. كان الجولة التاسعة من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1995. فاز ميك دوهان بفئة الموتو جي بي بينما جاء داريل بيتي في المركز الثاني.\n", "id": "2944478", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1995", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944478"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1996\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1996 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 21 يوليو 1996 في دونينجتون بارك. كان الجولة التاسعة من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1996. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي.\n", "id": "2944479", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944479"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1997\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1997 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 17 أغسطس 1997 في دونينجتون بارك. كان الجولة الحادية عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1997. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء الياباني تادايوكي أوكادا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث البرازيلي أليكس باروس.\n", "id": "2944480", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944480"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1998\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1998 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 5 يوليو 1998 في دونينجتون بارك. كان الجولة الثامنة من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1998. فاز النيوزلندي سيمون كرافار بفئة 500 سي سي بينما جاء الأسترالي ميك دوهان في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الياباني نوريفومي أبي.\n\n", "id": "2944481", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1998", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944481"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1999\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1999 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 4 يوليو 1999 في دونينجتون بارك. كان الجولة الثامنة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1999. فاز الإسباني أليكس كريفيل بسباق فئة 500 سي سي وجاء ثانيا الياباني تادايوكي أوكادا وثالثا الياباني تيتسويا هارادا.\n", "id": "2944482", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944482"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 2000\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 2000 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 9 يوليو 2000 في دونينجتون بارك. كان الجولة التاسعة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2000. فاز الإيطالي فالنتينو روسي بفئة 500 سي سي بينما جاء الأمريكي كيني روبرتس جونيور في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث البريطاني جيريمي ماك وليامز.\n", "id": "2944484", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944484"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 2001\n\nجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 2001 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 8 يوليو 2001 في دونينجتون بارك. كان الجولة الثامنة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2001. فاز الإيطالي فالنتينو روسي بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي ماكس بياجي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث البرازيلي أليكس باروس.\n\n", "id": "2944485", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944485"}
{"text": "كروس أوفر (سيارة)\n\nالكروس أوفر (بالإنجليزية: Crossover) أو السي يو في (CUV) مختصرا لكلمة (crossover utility vehicle) هي أحد فئات تصنيف السيارات, وهي مركبات مبنية على منصة سيارة وتجمع بدرجات متفاوته خصائص و مواصفات من السيارة الرياضية متعددة الأغراض (أس يو في) و من سيارة نقل الركاب وخاصة سيارات الستيشن واغن أو الهاتشباك.\n\nتمتاز السيارات من فئة سي يو في بالخواص التالي عن سيارات فئة أس يو في:\n", "id": "2944495", "title": "كروس أوفر (سيارة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944495"}
{"text": "الكتابة العامة للحكومة (تونس)\n\nالكتابة العامة للحكومة هي خدمة إدارية تأسست في 10 أبريل 1971 ومسؤولة عن ضمان حسن سير العمل في الحكومة التونسية.\n\nأنشئت الكتابة العامة للحكومة أول مرة في أبريل 1883، وذلك في عهد علي باي الثالث، سنة ونصف بعد انتصاب الحماية الفرنسية في تونس. كان يرأسها موظف سامٍ فرنسي برتبة وزير.\n\nالكاتب العام للحكومة مكلف ب:\n\nتتبع الكتابة العامة للحكومة الإدارات التالية:\n\n", "id": "2944506", "title": "الكتابة العامة للحكومة (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944506"}
{"text": "يوري ميلنر\n\nيوري ميلنر ولد في 11 نوفمبر 1961 هو ملياردير روسي ورجل أعمال ومستثمر في علوم الفيزياء ومؤسس شركة ديجيتال سكاي تكنولوجيز ومستثمر في شركات عديدة كالفيس بوك وتويتر وعلي بابا .\n\nاحتل ميلنر المرتبة 46 في قائمة مجلة فورتشن لأبرز خمسين شخصاً في مجال الأعمال في العالم لعام 2010 ، وفي عام 2010 تم الاعتراف ميلنر من قبل مجلة الأعمال الروسية فيدوموستي بأنه \"رجل أعمال العام\". وفي عام 2012 أدرج في مجلة بلومبرج ضمن قائمة الأشخاص الأكثر تأثيراً، وكذلك ضمن 500 شخص الأكثر نفوذا في العالم لعام 2013 حسب فورين بوليسي .\n\nولد لعائلة يهودية في 11 نوفمبر 1961 في موسكو ودرس ميلنر الفيزياء النظرية في جامعة موسكو الحكومية، وتخرج في عام 1985. وعمل في مع أحد المعاهد التابعة لأكاديمية العلوم الروسية. وفي عام 1990، أصبح ميلنر أول شخص غير مهاجر من الاتحاد السوفيتي يذهب إلى الولايات المتحدة لتلقي ماجستير في إدارة الأعمال في كلية وارتون لإدارة الأعمال.\nبعد تخرجه، عمل ميلنر النصف الأول من عقد التسعينات في البنك الدولي في واشنطن العاصمة حيث ركز أخصائي المصرفي الروسي على تطوير القطاع المصرفي الخاص. وفي ربيع عام 1995، تم تعيين ميلنر الرئيس التنفيذي لشركة وساطة استثمار وفي ديسمبر 1996 عمل ميلنر في منصب نائب الرئيس ورئيس إدارة الاستثمار في بنك ميناتيب ومن فبراير 1997 إلى ديسمبر 2009، كان ميلنر يشغل منصب نائب رئيس مجلس الإدارة ورئيس قسم الاستثمار في بنك ميناتيب، ومن عام 1997 إلى عام 2000، كان ميلنر المدير العام لأحد الصناديق الاستثمارية وخلال هذه قرر ميلنر لإنشاء شركة إنترنت.\n", "id": "2944524", "title": "يوري ميلنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944524"}
{"text": "الصحافة العمانية\n\nتشير العديد من الدراسات البحثية إلى أن بدايات الصحافة العمانية تعود لتاريخ 1971م كنقطة لانطلاق شكل واضح المعالم للصحافة العمانية يكمن في صحيفة الوطن العمانية، لكن هناك عدد من الدراسات التاريخية التي تنسب تاريخ الصحافة العمانية للعام 1911م بينما يمثل العام 1971م بداية المرحلة الثانية من هذا التاريخ الصحفي الحافل للبلاد.\n\nتظهر العديد من الاشارات والمساهمات العلمية المتفرقة التي تشير إلى أن العمانيين قاموا بتأسيس عدد من الصحف في المهجر الأفريقي، وذلك في بدايات القرن العشرين أثناء وجودهم في الساحل الشرقي لأفريقيا. حيث تجمع المصادر التاريخية الأولى على أن الهجرة العمانية الأولى لشرق أفريقيا تعود إلى القرن السابع الميلادي. وتحديدا في عام 684م عندما قرر حاكما عمان في تلك الفترة سعيد وسليمان ابنا عباد بن عبد الجلندى الهجرة إلى أفريقيا فرارا من جيوش الحجاج بن يوسف الثقفي. لقد أسهم العمانيون في الاتصال العربي والإسلامي بالشرق الأفريقي، وهو الاتصال الذي تحول إلى تأسيس سلطنة عمانية عربية في زنجبار عام 1832م، وذلك عندما نقل السلطان سعيد بن سلطان مقر حكمه من عمان إلى زنجبار، لكن هذه السلطنة العربية\\ الأفريقية\\ الآسيوية عادت للانقسام بعد وفاة السيد سعيد بن سلطان عام 1856م. لقد تأسست القاعدة العلمية الأولى للصحافة العمانية في زنجبار بجلب أول مطبعة للبلاد وهي المطبعة السلطانية التي أحضرها السيد برغش بن سعيد بن سلطان لتؤسس القاعدة العلمية لانطلاق حركة النشر في المنطقة عام 1872م حيث توالت لاحقا عملية نشر الكتب الدينية وسائر المخطوطات العلمية.\n\nوينسب إلى الأفارقة العرب - والعمانيين تحديدا- فضل تاسيس الصحافة في زنجبار، وتؤكد بعض المصادر التاريخية أن أول صحيفة صدرت في زنجبار كانت بعنوان \"الجريدة الرسمية لزنجبار وشرق أفريقيا\" \"THE GAZETTE FOR ZANZIBAR AND EAST AFRICA\"، وقد صدرت بمبادرة حكومية في عام 1892م وكانت عبارة عن نشرة حكومية رسمية تهتم بالقرارات والإعلانات الرسمية، وكانت تصدر باللغة الإنجليزية في أغلب أجزائها. وفي عام 1894م، أعلن السلطان حمد بن ثويني عن عزمه ترجمة بعض المواد الصحفية فيها إلى اللغة العربية على أن تنشر تلك المواد على شكل ملحق خاص باسم \"الجريدة\" والتي حملت لاحقا عنوان \"الجريدة الرسمية\". \nومن أبرز الصحف العمانية التي صدرت في زنجبار:\n\nوتشير المصادر إلى أنها تأسست في عام 1911م على يد أبي مسلم البهلاني\"ناصر بن سالم بن عديم الرواحي\". كما أن الشيخ ناصر بن سليمان اللمكي قد تولى رئاسة تحرير الصحيفة في فترة لاحقة إلى يوليو 1914.\n\nوهي الصحيفة الأطول عمرا والأكثر حضورا وشهرة بين الباحثين حيث تتوفر منها حتى يومنا هذا أعدادا كثيرة، ولقد صدرت في أبريل 1929م واستمرت حتى عام 1964م. وصدرت باللغتين العربية والإنجليزية اضافة للغة السواحيلية في بعض الظروف.\n\nوتشير المصادر إلى مؤسسها أحمد بن سيف الخروصي، ولقد ظهرت لأول مرة في سنة 1942م واتخذت مواقف مساندة للجمعية العربية والأحزاب الوطنية آنذاك. واستمرت هذه الصحيفة في الصدور حتى عام 1963م وكانت توزع أعداد كبيرة تصل لألف نسخة أسبوعيا.\n\nظهرت لأول مرة في عام 1951م تحت إدارة السيد سيف بن حمود بن فيصل آل سعيد. وصدرت النهضة كصحيفة أسبوعية باللغتين العربية والإنجليزية وبعض المواد المترجمة للسواحيلية.\n\nوتصنف بعض المصادر المتقدمة، الصحافة العمانية في زنجبار على أنها صحافة مهاجرة أو صحافة للمهجر الأفريقي.\n", "id": "2944529", "title": "الصحافة العمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944529"}
{"text": "كوينتس كايسيليوس ميتيلوس بيوس سكيبيو ناسيكا\n\nكوينتس كايسيليوس ميتيلوس بيوس سكيبيو ناسيكا (100/98 ق.م - 46 قبل الميلاد)، في الدراسات الحديثة في كثير من الأحيان يسمى بميتيلوس سكيبيو، وكان قنصل روماني وقائد العسكري في الجمهورية الرومانية المتأخرة. خلال الحرب الأهلية بين يوليوس قيصر وفصيل مجلس الشيوخ بقيادة بومبيوس ماغنوس (\"بومبي العظيم\")، بقي أوبتيميتس قوي. قاد القوات الجمهورية ضد قوات قيصر، ولا سيما في معاركتي فارساليس وتابسوس، حيث هزم. ادى انهزامه في وقت لاحق إلى موته عن طريق الانتحار سنة 46 ق.م .\n", "id": "2944547", "title": "كوينتس كايسيليوس ميتيلوس بيوس سكيبيو ناسيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944547"}
{"text": "تأثير الكوبرا\n\nتأثير الكوبرا أو أثر الكوبرا يحدث عند محاولة حل مشكلة فيزيد الحل المشكلة سوءاً.  وهو يدل على العواقب غير المقصودة. يستخدم المصطلح لتوضيح الحلول الخاطئة في الاقتصاد والسياسة. أيضاً هناك كتاب يحمل نفس الاسم للاقتصادي الألماني هورست سيبرت.\n\nظهر المصطلح من خلال قصة حدثت فترة الاحتلال البريطاني للهند. عانت الحكومة البريطانية من زيادة أعداد ثعابين الكوبرا السامة في مدينة دلهي. لذلك عرضت الحكومة مكافأة (جائزة) لكل ثعبان كوبرا ميت. كانت هذه الإستراتيجية ناجحة في البداية وتم قتل أعداد كبيرة من الكوبرا من أجل المكافأة. في نهاية المطاف بدأ الناس بالمغامرة وتربية هذه الثعابين من أجل تحسين الدخل. وعندما أدركت  الحكومة ذلك، ألغت برنامج المكافآت، مما جعل الثعابين بدون قيمة بالنسبة للمربيين فأطلقوها. ونتيجة لذلك تزايدت أعداد الكوبرا البرية. كان الحل واضح للمشكلة لكنه زادها سوءاً.\n\nحدثت حالة مشابهه في هانوي في فيتنام عندما كانت تحت الاحتلال الفرنسي. أنشئ النظام الاستعماري الحاكم برنامج مكافآت لكل جرذ مقتول. وعلى الناس أن يحضروا ذيل الفأر لكي يقبضوا المكافأة. ثم بدأ مسؤولو الاستعمار يلاحظون وجود الفئران بدون ذيل في هانوي. كان صيادو الفئران الفيتناميون يمسكونها ويقطعون ذيلها ثم يطلقوها مرة أخرى في المجاري لتتكاثر من جديد وتنجب المزيد من الفئران. وبالتالي تزداد مكافآت الصيادين.\n\nيقول المؤرخ مايكل فان أن حادثة الكوبرا الهندية لا يمكن إثباتها ولكن حادثة الفئران الفيتنامية مثبتة، لذلك يجب تغيير المصطلح ليصبح تأثير الفئران.\n\n", "id": "2944557", "title": "تأثير الكوبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944557"}
{"text": "قبيلة الوجيه\n\nقبيلة الوجيه : هي قبيلة كبيرة ومعروفة في اليمن في مدينة شهارة وهي من محافظة عمران في الجمهورية اليمنية، وهم من السادة الأشراف\n\nالاسم عبدالرحمن ( لقبه الوجيه الأكبر ) بن الحسين بن القاسم بن أحمد بن إسماعيل ( المتوكل على الله ) بن القاسم ( المنصور بالله ) بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن أحمد \nبن الحسين الأملحي بن علي بن يحيى بن محمد بن الامام يوسف الأشل بن الأمام القاسم المختار بن الأمام يوسف الأكبر بن الامام المنصور بالله يحيى \nبن الامام الناصر لدين الله أحمد بن الامام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن \nبن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة \nبن مدركة بن ألياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام\n\n 1 عبدالله .\n\n", "id": "2944561", "title": "قبيلة الوجيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944561"}
{"text": "مطار مرسى البريقة\n\nمطار مرسى البريقة (إياتا: LMQ, إياكو: HLMB) هو مطار يخدم البريقة في ليبيا.\n\nيتواجد المطار في مرتفع  فوق مستوى سطح البحر. ويملكمدرج هبوط واحد معين 15/33 ذو سطح إسفلتي بقياس .\n\n", "id": "2944563", "title": "مطار مرسى البريقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944563"}
{"text": "لنكولن (إنجلترا)\n\nلنكولن مدينة ومنطقة حكم محلي، والمركز الإداري للنكولنشاير بإنجلترا. عدد السكان 78,200 نسمة. وتقع المدينة على نهر ويتام. تُزرع الحبوب في هذه المنطقة، وتعتبر لنكولن مركزًا لصناعة الآلات الزراعية والآلات الأخرى.\n\nاستولى الرومان على مستوطنة لندم السلتية بعد غزوهم لبريطانيا عام 43، وكانت هناك حامية عسكرية في لنكولن تسيطر على شرقي إنجلترا، وتحمي طرق التجارة الرئيسية. وكان شارع إرمين، وهو طريق روماني مهم يمر بمدينة لنكولن التي تطورت إلى مدينة زراعية مهمة خلال القرن الثالث، وكانت بوابة نيوبورت بوابة المدينة الرومانية الأصلية.\n\nفي الفترة الأنجلو سكسونية، صارت لنكولن جزءًا من مملكة ميزيسيا، واستولى عليها الغزاة الدنماركيون خلال القرنين الثامن والتاسع الميلاديين وصارت تخضع للقانون الدنماركي. نشأت أهمية لنكولن في عهد النورمنديين. في عام 1086 قام وليم الفاتح ببناء قلعة فيها.\n", "id": "2944569", "title": "لنكولن (إنجلترا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944569"}
{"text": "قائمة الأفلام الفلسطينية\n\nهذه قائمة بالأفلام التي انتجت من قبل فلسطين، أو السلطة الوطنية الفلسطينية، أو الفلسطينين أنفسهم، مرتبة أبجديًا وحسب سنة الإنتاج.\nفاتنة، (2009)\n", "id": "2944580", "title": "قائمة الأفلام الفلسطينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944580"}
{"text": "معركة تابسوس\n\nكانت معركة تابسوس يوم 6 أبريل، 46 قبل الميلاد قرب تابسوس (في تونس حاليا).قوات الجمهوريين لأوبتيميتس بقيادة كوينتس كايسيليوس ميتيلوس سكيبيو ، اشتبكوا مع قوات المخضرمة الموالية ليوليوس قيصر.\nبعد اجتياح يوليوس قيصر لروما مع فيالقه الموالية له عجز الجمهوريون بقيادة بومبيوس الكبير عن الدفاع عن المدينة فهرب بعض الشيوخ والقناصل إلى اليونان وفر بومبي إلى مصر ، ثم حاول الجمهوريون لطائفة أوبتيميتس \"اي الرجال الاقوياء\" جمع قواهم مرة اخرى في قرطاج مكونة من فيالق رومانية وفيلة حرب للقيام بهجوم معاكس على يوليوس قيصر. الا ان قوات يوليوس قيصر وصلت اولا فحاصرت مدينة تابسوس الرومانية، فقاد كوينتس كايسيليوس ميتيلوس سكيبيو قوات الجمهوريين إلى المدينة.\nجيش ميتيلوس سكيبيو احاطت مدينةتابسوس من أجل الاقتراب من المدينة من قبل الجانب الشمالي. متوقعا تقدم نهج قيصر، فإنه لا يزال في ضيق أجل معركة يحيط بها الفرسان والفيلة. وكان موقف قيصر نموذجيا من أسلوبه، مع قيادته الجانب الأيمن والفرسان والرماة يحيطونه به. أدى التهديد من الفيلة الجمهورية قيصر إلى إضافة تعزيز الفرسان مع خمسة أفواج فيالق رومانية.\nعند بدأ المعركة قام رماة السهام لجيش يوليوس قيصر بمهاجمة فيلة الجمهوريين المدعمين بأفواج مشاة نوميدية بقيادة ملك نوميديا جوبا الاول، مما ادى رمي السهام المتواصل إلى خسائر فادحة من طرف الجمهوريين مما ادى إلى سقوط الفيلة واحدة تلوا الاخرى ، فبدأ ميتيلوس سكيبيو بخسارة المعركة. فتشابك المشاة مرة اخرى إلى ان قوات الفرسان ليوليوس قيصر فاجأت القوات الجمهورية الرومانية من الخلف مما ادى إلى تراجع القوات الجمهورية وانتصار يوليوس قيصر ، حتى ان ميتيلوس سكيبيو شخصيا هرب من المعركة ، وانتحر من عار الحسارة فيما بعد.\nبعد المعركة، جدد قيصر حصار تابسوس، التي سقطت في نهاية المطاف. فشرع قيصر في الذهاب إلى أوتيكا، اين قام كاتو الأصغر بتحصين القوات الباقية من الجمهوريين بعد سماع أخبار هزيمة حلفائه، قام كاتو بالانتحار فيما بعد من هول الهزيمة ووصول قوات قيصر المنتصرة. عند سماع يوليوس قيصر الخبر استاء وأفاد بلوتارخ انه قد قال: \" كاتو، أنا أحسد موتك كما كنت قد تحسد شرف انقاذي حياتك.\"\nالمعركة اعدت السلام في أفريقيا. قيصر عاد إلى روما في 25 تموز من العام. كانت الحرب الأهلية لم تنته بعد، ومعركة موندا ستتبع قريبا. معركة تابسوس ينظر إليها عادة باعتبارها اخر معركة يستخدام فيها الفيلة الحربية على نطاق واسع في الغرب .\n", "id": "2944582", "title": "معركة تابسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944582"}
{"text": "باجان (جزيرة)\n\nباجان جزيرة بركانية تقع في المحيط الهادئ، وهي إحدى جزر ماريانا الشمالية، التي كانت جزءاً من منطقة جزر المحيط الهادئ تحت الوصاية التابعة إدارياً للولايات المتحدة. وفي عام 1986، أصبحت باجان وبقية جزر ماريانا الشمالية تابعة للولايات المتحدة. وتبلغ مساحة باجان 50 كم. وهي جزيرة شديدة الانحدار، بها مجموعة من البراكين معظمها في خمود. وفي عام 1981 ثار أكبر بركان في جبل باجان، قضى على معظم مباني الجزيرة، وأرضها الزراعية. أما سكان الجزيرة الذين كان عددهم 60 نسمة فقد نزحوا جميعاً بعد ثوران البركان.\n\n", "id": "2944584", "title": "باجان (جزيرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944584"}
{"text": "باخرة دولابية\n\nالباخرة الدولابية سفينة بخارية تسير بدواليب التجديف. وقد كانت أول سفينة بخارية، عبارة عن مركب صغير، له دواليب تجديف على جانبيه، تسير بمحرك بخاري. وقد قام ببنائها المخترع الأمريكي جون فيتش عام 1787. وفي عام 1802 طور المخترع البريطاني وليم سيمنجتون زورقًا يعمل بدولاب تجديف خلفي. وقد كان لكليرمونت سفينة الدواليب البخارية، التي طورها المخترع الأمريكي روبرت فولتن، دواليب تجديف قطرها 4.6 م.\n\nوفي ثلاثينيات القرن التاسع عشر، تم اختراع الدواسر اللولبية، التي برهنت على أنها أكثر فعالية من دواليب التجديف، لا سيما في البحار الهائجة. ومنذ ذلك الوقت كانت معظم السفن البحرية، تستخدم الدواسر اللولبية، وإن كان بعضها مازال يستخدم دواليب التجديف. واستمرت البواخر الدولابية تُستخدم بصفة غالبة في البحيرات والأنهار. فقد كانت البواخر الدولابية العاملة بدولاب تجديف خلفي تُستخدم في نهر المسيسيبي بالولايات المتحدة في القرن التاسع عشر. كما استخدمت الباخرة الدولابية أيضًا في نهر موراي بأستراليا في خمسينيات القرن التاسع عشر حتى نهضت السكك الحديدية بأكثر أعباء التجارة النهرية، في عشرينيات القرن العشرين. وفي يومنا هذا لم يبق من البواخر الدولابية تحت الاستخدام، إلا القليل، وربما لجذب أنظار السياح.\n\n\n", "id": "2944594", "title": "باخرة دولابية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944594"}
{"text": "جون فيتش\n\nجون فيتش (21 يناير 1743 - 2 يوليو 1798) ، مخترع وحرفي في فن الفلزات، أمريكي الجنسية. قام ببناء زورق بخاري آلي، وقام بتشغيله بنجاح قبل 20 عامًا من تشغيل الزورق الذي اخترعه روبرت فلتون الذي أطلق عليه اسم كليرمونت. وكانت أول رحلة له في نهر هدسون. كانت تواجه فيتش مشكلات مادية، مما جعله غير موفق في جذب المساندة الشعبية الكافية لترويج اختراعه وجعل زوارقه ذات عائد مربح.\n\nأجرى أولى تجاربه لأول زورق بخاري عملي في الولايات المتحدة، وتمت هذه التجربة عام 1787 في نهر ديلاوير. وكان هذا الزورق يُدفع بستة مجاديف من كل جانب، لكنه كان يسير بمحرك بخاري. وقد دشَّن زورقًا طوله 18 م في عام 1788، ودشن آخر عام 1790. كان هذا الزورق يقوم برحلات سفرية منتظمة بين كل من فيلادلفيا، وبيرلنجتون، ونيوجيرسي، إلا أنه لم يكن هناك إقبال على هذه الرحلات حتى تغطي نفقاتها. وباءت محاولات فيتش الأخرى في هذا الميدان بالفشل.\n\nوُلد فيتش في إحدى المزارع في وندسور تاونشب بولاية كونكتيكت بالولايات المتحدة. وبعد أن جرب عديدًا من الحرف، نجح في أعمال النحاس والصناعات الفضية في ترنتون بنيوجيرسي. ولكن تجارته دُكت أثناء الثورة الأمريكية (1775 - 1783) التي عمل فيتش إبانها ملازمًا. وقد صب اهتمامه على بناء زورق بخاري في عام 1785.\n\n", "id": "2944604", "title": "جون فيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944604"}
{"text": "أر تي إف إم\n\nRTFM هو تعبير مركب من الأحرف الأولى لجملة \"Read The Fucking Manual (أقرأ الدليل اللعين)\" أو إذا أتي في سياق أنظمة تشغيل يونكس يأتي إختصاراً لعبارة \"Read The Fucking Manpage (أقرأ دليل البرمجيّة اللعين)\". ويستخدم هذا التعبير عندما يكون المتحدث غاضب من سؤال شخص آخر يدعي نقص المعرفة لديه. وهو يشير إلى عجز هذا الشخص عن قراءة الدليل  التقني، أو كسله عن القيام بذلك أولاً، قبل أن يطرح سؤاله.\n\nفي النصوص المهذبة تستخدم بدائل للعبارات السابقة مثل \"read the flaming manual\" ،\"read the fine manual\"، أو \"read the friendly manual\" أو عبارات أخرى مشابهة. وهناك مصطلحات مركبة أخرى مشابه لـ RTFM مثل:\n\nSTFW\" (\"search the fucking web\") \"GIYF\" (\"Google is your friend\") \"LMGTFY\" (\"let me Google that for you\")\".\n\nوهذا يدل على أن السائل يمكنه بسهولة إيجاد جواب سؤاله على الشبكة العنكبوتية العالمية.\n\nظهر المصطلح في النسخة المطبوعة لدليل مستخدمي لينباك في فهرس المحتويات، بالصيغة التالية \"R.T.F.M.\" -- Anonymous\"، مما يوحي بأنه أنشئ المصطلح. ومنذ ذلك الحين كشف كليف مولير في زيارته إلى مختبر أرجون الوطني بواسطة نيد ثانهوزر مدير برنامج تكترونكس خلال برمجة ماتلاب. هو ما قاده إلى التعليق المجهول.\n\nفي 1983 ذكر جون بير خلال مناقشته موظفي متجر الحاسوب، مصطلح RYFM (\"read your fucking manual\").\n\nكان مصطلح RTFM شائع الاستخدام في بداية الخمسينات بين تقنيي الراديو والرادار في الجيش الأمريكي. في كثير من الأحيان كان المشغلون لا يتحققون من أخطاء بسيطة قبل أن يطرحوا الأسئلة.\n\n", "id": "2944619", "title": "أر تي إف إم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944619"}
{"text": "قائمة علماء الهند\n\nمصطلح عالم بطلق على كل من وهب نفسه للعلم، وتعمق في المعرفة العلمية في مجال معين، أي أن معرفته في اختصاصه تفوق العادة، فهو الخبير بالأشياء من حيث طبيعتها، تصنيفاتها وعملها، وهو الشخص المتمكن من مجال دراسته أو تخصصه. ولا يوجد حسب التعريف الحديث فارق بين العالم والمهندس والتقني الخبير. لكن الواضح أن العالم يشغل نفسه بتفسير الظواهر بينما العامل الفني أو التقني بالتطبيق. وكلاهما يسعى لحل المشاكل ذاتها. وينسب الباحثون أيضاً إلى مجموعة العلماء (التجريبيين وغيرهم). وتدأب مؤسسة ألفريد برنهارد نوبل الكيميائي السويدي المشهور على منح الباحثين والعلماء البارزين عالمياً سنوياً جائزة نوبل. والمجالات هي: الفيزياء، الكيمياء، الطب، علم الوظائف: الفيزيولوجيا، الآداب والسلام (ومنذ سنة 1969 جائزة لعلم الاقتصاد).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2944634", "title": "قائمة علماء الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944634"}
{"text": "أحمد بن عبد العزيز الحداد\n\nأحمد بن عبد العزيز الحَدَّاد أحد عُلماء الدين المسلمين السُّنَّة من دولة الإمارات العربية المتحدة، كبير المفتين مدير إدارة الإفتاء في دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري في دبي، وهو أحد أعضاء الهيئة التأسيسية لمجلس حكماء المسلمين.\n\nوُلد عام 1955، متزوج وله عشرة أبناء، حصل على شهادة الدكتوراه في الشريعة الإسلامية من جامعة أم القرى. عاش حياته في الإفتاء والتدريس في المساجد والجامعات، فكان مدرسًا في كلية الدراسات الإسلامية، وكلية الإمام مالك للشريعة والقانون. وهو عضو هيئة كبار العلماء في دبي، ومدير إدارة الإفتاء في أبوظبي، كما أنّه خبير مجمع الفقه الإسلامي الدولي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي.\n", "id": "2944649", "title": "أحمد بن عبد العزيز الحداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944649"}
{"text": "حزب العمل الاشتراكي (السعودية)\n\nحزب العمل الاشتراكي هو حزب سياسي سعودي علماني معارض لنظام الحكم في السعودية يحمل الأفكار الإشتراكية و القومية العربية تأسس عام 1972 و توقف نشاطه عام 1990 بعد حملة إعتقالات .\nكان يملك علاقات قوية مع الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بقيادة جورج حبش\n\nكان موقفه أثناء إحتلال الحرم المكي في نوفمبر 1979 مؤيد للجماعة السلفية المحتسبة بقيادة جهيمان العتيبي رغم التباين الفكري بينهما حيث تصنف جماعة جهيمان بأنها في أقصى اليمين و هم في أقصى اليسار ، و قد أصدر قادة الحزب بيانا من منفاهم في بيروت لتأييد جماعة جهيمان العتيبي\nكانت تصدر منشورات إعلامية تابعة للحزب بإسم المسيرة و الجزيرة الحرة\nبعد الضربات الأمنية و الإعتقالات اللتي وجهت لأفراده في الداخل السعودي و بعد إنهيار الإتحاد السوفييتي و تفككه توقف النشاط السياسي لأفراد الحزب و عاد قادته من المنفى بعد عفو ملكي في 1990\n", "id": "2944660", "title": "حزب العمل الاشتراكي (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944660"}
{"text": "الاستفتاء الدستوري التونسي 2002\n\nالاستفتاء الدستوري التونسي 2002 هو استفتاء وقع في 26 مايو 2002 في تونس. تعديل دستور تونس 1959 هدف لإنهاء حد للولايات الرئاسية الثلاثة التي يمكن أن يشغلها رئيس الجمهورية التونسية وبكسر الحاجز العمري المقدر ب70 سنة ورفعه ل75 سنة الذي يمكن لشخص أن يترشح لهذا المنصب. تم كذلك إنشاء غرفة برلمانية ثانية وهو مجلس المستشارين.\nتم الموافقة على هذا التعديل الدستوري بنسبة 99.52%، بينما كانت نسبة المشاركة ب95.59%. لكن هذا الاستفتاء كان مزور ووصفته المعارضة بالمسخرة. المستفيد من هذا الاستفتاء هو الرئيس زين العابدين بن علي الذي هو في السلطة منذ 1987، وبقي بعد هذا الاستفتاء حتى سنة 2011 إثر الثورة التونسية.\n", "id": "2944666", "title": "الاستفتاء الدستوري التونسي 2002", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944666"}
{"text": "بونتياك تيمبست\n\nبونتياك العاصفة هي السيارات التي تم إنتاجها من قبل بونتياك بين عامي 1961 و 1991.\n\nوقدم العاصفة باعتبارها المبتدئين المضغوط في سبتمبر 1960 لنموذج عام 1961. تقاسم الأحادي الجديد (أونيبودي) منصة Y مع بويك الخاصة والقبرة، وأولدزموبيل F-85 وسيف الملاحين، ظهر نموذج أيضا تحت لوحة دروز (بداية إلى حد كبير مع نموذج عام 1962، على الرغم من بونتياك أيضا تصنيع عدد قليل من 1961 لومان كشوفات).\n\nلسنة 1964، وأعيد تصميم منصة بإطار كاملة الحجم، وإعادة تسمية هيئة. وتوقفت اسم العاصفة بعد نموذج عام 1970 لصالح لومان، وهي لوحة تستخدم سابقا في الإصدارات الراقية من تلك السلسلة.\n\nأيضا تسويقها بونتياك نسخة rebadged من التعاقد L-الجسم شيفروليه كورسيكا كما العاصفة، لكندا فقط، 1988-1991.\n", "id": "2944671", "title": "بونتياك تيمبست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944671"}
{"text": "فيودور الأول\n\nفيودور الأول إيفانوفيتش (بالروسية: Фёдор I Иванович) ـ (31 مايو 1557 ـ 16/17 يناير 1598) هو آخر قياصرة روسيا من أسرة روريك (1584 ـ 1598)، وهو ابن القيصر إيفان الرابع (الرهيب) من زوجته الأولى أناستاسيا رومانوفنا. ولد في موسكو وتُوج قيصرًا وحاكمًا أوحد لروسيا في 31 مايو 1584.\n\nكان فيودور الأول معتل الصحة، ويقال أيضًا إنه كان ضعيف العقل، مما جعله مجرد حاكم اسمي، وكان الحاكم الفعلي في عهده هو شقيق زوجته ووزيره المؤتمن بوريس غودونوف، الذي لم يلبث ـ عقب وفاة فيودور بلا ذرية ـ أن نصب نفسه قيصرًا على عرش روسيا، لينتهي بذلك حكم أسرة روريك، ويبدأ أيضًا انحدار روسيا إلى ما سمي بزمن القلاقل.\n", "id": "2944676", "title": "فيودور الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944676"}
{"text": "قضاء الوركاء\n\nقضاء الوركاء هو قضاء يقع جنوب العراق شرق مدينة الرميثة في محافظة المثنى ويعد امن المدن المهمة في التاريخ القديم فقد خرجت ومن هنا انطلقت أول كتابة في العالم وهي الكتابة المسمارية وأيضا أقدم الملاحم هي ملحمة كلكامش وقد خرجت تسمية العراق من مدينة الوركاء أو أورك وتبعد عن مدينة اور في محافظة ذي قار حوالي 35 ميلا.\n\nيعيش في المدينة حاليا عشائر عربية تدين بالإسلام حسب المذهب الشيعة الاثني عشرية، ويقدر عدد سكان المدينة بحوالي 96 الف نسمة تقريبا بحسب تقديرات عام 2014.\n\nكان المدينة من المدن التي شاركت في ثورة العشرين وثاني مدينة تشارك في الثورة بسبب قربها من مدينة الرميثة وكذلك كانت من المدن التي قاومت الغزو الأمريكي للعراق سنة 2003 ومعارك التي حدثت في المثنى.\nيتبع القضاء حالياً ( 2016م ) ناحية واحدة هي ناحية الكرامه الواقعة على بعد 15 كم عن مركز القضاء وتبعد 20 كم عن مركز اثار الوركاء يسكن ناحية الكرامة مجموعة من السكان ينتمون إلى عشائر ال غانم والصفران والبركات وال توبة .\nومن المعلوم ان القضاء تم اقراره واعتماده من قبل وزارة التخطيط والبلديات في 2006 حيث تم استحداث مع ناحية الكرامة في هذا التاريخ بعد جهود وسعي حثيث من قبل معتمد المرجعية في الوركاء( الكرامة ) الشيخ ستار صالح سايب الصفراني وذلك من خلال مراجعة الجهات ذات العلاقة وانشاء دراسة خاصة بالموضوع الامر الذي فرض على اعضاء مجلس المحافظة ولكون المنطقة تحمل الامتداد التاريخي والمقومات فقد تم التصويت من قبل المجلس وبعدها بفترة تمت المصادقة من قبل الحكومة المركزية .\n", "id": "2944677", "title": "قضاء الوركاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944677"}
{"text": "لوحات تسجيل المركبات في السعودية\n\nيتم تصنيع لوحات تسجيل السيارات في السعودية من قبل الشركة الألمانية \"أوتش أ غ\" .\nتتكون اللوحات من ثلاثة حروف وأربعة أرقام عربية، وتحول الحروف العربية إلى الأبجدية اللاتينية والأرقام إلى الأرقام العربية الغربية، وفي أقصى اليمين تحتوي اللوحة على شعار السعودية وأسفل الشعار تكتب كلمة السعودية وKSA.\n\nجدول يوضح تحويل الحروف من الأبجدية العربية إلى الأبجدية اللاتينية.\n\nبدأ استخدام اللوحات الحالية بدايةً من عام 2003. أما اللوحات السابقة بدأ استخدامها منذ عام 1996 والتي احتوت 3 أرقام و3 أحرف مع عدم وجود ترجمة وكتب فوقها كلمة \"السعودية\" باللغة العربية.\n\n", "id": "2944682", "title": "لوحات تسجيل المركبات في السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944682"}
{"text": "الإيدز والعدوى بفيروسه في السعودية\n\nسُجلت 10,217 حالة إصابة جديدة بفيروس الإيدز في المملكة العربية السعودية في الفترة بين عامي 2000 و2009، وقد حدثت معظم هذه الإصابات -حوالي 7,261 حالة- في المغتربين من غير السعوديين ، كما أن ثلثي الإصابات في الرجال (نسبة المصابين من الرجال إلى المصابات من النساء 1:4.4 في السعوديين و 1:1.6 في غير السعوديين)، ومعظم الإصابات في السعوديين حدثت فيمن أعمارهم بين 15 و49 سنة (80%)، تتلوهم الإصابات فيمن تجاوزا الخمسين سنة (16%)، ومن ثم الأطفال (4%) ، ومعظمها كانت بالنوع الأول من فيروس نقص المناعة المكتسب، ولكن سُجلت 5 حالات إصابة بالنوع الثاني في عائلتين سعوديتين (زوج وزوجته، وزوج وزوجته وابنتهم).\n\nومع ذلك فإن معدل الإصابة بفيروس الإيدز في المملكة العربية السعودية يبلغ إصابتين لكل 10000 شخص ، وهي بذلك تُعد أقل الدول العربية تأثراً بالإيدز وفيروسه، كما أن عدد الحالات الجديدة شهد تراجعاً في الفترة بين عامي 2010 و2012 ، ولكنه عاد للارتفاع في عام 2013 ليبلغ 1777 حالة جديدة منها 542 حالة سعودية، وهذا العدد أعلى بنسبة 26% من عدد الحالات الجديدة المكتشفة بين السعوديين في عام 2012 (431 حالة) ، وتجدر الإشارة هنا إلى أن 94% منهم انتقل إليهم الفيروس عن الطريق الاتصال الجنسي بشخص مصاب، و 3% عن طريق تعاطي المخدرات بالحقن الملوثة، و 2% بالطريق من الأم المصابة إلى جنينها ، كما يذُكر أن 80% من النساء السعوديات المصابات بفيروس الإيدز انتقل لهن الفيروس من أزواجهن، ومعظم هؤلاء لم يكتشفن إصابتهن إلا بعد انجابهن للعديد من الأطفال .\n\nتتوزع الإصابات بفيروس نقص المناعة المكتسب في غير السعوديين على الأفارقة من دول جنوب الصحراء الكبرى (53% خاصةً من دولتي إثيوبيا ونيجيريا) وعلى المغتربين من دول جنوب آسيا (22% خاصة من الهند وبنغلاديش) واليمن (15%) وباقي الدول الأخرى (10%)، أما بالنسبة للسعوديين فالإصابات تتوزع على جدة (47%) والعاصمة السعودية الرياض (9%) والمنطقة الشرقية (6.8% شاملة مدن المنطقة الشرقية كالدمام والظهران والخبر) والمدن الأخرى بنسب متفاوتة .\n\nتُفعل وزارة الصحة السعودية باستمرار حدث اليوم العالمي للإيدز والذي يصادف الأول من ديسمبر من كل عام ويهدف إلى حث الناس في جميع أنحاء العالم على تنمية الوعي بمرض الإيدز والعدوى بفيروسه، وتستهدف الوزارة في تفعيلها للأيام العالمية للإيدز كافة فئات المجتمع السعودي مع التركيز على المرضى المصابين بالمرض والحاملين للفيروس والعاملين في القطاع الصحي وصناع القرار فيه والجمعيات والمنظمات الخيرية، وعادة ما تحمل الأيام العالمية للإيدز شعارات خاصة بكل عام، ومن ذلك لنصل إلى الصفر مع الإيدز! لا تمييز، لا إصابات، لا وفيات في عام 2012 وعلاج فيروس الإيدز يؤتي ثماره.. عالج أكثر.. عالج أفضل في عام 2013 وعلاج مدى الحياة ووقاية مدى الحياة في عام 2014 .\n\n\n", "id": "2944709", "title": "الإيدز والعدوى بفيروسه في السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944709"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1956–57\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1956–57 الموسم رقم 26 من مسابقة الدوري الإسباني. انطلق بتاريخ 9 سبتمبر 1956 وإنتهى بتاريخ 21 أبريل 1957، توج ريال مدريد بلقب المسابقة برصيد 44 نقطة.\n", "id": "2944711", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1956–57", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944711"}
{"text": "مقاطعة لوندا سول\n\nلوندا سول هـي أحد مقاطعات أنغولا وتقع في في شمالها الشرقي، يقدر عدد سكانها بحوالي 516 ألف نسمة وتتربع على مساحة قدرها 77636 كم وعاصمتها هـي المدينة ساوريمو.\nتحدهـا من الشرق جمهورية الكونغو الديمقراطية ومن الشمال مقاطعة لوندا نورتي ومن الغرب مقاطعة مالانجي ومن الجنوب مقاطعة موكسيكو.\nنقسم مقاطعة لوندا سول إلى 4 محافظات هي:\nوتنقسـم إلى 14 بلدية هـي:\n\n\n", "id": "2944712", "title": "مقاطعة لوندا سول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944712"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1957–58\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1957–58 الموسم رقم 27 من مسابقة الدوري الإسباني . انطلق بتاريخ 15 سبتمبر 1957 وإنتهى بتاريخ 4 مايو 1958، حقق ريال مدريد اللقب بخمسة وأربعون نقطة.\n", "id": "2944715", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1957–58", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944715"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1958–59\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1958–59الموسم رقم 28 من مسابقة الدوري الإسباني، انطل بتاريخ 14 سبتمبر 1958 وإنتهى بتاريخ 19 أبريل 1959، وحقق برشلونة لقب البطولة برصيد 51 نقطة.\n", "id": "2944721", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1958–59", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944721"}
{"text": "تل قرقور\n\nتل قرقور أو تل القرقور هو موقع أثري يقع على وادي نهر العاصي في منطقة سهل الغاب بالقرب من بلدة جسر الشغور وهو مكان قرقور البلدة التاريخية ويبعد 1 كم عن قرية قرقور الموجودة الآن.\n\nقامت جماعة الحزب الإسلامي التركستاني الإرهابية بتجريف الموقع تماماً بالفترة بين سنة 2014 وأنتهت عمليات التجريف تماماً بأوائل شهر أيلول/سبتمبر 2017. وتفترض المصادر بأن الجماعة الإرهابية جرفت الموقع تحت اشراف مدنيين غير سوريين إما بهدف استخراج الآثار وبيعها أو لطمس تاريخ المنطقة لصالح جهات غير محددة خصوصاً\n\n", "id": "2944722", "title": "تل قرقور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944722"}
{"text": "بيكتشر بيجس\n\nبيكتشر بيجس (بالإنجليزية:Picture Pages) والتي تعني صورة الصفحات برنامج حصص تلفزيوني تعليمي أمريكي يستهدف الأطفال ما قبل المدرسة، وتعليم الدروس على العمليات الحسابية الأساسية، والهندسة، والرسم من خلال سلسلة من الدروس التفاعلية التي تستخدم مصنف المشاهدين ستتبع جنبا إلى جنب مع الدرس.\nالبرنامج مقتبس في عام 1974 مع كتيبات لغز الصورة صفحات معينة بعيدا في سلسلة سوبر ماركت. لاول مرة كقطاع وطني من العرض الكابتن الكنغر في عام 1978، والذي الكابتن الكنغر ستفعل الدروس في برنامجه التلفزيوني \"وحة الرسم سحرية\". وفي وقت لاحق، تم اتخاذ القطاعات برئاسة بيل كوسبي واستخدمت الدروس مع علامة له يدعى \"مورتيمر إيخابود ماركر\" (أو \"MI\"، لفترة قصيرة). \nعندما غادر عرض الكابتن الكنغر سي بي إس في عام 1984، اعتمد الجزء كجزء من برنامج المروحة مسرح حتى ألغي هذا المعرض في عام 1989. واستخدمت أيضا الجزء كبرنامج الخلالي في فترة التسعينات في وقت مبكر، عصر كوسبي من \"صورة صفحات\" وقد تبين في تكرار حتى عام 1994.\n\nبثت المعرض أيضا على شبكة الكابل واي تي في كندا.\n", "id": "2944751", "title": "بيكتشر بيجس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944751"}
{"text": "أورخان أديب إرتورك\n\nأورخان أديب إرتورك ( 4 نوفمبر 1967) ممثل تركي مشهور شارك في اعمال متعدده في المسرح والتلفاز والسينمانم اشهرها وادي الذئاببدور اندريه الثعلب\nتخرج من كلية الطب ، أول اعماله عام 1991 Varsayalım İsmail (المفروض اسماعيل)\n\n\n", "id": "2944754", "title": "أورخان أديب إرتورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944754"}
{"text": "لغة صوربية عليا\n\nاللغة الصوربية العليا (hornjoserbšćina) ، هي لغة أقلية يتكلم بها الصوربيون في لوساتيا العليا (Hornja Łužica)، والتي هي حالياً جزء من ولاية ساكسونيا الألمانية..\n\nتنتمي اللغة الصوربية العليا مع شقيقتها اللغة الصوربية السفلى إلى مجموعة اللغات الصوربية، والتي هي فرع من فروع اللغات السلافية الغربية. ينتمي إلى هذه المجموعة أيضاً اللغة التشيكية والبولندية والسلوفاكية والكاشوبية.\n", "id": "2944769", "title": "لغة صوربية عليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944769"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1959–60\n\n\"'الدوري الإسباني لكرة القدم 1959–60\" هو الموسم التاسع والعشرون من بطولة الدوري الإسباني. انطلق بتاريخ 13 سبتمبر 1959 وإنتهى في 17 أبريل 1960، حقق نادي برشلونة البطولة برصيد 46 نقطة.\n", "id": "2944829", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1959–60", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944829"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1960–61\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1960–61 هو الموسم الثلاثون من هذه مسابقة الدوري الإسباني. انطلق بتاريخ 11 سبتمبر 1960 وإنتهى في 30 أبريل 1961، حقق ريال مدريد البطولة ب52 نقطة.\n", "id": "2944834", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1960–61", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944834"}
{"text": "جائزة البرتغال الكبرى للدراجات النارية\n\nجائزة البرتغال الكبرى للدراجات النارية كانت حدث سباق للدراجات النارية ضمن سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. انطلقت الجائزة في سنة 1987 وأقيمت في حلبة إستوريل. يعتبر فالنتينو روسي هو المتسابق الأكثر فوزا بها، بينما هوندا هي الأكثر فوزا بين المصنعين.\n", "id": "2944904", "title": "جائزة البرتغال الكبرى للدراجات النارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944904"}
{"text": "لغة صوربية سفلى\n\nاللغة الصوربية السفلى (Dolnoserbski, Dolnoserbšćina) ، هي لغة أقلية يتكلم بها الصوربيون في لوساتيا السفلى (Hornja Łužica)، والتي هي حالياً جزء من ولاية براندنبورغ الألمانية.\n\nتنتمي اللغة الصوربية العليا مع شقيقتها اللغة الصوربية العليا إلى مجموعة اللغات الصوربية، والتي هي فرع من فروع اللغات السلافية الغربية. ينتمي إلى هذه المجموعة أيضاً اللغة التشيكية والبولندية والسلوفاكية والكاشوبية.\n\nيتكلم بهذه اللغة حوالي سبعة آلاف شخص في ألمانيا، أغلبهم في وحوالي مدينة كوتبوس في ولاية براندنبورغ. وهي لغة مهددة بالانقراض إذ أن أغلب متحدثيها من كبار السن.\n", "id": "2944910", "title": "لغة صوربية سفلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944910"}
{"text": "فوكس كيدز\n\nفوكس كيدز (بالإنجليزية:Fox Kids) قناة تلفزيونية أمريكية للأطفال متخصصة في بث الرسوم المتحركة تم اطلاقها في سبتمبر 1990 وهي تابعة لشبكة فوكس التلفزيونية .\n", "id": "2944916", "title": "فوكس كيدز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944916"}
{"text": "رشيد بن حاج\n\nرشيد بن حاج من مواليد 12 يوليو 1949 بالجزائر العاصمة ، هو مخرج سينمائي جزائري .\n\n\n", "id": "2944921", "title": "رشيد بن حاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944921"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1961–62\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1961–62 هو الموسم 31 من بطولة الدوري. انطلق بتاريخ 2 سبتمبر 1961 وإنتهى بتاريخ 1 أبريل 1962، وحقق ريال مدريد البطولة ب43 نقطة.\n", "id": "2944924", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1961–62", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944924"}
{"text": "جائزة ماليزيا الكبرى للدراجات النارية\n\nجائزة ماليزيا الكبرى للدراجات النارية هي حدث سباق للدراجات النارية ضمن سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. انطلقت الجائزة في سنة 1991 وتقام حاليا في حلبة سيبانغ الدولية. يعتبر فالنتينو روسي هو المتسابق الأكثر فوزا بها، بينما هوندا هي الأكثر فوزا بين المصنعين.\n\n", "id": "2944950", "title": "جائزة ماليزيا الكبرى للدراجات النارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944950"}
{"text": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية\n\nجائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية هي حدث سباق للدراجات النارية ضمن سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. انطلقت الجائزة في سنة 1937 وتقام حاليا في حلبة الجائزة الكبرى بجزيرة فيليب. يعتبر فالنتينو روسي هو المتسابق الأكثر فوزا بها يليه الأسترالي كيسي ستونر.\n\n", "id": "2944953", "title": "جائزة أستراليا الكبرى للدراجات النارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944953"}
{"text": "نوفاراما\n\nنوفاراما ، هي شركة إسبانية لتطوير ألعاب الفيديو وهي تابعة لشركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت أوروبا ، وتقع مقرها في مدينة برشلونة الإسبانية ، أسست سنة 2003م ، وأنتجت أشهر الألعاب ومنها : إنفيزيمالز و ويلد سومر.\n", "id": "2944969", "title": "نوفاراما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944969"}
{"text": "سلوفاكيا في الألعاب الأولمبية\n\nسلوفاكيا في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في سلوفاكيا، تقوم اللجنة الأولمبية السلوفاكية بالإشراف في شؤون مشاركة سلوفاكيا في الألعاب الأولمبية ،كانت جمهورية التشيك تشارك سابقاً في الألعاب الأولمبية بإسم المجر وثم تشيكوسلوفاكيا، أول مرة إشتركت فيهاسلوفاكيا بعد إنحلال تشيكوسلوفاكيا في سنة 1993 كانت في دورة 1996 في أتالانتا فيالولايات المتحدة، وقد فازت سلوفاكيا حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 40 ميدالية في الألعاب الأولمبية الصيفية منها 14 ميدالية ذهبية و 10 فضية و 16 برونزية ،وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها سلوفاكيا هي ألعاب القوى و السباحة و التجديف و الرماية و الملاكمة ورياضات أخرى.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت سلوفاكيا أول مرة في دورة 1994 في ليلهامر في النرويج وفازت حتى الآن بمجموع 8 ميدالية منها 3 ميداليات ذهبية و3 فضية و2 برونزية وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها سلوفاكيا هي البياثلون و التزلج على الثلوج ورياضات أخرى.\n\n", "id": "2944971", "title": "سلوفاكيا في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944971"}
{"text": "مطار إفران\n\nمطار إفران هو مطار جهوي على ارتفاع 1664 متر، مقام في مدينة إفران في المملكة المغربية.\n", "id": "2944973", "title": "مطار إفران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944973"}
{"text": "صربيا في الألعاب الأولمبية\n\nصربيا في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في صربيا ، تقوم اللجنة الأولمبية الصربية بالإشراف في شؤون مشاركة صربيا في الألعاب الأولمبية ،كانت صربيا تشارك سابقاً في الألعاب الأولمبية بإسم مملكة صربيا وثم يوغوسلافيا وثم صربيا والجبل الأسود، وأول إشتركت فيها بشكل رسمي وإسمها الحالي كانت في دورة 2008 في بكين فيالصين، وقد فازت صربيا حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 7 ميداليات في الألعاب الأولمبية الصيفية منها ميدالية ذهبية واحدة و ميداليتين فضيتين و4 برونزيات،وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها صربيا هي كرة الماء و التايكواندو و الرماية و السباحة و كرة المضرب ورياضات أخرى.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت صربيا أول مرة في دورة 1994 في فانكوفر في كندا وفازت حتى الآن ولم تفز حتى الآن بأي ميدالية.\n\n", "id": "2944978", "title": "صربيا في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944978"}
{"text": "فري تي في\n\nفري تي في (بالإنجليزية: free tv) هي قناة تلفزيونية فضائية مصريّة يملكها المنتج نصر محروس، أطلقت في 20 يوليو 2015.\n\nالقناة تعرض العديد من أغانى شركة \"فرى ميوزيك\" التي يملكها نصر محروس نفسه، إضافة لعدد من الأغاني الغربية من مجموعة يونيفرسال الموسيقية، وقد زعمّ محروس أن القناة ستعمل على اكشتاف وعرض المواهب الجديدة في عالم الغناء، وأنه اختار الاسم ليكون شبيه بشركة الانتاج الفنى التى يمتلكها، وقد كان يفترض أن تطلق القناة قبل ذلك بعام غير أنه أجل الأمر.\n\nويُوصَفُ نصر محروس بأنه أحد أفضل المنتجين في مصر وأهم صانعي النجوم في منطقة الوطن العربي كما أنه فنان متعدد المواهب بالإضافة إلى كونه منتج ومخرج فيديو كليب وأفلام وشاعر. \n", "id": "2944988", "title": "فري تي في", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944988"}
{"text": "ريالتي فايترز\n\nريالتي فايترز ، هي لعبة فيديو إلكترونية من إنتاج شركة نوفاراما الإسبانية التابعة لشركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت سنة 2012م.\n\n", "id": "2944989", "title": "ريالتي فايترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944989"}
{"text": "اليونان في الألعاب الأولمبية\n\nاليونان في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في اليونان، تقوم اللجنة الأولمبية اليونانية بالإشراف في شؤون مشاركة اليونان في الألعاب الأولمبية، وقد إستضافت اليونان الألعاب الأولمبية الصيفية مرتين الأولى كانت في أول في 1896 و الثانية كانت في دورة 2004 وألتان إستضفتهما مدينة أثينا عاصمة اليونان، فازت اليونان حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 111 ميدالية في الألعاب الأولمبية الصيفية منها 30 ميدالية ذهبية و 42 فضية و 39 برونزية ،وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها اليونان هي ألعاب القوى و رفع الأثقال و الجمباز و الرماية و الغطس و الإبحار و المبارزة وبشكل أقل في الجودو و السباحة و ألعاب القوى و كرة الماء و سباق الدراجات الهوائية و التايكواندو ورياضات أخرى.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت اليونان أول مرة في دورة 1938 في غارميش-بارتنكيرشن في ألمانيا ولم تفز حتى الآن بأي ميدالية في الألعاب الشتوية.\n\n\n", "id": "2944994", "title": "اليونان في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944994"}
{"text": "طرخشقون أحمر البذور\n\nطرخشقون أحمر البذور (الاسم العلمي:Taraxacum erythrospermum) أو طرخشقون ناعم (الاسم العلمي:Taraxacum laevigatum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.\n\n", "id": "2944997", "title": "طرخشقون أحمر البذور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2944997"}
{"text": "طرخشقون طحيني\n\nطرخشقون طحيني (الاسم العلمي:Taraxacum farinosum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.\n\n", "id": "2945002", "title": "طرخشقون طحيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945002"}
{"text": "طرخشقون آسيا الوسطى\n\nطرخشقون آسيا الوسطى (الاسم العلمي:Taraxacum centrasiaticum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.\n\n", "id": "2945004", "title": "طرخشقون آسيا الوسطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945004"}
{"text": "طرخشقون كاليفورني\n\nطرخشقون كاليفورني (الاسم العلمي:Taraxacum californicum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.\n\n", "id": "2945009", "title": "طرخشقون كاليفورني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945009"}
{"text": "بلغاريا في الألعاب الأولمبية\n\nجمهورية بلغاريا في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في بلغاريا، تقوم اللجنة الأولمبية البلغارية بالإشراف في شؤون مشاركة بلغاريا في الألعاب الأولمبية، كانت أول مشاركة لبلغاريا في الألعاب الأولمبية في أول دورة في دورة 1896 في أثينا عاصمة اليونان وأول ميدالية فازت بها بلغاريا كانت في دورة 1952 في هلسنكي عاصمة فنلندا، وقد فازت بلغاريا حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 214 ميدالية في الألعاب الأولمبية الصيفية منها 51 ميدالية ذهبية و 85 فضية و 78 برونزية، وأفضل إنجاز لها كان في دورة 1980 في موسكو في الإتحاد السوفييتي حيث إحتلت المركز الثالث في جدول الميداليات وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها بلغاريا هي المصارعة و رفع الأثقال و ألعاب القوى و الرماية و الملاكمة و التجديف ورياضات أخرى. أشهر الأبطال الأولمبيين لدى بلغاريا هي ستيفكا كوستادينوفا صاحبة الرقم القياسي العالمي في الوثب العالي وألتي تشغل حالياً رئاسة \nاللجنة الأولمبية البلغارية.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت بلغاري أول مرة في دورة 1936 في غارميش-بارتنكيرشن في ألمانيا وفازت حتى الآن بمجموع 6 ميداليات وهي ميدالية ذهبية واحدة وفضيتان و3 برونزيات أكثر الرياضات ألتي تنافس فيها بلغاريا هي البياثلون و التزلج على مسار قصير و تزلج ريفي ورياضات أخرى.\n", "id": "2945013", "title": "بلغاريا في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945013"}
{"text": "طرخشقون مطاطي\n\nطرخشقون مطاطي (الاسم العلمي:Taraxacum kok-saghyz) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.\n\n", "id": "2945017", "title": "طرخشقون مطاطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945017"}
{"text": "خليج بيران\n\nخليج بيران (بالإنجليزية: Gulf of Piran، بالسلوفينية: Piranski zaliv، بالكرواتية: Piranski zaljev، بالإيطالية: Baia di Pirano) خليج يقع في الجزء الشمالي من البحر الأدرياتيكي، ويشكل جزءًا من الطرف الجنوبي لخليج تريستي.\n\nسُمي الجليج باسم بيران نسبة لبلدة بيران الواقعة جنوب غرب سلوفينيا، والتي تم تقاسم شواطئها بين كرواتيا وسلوفينيا. وقد حددت البلدة بخط يربط منطقة كيب سافودريا في الجنوب إلى منطقة كيب ماونا في الشمال، وحددت المنطقة بحوالي 19 كيلو متر مربع (7.3 ميل مربع). منذ عام 1990 كان يُستخدام اسم خليج سافودريا في كرواتيا. على الساحل الشرقي السلوفيني تقع بلدة بيران، والمستوطنات بورتوروز ووسيا. كانت منطقة الخليج مسرحًا للنزاعات الحدود البحرية والبرية بين سلوفينيا وكرواتيا.\n\n", "id": "2945024", "title": "خليج بيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945024"}
{"text": "ذا بيردز\n\nذا بيردز فرقة روك أمريكية سابقة، تشكلت في مدينة لوس أنجلوس الواقعة في ولاية كاليفورنيا الأمريكية، وكان ذلك سنة 1964، قامت الفرقة بتغييرات عدة طيلة فترة وجودها، مع وجود قائدها ماكغوين روجر، وهو عضو الفرقة الوحيد الذي ظل ثابتاً طيلة فترة وجود الفرقة إلى أن حُلّت سنة 1973.\n", "id": "2945025", "title": "ذا بيردز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945025"}
{"text": "دار المعرفة (الجزائر)\n\nدار المعرفة. هي مؤسسة نشر طباعة(دار نشر) جزائرية و توزيع للكتاب تأسست سنة 1992، لها بالسوق أكثر من 5000 عنوان، أكثر من 550 عنوان خاصة بدار المعرفة، هي دار لكل المعارف الثقافية الإبداعية و الفكرية.\n\nموقع دار المعرفة\n", "id": "2945029", "title": "دار المعرفة (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945029"}
{"text": "جورجيا في الألعاب الأولمبية\n\nجورجيا في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في جورجيا ، تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية الجورجية بالإشراف في شؤون مشاركة جورجيا في الألعاب الأولمبية ،كانت جورجيا تشارك سابقاً في الألعاب الأولمبية كجزء من روسيا القيصرية وثم الإتحاد السوفييتي وثم الفريق الأولمبي الموحد في دورة 1992، وأول مرة إشتركت فيها جورجيا بعد إستقلالها كانت في دورة 1996 في أتالانتا في الولايات المتحدة، وقد فازت جورجيا حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 25 ميدالية في الألعاب الأولمبية الصيفية منها 6 ميدالية ذهبية و 5 فضية و 14 برونزية ،وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها جورجيا هي المصارعة و الجودو و رفع الأثقال ورياضات أخرى.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت جورجيا أول مرة في دورة 1994 في ليلهامر في النرويج وفازت حتى الآن بأي ميدالية في الألعاب الشتوية.\n\n", "id": "2945031", "title": "جورجيا في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945031"}
{"text": "طرخشقون رائع\n\nطرخشقون رائع (الاسم العلمي:Taraxacum mirabile) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.\n\n", "id": "2945035", "title": "طرخشقون رائع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945035"}
{"text": "أوزباكستان في الألعاب الأولمبية\n\nأوزباكستان في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في أوزباكستان ، تقوم اللجنة الأولمبية لجمهورية أوزباكستان بالإشراف في شؤون مشاركة أوزباكستان في الألعاب الأولمبية ،كانت أوزباكستان تشارك سابقاً في الألعاب الأولمبية كجزء من روسيا القيصرية وثم الإتحاد السوفييتي وثم الفريق الأولمبي الموحد، وأول مرة إشتركت فيها أوزباكستان بعد إستقلالها في سنة 1991 كانت في دورة 1996 في أتالانتا فيالولايات المتحدة، وقد فازت أوزباكستان حتى الآن في مشوارها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 20 ميدالية في الألعاب الأولمبية الصيفية منها 5 ميداليات ذهبية و 5 فضية و 10 برونزية ،وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها أوزباكستان هي المصارعة و الجودو و الملاكمة و الجمباز ورياضات أخرى.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت تشيكيا أول مرة في دورة 1994 في ليلهامر في النرويج وفازت بمدالية ذهبية واحدة فقط وكانت في التزلج الحر في دورة 1994.\n\n", "id": "2945043", "title": "أوزباكستان في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945043"}
{"text": "تين كبير الأوراق\n\nتين كبير الأوراق (الاسم العلمي:Ficus macrophylla) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945055", "title": "تين كبير الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945055"}
{"text": "تكدس البروتين\n\nتكدس البروتين أو تجمع البروتين أو تكتل البروتين هو ظاهرة حيوية تكمن في خطأ تكويني للبروتين ينتج عنه تكتل بمعنى تجمع لكتلات من البروتين وذلك يكون داخل أو خارج الخلايا 2.  تكتل هذه البروتينات ينتج عنه غالبا تاثير سميّ ضار اي ان تكتل هذه البروتينات قد يظهر في مجموعه كبيرة من الامراض معروفه باسم الداء النشواني ومنها امراض اخرى مثل التصلب الجانبي الضموري و الزهايمر و باركنسون ومرض برايون 3\n\n عند مراحل تصنيع البروتينات تحدث انطواءات تجعل البروتين المتكون مجسم ثلاثي الأبعاد ويصبح فعالا حيويا فقط عند تكونه بتلك الصيغة. \nمرحلة الانطواءات في عملية تكون البروتينات تحدث بسبب الخاصيه الطارده لجزيئات الماء. ان وجود اجزاء من البروتين جاذبه او محبه واجزاء نافره او طارده سبب لتكون البروتين في حالته الحيوية بحيث يصبح الجزء الخارجي للبروتين جاذب للماء والداخلي طارد للماء. \n\n على كلا بعض الانطواءات الخاطئة قد تحدث في عملية تكون البروتين او انطواءات خاطئه في بروتين مصنع مسبقا في حادثه مرتجله. \nفي مثل هذه الحالات قد لاتتمكن الخليه في المساعده لاعادة طي البروتين لتشكله الطبيعي او لاتتمكن من تفكيك البروتين المعاب مسبقا فيبدأ بالتكتل داخلها . في خلال هذه العمليه فان الجزء ذو الخاصية النافره للماء في البروتين يصبح مكشوفا ويتفاعل مع اجزاء تنافريه من بروتينات معطوبه اخرى وبالتالي تتكتل تلك البروتينات مع بعضها   \n\nان تكتل البروتينات قد تحدث لاسباب متعددة. بعض الاشخاص قد تكون لديهم طفرات جينية تجعلهم أكثر عرضه وقابليه لاخطاء في طي البروتينات خلال تكونه وتجعله قابل للتكتل . وفي المقابل خلل في عملية اعادة طي البروتين المعاب المعروفه ب ( تشابرون) او خلل في تفكك البروتين المعاب ( اوبقيوتين بروتيسوم ) قد يؤدي إلى تكتل في البروتينات. وكما يبدوا ان كثيرا من الامراض تكون مصاحبه لتكتل في البروتينات عند تقدم العمر بحيث تصبح الخليه اقل قدرة لتصفية البروتينات المعابه وبالتالي تتكتل . الجدير بالذكر ان هنالك عدة ابحاث جديده تفترض ان تكتل البروتينات عباره عن خطوه ثانيه من قبل الخليه كرد فعل لعدم وجود توازن في دورة البروتينات. \nبعيدا عن الضرر او محض الصدفه  ، فقد كان هنالك بحث رائد  وقد اوضح ان تجمع البروتينات المتكتله بسبب اخطاء في طيها او قابليتها العاليه للتكتل تحدث بعمليه منظمه من قبل الخلية وتوضع في اماكن معيينة لها وذلك يعتمد على جودة الاجزاء المتحكمة في اصلاح تلك الاعطاب ومنها ال اتش اس بي و كو تشابرون . وبالإضافه لذلك فقد تبين ان الخلايا حقيقة النوى لها القدره على فرز البروتينات المعطوبه إلى مجموعتين منفصلتين بناء على جودة التحكم. 1- مجموعة التحكم في جودة الجكستا نيوكللير 2- مجموعة التحكم في وديعة البروتين الغير مذاب\nان وجود مجموعتين منفصلتين يعود إلى سبب وجود طريقتين مختلفتين في التعامل والتفاعل مع مختلف انواع البروتينات معطوبة الطي والمتكتله. ان النوع الثاني من مجموعة التحكم تعمل كمكان لتكتل نون اوبقينتن بروتين مثل هنتقتون بروتين. وفي ظل الظروف الصعبه مثل ارتفاع درجة الحراره فان العمل الخلوي للتحكم بالجوده يصبح غير قادر لمجاراة العمل فيبدا الاوبقينتن بروتين بالتجمع في مجموعة التحكم الاولى وهي الجكستا نيوكللير وفي النهايه تبدا بالتفكك ، وذلك يعني ان التكتل هو عمليه منظمه ومحكومه من قبل الخليه. \n\nوبحسب احدى النظريات فان تكتل البروتينات سبب من اسباب التقدم في العمر وقد تبدوا هذه النظريه قابله للتجارب بحكم وجود طرق لتاخير التقدم في العمر. وبالتالي فاذا كان الازدياد في تكتل البروتينات سبب غير مرتبط بتقدم العمر فان ابطاء عملية التقدم في العمر لن تنتج اي تغيير في نسبة الاضرار الجانبيه لتكتل البروتينات مع تقدم الوقت. وعلى كلا فان التقدم في العمر مرتبط بتراجع في نظام الحمايه من اضرار التكتل البروتيني. لحل المشكله فقد وجدت طرق مختلفه لفحص السميه من تكتل البروتينات في سي اليقانس. ومن خلال هذه الابحاث فقد تبين ان التقليل من عمل أحد أهم المسارات التنظيميه ومنها الانسولين قروث فاكتور سجنلج 2س  قد ينتج عنه حماية من الاضمحلال العصبي المصاحب لسمية البروتين المتكتل. ان مصداقية هذه الطريقه قد اثبتت علميا في فئة الثدييات عن طريق تقليل المسار التنظيمي في نشاط الانسولين قروث فاكتور-1 والذي نتج عنه حماية أكثر من مرض الزهايمر في الفئران من ناحية السلوكيه والكيمياء العضويه المصاحبه للخلل الموجود في المرض.   \n\nبالرغم من وجود فكرة مفادها ان تكتل البروتين الكامل التكون قد يكون سمي الا ان الابحاث الجديده قد بينت ان البروتينات الغير مكتمله ومتكتله تكون هيا الأكثر سميه . ان الأجزاء الطارده للماء من هذي البروتينات المتكتله قد تكون سبب للتفاعل مع مكونات اخرى من الخليه وتحدث عطبا فيها. وفي أحد النظريات عن كيفية حدوث الضرر الخلوي من قبل البروتين المتكتل فيرجح إلى انها تحدث بسبب اضطراب في الجدار الخلوي. وانه من المعروف ان البروتين المتكتل في الانابيب المختبريه قادر على تفكك استقرارية الطبقه ثنائيه الدهون المصنعه والتي تكون مشابه لتلك الموجوده في الخليه الحيه وبالتالي يودي إلى زيادة التفكك في الجدار الخلوي.  \n\n\n", "id": "2945059", "title": "تكدس البروتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945059"}
{"text": "تين أخضر\n\nتين أخضر (الاسم العلمي:Ficus virens) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945060", "title": "تين أخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945060"}
{"text": "خليج كوبر\n\nخليج كوبر (بالإنجليزية: \"Gulf of Koper\", \"Koper Bay\"، بالسلوفينية: \"Koprski zaliv\"، بالكرواتية: \"Koprski zaljev\"، بالإيطالية: \"Golfo di Capodistria\") هو خليج يقع في الجزء الشمالي من البحر الأدرياتيكي، ويعد جزء من خليج تريستي. يمتد الخليج من الأراضي السلوفاكية حتى الأراضي الإيطالية.\n\nخليج كوبر سُمي بهذا الاسم بسبة لاسم مدينة كوبر السلوفينية ، هو جزء من الساحل السلوفيني، ويقع تمامًا وبالكامل في الأراضي السلوفينية، والتي يجتازها نهر ريزانا، تبلغ مساحة الخليج 18 كيلومتر مربع، ويمتد في منطقة دبيل ريتش، يمتد الجليج بجوار حدود بلدة نوغيا الايطالية حتى منطقة مادونا في بلدة بيران السلوفينية، وهذا هو أيضًا أعلى نقطة في شمال خليج بيران.\n\nتقع مدن كوبر، ويزولا وبيران على الساحل الشمالي السلوفيني، جنبا إلى جنب مع قرى أنكاران، وسترونجان على خليج كوبر.\n\n", "id": "2945066", "title": "خليج كوبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945066"}
{"text": "تين مائل\n\nتين مائل (الاسم العلمي:Ficus obliqua) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945068", "title": "تين مائل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945068"}
{"text": "تين صبغي\n\nتين صبغي (الاسم العلمي:Ficus tinctoria) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945071", "title": "تين صبغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945071"}
{"text": "اختبار زبدة الفول السوداني\n\nاختبار زبدة الفول السوداني هو فحص طبي يجرى للاكتشاف المبكر لمرض الزهايمر عن طريق تحديد مدى قدرة المريض على شم زبدة الفول السوداني من كلا المنخرين. وجد الاختبار في أكتوبر 2013 من قبل باحثين من جامعة فلوريدا بمعهد مكنايت للدماغ, بقيادة البروفيسور كينث هايلمان, و يتضمن الاختبار قياس مدى قدرة المريض على شم زبدة الفول السوداني عند وضعها بالقرب من الأنف. و ذكر الباحثون أن مرضى الزهايمر لم يكونوا قادرين على شم زبدة الفول السوداني من كلا المنخرين. مؤلفة الدراسة الرئيسية جينيفر ستامبز حصلت على فكرة الاختبار عندما كانت تدرس عند البروفيسور هايلمان ولاحظت أن جميع المرضى لم يخضعوا لفحص حاسة الشم. ظهرت فكرة زبدة الفول السوداني لستامبز عندما قدمت زبدة الفول السوداني للمرضى كجزء من الإختبارات الروتينية لمعرفة عمل العصب الدماغي. تقرر استخدامها بسبب كونها رائحة نقية (لا يمكن شمها إلا بواسطة العصب الشميبالدماغ) أيضا بسبب ان هايلمان قال لستامبز \"إذا كان بإمكانك أن تأتي بحل سريع و غير مكلف سنتمكن من تجربته.\"\n2كوب سودانى مقشر_ ربع كوب عسل نحل_ ربع كوب زبده\nطريقة التحضير\nضعى الفول السودانى فى مقلاة على نار هادئة واتركية حتى يتحمص، ثم اتركيه جانبا ليهدا ويبرد، ثم اطحنى الفول السودانى جيدا حتى يتحول الى عجينة، ثم أضربىهم فى الخلاط جيدا، ثم أضعى الزبدة والعسل، ثم صبى الخليط فى وعاء زجاجى واغلقيه بإحكام واحفظيه في الثلاجة لحين الاستخدام وبالهنا والشفا‎\n\nكانت ستامبز قد ذكرت في مقالها أن حاسة الشم تعتمد على العصب الشمي, كما أنها لاحظت أن هذا العصب هو أول من يتأثر بالهبوط الذهني (الخرف). و الجزء الأمامي من الفص الجانبي يعتبر جزءاً من حاسة الشم و يعرف بأنه أحد أول الأماكن بالدماغ التي تضمحل بسبب الزهايمر. كما توقع الباحثون أن يكون المنخر الأيسر أكثر تأثراً لأن الزهايمر يؤثر في الجزء الأيسر من الدماغ أولا وحاسة الشم تكون بنفس الجهة المتأثرة من الدماغ.\n\nشددت ستامبز أنهم يستطيعون استخدام الاختبار حاليا لتأكيد الحالات المكتشفة مسبقا فقط ولكنها أضافت \"نحن نخطط لدراسة المرضى الذين يعانون من الضعف الادراكي المعتدل لنرى إمكانية إستخدام هذا الإختبار لتوقع إمكانية وقوع مرض الزهايمر.\" كما أن منظمة الراديو الوطني العام كانت قد نوهت على أن الدراسة على 94 مريض \"صغيرة جدا على أن تكون حازمة\". وفي عام 2012 وجدت مراجعة منهجية أنه قد يكون هناك \"علاقة بين إنخفاض الشم و مرض الزهايمر\", ولكن \"جماعة دراسات طولية مصممة بصرامة ضرورية لتوضيح قيمة اختبارات الشم في توقع بداية ظهور الزهايمر.\" ايفان اورانسكي مدير التحرير العالمي لصحيفة ميد بيج توداي نقد أيضا التغطية الإعلامية الملائمة للدراسة, مشيرا إلى أن المجلة التي نشرت الدراسة، مجلة العلوم العصبية، \"تأتي في المرتبة في الثلث السفلي من مجلات علم الأعصاب عن طريق عامل التأثير العلمي لطومسون، ال162 من 252.\" كما أنه سأل ثلاثة باحثين آخرين وهم ريتشارد كاسيللي, سام قاندي,و جورج بارتزوكيس عن رأيهم في الاختبار المقترح وكان ردهم أقل حماسا. وعلى سبيل المثال قال بارتزوكيس \"المشكلة الرئيسية مع اختبارات الرائحة هي أنها غير محددة، و بالتالي فهي مجرد قطعة واحدة من الأحجية التشخيصية.\"\n\nنشرت دراسة في عام 2014 بمجلة العلوم العصبية و التي تنص على أنها لم تجد دليلا على وجود عدم تناسق في وظيفة الأنف الأيمن و الأيسر في المرضى الذين يعانون من مرض الزهايمر.\n", "id": "2945075", "title": "اختبار زبدة الفول السوداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945075"}
{"text": "تين بنغالي\n\nتين بنغالي أو الرولة (الاسم العلمي:Ficus benghalensis) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945077", "title": "تين بنغالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945077"}
{"text": "ناحية المجد\n\nناحية المجد ناحية تقع جنوب العراق في محافظة المثنى وتتبع أداريا إلى قضاء الرميثة، يقدر عدد سكانها بأكثر من 40 الف نسمة حسب تقديرات عام 2011 وتتميز بالاراضي الزراعية الخصبة، وتبلغ مساحتها حوالي 312كم.\n\nتأسست الناحية سنة 1971م وكانت قبل ذلك قرية صغيرة جميع سكانها من المزارعين وبعد تأسيس المدينة زادة عدد سكان الناحية وبلغ عام 2002 بحوالي 20 ألف نسمة وفي عام 2006م بلغ 26 الف وفي عام 2009م بحوالي 36 الف نسمة وفي عام 2011 بلغ حوالي 40 الف نسمة ويسكن الناحية العديد من القبائل العرببة التي تسكن جنوب العراق.\n", "id": "2945078", "title": "ناحية المجد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945078"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1962–63\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1962–63 هو الموسم 32 من هذه المسابقة. انطلق بتاريخ 16 سبتمبر 1962 وإنتهى بتاريخ 21 أبريل 1963، وتوج ريال مدريد بلقب البطولة برصيد 49 نقطة.\n", "id": "2945083", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1962–63", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945083"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1963–64\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 1963–64 هو الموسم 33 من هذه المسابقة. انطلق بتاريخ 15 سبتمبر 1963 وإنتهى بتاريخ 26 أبريل 1964،حقق ريال مدريد البطولة برصيد 46 نقطة، بلغ عدد الفرق المشاركة 16 فريق.\n", "id": "2945088", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 1963–64", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945088"}
{"text": "الخطوط الجوية البريطانية الرحلة 2276\n\nحادث الرحلة 2276 للخطوط الجوية البريطانية. طائرة بوينغ 777-236ER كانت تحمل علي متنها 157 راكبا و13 من أفراد الطاقم أقلعت من لاس فيغاس متجهة إلي لندن في 8 سبتمبر 2015، كان سبب الحادث إلتهاب حريق في المحرك مما أدي إلي احتراقها أثاء الإقلاع في مطار ماكاران الدولي ولكن نجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 170 شخصا وجرح 27 شخصا.\n", "id": "2945091", "title": "الخطوط الجوية البريطانية الرحلة 2276", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945091"}
{"text": "تين مرقش\n\nتين مرقش (الاسم العلمي:Ficus variegata) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945095", "title": "تين مرقش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945095"}
{"text": "ذكرى علوش\n\n", "id": "2945098", "title": "ذكرى علوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945098"}
{"text": "تين قزمي\n\nتين قزمي أو التين الزاحف أو التين المتسلق (الاسم العلمي:Ficus pumila) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945104", "title": "تين قزمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945104"}
{"text": "تين باسق\n\nتين باسق (الاسم العلمي:Ficus altissima) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n", "id": "2945107", "title": "تين باسق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945107"}
{"text": "تين أمازوني\n\nتين أمازوني (الاسم العلمي:Ficus amazonica) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945113", "title": "تين أمازوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945113"}
{"text": "كمال الدين وتمام النعمة\n\nكتاب كمال الدين وتمام النعمة، لمحمد بن علي بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق المتوفى سنة 381 هـ وهو من كبار علماء الطائفة الإمامية . ألّفه لإِزالة بعض الشبهات حول المهدوية، التي أُثيرت عند الشيعة، وذلك مع استعراض احاديث الصحاح أو المجمع عليه أو المتواتر منها.\n\nأبو جعفر محمد ابن علي المعروف بابن بابويه القمي والأشهر الشيخ الصدوق، المتوفى سنة 381 ، هـو من كبار فقهاء و محدثي الشيعة الذي تعتبر مؤلفاته من المصادر الموثوقة عند الشيعة الإمامية. وهو صاحب كتاب من لا يحضره الفقيه أحد الكتب الأربعة عند الشيعة.\n\nألّف الشيخ الصدوق كتاب كمال الدين وتمام النعمة بعد رجوعه من زيارة مرقد علي الرضا إلى مدينة نيسابور، فوجد هناك الكثير من الشيعة الذين حيّرتهم الغيبة حتّى دخلت عليهم الشبهات، فجعل يبذل جهوده لإرشادهم ورفع الشبهات والشكوك، من خلال الأخبار الصحيحة الصادرة عن النبيّ وآله.\n\nكتاب «كمال الدين وتمام النعمة» أو «إكمال الدين وإتمام النعمة» يعدّ من كتب القيمة عند الشيعة الأثنا عشرية ، يبحث المؤلف فيه بحثاً تحليليّاً عن شخصيّة الإمام محمد بن الحسن المهدي وما يختص بوجوده وغيبته وما يدور حوله في 58 باباً.\n\nيتعرض المؤلف في مقدمة الكتاب إلى ذكر مجموعة من الأبحاث، حول خليفة الله ووجوب طاعته وضرورة عصمته، ثمّ يتطرق إلى اثبات الغيبة والحكمة منها، ثم يبارز المنكرين ويجيب عن الشبهات ويرد على شكوك المخالفين وكلّ ذلك مع ذكر البراهين من القرآن وصحيح الأخبار عن النبي والأئمة.\n\nطُبع الكتاب عدة مرات في إيران و النجف بطبع الحجري والحروفي، وطبع مؤخرأ في جزئين بتحقيق وتعليق على أكبر غفاري، ونُشر من قبل مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم عام 1405 هـ .\n\nتوجد من هذا الكتاب نسخ خطيّة كثيرة، منها:\n\n", "id": "2945122", "title": "كمال الدين وتمام النعمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945122"}
{"text": "مكتب الإحصاء الاتحادي\n\nمكتب الإحصاء الاتحادي (بالألمانية:Statisches Bundesamt، ويعرف اختصارًا Destatis) هو هيئة اتحادية في ألمانيا. يتبع وزارة الداخلية الاتحادية.\n\nالمكتب مسؤول عن جمع ومعالجة وتقديم وتحليل المعلومات الإحصائية المتعلقة بمواضيع الاقتصاد والمجتمع والبيئة. ويهدف إلى تقديم معلومات إحصائية موضوعية ومستقلة وعالية النوعية للجمهور. يضم المكتب 2780 موظفًا في دوائر فيسبادن وبون وبرلين.\n\nدائرة فسبادن هي المكتب الرئيسي لمكتب الإحصاء الاتحادي وهي تدير أكبر مكتبة متخصصة في الأدبيات الإحصائية في ألمانيا. وهي أيضًا مكتب رئيس مكتب الإحصاء الاتحادي، والذي يعد بحكم العادة، وليس بحكم المنصب، ضابط العودة الاتحادي. وهو في هذا المنصب يشرف على انتخابات البرلمان الألماني وانتخابات البرلمان الأوروبي.\n\nنقطة معلومات برلين هي مركز الخدمة للمكتب الاتحادي في العاصمة الألمانية وتوفر المعلومات والخدمات الاستشارية للحكومة الألمانية والسلطات الاتحادية الأخري والسفارات والقطاع الصناعي والجمهور والجمعيات وكل المهتمين بالإحصاءات.\n\n", "id": "2945123", "title": "مكتب الإحصاء الاتحادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945123"}
{"text": "ألكسندر كريسانوف\n\nألكسندر كريسانوف (من مواليد 2 يناير 1981) هو لاعب هوكي روسي محترف، وهو يلعب كمهاجم. يلعب حالياً في فريق آمور خاباروفسك في دوري الهوكي للقارات، وهو يمثل كابتن الفريق.\n\n", "id": "2945132", "title": "ألكسندر كريسانوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945132"}
{"text": "متفاقمة داء الانسداد الرئوي المزمن\n\nمتفاقمة داء الانسداد الرئوي المزمن هو سوء مفاجئ وازدياد مفاجئ في أعراض داء الانسداد الرئوي المزمن مثل (انقطاع النفس وسعال مع البلغم) ويستمر لأيام معدودة. تثار هذه الأعراض بالعدوى البكتيرية والفيروسية أو بواسطة الملوثات البيئية. 75% من الحالات تكون بسبب العدوى (25% بكتيرية، 25% فيروسية، 25% بكتيرية وفيروسية معا). زيادة التهاب مجرى الهواء أثناء المتافقمة يؤدي إلى فرط انتفاخ (Hyperinflation) ونقص في تدفق الهواء أثناء عملية الزفير.\nمع تقدم داء الانسداد الرئوي المزمن, تصبح هذه التفاقمات أكثر شيوعا بمعدل ثلاث مرات في السنة على الأقل.\n\nمتفاقمة داء الانسداد الرئوي المزمن مرتبطة إلى حد كبير بزيادة عدد مرات حدوث السعال وحدة السعال. في الغالب تصاحب هذه المتفاقمة زيادة في احتقان الصدر و إحساس بضيق في الصدر وكذلك انقطاع النفس وصفير أثناء التنفس. سيكون هناك زيادة في السعال وتغير في صفات البلغم (الكمية – اللون) , كميل اللون إلى الاصفرار أو الاخضرار و ازدياد كثافة البلغم يرجح كفة البكتيريا أكثر من الفيروسات كمسبب رئيسي للحالة. من مضاعفات هذه المتفاقمة تمزق في مجرى الهواء في الرئتين و الذي بدوره يؤدي إلى استرواح الصدر (Pneumothorax).\n\nيعتمد التشخيص بشكل رئيسي على وجود الأعراض كزيادة حدة السعال و مصاحبة البلغم للسعال وغيرها من الأعراض المذكورة مسبقا؟\n\nمن الوسائل المستخدمة في التشخيص تصوير الصدر بالأشعة السينية بالأخص للمرضى الذين يعانون من ارتفاع درجة الحرارة وبصق الدم الممزوج مع البلغم أثناء السعال بهدف استبعاد الالتهاب الرئوي (Pneumonia) وغيرها من المسببات الأخرى لخروج الدم من الجهاز التنفسي.\n\nوكذلك من الوسائل المستخدمة هو زرع القشع (Sputum culture) الذي بدوره يحدد سلالة البكتيريا المسببة للمرض.\n\nيمكن منع حدوث المتفاقمة بشكل جزئي لا بشكل كلي, عن طريق منع حدوث المسببات لهذه الحالة. هناك بعض العدوى التي يمكن منع الإصابة بها بأخذ اللقاحات المناسبة مثل المكورة الرئوية (Streptococcus pneumoniae) أو الأنفلونزا.\n\nالاستخدام المنظم لبعض الأدوية المناسبة يقلل قابلية حدوث المتفاقمات مثل:\n\nومن الوسائل الأخرى إيقاف التدخين والابتعاد عن التدخين السلبي (استنشاق الدخان المنبعث من منتجات التبغ التي يستخدمها الآخرون).\n\nيجب أن يبدأ العلاج بإعطاء الأوكسجين إذا هناك انخفاض شديد في معدل الأكسجين في الدم, ويجب أن يعطى بشكل تدريجي لمنع حدوث أي مضاعفات.\n\n\nيستخدم كالحل الأخير في حالة فشل جميع الوسائل المذكورة أعلاه في السيطرة على المتفاقمة.\n", "id": "2945136", "title": "متفاقمة داء الانسداد الرئوي المزمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945136"}
{"text": "مجبل الوكاع\n\nهو مُجبل بِن علي آل وُگاع أحد أشهر زُعماء قبيلة الجبور والنائب لعدة دورات إنتخابية عن لواء الموصل خلال فترة الحكم الملكي ويعد من أهم الشخصيات العراقية على المستويين السياسي والقَبلي. وكان من المدافعين عن حقوق الفلاح ومما صرح به في احدى جلسات البرلمان مبيناً أهمية دور الفلاح في الحياة، من الناحيتين الاقتصادية والاجتماعية، حيث قال: . ولد عام 1917 م وافاه الله عام 1997 م، عن عمر يناهز الثمانين عاماً وخلفه ابنه عبدالرَزاق.\n\nمنذ عام 1911م دخلت القوات الإنكليزية إلى العراق يقودها الجنرال مود وكما هي عادة كل المحتلين الذين غزو بلاد العرب كان شعارهم (جئنا محررين) تلك الكذبة السوداء التي لم تنطلي على أحد وقبل تلك الفترة كان الشيخ زرزور العبيد العيسى والد الشيخ وكاع قد قاتل العثمانيين مع العديد من أبناء القبائل العربية استجابة لدعوة الشريف حسين بن علي (شريف مكة) في معارك مهمة عرفت بالثورة العربية الكُبرى بعد اندحار العثمانيين على يد الإنكليز وحلفائهم كانت القبائل العربية تنتظر من إنكلترا أن تفي بوعودها للشريف حسين بتوحيد جزيرة العرب لكن الإنكليز نكثوا وعودهم كما كانوا وما زالو يفعلون, لذلك فان كل القبائل العربية بقيت ناقمة على الاحتلال الإنكليزي وخاصة في العراق .\nومن هنا فان قبائل الجبور وكل عوائلهم المهمة لم تبني أي علاقة مع الإنكليز لاسباب مهمة هي:-\nوفي عام 1920م عندما وقع تمرد عشائري مهم في جنوب العراق والذي عرف بِـ ثورة العشرين ساند أبناء قبيلة الجبور في منطقة الشرقاط في لواء صلاح الدين وفي لواء الموصل هذه الثورة ومنهم الوكاع كما وان قيام الشيخ مجرن الوكاع رحمه لله بتكسير كاميرات الصحفيين الإنكليز وغاراته المتكررة على أماكن تواجدهم جعل العلاقة مع الإنكليز متوترة بشكل دائم.\nاستمرت علاقة الوكاع متوترة مع الإنكليز حتى بعد إعلان المملكة العراقية المستقلة عام1936م .\n\nكان الشعب العراقي المتطلع للحرية يواصل نضاله المستمر من اجل نيل كامل السيادة الوطنية والخلاص نهائيا من براثن الاحتلال الإنكليزي للبلاد وكانت الرموز الوطنية في العراق تعبئ الرأي العام من اجل إعلان الثورة في الوقت المناسب.\nأن ثورة مايس هي الابنة الشرعية والمكملة لِـ ثورة العشرين وهي راية من رايات الجهاد الوطني من اجل الاستقلال لقد كان لمعالي رئيس الوزراء الشهيد البطل رشيد عالي الكيلاني ورفاقه من الضباط الشهداء وهم:\nلقد كان لهم دورا حاسما في تاريخ العراق الحديث وما حققته ثورتهم من نتائج انعكست إيجابيا على استقلالية القرار السياسي في العراق,\nكان مجبل الوكاع الأكثر توثبا للثورة على بقايا الاحتلال الإنكليزي للعراق وحشد الناس لمساندة هذه الثورة وكان يواصل اتصالاته بالقوات المسلحة لتنسيق أمر الثورة مع بعض الشباب من الضباط الثائرين داخل المؤسسة العسكرية العراقية, وعندما أعلنت ثورة مايس عام 1941م سارع مجبل الوكاع لإعلان العصيان المدني في المناطق الريفية واتصل بالعديد من زعماء القبائل العربية وطلب منهم مساندة رشيد عالي الكيلاني زاره أثناء الثورة في بيته السيد قاسم المالكي متصرف لواءالموصل وطلب منه مواصلة العمل بطلب شخصي من رئيس الوزراء رشيد عالي الكيلاني.\n", "id": "2945139", "title": "مجبل الوكاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945139"}
{"text": "آثم في مكة (فيلم)\n\nآثم في مكة هو فيلم وثائقي صَدَرَ سنة 2015 من إخراج بارفيز شارما مُخرج فيلم جهاد من أجل الحب. يتحدثُ الفيلم عن قصّة حاج ذهب إلى مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية وهناك يُعلن علنَا أنّه مثلي مسلم. عُرض الفيلم لأول مرة في عام 2015 وذلك خلال مهرجان هوت دوكس. حصل الفيلم على مراجعة طيبة كما نالَ إشادة من النقاد، لكنّه أثار الكثير من الجدل منذ صدروه. افتُتح الفيلم في دور العرض في الولايات المتحدة في الرابع من أيلول/سبتمبر 2015 ثم عُرض بشكل تدريجي في باقي دول العالم.\n\nغاصَ مخرجي وممثلي فيلم آثم في مكة في عالم المسلمين وبالتحديد في موضوع الحج خامس أركان الإسلام والذي يُحظر على غير المسلمين الذهاب له منذ حوالي 14 قرنًا. تبدأ القصّة عندما يصلُ شارما إلى مدينة مكّةَ وفي يدهِ هاتف محمول من نوع آي فون وكاميرة صغيرة مُهرّبة. ينضم شارما في شوارع مكة إلى 4 مليون حاج مسلم وذلك لتأدية مناسك الحج. بشكل عام يتناول الفيلم أجزاء من الأيديولوجية التي تحكم العالم الإسلامي اليوم كما يُركّز على قضية التطرف وما لديها من قواسم مشتركة معَ المملكة العربية السعودية التي تقوم على السلفية الوهابية. يتعمقُ الفيلم الوثائقي حينما يُعلن البطل بشكل علني أنه مثلي الجنس ويُحاول أن يجد له مكانا داخل الإسلام وذلك لاعتقاده أنَ لا علاقة بين الوهابية \"القاسية\" والإسلام \"المتسامح\". يكتشف في النهاية أنَ ما قام به لم يكن صائبا خاصة بعد إهانته ووصفه بالكافر. حينها يتساءل عمّا إذا كان هؤلاء المتدينين سيسمحون له بالعيش وسطهم أم لا.\n\nعملت قناتي أرتيو وزي دي إف الأوروبيتين على الإنتاج المشترك لهذا الفيلم الذي تم تصويره في كل من المملكة العربية السعودية، الهند والولايات المتحدة.\n\nعُرضَ الفيلم لأول مرّة في مِهرجان هوت دوكس. حينها تمّ تعزيز قوات الأمن وذلك بعد انتشار عدد من الرسائل التي تحث على مهاجمة المهرجان وقتل مديره في حالة ما تمّ عرضه. تواصلت سلسة التهديدات بالقتل والانتقام على النت خاصّة بعدما تحوّل الفيلم إلى مسرحية عٌرضت على آيتونز، نتفليكس وباقي القنوات التلفزيونية المُهتمة. كان من المقرر عرضُ الفيلم في وقت مبكر وذلك خلال مهرجان سنغافورة السينمائي الدولي، إلا أن السلطات السنغافورية المُحافظة قد حجبتهُ في اللحظة الأخيرة.\n\nأشاد محرري جريدة نيويورك تايمز بالفيلم من خلال بيانٍ ذكرو فيه التالي: أمّا الناقد آلان شيرتشيل من موقع فيلاج فويس فقد ذكر: قيّمت جريدة لوس أنجلوس تايمز الفيلم فكتبت عنه: ذكرت صحيفة واشنطن بوست أنّ الفيلم \"معقد\" و\"به نوعٌ من الوحي\". أمّا موقع ياهو نيوز فقد أكّدَ على أن هذا الفيلم بمثابة \"توبيخٍ للمملكة العربية السعودية\".\n\nبشكل عام؛ تلقّى الفيلم مراجعات إيجابية بعدَ عرضه الأول حيث أطلق عليه هوليوود ريبورتر عبارة في حين كتبت الجارديان أشادت مجلة أوت هي الأخرى بالفيلم حيث أكدت على أنه في حين اعتبرت بي بي سي فارسي الفيلم .\n\nفازَ الفيلم بجائزة لجنة التحكيم الكبرى وجائزة أفضل فيلم وثائقي في لوس أنجلوس. كما نال أيضًا جائزة أفضل فيلم وثائقي لعام 2016 حسبَ رابيدليون. توج الفيلم كذلكَ بجائزة أفضل فيلم وثائقي في مهرجان مونتريال عام 2016 هذا ناهيك عن جائزة أفضل فيلم وثائقي في مهرجان ريلينغ.\n", "id": "2945140", "title": "آثم في مكة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945140"}
{"text": "معايير بيرز\n\nمعايير بيرز للمخاطر المرتقبة من استخدام الأدوية لكبار السن, أو ما يعرف عادة بقائمة بيرز, هي دليل للعاملين في القطاعات الصحية لمساعدتهم في تحسين سلامة الأدوية الموصوفة للمرضى المسنين, وتحث المعايير على عدم وصف الأدوية الغير ضرورية لصحة المرضى, مما يقلل معدل الخطر بالنسبة للفائدة و تعدد الأدوية والتداخل بين الأدوية الموصوفة والتفاعلات الدوائية الضارة.\n\n تستخدم معايير بيرز في عيادات الشيخوخة لمراقبة وتحسين جودة الخدمات الصحية. وتستخدم المعايير أيضا في الخدمات الإكلينيكية والتدريب والبحوثات وسياسات الرعاية الصحية كأداة لتقييم الأداء وتسجيل المخرجات. تحتوي معايير بيرز على قوائم من الأدوية ذات المخاطر المحتمل أن تغلب على فوائدها للمرضى الذين تزيد أعمارهم عن الخامسة والستين. عند أخذ هذه المعايير بالاعتبار, يمكن للممارسين الصحيين أن يقللوا من الأعراض الجانبية للأدوية والتي قد تكون خطيرة أو قاتلة. ومع زيادة عدد الأشخاص الذين يصلون لسن الشيخوخة, اصبح تقديم الخدمات الصحية بشكل آمن وفعال ذات أهمية متزايدة.  \n\n وضعت معايير بيرز لتكون دليلا عاما للممارسين الصحيين وليست بديلا عن رأي المختصين عند وصف الأدوية لكل مريض. برهنتا دراستي بدنيتز (التي توصف التنويم الطارئ للمرضى المسنين الأمريكيين بسبب التفاعلات الدوائية الضارة) ومعايير STOPP/START (أداة فحص الوصفات الغير مناسبة المحتملة للمسنين/ أداة الفحص لتنبيه الأطباء للعلاج الصحيح) على أن تستخدم بشكل تكميلي مع معايير بيرز لتوجيه الممارسين الصحيين في صرف الأدوية بشكل آمن للمسنين.  \n\n مارك بيرز, طبيب الشيخوخة, هو من وضع معايير بيرز عام 1991م عن طريق اتفاق بين مجموعة من الخبراء باستخدام اسلوب ديلفي. المعايير تم نشرها في ارشيف الطب الباطني في عام 1991م وتم تحديثها في عام 1997م وعام 2003م وأخيرا 2012م.\n\n قامت جمعية مجتمع المسنين الأمريكي في عام 2011 بجمع إحدى عشر من الخبراء في مختلف التخصصات الصحية المعنية بالعناية بالمسنين من أطباء وممرضين وصيدلانيين لتطوير وتحديث معايير بيرز. \n\n تختلف معايير بيرز المحدثة من قبل جمعية مجتمع المسنين الأمريكي في عام 2012 عن الإصدارات السابقة في عدة محاور. وبالإضافة إلى استخدامها اسلوب ديلفي المحدث, قامت مجموعة الخبراء باستخدام النهج المبني على البراهين وهو الذي تم استعماله من قبل الجمعية لتطوير الدليل الأولي للألم المستمر عام 1998م. نصحت المؤسسة الطبية في عام 2011 بتقريرها (دليل العمل الإكلينيكيال الذي يمكننا أن نثق به) كل مطوري الأدلة الإرشادية باكمال دراسة منهجية للبراهين المستخدمة. وبناء على توصية المؤسسة الطبية, قامت جمعية مجتمع المسنين الأمريكي باضافة فقرة تعليق عام حدثت بالتوازي مع المراجعة العامة. وباختلاف كبير عن الإصدارات السابقة لمعايير بيرز, قيمت كل توصية على جودة البراهين المساعدة لتوصيات لجنة الخبراء وقوة توصياتهم. ومن المهم أيضا أن نضع في الحسبان أن السريرية, مما يجعل البراهين المختصة في هذه الفئة من المرضى قليلة. \n\n وفي حياد آخر عن الإصدارات السابقة لمعايير بيرز, تم تقسيم الأدوية الغير مناسبة للمسنين في النسخة المحدثة إلى ثلاثة أقسام عوضا عن قسمين. القسم الأول يتضمن الأدوية ذات التأثير الجانبي الكبير أو الأدوية ذات الفعالية المحدودة, القسم الثاني يتضمن الأدوية الغير مناسبة لأصحاب مرض معين والتي يمكن أن تزيد من حدته, والقسم الثالث يتضمن الأدوية التي يجب الحذر عند استخدامها, والتي قد تكون مضارها أكبر من منافعها بالعموم, لكن في حالات معينة لا يمكن الاستغناء عنها اذا استخدمت بحذر. أهمية القسم الثالث الذي تم اضافته هي في التركيز تفصيل العلاج حسب حاجات المريض.  \n\n معايير بيرز المحدثة من قبل جمعية مجتمع المسنين الأمريكي تم نشرها في فبراير عام 2012م عبر النسخة الإلكترونية من مجلة مجتمع المسنين الأمريكي, ويتم العمل على تحديثها دوريا, ويمكن إيجادها هنا <nowiki>http://www.americangeriatrics.org</nowiki> \n\n الأدوية في قائمة بيرز تم تصنيفها حسب مخاطرها المحتملة إلى أدوية يجب الحذر عند استخدامها يجب تجنبها, يجب تجنبها في مع أمراض معينة, يحظر استخدامها نسبيا للمسنين. من الأمثلة على الأدوية دايفينيلهايدرامين وهو مضاد للهيستامين, ويسبب التخدير والارتباك والسقوط. \n\n", "id": "2945145", "title": "معايير بيرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945145"}
{"text": "أمازينغ أليكس\n\nأمازينغ أليكس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع ألغاز ، تعمل على نظام الهاتف اللوحي ، نشرها شركة روفيو إنترتنمنت سنة 2012م ، وتوفر اللعبة في المتاجر الإلكترونية وهي : ويندوز فون وأندرويد وآي أو إس .\n\nاللعبة تمت إزالتها من متجر ابل وايفون في عام 2015 في 13 من نيسان . كانت اللعبة مسلية وتتوفر كذالك علي أكثر من 100 مستوي والشركة المنتجة للعبة هي \n\nلازال هناك نسخ يمكنك تحميلها ولعبها \n\n", "id": "2945147", "title": "أمازينغ أليكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945147"}
{"text": "داء الزهايمر والاضطرابات المرتبطة به\n\nداء الزهايمر والاضطرابات المرتبطة به (Alzheimer Disease and Associated Disorders) هي مجلة تصدر كل ثلاث أشهر تراجع نظائر المجلات الطبية التي تنشر نتائجالبحوث الأصلية وتنشرأساليب جديدة لتشخيص وعلاج مرض الزهايمر والاضطرابات المتعلقة بها .\n\n", "id": "2945148", "title": "داء الزهايمر والاضطرابات المرتبطة به", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945148"}
{"text": "تغوط أسود\n\nالتغوط الأسود هو البراز الأسود القطراني المرتبط عادة بنزيف الجهاز الهضمي العلوي. اللون الأسود هو بسبب تراكم الهيموجلوبين في البراز بعد أن تؤثر عليه المواد الكيميائية الهاضمة وباكتيريا الأمعاء.\n\nمكملات الحديد قد تسبب تلون البراز من اللون الرمادي إلى الأسود الفاتح, بينما تلون البراز باللون الأسود الغامق أو القطراني فإنه نتيجة نزيف في الجهاز الهضمي.\n\nأكثر الأسباب شيوعا لهذه الحالة هو القرحة الهضمية .أي سبب آخر للنزيف من القناة الهضمية العليا (التي تتكون من الفم والبلعوم والمريء والمعدة والإثني عشرية) قد يسبب هذه الحالة. البراز الأسود قد يظهر كتأثير جانبي لبعض الأدوية كمضادات التخثر: أو كعلامة لبعض الأنواع من السرطان الذي يصيب الجهاز الهضمي بالتحديد المريء و المعدة. من الأسباب الأخرى هي أمراض الدم مثل الفرفرية أو الناعور، التهاب المعدة، الدوالي المريئية ومتلازمة مالوري فايس.\n\nتصاحب هذه الحالة عادة بفقر الدم وانخفاض ضغط الدم. إحدى الوسائل لمعرفة سبب هذه الحالة هي القيام بالسبر الشرجي. وأيضا هنالك اختبار الغواياك للبراز في حالة الاشتباه بسرطان القولون. يجب فحص القناة الهضمية العليا بواسطة منظار المعدة لمعرفة إذا ما كان مصدر النزيف هو القناة الهضمية العليا.\n\nالتغوط المدمي هو مرور الدم الأحمر النقي عبر فتحة الشرج مع أو بدون البراز. إذا كان مصدر النزيف هو القناة الهضمية السفلى التي تتكون من القولون السيني والمستقيم، فإن النزيف سيظهر كتغوط مدمي بينما إذا ما كان المصدر من القناة الهضمية العليا فإنه سيظهر كبراز أسود اللون.\n", "id": "2945149", "title": "تغوط أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945149"}
{"text": "قيء بلون القهوة\n\nالقيء بلون القهوة هو قيء باللون البني الغامق أو الأسود كالقهوة، يحدث كنتيجة لأكسدة الحديد الموجود في كريات الدم الحمراء بعد تعرضه للعصارة الهضمية. هي علامة تدل على نزيف القناة الهضمية العليا (Upper gastrointestinal tract) كما يحدث في القرحة الهضمية (Peptic ulcer) على سبيل المثال. <div>قد يحدث كتأثير جانبي لبعض الأدوية كمضاد التهاب لاستيرويدي ومثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية. هذه الأدوية تعارض مع الوسائل الطبيعية للمعدة التي تحميها من الوسط الحامضي في المعدة، مسببة ضرر للغشاء المخاطي للمعدة الذي بدوره يؤدي إلى النزيف. فلهذا يفضل أخذ هذه الأدوية أثناء أو بعد تناول الطعام.\nعندما يكون لون القيء أحمر يسمى القيء الدموي، كالقيء البني أو الأسود فإنه يكون بسبب نزيف القناة الهضمية العليا. ولكن على عكس القيء البني أو الأسود، فإن القيء الدموي يدل على أن النزيف شديد و خطير، أو أن مصدر النزيف أقرب من أن يكون في المعدة بل يكون في المريء على سبيل المثال.\n", "id": "2945156", "title": "قيء بلون القهوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945156"}
{"text": "تين أبو طيلوني الأوراق\n\nتين أبو طيلوني الأوراق أو تين صخري كبير الأوراق (الاسم العلمي:Ficus abutilifolia) هو من النباتات يتبع التين من ال التوتية.\n\n", "id": "2945166", "title": "تين أبو طيلوني الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945166"}
{"text": "بوكس2دي\n\nبوكس2دي ، هو محرك ألعاب إلكتروني ، أسس سنة 2007م ، ويعمل لعدة ألعاب الفيديو التي تدعم الهواتف الذكية ، ومنها سلاسل لعبة أنجري بيرد.\n", "id": "2945170", "title": "بوكس2دي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945170"}
{"text": "عامل النمو المحول بيتا 2\n\nعامل النمو المحول بيتا 2 (TGF-β2) هو من البروتينات التي تدعى السيتوكين التي تقوم بوظائف خلوية عديدة ولها دور حيوي في التخلق الجنيني، كما إنه بروتين مرتبط بالغليكوزيل خارج خلوي. كذلك يعرف عن تأثيره المثبط لأورام الخلايا التائية المعتمد على الإنترلوكين.\n\n", "id": "2945179", "title": "عامل النمو المحول بيتا 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945179"}
{"text": "بني مكرم\n\nبني مكرم هم سلالة عربية كونت إمارة في عمان والمؤسس لهذه الإمارة المكرمية هو أبو محمد الأول الحسين بن مكرم . حكمت ما بين نهاية القرن الرابع الهجري /10م وبداية القرن الخامس الهجري /11 م في منطقة صحار بعمان .\n\nسبق لابن مكرم بفترة من الزمن الخدمة في البلاط البويهي وذلك باتصاله مع بهاء الدولة ، ومكافئة لابو محمد بن مكرم عينه بهاء الدولة والياً على عمان 390هـ/ 999م ، بعد ضعف البويهيون ببغداد تولى بني مكرم السلطة في عمان واسسو امارتهم. \n", "id": "2945181", "title": "بني مكرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945181"}
{"text": "إنفيزيمالس\n\nإنفيزيمالس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من إنتاج وتطوير شركة نوفارما الإسبانية سنة 2009م ، وتعمل لنطام بلاي ستيشن بورتبل الحصري.\n", "id": "2945190", "title": "إنفيزيمالس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945190"}
{"text": "يوان ديلا كروز\n\nيوان ديلا كروز هي التجسيد الوطني للفلبين، وعادة ما يستخدم ليمثل \"الفلبينيون. وعادة ما يتم تصويره مرتدياً قبعة \"سالاكوت\" ، \"قميص بارونج\"، بنطال طويل، و\"تسينلاس\" (لفظ محلي لكلمة زنوبة).\n", "id": "2945191", "title": "يوان ديلا كروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945191"}
{"text": "مقاطعة مالانجي\n\nمالانجي هـي أحد مقاطعات أنغولا وتقع في الشمـال، يقدر عدد سكانها بحوالي 968 ألف نسمة وتتربع على مساحة قدرها 97,602 كم وعاصمتها هـي المدينة مالانجي.\nتقع مقاطعة مالانجي في شمال أنغولا تحدهـا من الجنوب مقاطعة بيي ومن الغرب مقاطعتي كوانزا سول وكوانزا نورت ومن الشرق مقاطعتي لوندا نورتي ولوندا سول ومن الشمال جمهورية الكونغو الديموقراطية ومقاطعة أوجي.\nنقسم مقاطعة مالانجي إلى 14 محافظات هي:\n\n\n\nوتنقسـم إلى 67 بلدية هـي:\n", "id": "2945200", "title": "مقاطعة مالانجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945200"}
{"text": "إنفيزيمالس: شادو زون\n\nإنفيزيمالس: شادو زون ، هي لعبة فيديو إلكترونية من تطوير شركة نوفاراما الإسبانية ، وصدرت إلى الأسواق سنة 2010م.\n", "id": "2945202", "title": "إنفيزيمالس: شادو زون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945202"}
{"text": "لغات بلطيقية سلافية\n\nاللغات البلطيقية السلافية هي مجموعة لغوية تضم تقليدياً اللغات البلطيقية والسلافية، وهي تنتمي إلى عائلة اللغات الهندو-أوروبية.\n\nتشترك اللغات البلطيقية والسلافية بالعديد من المزايا اللغوية والتي لا توجد في أي فرع آخر فروع اللغات الهندو-أوروبية، مما يشير إلى فترة النمو المشترك لها، على الرغم من ذلك هناك بعض الخصائص المشتركة لا تزال محل نقاش وجدل بين اللغويين، خاصة مع وجود تعقيدات سياسية في بعض الأحيان. بالمقابل ظهر بعض اللغويين الذين دعوا إلى تقسيم اللغات البلطيقية السلافية إلى ثلاثة أقسام: البلطيقية الشرقية، والبلطيقية الغربية، والسلافية.\n\n", "id": "2945204", "title": "لغات بلطيقية سلافية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945204"}
{"text": "عامل النمو المحول بيتا 3\n\nعامل النمو المحول بيتا 3 (TGFβ4) هو نوع من البروتينات التي تدعى بالسيتوكين، وله دور في التمايز الخلوي والتخلق الجنيني والنمو الحيوي. ينتمي لعائلة عامل النمو المحول.\n\nنجح عامل النمو المحول بيتا 3 المأشوب في المرحلتين الأولى والثانية من التجارب السريرية، لكنه لم ينجح في المرحلة الثالثة.\n\n", "id": "2945214", "title": "عامل النمو المحول بيتا 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945214"}
{"text": "سياسة العراق المائية\n\nخدمة المياه والصرف الصحي في العراق للمياه قيمة كبيرة في الخدمات في العراق، يوجد للعراق عدة موارد مائية ومن أبرزها نهري دجلة و الفرات بالإضافة إلى المياه الجوفية، وقد تم انشاء شبكات الصرف الصحي والمجاري في العديد من المدن العراقية، لكن العراق يعاني حالياً من سوء وردائة الصرف الصحي في العراق، حيث أصبحت شوارع مدن كبيرة مثل بغداد و البصرة و الكوت وقد توفي من جراء هذه الفيضانات أكثر من 50 شخص بسبب الصعقات الكهربائية الناتجة من كوابل الكهرباء الساقطة على الشوارع وألتي تنقل الكهرباء بدورها عن طريق الماء وتصعق المواطنين بالكهرباء.\n\n", "id": "2945215", "title": "سياسة العراق المائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945215"}
{"text": "إنفيزيمالس: ذا لاست تريبيس\n\nإنفيزيمالس: ذا لاست تريبيس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ، أنتجت سنة 2011 من قبل شركة نوفاراما الإسبانية ، وصدرت في الأسواق الأوروبية سنة 2011م وفي أمريكا الشمالية سنة 2014م ، وتعمل حصراً على نظام تشغيل المحمول بلاي ستيشن بورتبل.\n", "id": "2945216", "title": "إنفيزيمالس: ذا لاست تريبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945216"}
{"text": "عامل النمو المحول بيتا 1\n\nعامل النمو المحول بيتا 1 (TGF-β1) هو بروتين يتبع عائلة عامل النمو المحول التابعة لمجموعة السيتوكين. يساهم هذه البروتين في عدد من الوظائف الخلوية مثل تكاثر ونمو الخلايا والتمايز الخلوي والااستماتة.\n\n", "id": "2945225", "title": "عامل النمو المحول بيتا 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945225"}
{"text": "الوقاية من الوقوع\n\nالوقاية من خطر الوقوع هي عبارة عن مجموعة من الأفعال التي تساعد في تقليل عدد حوادث الوقوع التي يعاني منها الكبار في السن.\nالإصابات المتعلقة بالوقوع والسقوط تعد من أكثر المشاكل الصحية خطورة عند المسنين. قرابة ثلث الكبار في السن يعانون من حوادث الوقوع على الأقل مرة في السنة. ويعاني نصفهم من أكثر من حادث سقوط في السنة. بسبب هشاشة العظام وقلة الحركة وبطء الإنعكاسات العصبية يتسبب السقوط بكسور في الحوض والرأس وأحيانا يسبب الوفاة عند هؤلاء الكبار في السن. تعد الكسور الناتجة عن الحوادث خامس أهم سبب للوفاة عند المسنين. في ما يقارب 75% من حالات الكسور يعاني المرضى من تعافي غير مكتمل وتدهور عام في الصحة.\n\nمن مؤشرات خطر الوقوع وجود تاريخ مرضي لحادثة وقوع في الماضي، ومشاكل المشي والتوازن. بعض الدراسات تعد الحالات التالية مصاحبة لزيادة خطر الوقوع: اعتلال الرؤية، بعض الأدوية (خصوصا الأدوية النفسية) وتدهور أنشطة الحياة اليومية والإدراك. دور هبوط الضغط الإنتصابي في زيادة خطر السقوط غير محدد.\n\nالأبحاث تشير إلى أن البرامج التدخلية العلاجية التي تعمل على تقليل تأثير العوامل المسببة في السقوط عند الكبار تقلل من نسبة السقوط بما مقداره27 في المئة على مستوى العامة وبنسبة14% على مستوى المرضى الذين عانوا السقوط سابقاً أو لديهم عوامل أخرى تزيد من خطر سقوطهم. هذه المعلومات على حسب الدراسات العلمية المعمولة في هذا الجانب. على الرغم من الموضوع يحتاج إلى المزيد من الأبحاث، فإن المعايير الوقائية التي أظهرت أكبر أثر في الوقاية من السقوط تتضمن: التوازن وتقليل المخاطر المنزلية والتأثيرات الإنسحابية الدوائية الناتجة عن إيقاف الأدوية النفسية، وأجهزة تنظيم نبضات القلب، ومرضى فرط حساسية تجويف الشريان السباتي وتمارينتاي تشي.\nتمارين تاي تشي أظهرت ما نسبته 47% من تقليل السقوط في بعض الدراسات ولكن هذه التمارين لا تعد مساعداً على الثبات عند الوقوف. ربما تساعد تمارين تاي تشي في زيادة الثقة بالنفس عوضا عن تأثيرها بشكل مباشر على التوازن في الوقوف. التكنولوجيا المساعدة يمكن أن تطبق رغم أنها قد تؤدي لردات فعل في حالات السقوط. \n\nمن التحسينات الوقائية المقابض المساندة في التوازن في المنزل وخارجه. يستحسن وجود مثل هذه القضبان بجانب الدرج وعند الادوار وعندما تكون الأرضيات ذات أنماط خطرة كتلك الزلقة والتي لا تتضح معالمها. هنالك مقابض خاصة يمكن وضعها في الحمامات. بالإضافة إلى العكازات والركائز التي من شأنها تسهيل الحركة وتقليل السقوط.\n\nإن عامل الإنارة مهم في الهندسة البشرية من أجل تقليل المخاطر التي تنتج من الوقوع بسبب العقبات والأماكن الخطرة. يجب أن تتوافر المصابيح بقوة وكفاءة عالية في الأماكن التي يتواجد فيها الخطر حتى يتم تجنبها. ويجب أن تكون هذه المصابيح سريعة في العمل وليست من النوع الذي يتأخر في العمل. هذا التأكيد على أهمية الإضاءة الكافية يأتي بسبب أن مرضى الضمور البقعي وإعتام عدسة العين يجدون صعوبة في رؤية. أيضا يعد عامل الثبات أثناء الوقوف مهم جدا ومن أجله ينصح بأن تكون الأرضيات خشنة قدر المستطاع حتى يتم تجنب الإنزلاقات. بالإضافة إلى لبس الأحذية المناسبة لهذا الغرض، مثال، الأحذية المصنوعة من المطاط والمطاط الصناعي.\n\nالأرضيات المبطنة مثل السجاد المبطن بالإسفنج والمطاط قد يساعد في تلطيف الضرر الناجم عن السقوط. البلاط المصنوع من المطاط وتغطية وتمليس الأثاث ذو الزوايا الحادة يمكن أن يساعد. خطر الإنزلاق يزيد عند وجود سجاد قابل للإنزلاق، قشر موز،أو مواد سائلة منسكبة على الأرض. يجب أن تكون الأرضيات خالية من العوائق.\n\nالنظارات ثنائية البؤرة والثلاثية البؤرة التي تستخدم للقراءة فقط ليست آمنة للمشي والحركة أثناء لبسها. ينصح بلبس نظارات منفصلة للقراء والمشي.\n\nالهدف من الرعاية الصحية هو تحديد الأسباب المؤدية للسقوط والكسور، مثل هشاشة العظام، استخدام أدوية متعددة، مشاكل التوازن والحركة، فقدان البصر وحدوث حالات من السقوط في السابق. هنالك أدوية يستحسن عدم استخدامها عند الكبار في السن وضعها بيير في قائمة أسماها باسمه. تقييم كل حالة سقوط عند المريض يهدف إلى تعيين المسببات وكيفية تجنبها في المستقبل. بعض الإختبارات السريرية يتم عملها عندما يكون سبب الوقوع ليس ناجما عن فقدان الوعي من أجل تعيين العوامل المسببة\n\nالدراسات أثبتت أن تقوية المرونة، والتوازن والثبات عند المرضى يحسن الحركة وكذلك يمنع السقوط. إن غالبية الكبار في السن لا يمارسون الرياضة بانتظام و 35% من هؤلاء الذين فوق سن 65 عاما لا يشاركون في نشاطات ترفيهية. كثير من الناس الذين حصل لهم السقوط يتوقفون عن الرياضة خوفا من السقوط.\n\nيمكن للبيت أن يكون مصدر خطر، خصوصا الحمام ، مكان الإستحمام والدرج. يمكن عمل تحسينات للمنزل بحيث تقل الأخطار المحيطة بالمريض الكبير بالسن، مثال تقليل الفوضى وزيادة المقابض في الأماكن اللازمة مثل مكان الإستحمام وبجانب المرحاض. تركيب موانع إنزلاق في الفرشات الأرضية، توفير قضبان حديدة بجانب الدرج، والإنارة الكافية يمكن أن تساعد كذلك. حاليا لا يوجد دليل علمي على أن هذه التحسينات المنزلية له فعالية في تقليل المخاطر. يظهر لدينا أن هذي التحسينات.\n\nالسقوط يعتبر أمر شائع في الفئة العمرية من 65 سنة وما فوق. الخطر من السقوط يكون مضاعفا عندما يكون الشخص منوما في المستشفيات. الفروقات بين السقوط عند المرضى لم يتم تحديده في الدراسات. الدراسة تقول أن 60% من المسنين الذين لديهم مشاكل في الإدراك والذاكرة يعانون من السقوط سنويا. معظم حالات السقوط ترجع إلى مرضى لديهم مشاكل صحية مزمنة وأعمارهم فوق ال65. تم اكتشاف عوامل داخلية وعوامل خارجية مسببة للسقوط. من أجل الوقاية من السقوط علينا أن نجد الحلول للأسباب المؤدية للسقوط ومحاولة إيجاد البدائل اللازمة.\n", "id": "2945228", "title": "الوقاية من الوقوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945228"}
{"text": "إنفيزيمالس: ذا ألاينس\n\nإنفيزيمالس: ذا ألاينس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ، أنتجها شركة نوفارما الإسبانية سنة 2013م ، وتعمل حصرياً على نظام تشغيل النظام المحمول بلاي ستيشن فيتا.\n", "id": "2945229", "title": "إنفيزيمالس: ذا ألاينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945229"}
{"text": "أسعد رزوق\n\nولد الدكتور أسعد كامل رزوق في مرجعيون (جنوب لبنان) في العام 1936 وتوفي في بيروت في 6 آذار/ مارس 2007.\nيعدّ من أبرز الوجوه الفكرية والنقدية في حركة الشعر العربي الحديث، وصاحب مساهمة أساسية في الثقافة اللبنانية والعربية، وفي الكشف عن الفكر الصهيوني التوسعي. حاز وسام الكنيسة الأرثوذكسية للابداع. كما نال كتابه \"اسرائيل الكبرى\" جائزة الكتاب العربي.\n\nتلقّى رزوق دروسه الابتدائية والثانوية في مدرسة الأميركان في صيدا(جنوب لبنان)، وتابع دراساته في الجامعة الأميركية في بيروت قسم الفلسفة على يد المفكر اللبناني شارل مالك، وكان أحد طلاّبه الموهوبين. أكمل دراساته العليا حتى نيله الدكتوراه في الفلسفة والفكر الألماني في جامعة توبنغن – ألمانيا.\nعاد أسعد رزوق إلى لبنان، ومارس التدريس في الجامعة الاميركية في بيروت والجامعة اللبنانية الأميركية لسنتين. وتزوج من سميرة رزوق.\nفي منتصف الثمانينات من القرن العشرين، أسس اسعد رزوق دار الحمراء للطباعة والنشر، وأصدر العديد من الكتب الفكرية والثقافية والسياسية.\n\nنشر رزوق في العام 1959 كتابه: \"الشعراء التموزيون: الأسطورة في الشعر المعاصر\" الذي يعدّ من الكتب النقدية التأسيسية التي وثّقت لأثر الأسطورة في الشعر العربي الحديث.\n\nراسل رزوق مجلة شعر منذ العدد الثاني، (كان موضوعه الأول فيها قراءة في الترجمة الجديدة لرباعيات عمر الخيام للدكتور جميل الملائكة )، وذلك خلال متابعته دراسته الجامعية في ألمانيا، أو ما سمّاه \"الغربة الأوروبية\"، وقد أغناها في الاضاءة على النشاطات الثقافية، والتجارب الشعرية، والتيارات الفكرية في ألمانيا، اضافة إلى مساهمته الجادة في المجلة في مجالَي النقد والترجمة.\nوكان مع الناقدة خالدة سعيد الأكثر متابعة، ومواكبة لحركة مجلة شعر في مجال النقد، ونشرت مقالاته النقدية معها، وغيرها في كتابين صدرا عن دار مجلة شعر هما: الحصاد الأول، والشعر في معركة الوجود.\nفي العام 1992 أصدر رزوق كتابا عنوانه: \"حصاد الخمسين\"، سجّل فيه بعضاً من دوره، ومساهمته، وصورته في مجلة شعر من خلال حزمة الرسائل التي تبادلها مع يوسف الخال وأدونيس، وما سمّاه محاولاته في نقد الشعر، ومقالاته، وتعليقاته النقدية، والمقابلات التي أجراها على هامش مؤتمر روما 1961 مع كل من بدر شاكر السياب، وجبرا إبراهيم جبرا، وخليل حاوي، ورامز سركيس، وابرهيم مدكور، وجميل صليبا.\nويوضح الكاتب اللبناني سليمان بختي في مقالة له في جريدة النهار اللبنانية (2007) أن \"الرسائل تنقل صورة المجلة من الداخل في الشعر والنقد والترجمة، والمشكلات التي واجهت جماعة شعر. ويرى رزوق أن الانجاز الأبرز للمجلة في حركة الشعر الحديث من خلال تحلق مجموعة من الشعراء الصاعدين والواعدين حول أسرة المجلة، وعلى النحو الذي تمثل في \"خميس شعر\"، واصدارات الدار\".\n\nأعاد رزوق في العام 1990 نشر كتابه \"الشعراء التموزيون: الأسطورة في الشعر المعاصر\". كما أصدر العديد من المؤلفات، وخصوصا ما يتعلق منها بالفكر الصهيوني التوسعي، منها:\n وأعدّ كتاباً عن \"موسوعة علم النفس\"، وآخر تحت عنوان: \"حوداث ومذكرات الدكتور شبلي الشميل\" (1991)\nوترجم كذلك دراسة ليختهام عن جورج لوكاش، وكتاب ماوتسي تونغ لجون هاي، وقدّم لاعمال دوستويفسكي لمعربة، وغيرها الكثير من الأعمال والمؤلفات، اضافة إلى النقد الفلسفي لاعمال ماجد فخري، وكمال الحاج، ويوحنا قمير، وعبد الرحمن بدوي، وهشام شرابي.\n\nيذكر الكاتب بختي في مقالته، أن رزوق في أيامه الأخيرة، \"صار المرض (السكري وغسيل الكلى) يحفر فيه، ويثقل عليه، ويأخذه بعيداً حيث الأحلام والمشاريع هباء، وانكفأ أكثر وأكثر إلى جسده وأصدقائه القريبين، وكرسي وعصا. واكيد تذكر ما قاله له الشاعر أدونيس ذات يوم: \"أرجو لك أيها القبطان الطفل، طفولة لا تنتهي حتى تملها، وتقول لها تعبت\".\nويضيف بختي: \"في 6 آذار 2007 رأى أسعد رزوق الحياة غاربة فقال لها:\n\"تعبت وليس في يدي سوى أوراق وكلمات وذكريات\".\n", "id": "2945232", "title": "أسعد رزوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945232"}
{"text": "مقاطعة موكسيكو\n\nموكسيكو هـي أحد مقاطعات أنغولا وتقع في الشـرق، يقدر عدد سكانها بحوالي 727 ألف نسمة وتتربع على مساحة قدرها 223,023 كم وعاصمتها هـي المدينة لوينا.\nتقع مقاطعة موكسيكو في وسط شرق أنغولا وتحدهـا من الشرق زامبيا وجمهورية الكونغو الديموقراطية ومن الغرب مقاطعة بيي ومن الجنوب مقاطعة كواندو كوبانغو ومن الشمال مقاطعة لوندا سول.\nنقسم مقاطعة موكسيكو إلى 9 محافظات هي:\nوتنقسـم إلى 26 بلدية هـي:\n\n\n\n", "id": "2945234", "title": "مقاطعة موكسيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945234"}
{"text": "أفانتازيا\n\nأفانتازيا هي حالة عصبية مفترضة حيث أن الشخص لا يمتلك استخدام عين العقل. وقد اقترح المصطلح لأول مرة في دراسة سنة 2015 لنوع معين من العمه البصري. وعلاوة على ذالك يجري التخطيط لمزيد من الدراسات. وقد صيغ هذا المصطلح من قبل فريق بقيادة البروفسور آدم زيمان من جامعة اكزتر المدرسة الطبية.\n\naphant.asia - مجتمع دولي على الانترنت للأشخاص الذين يشعرون بأنهم افتازيون\n", "id": "2945241", "title": "أفانتازيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945241"}
{"text": "محافظات منغوليا\n\nتنقسم منغوليا إلى 21 محافظة ( تسمى ايمك ) بالاضافة إلى بلدية اقليمية واحدة. كل محافظة تنقسم إلى عدة مقاطعات . الاسم ايمك مشتق من الكلمة المنغولية \"قبيلة\". احدث محافظة تم انشاءها في عام 1921. العاصمة اولان باتار تقع في وسط محافظة توفا وتم عزلها لتصبح بلدية اقليمية مستقلة عن المحافظة . \n\n- Govisümber aimag was split from Dornogovi aimag in 1994.\n", "id": "2945243", "title": "محافظات منغوليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945243"}
{"text": "إنفيزيمالس: ذا لوست كيندوم\n\nإنفيزيمالس: ذا لوست كيندوم ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع مغامرات ، أنتجها شركة نوفارما الإسبانية سنة 2013م ، وتعمل حصرياً لنظام بلاي ستيشن 3. The game has a score of 67% on Metacritic.\n", "id": "2945254", "title": "إنفيزيمالس: ذا لوست كيندوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945254"}
{"text": "سرجيوس الرابع\n\nالبابا سركيوس الرابع أو سرجيوس الرابع (باللاتينية: Sergius IV) ـ (970 ـ 12 مايو 1012) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية وحاكم الدولة البابوية في الفترة من 31 يوليو 1009 إلى وفاته سنة 1012.\n\nولد سرجيوس الرابع في روما، وكان اسمه بييترو مارتينو بوكابورتشي وأبوه إسكافي كان يحمل أيضًا اسم بييترو. لا يُعرف تاريخ مولده على وجه التحقيق، ولكنه يرجح أنه كان نحو سنة 970 م.\n\nترقى بييترو بسرعة في المراتب الكنسية رغم تواضع أصله، حتى صار كاردينالًا، ثم صار أسقفًا لألبانو سنة 1004، ولم يلبث أن انتُخب للبابوية سنة 1009، بعد تنحي البابا يوحنا الثامن عشر، وتسمى باسم سرجيوس الرابع.\n", "id": "2945324", "title": "سرجيوس الرابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945324"}
{"text": "مقاطعة إمبابورا\n\nإمبابورا هي مقاطعة في الإكوادور العاصمة هي إيبارا وأهالي المقاطعة يتكلمون الإسبانية ولغة الكيشوا الإمبابورية.\nيقع بركان إمبابورا في المقاطعة .أفضل طريق للوصول له هو بلدة اسبيرانزا،ارتفاع الجبل 4609 مترا ويمكن صعوده في يوم واحد.\nوتنقسم المقاطعة إلى 6 كانتونات :\n", "id": "2945333", "title": "مقاطعة إمبابورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945333"}
{"text": "ماريا بوتيرسكايا\n\nماريا فيكتوروفنا بوتيرسكايا هي متزلجة فنية على الجليد روسية ولدت في يوم 28 يونيو 1972 في مدينة موسكو عاصمة الإتحاد السوفييتي، فازت بالميدالية الذهبية في بطولة العالم للتزلج الفني في سنة 1999 في هلسنكي في فنلندا كما تمكنت من الفوز بالميدالية البرونزية في 1998 و 2000 بالإضاغة إلى فوزها 3 مرات بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للتزلج الفني على الجليد ومرتين بالميدالية الفضية ومرة واحدة بالمديالة البرونزية.\n", "id": "2945340", "title": "ماريا بوتيرسكايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945340"}
{"text": "ماريا كلارا\n\nماريا كلارا، واسمها الكامل هو ماريا كلارا دي لوس سانتوس، هي بطلة مستيزو في رواية \"Noli me tangere\"، وهي رواية للكاتب خوسيه ريزال، البطل القومي للفلبين. اسمها وشخصيتها أصبحا منذ ذلك الحين كلمة متداولة في الثقافة الفلبينية للمثل الأنثوي التقليدي.\n\n", "id": "2945348", "title": "ماريا كلارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945348"}
{"text": "دينار البوسنة والهرسك\n\nكان دينار البوسنة والهرسك العملة المستقلة للبوسنة والهرسك بين عامي 1992 و 1998، حيث استخدم في المناطق الواقعة تحت نفوذ عرق البوشناق المسلمين.\n\nأعلنت البوسنة والهرسك استقلالها عن يوغوسلافيا في شهر مارس من عام 1992. صَدر أول دينار بوسني في يوليو من عام 1992، ليحلّ محلّ إصدار عام 1990 من الدينار اليوغسلافي بسعر صرف 1 دينار بوسني مقابل 10 دينار يوغسلافي من إصدار عام 1990. نتيجة لذلك كان الدينار البوسني مكافئاً لإصدار 1992 من الدينار اليوغسلافي حين بدأ العمل به.\n\nبدأت الإصدارات الأولى بأختام على أوراق النقد اليوغسلافية. صدر دينار ثانٍ جديد عام 1994 بعد معاناة مع معدلات التضخم العالية، ليحل محل القديم بسعر صرف 1 دينار جديد مقابل 10,000 دينار قديم.\n\nاستبدل المارك البوسني \"المارك القابل للتحويل\" الدينار عام 1998. حيث كان -كما يشير إليه الإسم- قابلاً للتحويل للمارك الألماني إلى أن استبدل الأخير باليورو.\n\n", "id": "2945352", "title": "دينار البوسنة والهرسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945352"}
{"text": "ميلا رودينو\n\nميلا رودينو (بالبلغارية: Мила Родино، وتعني \"موطني العزيز\") هو النشيد الوطني الحالي لبلغاريا منذ سنة 1963.\n\nأُخذت موسيقى وكلمات النشيد من أغنية \"غوردا ستارا بلانينا\"، التي ألفها ولحنها تسفيتان رادوسلافوف (1863 ـ 1931) لدى سفره لخوض الحرب الصربية البلغارية سنة 1885، ونقح لحنها المؤلف الموسيقي دوبري هريستوف سنة 1905. وقد عُدلت كلمات النشيد عدة مرات، كان آخرها سنة 1990.\n\n", "id": "2945368", "title": "ميلا رودينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945368"}
{"text": "أربوفيروس\n\nأربوفيروس هو مصطلح يعني \"فيروس منقولة بالمفصليات\" ويشير إلى مجموعة من الفيروسات التي تنتقل بواسطة نواقل من مفصليات الأرجل. أصل التسمية مشتق من الاسم الإنكليزي (ARthropod-BOrne virus).\n\nتيبوفيروس تسمية تشير إلى الفيروسات المنقولة بواسطة القراد، وهذه مشتقة من (TIck-BOrne virus).\n\n", "id": "2945374", "title": "أربوفيروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945374"}
{"text": "خرف وعائي\n\nالخَرَف الوِعَائِي أو كما يُعرف بالانسداد الوعائي (MID) أو ضعف الإدراك الوعائي (VCI) هو خرف يحصل بسبب مشاكل في الأوعية الدموية التي تزود الدماغ بالدم، عادة يكون كسلسلة من السكتات الدماغية الثانوية التي تؤدي إلى قلة الإدراك تدريجيًّا. الخرَف الوعائي هو ثاني أكثر أمراض الخرَف شيوعًا بعد مرض ألزهايمر عند كبار السن. المصطلح يعود لمتلازمة تتألف من تفاعل الأمراض الدماغية الوعائية وعوامل الخطر التي تؤدي إلى تغيرات في بنية الدماغ (السكتات الدماغية، الآفات) مما يؤدي إلى تغيرات في الإدراك. الفحص المبكر والتشخيص الدقيق مهمان جدا ، إضافة إلى أن الخرف الوعائي على الأقل يمكن الوقاية \nمنه نسبيًا. مع أن التغيرات الدماغية في الدماغ أزلية، لكن المصاب بالخرف الوعائي يمكن أن يُظهر فترات استقرار أو حتى تحسن معتدل. أيضاً لتشخيص الخرف الوعائي لابد من إثبات وجود علاقة متزامنة بين تدني الإدراك والإصابة بالسكتة الدماغية.\n\nبعض العلامات الإبتدائية الرئيسية لهذا المرض :\n\nالإصابة حتشاءات منفردة في مناطق معينة من الدماغ (كالتي تؤثر على المهاد، و الشريان المخي الأمامي، الفص الجداري أو التلفيف الحزامي)، انأو سلإصابة بادادات دماغية متعددة ، و أآفات نزفية. \n\nالآفات الوعائية يمكن أن تكون نتيجة لانتشار مرض مخي وعائي، مثل أمراض اعتلال الأوعية الدقيقة أو الآفات البؤرية، ولكن عادة تكون نتيجة لكليهما معًا. يتم تشخيص الخرف المختلط عندما يكون لدى المرضى دلائل على اصابتهم بخرف الزهايمر والأمراض الدماغية الوعائية، إما سريرياً أو بناءً على أدلة التصوير العصبي للآفات الدماغية. في الممارسة العملية، الخرف الوعائي ومرض الزهايمر غالباً ما يكونان مترافقين، وخاصة في المرضى كبار السن. \n\nالخرف الوعائي الدماغي في بعض الأحيان يكون ناجم عن اعتلال الأوعية الدماغية النشوانية، الذي يتضمن تراكم لويحات بيتا النشوانية في جدران الشرايين الدماغية، مما يؤدي إلى انهيار وتمزق الأوعية. و بما أن لويحات أميلويد هي السمة المميزة لمرض الزهايمر، قد يحدث الخرف الوعائي نتيجة لذلك. ومع ذلك، يمكن أن يظهر اعتلال الأوعية الدماغية اميلويد أيضا في الأشخاص الذين لم يعانوا من أي حالة خرف سابقة ومعروف أن بعض لويحات بيتا اميلويد غالبا ما تكون موجودة في كبار السن الطبيعين. \n\nالتفريق بين متلازمات الخرف الوعائي قد يكون صعبًا، نظرًا لكثرة التداخلات في الأعراض السريرية، ولتداخل الأمراض المسببة لكل نوع. فبالتحديد، قد يُصاحِب الخرف الوعائي ظهور خرف ألزهايمر.\n\nيصاب مرضى الخرف الوعائي بالقصور الإدراكي بعد عدة حوادث دماغية وعائية، قد يكون القصور حادًّا أو شبه حاد مثل حالة القصور الإدراكي المعتدل. أعراض الخرَف قد تتطور بشكل متدرج أو مفاجئ بعد كل سكتة دماغية صغيرة، وبعض الأشخاص قد يظهر عليهم التحسن بين السكتات ولكن تظهرعليهم علامات التدهور بعد عددٍ من السكتات الدماغية الصامتة. التدهور السريع للحالات قد يؤدي إلى الموت من السكتات الدماغية، الأمراض القلبية أو الإلتهابات.\n\nالأعراض المتقدمة كـ الخَزَل الشِّقِّي، بطء الحركة، فرَط المنعَكَسَات، المنعَكَس الأخمَصِي الباسط، فقدان الانتظام، الشَلَلٌ البَصَلِيٌّ الكاذِب، المِشْيَة وعسر البلع قد يتم ملاحظتها.\n\nالأعراض بشكلٍ اعتيادي تشبه أعراض بقية أنواع الخرَف، لكنها بشكلٍ أساسي تتضمن التدهور الإدراكي وقصور الذاكرة بِحدَّة كافية للتأثير على أنشطة الحياة اليومية، كما قد يصاحبهما ظهور علامات عصبية بؤرية (مثل الخَزَل الشقِّي، العجَز الحِسِّي،العمَى الشِّقِّي، المنعكس الأخمصي، إلخ) وظهور علامات تتلاءم مع تشخيص مرض دماغي وعائي في التصوير الدماغي (سواء بالتصوير المقطعي أو الرنين المغناطيسي). المرضى يعانون من العجز الغير منتظم من حيث الاختبار المعرفي أو الإدراكي، فهم يميلون للتذكر الحر أكثر ولديهم ذكريات متداخلة بصورة أقل من المرضى المصابين بمرض ألزهايمر. قد يُصاب المرضى بالتلعثموالحبسة(فقدان القدرة على الكلام) في الحالات الحرجة أو حالات المرضى المصابين باحتشاءات في منطقة فيرنيك أو بروكا من الدماغ.\n\nفي اعتلال الأوعية الدقيقة، الفِصَّان الأماميَّان يتأثران غالبًا. ظهور الخمول مبكرًا يوحي أكثر بأنه مرض الخرَف الوعائي لأنه يظهر في المراحل المتقدمة من مرض ألزهايمر. بناءً على ذلك، مرضى الخرَف الوعائي يميلون ليكونوا ذوي أداءٍ أسوأ من حالتهم عند إصابتهم بمرض ألزهايمر في وظائف الفص الأمامي مثل الطلاقة اللفظية، كما أنهم يميلون لإظهار سلوك محافِظ أكثر، وقد يُظهِرون بطئًا في قدرة المعالجة، صعوبةً في التنقل بين الأوضاع، وقصورًا في تلخيص الأفكار.  \n\nحالات الإصابة بلغت أعلى درجاتها بين العقدين الرابع والسابع و80% من الأشخاص المصابين يمتلكون تاريخًا مع مرض ارتفاع ضغط الدم. والمرضى ستظهر عليهم أعراض وعلامات سلوكية، حركية، إدراكية ومتتابعة. نسبة مهمة تُظهِر أعراض وجدانية، هذه التغيرات في العادة تظهر خلال 5-10 سنوات. إذا تأثَّر الفصَّان الأماميان، سيصبح المرضى خاملينو فاقدي الإرادة. قد تكون أيضًا مصحوبة بمشاكل في الانتباه، التوجيه وسلس البول. رغم أن التصلب في الشرايين الدماغية الرئيسية شيءٌ إعتيادي في حالات الخرف الوعائي، إلا أن الأوعية والشرايين الأصغر حجمًا هي المتضررة في المقام الأول.\n\nالاضطرابات الوراثية النادرة التي تؤدي إلى الآفات الوعائية الدموية لها أنماط أخرى في الظهور. وكقاعدة عامة، فإنها تميل للظهور في مراحل مبكرة من الحياة وتكون أكثر عدوانية. بالإضافة إلى ذلك، الأمراض المعدية مثل الزُّهْرِي تؤدي إلى تلف الشرايين والسكتات الدماغية وإلى التهاب بكتيري في الدماغ.\n\nالعوامل المسببة لخطر الإصابة بالخرف الوعائي تتضمن : العمر ، ارتفاع ضغط الدم ، التدخين ، ارتفاع الكولسترول، داء السكري و الأمراض الدماغية.  \n\nبعض العوامل الأخرى تتضمن : المكان الجغرافي، القابلية الجينية، و السكتات الدماغية السابقة. يجب الوقاية من المزيد من السكتات الدماغية بالعلاج إما عن طريق العمليات أو الأدوية لتقليل فرصة الاصابة ابالسكتات الدماغية المتعددة\n\nالعديد من معايير التشخيص المحددة يُمكن استخدامها لتشخيص الخرَف الوعائي، وهي: معايير الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (الطبعة الرابعة DSM-IV)، معايير التصنيف الدولي للأمراض (الطبعة العاشرة ICD-10)، معايير المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتات الدماغية - Association Internationale pour la Recherche et l'Enseignement en Neurosciences- (NINDS-AIREN)، معايير مركز علاج وتشخيص مرض ألزهايمر، و (HIS).\n\nتتضمن الاختبارات الموصى بها في حالات نقص الإدراك: تحليل الدم (من أجل فقر الدم، نقص الفيتامينات، التسمم الدرقي، الإلتهابات، إلخ)، أشعة سينية للصدر، تخطيط القلب الكهربائي وبعض أنواع التصوير العصبي، ويُفضَّل القيام بفحص يقيس القدرة الوظيفية أو الأيضية بدلاً من الاكتفاء بالصور المقطعية أو التصوير بالرنين المغناطيسي. \nعندما يكون التصوير الطبي بأشعة غاما (SPECT) و التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET) للدماغ ، متاحين كأدوات للتشخيص، يُمكن أن يُستخدما لتأكيد لتشخيص الخرَف متعدد الآفات بالتزامن مع عمليات التقييم التي تشمل فحص الحالة العقلية. في حالة شخص مُصاب بالخرف مسبقًا، التصوير الطبي بأشعة غاما يتميز بقدرته على التمييز بين الخرَف متعدد الآفات ومرض ألزهايمر، مقارنةً باستخدام الاختبار العقلي المعتاد وتحليل التاريخ الطبي. وقد أدى التقدم إلى إقتراح معايير تشخيص جديدة.\n\nاختبارات فحص الدم في العادة تشمل إحصاء الدم الكامل، اختبارات وظائف الكبد، اختبارات وظائف الغدة الدرقية، مستوى الدهون في الدم، معدل ترسب الدم ، البروتين المتفاعل C، الزهريفي علم الأمصال، مستوى الكالسيوم في الدم، الجلوكوز أثناء الصوم، اليوريا والأملاح، فيتامين B-12 و حمض الفوليك. وقد يتم إجراء اختبار الأجسام المضادة والأمصال لفيروس نقص المناعة البشرية لبعض المرضى المختارين.\n\nالفحص الإجمالي للدماغ قد يكشف عن آفات ملحوظة وتلف في الشرايين . تراكم المواد المختلفة مثل الأكياس الدهنية و تخثر الدم يظهر على الموجات المجهرية. المادة البيضاء هي الأكثر تأثرًا ، مع ضمور ملحوظ و فقدان للأنسجة ، بالإضافة إلى تكلس الشرايين. قد تكون السكتات الدماغية المجهرية أيضا موجودة في المادة الرمادية ( قشرة المخ ) ، وأحيانا بأعداد كبيرة.\n<nowiki> </nowiki>وفي بعض الحالات النادرة ، تكون الاحتشاءات في الحُصيْن أو المهادهي سبب الخرف . \n\nالهدف الرئيسي من العلاج هو منع المزيد من آفات الأوعية الدموية الدماغية. هذا يشمل إعطاء الأدوية المضادة للصفيحات والسيطرة على عوامل الخطر الرئيسية التي تهدد الأوعية الدموية مثل ارتفاع ضغط الدم و ارتفاع الكولسترول والتدخين و مرض السكري . \n\nبعض مسؤليات هيئة الإدارة في العلاج من الخرف تتضمن الإحالة إلى الخدمات المجتمعية ، والحكم و صنع القرار فيما يتعلق بالقضايا القانونية و الأخلاقية (على سبيل المثال ، القيادة ، والكفاءة ، ودفع التوجيهات ) ، والنظر في الـضغط الحاصل على متولي الرعاية .\n\nوقد أظهرت بعض مثبطات الكولين مثل الجلانتامينأنها ذات فائدة في مختلف التجارب العشوائية المحكومة. لكن استعمالها غير مرخص حتى الآن. \n\nالأعراض السلوكية والوجدانية ذات أهمية خاصة في هذه المجموعة من المرضى وتستحق اهتماما خاصا. لأن هذه المشاكل -إذا تطورت- تميل إلى أن تكون مقاومة للعلاج بالعلاج النفسي التقليدية ، و في كثير من الحالات تؤدي إلى دخول المستشفى و الوضع في العناية الدائمة . \n\nأجريت العديد من الدراسات لتحديد مدة امكانية بقاء المرضى الذين يعانون من الخرف على قيد الحياة . كانت الدراسات في كثير من الأحيان محدودة و صغيرة، مما أدى إلى نتائج متناقضة في العلاقة بين معدل الوفيات لنوع من الخرف و جنس المريض. \nفي عام 2015 أقيمت دراسة كبيرة جدا أجريت في هولندا و توصلت إلى أن وفيات المرضى في سنة واحدة كانت 3-4 أضعاف بعد احالتهم إلى العيادة بالمقارنة مع السكان عموما.\n<nowiki> </nowiki>كان معدل وفيات المرضى المنومين في المستشفى بسبب الخرف، أعلى مما كانت عليه في المرضى المنومين في المستشفى لمرض القلب والأوعية الدموية.\nتم التوصل إلى أن مرضى الخرف الوعائي لديهم معدلات بقاء تشابه تلك التي لدى مرضى ألزهايمرأو أسوأ \nأيضاً، دراسة سويدية كبيرة جدا في 2014 وجدت أن مستقبل المرض أسوأ عند الذكور والمرضى من كبار السن. \n\nخلافا لمرض الزهايمر، الذي فقط يضعف المريض لدرجة أنه يستسلم للعدوى البكتيرية مثل الالتهاب الرئوي، الخرف الوعائي هو سبب مباشر للوفاة بسبب احتمال حدوث انقطاع مميت في إمدادات الدم في الدماغ. \n\nالخرف الوعائي هو ثاني أكثر أنواع الخرف شيوعا في الولايات المتحدة و أوروبا في كبار السن، ولكنه الأكثر شيوعا في بعض أجزاء آسيا . \nنسبة انتشارالمرض هي 1.5 ٪ في الدول الغربية وحوالي 2.2 ٪ في اليابان . وتمثل 50٪ من جميع أنواع الخرف في اليابان ، و 20٪ إلى 40 ٪ في أوروبا و 15 ٪ في أمريكا اللاتينية .\n<nowiki> </nowiki>حالاتالخرفأعلى بـ 9 أضعاف في المرضى الذين سبق و أن أصابتهم سكتة دماغية مقارنة بمن لم يصابوا بها . 25 ٪ من مرضى السكتة الدماغية تظهر عليهم علامات أولية لبداية الخرف في خلال سنة واحدة بعد السكتة الدماغية التي أصابتهم.\n<nowiki> </nowiki> \n\nالخطر النسبي للإصابة بالخرف هو 5.5 ٪ خلال 4 سنوات من الإصابة بجلطة دماغية . \n\nوجدت إحدى الدراسات أن في الولايات المتحدة على وجه التحديد ، انتشار الخرف الوعائي في الأفراد الذين تزيد أعمارهم على 71 بنسبة 2.43 ٪ ، و وجدت دراسة أخرى أن انتشار الخرف يتضاعف مع كل 5.1 سنة من العمر \n", "id": "2945375", "title": "خرف وعائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945375"}
{"text": "المواقف الاجتماعية تجاه المثلية الجنسية\n\nتختلف المواقف الاجتماعية تجاه المثلية الجنسية اختلافا كبيرا في مختلف الثقافات والحقب التاريخية المختلفة، كما الشأن بالنسبة للمواقف تجاه الرغبة الجنسية والنشاط والعلاقات بشكل عام. جميع الثقافات لديها قيمها الخاصة فيما يتعلق بالنشاط الجنسي المناسب و النشاط الجنسي غير اللائق; بعض العقوبات للحب من نفس الجنس و النشاط الجنسي، في حين أن آخرين قد لا يوافقون على هذه الأنشطة في جزء منها. كما هو الحال مع السلوك المغاير، يمكن اعطاء مجموعات مختلفة من الوصفات الطبية والمحظورات للأفراد وفقا لنوع الجنس والعمر والحالة الاجتماعية و / أو الطبقة الاجتماعية.\n", "id": "2945381", "title": "المواقف الاجتماعية تجاه المثلية الجنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945381"}
{"text": "مقاطعة غالاباغوس\n\nغالاباغوس هي مقاطعة في الإكوادور وهي عبارة عن جزر في منطقة معزولة عن البلاد، تقع على بعد نحو 1000 كلم (620 ميل) قبالة الساحل الغربي من البر الرئيسى. والعاصمة هي بويرتو باكريزو مورينو .\n\nالمقاطعة تدير أرخبيل غالاباغوس، وهي مجموعة من الجزر البركانية الصغيرة التي تقع على خط الاستواء. جزر غالاباغوس قد استحوذت لقرون على اهتمام الناس من جميع أنحاء العالم بسبب التنوع البيولوجي الفريد الذي صنع الشهرة بواسطة تشارلز داروين ونظريته في التطور.\nوتنقسم المقاطعة إلى 3 كانتونات :\n", "id": "2945400", "title": "مقاطعة غالاباغوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945400"}
{"text": "مقاطعة ناميبي\n\nناميبي هـي أحد مقاطعات أنغولا وتقع في الجنوب الغربي، يقدر عدد سكانها بحوالي 500 ألف نسمة وتتربع على مساحة قدرها 57,091 كم وعاصمتها هـي المدينة ناميبي.\nتقع مقاطعة ناميبي في أقصى جنوب غرب أنغولا ويحدهـا من الغرب المحيط الأطلسي ومن الجنوب ناميبيا ومن الشمال مقاطعة بنغيلا ومن الشرق مقاطعتي كونيني وهويلا.\n\nالزراعة هي المصدر الرئيسي للدخل في مقاطعة ناميبي، وتتمثل المحاصيل الرئيسية بها في الحمضيات والزيتون والجوافة والدخن والثروة الحيوانية، بما في ذلك تربية الأغنام والماعز. الصيد وسيلة أخرى لكسب الرزق لسكان مقاطعة ناميبي، \"تومبـوا\" يعـد السوق الرئيسية.\n\nكمـا أن المقاطعة لديها احتياطيات كبيرة من الذهب والنحاس والمنغنيز والكروم والقصدير والفحم الحجري والرخام، ويعتبر مطار يوري غاغارين والميناء التجاري ناميبي أهم المراكز الرئيسية للنقل لاستيراد وتصدير المنتجات.\n\nنقسم مقاطعة ناميبي إلى 5 محافظات هي:\nوتنقسـم إلى 21 بلدية هـي:\n\n\n\n", "id": "2945413", "title": "مقاطعة ناميبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945413"}
{"text": "نورمان ميلر\n\nنورمان كينغسلي ميلر ـ (31 يناير 1923 ـ 10 نوفمبر 2007) هو روائي وصحفي وكاتب مقال وكاتب مسرحي وناشط سياسي أمريكي. نُشرت روايته \"العراة والموتى\" سنة 1948. من أشهر أعماله رواية \"أغنية الجلاد\" التي نُشرت سنة 1979، وفاز عنها إحدى جائزتي بوليتزر اللتين نالهما، كما حصلت روايته \"جيوش الليل\" (1968) على الجائزة الوطنية للكتاب. من أشهر مقالاته \"الزنجي الأبيض\".\n", "id": "2945441", "title": "نورمان ميلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945441"}
{"text": "مدرسة ضباط الصف بجيش البر (تونس)\n\nمدرسة ضباط الصف بجيش البر هي مؤسسة عمومية تونسية للتدريب العسكري مسؤولة عن تكوين طلبة ضباط الصف من جيش البر التونسي،الاتجاهات و الهيئات المركزية لوزارة الدفاع، في توفير معرفتهم و المهارات الأساسية، مما يتيح لهم الاندماج في الحياة العسكرية.\n\n\n", "id": "2945455", "title": "مدرسة ضباط الصف بجيش البر (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945455"}
{"text": "مدرسة ضباط الصف بجيش الجو (تونس)\n\nمدرسة ضباط الصف بجيش البر هي مؤسسة عمومية تونسية للتدريب العسكري مسؤولة عن تكوين طلبة ضباط الصف من القوات الجوية التونسية،الاتجاهات و الهيئات المركزية لوزارة الدفاع، في توفير معرفتهم و المهارات الأساسية، مما يتيح لهم الاندماج في الحياة العسكرية.\n\n\n", "id": "2945472", "title": "مدرسة ضباط الصف بجيش الجو (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945472"}
{"text": "جانا بينتوسيفيتش بلوك\n\nجانا بينتوسيفيتش بلوك (اسمها الحقيقي تارنوبولسكايا) و هي عداءة مسافات قصيرة أوكرانية ولدت في يوم 6 يوليو 1972 في مدينة نيجين في جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية في الإتحاد السوفييتي، هي تنافس في سباقات 60 و100 و200 متر، تمكنت من الفوز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى 1997 في أثينا في سباق 200 متر وفازت أيضاً بالبرونزية في سباق 100 كما فازت بالميدالية الفضية في بطولة بطولة العالم لألعاب القوى 2001 في إدمونتون في كندا.\n", "id": "2945478", "title": "جانا بينتوسيفيتش بلوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945478"}
{"text": "نادي الشعلة (توضيح)\n\n", "id": "2945479", "title": "نادي الشعلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945479"}
{"text": "مقاطعة إل أورو\n\nإل أورو وOro تعني الذهب هي مقاطعة في أقصى الجنوب من مقاطعات الإكوادور الساحلية. كان اسمها لإنتاجها الذهب المهم تاريخيا. وهي اليوم واحدة من أكبر المصدرين الرئيسيين في العالم للموز. العاصمة هي ماتشالا.\nوتنقسم المقاطعة إلى 14 كانتونات :\n", "id": "2945483", "title": "مقاطعة إل أورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945483"}
{"text": "مقاطعة أوجي\n\nأوجي هـي أحد مقاطعات أنغولا وتقع في الشمال، يقدر عدد سكانها بحوالي 1.4 مليون نسمة وتتربع على مساحة قدرها 58,698 كم وعاصمتها هـي المدينة أوجي.\nتقع مقاطعة أوجي في أقصى شمال أنغولا وتحدهـا من الشمال والشرق جمهورية الكونغو الديموقراطية ومن الغرب مقاطعتي بنغو وزائير ومن الجنوب مقاطعتي كوانزا نورت ومالانجي.\n\nنقسم مقاطعة أوجي إلى 16 محافظة هي:\n\n\n\nوتنقسـم إلى 49 بلدية هـي:\n", "id": "2945488", "title": "مقاطعة أوجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945488"}
{"text": "مقاطعة زائير\n\nزائير هـي أحد مقاطعات أنغولا وتقع في الشمال، يقدر عدد سكانها بحوالي 567 ألف نسمة وتتربع على مساحة قدرها 58,698 كم وعاصمتها هـي المدينة مبانزا-كونغو.\nتقع مقاطعة زائير في أقصى الشمال الغربي لأنغولا وتحدهـا من الشمال جمهورية الكونغو الديموقراطية ومن الغرب المحيط الأطلسي ومن الغرب مقاطعة أوجي ومن الجنوب مقاطعة بنغو.\nنقسم مقاطعة زائير إلى 6 محافظات هي:\nوتنقسـم إلى 37 بلدية هـي:\n", "id": "2945516", "title": "مقاطعة زائير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945516"}
{"text": "مفطورة وزية\n\nمفطورة وزية (الاسم العلمي:Mycoplasma anseris) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945544", "title": "مفطورة وزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945544"}
{"text": "مفطورة منتنة للدجاج\n\nمفطورة منتنة للدجاج (الاسم العلمي:Mycoplasma gallisepticum) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945547", "title": "مفطورة منتنة للدجاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945547"}
{"text": "مفطورة بشرية\n\nمفطورة بشرية (الاسم العلمي:Mycoplasma hominis) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945549", "title": "مفطورة بشرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945549"}
{"text": "مفطورة فموية\n\nمفطورة فموية (الاسم العلمي:Mycoplasma buccale) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945550", "title": "مفطورة فموية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945550"}
{"text": "مفطورة غنمية\n\nمفطورة غنمية (الاسم العلمي:Mycoplasma ovis) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945552", "title": "مفطورة غنمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945552"}
{"text": "مفطورة بقرية\n\nمفطورة بقرية (الاسم العلمي:Mycoplasma bovis) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945554", "title": "مفطورة بقرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945554"}
{"text": "مفطورات\n\nالمفطورات (الاسم العلمي:Mycoplasmataceae) هي من البكتيريا تتبع المفطوريات من الرخصيات.\n\n", "id": "2945555", "title": "مفطورات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945555"}
{"text": "مفطوريات\n\nالمفطوريات (الاسم العلمي:Mycoplasmatales) هي من البكتيريا تتبع ال من الرخصيات.\n\n", "id": "2945558", "title": "مفطوريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945558"}
{"text": "رخصيات\n\nالرخصيات (الاسم العلمي:Mollicutes) هي من البكتيريا تتبع عديمات الجدار.\n\n", "id": "2945564", "title": "رخصيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945564"}
{"text": "بوخارا\n\nبوخارا (بالنيبالية:पोखरा) هي ثاني أكبر مدينة في النيبال بعد العاصمة كاتماندو بلغ عدد سكانها حوالي 255 ألف نسمة في إحصاء العام 2011 . تشكل بوخارا المركز لمقاطعة كاسكي و منطقة غانداكي و المنطقة التطويرية الغربية. تقع على بعد 200 كم غرب كاتماندو. تعتبر بوخارا أحد أهم المقاصد السياحية في البلاد. ثلاثة من القمم العشرة الأعلى في العالم - داولاجيري، أنابورنا، و ماناسلو- تقع على مسافة لا تزيد عن 50 كم من المدينة.\n", "id": "2945567", "title": "بوخارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945567"}
{"text": "لص بغداد (فيلم 1952)\n\nلص بغداد هو فيلم موسيقي كوميدي ألماني أنتج سنة 1952، قام بإخراجه كارل لاماتش، وهو من بطولة ثيو لينغن، وبول كيمب، وسونيا زيمان، ورودولف براك. والفيلم يعرض بقالب كوميدي خدع سحرية عن امرأة في بغداد. وقد تم تصوير الفيلم في بينديستورف الواقعة في ولاية ساكسونيا السفلى.\n", "id": "2945570", "title": "لص بغداد (فيلم 1952)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945570"}
{"text": "عديمات الجدار\n\nعديمات الجدار (الاسم العلمي:Tenericutes) هي من البكتيريا.\n\n", "id": "2945575", "title": "عديمات الجدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945575"}
{"text": "ادوارد لو\n\nادوارد لو او نيد لو هو إنجليزي مشهور عاش في أواخر العصر الذهبي للقراصنة ، كان لصا في صغره ، وبعد وفاة زوجته انضم إلى القراصنة في سواحل نيو انغلاند ، عمل تحت امرة اللحية السوداء في البداية كملازم وبعدها انفصل عنه وجمع من 4 سفن حربية صغيرة وقام بنهب سفن الشحن والصيد والسفن الخاصة ، اشتهر بأحراق كل سفينة ينهبها دون ان يترك ناجين واكسبه ذلك سمعة سيئة وهيبة كبيرة في كافة البحر الكاريبي ، \nدخل معركة مع سفينة\"HMS Greyhound\" وهي سفينة حربية ضخمة تابعة للبحرية الملكية البريطانية على متنها ما يعادل \"150,000\" جنيه استرليني لكنه فشل في ذلك وتدمرت سفينته تماما.\nتم انقاذه من قبل سفينة شحن فرنسية وبعد ان تعرفوا عليه نقلوه إلى جزيرة مارتينيك الفرنسية وتم اعدامه فيها عام \"1724\" .\n", "id": "2945576", "title": "ادوارد لو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945576"}
{"text": "عوامة سباحة\n\nعوامة السباحة عادة يستخدمها الأطفال الصغار الذين بدؤوا في تعلم كيفية السباحة، أو أثناء ممارسة الرياضة لأغراض علاجية أو التدريب. هذه الأداة تأتي في بكثير من الأشكال والأنواع، وتستخدم للمساعدة على الطفو على الماء .\n\nالعوامات الأكثر شيوعا للأطفال هي حلقة السباحة (حيث يكون الشخص في وسطها) وشارات للنفخ (يتم وضعها حول الذراع ). بعد أن تنفخ من خلال صمام تصبح أقل كثافة من الماء لأنها تتكون أساسا من الهواء، محاطة بطبقة رقيقة من المواد الاصطناعية.\n\nبديل أخر معروف باسم \"معكرونة البركة\" تأتي طويلة (حوالي 3 أقدام (0.91 متر) -4 أقدام (1.2 متر)) رقيقة (بضع بوصات ) أسطوانية جوفاء . يمكن استخدامها في الطفو أو تدريبات التمتد .\n\nعادة ما تكون مصنوعة من رغوة خلات فاينيل-إيثلين ، ويستعمل أيضا متعدد إثيلين العالي الكثافة ، المصنوعة منها برغوة الخلات سهلة الكسر و تصبح بالية جدا بعد الاستخدام الطويل.\nهناك بعض الاختلافات بين العوامات عن النموذج التقليدي من ناحية السيطرة. يمكن استخدام بعضها بمثابة عوامة الساق. غالبا ما يكون لها شكل غريب لتتماشى مع الاستخدامات في كل الجوانب التدريبية أو الطبية.\n", "id": "2945595", "title": "عوامة سباحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945595"}
{"text": "لغات موردفينية\n\nلغات موردفينية (بالروسية: Мордовские языки) هي مجموعة لغوية فرعية من عائلة اللغات الأورالية، تضم هذه المجموعة كل من لغة الإرزيا (Erzya language) و لغة الموكشا ( Moksha language). في السابق كانت تعتبر الموردفينية لغة واحدة بلهجتين ( الإرزيا و الموكشا) إلا أنها باتت تعتبر اليوم مجموعة لغوية صغيرة نظراً للإختلافات المهمة في الصواتة و البنية المفرداتية و القواعد بين الإرزيا و الموكشا، حيث أن متكلمي اللهجتين يعجزون عن التفاهم مع بعضهم البعض إلى حد الاضطرار للتفاهم باللغة الروسية.\n", "id": "2945625", "title": "لغات موردفينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945625"}
{"text": "الرسام (برمجيات)\n\nالرسام ، هو برنامج رسومات كمبيوتر بسيط تم تضمينه مع كافة إصدارات مايكروسوفت ويندوز. البرنامج يتيح استعمال ملفات ويندوز النقطية (24-بت، 256 لون، 16 لون، وأحادية اللون)البرنامج يُمكّن وضع اللون أو اللونين الأسود والأبيض، ولا يتيح وضع اللون الرمادي. سرعان ما أصبح أحد التطبيقات الأكثر استخداماً في الإصدارات القديمة من ويندوز، يتم استخدامه لإنشاء رسومات علي لوحات قماشية فارغة أو على صور أخرى. يتميز البرنامج بوجود شريط الأدوات علي الجانب الأيمن من الإطار.\n\nفي 24 يوليو 2017، أعلنت شركة مايكروسوفت توقف البرنامج نهائيا.\n", "id": "2945632", "title": "الرسام (برمجيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945632"}
{"text": "دموع الغولة (مجموعة قصصية)\n\nدموع الغولة هي مجموعة قصصية ألفها الكاتب و السياسي المغربي أحمد الدغرني سنة 1983 .\n\n", "id": "2945647", "title": "دموع الغولة (مجموعة قصصية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945647"}
{"text": "سياحة المثليين\n\nسياحة المثليين أو سياحة الإل جي بي تي هي شكل من أشكال السياحة المتخصصة في تسويقها إلى الأشخاص المثليين، والمثليات، ومزدوجي الميول الجنسي، والمتحولين جنسياً (الإل جي بي تي) عادة ما تكون مفتوحة حول توجههم الجنسي وهويتهم الجندرية و لكن قد تكون أكثر أو أقل انفتاحا عند السفر؛ على سبيل المثال قد تكون عند الاختلاء بالمنزل أو إذا كانوا قد أفصحوا عنها، قد تكون أكثر سرية في المناطق المعروفة بالعنف ضد الأشخاص المثليين.\n\n\n\n\n\n", "id": "2945650", "title": "سياحة المثليين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945650"}
{"text": "عصام البرهومي\n\nعصام البرهومي (جلمة، 1 أكتوبر 1978) رياضي تونسي مختص في رياضة الكيك بوكسينغ، وبطل العالم الحالي.\n", "id": "2945651", "title": "عصام البرهومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945651"}
{"text": "مهرجان البن\n\nمهرجان البُنْ هو مهرجان سياحي يقام في محافظة الداير بني مالك شرق منطقة جازان الواقعة جنوب غربي السعودية، وهو يختص بشكل أساسي بعرض محاصيل نبات البُن، التي تنبت في معظم أراضي القطاع الجبلي من المنطقة، بالإضافة إلى المناطق المجاورة وأبرزها عسير والباحة. يشتمل المهرجان على معرض خاص بالبُن بالإضافة إلى فعاليات ثقافية وشعبية وترفيهية وتسوّق.\n\nيهدف المهرجان إلى إحياء زراعة البن في مرتفعات المنطقة الجنوبية من السعودية، والتعريف بأهمية أشجار ومحصول البن. يقوم فيه المزارعون بعرض ما لديهم من أنواع محاصيل خاصة بالبن، وأبرز تلك الأنواع البن الخولاني، وقد بلغ عدد المزارعين المشاركين في النسخة الثانية للمهرجان الذي أقيم سنة 2014 حوالي 200 مزارع. كما وصل عدد أشجار البن حوالي 80,000 شجرة حسب إحصائية سنة 2014، وقد ساهم المهرجان في عودة المزارعين إلى الاهتمام بزراعة البُن، كما ساهم أيضاً بافتتاح فرع لوزارة الزراعة بمحافظة الداير وترسية عقد لغرس 300,000 شتلة بُن وهي تتوزع بين محافظتي فيفاء والعيدابي، بالإضافة إلى 300,000 شتلة في محافظة الداير.\n", "id": "2945660", "title": "مهرجان البن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945660"}
{"text": "مديريات النيبال\n\nبناءً على التقسيمات الجديدة في الدستور الجديد في 20 سبتمبر 2015، فإن النيبال تُقسم إلى 14 مديرية و75 مقاطعة، موزعة على 7 مقاطعاتٍ فيدرالية.\n\nوبناءً على التقسيم القديم فإن النيبال تُقسم إلى 14 مديرية (لغة نيبالية: अञ्चल; \"anchal\") و 75 مقاطعة (لغة نيبالية: जिल्ला; \"jillā\") . تشكل هذه المناطق الاربعة عشر إلى خمس مناطق رئيسية ( منطقة تنموية ) (لغة نيبالية: विकास क्षेत्र; \"vikās kṣetra\") وتُسمى بالأقاليم. كل مقاطعة لها رئيس ( ضابط رئيس مقاطعة ) وهو مسؤول عن الحفاظ على النظام والقانون . ومن مسؤولياته تنسيق العمل بين الوكالات الحكومة من مختلف وزارات الحكومة.\n", "id": "2945671", "title": "مديريات النيبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945671"}
{"text": "شارة النفخ\n\nشارة النفخ ، عادة ما يتم تسميتها شارات، أجنحة المياه ، هي من الوسائل المصممة لمساعدة التعويم على الماء وتعلم السباحة .\n\nشارات نفخ لها شكل أسطواني عادتا ، وهي حزام بلاستيكي قابل للنفخ يلبس أعلى الذراعين. عندما يكون مرتديها في الماء الهواء داخل الشارة يوفر الطفو، مما يساعد على تعويم . مع أنها تستخدم كثيرا كمساعدة لتعليم السباحة للأطفال، توجد شارات نفخ بأحجام كبيرة موجهة للبالغين .\n\nالشارة المنفوخة غير مكلفة، و متوفرة . بها يمكن مساعدة الطفل على بناء الثقة وتعلم السباحة . يمكنها تخفيض مبلغ التأطير خلال دروس السباحة .\n\nفي عام 1907، أصبحت السباحة جزءا من المناهج الدراسية و سبب هذا قلق للأولياء عن سلامة أطفالهم في الماء. وردا على مخاوف الوالدين، قدمت شركة في لندن، شارات قابلة للنفخ مع تصميم مثل جناحي فراشة ملون . أصبح المنتج أكثر شعبية حتى اندلاع الحرب العالمية الثانية.\n\nفي أكتوبر 1931، تصميم لأجنحة ظهرت في مجلة MECHANIX الحديثة. كانت مصنوعة من المطاط، و تتألف من قطعتان يتم تركيبها حول الذراعين، و تنفخ من خلال صمام. ظهرت لأول مرة في على شواطئ لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية .\n", "id": "2945673", "title": "شارة النفخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945673"}
{"text": "مقاطعة تشيمبورازو\n\nمقاطعة تشيمبورازو هي مقاطعة في جبال الأنديز بالإكوادور ، ومن منزل إلى قسم من حديقة سنجاي الوطنية. العاصمة هي ريوبامبا. المقاطعة تحتوي بركان شمبورازو (6,267 م)، أعلى جبل في الاكوادور.\nوتنقسم المقاطعة إلى 10 كانتونات :\n", "id": "2945685", "title": "مقاطعة تشيمبورازو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945685"}
{"text": "معهد باريس للموسيقى\n\nمعهد باريس للموسيقى أو كونسيرفاتوار باريس (بالفرنسية:Conservatoire de Paris) هي كليةٌ للموسيقى و الرقص أُسست في العام 1795، تقع اليوم في جادة جان جوري ( avenue Jean Jaurès) في الدائرة التاسعة عشرة من العاصمة الفرنسية باريس. يقوم المعهد بتوفير التعليم في مجالات، الموسيقى، الرقص،الدراما، والرسم و ذلك وفقاً لتقاليد المدرسة الفرنسية.\n\nقُسّم المعهد في العام 1946 إلى قسمين، قسمٌ للتمثيل و المسرح و الدراما يُعرف باسم \"المعهد الوطني العالي لفن الدراما\" (Conservatoire national supérieur d'art dramatique)، أما القسم الثاني فمخصصٌ للموسيقى و الرقص يعرف باسم\"المعهد الوطني العالي للموسيقى و الرقص في باريس\"(Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris). ينشط المعهد اليوم تحت رعاية وزارة الثقافة و الاتصال.\n\n", "id": "2945742", "title": "معهد باريس للموسيقى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945742"}
{"text": "ميركا (فيلم)\n\nميركا هو فيلم إيطالي درامي أنتج سنة 2000 ، من إخراج رشيد بن حاج ، بطولة فانيسا رديغريف و جيرارد ديبارديو و فرانكو نيرو .\n", "id": "2945747", "title": "ميركا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945747"}
{"text": "مؤشر اللون\n\nفي علم الفلك ، مؤشر اللون هو تعبير عددي بسيط لتحدد لون الأجرام ، و منه تشتق درجة حرارة النجوم . أصغر مؤشر لوني هو الأزرق (أكثر سخونة) . وعلى العكس، كلما زاد مؤشر اللون، زاد احمرار الكائن (أكثر برودة ) . هذا نتيجة لوغاريتم المستخدمة في حساب القدر، و التي تكون فيها الأجرام الأكثر إشراقا أصغر (أكثر سلبية) من الأجرام الباهتة . وعلى سبيل المقارنة، الشمس صفراء لديها مؤشر B-5 من 0.656 ± 0.005، في حين أن نجم رجل الجبار لديه B–V قيمته –0.03 (قدر B هو 0.09 و قدر V هو 0.12 ) و بالحساب B-V=-0.03 .\n\nلقياس هذا المؤشر، يلاحظ حجم الجرم تباعا من خلال اثنين من المرشحات مختلفة، مثل U وB، أو B و V، حيث U حساسة للأشعة فوق بنفسجية ، B حساس للضوء الأزرق، و V حساسة للعيان (أخضر أصفر) ويطلق على هذه المجموعة مرشحات النطاق عالي اسم نظام مضوائي. ويسمى فارق مقادير المرشحات بمؤشر اللون B-V او U-B .\n\nمن حيث المبدأ، درجة حرارة النجم يمكن أن تحسب مباشرة من المؤشر B-V، وهناك العديد من الصيغ لحساب حرارة الأجرام ويمكن الحصول على تقريب جيد من خلال النظر إلى النجوم على أنها أجسام سوداء، وذلك باستخدام صيغة باليستيروس \n\nمؤشر اللون يمكن أن يطلعنا على البعد الحقيقي للجرم باستخدام خمود النجم . مثلا النجوم البعيدة تكون أكثر احمرار . يتميز هذا الاحمرار كفائض لوني .\n\nمرشحات النطاق عالي يستخدمها معظم علماء الفلك البصري (مرشح النظام المضوائي)، حيث يستعان بمرشحات U، B، و V وكما ذكر سلفا ، مرشح R يمرر الضوء الأحمر، و مرشح ( I )يمرر ضوء الأشعة تحت الحمراء. يسمى هذا بنظام Johnson-Cousins filter system ، و الذي سمي على اسم منشئه .\n\nقياس مؤشرات اللون يكون باختيار زوج مناسب من المرشحات اعتمادا على درجة حرارة و لون الكائن :مرشح B-V هي للأجرام متوسطة الحرارة، U-V للأجرام الأكثر سخونة، وR-I للبارد.\n", "id": "2945767", "title": "مؤشر اللون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945767"}
{"text": "خالد صقر\n\nخالد محيي الدين صقر(19 فبراير 1982) أستاذ جامعي و مفكر وكاتب مصري ، يحاضر بكلية الهندسة والتكنولوجيا بالأكاديمية العربية للعلوم و التكنولوجيا و النقل البحري ، و هو أحد مؤسسي مركز أبحاث الديناميكا الحيوية للأوعية الدموية الدماغية بجامعة الإسكندرية وباحث رئيسي به ، و باحث ومحاضر زائر بجامعة ماليزيا التكنولوجية UTM ، والدكتور خالد صقر متخصص في ديناميكا الموائع الحسابية و السريان الاضطرابي للموائع ، له أكثر من أربعين بحثاً منشوراً في كبرى الدوريات العلمية المحكّمة و ساهم بأكثر من خمس و عشرين بحثاً في مؤتمرات علمية دولية ، و يرأس تحرير مجلة CDF Letters الدولية المحكّمة المتخصصة في ديناميكا الموائع الحسابية. يشرف الدكتور خالد صقر على عدد من رسائل الماجيستير بالأكاديمية العربية للعلوم و التكنولوجيا و النقل البحري و جامعة UTM بماليزيا ، كما يشارك في الإشراف على عدد من رسائل الدكتوراه بجامعات أجنبية مثل جامعتي Strathclyde و Aston بالمملكة المتحدة و جامعة UAB بالولايات المتحدة الأمريكية. بجانب تخصصه الأكاديمي فالدكتور خالد صقر له اهتمامات فلسفية وفكرية متنوعة وله العديد من المقالات المنشورة في صحف و مجلات و مراكز بحثية عربية تتنوع موضوعاتها بين الفلسفة و الدين والسياسة و إدارة البحث العلمي ، كما صدر له كتابان الأول بعنوان \"الدولة المدنية و الإسلام\" و الثاني بعنوان \"في بناء الوعي\"\n\nولد في الإسكندرية في 19 فبراير 1982 ، و هو من عائلة صقر إحدى كبرى العائلات المنتشرة في محافظات الدلتا والصعيد ، تلقى تعليمه في المدارس الحكومية بالمحافظة ، وتعلق بالقراءة في سن مبكرة حيث كانت مكتبة والده عامرة بكتب متنوعة في العلوم و الفلسفة و الأدب و التاريخ باللغتين العربية و الإنجليزية التي أتقنها في سن الثالثة عشرة ، التحق بكلية الهندسة بجامعة الإسكندرية عام 1999 وتخرج من قسم الهندسة الميكانيكية بها عام 2004 ، ثم سافر بعد ذلك إلى ماليزيا ليحصل على ماجستير الهندسة الميكانيكية من جامعة UTM في عام 2008 ثم دكتوراه الفلسفة في الهندسة الميكانيكية من جامعة UTM عام 2011 .\n\nعمل في عدد من المشاريع البحثية المختلفة أثناء عمله كباحث ماجستير ثم باحث دكتوراه ثم باحث زائر بجامعة UTM بماليزيا في مجالات تتعلق بمحاكاة أنظمة الطاقة وانتقال الحرارة و الاحتراق والسريان الاضطرابي باستخدام ديناميكا الموائع الحسابية CFD ، كما شارك بعد عودته إلى مصر في تأسيس مركز أبحاث الميكانيكا الحيوية للأوعية الدموية الدماغية RCCNB في عام 2013 ، وهو أول مركز بحثي متخصص في الميكانيكا الحيوية للأوعية الدموية في الشرق الأوسط ، و هو أحد مراكز التميز العلمي التي تستضيفها جامعة الإسكندرية و يدعمها صندوق العلوم و التنمية التكنولوجية STDF التابع لأكاديمية البحث العلمي . حصل الدكتور خالد صقر على عدد من الجوائز منها جائزة أفضل بحث في المؤتمر الدولي لتطورات الموائع الحرارية IMAT لعام 2010 و جائزة التميز في النشر العلمي من كلية الهندسة و التكنولوجيا بالأكاديمية العربية للعلوم و التكنولوجيا لعام 2015 و حصل على الزمالة البحثية لجامعة UTM في عام 2013 . يشغل الدكتور خالد صقر عضوية عدد من اللجان العلمية لمؤتمرات دولية متخصصة منها على سبيل المثال: \n\n\nقائمة بأبحاث الدكتور خالد صقر على موقع Google Scholar :\n\nhttps://scholar.google.com.eg/citations?user=uE0_tFwAAAAJ&hl=en\n\nيهتم الدكتور خالد صقر بالفلسفة بشكل عام و فلسفة العلوم بشكل خاص ، حيث يرى أن\n\n\"الاهتمام بفلسفة العلوم هو خطوة أولى في طريق إحياء الحضارة الإسلامية و تجديد أصولها المعرفية المتكاملة ، و سبيل لصناعة تصورات صحيحة و مستدامة عن الواقع المعاصر و بناء وعي يصلح لمواجهة التحديات العلمية و الاقتصادية و الثقافية التي تواجه المجتمعات العربية\".\n\nويعتبر خالد صقر من مؤيدي الوضعية المنطقية في التحليل المنطقي لقضايا الفلسفة ، وله جهود في التعريف بآراء \"حلقة فيينا\" في عدد من المحاضرات و المقالات ، كما أنه من أشد الناقدين لما يسمى \"بالإعجاز العلمي في القرآن و السنة\" و يرى أن هذا الموضوع يعكس جهلاً مدقعاً بفلسفة العلوم ومناهج البحث العلمي لدى العاملين به كما يرى أنه يضعف قدسية النصوص في الوعي الجمعي للمجتمع المسلم ، ويرى ضرورة الفصل بين مناهج البحث العلمي القائمة على الانطباعات و التجارب و الخبرات الحسية المادية وبين مناهج التفسير و الاستدلال لنصوص الوحي القائمة على الإيمان بالغيب.\n\nأما بالنسبة للفكر الإسلامي المعاصر فيرى خالد صقر أن الفكر الإسلامي قد تجمد و تكلس منذ مايزيد عن أربعة قرون و لم يواكب التغيرات النوعية التي شهدتها الحضارة البشرية لا من حيث الأصول ولا النسق ولا النتائج و المنجزات ، وعلى ذلك فيعزو الأزمة الحضارية التي تعيشها المجتمعات المسلمة إلى التخلف الرهيب في الفكر الإسلامي و غياب مصادر و أصول الحضارة الإسلامية عن الواقع العالمي المعاصر بما جعل الأمة عاجزة عن مواجهة التحديات التي فرضها الاستعمار و فرضتها الحضارة الغربية.\n\nكما يعتبر د. خالد صقر من أشد الناقدين للتيارات الإسلامية على اختلاف مذاهبها و توجهاتها ، فيرى أن الحركات أو التيارات الإسلامية تعاني من حالة فصام فكري بينها و بين المجتمعات العاملة بها ، كما يرى أن البناء الهرمي للتيارات الإسلامية يتناقض مع البناء المعرفي للإسلام\n\nو على ذلك فهو يقف ضد الانخراط في أي تيار إسلامي حركي و يرى أن تجاوز \"العتبة الحزبية\" و الانصهار في البعد المجتمعي هو أول خطوة للإصلاح ، و يعزو الفشل الذريع لكل تجارب التيار الإسلامي في الوطن العربي إلى هذا الفصام الفكري. وعلى الرغم من انتقاده للحداثة الغربية ، إلا أن د. خالد صقر يرى أن أحد أهم الإشكاليات الفكرية لدى التيار الإسلامي هي القول \"بتكرار التاريخ\"\n\nفيرى أن \"الخلل المركزي في الفكر الإسلامي المعاصر يكمن في انصراف أصحاب هذا الفكر عن الواقع كلياً و استغراقهم في التاريخ انطلاقاً من اعتناقهم لفكرة تكرار التاريخ\" \n\nوعلى ذلك فهو يقول أنه \"لابد من تحطيم أسطورة تكرار التاريخ لنفسه وما يتعلق بها من فلكلور وميثولوجيا عربية قبل أن نبدأ في الحديث عن أي أفق للتقدم و الاستقلال\"\n\nبالنسبة للاقتصاد السياسي فيعتبر د. خالد صقر من ناقدي النظام العالمي الجديد و الرأسمالية بشكل عام ، وهو من المعجبين بفلسفة ماركس على الرغم من انتقاده لتبدياتها التاريخية في تجربة الاتحاد السوفيتي و يعزو فشل هذه التجربة إلى أدلجة فلسفة ماركس والتي صاحبت ثورتي فبراير و أكتوبر و تجريد الماركسية من جدلياتها ، ويستدل على ذلك بالصراع بين لينين الممثل الأول للشيوعية السوفيتية من جهة و كبار منظري الماركسية مثل تروتسكي و بليخانوف من جهات ،\n\nكما يرى أن التلازم بين الماركسية و الداروينية ليس ضرورياً ولا حتمياً من الناحيتين الفلسفية و التاريخية .\n\nكما يرى د. خالد صقر أن النظر إلى فلسفة ماركس باعتبارها فلسفة \"وصفية\" لا \"تفسيرية\" يحل الكثير من الإشكاليات التي قد تتبدى عند تأمل هذه الفلسفة من منظور ديني .\n\nكما يرى أن الكثير من منجزات العلم خلال النصف الثاني من القرن العشرين تساعد على تأييد هذا التغيير في النظر إلى الماركسية ، مثل سقوط الحتمية حتمية من خلال مكتشفات ميكانيكا الكم ، ويرى أن الماركسية يمكنها أن تزودنا بأدوات فعالة وجاهزة في مواجهة الاستعمار الاقتصادي للمجتمعات الفقيرة و سيطرة الرأسمالية الاحتكارية على موارد و مقدرات الشعوب المهمشة ، بخلاف الفكر الإسلامي الذي يحتاج أولاً لتحريره من هيمنة التيارات الحركية ذات التنظيم الهرمي ثم إلى تجديد مركزي و جذري ليصبح قادرًا على تزويدنا بمثل هذه الأدوات كما تشهد على ذلك تجربة التيارات الإسلامية في القرن العشرين و أيضاً تجربتها في الثورات العربية الأخيرة.\n\nمن أهم المقالات\n\n", "id": "2945781", "title": "خالد صقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945781"}
{"text": "كريستيان أوساغونا\n\nكريستيان أوساغونا هو لاعب كرة قدم نيجيري من مواليد 20 أكتوبر 1990 ، يشغل حاليا مركز مهاجم .\n\nتم استدعاء أوساغونا للعب ضمن صفوف المنتخب الوطني النيجيري المشارك في تصفيات كأس أمم إفريقيا 2015 ، و قد لعب أول مباراة له مع المنتخب في 20 سبتمبر 2014 ضد منتخب جنوب أفريقيا بعدما دخل مكان اللاعب غبولهان سلامي في الدقيقة 63 من عمر المقابلة .\n", "id": "2945788", "title": "كريستيان أوساغونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945788"}
{"text": "مفطورة كاليفورنية\n\nمفطورة كاليفورنية (الاسم العلمي:Mycoplasma californicum) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945791", "title": "مفطورة كاليفورنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945791"}
{"text": "مفطورة كندية\n\nمفطورة كندية (الاسم العلمي:Mycoplasma canadense) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945792", "title": "مفطورة كندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945792"}
{"text": "مفطورة كلبية\n\nمفطورة كلبية (الاسم العلمي:Mycoplasma canis) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945793", "title": "مفطورة كلبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945793"}
{"text": "مفطورة فيلية\n\nمفطورة فيلية (الاسم العلمي:Mycoplasma elephantis) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2945794", "title": "مفطورة فيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945794"}
{"text": "ستيمبوت ويلي\n\nويلي القارب البخاري بالانجليزية (Steamboat Willie) إنجليزية لكن بكلام عربي (ستيمبوت ويلي) حلقة من حلقات ميكي ماوس في عام 1928 وعقد 1920 من صنع\nوالت ديزني\n", "id": "2945803", "title": "ستيمبوت ويلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945803"}
{"text": "مقاطعة زامورا تشينتشيبه\n\nزامورا تشينتشيبه هي مقاطعة في الإكوادور والعاصمة هي زامورا وتقع في نهاية جنوب شرقي حوض الأمازون، و تشترك في الحدود مع دولة بيرو من الشرق والجنوب. والمقاطعة تبلغ مساحتها حوالي 10456 كيلو متر مربع، وهي مغطاة بطبوغرافيا جبلية فريدة يميزها بشكل ملحوظ عن المقاطعات الأمازونية المحيطة بها. تتميز زامورا تشينتشيبه ومعروفة إلى حد كبير بصناعة التعدين.\n\nوتنقسم المقاطعة إلى 9 كانتونات :\n", "id": "2945810", "title": "مقاطعة زامورا تشينتشيبه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945810"}
{"text": "لا تلمس منصبي (برنامج فرنسي)\n\nلا تلمس منصبي! !Touche pas à mon poste (المعروف أيضا بالاسم المختصر \"تي بي إم بي\" \"TPMP\") هو برنامج تلفزيوني فرنسي ساخر وموضوعي يُعنى بأخبار التلفزيون ووسائل الإعلام. يبث مباشرة على قناة دي 8، التي تنتجها شركة H2O للإنتاج.\n\n", "id": "2945813", "title": "لا تلمس منصبي (برنامج فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945813"}
{"text": "اللهجة التدمرية الآرامية\n\nالتدمرية ، هي لهجة من لهجات اللغة الآرامية استخدمت في مدينة تدمر في سوريا في القرون الأولى ما بعد الميلاد و تصنف كإحدى اللغات الآرامية الغربية.\n\nأدى تطور النماذج المكتوبة من اللغة الآرامية إلى ظهور الأبجدية التدمرية.\n\nاستُخدمت قديمًا لهجات آرامية غربية أخرى شقيقة للتدمرية كاللهجة النبطية و اليهودية الآرامية. جدير بالذكر أن اللغة الأرامية الغربية مازالت محكية إلى يومنا هذا في قرى معلولا و بخعا و جبعدين السورية. \n\n", "id": "2945815", "title": "اللهجة التدمرية الآرامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945815"}
{"text": "مقاطعة سانتا إيلينا\n\nمقاطعة سانتا إيلينا هي مقاطعة في الإكوادور في المنطقة الساحلية. تم إنشاؤها في عام 2007 من الأراضي التي تنتمي إلى مقاطعة غاياس، وهي تعد مع مقاطعة سانتو دومينغو دا لوس تساتشيلاس أحدث مقاطعتين بالإكوادور، والعاصمة هي سانتا إيلينا، ومنها المقاطعة تستمد اسمها .\n\nوتنقسم المقاطعة إلى 3 كانتونات :\n", "id": "2945820", "title": "مقاطعة سانتا إيلينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945820"}
{"text": "سوريا في الألعاب الأولمبية\n\nشاركت سوريا لأول مرة بعد استقلالها عام 1946 في أولمبياد لندن 1948 لأول مرة.\nحصلت سوريا على أول ميدالية لها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 وكانت فضية عن طريق اللاعب جوزيف عطية في رياضة المصارعة، وحققت الميدالية الثانية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 وكانت ذهبية عن طريق اللاعبة غادة شعاع في رياضة ألعاب القوى السباعي، كما حققت الميدالية الثالثة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 وكانت برونزية عن طريق اللاعب ناصر الشامي في رياضة الملاكمة.\n", "id": "2945822", "title": "سوريا في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945822"}
{"text": "ستار سولجر\n\nستار سولجر ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع شوتم أب أنتجت سنة 1986م ، طورها شركة هادسن سوفت اليابانية ونشرت على عدة أنظمة ألعاب الفيديو والهواتف المحمولة.\n\n", "id": "2945829", "title": "ستار سولجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945829"}
{"text": "مرض بيك\n\nمرض بيك هو نوع من الخرف يصيب الشق الأمامي الصدغي , وهو مرض نادر يصيب الأعصاب و يتسبب في تلف خلايا الدماغ تدريجياً و تشمل اعراضه الخرف و فقدان الذاكرة. \n\nمصطلح \"بيك\" كان يستخدم سابقا وصف الأمراض العامة المتعلقة بخلل الفص الأمامي في الدماغ , بينما حاليا يستخدمه المتخصصون لوصف مرض مخصص هو أحد أسباب ضمور الفص الأمامي الخاصة. و بعض الناس يستخدمون مصطلح \"مرض بيك\" لوصف الحالات العامة السريرية المتعلقة بأعراض الضمور الصدغي، و لكن ذلك أدى إلى الارتباك بين الأخصائيين و المرضى ولذلك يجب أن يقتصر استخدامه على النوع الفرعي للمرض كما هو موضح أدناه.  \n\nتشمل الأعراض الصعوبة في التحدث و صعوبة في التفكير و التخطيط و بذل مجهود للتواصل مع الأسرة و تغيرات سلوكية مع قلق غير مبرر و صعوبة الالتزام بالسلوك الاجتماعي الصحيح مثل: خرق الآداب و سوء الفهم. و يعتبر فرط النشاط و السلبية و فقد الإرادة من أعراض المرض.\n\nوبالمقابل التغيير المفاجئ في الشخصية و السلوكيات جعل الطبيب قادراً على التمييز بين مرض بيك و الزهايمر.\n\n", "id": "2945834", "title": "مرض بيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945834"}
{"text": "إسماعيل بن إسحاق القاضي\n\nأبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي البصري المالكي ، قاضي بغداد، وأحد رواة الحديث النبوي.\n\nمولده سنة 199 هـ. سمع من: محمد بن عبد الله الأنصاري، ومسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وحجاج بن منهال، وإسماعيل بن أبي أويس، وسليمان بن حرب، وعارم، ويحيى الحماني، ومسدد بن مسرهد، وأبي مصعب الزهري، وقالون عيسى وتلا عليه بحرف نافع. أخذ الفقه عن أحمد بن المعذل وطائفة، وصناعة الحديث عن علي بن المديني، وفاق أهل عصره في الفقه. روى عنه: أبو القاسم البغوي، وابن صاعد، والنجاد، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي، والحسن بن محمد بن كيسان، وأبو بحر محمد بن الحسن البربهاري وعدد كثير.\n\nروى النسائي في كتاب الكنى عن إبراهيم بن موسى عنه. وتفقه به مالكية العراق. قال أبو بكر الخطيب: . ثم صنف الموطأ، وألف كتابا في الرد على محمد بن الحسن يكون نحو مائتي جزء ولم يكمل. استوطن بغداد، وولي قضاءها إلى أن توفي، وتقدم حتى صار علما، ونشر مذهب مالك بن أنس في العراق. له كتاب أحكام القرآن، لم يسبق إلى مثله، وكتاب معاني القرآن، وكتاب في القراءات. قال ابن مجاهد: . وعن إسماعيل القاضي قال: . قال نفطويه: . قال محمد بن إسحاق النديم: . قال الذهبي: .\n\nتوفي فجأة في شهر ذي الحجة سنة 282 هـ .\n", "id": "2945835", "title": "إسماعيل بن إسحاق القاضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945835"}
{"text": "المصرف الزراعي التعاوني (سورية)\n\nالمصرف الزراعي التعاوني السوري، ، بنك سوري يقوم بجميع الأعمال المصرفية لخدمة النشاط الزراعي بشقيه النباتي والحيواني ، والمهن والحرف والصناعات والخدمات المرتبطة به أو بمنتجاته .\n\nيعتبر المصرف الزراعي التعاوني أقدم المصارف السورية العاملة فقد تأسس عام 1888، وقد بلغ رأسماله 10 مليارات ليرة سورية بموجب المرسوم التشريعي رقم /30/ لعام 2005، وقد تخصص المصرف الزراعي التعاوني منذ تأسيسه بالائتمان الزراعي، وأدى دوراً حيوياً وهاماً في عمـليـة التنميـة الـزراعية في سـورية عبر تاريخـه الطويل، وساهم بشـكل كبير وفـاعل في تنميـة الـريف السـوري، ومما ساعد المصرف على أداء هذا الدور انتشاره الواسع الذي يغطي جميع المناطق الريفية.\n\nمن الأهداف الأساسية للمصرف الزراعي التعاوني:\n\n\nيدير المصرفَ مجلسُ إدارة، مؤلف من تسعة أعضاء وهم:\n\n\nويتمتع مجلس الإدارة ضمن الحدود التي يرسمها له القانون بأوسع الصلاحيات في إدارة المصرف.\n\nويعين المدير العام للمصرف ويحدد راتبه بمرسوم بناء على اقتراح الوزير المختص، ويدير أعمال المصرف، ويعمل على تنفيذ مقررات مجلس الإدارة، ويمثل المصرف في العقود العامة والخاصة، كما يمثله أمام القضاء.\n\nيعتبر المصرف الزراعي التعاوني السوري البنك الأكثر انتشاراً بشبكة بلغت 106 فروع عام 2009.\n\nتنوعت خدمات المصرف الزراعي وتعدد منتجاته الائتمانية، حيث يقدم مختلف أنواع القروض ولمختلف الآجال، فالمصرف الزراعي التعاوني يمنح القروض قصيرة الأجل والتي لا تتجاوز مدتها سنة واحدة لتمويل نفقات الزراعة من حراثة وحصاد وري ومحروقات وقيمة البذور والأسمدة والمخصبات ومواد المكافحة، كما ينمح القروض متوسطة الآجل والتي تتراوح مدتها من سنة حتى خمس سنوات لشراء الآليات والآلات والأدوات اللازمة للاستثمار الزراعي، والقروض طويلة الآجل التي تتراوح مدتها من خمس سنوات وحتى عشرة سنوات، لتصنيع المنتجات الزراعية بشقيها النباتي والحيواني وإنشاء مشاريع الري والصرف.\n\nويمكن إجمال خدمات المصرف الزراعي التعاوني السوري بما يلي:\n\nقائمة البنوك في سورية\n\n", "id": "2945838", "title": "المصرف الزراعي التعاوني (سورية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945838"}
{"text": "محمد بن عبد الله بن عبد الحكم\n\nأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث المصري أحد رواة الحديث، ومُفتي مصر. أحد أصحاب وطلاب مالك بن أنس.\n\nولد سنة 182 هـ . سمع من: عبد الله بن وهب بعناية أبيه به، ومن أبي ضمرة الليثي، وابن أبي فديك، وأيوب بن سويد، وبشر بن بكر، وأشهب بن عبد العزيز، ووالده عبد الله بن عبد الحكم، وشعيب بن الليث، وأبي عبد الرحمن المقرئ، ومحمد بن إدريس الشافعي، وإسحاق بن الفرات، وحرملة بن عبد العزيز، ويحيى بن سلام، وسعيد بن بشير القرشي، وعبد الله بن نافع الصائغ، وحجاج بن رشدين وطائفة. وعنه: النسائي في سننه، وابن خزيمة، وابن صاعد، وعمرو بن عثمان المكي، وأبو بكر بن زياد، وأبو جعفر الطحاوي، وعلي بن أحمد علان، وإسماعيل بن داود بن وردان، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو العباس الأصم وخلق كثير.\n\nكان عالم الديار المصرية في عصره مع المزني. وثقه النسائي وقال مرة لا بأس به. قال إمام الأئمة ابن خزيمة: . قال أبو إبراهيم المزني: . قال ابن أبي حاتم: . قال الذهبي: . وله مصنف في أدب القضاة.\n\nوقد نالته محنة صعبة مرت عليه، قال أبو سعيد بن يونس: عذب عبد الحكم في السجن، ودخن عليه، فمات في سنة سبع وثلاثين ومائتين، لكونه اتهم بودائع لعلي بن الجروي. قال ابن أبي دليم: لم يكن في الإخوة أفقه من عبد الحكم، وقيل إن بني عبد الحكم، غرموا في نوبة ابن الجروي أكثر من ألف ألف دينار، استصفيت أموالهم، ونهبت منازلهم، ثم بعد مدة أطلقهم المتوكل، ورد إليهم البعض، وسجن القاضي الأصم الذي ظلمهم، وحلقت لحيته وضرب، وطيف به على حمار .\n\nقال ابن يونس مات محمد في يوم الأربعاء نصف ذي القعدة سنة 268 هـ، وصلى عليه القاضي بكار بن قتيبة .\n", "id": "2945841", "title": "محمد بن عبد الله بن عبد الحكم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945841"}
{"text": "ونى\n\nوَنَى وهيَ الحالة التَي تَفقد فيها العَضلة قُوتها، وغالباً ما تَرتبط هذه الحالة مَع بعض الحالات الأُخرى مثل: نَوبات الصَرع الإرتخائية وَالانسداد المَعوي وَالوَنَى القولوني وَالوَنَى الرَحمي وَ الوَنى الرَقصي.\n\nتُشير كَلمة الوَنَى في بعض الأحيان إلى شَلل أو استرخاء العَضلات الهيكلية في حَالة نَوم حَركة العين السريعة في مُعظم ذوات الدَم الحار.\n\nيَعود أصل كَلمة وَنى في اللغة العَربية إلى: \n\nوَتُعتبر كلمة وَنَى تَرجمة لِمُصطلح (atony) المأخوذ أصلاً من كلمة (ἀτονία) في اللغة اليونانية القديمة والتي تَعني الوَهن والتَراخي.\n", "id": "2945844", "title": "ونى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945844"}
{"text": "زيتون كالاماتا\n\nزيتون الكالاماتا هو زيتون ارجواني كبير ناعم، ذي نسيج لحمي سُمي على مدينة كالاماتا في جنوب بيلوبونيز، اليونان. يستخدم عادةً كزيتون مائدة، وعادةً ما يتم الإحتفاظ بهِ في خل أو زيت زيتون.\n\nزيتون الكالاماتا ينمو في كالاماتا  بميسينيا وأيضًا في أماكن مجاورة للاكونيا، وكلاهما يقعان في شبه جزيرة بيلوبونيز. حبة زيتون كالاماتا تشبه اللوز، ممتلئة، وذات لون أرجواني غامق ينمو من شجرة يميزها عن غيرها من أشجار الزيتون حجم أوراق، التي تنمو مرتين أكثر من أشجار الأصناف الأخرى للزيتون. الأشجار قليلة الإحتمال للبرد وتكون عرضة \"للذبول الكبكوبي\" لكنها مقاومة لتدرن اغصان الزيتون ولذبابة ثمار الزيتون.\n\nزيتون الكالاماتا، والذي لا يمكن جنيه وهو أخضر، ينبغي أن يتم جنيه باليد من أجل تجنب الكدمات على ثمرة الزيتون\n\nيوجد إسلوبان لإعداد زيتون الكالاماتا، يعرفان بالأسلوب الطويل والقصير. الأسلوب القصير يقضي بإزالة مرارته بنقع الزيتون في ماء أو ماء أجاج مخفف لحوالي الأسبوع. بعد إتمام ذلك، يقومون بعد ذلك بتعبئته في محلول ملحي وخل مع طبقة من زيت الزيتون وشريحة من الليمون أعلاه. وعادةً ما يُحدث شق في ثمرة الزيتون لتقليل وقت المعالجة. الأسلوب الطويل يتضمن شق الزيتون ووضعهم في ماء مملح من أجل إزالة مرارته، هذه العملية يمكنها أن تأخذ وقتًا طويل يصل لثلاقة أشهر. وتبقى مستويات من البوليفينول في الزيتون حتى بعد معالجتها، ما يمنحها بعض المذاق المر قليلاً.\n", "id": "2945851", "title": "زيتون كالاماتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945851"}
{"text": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1996\n\nجائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1996 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 15 سبتمبر 1996 في حلبة دي كاتلونيا. كان الجولة الثالثة عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1996. فاز الإسباني كارلوس تشيكا بفئة 500 سي سي بينما جاء الأسترالي ميك دوهان في المركز الثاني.\n", "id": "2945919", "title": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945919"}
{"text": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1997\n\nجائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1997 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 14 سبتمبر 1997 في حلبة دي كاتلونيا. كان الجولة الثالثة عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1997. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء الإسباني كارلوس تشيكا في المركز الثاني.\n", "id": "2945922", "title": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945922"}
{"text": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1998\n\nجائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1998 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 20 سبتمبر 1998 في حلبة دي كاتلونيا، برشلونة. كان الجولة الثانية عشر من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1998. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء الياباني تادايوكي أوكادا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الياباني نوريفومي أبي.\n", "id": "2945925", "title": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1998", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945925"}
{"text": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1999\n\nجائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1999 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 20 يونيو 1999 في حلبة دي كاتلونيا. كان الجولة السادسة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1999. فاز الإسباني أليكس كريفيل بسباق فئة 500 سي سي وجاء ثانيا الياباني تادايوكي أوكادا والإسباني سيت جيبيرنو ثالثا.\n", "id": "2945962", "title": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945962"}
{"text": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 2000\n\nجائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 2000 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 11 يونيو 2000 في حلبة دي كاتلونيا. كان الجولة السابعة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2000. فاز الأمريكي كيني روبرتس جونيور بفئة 500 سي سي بينما جاء الياباني نوريفومي أبي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الإيطالي فالنتينو روسي.\n", "id": "2945964", "title": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945964"}
{"text": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 2001\n\nجائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 2001 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 17 يونيو 2001 في حلبة دي كاتلونيا. كان الجولة السادسة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2001. فاز الإيطالي فالنتينو روسي بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي ماكس بياجي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الإيطالي لوريس كابيروسي.\n\n", "id": "2945967", "title": "جائزة كتالونيا الكبرى للدراجات النارية 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2945967"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1993\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1993 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 22 أغسطس 1993 في حلبة برنو. كان الجولة الحادية عشر من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1993. فاز الأمريكي وين ريني بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي لوكا كادالورا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي ميك دوهان.\n", "id": "2946034", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1993", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946034"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1994\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1994 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 21 أغسطس 1994 في حلبة برنو. كان الجولة الحادية عشر من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1994. فاز ميك دوهان بفئة الموتو جي بي بينما جاء شينيتشي إيتو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث لوكا كادالورا.\n", "id": "2946035", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1994", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946035"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1995\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1995 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 20 أغسطس 1995 في حلبة برنو. كان الجولة العاشرة من أصل 13 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1995. فاز لوكا كادالورا بفئة الموتو جي بي بينما جاء ميك دوهان في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث داريل بيتي.\n", "id": "2946039", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1995", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946039"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1996\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1996 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 18 أغسطس 1996 في حلبة برنو. كان الجولة الحادية عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1996. فاز أليكس كريفيل بسباق فئة 500 سي سي بينما جاء ميك دوهان في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث سكوت راسل.\n", "id": "2946049", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946049"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1997\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1997 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 31 أغسطس 1997 في حلبة برنو. كان الجولة الثانية عشر من أصل 15 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1997. فاز الأسترالي ميك دوهان بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي لوكا كادالورا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الياباني نوبواتسو أوكي.\n", "id": "2946052", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946052"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1998\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1998 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 23 أغسطس 1998 في حلبة برنو. كان الجولة العاشرة من أصل 14 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1998. فاز الإيطالي ماكس بياجي بفئة 500 سي سي.\n", "id": "2946056", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1998", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946056"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1999\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1999 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 22 أغسطس 1999 في حلبة برنو. كان الجولة العاشرة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 1999. فاز الياباني تادايوكي أوكادا بفئة 500 سي سي.\n", "id": "2946058", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946058"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2000\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2000 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 20 أغسطس 2000 في حلبة برنو. كان الجولة الحادية عشر من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2000. فاز الإيطالي ماكس بياجي بفئة 500 سي سي بينما جاء الإيطالي فالنتينو روسي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي غاري ماكوي.\n", "id": "2946059", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946059"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2001\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2001 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 26 أغسطس 2001 في حلبة برنو. كان الجولة العاشرة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2001. فاز الإيطالي فالنتينو روسي بفئة 500 سي سي.\n\n", "id": "2946061", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946061"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2002\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2002 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 25 أغسطس 2002 في حلبة برنو. كان الجولة العاشرة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2002. فاز ماكس بياجي بفئة الموتو جي بي بينما جاء دايجيرو كاتو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث توهرو أوكاوا.\n", "id": "2946064", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2002", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946064"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2003\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2003 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 17 أغسطس 2003 في حلبة برنو. كان الجولة العاشرة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2003. فاز فالنتينو روسي بفئة الموتو جي بي بينما جاء سيت جيبيرنو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث تروي بايليس.\n", "id": "2946081", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2003", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946081"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2004\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2004 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 22 أغسطس 2004 في حلبة برنو. كان الجولة العاشرة من أصل 16 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2004. فاز سيت جيبيرنو بفئة الموتو جي بي بينما جاء فالنتينو روسي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث ماكس بياجي.\n", "id": "2946085", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946085"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2005\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2005 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 28 أغسطس 2005 في حلبة برنو. كان الجولة الحادية عشر من أصل 17 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2005. فاز فالنتينو روسي بفئة الموتو جي بي بينما جاء لوريس كابيروسي في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث ماكس بياجي.\n", "id": "2946087", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946087"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2007\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2007 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 19 أغسطس 2007 في حلبة برنو. كان الجولة الثانية عشر من أصل 18 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2007. فاز كيسي ستونر بفئة الموتو جي بي بينما جاء جون هوبكنز في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث نيكي هايدن.\n\n", "id": "2946089", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946089"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2008\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2008 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 17 أغسطس 2008 في حلبة برنو. كان الجولة الثانية عشر من أصل 18 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2008. فاز فالنتينو روسي بفئة الموتو جي بي بينما جاء توني إلياس في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث لوريس كابيروسي.\n\n", "id": "2946091", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946091"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2009\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2009 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 16 أغسطس 2009 في حلبة برنو. كان الجولة الحادية عشر من أصل 17 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2009. فاز فالنتينو روسي بفئة الموتو جي بي بينما جاء داني بيدروسا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث توني إلياس.\n\n", "id": "2946093", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946093"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2010\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2010 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 15 أغسطس 2010 في حلبة برنو. كان الجولة العاشرة من أصل 18 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2010. فاز خورخي لورنزو بفئة الموتو جي بي بينما جاء داني بيدروسا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث كيسي ستونر. فاز بفئة الموتو 2 الإسباني توني إلياس.\n", "id": "2946094", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946094"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2011\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2011 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 14 أغسطس 2011 في حلبة برنو. كان الجولة الحادية عشر من أصل 18 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2011. فاز كيسي ستونر بفئة الموتو جي بي بينما جاء أندريا دوفيزيوسو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث ماركو سيمونسيلي. فاز بفئة الموتو 2 الإيطالي أندريا يانوني.\n", "id": "2946097", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946097"}
{"text": "بطولة آسيا للشباب لكرة القدم 1980\n\nبطولة آسيا للشباب لكرة القدم 1980 أقيمت في الفترة ما بين 21 فبراير إلى 1 مارس 1980 في بانكوك عاصمة تايلاند. فازت كوريا الجنوبية باللقب للمرة الخامسة في تاريخها.\n\nتألفت البطولة من خمس منتخبات متأهلة من مرحلة التصفيات. تأهل إلى البطولة أفضل منتخبين من المجموعة الأولى وأفضل ثلاث منتخبات من المجموعة الثانية.\n\n\nتأهلت المنتخبات التالية إلى بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1981.\n\n", "id": "2946130", "title": "بطولة آسيا للشباب لكرة القدم 1980", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946130"}
{"text": "أزياء عمانية\n\nتتميز سلطنة عمان بتنوع الأزياء التراثية وجمال ألوانها وأشكالها وهي تمثل عراقة وأصالة المجتمع العماني\nكما تميز المجتمع العماني بمحافظته على ارتداء الزي التراثي سواء كان الرجل أو المرأة العمانية وهذا ما يلحظه الزائر لسلطنة عمان من مظاهر الاعتزاز بالتراث العماني وقد تميزت الأزياء العمانية بالأناقة والبساطة في آن واحد.\n\nتميزت الأزياء الرجالية في سلطنة عمان بالبساطة والتكيف مع البيئة المحيطة، وهي عبارة عن ثوب طويل يسمى الدشداشة ذات عنق مستدير يحيط بها شريط يختلف لونه عن لون الدشداشة فيما تتدلى على الصدر(الفراخة أو الكركوشة) كما تسمى محلياً ، وهي عادةً ما تضمح بالعطور والبخور. وينحصر الاختلاف في الدشداشة بين محافظات سلطنة عمان مثلاً الدشداشة (الصورية) والتى تتميز بها ولاية صور تطرز الجزء العلوي من الأمام والخلف ، وتختلف درجة التطريز حسب الفئة النسبية حيث تزيد كثافة التطريز في دشداشة الأطفال.\n\nأما لباس الرأس فهو العمامة ذات الألوان المتعددة ، كما يرتدي الرجل العماني كمة وهي طاقية مطرزة باليد بأشكال وزخارف جميلة كما يتمنطق الرجال بالخنجر عماني والذي يعد من أهم سمات الأناقة الذكورية والمصنوع من الفضة الخالصة ، و أحياناً يلف الشال حول الوسط فوق حزام الخنجر وهو من نفس نوع ولون العمامة ، والخنجر من الملامح العمانية التي تستمر المحافظة عليها، فيندر مشاهدة رجل عماني لا يتمنطق خنجراً في حفل رسمي ، ولا سيما الوجهاء والأعيان وفي المناسبات الوطنية والخاصة كعقد القران والزواج وغيرها من المناسبات، ويكتمل الزي العماني في بعض مناطق سلطنة عمان بلبس (البشت) وهو عباءة رجالية مطرزة الأكمام والأطراف. .\n\nتتعدد أنواع الأزياء النسائية في سلطنة عمان بحسب المناطق العمانية ، إلا أنها إجمالاً تتكون من ثلاث قطع أساسية وهي :\n\n1- حجاب الرأس : ويسمى محلياً ( لحاف - وقاية - ليسو - فتقة ) ، وتتفنن النساء في تزيينه بالنقوش عن طريق ( الترتر والخرز الملون ) ، وقد يضاف إليه ما يعرف محلياً ( الحضية أو الشلاشل ) وهي عبارة عن خيوط ملونة بثلاثة أو أربعة ألوان.\n2- الثوب : وتسمى أيضاً ( الدشداشة أو الكندورة ) و تتكون من ( الردون ، وهي الأكمام المطرزة يدوياً بالسيم والغولي ) أما الشق الذي يتوسط الصدر فيستخدم في تطريزه ( السفة والسنجاف ) وهي أنواع من النقوش الجاهزة .\n3- السروال : وهو يكون واسعاً وضيق من القدمين مع تنوع من النقش والتطريز بحسب المناطق .\n\nوتختلف الأزياء العمانية النسائية من منطقة إلى أخرى ومن ولاية إلى أخرى مثلاً تتميز المنطقة الشرقية بتنوع الأزياء مثلاً زي ولاية صور يوجد به ثلاث فتحات واسعة من اليدين والأسفل لإمكانية ارتدائه بسهولة ، كما يطرز من الأمام والخلف ، أما في ولاية إبراء فتضع المرأة على رأسها ( الكمة ) ولونها أسود عادةً مصنوعة من قماش خفيف ، كما تلبس ( العقام وهو حلية من الذهب أو الفضة على شكل صفيحتين مزخرفتين بخيوط من الصوف . كما تمزيت محافظة ظفار بزيها التقليدي والذي يعرف ( أبو ذيل ) وهو من المخمل أو القطن وتزين رقبته من خيوط البريسم والزري ، ويطعم الثوب بفصوص من الفضة والخرز ، وتوضع على الرأس الشيلة وهي غالباً ما تكون مصنوعة من القطن الخفيف أو الحرير مزينة بالفصوص والخرز بأشكال مختلفة.\n\nولا يكتمل الزي النسائي في سلطنة عمان إلا بإضافة الحلي الفضية والذهبية ، حيث أبدعت يد الضاتغ العماني في مختلف الأشكال والأنواع، وتتكون مجموعة الحلي النسائية في عمان من جهاز لتزيين مختلف أعضاء الجسم حيث توجد قطع للرأس والجبهة والأذنين والأنف والرقبة واليد والذراع وأصابع اليدين والقدمين والكاحل ، ويندرج تحت كل فئة من هذه القطع أنواع من الحلي .\n\n", "id": "2946219", "title": "أزياء عمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946219"}
{"text": "صلصة الفلفل\n\nصَلصلة الفُلفل أو صلصة البيبريكورن هَي صَلصة الكَريما المَطهية مع إضافة الفُلفل عَليها. يُمكن استخدام أَنواع مُختلفة مِنَ الفُلفل في عمليةِ التحضير، مِثل: الفُلفل الأسود أوَ الفُلفل الأخضر أو حتى الفُلفل الزهري، وَيُمكن تقديم صَلصة البيبريكورن مَع لَحم البَقر وَغيرها مِن قطعِ اللَحم الطَرية مِثل لَحم الفيليه بِالإضافةِ إِلى لَحمِ الضَأنِ وَأفخاذها، وَيمكن أيضاً إستخدامُها مَع الدَجاج وَأطباق السَمك، مِثل: سمك السَلمون وَالتونة.\n\nبَعض الوَصفات تَستخدم عدة أَنواع مِنَ الفُلفل في إعدادِ الصَلصة، وَبعضُها الآخر يَستخدم مُكَونات مُشابهة في النكهة لكنها لا تُصَنف عَلى أَنها فُلفل، مِثل السانشو، وَهُناك وَصفات أُخرى تَقوم بِإستخدامِ صَلصة البيبريكورن في إعداد شرائح اللحم بِالفُلفل، كما يَتِم استخدامها عَلى الأطباق التي يتم تقديمها في المَطاعم وَالحانات الفرنسية.\n\nتَتكون صلصة البيبريكورن بشكلٍ رَئيسي مِن الفُلفل وَالكريما الثَّقيلة، كَما يُمكن أَن تشمل مُكونات إضافية مِثل الزُبدة وَالَخمر وَالبراندي مِثل الكونياك وَالكراث وَ توابل إِضافية، مِثل وَرق الغار وَاليانسون، وَالطرخون وَالمِلح، وَبعض الوصفات قَد تَتَضمن الخمور مِثل الويسكي.\n", "id": "2946228", "title": "صلصة الفلفل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946228"}
{"text": "دوري نجوم قطر 1997–98\n\nاحصائيات دوري نجوم قطر في موسم 1997–1998.\n\nتألفت البطولة من 9 فرق، وتوج الاتحاد باللقب.\n\n", "id": "2946244", "title": "دوري نجوم قطر 1997–98", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946244"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2012\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2012 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 26 أغسطس 2012 في حلبة برنو. كان الجولة الثانية عشر من أصل 18 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2012. فاز داني بيدروسا بفئة الموتو جي بي بينما جاء خورخي لورنزو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث كال كروتشلوو. فاز بفئة الموتو 2 الإسباني مارك ماركيث بينما فاز بفئة الموتو 3 الألماني جوناس فولجير.\n", "id": "2946257", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946257"}
{"text": "دوري نجوم قطر 1996–97\n\nاحصائيات دوري نجوم قطر في موسم 1996–1997.\n\nتألفت البطولة من 9 فرق، وتوج العربي باللقب.\n\n", "id": "2946300", "title": "دوري نجوم قطر 1996–97", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946300"}
{"text": "دوري نجوم قطر 1995–96\n\nاحصائيات دوري نجوم قطر في موسم 1995–1996.\n\nتألفت البطولة من 9 فرق، وتوج العربي باللقب.\n\n", "id": "2946327", "title": "دوري نجوم قطر 1995–96", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946327"}
{"text": "دوري نجوم قطر 1994–95\n\nاحصائيات دوري نجوم قطر في موسم 1994–1995.\n\nتوج الريان باللقب للمرة السادسة في تاريخه.\n\n", "id": "2946385", "title": "دوري نجوم قطر 1994–95", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946385"}
{"text": "عمرو عبد المنعم\n\nلواء أركان حرب عمرو عبد المنعم إبراهيم حسن هو قائد عسكري مصري يشغل حالياً منصب الأمين العام لمجلس الوزراء المصري. شغل سابقاً منصب مساعد ملحق بدولة الكونغو الديمقراطية لمدة عامين، ورئيس مكتب مشتريات واشنطن لمدة ثلاث سنوات بالولايات المتحدة الأمريكية، ومدير إدارة الأسلحة والذخيرة، ومساعد رئيس أركان حرب القوات المسلحة. صدر قرار تعيينه أميناً عاماً لمجلس الوزراء في أغسطس 2013 في عهد وزارة حازم الببلاوي, وأصدر الرئيس عبد الفتاح السيسي قراراً بمد خدمته بدرجة نائب وزير لمدة عام اعتبارا من 1 يونيو 2015.\n", "id": "2946517", "title": "عمرو عبد المنعم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946517"}
{"text": "الدوري الأردني 1997\n\nالدوري الأردني 1997 هو الموسم السابع والأربعون من الدوري الأردني للمحترفين. توج الوحدات باللقب، في حين هبط البقعة والكرمل. تألفت المسابقة من 10 فرق.\n", "id": "2946545", "title": "الدوري الأردني 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946545"}
{"text": "هيئة الأوراق المالية والسلع\n\nهيئة الأوراق المالية والسلع هي هيئة تنظيمية ورقابية أنشئت في دولة الإمارات العربية المتحدة بموجب القانون الاتحادي رقم (4) لعام 2000م وتلحق بوزير الاقتصاد. مقرها الرئيسي في إمارة أبوظبي.\n\nوللهيئة أن تنشئ فروعاً أو مكاتب تابعة لها لمباشرة مهام الإشراف والرقابة على الأسواق.\n\nوتتمتع هذه الهيئة بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري. وتتمتع بكافة الصلاحيات الرقابية والإشرافية والتنفيذية اللازمة لممارسة مهامها وفقاً لأحكام القانون والأنظمة الصادرة تنفيذاً له.\n", "id": "2946882", "title": "هيئة الأوراق المالية والسلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946882"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2013\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2013 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 25 أغسطس 2013 في حلبة برنو، التشيك. كان الجولة الحادية عشر من أصل 18 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2013. فاز مارك ماركيث بفئة الموتو جي بي بينما جاء داني بيدروسا في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث خورخي لورنزو. فاز بفئة الموتو 2 الفنلندي ميكا كاليو بينما فاز بفئة الموتو 3 الإسباني لويس سالوم.\n", "id": "2946993", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2946993"}
{"text": "سكينة يعقوبي\n\nسكينة يعقوبي دكتورة أفغانية، تبلغ من العمر 65 عامًا، ووًلدت في هراة في أفغانستان. حازت جائزة وايز للتعليم 2015، في مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم بالدوحة، والتي تبلغ قيمتها 500 ألف دولار وذلك تكريمًا لها على الجهود التي بذلتها طيلة العقود الماضية من أفكار تنموية تعليمية لخدمة المجتمع الأفغاني على مدار 20 عامًا من فقر وجوع وأمية وتردي للأحوال الصحية بالإضافة إلى جهودها في تحقيق العدل والسلام.\n\nبدأت رحلتها في مطلع التسعينيات في مخيّم للاجئين الأفغان في باكستان وفتحت مدارس للأطفال ومراكز لتعليم النساء، ولقّبت بـ . أسست المعهد الأفغاني للتعليم عام 1995، وتُكرس حياتها لترتقي بمستوى ووضع المرأة الأفغانية على مختلف المستويات، حيث تدير سكينة أكثر من 150 مشروعًا في مجالات التعليم والصحة في جميع أنحاء البلاد؛ وتهدف إلى تطوير التفكير النقدي؛ وتعزيز التوعية الصحية للمرأة، بالإضافة إلى تشجيع المرأة الأفغانية على تحدي التقاليد الاجتماعية المتطرفة التي حاصرت المرأة الأفغانية ولعقود داخل رقع أزرق، لا يعرف له أي أصل ديني أو منطقي. وأدار المعهد، الذي أسسته سكينة وامرأتان أخريان 80 مدرسة سرية، وأنشأ مكتبات متنقلة في أربع مدن أفغانية. وبحلول عام 2003، كان قد قدم خدماته لأكثر من 350,000 امرأة وبنت أفغانية من خلال برامجه لإعداد وتدريب المدرسين وبرامجه للتربية الصحية وتعليم حقوق الإنسان وبرامج تدريب القيادات النسائية وحملات محو الأمية، وفقًا لمؤسسة بيتر جروبر.\n\nوفي 2004، حصلت سكينة يعقوبي على الجائزة الدولية لحقوق المرأة، والتي تمنحها الأمم المتحدة للذين قدموا إسهامات متميزة، غالبًا مع تعريض أنفسهم للمخاطر، في الدفع قدما بحقوق النساء والبنات، والذين زادوا من الوعي العام بضرورة هذه الحقوق.\n\nقالت الدكتورة يعقوبي عقب فوزها بجائزة وايز، إنها تفوز بالجائزة التي تعني لها الكثير، خصوصًا أنّها جاءت في وقت تمرّ فيه أفغانستان بفترة عصيبة ويعيش شعبها في رعب وفقر، مشيرةً إلى أنّ هذه الجائزة تشكّل بارقة أمل للاستمرار في توفير التعليم للمزيد من أبناء شعبها الأفغاني.\n\n", "id": "2947011", "title": "سكينة يعقوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947011"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2014\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2014 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 17 أغسطس 2014 في حلبة برنو، التشيك. كان الجولة الحادية عشر من أصل 18 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2014. فاز داني بيدروسا بفئة الموتو جي بي بينما جاء خورخي لورنزو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث فالنتينو روسي. فاز بفئة الموتو 2 الإسباني أستيفا رابات بينما فاز بفئة الموتو 3 الفرنسي ألكسيس ماسبو.\n", "id": "2947089", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2014", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947089"}
{"text": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2015\n\nجائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2015 هو سباق دراجات نارية أقيم بتاريخ 16 أغسطس 2015 في حلبة برنو، التشيك. كان الجولة الحادية عشر من أصل 18 في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية موسم 2015. فاز خورخي لورنزو بفئة الموتو جي بي بينما جاء مارك ماركيث في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث فالنتينو روسي. فاز بفئة الموتو 2 الفرنسي جوان زاركو.\n", "id": "2947097", "title": "جائزة التشيك الكبرى للدراجات النارية 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947097"}
{"text": "جيميفلوكساسين\n\nجيميفلوكساسين (Gemifloxacin) مضاد حيوي واسع الطيف من زمرة الكوينولونات. ن عائلة الفلوروكينولونات. من المضادات القاتلة للبكتيريا حيث يمنع استنساخ الحمض النووي البكتيري. واسع الطيف وفعال ضد البكتيريا السالبة والموجبة لصبغة جرام. يُستخدم لعلاج الالتهابات التي تسببها البكتيريا المتأثرة بهذا الدواء مثل التهاب القصبات, التهاب الرئة المكتسب من المجتمع. يمكن تناول الدواء فمويًا.\n\nوقد تبين أن الجيميفلوكساسين Gemifloxacin نشط ضد معظم السلالات من الكائنات الدقيقة التالية:\n\n\nالفلوروكوينولونات بشكل عام تحملها جيدا معظم الآثار الجانبية التي تحدث آثار ضارة خفيفة والخطيرة تكون نادرا\nفي الجرعة العلاجية بعض الآثار السلبية الخطيرة التي تحدث أكثر شيوعا لدى الفلوروكينولونات مع غيرها من فئات المضادات الحيوية سمية الأوتار. تسمم الجهاز العصبي المركزي. والكوينولونات المسوقة حاليا لديها ملامح سلامة مماثلة لتلك الفئات المضادة للميكروبات الأخرى.\nجرعة زائدة حادة \n\n\nبين 15-30 درجة مئوية, في مكان محمي من الضوء.\n", "id": "2947110", "title": "جيميفلوكساسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947110"}
{"text": "برج مياه (الرياض)\n\nبرج مياه الرياض هو برج مخروطي الشكل مخصص لتخزين المياه الواردة إليه من الآبار الجوفية لمقابلة الضغط على الطلب المتزايد على الماءآنذاك من سكان العاصمة الرياض ، أُنشئ في بداية الثمانينيات الميلادية وبالتحديد في عام 1971م تحت إشراف وزارة الزراعة والمياه سابقاً، وأنشئت ضمن المشروع وفي المنطقة المحيطة به حديقة باسم حديقة الوطن لازالت موجودة باسمها حتى الآن ضمن مركز الملك عبدالعزيز التاريخي بحي المربع ، ويعد البرج من معالم مدينة الرياض الهندسية والترفيهية والتراثية \nلإضافة لمسة حضارية إلى الرياض، تم اختيار الشكل الهندسي للبرج من قبل مهندس المشروع السويدي الجنسية \" ساوني لينستروم\" بالاستفادة من الخبرات المكتسبة من بناء برج مياه مدينة \" أوريور\" في السويد ، فجمع بين القيمة التنموية، والقيمة السياحية الترفيهية ، حيث لبّى الحاجة الملحة لسكان الرياض من المياه، وقدّم خدمات ترفيهية من خلال الحديقة المحيطة به والمطعم الذي يضمه في الجزء المخروطي منه ، حتى أن الشارع الذي يمر به سمي شعبياً بشارع الخزان في دلالة على التأثير الحضاري للبرج في الثقافة العامة كونه مفردة معمارية متميزة قبل (47) عاما، كما دخل اسمه في بعض قصائدالشعر الشعبي المغناة، وأناشيد الأطفال في تلك الفترة .\n\nاختير موقع البرج في نقطة وسط الرياض آنذاك تبعد المسافة نفسها عن مصادر المياه البئرية الرئيسة في أحياء الشميسي ، ومنفوحة ، والملز ، وذلك لأسباب علمية واقتصادية، ويبعد حوالي (500) متر عن قصر المربع التاريخي .\n\nتم صب جسم الخزانين (الجزء المخروطي من البرج) فوق سطح الأرض، وبعد اختبارهما وطلائهما، بدأ رفعه شيئاً فشيئاً باستعمال (32) رافعة هيدروليكية تبلغ قوة الرافعة الواحدة (200) طن ، وقد تم تثبيت هذه الرافعات بقاعدة الخزان المصبوبة ، وتم رفع الخزان (20 ) سم في كل مرحلة رفع ، وقد كان متوسط رفع الخزان(60) سم في اليوم الواحد ، وبعد كل ثلاث مراحل رفع أي بعد (60) سم تم صب محيط العمود الإسطواني بواسطة قوالب بقيت في مكانها حتى انتهاء عملية الرفع ، وبعد تصلب الخرسانة المسلحة تبدأ عملية الرفع التالية ، واستغرقت عملية رفع البرج أربعة أشهر ، واستخدم فيها (4500) متر مكعب من الخرسانة ، و(444) طناّ من التسليح ، و(115) طنا من الصلب سابق الإجهاد ، كما تم استخدام الآلات الحاسبة الإلكترونية في احتساب المقاسات النهائية للخزانين الرئيسي والعلوي، كما تم التعاقد مع شركة عالمية متخصصة لصيانة البرج لمدة خمس سنوات مع اشتراط تدريب كفاءات شابة سعودية في هذا الجانب .\n\nيبلغ طول البرج فوق سطح الأرض (61) متراً، منها (29) مترا طول الجزء المخروطي العلوي ، وتبلغ مسافة عمق العمود الإسطواني في داخل الأرض (17) متراً، وطول مسطح الجزء المخروطي (54) متراً، وطول قطر العمود الإسطواني للبرج(11) متراّ. \n", "id": "2947214", "title": "برج مياه (الرياض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947214"}
{"text": "جائزة وايز للتعليم\n\nأطلقت جائزة وايز للتعليم في عام 2011 بمبادرة من الشيخة موزا بنت ناصر. وتُعد أول وسام شرف من هذا النوع يحتفي بالإنجاز الفردي أو الجماعي لفريق يتكون من ستة أشخاص كحد أقصى ممن قدموا إسهامات عالمية. وهي بمثابة تقدير عالمي يحتفي بإسهامات عالمية متميزة في مجال التعليم. وتهدف جائزة وايز للتعليم إلى رفع مكانة التعليم من خلال منحه منزلة مرموقة كغيره من المجالات التي تخصص لها جوائز عالمية مثل الأدب، والسلام، والاقتصاد. وتعمل الجائزة على تعزيز مكانة التعليم ودوره الحاسم في جميع المجتمعات. وتعادل الجائزة التي تقدّمها مؤسسة قطر جائزة نوبل للسلام، وتبلغ قيمة الجائزة نصف مليون دولار أمريكي ويتسلمها الفائز مع ميدالية ذهبية. ويمثل الفائزون بجائزة وايز قدوةً لجميع المعنيين بتشييد مستقبل التعليم بوصفه قاعدة لعالم أكثر أمنًا وازدهارًا وديمومًة.\n\nترد الترشيحات لجائزة وايز للتعليم من الأفراد والمؤسسات ذات الالتزام البين بالتعليم مثل الكليّات والمنظمات الدولية والشركات الخاصة. أما المرشحون المؤهلون فيتعين عليهم تقديم إنجازات بارزة لها تأثير دائم على أي من مجالات التعليم، من خلال مقاربات ملهمة ومتبصرة. وتجري الترشيحات بسرية مطلقة ودون علم المرشح أيضًا. ولا تُقبل الترشيحات الذاتية ولا يعلن إلا عن اسم الفائز.\n\nوتقوم لجنة جائزة وايز للتعليم في كل عام بتدقيق الترشيحات، ثم يجري اختيار الفائز من قبل لجنة تحكيم دولية مؤلفة من شخصيات مرموقة. ويُعلن اسم الفائز في جلسة افتتاح القمة السنوية، ويتلقى ميدالية ذهبية ومكافأة نقدية قيمتها 500,000 دولار أمريكي.\n", "id": "2947339", "title": "جائزة وايز للتعليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947339"}
{"text": "شيلا خداداد\n\nشيلا خداداد (مواليد 5 نوفمبر 1980) هي ممثلة سينمائية تلفازية إيرانية. هي درست الكيمياء في جامعة آزاد الإسلامية ـ فرع شمال طهران.\n\n\n", "id": "2947376", "title": "شيلا خداداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947376"}
{"text": "موكسيفلوكساسين\n\nموكسيفلوكساسين (Moxifloxacin) الزمرة الدوائية مضادات الجراثيم. هو مضاد للجراثيم من عائلة الفلوروكونيولون يعمل عن طريق التداخل مع توليف الحمض النووي للميكروبات التي تكون جرام موجب و جرام سالب.\n\nيستخدم موكسيفلوكساسين لعلاج عدد من الأمراض، بما في ذلك: التهابات الجهاز التنفسي، التهاب النسيج الخلوي، الجمرة الخبيثة، والتهابات داخل البطن، التهاب الشغاف، التهاب السحايا، و مرض السل.\n\nتمت الموافقة المبدئية من قبل FDA في (ديسمبر 1999) \n\nالإنتانات الناتجة عن العنقوديات الذهبية المقاومة للميتيسيلين.\n\nقد يحدث اعتلال الأعصاب المحيطية، التلقائي تمزق الأوتار والتهاب الأوتار\n", "id": "2947506", "title": "موكسيفلوكساسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947506"}
{"text": "فاضل حسن عابد\n\nالسير فاضل حسن عابد مؤسس ورئيس مجلس إدارة منظمة براك وأول الفائزين بجائزة وايز العالمية للتعليم في 1 نوفمبر 2011 أثناء قمة وايز الثالثة. وقدم الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أول جائزة للابتكار في التعليم إلى السير فاضل حسن عابد مؤسس ورئيس مجلس إدارة منظمة براك.\n\nوُلد السير فاضل حسن عابد في 27 أبريل عام 1936، وأكمل دراسته الثانوية في دكّا، ثم غادرها لمتابعة الدراسة في جامعة غلاسكو. تدرب كمحاسب إداري في لندن، وعاد إلى بنغلاديش ليصبح رئيس القسم المالي في شركة شل للنفط. وفي عام 1971، عاد إلى المملكة المتحدة أثناء حرب استقلال بنغلادش عن باكستان، وعمل في مجموعات الضغط وجمع الأموال لدعم نضال بلاده. وبعد انتهاء الصراع وجد بلاده المولودة حديثًا في حالة خراب. عندئذ أسس لجنة بنغلادش للنهوض بالريف (براك) مستخدمًا مدخراته الشخصية، وأطلق حملة طويلة الأمد لتحسين مستوى المعيشة، تستند على تعليم فقراء الريف، وقد وصلت حاليًا إلى نحو 140 مليون إنسان في تسع دول.\n\nأسس السير فاضل حسن عابد في عام 1972 منظمة براك للتصدي للأزمة الإنسانية التي نتجت عن نضال بلاده من أجل الاستقلال عن باكستان. وقد شيد على مدى العقود الأربعة التالية أكبر منظمة غير حكومية في العالم تعمل بمبدأ تمكين الناس من النمو كأفراد، ومساعدتهم على تدبر رفاهية أسرهم والمساهمة في مجتمعاتهم. وتُعتبر براك أيضًا إحدى أكبر مقدمي خدمات التعليم غير الحكومية في العالم، حيث تساهم مباشرة في التعليم ما قبل الابتدائي والابتدائي والثانوي لما يزيد عن 10 مليون شاب وشابة. وهي تولي اهتمامًا خاصًا بتوفير التعليم لأولئك الذين لم يشملهم نظام التعليم التقليدي. وقد اتسعت برامج براك المتنوعة لتشمل نحو 140 مليون شخص في 10 بلدان في آسيا وأفريقيا وأمريكا الوسطى. وبتوجيه من السير فاضل حسن عابد اكتسب هؤلاء المستفيدون الأدوات اللازمة لتحسين حياتهم من خلال إنشاء شركات صغيرة خاصة بهم، أو العمل في الرعاية الصحية أو في تعليم أجيال من الأطفال.\n\nيقول السير فاضل حسن عابد: .\n\n", "id": "2947509", "title": "فاضل حسن عابد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947509"}
{"text": "جائزة بلنسية الكبرى للدراجات النارية\n\nجائزة بلنسية الكبرى للدراجات النارية هي حدث سباق للدراجات النارية ضمن سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. انطلقت الجائزة في سنة 1999 وتقام حاليا في حلبة ريكاردو تورمو في مقاطعة بلنسية الإسبانية. يعتبر داني بيدروسا هو المتسابق الأكثر فوزا بها، بينما أبريليا هي الأكثر فوزا بين المصنعين.\n", "id": "2947513", "title": "جائزة بلنسية الكبرى للدراجات النارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947513"}
{"text": "عالم كونيات\n\nعالم كونيات أو عالم الكون (بالإنجليزية Cosmologist) (الفرنسية cosmologiste) هو الباحث المتخصص في علم الكونيات، الذي يركز على بحوث أصل ونشأة وتاريخ وهيكل ومحتويات وتطور الكون، ودراسة البنية الواسعة النطاق للفضاء الكوني، بكل ما فيه من مادة وطاقة كمكان يعيش به الإنسان ويتفاعل معه. ويهتم عالم الكونيات بالإضافة إلى الإجابة عن الأسئلة الأساسية حول بنية الكون ونشأته وتشكله وتطوره، وسبر أغوار الكون وما فيه من أسرار وألغاز فلكية كدراسة الثقوب السوداء وما إلى ذلك، وعلاوة على ذلك يسعى عالم الكونيات إلى محاولة التنبؤ بطريقة نهاية الكون ومساره، من خلال \"علم مستقبليات كوني\" بطرق \"رياضية/فيزيائية\" علمية محضة.\n\nوترتبط بحوث العلماء حول دور الجاذبية في الكون، كقوة مؤثرة على خاصية الكون ككل، وتعتبر نظرية النسبية العامة لأينشتين كأفضل نظرية مقدمة في علم الجاذبية إلى حدود اليوم، ولهذا يعتبر جزء كبير من بحوث علماء الفلك والكون أعمال على تطبيق نظرية أينشتين على الكون.\n\nوعادة ما يتخصص في علم الكونيات عالم فلك أو عالم الفيزياء الفلكية الذين تكون تخصصاتهم في الطاقة العالية، والجسيمات الأولية \"كفيزياء الجسيمات في علم الكونيات\" وما إلى ذلك.. قبل أن تتمدد بحوثهم إلى علم الكونيات.\n\nتأتي كلمة كوزمولوجي cosmology الإنجليزية، من الكلمة الإغريقية كوسموس (κόσμος :cosmos) وتعني الكون واللاحقة لوجيا (λογια :logia) وتعني المحاضرة، وهي تلحق بمعظم الكلمات التي يراد لها أن تشير إلى العلم الذي يدرس هذه المواضيع.\n\nو رغم حداثة هذا العلم من حيث تداخله مع الفيزياء الحديثة فإن جذوره تمتد إلى العصور القديمة بمعالجاتها الفلسفية والدينية الغيبية (ميتافيزيقية) لموضوع \"أصل الكون والوجود\".\n\n\n", "id": "2947548", "title": "عالم كونيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947548"}
{"text": "حلبة ريكاردو تورمو\n\nحلبة ريكاردو تورمو هي حلبة سباق لرياضة المحركات الآلية تقع في مقاطعة بلنسية بإسبانيا. بنيت في سنة 1999 بسعة 120000 وبطول 4.005 كيلومتر. تستضيف سباقات جائزة بلنسية الكبرى للدراجات النارية، بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم لسيارات السياحة.\n\n", "id": "2947564", "title": "حلبة ريكاردو تورمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947564"}
{"text": "تفجير مبنى وزارة الداخلية السعودية\n\nتفجير مبنى وزارة الداخلية السعودية هي عمليتين متزامنتين حدثت في يوم 29 ديسمبر من عام 2004 ، استهدفت الأولى مقر وزارة الداخلية السعودية في الرياض ، عبر انتحاري فجَر سيارة مفخخة ، و أصيب رجل أمن عند حراسات البوابة الشرقية ، و العملية الثانية الثانية استهداف مقر مركز تدريب قوات الطوارئ الخاصة في الرياض، عبر انتحاريين حاولا تفجير سيارة بالقرب من المركز، قبل أن تفجرهما السلطات الأمنية قبل دخول السيارة إلى مقر المركز ، و سقط عدد من الجرحى و القتلى (من بينهم المهاجمين) \n", "id": "2947589", "title": "تفجير مبنى وزارة الداخلية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947589"}
{"text": "منع الخرف (الوقاية من الخرف)\n\nمنع الخرف (الوقاية من الخرف) هي محاولة تجنب الإصابة بـالخرف. بالرغم من عدم توفر علاجٍ شافٍ للخرف، إلا أن هنالك طرق تقلل من مخاطر الإصابة بالخرف، بما في ذلك تغيير نمط الحياة و الأدوية. \n\nوتشمل الجهود المبذولة لمنع الخرف على محاولة تقليل عوامل خطر الإصابة بأمراض الأوعية الدموية، بما في ذلك مرض السكري، وارتفاع ضغط الدم، والسمنة، والتدخين، وقلة النشاط البدني. \n\"استخدمه أو افقده\"، يمكن تطبيق هذه المقولة على الدماغ عندما يتعلق الأمر بالخرف. إن ممارسة الأنشطة الذهنية تساعد العقل على احتفاظه بشكله لسنوات لاحقة. فالقراءة، ولعب الورق، والألعاب اللوحية، والعزف على الآلات الموسيقية، كلها أمثلة على الأنشطة التي من شأنها تأجيل بداية وإبطاء تطور كلاً من ألزهايمر والخرف الوعائي<nowiki>[2]</nowiki><nowiki>[2]</nowiki>. إن خطر الإصابة بالخرف ينخفض مع تكرار تلك الأنشطة، كما أن تباطؤ التراجع الإدراكي مرتبط بزيادة النشاط الذهني ببداية الحياة وآخرها. \n\n بجانب أنشطة أوقات الفراغ، فإن المهمات الشاقة ذهنيًا قد تساهم في منع الخرف، وخصوصًا خلال الثلاثينات، والأربعينات، والخمسينات.\n\nويمكن أن يساعد النشاط الذهني على منع الخرف ببناء \"مخزون دماغي\": حيث يتم إنشاء اتصالات إضافية بين الخلايا العصبية أكثر مقاومة للتدهور المرتبط بالخرف.\n\nبما أن الخرف الوعائي هو الشكل الثاني الأكثر شيوعًا للخرف (بعد مرض الزهايمر)، فإن الحد من خطر الأمراض الوعائية الدماغية يحد أيضًا من خطر الخرف. وبالتالي فإن ممارسة الرياضة، ووجود نسبة كولسترول جيدة في الدم، والتمتع بوزن صحي و ضغط دم مثالي يقلل من خطر الإصابة بالخرف. \nإن أسلوب الحياة النشط يمكن أن يقلل من خطر الإصابة إلى النصف مقارنةً بحياة تتَّسم بقلة الحركة.\n\nكما أن تأثير النشاط البدني لا يقتصر على الأوعية الدموية فقط، بل يمكنه تحفيز عصبونات جديدة في الدماغ، بالإضافة لإفراز مادة تحميها. إن البروتين المعروف بـعامل التغذية العصبية(BDNF)، يُعرف بأهميته في نمو ولدونة الخلايا العصبية وإبقاءها على قيد الحياة. وممارسة التمارين الرياضية بانتظام من شأنها تعزيز مستويات (BDNF) بنسبة 2-3 مرات.\n\nوتشير بعض الدراسات إلى أن ارتفاع ضغط الدم سبب من أسباب مرض الزهايمر وأمراض الخرف الأخرى، لأنه يمكن من خلال الانقباض أن يسبب تلف الأوعية الدموية. \n\nإن السمنة تزيد من خطر الإصابة بأي نوع من الخرف ومرض الزهايمر على وجه الخصوص. وتأثيرالكحولعلى خطر الإصابة بالخرف يمثله منحنى J<nowiki>[7]</nowiki><nowiki>[7]</nowiki>، حيث أن زيادة استهلاك الكحول يزيد من مخاطر الإصابة الخرف. في حين أن استهلاك الكحول المنخفض قد يكون وقائياً. ومع ذلك، فإن استهلاك الكحول المنخفض قد لا يحمي من الإصابة بـالخرف الوعائي والتدهور المعرفي بشكل عام. الاستهلاك المعتدل للكحول يمكن أن يقلل من مخاطر الإصابة بأمراض الأوعية الدموية والخرف لأنه يمكن أن يزيد من مستويات الكوليسترول الحميد في الدم، ويضعف عوامل تخثر الدم مثل الفيبرينوجين، ومما قد يوفربعض الحماية ضد النوبات القلبية والسكتات الدماغية الصغيرة التي يمكن بحدوثها أن تلحق الضرر بالدماغ. \n\nكما أن تأثير الأحماض الدهنية أوميغا 3 في الوقاية من الخرف غير مؤكد. وقد تكون الخضروات والمكسرات ذات فائدة بسبب محتواها العالي من الدهون غير المشبعة. في حين أن اللحوم غير السمكية، من ناحية أخرى، تزيد من خطر الإصابة بمرض الزهايمر بسبب محتواها العالي من الدهون المشبعة. ومع ذلك، يجب أن يكون استهلاك الأسماك محدود بسبب الخوف من التسمم بالزئبق، والذي يمكن أن يؤدي إلى تفاقم أعراض الخرف.\n\nويعتقد أن النياسين(فيتامين B3) فعال أيضًا في منع الخرف، كما تبين الأبحاث أن الذين لديهم أعلى المستويات من النياسين في دمائهم، يعتقد أنهم أقل عرضة لخطر الإصابة بالخرف أو التدهور المعرفي. النياسين يدخل في عملية تصنيع الحمض النووي وإصلاحه، وإشارات الخلية العصبية أيضًا، ويحسن الدورة الدموية ويقلل من مستويات الكوليسترول في الدم، ومن المستحسن للمرضى أن يحصلوا على 100-300 ملغ من النياسين يوميًا للاستفادة من فوائده وتأثيره الإيجابي على الدماغ.  \n\nوهنالك أدلة تشير على وجود علاقة بين التدهور المعرفي، وحالة الحمض الاميني هوموسيستين (HCY)، وأيضاً حالة فيتامين B ولا سيما فيتامين B12<nowiki>[12]</nowiki><nowiki>[12]</nowiki> و B6 و حمض الفوليك B9. وعلى وجه الخصوص، فإن نقص فيتامين B12 و/أو ملح حمض الفوليك يمكن أن يسبب زيادة في مستويات الهوموسيستين في البلازما ، وهذا بدوره يؤدي إلى تسمم الأوعية الدموية والجهاز العصبي. \n\nكمان أن نقص فيتامين D مرتبط مع ضعف الإدراك والخرف. ومع ذلك، فإن تأثير فيتامين D في الضعف الإدراكي لا يزال مشكوكًا فيه. \n\nإن النوم لأكثر من تسع ساعات يوميًا (بما في ذلك القيلولة)، قد يكون مرتبط بزيادة خطر الإصابة بالخرف. كما أن قلة النوم قد تزيد أيضًا من خطر الإصابة بالخرف عن طريق زيادة ترسب بروتين أميلويد بيتا.\n\nإن كون الشخص عصابي يزيد من خطر الإصابة بمرض الزهايمر، وهو نوع من الخرف. ويرتبط التعصاب مع زيادة ضمور الدماغ وضعف الإدراك في الحياة، في حين أن الضمير له تأثير وقائي يمنع ضمور الدماغ.\nإن ارتفاع ضغط الدم من مسببات الخرف الوعائي. وبالتالي، فإن خفض ضغط الدم باستخدام أدوية خفض ضغط الدم قد يكون له تأثير إيجابي في الوقاية من الخرف، مثلما النشاط البدني.  \n\nومع ذلك، فإن هنالك دراسة فشلت في إثبات وجود صلة بين ارتفاع ضغط الدم والإصابة بالخرف. هذه الدراسة نُشرت في يوليو 2008 في مجلة لانسيت للأعصاب ، ووُجد فيها أن أدوية خفض ضغط الدم لم تقلل من حدوث الخرف إلى درجة ذات دلالة إحصائية. واقترح محللو بيانات هذه الدراسة ودراسات أخرى أن إجراء مزيد من البحوث قد يبرهن.\n\nإن داء السكري هو عامل خطورة يزيد من احتمالية الخرف الوعائي، وهو بذلك عامل يمكن تثبيطه بـخافضات سكر الدم.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فإنروزيجليتازون (أفانديا) يعمل على تحسين قدرات الذاكرة و التفكير لدى الأشخاص المصابين بمرض ألزهايمر في مرحلته الأولى (ألزهايمر المعتدل) . آلية هذا المفعول قد تتمثل في قدرة الدواء على تقليل مقاومة الأنسولين و، بالتالي، الحاجة لإفراز كمية أقل من الأنسولين لتحقيق عمليات الأيض الخاصة به. إن الأنسولين في مجرى الدم هو بمثابة ضغطة الزناد لتصنيع بروتين أميلويد بيتا Amyloid beta ، لذا فإن انخفاض معدل الأنسولين في الدم سيؤدي لانخفاض معدل هذه البروتينات (أميلويد بيتا Amyloid beta ). هذا يؤدي إلى تكوُّن أقل للُوَيحات الداء النشواني المرتبطة ارتباطاً وثيقاً بمرض ألزهايمر و التي تُشاهد فيه. \n\nهرمون الإستروجين قد يساعد في الوقاية من الخرف، لكن ليس في حال وجود الخرف، و عندما تكون الوظيفة الإدراكية قد وهنت بالفعل. هذا الهرمون يزيد من معدل جريان الدم في الدماغ، كما أنه عامل مضاد للالتهاب، مما يعزز نشاطات المشابك العصبونية في الدماغ. قد يساعد هذا الهرمون أيضا في زيادة تنشيط الدماغ في مناطق مصابة بالخرف ، التي هي في الغالب منطقة الحُصَين. هناك دليل حديث حول تأثيرات الإستروجين التي لا تسمح بتوصية واضحة لمكملات الإستروجين، وهي تشير إلى أن توقيت مكملات الإستروجين قد يكون مهماً، مع تفضيل استعمالٍ تالٍ للإياسِ ( بعد انقطاع الطمث) مبكر على استعامله المتأخر في الحياة.\n\nمضادات الالتهاب اللاإسترودية (NSAIDs) لديها القدرة على التغلب على عوامل الخطر المسببة لتفاقم مرض ألزهايمر و باركينسون. إن طول المدة الزمنية المطلوبة للوقاية من الخرف متفاوتة، لكن استناداً على أغلب الدراسات، فهي عادة تمتد من سنتين إلى عشر سنوات. هناك دراسة أظهرت أنه لا بد من استعمال هذه العلاجات استعمالاً يتناسب مع الحالة السريرية للمريض، و بذلك الجرعات المسماة بـ \" أَسْبِرين الطفل baby aspirin \" غير فعالة عند الوقاية و العلاج من الخرف. \n\nيسبب مرض ألزهايمر التهاب في العصبونات (neurons) ، هذا الاتهاب ينتج عن ترسبات ببتيدات الأميلويد بيتاو الحَبائِكُ العَصَبِيَّةٌ اللُيَيفِيَّة. تهيج هذه الترسباتُ الجسمَ عن طريق التسبب بإطلاق الحرائك الخَلَوِيَّة وبروتينات الطور الحاد، على سبيل المثال، مسببةً الالتهاب. عندما تتراكم هذه المواد على مرور السنوات ستساهم في آثار مرض ألزهايمر. مضادات الالتهاب الغير إسترويدية تمنع تكوُّن مثل هذه المواد الالتهابية، و تقي من تدهور الآثار.\n\nليس هناك لقاح ضد الخرف حتى الآن. فُسِّر ذلك بأن اللقاح يمكن أن ينشط نظام الجهاز المناعي الخاص بالجسم لمكافحة لويحات الأميلويد بيتا في مرض ألزهايمر. هناك عقبة واحدة يجب التغلب عليها وهي رد فعل الجهاز المناعي المفرط، مما يسبب التهاب الدماغ.\n", "id": "2947726", "title": "منع الخرف (الوقاية من الخرف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947726"}
{"text": "بولونيا (تجسيد)\n\nبولونيا، اسم لبولندا باللغة اللاتينية والكثير من اللغات الرومانسية وغيرها من اللغات، وهو اسم يستخدم في بولندا الحديثة ليشير إلى الشتات البولندي. لكن، وكما يتبين من الصورة، كان يستخدم أيضاً على أنه تجسيد الوطني.\n\nالتصوير الرمزي للبلد كامرأة تدعى باسم لاتيني كان أمراً شائعاً في القرن ال19 (انظر جرمانيا، بريتانيا، هيبرنيا، هيلفيتيا).\n", "id": "2947743", "title": "بولونيا (تجسيد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947743"}
{"text": "اقتحام القنصلية الامريكية في جدة 2004\n\nإقتحام القنصلية الأمريكية 2004 هي عملية إقتحام للقنصلية الأمريكية في مدينة جدة ، حيث إقتحمها 5 مسلحين قتل منهم 3 و أصيب إثنين منهم و تم إعتقالهم و قتل 4 من حراس السفارة \n", "id": "2947821", "title": "اقتحام القنصلية الامريكية في جدة 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947821"}
{"text": "زي بيفينو\n\nزي بيفينو هو كل رجل البرتغالية التي تم إنشاؤها في 1875 من قبل رافائيل بوردالو بينيرو. أصبح أول رمزا للشعب الطبقة العاملة البرتغالية، وأخيرا في تجسيد غير رسمي للبرتغال.\n\n\"زي\"، باللغة البرتغالية، هو شكل قصيرة مشترك من اسم \"خوسيه\" - باسم \"جو\" هو ل\"جوزيف\"، باللغة الإنجليزية - و\"بيفينو\" هو ضآلة ل \"بوفو\"، التي تعني \"الشعب\".\n\nوكان أول ظهور لزي بيفينوفي 22 مايو 1875، في مجلة الفانوس السحري، على الرغم من أن مظهر لم تنسب له اسما. كان اسمه في 6 ديسمبر 1875 قضية من نفس المجلة. أبقى رافائيل Bordalo بينيرو رسم هذه الشخصية طوال حياته (تقريبا آخر 30 عاما)؛ ونشرت الرسوم في العديد من المجلات والصحف أكثر شعبية مثل O أنطونيو ماريا، A Paródia يا COMMERCIO القيام بورتو Illustrado وبونتوس غ IIS.\n\nبيفينوهو يعتبر جيدا، رجل التفضل الذي يعيش ببساطة، ويصور بانتظام كما تسخر من قوة. انه ليس شخصية للسلطة، بل بالأحرى رجل بسيط من الناس، بوصفها أداة من الانتقادات ضد الأقوياء، هامش السياسية والنخبوية في المجتمع والظلم والطغيان.\n\nأصبح زي بيفينو، ولا يزال، شخصية شعبية في البرتغال. الانجرار كما أدى عامل البلاد لبعض النفور والحرمان من الشعب البرتغالي أن تكون ممثلة على هذا النحو. بعد طفه، رغبته في مساعدة الآخرين، والأهم من ذلك كله، فإن له ازدراء وعدم احترام الدول القوية التي تحاول أن تسيطر عليه وسلم، له شعبية. انه يسخر من قوة، ويضحك عليهم، ومن ثم استمر في حياته بسيطة ولكن له نفس الموقف تجاه الضعف والأحكام المسبقة الخاصة الشعب.\n\n", "id": "2947883", "title": "زي بيفينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947883"}
{"text": "آن كوتون\n\nآن كوتون، وُلدت في كارديف عام 1950، وتشارك في فعل الخير وريادة الأعمال، حيث نالت رتبة الإمبراطورية البريطانية في 2006. وعُد هذا التكريم تقديرًا لخدماتها واعترافًا بجهدها في تعليم الصغيرات في ريف أفريقيا، باعتبارها مؤسسة ورئيسة الجمعية الدولية غير الربحية . ونالت جائزة وايز للتعليم 2014 من أجل تعليم الإناث لدورها الرائد والمميز في تعليم الفتيات في عدد من الدول الأفريقية خاصة بالمناطق الريفية. وتعالج كامفيد قضايا الفقر وعدم المساواة في جنوب الصحراء الإفريقية من خلال مساعدة الفتيات على الدراسة والنجاح، وتمكينهنّ لتصبحن في موقع ريادي للتغيير. وقد فازت بالجائزة السنويّة للمساعدة الدولية والتنمية عام 2003. وفي عام 2004، اعترفت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية كأفضل الممارسات لتوسيع نطاق الابتكار في التنمية.\n\nهي عضو فخري في جامعة هامرتن، وعضو مقيم في جامعة كامبريدج، كلية القضاء وإدارة الأعمال. وقد اشتهرت بصفتها محاضرة عبر مشاركتها في العديد من المنصات الدولية، بما فيها المنتدى الاقتصادي العالمي، مبادرة كلينتون العالمية، والمنتدى العالمي سكول.\n\nخلال أكثر من عقدين من الزمن، قادت السيدة آن كوتون جهودًا لتحسين الفرص التعليمية للفتيات والنساء الشابات على هامش النظام التعليمي. وقد بدأ التزامها بتعليم الفتيات في إفريقيا في عام 1991 عندما زارت زيمبابوي للبحث في أسباب انخفاض نسبة تسجيل الفتيات في المدارس في المناطق الريفية. وقد اكتشفت أنّ العامل الأساسي في إبقاء الفتيات خارج المدارس هو الفقر لا العوائق الاجتماعية. وفي عام 1993، قامت بحملة من أجل تعليم الإناث ترمي لرعاية وتمويل برامج يتم تصميمها وتنفيذها من قبل المجتمعات المحلية بما يتناسب مع احتياجاتهم المحددة. وتتبع المنظمة نهجًا شموليًا من الشراكة مع جميع الدوائر التي تؤثر على خيارات التعليم والحياة المتاحة أمام الفتيات لكسر حلقة الفقر، وزواج الأطفال، والمعدلات المرتفعة للمواليد، والمعدلات العالية في الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية المكتسب. وقد استفاد ما يفوق ثلاثة ملايين طفل من البرامج التعليمة المبتكرة لكامفيد من خلال شبكة تتألّف من 5085 مدرسة شريكة في زيمبابوي وزامبيا وغانا وتنزانيا ومالاوي.\n\nحازت السيدة كوتون على عدد من الجوائز تقديرًا لأعمالها من بينها دكتوراة فخرية في الحقوق من جامعة كامبريدج، ووسام الإمبراطورية البريطانية تكريمًا لدفاعها عن حق الفتيات في التعلم في أفريقيا، وجوائز سكول وشواب للريادة الاجتماعية وجائزة امرأة العام في بريطانيا وجائزة العام للريادة الاجتماعية البريطانية وجائزة وايز للتعليم لعام 2014.\n\nخلال تسلّم جائزة وايز للتعليم، قالت السيدة كوتون: \n\n", "id": "2947905", "title": "آن كوتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947905"}
{"text": "الأم روسيا\n\nالأم روسيا هي تجسيد وطني لروسيا، والتي تظهر في الملصقات الوطنية، والتماثيل وما إلى ذلك، واستخدام مصطلح \"الأم\" في الإشارة إلى أمة أو ثقافة يرمز إلى \"الروح الجماعية \". وفي الفترة السوفياتية السابقة.\n", "id": "2947945", "title": "الأم روسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947945"}
{"text": "الأم صربيا\n\nالأم صربيا (بالصربية: Majka Srbija/Мајка Србија، ب: Mutter Serbien) وأم الصربيين (Srpska majka/Српска мајка) أو أم جميع الصرب هي التجسيد الوطني لصربيا، التي هي الدولة القومية للصرب. وقد استخدمت كأم استعارية لجميع الصرب. وكل الأساطير والقصائد الوطنية الصربية تستدعي باستمرار الأم صربيا.\n\nالأراضي التي سكنها الصرب خارج صربيا ميتم تمثيلها على أنها أولاد الأم صربيا .\n", "id": "2947978", "title": "الأم صربيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2947978"}
{"text": "كامفيد\n\nكامفيد هي منظمة أسستها آن كوتون في 1993 لتقديم الدعم المالي والاجتماعي والهيكلي للفتيات من المرحلة الابتدائية حتى المرحلة الثانوية، والكلية وما بعدها، فضلًا عن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والصحة، والتدريب المهني للشابات. وهي تعالج قضايا الفقر وعدم المساواة في جنوب الصحراء الإفريقية من خلال مساعدة الفتيات على الدراسة والنجاح، وتمكينهنّ لتصبحن في موقع ريادي للتغيير. فازت بالجائزة السنويّة للمساعدة الدولية والتنمية عام 2003. وفي عام 2004، اعترفت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية كأفضل الممارسات لتوسيع نطاق الابتكار في التنمية.\n\nخلال أكثر من عقدين من الزمن، قادت السيدة كوتون جهودًا لتحسين الفرص التعليمية للفتيات والنساء الشابات على هامش النظام التعليمي. وقد بدأ التزامها بتعليم الفتيات في إفريقيا في عام 1991 عندما زارت زيمبابوي للبحث في أسباب انخفاض نسبة تسجيل الفتيات في المدارس في المناطق الريفية. وقد اكتشفت أنّ العامل الأساسي في إبقاء الفتيات خارج المدارس هو الفقر لا العوائق الاجتماعية. وفي عام 1993، قامت بحملة من أجل تعليم الإناث ترمي لرعاية وتمويل برامج يتم تصميمها وتنفيذها من قبل المجتمعات المحلية بما يتناسب مع احتياجاتهم المحددة. وتتبع المنظمة نهجًا شموليًا من الشراكة مع جميع الدوائر التي تؤثر على خيارات التعليم والحياة المتاحة أمام الفتيات لكسر حلقة الفقر، وزواج الأطفال، والمعدلات المرتفعة للمواليد، والمعدلات العالية في الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية المكتسب. وقد استفاد ما يفوق ثلاثة ملايين طفل من البرامج التعليمة المبتكرة لكامفيد من خلال شبكة تتألّف من 5085 مدرسة شريكة في زيمبابوي وزامبيا وغانا وتنزانيا ومالاوي.\n\nتُعد كاما أحد المشاريع الأكثر فعالية وابتكارا لكامفيد، وهي شبكة إفريقية فريدة وقوية تتكوّن من 24436 عضوا من خريجي كامفيد، كثير منهم يدرب ويرشد بدوره الأجيال الجديدة من الطلاب.\n\n", "id": "2948013", "title": "كامفيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948013"}
{"text": "عذراء كوسوفو\n\nعذراء كوسوفو أو عذراء حقل شحرور (بالصربية: Kosovka devojka، Косовка девојка) هي شخصية محورية في قصيدة بنفس الاسم، وهي جزء من دورة كوسوفو في الشعر الملحمي الصربي. في ذلك، وجمال الشباب يبحث في ساحة المعركة لزوجها مخطوبة ويساعد جرح المحاربين الصربي مع الماء، والنبيذ والخبز بعد معركة كوسوفو في 1389 بين صربيا والإمبراطورية العثمانية. انها في نهاية المطاف يجد الجرحى والموت محارب بافل Orlović الذي يخبرها أن خطيبها ميلان توبليتشا ودمه الاخوة ميلوش أوبيليتش وايفان Kosančić قد لقوا حتفهم. قبل المعركة أنها أعطت لها عباءة، خاتم ذهبي والحجاب الزفاف كما وعد العودة الآمنة، ولكنهم قتلوا وأشار بافل لاتجاه الجثث.\n\n", "id": "2948032", "title": "عذراء كوسوفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948032"}
{"text": "تفجير بقيق 2006\n\nتفجير بقيق 2006 في 24 فبراير من عام 2006 قام إنتحاريون بإستهداف معامل مدينة بقيق لتكرير النفط شرقي السعودية ، حيث قام انتحاريين بتفجير سيارتين كانوا يستقلانها ، و تسببوا بمقتل رجلا أمن.\n", "id": "2948096", "title": "تفجير بقيق 2006", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948096"}
{"text": "قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 377\n\nقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 377 أيه، والمسمى أيضًا قرار الاتحاد من أجل السلام، ينص على أنه في أية حالة يخفق فيها مجلس الأمن، بسبب عدم توفر الإجماع بين أعضائه الخمسة دائمي العضوية، في التصرف كما هو مطلوب للحفاظ على الأمن والسلم الدوليين، يمكن للجمعية العامة أن تبحث المسألة بسرعة وقد تصدر أي توصيات تراها ضرورية من أجل استعادة الأمن والسلم الدوليين. وإذا لم يحدث هذا في وقت انعقاد جلسة الجمعية العامة، يمكن عقد جلسة طارئة وفق آلية الجلسة الخاصة الطارئة.\n\nصدر القرار في 3 نوفمبر 1950، بعد أربعة عشر يومًا من النقاشات في الجمعية العامة، وكانت نتيجة التصويت عليه 52 مع و5 ضد (تشيكوسلوفاكيا وبولندا و الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية وجمهورية بيلاروس السوفيتية الاشتراكية)، وغاب عن التصويت دولتان هما الهند والأرجنتين.\n\nفي إطار الصراع العربي الإسرائيلي، وعند وقوع الانتفاضة الفلسطينية في 2015، دعى اجتماع لمجلس وزارء خارجية جامعة الدول العربية إلى الاستناد إلى قرار الاتحاد من أجل السلام لتوفير حماية دولية للفلسطينيين.\n\n", "id": "2948135", "title": "قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 377", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948135"}
{"text": "قصة ديسبيرو\n\nقصة ديسبيرو هو فيلم مغامرة وفيلم كوميدي وفيلم عائلي، محرك حاسوبيا انتج عام 2008 ومن اخراج سام فيل وروبرت ستيفنهاجن وانتاج جراي روز واليسون توماس، مبني بالاساس على رواية الكاتبة كاتي ديكاميلو تحمل نفس الاسم.\nوشارك في بطولة الفليم النجوم سيغورني ويفر ،ماثيو برودريك ,إيما واتسون ،روبي كولترين، فرانسيس كونروي، طوني هال، كيران هايندز، داستين هوفمان، ريتشارد جينكينز، كيفين كلاين، فرانك لانجيلا، كرستوفر لويد، ويليام ميسي، مع ستانلي توكسي، وتريسي أولمان.\nاصدارته يونيفرسل ستوديوز بتارخ 19 ديسمبير لعام 2008.وهو ثاني فيلم تحريك حاسوبي انتجته شركة يونيفرسل ستوديوز في ذلك الوقت. كذلك شارك كل من يونيفرسل انيميشن ستديو، وفارمستور فيوتر انيميشن، وريالتفتي ميديا بانتاج الفيلم. الفيلم تلقى القليل من النقد وحققت ايرادات الفيلم ما يقارب من 86,947,965 مليون دولار، بينما وصلت ميزانيه إلى 60 مليون دولار.\n\n\n", "id": "2948152", "title": "قصة ديسبيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948152"}
{"text": "مفطورة قاطعة للدر\n\nمفطورة قاطعة للدر (الاسم العلمي:Mycoplasma agalactiae) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2948163", "title": "مفطورة قاطعة للدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948163"}
{"text": "مفطورة قلوية\n\nمفطورة قلوية (الاسم العلمي:Mycoplasma alkalescens) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2948164", "title": "مفطورة قلوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948164"}
{"text": "مفطورة تمساحية\n\nمفطورة تمساحية (الاسم العلمي:Mycoplasma alligatoris) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2948165", "title": "مفطورة تمساحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948165"}
{"text": "مفطورة بطية\n\nمفطورة بطية (الاسم العلمي:Mycoplasma anatis) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2948166", "title": "مفطورة بطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948166"}
{"text": "مفطورة صقرية\n\nمفطورة صقرية (الاسم العلمي:Mycoplasma buteonis) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2948167", "title": "مفطورة صقرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948167"}
{"text": "مفطورة الخنازير\n\nمفطورة الخنازير (الاسم العلمي:Mycoplasma suis) هي من البكتيريا تتبع المفطورة من المفطورات.\n\n", "id": "2948168", "title": "مفطورة الخنازير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948168"}
{"text": "جائزة ريو دي جانيرو الكبرى للدراجات النارية\n\nجائزة ريو دي جانيرو الكبرى للدراجات النارية كانت حدث سباق للدراجات النارية ضمن سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. انطلقت الجائزة في سنة 1995 إلى أن توقفت في سنة 2004. كانت تقام في حلبة نيلسون بيكيه الدولية. يعتبر فالنتينو روسي هو المتسابق الأكثر فوزا بها، بينما هوندا هي الأكثر فوزا بين المصنعين.\n", "id": "2948175", "title": "جائزة ريو دي جانيرو الكبرى للدراجات النارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948175"}
{"text": "آلة فولفغانغ فون كيمبلين للتحدث\n\nآلة التحدث لولفجانغ فون كيمبلين هي آلة تخليق صوتى يتم تشغيلها يدويا وقد بدأ تطويرها في عام 1769، من قبل المؤلف النمساوي المجري والمخترع فولفغانغ فون كيمبلين. وكان في هذا العام نفسه الذي أنهى أكثر بكثير مساهمته سيئة السمعة في تاريخ: ذي تورك، وهو آلة الشطرنج - التي تلعب أمام إنسان،وقد تبين لاحقا أن تلك كانت غاية بعيدة المدى وخدعة تفصيلا بسبب أن الإنسان الذي يلعب الشطرنج كان يكمن في أحشاء الآلة. ولكن في حين تم الانتهاء من تشييد ذي تورك في ستة أشهر، احتلت آلة التحدث لكيمبلين طيلة السنوات العشرين المقبلة من حياته. بعد سنتين من \"طريق مسدود\" تصورى على مدى السنوات الخمس الأولى من البحث، كيمبلين سلك الاتجاه الثالث الذي أدى في نهاية المطاف إلى التصميم الذي جعله يشعر بارتياح معتبرا أنه نموذج نهائي للتمثيل الوظيفي الجهاز الصوتي البشري .\n\nتجربة كمبلين الأولى مع تخليق الكلام شملت فقط العناصر الأكثر بدائية من الجهاز الصوتي الضروري لانتاج اصوات تشبه الكلام. منفاخ كير،قد أستخدم لتأجيج النيران في مواقد الحطب، حيث كان الهواء مصدرا لمجموعة من الرئات للمساعدة بتدفق الهواء. استخراج قصبة من القواسم المشتركة لمزمار القربة لتماثل أو تشبه المزمار، مصدر الصوت الأساسي الخام في الجهاز الصوتي.صوت الجرس من الكلارينيت جعلت من نفخة كافية ملء الفم ، على الرغم من شكله الجامد. وكان هذا النموذج الأساسي قادر على إنتاج أصوات العلة البسيطة فقط، على الرغم من بعض الصياغة الإضافية كان من الممكن عن طريق وضع يد واحدة في افتتاح الجرس لعرقلة تدفق الهواء. الأجهزة المادية لبناء الصوت الأنفى، والصوت صامت انفجاري والصوت الصامت الإحتكاكي الذي تتطلبه الأحرف الصامتة لم يكن موجودا، ومع ذلك. كيمبلين، مثل العديد من رواد الصوتيات الآخرين في وقت مبكر ، أساء فهم مصدر ينظر إليها \"كترددات أعلى\" من أصوات معينة بوصفها وظيفة المزمار، بدلا من أن تكون وظيفة صفات أصوات الكلام من صخب كامل المسالك، حتى انه تخلى عن التصميم القصب الواحد لاتباع نهج متعدد القصب.\n", "id": "2948183", "title": "آلة فولفغانغ فون كيمبلين للتحدث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948183"}
{"text": "حلبة نيلسون بيكيه الدولية\n\nحلبة نيلسون بيكيه الدولية كانت حلبة سباق لرياضة المحركات الآلية وكانت تقع في ريو دي جانيرو في البرازيل. افتتحت في 1977. استضافت سباقات فورمولا 1 وجائزة ريو دي جانيرو الكبرى للدراجات النارية.\n\n", "id": "2948184", "title": "حلبة نيلسون بيكيه الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948184"}
{"text": "الدوري الأردني 1996–97\n\nاحصائيات الدوري الأردني في موسم 1996–1997.\n\nتألفت البطولة من 9 فرق، وتوج الوحدات باللقب.\n\n", "id": "2948186", "title": "الدوري الأردني 1996–97", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948186"}
{"text": "كأس هولندا السياحية\n\nكأس هولندا السياحية هو حدث لسباقات الدراجات النارية يجري في شهر يونيو في حلبة أسن تي تي في هولندا كجزء من سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. في السابق كانت كل الفئات (50 سي سي, 125 سي سي, 250 سي سي, 350 سي سي, 500 سي سي وسايدكار) جزءا من الحدث لكن الآن فهو يقتصر على فئات موتو جي بي، موتو 2 وموتو 3. انطلق للمرة الأولى في سنة 1925 واستمر تنظيمه كل عام ما عدا من 1940 إلى 1945 بسبب الحرب العالمية الثانية.\n", "id": "2948193", "title": "كأس هولندا السياحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948193"}
{"text": "أحذية باليه\n\nباليه شوز أو أحذية باليه هو فيلم تلفزيوني انتاج بريطاني لعام 2007, مقتبس عن رواية أحذية البالية للكاتب نويل ستريافيلد. قامت بانتجه جرانادا برودكشن واخراجه ساندرا جولدباشر وعرض لاول مرة على BBC One بتاريخ 26 ديسمبير لعام 2007.\n\nيذكر ان هناك اقتباس اخر للرواية قامت به بي بي سي عام 1975 والذي اخرجه انذاك تيموثي كومبي.\n\n\n", "id": "2948197", "title": "أحذية باليه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948197"}
{"text": "جائزة قطر الكبرى للدراجات النارية\n\nجائزة قطر الكبرى للدراجات النارية هي حدث سباق للدراجات النارية ضمن سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. انطلقت الجائزة في سنة 2004 وتقام حاليا في حلبة لوسيل الدولية. يعتبر كل من كيسي ستونر وخورخي لورنزو المتسابقان الأكثر فوزا بها، بينما أبريليا هي الأكثر فوزا بين المصنعين.\n\n", "id": "2948199", "title": "جائزة قطر الكبرى للدراجات النارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948199"}
{"text": "القواعد الصاروخية الإيرانية تحت الأرض\n\nالقواعد الصاروخية الإيرانية التحت أرضية هي القواعد الصاروخية السرية التي تقع في عمق 500 متر تحت الجبال العالية وتتوزع على مختلف المحافظات والمدن الإيرانية. وتخزن فيها صواريخ متوسطة وبعيدة المدى جاهزة للإطلاق.\n\nفي يوم الأربعاء الموافق ل14 أكتوبر 2015، عرض التلفزيون الإيراني للمرة الأولى صورا لقاعدة إيرانية تحت الأرض، تحتوي صواريخ من مختلف الأنواع، بعد ثلاثة أيام على إعلان وزارة الدفاع الإيرانية عن تجربة ناجحة لصاروخ \"عماد\" بعيد المدى الموجه عن بعد.\nوفي اليوم الثلاثاء 5 يناير 2016 رعى رئيس مجلس الشوري الاسلامي الدكتور علي لاريجاني بصورة رسمية افتتاح ثاني مدينة صاروخية تحت الأرض للقوة الجوفضائية لحرس الثورة الإسلامية حيث اطّلع علي مختلف أقسامها كما استمع إلي تقرير عن خصوصيات صاروخ \"عماد\" البالستي الذي يبلغ مداه 1700 كيلومتر باعتباره أحدث صاروخ باليستي في إيران.\n\nأعلن قائد القوة الجوفضائية لحرس الثورة الإسلامية-قوات النخبة في الجيش الايراني- العميد أمير علي حاجي زاده، تقع القاعدة على عمق 500 متر تحت الأرض، بحيث تصعب إصابتها خلال هجمات معادية محتملة.\n\nوأشار أن هذه الصواريخ جاهزة للإطلاق وأصابعنا على الزناد وننتظر أوامر قائد الثورة الإسلامية. أضاف قائد القوة الجوفضائية لحرس الثورة الإسلامية أن هذا نموذج من الكم الهائل للقواعد الصاروخية في البلاد، وانطلاقا من العام القادم سيتم تبديل الذخائر الحالية بجيل جديد من الصواريخ الجديدة والمتقدمة التي تعمل بالوقود السائل والصلب.\n", "id": "2948204", "title": "القواعد الصاروخية الإيرانية تحت الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948204"}
{"text": "احذية الباليه (رواية)\n\nأحذية الباليه، قصة ثلاث فتيات على المسرح هي رواية أدبية للأطفال للكاتبة ، ونشرتها في عام 1936. وهي روايتها الأولى المقدمة للأطفال.\n\n\"اقتبست الرواية مرتين لتتحول فيما بعد إلى:\"\n\n", "id": "2948215", "title": "احذية الباليه (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948215"}
{"text": "دايهاتسو تشارادي\n\nدايهاتسو تشارادي هي سيارة صغيرة من صناعة دايهاتسو أنتجت في 1977 وتوقف إنتاجها في 2000.\n", "id": "2948227", "title": "دايهاتسو تشارادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948227"}
{"text": "سيتروين زيت إكس\n\nسيتروين زيت إكس هي سيارة من صناعة سيتروين أنتجت في 1991 وتوقف إنتاجها في 1998.\n", "id": "2948229", "title": "سيتروين زيت إكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948229"}
{"text": "دودج جاورني\n\nدودج جاورني هي سيارة رياضية متعددة الأغراض كروس أوفر من صناعة شركة كرايسلر الأمريكية كجزء من العلامة التجارية دودج. أنتجت في 2008 والإنتاج مستمر حتى الآن\n\n", "id": "2948231", "title": "دودج جاورني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948231"}
{"text": "كاديلاك سيفيل\n\nكاديلاك سيفيل هي سيارة من صناعة كاديلاك، أنتجت في 1975 وتوقف إنتاجها في 2004.\n", "id": "2948232", "title": "كاديلاك سيفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948232"}
{"text": "دايهاتسو شارمان\n\nدايهاتسو شارمان هي سيارة من صناعة دايهاتسو أنتجت في 1974 وتوقف إنتاجها في 1987.\n", "id": "2948238", "title": "دايهاتسو شارمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948238"}
{"text": "دايهاتسو أبلوز\n\nدايهاتسو أبلوز هي سيارة مدمجة من صناعة دايهاتسو أنتجت في 1989 وتوقف إنتاجها في 2000.\n", "id": "2948241", "title": "دايهاتسو أبلوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948241"}
{"text": "شاحنة داتسن\n\nشاحنة داتسن هي سيارة مدمجة من صناعة داتسون، نيسان موتورز أنتجت في 1955.\n", "id": "2948246", "title": "شاحنة داتسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948246"}
{"text": "مقاطعات بلجيكا\n\nتنقسم بلجيكا إلى ثلاث أقاليم، وبدورهما ينقسم اثنان من هذه الأقاليم وهما الإقليم الفلامندي والإقليم الوالوني إلى خمسة محافظات في كل منهما. أماالإقليم الثالث وهو إقليم بروكسل العاصمة فلاينقسم لأي محافظة إلى مقاطعات، وكان في الأصل جزءا صغير من محافظة نفسها.\n\nتطورت العديد من المحافظات من دوقيات ومقاطعات كانت تحمل نفس الاسم والمكان في وقت سابق، رغم أنه كان في كثير من الأحيان تغيرات كبيرة في الحدود، في وقت تأسيس بلجيكا في عام 1830 كانت هناك تسع محافظات فقط، بما في ذلك مقاطعة برابانت التي كانت تحوي مدينة بروكسل، في عام 1995 تم تقسيم برابانت إلى ثلاث مناطق: برابانت فلاماند والتي أصبحت جزءا من الإقليم الفلامندي، برابانت والون التي أصبحت جزءا من الإقليم الوالوني، ومنطقة بروكسل العاصمة، التي أصبحت منطقة ثالثة. تعكس هذه الانقسامات التوترات السياسية بين والونياالناطقة بالفرنسية والإقليم الفلامندي الناطق بالهولندية، أما في إقليم العاصمة بروكسل فهو رسميا ثنائي اللغة.\n\nالتقسيم إلى أقاليم تمت معالجته بموجب المادة 5 من الدستور البلجيكي. وتنقسم المحافظات إلى 589 بلدية، وتنقسم أكثر إلى دوائر إدارية.\n", "id": "2948247", "title": "مقاطعات بلجيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948247"}
{"text": "سلاف غربيون\n\nالسلاف الغربيون هم مجموعة فرعية من السلاف الذين يتكلمون اللغات السلافية الغربية، وتشمل هذه المجموعة شعوب السلوفاك والتشيك والكاشوبيون والبولنديون والصوربيون.\n\nإن السحنة الثقافية لشعوب السلاف الغربيون هي أقرب للأوربيين الغربيين، حيث تبع السلاف الغربيون تاريخياً الإمبراطورية الرومانية والمسيحية الغربية. لذلك نشأ نوع من البون الثقافي مع باقي مجموعات السلاف، والذين يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وتاريخهم كان مرتبطاً مع الإمبراطورية البيزنطية.\n\n", "id": "2948249", "title": "سلاف غربيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948249"}
{"text": "غاتيفلوكساسين\n\nغاتيفلوكساسين (Gatifloxacin) يباع تحت أسماء تجارية Gatiflo، Tequin و Zymar الزمرة الدوائية من مضادات الجراثيم. الغاتيفلوكساسين هو مضاد حيوي من مجموعة من الأدوية أسرة تسمى فلوروكوينولون من الجيل الرابع . وهو من المضادات القاتلة للبكتيريا حيث يمنع استنساخ الحمض النووي البكتيري. يُستخدم لعلاج التهابات العينين التي تسببها البكتيريا المتأثرة بهذا الدواء, حيث يتواجد على شكل قطرات للعينين.\n\n\nيستخدم الغاتيفلوكساسين لعلاج الالتهابات البكتيرية في الرئتين، الجيوب الأنفية، والجلد، والمسالك البولية.\nلعلاج السل الرئوي\n\nدراسة كندية نشرت في \" نيو إنغلاند جورنال أوف ميديسين \" مارس 2006 الدعاوى Tequin أنه قد يكون ملحوظ ان هنالك آثار جانبية بما في ذلك شذوذ سكر الدم.\nو هنالك مقال افتتاحي من قبل\nالدكتور جيري Gurwitz في العدد نفسه دعا إدارة الغذاء والدواء (FDA) للنظر في منح Tequin تحذير الصندوق الأسود\nاضطرابات حسية. الحصول على المساعدة الطبية في الحالات الطاارئة إذا كان لديك أي من هذه العلامات التحسسية: \n(طفح، حكة، التهاب وعائي، حمامي متعددة الأشكال، متلازمة ستيفز جونسون، تنخر بشروي سمي، حساسية ضوئية، تأق).\n\n\nيجب أن لا تأخذ الغاتيفلوكساسين إذا كان لديك مرض السكري. قبل اخذ الغاتيفلوكساسين، أخبر طبيبك إذا كان لديك تاريخ شخصي أو عائلي من \"متلازمة QT طويل\" أو غيرها من اضطرابات ضربات القلب.\n\nفموياً أو بالتشريب الوريدي بشكل محلول: (2 ملغ/مل خلال 60 دقيقة) 400 ملغ مرة واحدة/يوم.\nيجب إنقاتص الجرعة لدى مرضى القصور الكلوي فموياً أو بالتسريب والوريدي بشكل محلول: (2 ملغ/مل خلال 60 دقيقة)، الجرعة البدئية 400 ملغ تتبع بجرعة صيانة 200 ملغ/يوم عندمل تكون تصفية الكرياتينين أقل من 40 مل/دقيقة.\n\nيجب تناول كميات كبيرة من السوائل أثناء تعاطي الدواء.\nتجنب القلوية الزائدة للبول.\nتجنب التعرض لأشعة الشمس القوية أو أشعة المصابيح القوية.\n\nبين 15-30 درجة مئوية.\n", "id": "2948267", "title": "غاتيفلوكساسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948267"}
{"text": "فلاديسلاف الثالث\n\nفلاديسلاف الثالث (31 أكتوبر 1424 - 10 نوفمبر 1444)، المعروف أيضا باسم فلاديسلاف فارنا او اديسلاوس . كان ملك بولندا من 1434م، وملك المجر وكرواتيا في الفترة من 1440م حتى وفاته في معركة فارنا.\n\nفلاديسلاف الثالث خلف والده الذي توفي في 1 يونيو 1434م. و كان عنده 10 سنوات فقط عندما توج ملك بولندا،في 25 يوليو 1434م,قام رجل من نبلاء القصر وهو سبيتكو الملستيني، والتي شكل كونفدرالية الهوسيين في 1429م، قام بتوقيف حفل التتويج. \nلم يكن الملك الشاب يحكم البلاد، وكان أسقف كراكوف زبيغنيو اوليزنيكي الذي تصرف نائبا لجلالة الملك. في 4 مايو 1439م, هزم سبيتكو من طرف جيش زبيغنيو، و قتل في معركة غروتنيكي. تميزت هذه الهزيمة بنهاية للمعارضة في بولندا وتوطيد سلطة الملك الشاب و قام مجلس النواب بأعلان فلاديسلاوس للتو ملكا.\nبينما المجر تحت تهديد متزايد من الدولة العثمانية، توفي ألبرت الثاني إمبراطور الامبراطورية الرومانية المقدسة و ملك المجر في 27 أكتوبر 1439م. وليس لديه وريث بالغ لان ابنه اديسلاوس الأول، ولد للتو من أكتوبر 22 فبراير . ترشح فلاديسلاوس لحكم المجر في مقابل مساعدته في تنظيم حملة صليبية، البابا إيجين الرابع دعم ترشيح اديسلاوس الثالث و توج ملك المجر تحت اسم فلاديسلاوس الأول المجري في 15 مايو 1440 في فيزيغراد. \nاتحد البلدين في الحرب ضد الدولة العثمانية. الحملة الطويلة بقيادة فلاديسلاوس الثالث و جون هونيادي،اجبرت السلطان مراد الثاني على التوقيع على هدنة لمدة عشر سنوات . وصدقت على معاهدة 15 أغسطس 1444 في فراد. و شرع مراد الثاني ينبذ لفتح بلغراد. لكن البابا إيجين الرابعفي 16 يناير 1443م اصدر مرسوم بابوي ضد العثمانيين، فلاديسلاوس سلم له اليمين و عهد بقيادة حملة صليبية جديدة.\nوقعت معركة فارنا في 10 نوفمبر 1444 م بالقرب من مدينة فارنا البلغارية بين الدولة العثمانية بقيادة مراد الثاني وبين القوات الصليبية شاركت فيها المجر وكولونية وألمانيا وفرنسا والبندقية وبيزنطة وبيرجوذريا بقيادة يانوس هونيادي واختير الملك البولندي فلاديسلاوس الثالث قائدا شرفيا للجيوش الأوروبية.\n\nوالتقى الجيشان في مدينة فارنا على شاطئ البحر الأسود، فانتصر الجيش المسلم انتصارا ساحقا في هذه المعركة و قتل على اثرها الملك المجري فلاديسلاوس وهرب القائد العام هونيادي من المعركة. قتل حوالي 15 ألف مقاتل من قوات الجيوش الصليبية.\nبعد مقتل الملك فلاديسلاوس الثالث في معركة فارنا و خسارة الصليبيين ورث ابن ألبرت الثاني إمبراطور الامبراطورية الرومانية المقدسة عرش مملكة المجر وهو بعمر 4 سنوات فقط .\n", "id": "2948276", "title": "فلاديسلاف الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948276"}
{"text": "نيسان أفينير\n\nنيسان أفينير هي سيارة ستيشن واغن من صناعة نيسان موتورز أنتجت في 1990 وتوقف إنتاجها في 2005.\n", "id": "2948283", "title": "نيسان أفينير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948283"}
{"text": "نيسان لوريل\n\nنيسان لوريل هي سيارة من صناعة نيسان موتورز أنتجت في 1968 وتوقف إنتاجها في 2002.\n\n", "id": "2948288", "title": "نيسان لوريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948288"}
{"text": "إنفينيتي كيو 45\n\nإنفينيتي كيو 45 هي سيارة من صناعة إنفينيتي أنتجت في 1989 وتوقف إنتاجها في 2006.\n\n", "id": "2948317", "title": "إنفينيتي كيو 45", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948317"}
{"text": "سلاف جنوبيون\n\nالسلاف الجنوبيون هم مجموعة فرعية من السلاف الذين يتكلمون اللغات السلافية الجنوبية. يسكن السلاف الجنوبيون منطقة البلقان والحوض البانوني وشرقي جبال الألب، وهم مفصولون جغرافياً عن السلاف الشرقيين والغربيين.\n\nيشمل السلاف الجنوبيون شعوب البوشناق والبلغار والكروات والمقدونيون والصرب والسلوفينيون والمونتينيغريون. كانت دولة يوغسلافيا السابقة تشمل أغلب الأراضي التي يسكن فيها السلاف الجنوبيون.\n", "id": "2948329", "title": "سلاف جنوبيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948329"}
{"text": "حادثة إطلاق النار في عمان 2015\n\nحادثة إطلاق النار في عمّان، وذلك يوم 9 نوفمبر من عام 2015، حيثُ أقدم شرطي أردني على إطلاق النّار على متدربين في مركز تدريب للشرطة الأردنية في منطقة الموقر مدينة عمان بالأردن، وأسفر عن ذلك مقتل 6 أشخاص، بينهم أمريكيان، كما أنّه أصاب خمسة آخرين بينهم أمريكيان وثلاثة أردنيين قبل أن يُقتل. وقد تزامن الحادث مع الذكرى السنوية العاشرة لتفجيرات فنادق عمّان عام 2005، والتي راح ضحيتها 57 شخصًا بالإضافة إلى إصابة نحو 200 آخرين. وقد أكّد وزير الداخلية الأردني ما جاء بالتحقيقات وشهود العيان أنَّ ما حصل هو \"حادث فردي وشخصي\" وأنّه ليس له علاقة بأي جهة خارجيّة وأنّ تلك الحادثة تتعلق بأمور نفسية ومالية للمنفّذ.\n\nأقدم الضابط الأردني أحمد أبو زيد، وهو برتبة نقيب، على إطلاق النار في مركز مدينة الملك عبد الله التدريبية الخاص بتدريب الشرطة بمنطقة الموقر شرق مدينة عمان الأردنية، حيث ذكر وزير الدولة لشؤون الإعلام الناطق الرسمي باسم الحكومة محمد المومني أن الشرطي قام بإطلاق النار باتجاه المدرّبين وزملائهم، ما أدى إلى مقتل مدني أردني يعمل مترجمًا لدى المركز واسمه \"كمال ملكاوي\"، وآخر قُتل بوقت متأخر من مساء يوم 9 نوفمبر متأثرًا بجراحه واسمه \"عوني الأصفر العقرباوي\"، ومقتل المدربين الثلاثة (اثنان أمريكيان، وواحد جنوب إفريقي)، وإصابة مدربين أميركيين وأردنيين آخرين. وذكر أيضًا أن قوات الشرطة تعاملت مع الحادث وقتلت المهاجم، فيما ذكرت مصادر أخرى أنه قام بالانتحار بعد الحادثة.\n\n\n", "id": "2948330", "title": "حادثة إطلاق النار في عمان 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948330"}
{"text": "باكستان في الألعاب الأولمبية\n\nباكستان في الألعاب الأولمبية وهي الألعاب ألتي يقوم إتحاد باكستان الأولمبي بالإشراف في شؤون مشاركة باكستان فيها، عندما كانت تحت كانت باكستان تشارك سابقاً كجزء من فريق الهند البريطانية، وشاركت أول مرة كدولة مستقلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 1948 في لندن عاصمة بريطانيا وأول ميدالية فازت بها كانت في دورة 1956 في ملبورن في أستراليا ،فازت باكستان بمشاركاتها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 10 ميداليات 3 ذهبية و3 فضية و4 برونزية، معظم ميداليات الهند ألتي فازت بها كانت برياضة هوكي الحقل للرجال، حيث يعتبر منتخب باكستان لهوكي الحقل للرجال من أقوى المنتخبات في هذه الرياضة.\n\n", "id": "2948341", "title": "باكستان في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948341"}
{"text": "تنظيم الطلاب الأحرار\n\nتنظيم الطلاب الأحرار هو تنظيم طلابي سياسي ناصري أسسه طلاب سعوديين آنذاك أبرزهم محمد سعيد طيب و عصام قدسي تأسس التنظيم في الستينات الميلادية و إعتقل مؤسسيه و قادته و تمت محاكمتهم و سجنوا لفترات زمنية مختلفة \n", "id": "2948349", "title": "تنظيم الطلاب الأحرار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948349"}
{"text": "الدنمارك في الألعاب الأولمبية\n\nالدنمارك في الألعاب الأولمبية تعتبر الألعاب الأولمبية من أهم الأحداث الرياضية في الدنمارك ،تقوم اللجنة الأولمبية الدنماركية بالإشراف في شؤون مشاركات الدنمارك في الألعاب الأولمبيةشاركت الدنمارك في جميع دورات الألعاب الأولمبية ماعدا دورة 1904 في سانت لويس في الولايات المتحدة، فازت الدنمارك بمشاركاتها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 179 ميدالية منها 43 ذهبية و68 فضية و68 برونزية، أكثر الرياضات ألتي تنافس فيها الدنمارك هي الإبحار و سباق الدراجات الهوائية و التجديف و الرماية و كرة اليد و السباحة و الملاكمة و تنس الريشة و المبارزة وبدرجة أقل في الجمباز و ألعاب القوى و رفع الأثقال و الغطس و الفروسية و كرة القدم و المصارعة و هوكي الحقل و كرة المضرب و تنس الطاوله.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت الدنمارك أول مرة في الألعاب الأولمبية الشتوية 1948 في سان موريتز في سويسرا، ولم تفز حتى الآن إلا بميدالية فضية فازت بها في دورة 1998 في منافسات الكيرلنج\n\n", "id": "2948350", "title": "الدنمارك في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948350"}
{"text": "كونسرفاتوار جنيف\n\nكونسرفاتوار جنيف أو معهد جنيف للموسيقى (CMG)، هو معهد لدراسة الموسيقى و المسرح في مدينة جنيف في سويسرا، أسسه فرانسوا بارتولوني في العام 1835. الكونسرفاتوار هو الأقدم من نوعه في سويسرا و أحد أقدم المعاهد الموسيقية في أوروبا.درس فيه فرانز ليست. ابتداءً من العام 2009 باتت الدورات التعليمية الاحترافية تحت إشراف جامعة جنيف للموسيقى.\n\n", "id": "2948351", "title": "كونسرفاتوار جنيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948351"}
{"text": "سيتروين جي إس\n\nسيتروين جي إس هي سيارة من صناعة سيتروين أنتجت في 1970 وتوقف إنتاجها في 1986.\n\n", "id": "2948352", "title": "سيتروين جي إس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948352"}
{"text": "فورد أي (1927-1931)\n\nفورد أي هي سيارة من صناعة شركة فورد أنتجت في 1927 وتوقف إنتاجها في 1931.\n\n", "id": "2948356", "title": "فورد أي (1927-1931)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948356"}
{"text": "نيسان سيلفيا\n\nنيسان سيلفيا هي سيارة رياضية أنتجت في 1964 وتوقف إنتاجها في 1968.\n\n", "id": "2948357", "title": "نيسان سيلفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948357"}
{"text": "نيسان 180 إس إكس\n\nنيسان 180 إس إكس هي سيارة من صناعة نيسان موتورز أنتجت في 1988.\n\n", "id": "2948358", "title": "نيسان 180 إس إكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948358"}
{"text": "غاريقون أليف الأحراج\n\nغاريقون أليف الأحراج (الاسم العلمي:Agaricus silvicola) هو من الفطريات يتبع الغاريقون من ال الغاريقونية.\n\n", "id": "2948359", "title": "غاريقون أليف الأحراج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948359"}
{"text": "إيسوزو إم يو\n\nإيسوزو إم يو هي سيارة رياضية متعددة الأغراض من صناعة إيسوزو أنتجت في 1989 وتوقف إنتاجها في 2004.\n\n", "id": "2948361", "title": "إيسوزو إم يو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948361"}
{"text": "هوندا باسبورت\n\nهوندا باسبورت هي سيارة من شركة هوندا، أنتجت في 1993 وتوقف إنتاجها في 2002.\n", "id": "2948364", "title": "هوندا باسبورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948364"}
{"text": "إيسوزو أوسيس\n\nإيسوزو أوسيس هي سيارة ميني فان من صناعة هوندا أنتجت في 1996 وتوقف إنتاجها في 1999.\n", "id": "2948365", "title": "إيسوزو أوسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948365"}
{"text": "تويوتا ستارليت\n\nتويوتا ستارليت هي سيارة ثانوية من صناعة تويوتا أنتجت في 1973.\n\n", "id": "2948366", "title": "تويوتا ستارليت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948366"}
{"text": "تويوتا بوبليكا\n\nتويوتا بوبليكا هي سيارة مدمجة من صناعة تويوتا أنتجت في 1961 وتوقف إنتاجها في 1978.\n\n", "id": "2948367", "title": "تويوتا بوبليكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948367"}
{"text": "نيسان 350 زد\n\nنيسان 350 زيت هي سيارة رياضية من صناعة نيسان موتورز أنتجت في 2002 وتوقف إنتاجها في 2008.\n\n\n", "id": "2948368", "title": "نيسان 350 زد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948368"}
{"text": "دي إس 3\n\nسيتروين دي إس 3 هي سيارة صغيرة من صناعة سيتروين أنتجت في 2009.\n\n", "id": "2948371", "title": "دي إس 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948371"}
{"text": "سيتروين دي إس\n\nسيتروين دي إس هي سيارة من صناعة سيتروين أنتجت في 1955 وتوقف إنتاجها في 1975.\n\n", "id": "2948375", "title": "سيتروين دي إس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948375"}
{"text": "غاريقون كبير الأبواغ\n\nغاريقون كبير الأبواغ (الاسم العلمي:Agaricus macrosporus) هو من الفطريات يتبع الغاريقون من ال الغاريقونية.\n\n", "id": "2948378", "title": "غاريقون كبير الأبواغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948378"}
{"text": "سيتروين تراكشن أفانت\n\nسيتروين تراكشن أفانت هي سيارة من صناعة سيتروين أنتجت في 1934 وتوقف إنتاجها في 41.\n\n", "id": "2948381", "title": "سيتروين تراكشن أفانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948381"}
{"text": "زكرياء أمزيل\n\nزكرياء أمزيل هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 26 فبراير 1981 بمكناس ، يشغل مركز مدافع .\n\n\n", "id": "2948382", "title": "زكرياء أمزيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948382"}
{"text": "ميرسيدس بينز إي كلاس (دبليو 212)\n\nميرسيدس بينز إي كلاس هي سيارة من صناعة دايملر أنتجت في 2009.\n\n", "id": "2948384", "title": "ميرسيدس بينز إي كلاس (دبليو 212)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948384"}
{"text": "بلجيكا في الألعاب الأولمبية\n\nبلجيكا في الألعاب الأولمبية تعتبر الألعاب الأولمبية من أهم الأحداث الرياضية في بلجيكا ،تقوم اللجنة الأولمبية البلجيكية بالإشراف في شؤون مشاركات بلجيكا في الألعاب الأولمبية أول مشاركة لبلجيكا كانت في دورة 1900 في باريس، كما أن بلجيكا هي من الدول ألتي إستضافت الألعاب الأولمبية وكان ذلك في دورة 1920 وألتي أقيمت في مدينة أنتويرب، فازت بلجيكا بمشاركاتها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 142 ميدالية منها 37 ذهبية و52 فضية و53 برونزية، أكثر الرياضات ألتي تنافس فيها بلجيكا هي الرماية و سباق الدراجات الهوائية و الفروسية و ألعاب القوى و المبارزة وبدرجة أقل في الإبحار و الجودو و رفع الأثقال و الملاكمة و السباحة و كرة القدم و كرة المضرب و التجديف و كرة الماء و المصارعة و هوكي الحقل.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت بلجيكا أول مرة في الألعاب الأولمبية الشتوية 1924 في شاموني في فرنسا، وفازت حتى الآن ب5 ميداليات منها ميدالية ذهبية وفضية واحدة إضافةً إلى 3 ميداليات برونزيات.\n\n", "id": "2948385", "title": "بلجيكا في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948385"}
{"text": "ميرسيدس بينز إي كلاس (دبليو 211)\n\nميرسيدس بينز إي كلاس هي سيارة من صناعة دايملر أنتجت في 2002 وتوقف إنتاجها في 2009.\n\n", "id": "2948388", "title": "ميرسيدس بينز إي كلاس (دبليو 211)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948388"}
{"text": "سيتروين سي 2\n\nسيتروين سي 2 هي سيارة صغيرة من صناعة سيتروين أنتجت في 2003 وتوقف إنتاجها في 2009.\n\n", "id": "2948391", "title": "سيتروين سي 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948391"}
{"text": "سيتروين ساكسو\n\n سيتروين ساكسو كانت سيارة المدينة التي تنتجها الشركة المصنعة الفرنسية سيتروين الفترة من 1996 إلى 2003. وتباع أيضا في اليابان باسم سيتروين تشانسون . وشاركت العديد من أجزاء المحرك والجسم مع بيجو 106 (الذي كان في حد ذاته تطوير سيتروين يكس )، والفرق الرئيسي يجري الداخلية وألواح الجسم. وانتهى الإنتاج في عام 2003، عندما حل محله سيتروين C2 .\n\nوكانت جميع المحركات من سلسلة محركات بسا تو التي تعمل بالطاقة بيجو 205 من 1988 و سيتروين أكس، وكان جذورها قبل ذلك مع أوهك بسا X محرك مختلف السيارات بسا الأخرى المستخدمة، مثل فيزا سيتروين ، بيجو 104 وأوائل بيجو 205 . وشملت مجموعة خمسة محركات البنزين ومحرك ديزل واحد ، وكلها الطبيعي يستنشق.\n\nعلى الرغم من أن مخرجات الطاقة المعلنة منخفضة بالمقارنة مع هاتشباك صغيرة حديثة، أو حتى هاتشباك أخرى من الوقت، وكان وزن كبح عموما منخفضة جدا، حتى مع فتس مجموعة تتصدر لها وزن كبح فقط 935 كجم (2،061 رطل) ، مع نماذج محرك أصغر أخرى (باستثناء الديزل) حوالي 100 كجم أخف من هذا. وهذا يعني ارتفاع نسبة القوة إلى الوزن الذي يعني للتسارع اللائق وجعل السيارة مناسبة لقيادة المدينة.وبصرف النظر عن فتس التي لديها 16 صمامات، كانت جميع المحركات وحدات سوهك القديمة التي تعني انخفاض أرقام مبغ. حتى محرك 1.1 شعبية سوف تكافح من أجل تحقيق أكثر من 35-40mpg في المدينة عندما يقود بعناية.\n\nكان 1.0 في وقت مبكر جدا تحت السلطة مع 1.1 يعتبر أفضل بكثير، لأنه كان ما يقرب من 200 سم مكعب أكبر وكان 30٪ أكثر من عزم الدوران.\n\n", "id": "2948394", "title": "سيتروين ساكسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948394"}
{"text": "سيتروين أي إكس\n\nسيتروين أي إكس هي سيارة صغيرة من صناعة سيتروين أنتجت في 1986 وتوقف إنتاجها في 1998.\n\n", "id": "2948395", "title": "سيتروين أي إكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948395"}
{"text": "فيات 127\n\nفيات 127 هي سيارة مدمجة من صناعة فيات كرايسلر أنتجت في 1971 وتوقف إنتاجها في 1983.\n\nظل إنتاجها في الأرجنتين حتى عام 1997. وقام بتصميمها الفنان التشكيلي \"بيو مانزو\".\n\nفي مارس 1971 فدمت شركة فيات سيارة تخلف السيارة فيت 850 ، وهي السيارة فيات 127. حصلت السارة فيات 127 على محرك عرضي أمامي ، كما صممت خلفيتها لتكون مائلة ، بحيث تسع مكانا معزولا لوضع الأمتعة.\n\nوبعد عام واحد من الإنتاج وظهرت السيارة المنافسة \"رينو5\" في الأسواق ، غيرت فيات السيارة فيات 127 لتحصل على باب خلفي مائل . وحصلت فيت 127 على لقب \"سيارة عام 1972 \" وزادت مبيعاتها زيادة كبيرة.\n\nكان محرك فيات 127 يسعة 905 سنتيمتر مكعب وقدرته 5و34 كيوواط (47 حصان ميكانيكي) ، ويدور بسرعة 6200 دورة في الدقيقة. يقوم المحرك بدفع العجلتين الأماميتين. وفي عام 1973 تبعها الطراز فيات 127 سبيشيال وتحسنت إمكانياتها .\n\nفي خريف عام 1977 عدلت شركة فيات من تصميم فيات 127 وعدلت من أثاثها الداخلي وقدمت منها الأطرزة L, C و CL . وكان يحركها محرك بقدرة 45 حصان (وكان منها نوع يباع في ألمانيا يعمل بالنزين قدرة 29 كيلوواط (40 حصان) , أو كما في حالة الطراز CL بمحرك جديد قدرة 37 كيلوواط (50 بي إس) سعة 1049 سنتيمتر مكعب. المحرك ذو أربعة أسطوانات .\n\nجميع الأطرزة كانت تتميز بباب خلفي كبير ، وكان لبعض سيارات الموديل الأساسي 900L بابين . كما أدخلت فيات طرازا للسيارة للنقل ، تمثلا في طراز \"فيات فيورينو\" تميزت بسقف عالي.\n\nمع مطلع عام 1978 ظهرت فيات 127 سبورت\" بقدرة 51 كيلوواط (70 حصان) ، وسعة 1049 سنتيمتر مكعب . وتتطور الطراز إلى الأنواع سبيشيال ، سوبر، وسبورت ؛ وزود بعضها بكاربوراتير مزدوج.\n\nبعد عام 1981 صنعت السيارتان \" 127 دي\" و \" 127 بانوراما \" وكانت تصنع في البرازيل . كانت السيارة تصنع في البرازيل وتعمل بالديزل وتسمى هناك فيات 147.\n\nفي عام 1982 حصلت فيات 127 على تعديلات جذرية جديدة ، وزود الطراز فيات 127 سبورت على محرك سعة 1301 سنتيمتر مكعب ينتج قدرة 55 كيلوواط (تعادل 75 حصان ميكانيكي). \nوبعد تقديم فيات السيارة فيات أونو لتخلف فيات 127 في مارس 1983 بقي من الطراز فيات 127 نوعا واحدا فقط وكان في شكل \"ليموزين\" وأثات داخلي فاخر ؛ ظل هاذ الطراز في الأسواق حتى عام 1987 .\n\nوقد بيع من الطراز فيات 127 نحو 5و4 مليون سيارة (انظر كومنز أسفله).\n\nفي عام 2005 كانت توجد في ألمانيا نحو 300 سيارة من طراز فيات 127 ، وكانت تلك السيارات من إنتاج الأعوام بين 1971 حتى 1987.\nصنعت هذه السيارة في أكثر من دولة وبأسماء مختلفة ولكنها احتفظت بشكلها الصغير\n\n\n", "id": "2948397", "title": "فيات 127", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948397"}
{"text": "فيات 850\n\nفيات 850 هي سيارة ثانوية من صناعة فيات كرايسلر أنتجت في 1964 وتوقف إنتاجها في 1973.\n\n", "id": "2948400", "title": "فيات 850", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948400"}
{"text": "ستروين فيزا\n\nستروين فيزا هي سيارة صغيرة من صناعة سيتروين أنتجت في 1978 وتوقف إنتاجها في 1988.\n\n", "id": "2948401", "title": "ستروين فيزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948401"}
{"text": "اللجنة العمالية السعودية\n\nاللجنة العمالية السعودية هي نقابة مهنية عمالية أسسها بعض العمال السعوديين عام 1953 في شركة ارامكو أثناء إنتفاضة عمال الظهران \n", "id": "2948402", "title": "اللجنة العمالية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948402"}
{"text": "بيجو 1007\n\nبيجو 1007 هي سيارة صغيرة من صناعة بيجو أنتجت في 2004 وتوقف إنتاجها في 2009.\n\nيتميز التصميم الفريد من نوع 1007 بأربع ركائز ، واثنين من أبواب منزلقة كهربائية (على غرار تويوتا بورت )، بدلا من الأبواب التقليدية المفصلية لتسهيل الوصول إليها في الأماكن الضيقة وعلى التلال. ظهرت السيارة أيضا المستخدم قابلة للتبديل \"كاميليو\" قطع الداخلية تقليم.\n\nآخر الابتكارات (توقف الآن) هو اختياري \"2-ترونيك\"انتقال شبه التلقائي ، وتستخدم أيضا (تحت اسم \"Sensodrive\") على سيتروين الصورة C2 ، C3و C3 بلوريال (وإن كان يستخدم نظام مماثل علىهدسون كومودور في 1950s، وإن كان باستخدام التحول فراغ)، التي تشترك في محركات البنزين 1.4 L و 1.6 L و 1.4 L و 1.6 L محركات الديزل .\n\nبالنسبة لحجمها، كانت 1007 مكلفة، مع أسعار حوالي 14،000 € / 10،000 £. وقد منحت يورونكابالسيارة ثاني أفضل تصنيف على الإطلاق لسلامة الركاب الكبار. \n\nو 1007 هي السيارة الرئيسية الأولى من بيجو لميزة رقم \"صفر مزدوج\". في البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، تم تسويق الاسم مع النطق \"عشرة أوه سبعة\".\n\nأطلقت أصلا مع النطق، \"واحد مزدوج يا سبعة\"، وجيمس بوند تعزيز النمط، بيجو تعديل استراتيجيتها، تحت ضغط من أصحاب الامتياز بوند.  كما يطلق عليه عادة \"الألف وسبعة\". في فرنسا، تم تسويقه باسم \"ميل-سيبت\".\n\nتم إسقاط 1007 من طراز بيجو في المملكة المتحدة في عام 2008، على الرغم من أن السيارة كانت لا تزال في الإنتاج في أوروبا القارية حتى نهاية عام 2009. والخلف غير المباشر هو بيجو 2008 .\n\n", "id": "2948403", "title": "بيجو 1007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948403"}
{"text": "فورد فوكوس\n\nفورد فوكوس هي سيارة مدمجة من صناعة شركة فورد أنتجت في 1998.\n\n", "id": "2948404", "title": "فورد فوكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948404"}
{"text": "فورد إسكورت (أوروبا)\n\nفورد إسكورت هي سيارة مدمجة أنتجت في 1968 وتوقف إنتاجها في 2004.\n\n", "id": "2948405", "title": "فورد إسكورت (أوروبا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948405"}
{"text": "فورد سي 4 كاكتوس\n\nفورد سي 4 كاكتوس هي سيارة من صناعة سيتروين أنتجت في 2014.\n\n", "id": "2948407", "title": "فورد سي 4 كاكتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948407"}
{"text": "غاريقون ممتاز\n\nغاريقون ممتاز (الاسم العلمي:Agaricus excellens) هو من الفطريات يتبع الغاريقون من ال الغاريقونية.\n\n", "id": "2948408", "title": "غاريقون ممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948408"}
{"text": "دوج كرافان\n\nدوج كرافان هي سيارة ميني فان من صناعة دودج أنتجت في 1983.\n\n", "id": "2948410", "title": "دوج كرافان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948410"}
{"text": "كرواتيا في الألعاب الأولمبية\n\nكرواتيا في الألعاب الأولمبية تعتبر الألعاب الأولمبية من أهم الأحداث الرياضية في كرواتيا ،تقوم اللجنة الأولمبية الكرواتية بالإشراف في شؤون مشاركات كرواتيا في الألعاب الأولمبية، كانت كرواتيا تشارك سابقاً كجزء من النمسا ثم كجزء من يوغوسلافيا، شاركت كرواتيا أول مرة بعد إستقلالها كان في دورة 1992 في برشلونة في إسبانيا، فازت كرواتيا بمشاركاتها في الألعاب الأولمبية الصيفية بمجموع 23 ميدالية منها 6 ميداليات ذهبية و7 فضية و10 برونزية، أكثر الرياضات ألتي تنافس فيها كرواتيا هي كرة اليد و ألعاب القوى و كرة الماء و الرماية و رفع الأثقال وبدرجة أقل في التجديف و كرة السلة و الجمباز و السباحة و التايكواندو و كرة المضرب.\n\nفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت كرواتيا أول مرة في الألعاب الأولمبية الشتوية 1992 في ألبيرفيل في فرنسا، وتمكنت من الفوز ب11 ميدالية منها 4 ميداليات ذهبية و 6 فضية وبرونزية واحدة وأكثر الرياضات ألتي تنافس فيها كرواتيا هي التزلج على المنحدرات الجليدية وبدرجة أقل في البياثلون.\n\n", "id": "2948414", "title": "كرواتيا في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948414"}
{"text": "فيات 600\n\nفيات 600 هي سيارة مدينة من صناعة فيات كرايسلر أنتجت في 1955 وتوقف إنتاجها في 1969.\n\n", "id": "2948415", "title": "فيات 600", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948415"}
{"text": "فوكسفاجن تي 1\n\nفوكسفاجن تي 1 هي سيارة من صناعة فولكس فاجن.\n\n\n", "id": "2948417", "title": "فوكسفاجن تي 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948417"}
{"text": "فورد ترانزيت\n\nفورد ترانزيت هي سيارة عربة نقل من صناعة شركة فورد أنتجت في 1965.\n\n", "id": "2948419", "title": "فورد ترانزيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948419"}
{"text": "فورد إي سيرس\n\nفورد إي سيرس أو إيكونولاين أو كلوب واجون هي تشكيلة عربات نقل بضائع أو أشخاص من صناعة شركة فورد أنتجت من خلال أربع جيال بداية من سنة 1961 إلى يومنا هذا.\nفي سنة 2015 قامت الشركة الأم فورد بتعويض جميع الأصناف المتوفرة من إيكونولاين بالموديل ذو المواصفات الأوروبية الفورد ترانزيت بإستثناء صنف Cutaway van chassis.\n\nتم تقديم هذا الجيل لأول مرة في 21 سبتمبر 1960 على أساس موديل موجه للتسويق في سنة 1961 ، تم إنتاجه أساساً من أجل المنافسة مع Chevrolet Greenbrier و Volkswagen Type 2 في السوق الأمريكية.\n\nيتشارك هذا الجيل في العديد من المكونات مع نموذج السيارة Ford Falcon ذات الموصفات الخاصة بالسوق الأمريكية.\n\n\nFord Falcon Club Wagon\n\nMercury Econoline بالنسبة لكندا\n\n\nفان 3 أبواب\n\nنصف نقل بابين\n\n\n2.4L Falcon Six I6\n\n2.8L Thriftpower Six I6\n\n3.9L I6\n\n\n3 سرعات يدوية\n\nكنتيجة لإضرابات إتحادية عمال مصانع السيارات في الولايات المتحدة الأمريكية بربيع عام 1968 ، قامت الشركة الأم فورد بتأخير إطلاق هذا الجيل الجديد إلى سنة 1969. تميز هذا الجيل عن سابقه بمواصفات تقنية جديدة بحيث تم فيه التخلي عن التواصل الذي كان بينه و بين نموذج Ford Falcon و أصبح آنذاك بوزن أثقل يشارك بذلك نموذج شاحنات نصف النقل من السلسلة F-Series في العديد من المكونات.\n\n\n3.9L I6\n\n4.9L V8 Windsor\n\n\n3 سرعات يدوية أو أوتوماتيكية\n\n", "id": "2948420", "title": "فورد إي سيرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948420"}
{"text": "ميركوري فيلاجر\n\nميركوري فيلاجر هي سيارة ميني فان من صناعة ميركوري أنتجت في 1992 وتوقف إنتاجها في 2002.\n\n", "id": "2948422", "title": "ميركوري فيلاجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948422"}
{"text": "فورد إف 650\n\nفورد إف 650 هي سيارة من صناعة شركة فورد أنتجت في 2000.\n\n", "id": "2948424", "title": "فورد إف 650", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948424"}
{"text": "فورد كوجا\n\nفورد كوجا هي سيارة من صناعة شركة فورد أنتجت في 2007.\n\n", "id": "2948427", "title": "فورد كوجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948427"}
{"text": "نيسان سيفيليان\n\nنيسان سيفيليان هي سيارة ميكروباص أنتجت في 1959.\n\n", "id": "2948437", "title": "نيسان سيفيليان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948437"}
{"text": "ميتسوبيشي فوسو روسا\n\nميتسوبيشي فوسو روسا هي سيارة ميكروباص أنتجت في 1960.\n", "id": "2948441", "title": "ميتسوبيشي فوسو روسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948441"}
{"text": "ناندا ديفي\n\nناندا ديفي (الهندية: नन्दा देवी) هو أعلى جبل في أوتار براديش، وهو ثاني أعلى جبل في الهند، وأعلى قمة تقع بالكامل داخل البلد (كانغشينجونغا على الحدود بين الهند ونيبال)، بجانبه حديقة وطنية وهي متنزه ناندا ديفي الوطني.\nنظرا لجغرافيته كان يعتبر أعلى جبل معروف في العالم. حتى القيام حسابات على منطقة \"دهاليجيري\" من قبل المساحين الاوروبيين في عام 1808م. وكان أيضا أعلى جبل في الهند قبل انضمام سيكيم إلى جمهورية الهند. وهو جزء من جبال الهيمالايا جارهوال، ويقع في ولاية أوتار براديش من بين وادي ريشيجانجا في الغرب ووادي جوريجانجا في الشرق.\nيعني اسم الجبل \"النعيم-او-إعطاء آلهة\"، يعتبر راعي-ربة أوتار براديش في هيمالايا. وله قيمة دينية عند الهنود ويعتبر حامي النظام البيئي الهش، وذروة فضلا عن دائرة الجبال العالية المحيطة به، يعتبر ناندا ديفي ملاذا إلى كل من السكان المحليين والمتسلقين. تحيط بناندا ديفي الحديقة الوطنية التي أعتبرها اليونسكو في عام 1988م موقع تراث عالمي.\nناندا ديفي له قمتين منفصلتين : \nقمة الغرب (7816 م، أعلى نقطة). \nقمة شرق (7434 م).\n", "id": "2948445", "title": "ناندا ديفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948445"}
{"text": "تصديق الدراسات والشهادات الأجنبية\n\nيمكن أن يكون التصديق كلياً أو جزئياً للشهادات و الدراسات الجامعية و غير الجامعية.\n\n<div style=\"direction: rtl;\">يتم تنظيم الاعتراف المتبادل بالمؤهلات المهنية بواسطة توجيهات الاتحاد الأوروبي 2005/36/EC الصادرة عن البرلمان الأوروبي و المجلس المعقود في 7 سبتمبر 2005 عن \"الاعتراف بالمؤهلات المهنية، و الذي تم تعديله وفق توجيهات المجلس رقم \"2006/100/EC.\n\nالإجراءات:\n\nتشرف الوزارة الإسبانية للتعليم و العلم على هذه الإجراءات.\n\nالالشهادات الأكاديمية، الدبلومات و الشهادات المتخصصة بالعلوم الطبية و الدوائية، و التي تم نيلها في بلد أجنبي و تؤهل حاملها على مزاولة مهنة معينة في تلك البلاد، يمكن تعديلها إلى مقابلاتها في النظام الإسباني.\n\nإن وزارة التعليم و العلم مسؤولة فقط عن التصديق الكلي للشهادة الأجنبية وفق مقابلتها في النظام الإسباني. فإن أي تطبيقات أخرى للتصديق الجزئي للدراسات لمتابعة التحصيل العلمي الجامعي في إسبانيا يجب تقديمه إلى الجامعة الإسبانية المعنية مباشرة.\n\nتتفرد السلطة النرويجية الحكومية لتصديق الشهادات الأجنبية للمواطنين النرويجيين و الأجانب، و المسماة اختصاراً NOKUT، بالسلطة في هذه المسائل في النرويج.\n\n", "id": "2948461", "title": "تصديق الدراسات والشهادات الأجنبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948461"}
{"text": "الشمال والجنوب (مسلسل)\n\nالشمال والجنوب هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1985. بلغ عدد حلقات الجزء الأول 6 حلقات، والثاني 6 حلقات والثالث: 3 حلقات، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 90 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 3 نوفمبر 1985.\n\n\n", "id": "2948465", "title": "الشمال والجنوب (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948465"}
{"text": "آر-17 إلبروس\n\nآر-17 إلبروس هو صاروخ بالستي تكتيكي، صنع من قبل الاتحاد السوفيتي. ويرمز له حلف شمال الاطلسي SS-1C سكود-B، وهو أحد صواريخ سكود.\n\n", "id": "2948469", "title": "آر-17 إلبروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948469"}
{"text": "العناية المنزلية\n\nالعناية المنزلية (العناية داخل المنزل) هي العناية المساندة التي تتوفر في المنازل. قد تكون العناية موفرة من قبل ممارسين صحيين الذين يوفرون الرعاية الصحية أو من قبل مقدمي الرعاية الذين رعاية يومية ويتأكدون من مداومة النشاطات اليومية. العناية المنزلية تسمى في معظم الأحيان \"العناية الصحية المنزلية\" أو العناية الأساسية. يستخدم مصطلح العناية الصحية المنزلية غالباً للفصل بين العناية الغير طبية و العناية الكفيلة والعناية الخاصة التي تكون من أشخاص من غير الممرضين أو الأطباء أو من الأشخاص المرخصين طبياً.\n\nخدمات العناية المنزلية تساعد البالغين و كبار السن والأطفال في فترة شفائهم بعد الخروج من المستشفى أو لإحتياجهم للمساعدة الإضافية لضمان سلامتهم في المنزل و لتفادي الإقامة الغير ضرورية في المستشفيات.\n\nتتكون العناية المنزلية معظمها من موظفين غير طبيين مرخصين و غير مرخصين يساعدون المريضمقدم رعاية هنالك أيضاً موظفون غير مرخصين يساعدون الأفراد في المهام اليومية مثل الأكل و الإستحمام و تنظيف المنزل و تحضير الوجبات. مقدمون العناية يعملون على تحقيق إحتياجات الأفراد المحتاجين و هذه الرعاية تساعدهم على البقاء في منازلهم و ليس في المنشآت الصحية. العناية المنزلية الغير طبية تُدفع من قبل الفرد المحتاج أو أحداً من أقاربه. مصطلح \"الواجبات الخاصة\" يرجع إلى طبيعة الدفع المالي الخاص الذي يُقدم لهذه الخدمات بعكس العناية الصحية التي تكون مدعومة من الحكومة أو من التأمين. هذه الاختلافات التقليدية في العناية المنزلية بدأت بالتغير مع ارتفاع متوسط أعمار سكان العالم ,لذلك فإذن الأفراد يفضلون الاستقلال و يستخدمون هذه الخدمات للمحافظة على أساليب حياتهم. الجهات الحكومية وشركات التأمين بدأت بدعم هذه الخدمات بدلاً من مرافق العناية الصحية لأنها تكون أقل تكلفة على الأمد الطويل.\n\nالتخصصات التي تتعلق بالعناية المنزلية تتضمن الممرضات المرخصين و الممرضات المسجلينوالمساعدات الصحية المنزلية، ل متخصصين في العلاج الطبيعي، لم تخصصين بالعلاج الوظيفي، ولعمال المتخصصين في الاجتماع. خدمات إعادة التاهيل تقدم من خلال المتخصصين في العلاج الطبيعي و العلاج الوظيفي و المتخصصين في علم الأمراض المتعلقة بالنطق والسمع، وخبراء التغذية. الخبراء يمكنهم العمل كممارسين مستقلين أو جزء من منظمة كبيرة أو جزء من فرع.\n\nمساعدات الممرضات المرخصات ومقدمي الرعاية متدربون على تقديم الرعاية الغير طبية أو الغير احتجازية مثل مساعدة المرضى على اللبس و القيام و الذهاب إلى السرير، واستخدام الحمام. و من الممكن أيضاً أن يعدون الوجبات و مرافقة المريض إلى الزيارات الطبية و الذهاب إلى البقالة و القيام بالعديد من المهام.\n\nيستخدم مصطلح \"العناية المنزلية\" و\"العناية داخل المنزل\" بشكل متبادل في الولايات المتحدة الأمريكية و تعني أي نوع من العناية المقدمة للشخص في منزله. هذه المصطلحات تبادلت في الماضي على مقدمين الرعاية من دون أن يكون الاهتمام إذا كان لديهم القدرات المطلوبة لذلك. ولكن بدأت مؤخرا حركة للتفريق بين مقدمين العناية داخل المنزل\" التي تكون باستخدام ممرضات مرخصات (عادة مقدمة من وكالة الصحة المنزلية) و مقدمين \"العناية المنزلية\" ( عادة مقدمة من وكالة الصحة المنزلية أو المساعدة الصحية المنزلية المسقلة) بمعنى العناية الغير طبية.\n\nتهدف العناية المنزلية إلى جعلها ممكنة للناس للجلوس في المنزل بدلا من استخدام السكن لمدة طويلة أو مؤسسات الرعاية الصحية. مقدمون الرعاية يقدمون الخدمات للمرضى في منزلهم الخاص. هذه الخدمات ممكن ان تكون مجموعة من خدمات الرعاية الصحية المهنية و خدمات المساعدة في الحياة. الخدمات الصحية المنزلية المهنية من الممكن أن تتضمن تقييم صحي أو نفسي والعناية بالجروح و تعليم الأدوية و التحكم بالألم و التعليم بالمرض و التحكم به و العلاج الطبيعي و علاج النطق أو العلاج المهني. خدمات المساعدة الحياتية تتضمن المساعدة في المهام اليومية مثل إعداد الوجبات و التذكير بالعلاج و الغسيل و التدبير المنزلي الخفيف و المهام و التسوق و المواصلات و الرفقة. العناية المنزلية عادة جزء لا يتجزأ من فترة النقاهة بعد المعالجة و خاصة في الأسابيع الأولى عندما يكون المريض بحاجة إلى المساعدة اليومية الطبيعية.\nمع أن هناك اختلافات في المصطلحات المستخدمة لوصف العناية بالمنزل أو العناية الطبيّة المنزلية في الولايات المتحدة الأمريكية و مختلف المناطق حول العالم،و لكن الوصف متشابه لمعظم الأجزاء.\n\nتشير التقديرات في الولايات المتحدة الامريكية إلى أن معظم العناية المنزلية غير رسمية مع العائلة والاصدقاء وهي التي توفر الكمية الجوهرية من الرعاية. متخصصون الرعاية الصحية في معظم الأحيان مرتبطون مع الممرضون و متخصصو العلاج الطبيعي و المساعدات الطبية المنزلية في العناية الرسمية. يتضمن مقدمون العناية الآخرين من معالجين الجهاز التنفسي والعلاج الوظيفي و معالجين الصحة النفسية. الرعاية الصحية المنزلية عادة يتم دفعها عن طريق المساعدة الطبية للفقراء أو الرعاية الطبية أو التأمين طويل المدى أو موارد المريض الذاتية\n\nتطبيقات العناية بالصحة المنزلية أو تطبيقات العناية المنزلية تندرج تحت التصنيف الشامل للتقنية المعلوماتية للعناية الصحية. التقنية المعلوماتية للعناية المنزلية هي \" تطبيقات لمعالجة المعلومات و تتضمن الأجزاء الميكانيكية و الإلكترونية و برمجيات نظام الحاسوب التي تقوم بتخزين و استرجاع و مشاركة المعلومات المدخلة و استخدام معلومات العناية الصحية والمعرفة للتواصل و اتخاذ القرارات.\" \n\nيحدد المتطلبات قسم الصحة الخاص بكل ولاية. يتم اختبار المرشحين لتقديم العناية ليصبحوا نظاميا مؤهلين لمسمى \"مساعد ممرض\". و تتضمن المتطلبات الأخرى في الولايات المتحدة الأمريكية معرفة المعلومات العامة عن المتقدمين و التحقق من خلفيتهم و سلامتهم من تعاطي المخدرات.\n\nكالفورنيا لا تمنح تصريح للخدمات الغير الصحية، ولذلك لا توجد متطلبات للقبول.\n\nوكالات الخدمات الكاملة يقومون بالتحقق من خلفية المتقدمين للعمل متضمنة خلفيتهم الإجرامية. بالإضافة إلى ما سبق، تقوم مكاتب الوساطة بتدريب لمراقبة والإشراف على العاملين في تقديم العناية المنزلية للعملاء.\n\nتمنح كاليفورنا تصريح للشركيات الخاصة بالعناية المنزلية بإدارة منظمة كاليفورنيا للصحة المنزلية.\n\nتمنح ولاية فلوريدا ترخيص بناء على مستويات متعددة والتي لها علاقة بالخدمات المقدمة. تقدم وكالات المعاونة المنزلية المساعدة لمقدمي العناية المنزلية، على الرغم من أن خدمات التمريض والمعاونة على النشاطات اليومية توفر من قبل وكالات الصحة المنزلية أو مؤسسات التمريض.\n\nالتعويضات تختلف حسب الإنظباط، لكن إحصائات دائرة العمل الرسمية تقدر أن في عام 2012 أجر ساعات العمل لمقدمين العناية المنزلية تساوي 10.01 دولار لكل ساعة مع متوسط أجر سنوي يقدر بحوالي 20.820 دولار.\n\nنشر قانون من قبل قسم العمل بعنوان \" تطبيقات معاير العمل العادل للخدمات الخاصة\" وتم تطبيقه في الأول من يناير في عام 2015، وتم كتابته لمراجعة \" تعريف ' الخدمات المرافقة ' للتوضيح والحد من المهام التي تندرج تحت المصطلح ؛ بالاضافه لعاملين الطرف الثالث مثل وكالات العناية المنزلية الذين لن يستطيعوا إدعاء كلاً من الاعفاء [ من قوانين ساعات العمل الاضافية والأجور المنخفضة]. وأهم تاثير للقانون الأخير سيكون أن عدداً أكبر من العاملين في الخدمات الخاصة محميين من الأجور المنخفضة وساعات العمل الاضافية وأحكام الإحتفاظ بالتسجيلات لمعاير العمل العادلة.\" على الرغم من ذلك، منظمة العناية المنزلية الأمريكية و المنظمة المحلية للعناية المنزلية رفعا قضية ضد قسم العمل بخصوص القانون الذي يتم العمل به من قبل المحكمة الفيدرالية. بعد ذلك تم مناشدة قسم العمل . أُيِد القانون في اغسطس 2015 من قبل محكمة الولايات الامريكية للمناشده لدائرة مقاطعة كولومبيا\n\nدفعت<nowiki> </nowiki>710،000 من قبل العناية الصحية (تعتبر العناية الصحية غالبا المصدر الرئيسي للدفع), إذا كان هذا هو الحامل الأساسي مابين نوعين من الضمان ( مثل العناية الصحية والمساعدة الصحية ). أيضا إذا كان المريض يمتلك عناية صحية ولديه احتياج لزيارة ممرض ذو مؤهلات عالية، قضية المريض غالبا تصدر فواتيرها من قبل العناية الصحية.\n\n<nowiki> </nowiki>235،000 دفعت من قبل الضمان الخاص أو شخصه/عائلته ، الضمان الخاص يشمل إدارة المحاربين القدامى و بعض المخططات الصحية أو الضمان الخاص للعاملين في الحديد والمحطات.\n\nانظر العناية الصحية في المملكة المتحدة.\n\nيوجد متخصصون وشركات منظمة تقدم خدمات الرعاية الصحية المنزلية.\n\nاكتشف لوتس شيو و لي أن التمريض المنزلي يناسب المرضى ذوي الأمراض الخطيرة أكثر من المرضى ذوي الحالات الغير حرجة. و ذكر مودين و فرهوف بأن دور الأطباء أهم من دور الممرضين، وموظفي العناية. و من وجهة نظر وبائية, فإن مخاطر الأمراض المعدية المكتسبة من التمريض المنزلي أعلى من ممرضي المرضى الداخليين والرعاية المنزلية. و من ناحية الأنفاق المالي، فإن التمريض المنزلي أكثر فعالية من تمريض المرضى الداخليين والرعاية المنزلية. زوايا جودة التمريض المنزلي تمت مراجعتها من قبل ريشيو. يدرسون كرستنسن و جرونفال التحديات والفرص التي تقدمها الاتصالات التقنية. مع أن الموظفين الصحيين يوفرون العناية للأشخاص الناضجين و أفراد العائلة و الموظفين الصحيين يؤيدون التقدير نحو الجهد المتبادل.\n", "id": "2948474", "title": "العناية المنزلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948474"}
{"text": "تل الشجرة الواحدة (مسلسل)\n\nتل الشجرة الواحدة هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2003. بلغ عدد مواسم المسلسل 9 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 187 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 44 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .\n\n\n", "id": "2948475", "title": "تل الشجرة الواحدة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948475"}
{"text": "جيسي (مسلسل تلفزيوني)\n\nجيسي هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2011. بلغ عدد مواسم المسلسل 4 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 98 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 25 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .\n\n\n\n", "id": "2948480", "title": "جيسي (مسلسل تلفزيوني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948480"}
{"text": "التنين الأمريكي: جيك لونغ\n\nالتنين الأمريكي: جيك لونغ هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2005. بلغ عدد مواسم المسلسل 2 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 52 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 22 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .\n\n", "id": "2948481", "title": "التنين الأمريكي: جيك لونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948481"}
{"text": "حياة روكو الحديثة\n\nحياة روكو الحديثة هو مسلسل رسوم متحركة أميركي من إنتاج جو موراي لصالح نيكلوديون. يروي المسلسل قصة حياة حيوان ولب مهاجر من أستراليا يدعى روكو وكذلك أصدقائه: هيفر الحصان الشره، وفيلبرت السلحفاة العصبية، سبانكي الكلب الوفي. وتدور الأحداث في بلدة خيالية تدعى أو تاون، وتكثر فيه كوميديا البالغين، بما في ذلك التوريات والتلميحات الجنسية، والتعليقات الاجتماعية الساخرة.\n\nأنتج موراي شخصية العنوان نشرها في مسلسل قصص مصورة في أواخر الثمانينات لكنها لم تر النور، ووافق على مضض أن يعرضها على نيكلوديون، والذين كانوا يبحثون عن رسامي كرتون ذوي طبع حاد في قناة نيكتونز الجديدة. منحت شبكة الموظفين قدرا كبيرا من الحرية الإبداعية، واستهدف الكتاب جمهور الأطفال والبالغين على حد سواء. عرضت أول حلقة في 18 سبتمبر 1993 وانتهى في 24 نوفمبر 1996، في ما بلغ مجموعه أربعة مواسم و 52 حلقة.\n\nيحسب للمسلسل أنه أطلق مسيرة عدد من الممثلين الصوتيين، بما في ذلك توم كيني وكارلوس ألازراكوي. اجتمع العديد من الموظفين مجددا بعد إلغاء البرنامج للعمل على سبونجبوب سكويربانتس، من تأليف المنتج ستيفن هيلنبرغ.\n\n", "id": "2948482", "title": "حياة روكو الحديثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948482"}
{"text": "البقر والدجاج (مسلسل)\n\nالبقر والدجاج هو مسلسل رسوم متحركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1997 على كرتون نتورك. بلغ عدد مواسم المسلسل 4 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 52 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 22 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .\n\n", "id": "2948484", "title": "البقر والدجاج (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948484"}
{"text": "أنا ويزل\n\nأنا ويزل هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1997 على كرتون نتورك. بلغ عدد مواسم المسلسل 5 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 79 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 7 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ 16 سبتمبر 1999 .\n\n", "id": "2948485", "title": "أنا ويزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948485"}
{"text": "داندي وسيد ورطة\n\nداندي وسيد ورطة هو مسلسل رسوم متحركة من تأليف الرسام الركتوني راسل ماركس (Russell Marcus)، والذي تم عرضه على قناة ديزني. المسلسل يتبع حياة الشخصيتين البارزتين — على التوالي، الكلبة داندي الشجاعة رغم أنها أيضاً مدللة والأرنب المفرط سيد ورطة — الذين يتعثرون في غابات الأمازون معاً. تم بث المسلسل أصلاً في الولاية المتحدة من حتى واستمرت العروض حتى 21 يونيو 2010.\n\n", "id": "2948487", "title": "داندي وسيد ورطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948487"}
{"text": "دار الفار\n\nدار الفار هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2001. بلغ عدد مواسم المسلسل 3 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 52 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 20 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .\n", "id": "2948488", "title": "دار الفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948488"}
{"text": "مادهاف شافان\n\nماداف شافان من مواليد 1954، هو مؤسس مشارك ومدير تنفيذي ورئيس منظمة براثام، المنظمة التي تستوعب سنويًا ثلاثة ملايين من أطفال المدارس الابتدائية في الهند. وهو الفائز بجائزة وايز للتعليم 2012.\n\nترعرع ماداف شافان وسط أسرة ناشطة سياسيًا في مرحلة تغيير صاخبة في الهند. نال شافان درجة الدكتوراه في الكيمياء من جامعة أوهايو في الولايات المتحدة عام 1983. وبعدها بثلاثة سنوات، عاد إلى الهند بعد عمله في مرحلة ما بعد الدكتوراه في جامعة هيوستن. في عام 1989، وأثناء تدريسه في جامعة مومباي، أدرك شافان أن نقص التعليم هو العقبة الرئيسية في وجه التنمية في الهند، وأنه ينبغي العمل لتحقيق نتائج سريعة، وبدأ عملًا جماهيريًا واسع النطاق لمحو أمية الكبار في أحياء مومباي الفقيرة في إطار الرسالة الوطنية لمحو الأمية. ونتيجة لمبادرة من اليونيسف، جرى في عام 1994 تعيين منظمة براثام لمعالجة مشاكل التعليم الابتدائي العامة في مومباي. وقاد شافان منذ ذلك الحين عملية تطوير المنظمة وبرامجها. طبقت براثام العديد من الابتكارات ذات النطاق الجماعي، مثل وضع التقرير السنوي عن حالة التعليم في مجال التقييم وحركة اقرأ الهندية في مجال توفير التعليم للمحرومين.\n\nاهتم شافان كثيرًا باستحداث أساليب مبتكرة للتعليم أو لتدريب الأطفال والشباب. وحفزه حسّه بالعدالة الاجتماعية على إطلاق رسالة ذات تأثير واسع النطاق وبأقل قدر من التكلفة. وحققت ردة الفعل الناجمة عن الجمع بين العناصر الأساسية للبنية التحتية الحكومية مع موارد الشركات إلى جانب الروح التطوعية للمواطنين نتائج باهرة في محو أمية أطفال أحياء مومباي الفقيرة. وقد نجحت هذه الصيغة بسهولة في امتحانات التوسع والتكرار وانتشرت بسرعة في أصقاع البلاد.\n\nقال شافان عند تسلمه جائزة وايز للتعليم: \n\n", "id": "2948493", "title": "مادهاف شافان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948493"}
{"text": "شوارع متوسطة (فيلم)\n\nشوارع متوسطة هو فيلم جريمة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1973. الفيلم من إخراج مارتن سكورسيزي من بطولة روبرت دي نيرو وهارفي كيتل.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 500000 دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 3 مليون دولار.\n\n", "id": "2948496", "title": "شوارع متوسطة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948496"}
{"text": "سنة الحكة السابعة\n\nسنة الحكة السابعة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1955. الفيلم من إخراج بيلي وايلدر وكتابة بيلي وايلدر. من بطولة مارلين مونرو.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 1800000 دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 12000000 دولار.\n\n", "id": "2948498", "title": "سنة الحكة السابعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948498"}
{"text": "جورج وجونغل (فيلم)\n\nجورج وجونغل هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1997. من بطولة برندان فريزر وليزلي مان وتوماس هادن تشورتش وهولند تايلور وجون كليز.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 55 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 174.4 مليون دولار.\n\n", "id": "2948499", "title": "جورج وجونغل (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948499"}
{"text": "المشعبد (فيلم)\n\nالمشعبد هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في فرنسا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 2010.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 17 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 5602431 دولار.\n\n", "id": "2948502", "title": "المشعبد (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948502"}
{"text": "المستأجر: قصة من ضباب لندن\n\nالمستأجر: قصة من ضباب لندن هو فيلم إثارة تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 1927. الفيلم من إخراج ألفريد هتشكوك.\n\n", "id": "2948504", "title": "المستأجر: قصة من ضباب لندن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948504"}
{"text": "غد أفضل (فيلم)\n\nغد أفضل هو فيلم حركة صدر في سنة 1986. من بطولة تشاو ين فات.\n\n", "id": "2948507", "title": "غد أفضل (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948507"}
{"text": "ريوت غيمز\n\nريوت غيمز هي شركة أمريكية متخصصة في ألعاب الفيديو، تأسست عام 2006. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو.\n\nLeague of legends\n\n", "id": "2948511", "title": "ريوت غيمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948511"}
{"text": "مغامرات روكي وبولوينكل\n\nمغامرات روكي وبولوينكل هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2000. من بطولة جوون فوراي وبايبر بيرابو ورينيه روسو وجيسون الكسندر وروبرت دي نيرو.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 76 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 35143820 دولار.\n\n", "id": "2948514", "title": "مغامرات روكي وبولوينكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948514"}
{"text": "فيكي كولبيرت\n\nفيكي كولبيرت مؤسسة ومديرة مؤسسة المدرسة الجديدة الكولومبية وصاحبة الفكرة المشاركة في ابتكار نموذج المدرسة التربوية الجديدة، والمعروف بفعاليته في تحسين جودة وملائمة التعليم الأساسي في المدارس الفقيرة في جميع أنحاء كولومبيا وخارجها، ونالت جائزة وايز للتعليم في 2013.\n\nاكتسبت كولبيرت خبرتها في مجال التعليم من المؤسسات الوطنية والدولية. إذ شغلت منصب نائبة وزير التربية والتعليم في كولومبيا، ومستشارة التعليم الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في منظمة اليونيسف.\n\nبدأت كولبيرت معركتها عام 1975 إثر اقتناعها أن لا شيء يتحقق من دون التعليم الأساسي للجميع، وأدخلت نموذج المدرسة الجديدة إلى كولومبيا، فقد غيرت كولبيرت حياة الناس العاديين في الريف الكولومبي، عن طريق تسليحهم بقوة التعليم النوعي. ويجعل هذا النموذج من الطلاب أنفسهم جوهر عملية التعلم، ومن المعلمين أدوات تسهيل ومساعدة في العملية. وتشمل العملية المجتمع بأكمله وتجعل الحياة اليومية للمتعلمين حاضرة في عملية التعليم.\n\nارتأت كولبيرت أن نموذج المدرسة الجديدة يجب أن يبدأ عبر عقد مقاربة من القاعدة إلى القمة، وقامت بتشكيل فريق من المدرسين المتمرسين من المناطق الريفية، بهدف زيادة تأثير التعليم إلى الحد الأقصى في مستوياته الدنيا والعليا على حد سواء. ووضع هذا النموذج الأطفال في صميم عملية التعليم، وحوّل المعلمين إلى مشرفين، وأكد على العمل داخل المجتمعات المحلية ومع الأسر ومعاهد البحوث وصانعي السياسات. وقد أصبح هذا النموذج التربوي جزءًا من سياسة التعليم الوطنية في كولومبيا في ثمانينيات القرن الماضي، حيث تمت تهيئتها لتتلاءم مع سكان المناطق الحضرية والمشردين، وكان لها الأثر الكبير على التحصيل الدراسي الجامعي. وتكرر تطبيقه في مناطق مختلفة من البلاد، وامتد إلى المناطق الحضرية وإلى السكان النازحين.\n\nوبفضل تأثيره المؤكد على الأداء الأكاديمي، أكدت منظمة اليونسكو أن نموذج المدرسة الجديدة ساعد في تحقيق نظام تعليم رفيع المستوى في المناطق الريفية في كولومبيا. واعتبرته مؤسسات عديدة كالبنك الدولي والأمم المتحدة أحد أنجح الإصلاحات التي تحققت في مجال السياسة العامة في البلدان النامية على الصعيد العالمي. وقد انتشرت المدرسة الجديدة حتى الآن في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي وتيمور الشرقية وفيتنام، ووصلت إلى أكثر من خمسة ملايين طفل حول العالم.\n\nوقالت السيدة فيكي كولبيرت عند تسلمها الجائزة:\n\n", "id": "2948518", "title": "فيكي كولبيرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948518"}
{"text": "هوي لين لي\n\nهوي لين لي (1911-2002) هو عالم نبات صيني.\n\n", "id": "2948548", "title": "هوي لين لي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948548"}
{"text": "غوستاف هنري بوناتي\n\nغوستاف هنري بوناتي (1873-1927) هو عالم نبات فرنسي.\n\n", "id": "2948555", "title": "غوستاف هنري بوناتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948555"}
{"text": "الغابة النروجية (رواية)\n\nالغابة النروجية هي رواية لهاروكي موراكامي، صدرت باللغة اليابانية في 1987 في اليابان.\n\n", "id": "2948575", "title": "الغابة النروجية (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948575"}
{"text": "دولة حيدر آباد\n\nدولة حيدر أباد هي دولة هندية إسلامية سنية وراثية ظهرت في منطقة جنوب وسط الهند، وحكمت من 1724 حتى 1948، كانت مدينة حيدر أباد عاصمة لها. أسسها آصف جاه قمر الدين في فترة ضعف إمبراطورية المغول في القرن ال18 . وآخر حكامها عثمان علي خان وكان حكامها يلقبون بنظام حيدر آباد.\n", "id": "2948577", "title": "دولة حيدر آباد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948577"}
{"text": "كونكا\n\nكونكا هي شركة أجهزة كهربائية صينية، تأسست في 1980، يقع مقرها في شنجن.\n", "id": "2948579", "title": "كونكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948579"}
{"text": "ذا سميثز\n\nذا سميثز هي فرقة موسيقية إنجليزية تشكلت في عام 1982.\n", "id": "2948585", "title": "ذا سميثز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948585"}
{"text": "ذا بوليس\n\nذا بوليس هي فرقة موسيقية إنجليزية تشكلت في عام 1977. من أعضاء الفرقة السابقين ستينغ وستينغ.\n\nستينغ (مغني)ستينغ\n\n", "id": "2948587", "title": "ذا بوليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948587"}
{"text": "كونسرفاتوار موسكو\n\nكونسرفاتوار موسكو أو كونسرفاتوار موسكو الحكومي \"تشايكوفسكي\" (بالروسية: Московская Государственная Консерватория им. П. И. Чайковского, Moscow) معهد عالي لتعليم الموسيقى في العاصمة الروسية موسكو، تم تأسيسه في العام 1866، هو ثاني أقدم كونسرفاتوار في روسيا بعد كونسرفاتوار سانت بطرسبرغ. يعد هذا المعهد إلى جانب معهد سان بطرسبرغ أهم معهدين للموسيقى في البلاد، كما يعتبر واحداً من المعاهد الموسيقية ذات المكانة المرموقة على مستوى العالم.\nأُسس في العام 1866 على يد كل من نيكولاي روبنشتاين والأمير نيكولاي بيتروفيتش تروبيتزكوي، حيث كان يحمل اسم \"كونسرفاتوار موسكو الإمبراطوري\".\nعند افتتاحه، عُين تشايكوفسكي أستاذاً للقسم النظري والهارموني، واستمر في شغل هذا المنصب حتى العام 1878. أطلق على المعهد اسم \"معهد تشايكوفسكي\" منذ العام 1940.\nاستكملت عملية تحديث القاعة الرئيسية في العام 2011.\n\n", "id": "2948592", "title": "كونسرفاتوار موسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948592"}
{"text": "العظام المحبوبة\n\nالعظام_المحبوبة هو فيلم جريمة تم إنتاجه في نيوزيلندا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 2009. الفيلم من إخراج بيتر جاكسون من بطولة مارك والبيرغ وريتشل وايز وسوزان سارندون وستانلي توكسي وسيرشا رونان.\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 65 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 93.6 مليون دولار.\n\n", "id": "2948594", "title": "العظام المحبوبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948594"}
{"text": "ستيوي غريفن: القصة غير مروية\n\nستيوي غريفن: القصة غير مروية هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2005. من بطولة سيث ماكفارلن وسيث غرين وميلا كونيس وباتريك واربورتون ودرو باريمور.\n", "id": "2948599", "title": "ستيوي غريفن: القصة غير مروية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948599"}
{"text": "العمال يتركون مصنع لومييه\n\nالعمال يتركون مصنع لومييه هو فيلم وثائقي تم إنتاجه في فرنسا وصدر في سنة 1895. الفيلم من إخراج الإخوة لوميير.\n", "id": "2948601", "title": "العمال يتركون مصنع لومييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948601"}
{"text": "في مزاج للحب\n\nفي مزاج للحب هو فيلم دراما صدر في سنة 2000. الفيلم من إخراج وونغ كار واي وكتابة وونغ كار واي. من بطولة ماجي تشيونغ.\n\nحقق أرباحا تقدر بـ 12854953 دولار.\n\n", "id": "2948615", "title": "في مزاج للحب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948615"}
{"text": "السيد السكران 2\n\nالسيد السكران 2 هو فيلم حركة صدر في سنة 1994. الفيلم من إخراج جاكي شان من بطولة جاكي شان وأنيتا موي وأندي لاو.\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 10 مليون دولار.\n", "id": "2948622", "title": "السيد السكران 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948622"}
{"text": "السيد السكران\n\nالسيد السكران هو فيلم حركة صدر في سنة 1978. من بطولة جاكي شان.\n", "id": "2948624", "title": "السيد السكران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948624"}
{"text": "أنيمل كروسينج: وايلد ورلد\n\nعبور حيواني: العالم البري هي لعبة فيديو صدرت في 23 نوفمبر 2005، وهي متوفرة على أجهزة نينتندو دي إس. اللعبة من تطوير ونشر نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت.\n", "id": "2948625", "title": "أنيمل كروسينج: وايلد ورلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948625"}
{"text": "أنيمل كروسينغ: نيو ليف\n\nأنيمل كروسينج: نيو ليف هي لعبة فيديو صدرت في اليابان 8 نوفمبر 2012 على نينتندو 3دي إس. اللعبة من تطوير نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت ونشر نينتندو.\n", "id": "2948628", "title": "أنيمل كروسينغ: نيو ليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948628"}
{"text": "جامع صندل\n\nجامع الشيخ صندل وهو من مساجد بغداد القديمة التراثية، ويقع في جانب الكرخ من العاصمة بغداد، بالقرب من شارع حيفا، على جادة الشيخ معروف الكرخي، ولقد بني المسجد عام 1109هـ/1697م، بتمويل من أحد سلاطين الدولة العثمانية، في ولاية الحاج حسن باشا، وفيه تقام صلاة الجمعة وصلاة العيدين والمناسبات الدينية، وهو مجمع للعباد والزهاد، ويحتوي على حرم واسع المصلى يتسع لأكثر من 200 مصل، وفيه ساحة رحبة وعلى المسجد قبة عظيمة، وتعلو الحرم منارة مئذنة مبنية من الطابوق المزركش بالكاشي الملون الكربلائي، وقد أمر السلطان العثماني بعمارتهِ بعد أن أشرف على الخراب عام 1309 هـ/1891م، فشيدت أركانه وعقدت قبة مصلاه على أربع أساطين من الرخام وأمام الحرم وعلى المصلى تم بناء رواق سقفه معقود بالآجر، كما بنيت مدرسة صغيرة، وعدد من الغرف للفقراء والطلبة والغرباء، وأكمل البناء عام 1311هـ/ 1893م. وتقام فيهِ حالياً الصلاة المكتوبة والمسجد مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق وحالتهُ مضبوطة.\n\nوقد أرخ بنائه أحد أدباء الزوراء بقوله.\n\nهو صندل بن عبد الله عماد الدين أبو اليمن الحبشي المقتفوي نسبة إلى المقتفي بالله، وكان إمام الدارين، وعميد الجيوش في بغداد، ولقد توفي سنة 593هـ/1196م، ودفن في تربة أعدها لنفسه وكان من الزهاد، وكان قبره ظاهرا ثم أدخل إلى الجدران في الحائط القبلي بعد اعمار المسجد وموضعه الآن على ربوة تطل على شارع حيفا ومحلته الآن تعرف بمحلة الشيخ صندل وهي من أقدم المحال في بغداد.\n\nوكانت مدرسته من مدارس بغداد المهمة في جانب الكرخ من بغداد ولقد درس فيها العلماء من أهل العلم في بغداد وأشهر من درس فيها عبد الرحمن الآلوسي المتوفى سنة 1284هـ/1897م، والسيد علي علاء الدين الآلوسي، والسيد إبراهيم ثابت الالوسي قاضي بغداد المتوفى سنة 1951م، والشيخ محمد سعيد بن سلمان الجبوري والشيخ أحمد حسن الطه السامرائي سنة 1965م، ومن ثم ألغيت هذه المدرسة بعد قرار الحكومة العراقية بإلغاء مدارس الأوقاف في المساجد والجوامع سنة 1968م، وكان فيها كتاب للملا حسن البغدادي وهو من أجداد المؤرخ عباس البغدادي.\n\nولهذا الجامع الأثر الكبير في تأجيج الحماسة في ثورة العشرين وعند جمهور من شعراء بغداد في ذلك العهد أمثال الشاعر محمد الهاشمي، وأخيه عبد الرزاق الهاشمي والسيد عيسى عبد القادر والد الدكتور المقرئ عيسى عبد الرزاق.\n\nوتولى الإمامة في المسجد الكثير من علماء بغداد أمثال محمود رشيد القصاب، والشيخ عبد الرزاق حسين الاعظمي، وغيرهم والمقرئ البغدادي الشهير الحافظ خليل إسماعيل.\n", "id": "2948630", "title": "جامع صندل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948630"}
{"text": "تلف الدماغ المتعلق بالكحول\n\nتلف الدماغ المتعلق بالكحول\nتلف الدماغ المتعلق بالكحول هو التلف الذي يحدث في هيكل الدماغ أو في وظيفة مركز الجهاز العصبي نتيجة لتأثيرات عصبية مباشرة تحدث بسبب سموم الكحول ويتأثر الفص الجبهي وهي المنطقة الأكثر تضررا في أدمغة مدمني الكحول ، كما تتأثر مناطق أخرى من الدماغ بنسبة أقل . إن الضرر الذي يحدث من الإفراط في شرب الخمر هو إرتفاع مستوى الكحول في الدم والذي يسبب ضعف في الحكم واتخاذ القرارت ومهارات التواصل الإجتماعي كما تتسبب في تفاقم الإدمان وذلك عن طريق التدهور أو الإندفاع وعدم السيطرة السلوكية . مشاكل إدمان الكحول معروفة ، كاضطراب الذاكرة وأمراض الكبد وارتفاع ضغط الدم وضعف العضلات ومشاكل في القلب وفقر الدم وانخفاض المناعة واضطرابات في الجهاز الهضمي ومشاكل في البنكرياس وكذلك الإكتئاب والبطالة والمشاكل العائلية بما في ذلك إساءة معاملة الأطفال. في الآونة الأخيرة ركز الإهتمام بشكل متزايد لتوعية الشباب من تعاطي الكحول فمنهم المراهقين والبالغين فتسبب لمهم التغيرات الكيميائية العصبية وتلف الدماغ بعد فترة قصيرة من الزمن نسبياً على والضرر يكون واضح جداً خاصة في منطقةcorticolimbic وهذا التلف يزيد من خطر تقلبات المزاج والقدرات المعرفية ويزيد من خطر الإصابة بالخرف إضافة إلى أن الشخص الذي يشرب بنهم يكون عرضة للإصابة بإدمان الكحول المزمن. \nيعتبر الأفراد المتسرعون أكثر عرضة للإدمان بسبب ضعف السيطرة على السلوك وزيادة الإحساس والسعي لإثبات السلوك. تعاطي الكحول خاصة في مرحلة المراهقة يسبب أو يجعل الوظائف التنفيذية في الفص الجبهي أكثر سوءاَ وهذا التلف الذي يسببه الكحول في الواقع يزيد من الإندفاع وبالتالي يتفاقم الإدمان مع أخذ فترات طويلة في تكوين الخلايا العصبيه التي تضررت بسبب الإساءة في استخدام الكحول.\nالعلامات والأعراض :\nيسبب تلف الدماغ المتعلق بالكحول كمية كبيرة من عاهات الوظائف التنفيذية بما في ذلك ضعف الحكم وإضعاف التأثير وضعف البصر والإنقطاع عن المجتمع والإكتئاب وانخفاض الدافعية والتشتت وعدم الإنتباه والعجز في السيطرة على الإنفعالات.\nأسبابه:\nفساد في الخلايا الداكنة إضافة إلى ذلك تثبيط تكاثر الخلايا الجذعية العصبية الدماغية والخلايا العصبية هي من بين أسباب تلف الدماغ المتعلق بالكحول. زيادة كثافة الدبقية يحدث أيضا مع مدمني الكحول والذي هو دليل على التنكس العصبي . هذه الزيادات في الخلايا الدبقية الصغيرة تستمر حتى بعد الإمتناع عن الكحول وفقا لدراسة أجريت على حيوانات. الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات تعاطي الكحول أيضاً يظهر لهم تعبيرعن زيادة التهابات السايتوكاين وبروتين الخلايا الدبقية الصغيرة. \nالمراهقين بطبيعة الحال هم في خطر متزايد بسبب تعاطي الكحول لأنهم يكونون في هذه الفترة مندفعين المشاعر والأحاسيس مما يؤدي إلى تناول كمية أكبر من الكحول وتواتر حفلات حلقات الشرب إضافة إلى ذلك فإن أدمغة المراهقين النامية أكثر عرضة للأثار السمية العصبية بشكل ملحوظ بسب تعاطي الكحول ويبدو أيضاً أن هناك خطر وراثي لالتهاب السايتوكاين بواسطة تلف الدماغ المتعلق بالكحول. هناك أدلة على أن المتغيرات من هذه الجينات ليست تشارك في المساهمة في تلف الدماغ وحسب بل تشارك أيضاً في الإندفاع وتعاطي الكحول وكل ثلاثة من هذه الصفات الوراثية تسهم بشكل كبير في اضطراب تعاطي الكحول.\nالتحفيز الزائد وإشعاله:\nالأشخاص الذين يشربون المشروبات الكحولية التي تحتوي على ديتوكسفكيشن متعدد بنهم يعانون من مشاكل في مراقبة السلطة التنفيذية الحساسة لخلل في قشرة الفص الجبهي. وتشير الدراسات على الحيوانات إلى أن الإنسحابات المتكررة ترتبط مع عدم القدرة على تعلم معلومات جديدة.\n", "id": "2948635", "title": "تلف الدماغ المتعلق بالكحول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948635"}
{"text": "تامارا درو\n\nتامارا درِوْ (بالإنجليزية: Tamara Drewe) فِلم يتسم بالكوميديا أنتج سنة 2010، أخرجه ستيفن فريرز.\n\nالفلم من سيناريو مويرا بوفيني وقد بُنيَ على قصة مصورة فكاهية بصحيفة حملت نفس الاسم (التي أعيد نشرها لاحقًا كرواية مصورة) كتبتها بوسي سيموندز. القصة المصورة والتي هي بمثابة المصدر كانت إعادة صياغة لرواية  توماس هاردي منذ القرن التاسع عشر المسماة  \"بعيدا عن الحشد الصاخب\".\n\nعرض الفلم للمرة الأولى في مهرجان كان السينمائي 2010 بشهر مايو وقد صدر في كافة أنحاء فرنسا بحلول 14 يوليو 2010. فيما أصدرت مومينتوم بيكتشرز الفلم في المملكة المتحدة 11 سبتمبر 2010.\n\nتامارا درو صحفية شابة وجذابة تضطر للعودة مرة أخرى إلى بلدة عائلتها لكي تتمكن من بيع مزرعة \"وينارد\" التي ورثتها عن والدتها الراحلة. وبعد وقت قليل من وصولها إلى البلدة تلتقي بحبيبها القديم العامل آندي كوب الذي كانت عائلته تملك مزرعة وينارد قبل أن تشتريها عائلة تامارا، الأمر الذي يعيد إحياء حبه لها. فيما دهش أهالي البلدة بالتغير الذي طرأ على درو إثر قيامها بعملية تجميل. تضطر تامارا للمغادرة حتى تجري حوارا مع عازف الطبول بين سيرغينت الذي يكتشف خيانة حبيبته مع زميله بالفرقة، فيقرر بين ترك فريقه ويدخل في علاقة مع تامارا. في الأثناء تسافر تامارا مع بين إلى لندن، فتقتحم فتاة متهورة منزلها في البلدة وترسل بعض الرسائل الإلكترونية من جهازها تتسب في وقوع مسآوي.\n\n\nحقق الفلم 560,391 دولار أميركي في شباك التذاكر بأميركا الشمالية، وكذلك 11,350,304 دولار أميركي عالميًا، ليكون مجموع الإيرادات الكلي له حول العالم 11,910,695 دولار.\n\nتلقى الفلم عمومًا مراجعات إيجابية من النقاد. مُجمع المراجعات في الطماطم الفاسدة أفادت بأن 65% من أصل 114 ناقد أعطوا الفلم مراجعة إيجابية، مع متوسط تقييمي 6.3/10. ميتاكريتيك أعطى علامة 64/100 مبنية على مراجعات من 28 ناقد، مبنية 'مراجعات إيجابية عمومًا'.\n\n\"مجلة إيمباير\" منحت أربعة نجوم من أصل خمس مفيدةً بأن الفلم \"مضحك جدًا بذكاء، واؤدي بشكلٍ ممتاز.\" \n\n", "id": "2948644", "title": "تامارا درو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948644"}
{"text": "مهنة الحدائدي في البناء\n\nالحدائدي في البناء. ، في شركات البناء أو في الأشغال العامة للشركات. يشارك في تشييد المباني، المباني السكنية الصناعية، الجماعية أو بناء الهياكل الكبيرة مثل: الجسور و السدود و الأنفاق. وفقا لقياسات معلومة للحديد المستخدم في البناء المقدمة من قبل المهندس المعماري أو المهندس.\n\nتشمل مهنة حدائدي البناء قص الحديد على عدة مقاييس معينة و اعداده (زاوية قائمة من أطرافه 7سم لعمل أحزمة الأعمدة) حتى يتمكن من و ضعه و عقده في المواضع المخصصة في البناء من أجل صب الإسمنت المسلح في أسس البنايات و أعمدتها و سقفها.\n\n", "id": "2948651", "title": "مهنة الحدائدي في البناء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948651"}
{"text": "جامع التقوى (بغداد)\n\nجامع التقوى هو جامع للمصلين يقع في جانب الكرخ من مدينة بغداد في حي العدل. شيد المسجد في العام 1992م، على نفقة أبناء المنطقة. تبلغ مساحته الكليــة (2000م) ومساحـــة الحرم (700م) ويستوعب لحوالي (700 مصلِّ)\n\n\n\n\n", "id": "2948656", "title": "جامع التقوى (بغداد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948656"}
{"text": "العصر المظلم لكاميلوت\n\nالعصر المظلم لكاميلوت هي لعبة فيديو صدرت في 10 أكتوبر 2001، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز. اللعبة من تطوير بايوير ميثك ومن نشر فيفندي جيمز والولايات المتحدة.\n", "id": "2948674", "title": "العصر المظلم لكاميلوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948674"}
{"text": "أنيمل كروسينج: لتس غو تو ذا سيتي\n\nعبور حيواني: تراث المدينة هي لعبة فيديو صدرت في 16 نوفمبر 2008، وهي متوفرة على أجهزة وي. اللعبة من تطوير نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت ومن نشر نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت.\n", "id": "2948677", "title": "أنيمل كروسينج: لتس غو تو ذا سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948677"}
{"text": "فول أوت: فيغاس الجديدة\n\nفول أوت: فيغاس الجديدة هي لعبة فيديو صدرت في 19 أكتوبر 2010، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وإكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3. اللعبة من نشر بيثيسدا سوفت ووركس.\n", "id": "2948680", "title": "فول أوت: فيغاس الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948680"}
{"text": "فول أوت 4\n\nفول أوت 4 هي لعبة فيديو،من نوع البقاء على قيد الحياة، صدرت بتاريخ 10 نوفمبر 2015، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون. اللعبة من تطوير بيثيسدا غيم ستوديوز ومن نشر بيثيسدا سوفت ووركس.\nتدور أحداث هذا الجزء من سلسلة فول اوت في مدينة بوسطن بعد 200 سنة من حرب نووية حدثت في عام 2077، وهو تقريباً نفس الوقت الزمني الذي جرت فيه أحداث الجزء الثالث، تسببت هذه الحرب بتغير جذري للأرض حيث ظهرت كائنات غريبة بسبب التفاعل الذي حدث مع الإشاعات النووية، ويبدأ اللاعب قصته في مخبئ تحت الأرض يطلق عليه اسم (Vault) مثل الأجزاء السابقة للسلسلة.\n\nولكن الجديد هنا هو أن أحداث القصة ستبدأ في اليوم الذي سقطت في القنبلة النووية على المدينة وتحديداً في 23 أكتوبر 2077 وليس بعدها مثل الأجزاء السابقة، ومن ثم سيختبئ السكان في عدة مخابئ تحت الأرض ومنهم (Vault 111) الذي سيظهر اللاعب منه بعد مضي 200 سنة.\n\n\n", "id": "2948683", "title": "فول أوت 4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948683"}
{"text": "بوابة بلدور\n\nبوابة بلدور هي لعبة فيديو صدرت في 21 ديسمبر 1998، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وماك أو إس وجنو/لينكس. اللعبة من تطوير بايوير ومن نشر إنتربلاي إنترتينمينت.\n", "id": "2948686", "title": "بوابة بلدور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948686"}
{"text": "محدش يحاسبني (ألبوم)\n\nمحدش يحاسبنى هو الألبوم الحادي والعشرين الرسمي للفنانة أنغام محمد علي سليمان.\n\nطرحت الفنانة أنغام في عيد الفطر 2010 الميني الألبوم الجديد محدش يحاسبني بالتعاون مع شركة بيسمنت ريكوردس للإنتاج لفني,\nويضم ثلاث أغنيات، منها \"ليالي\" وهي من كلمات الشاعر أمير طعيمة و توزيع حسن الشافعي، وقد تم تقديمها في الألبوم بتوزيعين مختلفين، وأغنية \"محدش يحاسبني\" هيد الألبوم، وأغنية \"عايشة حالة\" وهي من كلمات أمير طعيمة ولحن إيهاب عبد الواحد.\n\nكانت أنغام قد لجأت لفكرة الميني ألبوم لتؤكد تواجدها بعد انفصالها عن شركة روتانا.\n", "id": "2948689", "title": "محدش يحاسبني (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948689"}
{"text": "عصر التنين\n\nعصر التنين هي لعبة فيديو صدرت في 8 مارس 2011، وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 وويندوز وأو إس 10. اللعبة من تطوير بايوير ومن نشر إلكترونيك آرتس.\n", "id": "2948690", "title": "عصر التنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948690"}
{"text": "ليالي بدون شتاء\n\nليالي بدون شتاء هي لعبة فيديو صدرت في 18 يونيو 2002، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وأو إس 10 وجنو/لينكس. اللعبة من تطوير بايوير ومن نشر إنفوجرامز وآتاري.\n", "id": "2948691", "title": "ليالي بدون شتاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948691"}
{"text": "فولفجانج نيرسباخ\n\nفولفجانج نيرسباخ (بالألمانية: Wolfgang Niersbach، ولد في 30 نوفمبر 1950 في نتسهايم، رومركرشن في الوقت الحالي) هو صحفي ألماني ومسؤول رياضي. تولى رئاسة الاتحاد الألماني لكرة القدم من 2 مارس 2012 حتى 9 نوفمبر 2015.\n\nعارض فوفلجانج نيرسباخ طرد إسرائيل من الاتحاد الدولي لكرة القدم وهو طلب ترفعه فلسطين بحجة التضييق على تحركات اللاعبين ونقل المعدات الرياضية في الأراضي المحتلة، وعلق في 29 مايو 2015 \"لا يجب نقل مشكلة سياسية بين بلدين إلى كرة القدم\".\n\nأعلن فولفجانج استقالته من منصبه بعد جلسة رئاسية لاتحاد كرة القدم في فرانكفورت على خلفية فضيحة اتهام ألمانيا بدفع أموال للاتحاد الدولي لكرة القدم والمرتبطة بملف استضافة البلاد لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006. وفي إعلانه الاستقالة قال \"لقد أدركت بالنسبة لي أنه قد حان الوقت لتحمل المسئولية السياسية\".\n", "id": "2948695", "title": "فولفجانج نيرسباخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948695"}
{"text": "داء جسيمات ليوي\n\nالخرف المصاحب لأجسام ليوي يعرف ايضا بعدة مسميات منها: خرف أجسام ليوي، داء أجسام ليوي المنتشرة، هو نوع من أنواع الخرف المصاحب عادة لمرض باركنسون. يتمثل من الناحية التشريحية بوجود أجسام ليوي وترسبات بروتينية من نوع الفا- ساينوكلين و من نوع اوبكيوتين في الأعصاب. يمكن الكشف عن هذه المواد عند القيام بتشريح المخ بعد الوفاة.\n\nخرف أجسام ليوي هو عبارة عن فقدان ذاكرة يصيب كبار السن بصفة رئيسية وبطريقة تصاعدية. الصفة التي تميز هذا المرض هو ضعف القدرة على الادراك التي تحدث تدريجيا, الأمر الذي يؤدي إلى الهلوسة وضعف في الاستيعاب والانتباه لما هو موجود في البيئة المحطية بالمريض مقارنة بشخص سليم. يظهر عند الاشخاص المصابون بداء اجسام ليوي العجز عن التخطيط والتفكير وتغيرات متفاوتة في الادراك. يقظة هؤلاء المرضى تتفاوت من يوم لاخر , ويتفاوت لديهم الانتباه و الذاكرة قصيرة الامد. تعتبر الهلوسات البصرية المستمرة أو المتقطعة المصاحبة لصور ورؤيا واضحة من العلامات المبكرة لهذا المرض. يمكن ملاحظة الاضطراب في نمط نوم المريض مصاحبة لرؤى واضحة وأحلام متكررة وتحركات متعمدة عنيفة ثم السقوط من السرير. داء أجسام ليوي يتداخل طبيا مع مرض الزهايمر و باركنسون، لكنه يصاحب مرض باركنسون أكثر. لهذا السبب، عندما اكتشف هذا المرض في سنواته الاولى لم يكن يشخص بشكل صحيح.\n\nفي داء ليوي، كان يعتقد أن فقدان الأعصاب المنتجة للاسيتايل كولين هي سبب تدني وظيفة الإدراك – الامر الذي يشبه لحد ما الزهايمر- ، بينما فقدان الأعصاب المنتجة للدوبامين هي المسؤولة عن فقدان السيطرة التدريجية على الوظائف الارادية – الامر الذي يشبه هنا مرض باركنسون-، لذلك يشبه هذا الداء كلا المرضين السابقين. لذلك فان التداخل بين هذه الأمراض الثلاثة يجعل تشخيص داء أجسام ليوي أكثر صعوبة، حتى يمكن في بعض الاحيان الخلط بينه وبين أعراض مرض الزهايمر المبكرة وبين الخرف الوعائي. لكن يمكن التمييز بين كل من الزهايمر الذي يتطور ببطء وداء اجسام ليوي الذي يتطور ويبدا فجأة وبسرعة بالذات في الشهور الاولى من الاصابة بالمرض. بالرغم من صعوبة تمييز هذا الداء وتحديده، يلزم إجراء تشخيص دقيق لتجنب أكبر عدد من التاثيرات الجانبية لادوية الذهان وبالتالي إعطاء العلاج الذي يمكن ان يحسن من حياة المصاب بداء اجسام ليوي والاشخاص المحيطين به.\n\nاستخدام الأدوية المحتوية على البينزوديازيبين و مضادات الاكتئاب ومضادات الكولين وأدوية البرد التي لا تحتاج لوصفات طبية قد تؤدي إلى الذهان والهلوسة لفترة قصيرة.\n\nيمكن التمييز بين الخرف المعروف المصاحب لمرض باركنسون وبين المصاحب لأجسام ليوي في وقت ظهروهما مع مرض باركنسون. في الأول يتم تشخيص الخرف المصاحب لمرض باركنسون عندما يظهر الخرف بعد مرض باركنسون بأكثر من سنة من بداية ظهوره. فيما أن الخرف المصاحب لأجسام ليوي يتم تشخيصه عندما يعرف الوقت الذي بدأ فيه تدني القدرة العقلية للمريض في نفس وقت ظهور أعراض مرض باركنسون أو خلال السنة الأولى لظهوره.\n\nتختلف الأعراض من شخص لاخر، لكن الأعراض الجوهرية للمرض تتضمن تغيرات في مستوى الادراك مع فروقات كبيرة في مستوى الانتباه والاستيعاب من يوم لآخر ومن ساعة لأخرى، نوبات متفاوتة من الهلوسة والأعراض الحركية المصاحبة لمرض باركنسون. هناك اعراض اخرى مثل اضطرابات النوم وعلامات أخرى يمكن الكشف عنها عند القيام بالأشعة المقطعية.\n\nأعراض مرض باركنسون المصاحبة لخرف اجسام ليوي تتضمن طريقة مشي متثاقلة، تدني في القدرة على السيطرة على عضلات الوجه، تخشب او تيبس عند الحركة ، مستوى صوت منخفض عند التحدث، كثافة افراز اللعاب وصعوبة البلع. رعشات الجسم الغير ارادية عند المصابين بداء جسام ليوي تكون أقل حدوثاً من مرض باركنسون. ايضا، يعاني المصابون بهذا الداء بعض المشاكل مع انخفاض ضغط الدم الوضعي والسقوط وفقدان الوعي المتكرر. يمكن أن تكون اضطرابات التنفس خلال النوم، أحد أعراض ضمور الاجهزة المتعددة .\n\nمن العلامات الطبية المعروفة والمهمة لهذا المرض هوا الحساسية الشديدة لأدوية مضادات الذهان ومضادات التقيوء التي تؤثر على الأعصاب المنتجة للاسيتايل كولين والدوبامين. يمكن ان تؤدي هذه الحساسية إلى شلل كامل ، وفقدان الادراك بشكل كامل او يمكن ان يعرضه إلى حالة خطيرة من تصلب العضلات. لذلك يجب عدم استخدام هذه الأدوية أو استخدامها بحذر.\n\nالهلوسة التي يراها المصابون عادة تتضمن رؤية أشخاص أو حيوانات غير موجودة في الحقيقة، قد يدل ذلك على وجود أجسام ليوي على الفص الصدغي . أعراض الذهان تتضمن الشعور بالوجود في مكانين مختلفين أو أكثر في وقت واحد وغيرها . يمكن ان تكون حالات الهلوسة والذهان مزعجة ولكن ليس جميعها, حيث بعضهم يعحب بها أو أن يعلم بأنها ليست حقيقية. أيضا يعاني المرضى من اضطرابات النظر ، التي من ضمنها النظر المزدوج والخطأ عند تفسير ما ينظرون إليه، كاعتقادهم بأن ما ينظرون اليه هو مجموعة ثعابين بينما هو في الواقع مجرد كومة جوارب.\n\nلم يفهم إلى الان المسبب الرئيسي لداء أجسام ليوي، لكن الرابط بينه وبين الجين PARK11 تم وصفه . تكون الاصابة بداء اجسام ليوي متقطعة خلال الاجيال مثل مرض الزهايمر وباركنسون, لذلك فإن صلته بالوراثة ليست قوية . لكن مثل الزهايمر ، تزيد نسبة الاصابة بالمرض عندما يرث الشخص الاليل من النوع ε4 في الابوليبوبروتين إي.\n\nمن الناحية االفيزيولوجيا المرضية، يتميز دام أجسام ليوي بترسبات البروتنيات من النوع ( الفا – ساينوكلين ) في أجزاء متفرقة من المخ. هذه الترسبات هي ما تعرف بأجسام ليوي. هذه الأجسام تتشابه إلى حد ما مع ترسبات البروتين أسفل قشرة المخ في مرض باركنسون. بالاضافة إلى أنه تقفد أو تدمر الأعصاب المنتجة لكل من الدوبامين والاسيتيل كولين ، تماما كما يحدث في مرضي باركنسون والزهايمر على التوالي. ايضا، يصغر حجم المخ او يتقلص مع تاكل قشرة الدماغ. اظهر الفحص التشريحي للدماغ علامات وبائية مشابهة لمرض الزهايمر. حيث ان ترسبات اجسام ليوي التي ظهرت في منطقة القشرة ظهرت ايضا في مرض الزهايمر ولكنها وجدت مترسبة في منطقة قرن امون او الـ Hippocampus مضافا إليها ترسبات حبيبية في الفراغ الموجود حول الهيبوكامبس. لا يعرف للآن ما اذا داء أجسام ليوي هو نوع من أنواع مرض الزهايمر أو أنه مرض اخر منفصل عنه. لكن بعكس الزهايمر، داء ليوي لايظهر أي شكل من أشكال الضمور الظاهرة عند معاينة الدماغ.\n\nلا يوجد علاج لداء ليوي. ولكن يوجد دواء يعمل على تخفيف الأعراض لهذا المرض ولكنه لا يساعد في زواله ويستخدم كمسكن للآلام. ويمكننا تقسيم طرق العلاج الحاليه إلى العلاج الدوائي والرعاية .\n\nيعالج دوائياً (كمرض باركنسون) بتحقيق التوازن بين علاج الأعراض الحركية والانفعالية والأعراض الإدراكيه لهذا المرض. الأعراض الحركية تتجاوب مع الدواء المستخدم لعلاج مرض البايركسون (مثل: ليفودوبا)، ومن الممكن أن تحسن المشاكل المعرفيه مع دواء الزهايمر (مثل: ).\nتم تشخيص بما يقدر بـ60 إلى 75٪ من الاشخاص بالخرف يكونون مصابين اما بمرض الزهايمر أو إصابة مختلطة بين (الزهايمر والخرف الوعائي)، من 10 إلى 15٪ من إصابات الخرف هي من داء جسيمات ليوي، مع اعتبار أن بقية أنواع الخرف تحتل النسبة الاخيرة التي تتراوح بين الـ15- 20% كضمور الفص الامامي الصدغي الذي يعرف بمرض بيك ،الخرف الكحولي وغيرهما. يصيب داء ليوي الرجال أكثر من النساء .\n\n يصيب هذا الداء حوالي 1 مليون شخص في الولايات المتحدة وحدها.\n\nكان أول من قام بإكتشاف الترسبات البروتينية المسببة لهذا الداء هو العالم (فريدريك ليوي\n\n) في أوائل القرن الثامن عشر. لكن أول من قام بوصف المرض كان عالم النفس والأعصاب الياباني (كينجي كوساكا) في العام 1976. بدء تشخيص داء اجسام ليوي في أواسط التسعينات الماضية بعد اكتشاف صبغة الالفا ساينيوكلين التي اظهرت أجسام ليوي في قشرة الدماغ عند التشريح لمرضى كانوا مصابين بالخرف. لم يتم ضم المرض إلى الدليل التشخيصي والاحصائي للاضطرابات النفسية الذي صدر في العام 1994، لكن تم وصفه بشكل موجز في نسخة العام 2000 للدليل تحت مسمى ( الخرف المصاحب لحالات طبية اخرى). وقام بعض العلماء بعام 1996 بطلب التعديل ومن ثم مراجعة ارشادات التشخيص لهذا المرض.\n\n", "id": "2948696", "title": "داء جسيمات ليوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948696"}
{"text": "آيسوايند ديل\n\nآيسوايند ديل هي لعبة فيديو صدرت في 30 أكتوبر 2014، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وماكنتوش وجنو/لينكس وأندرويد وآي أو إس. اللعبة من نشر إنتربلاي إنترتينمينت.\n", "id": "2948699", "title": "آيسوايند ديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948699"}
{"text": "حصار البرج 3\n\nحصار البرج 3 هي لعبة فيديو صدرت في 21 يونيو 2011، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360. اللعبة من نشر سكوير إنكس.\n", "id": "2948704", "title": "حصار البرج 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948704"}
{"text": "منتخب الولايات المتحدة الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب الولايات المتحدة الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل الولايات المتحدة في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من الفوز بكأس العالم لكرة القاعدة 4 مرات ويحتل حالياً المركز الثاني في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم إتحاد الولايات المتحدة لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n\n", "id": "2948707", "title": "منتخب الولايات المتحدة الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948707"}
{"text": "لا مزيد من الأبطال\n\nلا مزيد من الأبطال هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات، صدرت في 6 ديسمبر 2007، وهي متوفرة على أجهزة وي. اللعبة من تطوير جراسهوبر مانيوفاكتور.\n", "id": "2948710", "title": "لا مزيد من الأبطال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948710"}
{"text": "إيف أونلاين\n\nإيف أونلاين هي لعبة فيديو صدرت في 6 مايو 2003، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وأو إس 10 وجنو/لينكس.\n", "id": "2948713", "title": "إيف أونلاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948713"}
{"text": "حرب النجوم: فرسان الجمهورية القديمة\n\nحرب النجوم: فرسان الجمهورية القديمة هي لعبة فيديو صدرت في 15 يوليو 2003، وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس وويندوز وأو إس 10 وآي باد وأندرويد. اللعبة من تطوير بايوير ومن نشر لوكاس آرتز.\n", "id": "2948718", "title": "حرب النجوم: فرسان الجمهورية القديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948718"}
{"text": "لويس سوديرو\n\nلويس سوديرو (1836-1909) هو عالم نبات إكوادوري.\n\n", "id": "2948724", "title": "لويس سوديرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948724"}
{"text": "منتخب كوبا الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب كوبا الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل كوبا في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من الفوز بكأس العالم لكرة القاعدة 25 مرات ويحتل حالياً المركز الثالث في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم إتحاد كوبا لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n", "id": "2948731", "title": "منتخب كوبا الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948731"}
{"text": "صفيلح\n\nأذن البحر أو الصفيلح كائن بحري من الرخويات. يطلق عليه البعض أذن البحر. له عدة مسميات، مثل:\n\nيتمركز الصفيلح على شواطئ محافظة ظفار في سلطنة عمان و تحديداً في منطقة حدبين في ولاية سدح.\n\nيوجد في العالم حوالي 100 نوعا من الصفيلح منها في عمان نوع واحد فقط وهو هولوتيوس ماريا حيث لا يتواجد هذا النوع في أي مكان آخر في العالم ويعتبر من أجود الأصناف في العالم\n\nتكمن أهمية الصفيلح في علاج أمراض العيون كعمى الألوان والعمى الليلي وأمراض حصى الكلى والحروق والكآبة وأمراض الإعياء المزمنة.\n\nيعتبر الصفيلح من أهم الموارد البحرية في سلطنة عمان و قد ينخفض سعر الكيلو من فترة إلى اخرى قد سجل اعلى سعر في الاعوام السابقة إلى 60 -70 ريالاً عمانياً و اذا انخفض يصل إلى 30 -35 ريالاً عمانياً\nويعتبر أهم أسباب انخفاض سعر الكيلو هو أن بعض الدول مثل كوريا الجنوبية والصين قامت باستخدام تقنية استزراع الصفيلح، مما أدى إلى تراجع الطلب على الصفيلح في الأسواق العالمية كذلك توفر مخزون كبير لدى التجار العمانيين من العام السابق.\n\nتقوم وزارة الزراعة والثروة السمكية في سلطنة عمان بتحديد موسم الغوص لصيد الصفيلح كل عام حيث تم تحديد الفتره في عام 2014 خلال الفترة من 7 إلى 18 من ديسمبر وقد استاء الغواصون جداً من هذه الفترة والسبب برودة الجو في ديسمبر كذلك بسبب هيجان البحر وان 12 يوماً ليست كافية لغوص الصفيلح بينما في الأعوام السابقة تصل الفترة إلى شهر او شهرين .\n\nأكثر الدول إنتاجاً للصفيلح عن طريق المصائد هي اليابان وأستراليا والمكسيك ونيوزيلندا والولايات المتحدة الأميركية وجنوب أفريقيا. إضافةً إلى سلطنة عمان، التي تعتبر أقل إنتاجاً بالنسبة للدول المذكورة.\n\n\n", "id": "2948733", "title": "صفيلح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948733"}
{"text": "صحاري عمان\n\nصحاري عمان صحاري جميلة تتميز بتنوع أشكالها وتدرجات ألوانها والحياة البرية فيها، وتعد معظم الأراضي في سلطنة عمان أراضي صحراوية، ما عدا إقليم الجبل الأخضر، حيث يتميز بإعتدال درجات الحرارة صيفا وبالبرودة الشديدة شتاءً، وكذلك السفوح الجنوبية من جبال ظفار، حيث تتباين درجات الجفاف في عمان من إقليم إلى آخر، ويشير المتوسط السنوي من سقوط الأمطار في شمال عمان إلى حوالي 136 مم، وتتباين الأمطار بين 50 إلى 150 مم على المناطق الساحلية، الصحاري هي عبارة عن منطقة جغرافية جافة تتصف بندرة المياه وقلة النباتات، وقلة الأمطار حيث يقل فيها المتوسط السنوي من قلة الأمطار عن 250 مم في السنة. تحد الصحاري العمانية من الشمال سلسلة جبال الحجر ومن الجنوب جبال ظفار، وتمتد في الشرق لتعانق شواطئ بحر العرب، بينما تحاذيها في الغرب رمال الربع الخالي المترامية الأطراف. تشكل الصحراء الرملية والحجرية المساحة الأكبر في عمان، حيث تبلغ نسبتها حوالي82% من المساحة الكلية تقريبا، والتي تنتمي معظمها لمنطقة الربع الخالي. وترتفع إلى أكثر من 300 مم على جبال الحجر.\n\nتتميز سلطنة عمان من حيث تكون الصحاري فيها عن باقي الدول بعدة عوامل منها:\n\nتقسم الصحاري العمانية إلى نوعين هما: الصحاري الداخلية، والصحاري الساحلية، تقع الصحاري الداخلية داخل القارات، ويمثلها في عمان صحراء دهيث، وصحراء الربع الخالي، وتنشأ بسبب بعدها عن المسطحات المائية ووقوعها في مناطق ظل المطر، حيث تفصلها جبال الحجر وجبال ظفار عن المسطحات المائية القريبة، وتتصف الصحاري الداخلية ب:\nالصحاري الساحلية: تقع بجوار سواحل البحار والمحيطات، وتتميز بإعتدال درجة الحرارة،وأجوائها اللطيفة وصغر المدى الحراري السنوي، ويضم هذا النوع من الصحاري الساحلية:\n\nتحتوي الصحراء العمانية على عدد من الأشكال الأرضية مثل: التجمعات الرملية، والسهول الحصوية، والمسطحات الجيرية الصلبة، والمسطحات الطينية، كما وتحتوي على أشكال من الصحاري:\n\nيتصف التركيب الجيولوجي للصحاري العمانية بالتعقيد، ومعظم هذه الصحاري مناطق تضاريس قديمة ساد فيها مناخ قاري جاف إمتد من العصر الجيولوجي الباليوجيني(65 مليون سنة خلت)،\nوتوجد أشكال عدة للصحاري العمانية كالتلال المنعزلة، والهضاب الجيرية المنحوتة بالرياح، والموائد الصحراوية، وعش الغرابن والياردانج. ونظرا لقلة الأمطار تتميز الصحاري العمانية بندرة الغطاء النباتي إلا من بعض النباتات المتناثرة فيها من السمر والسدر والحشائش النجيلية المختلفة، ويعوض ندرة الغطاء النباتي فيها إنتشار الواحات الزراعية من أبرزها: واحة بدية التي تقع في رمال الشرقية، وواحة سناو في ولاية المضيبي، وهي مناطق خصبة تستمد مياهها من الأفلاج والعيون والجداول والابار الإرتوازية لتعويض قلة المياه الناتجة من قلة سقوط الأمطار فيها، وللقدرة على التأقلم والعيش في هذه الأماكن الصحراوية، كما يرافق ندرة الغطاء النباتي في المناطق الصحراوية وفرة الحيوانات التي تتحمل العطش، مثل الجمل والغزال والمها العربي والثعلب الأحمر والأرنب البري والذئب والقنفذ الصحراوي.\n\nتعتبر رمال الشرقية (وهي بحر من الرمال تمتد من محافظة شمال الشرقية مرورا بمحافظة جنوب الشرقية وصولا إلى محافظة الوسطى) من أجمل مناطق التخييم في السلطنة، وتتسع مساحتها لتصل إلى حوالي 10 آلاف كم مربع، تحتضن على رمالها حوالي 200 نوع، تتدرج فيها ألوان الرمال من الأحمر إلى البني على إمتداد البصر، وتعد موطن البدو الأصلي، وتجذب العديد من محبي الصحراء، للتخييم وقضاء أوقات ممتعة، كركوب الخيل والجمال، ومسابقات للسيارات ذات الدفع الرباعي، ومشاهدة الشروق والغروب، والسمر تحت ضوء القمر.\n\nمن أشهر الصحاري في العالم:\n\n", "id": "2948737", "title": "صحاري عمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948737"}
{"text": "تزو تشانغ\n\nتشوتشانغ هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 4307488 نسمة. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 71 متر. تقع على خط عرض وخط طول .\n", "id": "2948741", "title": "تزو تشانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948741"}
{"text": "منتخب بريطانيا العظمى لكرة القاعدة\n\nمنتخب بريطانيا العظمى الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل بريطانيا العظمى في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من الفوز بكأس العالم لكرة القاعدة مرة واحدة فقط، ويقوم إتحاد بريطانيا العظمى لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n", "id": "2948744", "title": "منتخب بريطانيا العظمى لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948744"}
{"text": "زهوكو\n\nزهوكو هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 8953793 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010، تبلغ مساحتها 11959 كم².\n", "id": "2948747", "title": "زهوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948747"}
{"text": "ينينغ\n\nينينغ هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 430000 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2003. تبلغ مساحتها 629 كم².\n", "id": "2948750", "title": "ينينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948750"}
{"text": "منتخب فنزويلا الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب فنزويلا الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل فنزويلا في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من الفوز بكأس العالم لكرة القاعدة مرة واحدة في سنة 1959 ويحتل حالياً المركز العاشر في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم إتحاد فنزويلا لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n", "id": "2948751", "title": "منتخب فنزويلا الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948751"}
{"text": "تشيتوغاره\n\nتشيتوغاره هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 1544392 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 394 متر. تبلغ مساحتها 28 كم².\n", "id": "2948753", "title": "تشيتوغاره", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948753"}
{"text": "منتخب جمهورية الدومينيكان الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب جمهورية الدومينيكان الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل جمهورية الدومينيكان في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة ويحتل حالياً المركز السادس في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم إتحاد جمهورية الدومينيكان لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n", "id": "2948757", "title": "منتخب جمهورية الدومينيكان الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948757"}
{"text": "منتخب المكسيك الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب المكسيك الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل المكسيك في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من تحقيق مركز الوصيف بكأس العالم لكرة القاعدة 4 مرات ويحتل حالياً المركز الحادي عشر في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم إتحاد المكسيك لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n", "id": "2948763", "title": "منتخب المكسيك الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948763"}
{"text": "الأرض الجافة (لعبة فيديو)\n\nالأرض الجافة هي لعبة فيديو صدرت في 12 نوفمبر 2013، وهي متوفرة على أجهزة كومودور 64 وإم إس-دوس وويندوز وأو إس 10 وجنو/لينكس. اللعبة من تطوير إنتربلاي إنترتينمينت ومن نشر إلكترونيك آرتس.\n", "id": "2948764", "title": "الأرض الجافة (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948764"}
{"text": "المكتبة المفتوحة\n\nالمكتبة المفتوحة أو أوبن لايبريري عبارة عن مشروع على شبكة الإنترنت، يضم مكتبة عامة تحتوي على عدد من الكتب الإلكترونية، وهي مفتوحة المصدر، وهو مشروع قابل للتعديل، حيث يمكن لأي شخص المشاركة. ويتضمن الموقع فهارس مكتبية من مكتبات عديدة.\n\nيهدف المشروع إلى جعل الموقع يضم جميع الكتب وشعاره وتعني \"صفحة ويب واحدة لكل كتاب قد نُشِر\". قام بعمل الموقع كل من آرون سوارتز، وبروستر كال، وآخرون، والمكتبة المفتوحة عبارة عن مشروع غير ربحي في أرشيف الإنترنت، وقد تم تمويل المشروع جزئياً من خلال منحة مقدمة من مكتبة ولاية كاليفورنيا ومؤسسة كال أوستن.\n\n", "id": "2948772", "title": "المكتبة المفتوحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948772"}
{"text": "منتخب كوريا الجنوبية الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب كوريا الجنوبية الوطني لكرة القاعدة هو الفريق الذي يمثل كوريا الجنوبية في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة، ويعتبر من أفضل منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من الفوز بكأس العالم لكرة القاعدة مرة واحدة في سنة 1982 وتمكن من تحقيق الميدالية الذهبية 3 مرات في الألعاب الأولمبية الصيفية ويحتل حالياً المركز الثامن في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم اتحاد كوريا الجنوبية لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n\n", "id": "2948774", "title": "منتخب كوريا الجنوبية الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948774"}
{"text": "منتخب اليابان الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب اليابان الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل اليابان في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من إحتلال مركز الوصيف مرتين بكأس العالم لكرة القاعدة وإحتل المركز الأول في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم إتحاد اليابان لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n\n", "id": "2948778", "title": "منتخب اليابان الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948778"}
{"text": "منتخب هولندا الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب هولندا الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل هولندا في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من إحتلال مركز الوصيف بكأس العالم لكرة القاعدة مرتين كما تمكن من الفوز ببطولة أوروبا لكرة القاعدة 21 مرة ويحتل حالياً المركز الخامس في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم إتحاد هولندا لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n", "id": "2948783", "title": "منتخب هولندا الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948783"}
{"text": "منتخب بورتوريكو الوطني لكرة القاعدة\n\nمنتخب بورتوريكو الوطني لكرة القاعدة هو الفريق ألذي يمثل بورتوريكيو في المنافسات الدولية لرياضة كرة القاعدة يعتبر من أقوى منتخبات العالم في هذه الرياضة حيث تمكن من الفوز بكأس العالم لكرة القاعدة مرة واحدة وذلك في سنة 1951 ويحتل حالياً المركز التاسع في التصنيف العالمي لمنتخبات كرة القاعدة الوطنية ويقوم إتحاد بورتوريكو لكرة القاعدة بإدارة شؤونه.\n", "id": "2948789", "title": "منتخب بورتوريكو الوطني لكرة القاعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948789"}
{"text": "الدوري الأردني 2008–09\n\nالدوري الأردني 2008–09 هو الموسم السابع والخمسون من دوري الدرجة الممتازة لكرة القدم في الأردن.\n\n", "id": "2948793", "title": "الدوري الأردني 2008–09", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948793"}
{"text": "جون ليدون\n\nجون ليدون مواليد في هولوواي، هو مغني وكاتب غنائي وموسيقي إنجليزي سابق بدأ مسيرته الفنية عام 1975.\n", "id": "2948802", "title": "جون ليدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948802"}
{"text": "قائمة أدوات مختبر الكيمياء\n\nالكيمياء هو علم المادة وتحديدًا فهو علم يدرس خواص المادة، وبنيتها، وتركيبها، وسلوكها، وتفاعلاتها، ووتداخلاتها التي تحدثها. ولدراسة المواد يحتاج الكيميائيون عادةً إلى مختبر وأدوات إذ إن الكيمياء كما له جانب نظري فله جانب عملي، ولعل الجانب العملي هو الجانب الأكثر ارتباطًا بالكيمياء.\n\nتتواجد المختبرات الكيميائية عادةً في المنشآت العلمية، كالمدارس، والمعاهد، والجامعات، وكذلك في المستشفيات، والمراكز الصحية، ومراكز الأبحاث والمؤسسات البحثية، إضافةً إلى الجهات الحكومية التي تهتم بإجراءات الرقابة، والتحقيق، وتقديم التوصيات، كمراكز الشرطة، والتحكم بالجودة، ومراقبة الأغذية؛ كما يقوم الكثير من المتخصصين والهواة بإنشاء مختبراتهم الخاصة لأغراض التسلية، أو البحث العلمي المستقل.\n\nمختبر الكيمياء مكان للتجريب والتعلم. لذا على الشخص أن يتحمل مسؤولية سلامته الشخصية وسلامة من يعملون بالقرب منه. الحوادث عادةً يسببها الإهمال، إلا أنه يمكن المساعدة على منعها بالاتباع الدقيق للتعليمات المتضمنة في هذا الدليل، وفيما يلي بعض قواعد السلامة التي تساعد على حماية النفس والآخرين من التعرض للإصابات في المختبر:\n\n", "id": "2948805", "title": "قائمة أدوات مختبر الكيمياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948805"}
{"text": "كاي أر إس-ون\n\nكاي أر إس-ون مواليد في ذا برونكس، هو مغني ومنتج أسطوانات وناشط أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1984.\n", "id": "2948809", "title": "كاي أر إس-ون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948809"}
{"text": "تاكويا كيمورا\n\nتاكويا كيمورا مواليد ، هو مغني وممثل ياباني بدأ مسيرته الفنية عام 1988.\n\nممثل و مغني و شخصية راديو يابانية , يعتبر أيقونه يابانية بعد تحقيقة النجاح كـ ممثل , عضو مشهورا في فرقة \"\" توقفت في 2016\n\nفي عام 1996 في دراما \"Long Vacation  \"حصل علي دور الممثل الرئيسي.\n\nحقق بعدها نجاح كبير أعطي لقب \" The King of Ratings- ملك التقيمات\"\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Takuya_Kimura\n", "id": "2948811", "title": "تاكويا كيمورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948811"}
{"text": "جويي يونغ\n\nجويي يونغ مواليد في هونغ كونغ، هي مغنية وممثلة هونغ كونغي بدأت مسيرتها الفنية عام 1999.\n\n", "id": "2948815", "title": "جويي يونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948815"}
{"text": "نانا كيتادي\n\nنانا كيتادي مواليد في سابورو، هوكايدو، اليابان، هي مغنية ومغنية وكاتبة غنائية وموسيقية يابانية بدأت مسيرتها الفنية عام 2003.\n", "id": "2948817", "title": "نانا كيتادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948817"}
{"text": "قائمة الأعلام الكورية\n\nهذه القائمة تتضمن جميع الأعلام المتسخدمة في جمهورية كوريا وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية كما تتضمن الأعلام التي استخدمت في مملكة جوسون وإمبراطورية كوريا.\n", "id": "2948847", "title": "قائمة الأعلام الكورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948847"}
{"text": "كونسرفاتوار سانت بطرسبرغ\n\nكونسرفاتوار سانت بطرسبرغ أو كونسرفاتوار سانت بطرسبرغ الحكومي \"ريمسكي كورسيكوف\" (بالروسية: Санкт-Петербургская государственная консерватория имени Н. А. Римского-Корсакова) هو معهد موسيقي في مدينة سانت بطرسبرغ، بلغ عدد أعضائه 275 عضواً في العام 2004 ، كما بلغ عدد طلابه 1400 طالبا.\nأُسس الكونسرفاتوار في العام 1862 على يد المؤلف الموسيقي و عازف البيانو الروسي أنتون روبنشتاين، خلفه نيكولاي زاريمبا في العام 1867. عُين ريمسكي كورسيكوف مديراً للمعهد في العام 1871، و حمل المعهد اسمه ابتداءً من العام 1944. عاد روبنشتاين إلى المعهد واضعاً نصب عينيه هدف إجراء تحسينات كبيرة على مستوى المعايير العامة.\nأعاد النظر بالمنهاج و فصل الطلاب الأدنى دراسياً، و أقال بعض المدرسين و أنزل من درجات البعض الآخر، كما زاد من مقدار التشدد فيما يتعلق بدخول المعهد أولاً و في المتطلبات الامتحانية ثانياً. في العام 1891، استقال ثانية في سياق التماشي مع الأوامر الإمبراطورية بإجراء محاصصة عرقية.\nخرج المعهد عدداً مهماً من المؤلفين الموسيقيين و منهم، بيتر إليتش تشايكوفسكي، سيرغي بروكوفييف، أرتور كاب، رودولف توبياس، و دميتري شوستاكوفيتش.\n\n", "id": "2948855", "title": "كونسرفاتوار سانت بطرسبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948855"}
{"text": "العلاج بالغذاء الصيني\n\nالعلاج البديل أو العلاج بالغذاء الصيني (الصينية المبسطة: 食疗؛ الصينية التقليدية: 食療؛ بينيين: shíliáo؛ حرفيا: \"العلاج الغذائي\"، ويسمى أيضاً العلاج الصحي أو العلاج الغذائي) وهو اتباع نظام غذائي من جذور المفاهيم الصينية وماهية تأثيرالطعام على أعضاء الإنسان، وتركز على مفاهيم مثل تناول الطعام باعتدال. وتعد المبادئ الأساسية مزيجاً من وجهات النظر الشعبية والمفاهيم المستمدة من الطب الصيني التقليدي. وكانت التناظرية العلميه قبل النظير العلمي للعلاج بالتغذية الطبية الحديثة، فقد كانت النسخة الصينية للعلاج بالغذاء الصيني تدور مابين الفن والعلاج الغذائي، وكان هذا قبل أن تسمح علوم الأحياء والكيمياء باكتشاف المعرفة الفسيولوجية الحالية. وقد اطلق عليه اسم الطب البديل.\nلفترة طويلة كان العلاج الغذائي نهج مشترك عن الصحة بين الشعب الصيني في كل من الصين وخارجها، فعندما وصلت الكتب للقراء الغربيين في عام 1990م نشرت كتب مثل كتاب تاو للأكل الصحي (Flaws 1995a) وحكم المطبخ الصيني (يونغ 1999م-young 1999).\n\nكان هناك العديد من كتب الطبخ والأطروحات عن المواد الغذائية الصينية (أصبحت ضائعة)، في البداية اهتم الصينيون بالغذاء ولكن لا أحد منهم كان يركز على القيمة الطبية. في الكتاب الأدبي (الحياة مغذية) للكاتب (yangsheng 養生) قد وضح الكاتب نصيحته عن الطعام وكيفية بلوغه للخلود، فمثل هذه الكتب قد كانت السلائف الوحيدة للعلاج الغذائي لأنها لم تصف منهجية تأثير المواد الغذائية كلاً على حده، في أقرب نص يشرح الغذاء الصيني وهو فصل من فصول كتاب \"وصفات تساوى وزنها ذهباً\" لكاتبه \"Sun Simiao'\" للكاتب (فاينجن فانغ)في فصل الشمس ساميوا الذي أكتملت في عهد أسره (Qianjin Fang 千金方)لعام650م فقدشرح فيه اقرب استخدام لمصطلح العلاج الغذائي (shiliao)،فذكر بأنه يريد أن يقدم معرفة حالية عن يعرف حالة الطعام وكيف يقنع الأشخاص الذين يعانون من مرض ما يريدون بتناول الطعام بدلاً من العقاقير، ويتضمن الفصل 154 فصلا مقسما إلى اربعة اقسام: الفواكة والخضروات واللحوم والحبوب، حيث أنه الشمس شرح الخصائص الغذائية الفرديه مع مفاهيم مستعارة من مخطوطة \"هوانغدي نيجين\" من الأمبراطور الأصفر كانون الداخلي:كالأحشاء والجوهريه الحيوية (jing 精)والمراسلات بين خمس مراحل وخمس حبوب وخمس نكهات (الحامض والمر والحلو ولاذع ومالح)\nوقد عين أيضاً عدداً كبيراً من المحظورات الغذائية (shijin 食禁)وبعض تلك المحظورات قائمه على اساس مفاهيم ايام السنة (مثل:لا للمياه الكستنائيه في الشهر السابع) والبعض الأحر قائم على وجود تفاعلات وهميه بين الأطعمة (عدم شرب النبيذ مع لحم الخيل) أو بين نكهات مختلفة. أخرى.\nفتلميذ\" سن\"(Shen (孟詵)قد جمع أول عمل له وقد كان عن القيمة العلاجية للمواد الغذائية:كخواص المواد الغذائية (العلاج بخواص المواد الغذائية\" Shiliao bencao 食療本草\") فلم ينقل عمله ولكن ذكرت بعض من اعماله في النصوص السابقه مثل نص(Ishinpō) الياباني في القرن العاشر ميلادي.وتم العثور على جزء من مخطوطات دونهوانغ التى تظهر بعض من الباقين على قيد الحياة، فقد قدم الشمس \"سن\" معلومات عن كيفية تحضيرالمواد الغذائية بدلاً من وصف خصائصها، فأعمال الشمس سن ومنغ شين انشئت نوع خاص من المواد الغئذائية وكيفية تطورها في القرون التالية.\n\nعلى الرغم من أن مبادئ العلاج بالغذاء الصيني ليست منتظمة ولا متطابقة في كل زمان ومكان، الا ان بعض المفاهيم الأساسية يمكن ان تصنف، فقسموا المواد الغذائية إلى أطعمة ساخنة وأطعمة باردة. \"تسخين\" (إعادة 熱؛ التسخين\"). أو \"تبريد\" (يانغ 涼؛ \"بارد\"). والطعام الساخن عادة مايحوي سعرات حرارية عالية ويتعرض للحرارة العالية في الطبخ ويحوي نكهات حريفة، حار أو بارده، أو قد تكون السخونة في اللون (أحمر، برتقالي)\"، ويتضمن اللحوم الحمراء كلأحشاء والخبز والمنتجات المقلية والمشروبات الكحولية التي ينبغي تجنبها في فصل الصيف، ويمكن استخدامها لعلاج الأمراض \"الباردة\" مثل الشحوب المفرط، والبراز المائي، والتعب، وقشعريرة، وانخفاض درجة حرارة الجسم الناجمة عن عدد من الأسباب المحتملة، بما في ذلك فقر الدم. أما الأطعمة الباردة فمثل الخضار الخضراء وهي الطعام الأكثر شيوعاً بأنه بارده وهي منخفضة في السعرات الحرارية ومائية ومهدئه وحامضة عند التذوق ورائعةفي اللون (الأبيض أو الأخضر. فأوصوا بالأطعمة الساخنه الباردة ليتم تناولها عند حدوث طفح جلدي ووجفاف واحمرار بالجلد وحرقة بالمعدة واعراض مشابهة للحرق وايضا التهاب في لحلق وتورم اللثه والمساك.\n\n\n", "id": "2948856", "title": "العلاج بالغذاء الصيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948856"}
{"text": "محرك إشعال بالشمعة\n\nمحرك إشعال بالشمعة هو مصطلح يشير إلي محركات الاحتراق الداخلي حيث تحدث عملية احتراق خليط الهواء والوقود بدايًة عن طريق شرارة يتم إطلاقها من شمعة احتراق ليبدأ الاحتراق هذه الطريقة هي على النقيض من الطريقة المستخدمة في محركات الإشعال بالإنضغاط (محركات الديزل)حيث تتولد الحرارة نتيجة انفجار الخليط بعد وصوله لنقطة الإشعال الذاتي بعد ضغطه بواسطة المكبس بدون الحاجة لشمعة اشتعال خارجية.\n\nمحرك الإشعال بالشمعة في أمريكا تٌعرف بأنها محركات جازولين ومحركات بنزين في بريطانيا وبقية العالم.\nلكن عادة لا يحبذ استخدام هذه المسميات بسبب أن الاشعال بالشمعة أصبح يُستخدم مع وقود أكثر من البنزين وغيره مثل الغاز النفطي المسال و الإيثانول و الميثانول والوقود الحيوي والغاز الطبيعي المضغوط والهيدروجين و نترو الميثان.\n\nدورة التشغيل لكل من محركات الإشعال بالشمعة أو محركات الإشعال بالإنضغاط ربما تتكون من شوطين أو أربعة أشواط.\nمحرك الإشعال بالشمعة ذو الأربعة أشواط يستخدم دورة أوتو ويطلق عليه محرك دورة أوتو ويتكون من الأربعة أشواط الآتية:\nيحدث كل شوط من الأربعة عند زاوية 180 درجة من دوران عمود المرفق وبالتالي فإن الأربعة أشواط تكتمل عند 720 درحة من دوران عمود المرفق ، لذلك فإنه باكتمال دورة واحدة بدوران عمود المرفق مرتين يكون هناك شوط قدرة واحد.\n\nمحرك ديزل\n\nمحرك بنزين\n\nشمعة احتراق\n", "id": "2948862", "title": "محرك إشعال بالشمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948862"}
{"text": "الدوري الأردني 2009–10\n\nالدوري الأردني 2009–10 هو الموسم الثامن والخمسون من دوري الدرجة الممتازة لكرة القدم في الأردن.\n\nتم زيادة عدد الأندية عن الموسم الماضي الذي شهد مشاركة 10 أندية لتصبح 12.\n\n \n", "id": "2948874", "title": "الدوري الأردني 2009–10", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948874"}
{"text": "تضيق نخاعي عنقي\n\nالتضيق النخاعي العنقي هو أحد أمرض العظام يشمل تضييق النفق الفقري عند مستوى الرقبة. غالبا ما يكون بسبب تنكس مزمن، لكن قد يكون خلقي أيضاً. غالباُ ما يكون العلاج جراحياُ.\n\nإن التضيق النخاعي العنقي أحد أكثر أشكال التضيق النخاعي انتشاراً، إضافة إلى التضيق النخاعي القَطَنِيّ (الذي يظهر في جزء أسفل الظهر بدلاً من العنق). التضيق النخاعي الصَدْرِيّ في الجزء الأوسط من الظهر هو الأقل انتشاراً بكثير. التضيق النخاعي العنقي قد يكون أخطر بكثير بانضغاط الحبل النخاعي (الحبل الشوكي). يقود تضيق القناة العنقية إلى أعراض خطيرة كضعف رئيسي للجسم و شلل. إن أعراض وخيمة كهذه للتضيق النخاعي العنقي تكون في الواقع غائبة في التضيق القَطَنِيّ لأن الحبل النخاعي ينتهي عند الطرف العلوي للعمود الفقري القَطَنِيّ - الواقع أسفل الظهر- لدى البالغين، مع استمرار إضافي لجذور أعصاب (ذَنَبُ الفَرَس) إلى الأسفل. إن التضيق النخاعي العنقي حالة تشمل تضيق النفق الفقري عند مستوى الرقبة. غالبا ما يكون بسبب تنكس مزمن، لكن قد يكون أيضا خِلقِيّاً أورَضْحِيّاً. غالباُ ما يكون العلاج جراحياُ.\n\nالعلاجات الغير جراحية تشمل:\n\nالعلاجات الجراحية تشمل:\n", "id": "2948877", "title": "تضيق نخاعي عنقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948877"}
{"text": "جايسي تشان\n\nجايسي تشان مواليد في لوس أنجلوس، هو ممثل هونغ كونغي بدأ مسيرته الفنية عام 2004، وهو ابن الممثل الصيني المشهور جاكي شان.\n\n", "id": "2948878", "title": "جايسي تشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948878"}
{"text": "روز ماري\n\nروز ماري (مواليد في نيويورك - 29 ديسمبر 2017)، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1926.\n", "id": "2948883", "title": "روز ماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948883"}
{"text": "كارولين جونس\n\nكارولين جونس مواليد 28 أبريل 1930 في أماريلو، تكساس، الولايات المتحدة - الوفاة 03 أغسطس 1983 في ويست هوليوود، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1952.\n", "id": "2948889", "title": "كارولين جونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948889"}
{"text": "آني جيراردو\n\nآني جيراردو (1931-2011) في باريس، هي ممثلة فرنسية بدأت مسيرتها الفنية عام 1954.\n\nولدت آني في باريس من أم كانت تشغل منصب قابلة وتٌدعى \"رايموند نويل فيليسيس\"، في حين أن والدها مجهول الهوية (شخص لم تتعرف عليه أبدا، كما أنه مات وتركها في عمر ستنتان فقط).\n\nفي البداية، تابعت آني دراستها فيما يخص التمريض في مدينة كاين، وذلك بهدف اشتغالها كقابلة مستقبلا، لكنها لم تتبع مسيرة والدتها، بل قررت ولوج عالم الفن من أوسع أبوابه، وذلك في تخصص الكوميديا.\n\nدرست آني في المدرسة الوطنية العليا للفنون وتقنيات المسرح وذلك في سنوات 1949، موازاة مع ذلك كانت تتدرب وتأخد دروسا في التمثيل كل مساء، وقد شاركت في فيلم رفقة المخرج \"روبرت دياري\" مع كل من ميشال سيرو، و\"جون بيوريت\" وغيرهم.\n\nفي يوليو من سنة 1954، غادرت المدرسة الوطنية العليا للفنون وتقنيات المسرح وفي جعبتها جائزتان، لتقتحم بعد ذلك المسرح الوطني الفرنسي.\n\nتزوجت ب\"ريناتو سالفاتوري\"، والذي كان قد جسد شخصية شريكها في فيلم \"روكو وأشقائه\" ، استمر زواجهما من 6 يناير 1962 إلى 27 مارس 1988 تاريخ وفاة هذا الأخير، وقد أنجبت منه فتاة حملت اسم \"جوليا\" والتي كانت قد ازدادت بتاريخ 4 يوليو 1962 في روما. \n\nفي سنة 1967، كانت على علاقة مع المغني جاك بريل، وبعد انفصالها عنه ربطت علاقة أخرى دامت سنتين مع كاتب السيناريو كلود ليلوش.\n\nومن 1971 إلى 1978، كانت على علاقة مع الممثل \"بيرنارد فريسون\"، ثم انتقلت للعيش مع \"بوب ديكوت\" وذلك خلال الفترة ما بين 1980 و1993.\n", "id": "2948899", "title": "آني جيراردو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948899"}
{"text": "الدوري الأردني 1949\n\nاحصائيات الدوري الأردني في موسم 1949.\n\nتوج الأهلي باللقب.\n\n\n", "id": "2948908", "title": "الدوري الأردني 1949", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948908"}
{"text": "إدوارد بولوير لايتون\n\nإدوارد بولوير لايتون هو روائي وسياسي بريطاني من مواليد عام 1803. شغل منصب وزير الدولة للمستعمرات في الفترة (1858 – 1859). توفي عام 1873.\n\nولد إدوارد في 25 مايو 1803 من عائلة ميسورة وقد فقد اباه وهو في الرابعة من عمره. كان إدوارد غلاما نجيبا وحين تخرج من كامبريدج في 1826 كان معروفا ببراعة فائقة في السيف والملاكمة.\n\nلم يفكر إدوارد بالانصراف إلى الأدب الا بعد زواجه عام 1827. ذلك ان والدته لم تكن راضية عن شريكة حياته فقطعت عنه مساعدتها المالية مما اضطره للبحث عن وسيلة للارتزاق فاختار الكتابة ونال نجاحا جيدا منذ روايته الثانية \"بلهام\".\n\nفي عام 1831 أصبح إدوارد عضوا في البرلمان البريطاني حيث بقي 24 عاما أنشا خلالها مجلة \"نيومونتلي\" الشهرية الجديدة وتعرف بواسطتها إلى مشاهير من عصره \"كشارلز ديكنز\" الروائي الشهير و \"بنجامين دزرائيل\" الذي أصبح رئيسا للوزراء في بريطانيا فيما بعد.\n\n", "id": "2948924", "title": "إدوارد بولوير لايتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948924"}
{"text": "تاريخ المثليين\n\nيعود تاريخ الأشخاص المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا (الإل جي بي تي) وثقافتهم في جميع أنحاء العالم إلى حالات سجلت للمرة الأولى لحب من نفس الجنس والحياة الجنسية للحضارات القديمة. ما ينجو من قرون عديدة\"الاضطهاد-مما أدى إلى العار والقمع والسرية، إلا في الآونة الأخيرة اتبعت وتتشابك في السرد التاريخي. في عام 1994 بدأ الاحتفال السنوي بشهر تاريخ المثليين في الولايات المتحدة، ومنذ ذلك الحين انتقل الاحتفال بالشهر لبلدان أخرى. وهي تغطي تاريخ الشعب، وحقوق المثليين وحركات الحقوق المدنية المرتبطة بها. لوحظ خلال شهر أكتوبر في الولايات المتحدة، ليشمل اليوم الوطني للإفصاح عن الميول المثلية يوم 11 أكتوبر. في المملكة المتحدة، لوحظ خلال شهر فبراير، ليتزامن مع احتفال كبير لإلغاء القسم 28 لسنة 2005، الذي يحظر المدارس من مناقشة قضايا المثليين أو مشورة المثليين أو استجواب الشباب.\n", "id": "2948929", "title": "تاريخ المثليين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948929"}
{"text": "سيمون سينغ\n\nسيمون سينغ (مواليد 10 نوفمبر 1974) ممثله هنديه\n\nسيمون ولدت في جمشيدبور في 10 نوفمبر 1974.\n\nوقالت انها قدمت لاول مرة كممثلة مع المسلسل التلفزيوني \"صقور البحار\" دور صغير في Swabhimaan، في عام 1995. لعبت دور البطولة مره اخرى في المسلسل التلفزيوني الشعبي الواقعى \"هينا\"، الذي أعطها تقديرا وشهره واسعة، وكان العرض الأعلى تصنيفا في التلفزيون الهندي في وقته. وقد رشحت أيضا لدور ساكشي جونكا، وهي امرأة ماكرة وقوية، في \"إيك حسينة ثي\".\n\nلعبت أدوارا في أفلام قليلة أخرى، وقد تم المشهود لها عن دورها في أن تكون سايروس، بومان إيراني، دمل كاباديا وسيف علي خان يشارك في بطولته. [بحاجة لمصدر] وهي أول ممثلة تلفزيونية هندية لتقديم حفل توزيع جوائز إيمي الدولية في مدينة نيويورك. وعملت في لجنة تحكيم أول جوائز إيمي الدولية التي ستعقد في الهند في عام 2005.\n\nهى تزوجت من فهد سامر ولها اخت واحده\n\n\n", "id": "2948946", "title": "سيمون سينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948946"}
{"text": "غيظ (فيلم 2014)\n\nغيظ هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2014. من بطولة نيكولاس كيج.\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 25 مليون دولار.\n", "id": "2948951", "title": "غيظ (فيلم 2014)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948951"}
{"text": "نافيستار الدولية\n\nنافيستار العالمية هي شركة أمريكية لصناعة الشاحنات . تأسست في 1902. يقع مقرها في ليسل.\n", "id": "2948956", "title": "نافيستار الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948956"}
{"text": "حقن غير مباشر\n\nيحدث الحقن غير المباشر في محركات الاحتراق الداخلي حيث لا يتم حقن الوقود مباشرة داخل غرفة الاحتراق.\nمحركات البنزين عادة ما يتم تزويدها بأنظمة حقن غير مباشر،حيث يتم توصيل الوقود فيها بواسطة حاقن الوقود في بعض المناطق قبل صمام السحب.\n\nبينما في محركات الديزل يتم الحقن غير المباشر للوقود داخل غرفة ثانوية لغرفة الاحتراق الرئيسية تسمي بالغرفة الثانوية حيث يبدأ فيها الإشتعال وينتشر الاحتراق بداخل غرفة الاحتراق الرئيسية. \nويتم تصميم غرفة الاحتراق الثانوية بحرص لضمان خلط جيد للوقود المرذذ (المفتت) مع الهواء المضغوط المسخن.\n\nالغرض من تقسيم غرفة الاحتراق هو جعل إجراء الاحتراق يتم بسرعة أكبر بغرض زيادة القدرة الناتجة من المحرك بزيادة سرعة المحرك.\nكما أن اضافة غرفة احتراق ثانوية يزيد من فقدان الحرارة لنظام التبريد وبالتالي يقلل من كفاءة المحرك الكلية.ويتطلب المحرك شمعة احتراق لبدء الاحتراق.\n\nيتحرك الهواء بسرعة في أنظمة الحقن غير المباشر أثناء خلطه مع الهواء هذا ما يجعل الحاقن ذو تصميم بسيط ويسهل إستخدامه في محركات أصغر حجمًا وأقل في السماحية مما يجعل من السهل تصميمها وتجعلها واقعية أكثر.\nعلي النقيض ،فإن الحقن المباشر للوقود يستخدم هواء ذو سرعة أقل وسرعة أكبر للوقود ونتيجة لذلك فأن تصميم الحاقن وتصنيعه تكونان عمليتان صعبتان.\nكما أن التحكم في كمية الهواء المتوجهة لداخل الاسطوانة يكون أصعب بكثير من أن نقوم بوضع غرفة احتراق ثانوية.\nلذلك فإن هناك تكامل كبير بين تصميم الحاقن والمحرك بشكل عام.ولهذا السبب فإن محركات الديزل للسيارات تكون أغلبها ذات حقن غير مباشر للوقود حتي يتم توفير أنظمة محاكاة أفضل باستخدام تحليل ديناميكي لخليط الهواء والوقود يجعل من استخدام الحقن المباشر عمليًا أكثر.\n\nصور لرأس الاسطوانة لمحرك ديزل ذو حقن غير مباشر من شركة كوبوتا.\nتتكون من غُرفة كروية تقع أعلي الاسطوانة ويتم فصلها عن الاسطوانة بحلق مماسي.\nحوالي 50% من الهواء يدخل الغُرفة الدوامية خلال شوط الانضغاط في المحرك لينتج دوامة هوائية.\n\nبعد الاحتراق يتم إعادة نواتج الاحتراق خلال نفس الحلق إلي الاسطوانة الرئيسية بسرعة أكبر لتفقد حرارتها الكبيرة ليتم الاستفادة منها فيما بعد.\n\nهذا النوع من الغرف يتم وضعه في المحركات التي يكون من المهم التحكم في كمية الوقود واتزان المحرك أكثر من استهلاك الوقود،وتسمى بغرفة ريكاردو نسبة للعالم الانجليزى هاري ريكاردو.\n\nتقع هذه الغرفة عند رأس الاسطوانة وتتصل بالاسطوانة بواسطة فتحات صغيرة، وتشغل حيز 40% من الحجم الكلي للاسطوانة.\n\nخلال شوط الانضغاط يدخل الهواء من الاسطوانة الرئيسية إلي غرفة ما قبل الاحتراق، وفي تلك اللحظة يتم حقن الوقود في تلك الغرفة ويبدأ الاحتراق،بزيادة الضغط ويتم اجبار ذرات الوقود علي المرور داخل تلك الفتحات الضيقة لتدخل إلي الاسطوانة الرئيسية ليحدث خلط جيد بين الهواء والوقود،يحدث الاختراق بالكامل داخل الاسطوانة الرئيسية.\n\nهذا النوع من الغرف يتعامل مع أنواع مختلفة للوقود بسبب إرتفاع درجة حرارة الغرفة الثانوية الذي يسبب تبخر للوقود قبل أن يحدث الاحتراق.\n\nتتكون غرفة خلية الهواء غرفة صغيرة اسطوانية الشكل بفتحة وحيدة في إحدي نهايتها ويكون محورها موازي لمحور المكبس ويحقن الحاقن شحنته من الوقود لتمر عن طريق تجويف صغير بداخل الاسطوانة لتدخل من في نهاية خلية الهواء، والغرض من خلية الهواء هو تقليل التلامس الحراري بين الخليط ورأس المكبس.\n\nعندما حقن الوقود يمر بخلية الهواء ليشتعل ويرجع الإشتعال للخلف ليكمل إشتعاله مع الوقود عند الحاقن، لتسبب حرارة وإضطراب الإشتعال خلطًا و تبخر أفضل للوقود.\n\nمن الممكن إعتبار حقن خلية الهواء دمجًا بين الحقن المباشر والحقن غير المباشر لنجمع بين مزايا الاثنين معًا مع الابقاء علي مزايا تصميم الحقن غير المباشر.\n\nتُعرف غُرف خلايا الهواء بـ غُرف هواء لانوفا \n\n\nكما أن الزيادة في منطقة معينة فقط دون غيرها من سطح المكبس تسبب تمدد غير مقبول في المكبس والذي يمكن أن يؤدي لكسر المكبس او تدميره بسبب الاستخدام غير اللائق.\n", "id": "2948962", "title": "حقن غير مباشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948962"}
{"text": "ثلاثة خسوف\n\nهي ثلاثة خسوف تحدث في آخر الزمان فخسف يكون في المشرق، وخسف في المغرب، وخسف ثالث في جزيرة العرب. والخسف يعني نزول شيء ما على الأرض إلى باطن الأرض.\n\nعن حذيفة بن أسيد الغفاري رضي الله عنه قال: اطلع النبي صلى الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر الساعة، فقال: ما تذكرون؟ قلنا: نذكر الساعة. قال: إنها لن تقوم حتى تروا قبلها عشر آيات: الدخان، والدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسى ابن مريم، ويأجوج ومأجوج، وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، وآخر ذلك نار تخرج من قبل عدن - في اليمن - تطرد الناس إلى محشرهم.\n", "id": "2948977", "title": "ثلاثة خسوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948977"}
{"text": "جميلة (فيلم صيني)\n\nجميلة هو فيلم حركة تم إنتاجه في هونغ كونغ وصدر في سنة 1999. الفيلم من كتابة جاكي شان. من بطولة جاكي شان.\n\nحقق أرباحا تقدر بـ 40,545,889 $.\n", "id": "2948990", "title": "جميلة (فيلم صيني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948990"}
{"text": "مثلث وردي\n\nالمثلث الوردي () كانت واحدة من شارات النازية في معسكرات الاعتقال، وتستخدم لتحديد السجناء الذكور الذين تم إرسالهم هناك بسبب ميولهم المثلية.و قد استخدم المثلث الوردي أيضا لتحديد مرتكبي الجرائم الجنسية بما في ذلك الاغتصاب، المتحرشين بالأطفال والزوفيل.كان على كل سجين أو سجينة ارتداء مثلث مشير إلى الأسفل على سترته، كان اللون الذي يستخدم لتصنيف له أو لها من قبل \"النوع\".وحددت الألوان الأخرى لليهود (مثلثين فرضه كنجمة صفراء)، السجناء السياسيين، وشهود يهوه والسجناء \"المعادين للمجتمع\"، وغيرها ممن يعتبره النازيون غير مرغوب فيه. يمكن الجمع بين المثلثات الوردية والصفراء إذا اعتبر أحد السجناء أن يكون مثلي ويهودي.\n\nفي الأصل يقصد كشارة العار، تم استصلاح المثلث الوردي (غالبا مقلوب من استخدامه النازي) باعتباره رمزا دوليا لفخر المثليين وحركات حقوق المثليين ويحتل المركز الثاني في شعبيته فقط بالنسبة لعلم قوس قزح.\n", "id": "2948991", "title": "مثلث وردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948991"}
{"text": "ملجأ موريسون\n\nملجأ موريسون (بالانجليزية: Morrison chelter) هو ملجا للحماية من الانهيارات والقصف، انتشر استعماله في بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية منذ عام 1941ميلادية استعملوه ضد القصف الألماني عليهم وآلاف المنازل والمباني المنهارة حيث يمتاز بسهولة إمكانية تصنيعه بخلاف غيره وبسهولة تركيبه بأدوات منزلية بسيطة يتوفر عليها الجميع.\n\nيتم تركيبه على شكل منضدة كبيرة ويمكن عمل سطح المنضدة من الحديد المقوى وألواح الخشب السميك كذلك يمكن عمل ذلك لأعمدة المنضدة ثم يمكن زيادة قوة تحمل الانهيارات من فوقه بتركيب شبك معدني حول الأجناب الأربعة بحيث فتوحاته تكون مستطيلة يكون العرض أفقي والطول رأسي لتحمل الضغط، مثلا: 5سم أفقيا و8سم رأسيا أو 2 بوصة أفقيا في 3 بوصة ؤ رأسيا، والمفيد في الأمر أن تصنيع منضدة أو أكثر يكون داخل البيت بعكس أفكار الملاجيء الأخرى التي تكون خارجها أو في الحديقة مثل ملجأ أندرسون من الألواح المعدنية، فقد تم عمل احصائية في بريطانيا عن ضحايا انهيارات وهدم المباني نتيجة القصف الألماني فوجدو أن أكثر من 97% من الذين استخدموا ملجأ أو منضدة موريسون نجوامن الموت وقتل 3% فقط وأصيب 12% باصابات خفيفة وحتى الذين قتلوا وجد أن طاولاتهم وضعت بشكل غير صحيح ، وأما أكثر الضحايا فكانو من أضحاب الملاجيء الخارجية سواءا في الفناء أو الحديقة أو مدفونة تحت الأرض حيث إما كان منهم من يموت أثناء الانتقال من البيت إلى الملجأ أو نتيجة انهيار الملجأ تحت القصف أو نتيجة دفنه نهائيا.\n", "id": "2948995", "title": "ملجأ موريسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948995"}
{"text": "باريس الكبرى إكسبراس\n\nباريس الكبرى إكسبراس هو مشروع شبكة مترو يتكون من 4 خطوط ستكون تابعة لمترو باريس وستكون آلية وهي ستحيط بالعاصمة من الخارج عبر ضواحيها، وكذلك يشمل هذا المشروع التمديد في خطين آخرين موجودين.\nيبلغ الطول الإجمال لخطوط هذه الشبكة الجديدة 200 كم. سيتم إنجاز المشروع من قبل شركة باريس الكبرى في إطار اتفاقية مع نقابة النقل في إيل دو فرانس.\nكجزء من باريس الكبرى، باريس الكبرى إكسبراس هو نتيجة إتفاق وقع في 26 يناير 2011 بين مجلس إيل دو فرانس الجهوي والدولة الفرنسية، بعد النقاش العام حول مشروعي المترو الدائري وهما \"شبكة النقل العام لباريس الكبرى\" و\"قوس إكبسراس\". هذا المشروع ت تعديله في 2013 من قبل حكومة جان مارك أيرولت الثانية للإنتهاء بالمشروع بصفته الحالية بدمج المشروعين الأولين في مشروع واحد تحت هذه التسمية.\n\nباريس الكبرى إكسبراس سيكون مشروع مترو أوتوماتيكي بطول 200 كم وسيخدم 72 محطة. ستكون خطوط الشبكة بشكل دائري في الضواحي القريبة والمتوسطة للعاصمة باريس لتشكل ربط دائم ومباشر بشكة مترو باريس الموجودة.\n\nباريس الكبرى إكسبراس سيتكون من 4 خطوط جديدة، إلى جانب التمديد في خطين موجودين.\n\nتمديد الخط 11 شرقا يهدف للربط بين روني - بوا - برييه ونوازي شون مع ثلاثة محطة بينهم، واحدة في فيلمومبل واثنتين في نيويلي سور مارني. يهدف لفتح هذا الجزء بحلول 2025.\n\nتمديد الخط 14 يهدف للربط بين سان دوني بلايل ومطار أورلي، وذلك قبل حلول 2030. سيبلغ طول الخط 28 كم، وذلك تنيجة لتمديد الخط من شماله ومن جنوبه. التمديد شمال سيكون حتى محطة بلدية سانت وان. من المقرر فتح هذا الجزء في منتصف 2019.\n", "id": "2948999", "title": "باريس الكبرى إكسبراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2948999"}
{"text": "مهرجان المانجو (جازان)\n\nمهرجان المانجو والفواكه الاستوائية ويُعرف اختصاراً باسم مهرجان المانجو هو مهرجان سياحي يقام في منطقة جازان الواقعة جنوب غربي السعودية، وهو يختص بشكل أساسي بعرض أصناف مختلفة من المانجو بشكل أساسي إلى جانب عدد من الفواكه الاستوائية وأبرزها التين والبابايا والجوافة والموز التي تنبت في المنطقة. كما يتخلل المهرجان عدد من الفعاليات المصاحبة.\n\nيقام المهرجان بشكل سنوي، وعادة ما يتم ذلك في «كادي مول» بمدينة جازان، وقد بدأت أول نسخة من المهرجان سنة 1426 هـ الموافق لسنة 2005. هناك العديد من أصناف المانجو التي تتم زراعتها في المنطقة من أبرزها التومي والجل الجلين والزبدة وأبو سناره والكنت والكيت والبلمر والسنسيشن، وكانت قد بدأت المنطقة بزراعة المانجو بشكل رسمي منذ سنة 1982 عندما قامت وزارة الزراعة ممثلة بمركز الأبحاث الزراعية بالمنطقة في إدخال بعض أصناف المانجو من الدول التي اشتهرت بزراعة المانجو ومن أبرزها مصر والسودان والهند وكينيا وأمريكا وأستراليا، وقد أثبتت التجربة نجاحها. من أبرز محافظات المنطقة التي تشتهر بزراعة المانجو كل من بيش وصبيا وأبو عريش، وتختلف فترة إنتاج المزارع للمانجو، إذ يبدأ عادة من شهر مارس ويستمر إلى شهر يوليو وذلك حسب طبيعة كل صنف.\n", "id": "2949001", "title": "مهرجان المانجو (جازان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949001"}
{"text": "الأم سفيا\n\nالأم سفيا أو الأم سويا (بالسويدية: Moder Svea) هو تجسيد مؤنث للسويد، وشعاراً وطنياً للأمة السويدية.\n", "id": "2949003", "title": "الأم سفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949003"}
{"text": "مناطق تيمور الشرقية\n\nتنقسم تيمور الشرقية ( تيمور لستى ) إلى 13 منطقة ادارية . وتنقسم بدورها هذه المناطق إلى مناطق فرعية . وتنقسم هذه المناطق الفرعية إلى ( سكوس ) ما يمثل قرى ومجتمعات سكنية . \n\nالحدود بين كوفا ليما و اينارو والحدود بين باوكاو فيكيكي تم تغيرها في عام 2003.\n", "id": "2949006", "title": "مناطق تيمور الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949006"}
{"text": "عنكبوت صياد أسود الكلابيات\n\nعنكبوت صياد أسود الكلابيات (الاسم العلمي:Eusparassus nigrichelis) هو من العنكبوتيات يتبع العنكبوت الصياد من العناكب الصيادة.\n\n", "id": "2949008", "title": "عنكبوت صياد أسود الكلابيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949008"}
{"text": "عنكبوت صياد أحمر بني\n\nعنكبوت صياد أحمر بني (الاسم العلمي:Eusparassus rufobrunneus) هو من العنكبوتيات يتبع العنكبوت الصياد من العناكب الصيادة.\n\n", "id": "2949012", "title": "عنكبوت صياد أحمر بني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949012"}
{"text": "عنكبوت صياد أصفر الخطوط\n\nعنكبوت صياد أصفر الخطوط (الاسم العلمي:Eusparassus flavovittatus) هو من العنكبوتيات يتبع العنكبوت الصياد من العناكب الصيادة.\n\n", "id": "2949013", "title": "عنكبوت صياد أصفر الخطوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949013"}
{"text": "أفضل الأوقات (فيلم 1981)\n\nأفضل الأوقات هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة. من بطولة نيكولاس كيج.\n", "id": "2949014", "title": "أفضل الأوقات (فيلم 1981)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949014"}
{"text": "عنكبوت صياد داكن الأطراف\n\nعنكبوت صياد داكن الأطراف (الاسم العلمي:Eusparassus fuscimanus) هو من العنكبوتيات يتبع العنكبوت الصياد من العناكب الصيادة.\n\n", "id": "2949015", "title": "عنكبوت صياد داكن الأطراف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949015"}
{"text": "عنكبوت صياد قرني اللوامس\n\nعنكبوت صياد قرني اللوامس (الاسم العلمي:Eusparassus cornipalpis) هو من العنكبوتيات يتبع العنكبوت الصياد من العناكب الصيادة.\n\n", "id": "2949016", "title": "عنكبوت صياد قرني اللوامس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949016"}
{"text": "نار (علامة ساعة)\n\nهي نار تخرج من عدن تسوق الناس إلى محشرهم؛ أي تقوم بإرغام الناس إلى أرض المحشر ألا وهي الشام. وهي آخر علامة كبرى وهي تدل على نهاية الدنيا ومجيء الحياة الأخرة حسب اعتقاد المسلمين.\n\nالنار المذكورة لا يقصد بها إحراق الناس فهي تتوقف مع توقف الناس حتى يكملوا المسير فتلحقهم؛ فهي ليست للحرق إنما لإرغام الناس الذهاب إلى أرض المحشر.\n", "id": "2949017", "title": "نار (علامة ساعة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949017"}
{"text": "عنكبوت صياد متساوي الألوان\n\nعنكبوت صياد متساوي الألوان (الاسم العلمي:Eusparassus concolor) هو من العنكبوتيات يتبع العنكبوت الصياد من العناكب الصيادة.\n\n", "id": "2949018", "title": "عنكبوت صياد متساوي الألوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949018"}
{"text": "عنكبوت صياد متفرع\n\nعنكبوت صياد متفرع (الاسم العلمي:Eusparassus bicorniger) هو من العنكبوتيات يتبع العنكبوت الصياد من العناكب الصيادة.\n\n", "id": "2949019", "title": "عنكبوت صياد متفرع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949019"}
{"text": "فاست تايمز آت ريدجمونت\n\nفاست تايمز آت ريدجمونت هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1982. من بطولة شون بن وجينيفر جيسون لي وفيبي كيتس.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 4.5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 27.1 مليون دولار.\n", "id": "2949022", "title": "فاست تايمز آت ريدجمونت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949022"}
{"text": "فتاة الوادي (فيلم)\n\nفتاة الوادي هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1983. من بطولة نيكولاس كيج.\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 350000600000 دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 17343596 دولار.\n", "id": "2949025", "title": "فتاة الوادي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949025"}
{"text": "رومبل فيش\n\nرومبل فيش هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1983. الفيلم من إخراج فرانسيس فورد كوبولا من بطولة مات ديلون وميكي رورك ودايان لاين ونيكولاس كيج ودينيس هوبر.\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 10 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 2494480 دولار.\n", "id": "2949031", "title": "رومبل فيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949031"}
{"text": "سباق مع القمر\n\nسباق مع القمر هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1984. من بطولة شون بن وإليزابيث ماكغفرن ونيكولاس كيج.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 9 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 6045657 دولار.\n", "id": "2949034", "title": "سباق مع القمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949034"}
{"text": "مكسنتيوس\n\nمكسنتيوس (باللاتينية: Maxentius) أو ماركوس أوريليوس فاليريوس مكسنتيوس أغسطس (باللاتينية: Marcus Aurelius Valerius Maxentius Augustus) ـ (حوالي 278 م ـ 28 أكتوبر 312) هو إمبراطور الدولة الرومانية بين عامي 306 و312 م، وهو ابن الإمبراطور السابق مكسيميانوس وزوج ابنة الإمبراطور غاليريوس.\n\n", "id": "2949035", "title": "مكسنتيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949035"}
{"text": "قائمة الاضطرابات العصبية\n\nهذه هي قائمة من الاضطرابات العصبية المتكررة الملحوظة (مثل مرض الزهايمر)، وأعراضها (مثل آلام الظهر)، والعلامات (مثل فقدان القدرة على الكلام) والمتلازمات (مثل متلازمة ايكاردي). هناك خلاف حول التعاريف والمعايير المستخدمة لتحديد الاضطرابات المختلفة وما إذا كان ينبغي أن تصنف بعض هذه الحالات بالاضطرابات النفسية أو بطرق أخرى. هنالك بعض الاضطرابات أيضا موجودة في قائمة الاضطرابات النفسية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2949036", "title": "قائمة الاضطرابات العصبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949036"}
{"text": "نادي القطن (فيلم)\n\nنادي القطن هو فيلم جريمة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1984. الفيلم من إخراج فرانسيس فورد كوبولا من بطولة ريتشارد جير وجريجوري هاينز ودايان لاين وبوب هوسكينز وجيمس ريمار.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 58 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 25928721 دولار.\n", "id": "2949045", "title": "نادي القطن (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949045"}
{"text": "هيلفيتيا\n\nهيلفيتيا هو التجسيد الوطني المؤنث لسويسرا، رسمياً Confœderatio هيلفيتيكا الاتحاد السويسري. وعادة ما صورت القصة الرمزية في ثوب المتدفقة، مع الرمح والدرع كتب عليها العلم السويسري، وعادة بضفائر، عادة مع اكليلا من الزهور رمزا للكونفدرالية. الاسم هو اشتقاق من ethnonym Helvetii، اسم قبيلة الغالي تقطن الهضبة السويسرية قبل الغزو الروماني.\n", "id": "2949047", "title": "هيلفيتيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949047"}
{"text": "جاليسيوس الثاني\n\nالبابا جيلاسيوس الثاني (باللاتينية: Gelasius II) ـ (حوالي سنة 1060 ـ 29 يناير 1119) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 24 يناير 1118 إلى وفاته سنة 1119.\n\nولد في جيتا باسم جوفاني كيتاني، وصار راهبًا في مونتي كاسينو، ثم اصطحبه البابا أوربانوس الثاني إلى روما وألحقه بسلك الكهنوت في روما في أغسطس 1088، وترقى في الرتب الكنسية حتى انتُخب للبابوية خلفًا للبابا الراحل باسكال الثاني سنة 1118.\n", "id": "2949058", "title": "جاليسيوس الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949058"}
{"text": "لغات سلافية جنوبية\n\nاللغات السلافية الجنوبية هي واحدة من ثلاثة فروع أساسية للغات السلافية، ويتكلم بها بشكل رئيسي السلاف الجنوبيون، وهم حوالي 30 مليون متحدث، أغلبهم في منطقة البلقان. تنفصل منطقة السلاف الجنوبيون جغرافياً عن باقي المناطق التي يعيش فيها متحدثو لغة السلافية الغربية والشرقية.\n\nإن أول لغة سلافية جنوبية كتبت كانت عبارة عن نوع من لغة تكلم بها سكان سالونيك تدعى الآن سلافونية كنسية قديمة وذلك في القرن التاسع بعد الميلاد. حوفظ على تلك اللغة بجعلها لغة مقدسة في بعض الكنائس الأرثوذكسية في الوقت الحالي وذلك على شكل العديد من التقاليد المحلية المتداولة باللغة السلافونية الكنسية الحديثة.\n", "id": "2949060", "title": "لغات سلافية جنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949060"}
{"text": "خدرنق زنجباري\n\nخدرنق زنجباري (الاسم العلمي:Cheiracanthium sansibaricum) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2949067", "title": "خدرنق زنجباري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949067"}
{"text": "حقوق المثليين في أوروبا\n\nحقوق المثليات، المثليين، مزدوجي الميل الجنسي، والمتحولين جنسيًا (إل جي بي تي) تتنوع على نطاق واسع في أوروبا حسب كل بلد.اثني عشر بلدا من أصل البلدان الثمانية عشر التي شرعت زواج المثليين تقع في أوروبا؛و قد أجازت ثلاثة عشر بلدا آخر أوروبي الاتحادات المدنية أو غيرها من أشكال الاعتراف للأزواج من نفس الجنس.النمسا، ألمانيا، إيطاليا، المجر و سويسرا تتم النظر في التشريعات لإدخال زواج المثليين. زواج المثليين في سلوفينيا و أيرلندا سيصبح قانوني في 2015.و بالإضافة إلى ذلك، سيتم في فنلندا قبل مارس 2017.مالطا هي الدولة الوحيدة في أوروبا التي تعترف بزواج المثليين قانونيا من الخارج، لكنها لا تؤدي لهم.بيلاروس، بلغاريا، كرواتيا، المجر، لاتفيا، ليتوانيا، مولدوفا، الجبل الأسود، بولندا، صربيا، سلوفاكيا و أوكرانيا لديها حظر دستوري على زواج المثليين.\n", "id": "2949068", "title": "حقوق المثليين في أوروبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949068"}
{"text": "خدرنق شبه عاض\n\nخدرنق شبه عاض (الاسم العلمي:Cheiracanthium submordax) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2949070", "title": "خدرنق شبه عاض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949070"}
{"text": "خدرنق صلب\n\nخدرنق صلب (الاسم العلمي:Cheiracanthium solidum) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2949071", "title": "خدرنق صلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949071"}
{"text": "خدرنق ضعيف\n\nخدرنق ضعيف (الاسم العلمي:Cheiracanthium debile) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2949072", "title": "خدرنق ضعيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949072"}
{"text": "خدرنق طبروباني\n\nخدرنق طبروباني (الاسم العلمي:Cheiracanthium taprobanense) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2949073", "title": "خدرنق طبروباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949073"}
{"text": "خدرنق طويل الساق\n\nخدرنق طويل الساق (الاسم العلمي:Cheiracanthium longipes) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2949074", "title": "خدرنق طويل الساق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949074"}
{"text": "خدرنق عاض\n\nخدرنق عاض (الاسم العلمي:Cheiracanthium mordax) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2949075", "title": "خدرنق عاض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949075"}
{"text": "كأس العرب تحت 17 سنة 2011\n\nكأس العرب تحت 17 سنة 2011 هي النسخة الأولى من المسابقة التي ينظمها الاتحاد العربي لكرة القدم ويشارك بها المنتخبات العربية تحت 17 سنة. لعبت في شهر يوليو 2011 واستضافتها مدينة جدة السعودية.\n\n\n\nتم تقسيم المنتخبات كما يلي:\n", "id": "2949077", "title": "كأس العرب تحت 17 سنة 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949077"}
{"text": "سعة تبريد\n\nسعة التبريد هي مقياس لقدرة نظام التبريد لإزالة الحرارة وطردها من النظام.\n\nوتقاس بوحدة الواط من نظام الوحدات الدولي.\nوهناك وحدات أخري يمكن قياسها بها مثل الطن.\nويمكن تعريف سعة التبريد بالقدرة علي جعل طن من الماء يتجمد عند درجة حرارة معينة خلال فترة معينة من الزمن.\n1 طن من التبريد يعنى قدرة المبرد عليى تجميد 2000 رطل l من الماء عند 0° سيلزيوس أو عند 32° فهيرنهايت خلال فترة زمنية مقدارها 24 ساعة.\n1 طن من التبريد يساوي 211 كيلوجول/دقيقة أو 200 وحدة حرارية بريطانية/دقيقة..\n\nالمعادلة الأساسية بوحدات النظام العالمي للوحدات للتعبير عن سعة التبريد تكون في صورة :\n\nformula_1\nحيث أن : \n\nسعة حرارية\n\nالنظام الدولي للوحدات\n", "id": "2949087", "title": "سعة تبريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949087"}
{"text": "إل غران كارلماني\n\nإل غران كارلماني (بالقطلونية الغربية: El Gran Carlemany، وتعني \"شارلمان العظيم\") هو النشيد الوطني لإمارة أندورا. وهو من تأليف الكاردينال خوان بينلوخ إي فيفو وألحان إنريك مارفاني بونس، الذي كان قسًا هو الآخر. اعتُمد نشيدًا وطنيًا لأندورا في 8 سبتمبر 1921 (اليوم الوطني لأندورا). وتشير كلمات النشيد إلى العديد من معالم التاريخ والثقافة الأندورية، مثل كونها وريثة الإمبراطورية الكارولنجية.\n\nشارلمان العظيم أبي\nمن العرب حررني\nومن السماء منحني الحياة\nمن ميريتشل، الأم العظيمة\n\nولدت أميرة، عذراء\nمحايدة بين أمتين\nوأنا الابنة الوحيدة الباقية\nللإمبراطورية الكارولنجية\n\nمؤمنة وحرة لأحد عشر قرنًا\nومؤمنة وحرة سأظل\nلتكن قوانين الأرض مرشدتي\nوأمرائي حُماتي!\nوأمرائي حُماتي!\n", "id": "2949088", "title": "إل غران كارلماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949088"}
{"text": "ليزلي تشونغ\n\nليزلي تشونغ كووك وينغ هو مغني وممثل ومنتج هونغ كونغي صيني ولد في يوم 12 سبتمبر 1956 في هونغ كونغ يعتبر واحد من الأباء المؤسسين لموسيقى الكانتوبوب ويعتبر واحد من أفضل المغنين الهونغ كونغيين تحقيقاً للنجاحات وفوزاً بالجوائز توفي في يوم 1 أبريل 2003 منتحراً في هونغ كونغ في عمر ال46 سنة ولا يعرف سبب انتحاره الا انه عانى من كآبة شديدة في أواخر أيام حياته.\n\n", "id": "2949090", "title": "ليزلي تشونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2949090"}
