{"text": "طمارين ذو الغطاء الذهبي\n\nطمارين ذو الغطاء الذهبي \"(Saguinus tripartitus)\" هو أحد أنواع قرود الطمارين في أمريكا الجنوبية . تم العثور عليها في الإكوادور والبيرو ، وتحديداً في منطقة الأمازون العليا (الأراضي المنخفضة) ، وشرق جبال الأنديز في الإكوادور ، وشمال شرق بيرو ؛ بين نهر كوراري و نهر نابو في بيرو .\n\nهناك سبعة عشر نوعا في هذا الجنس ، ولكن يبدو أن هناك بعض الجدل في بعض أنواعها ، في الملاحظات الميدانية في أمريكا الجنوبية يقوم علماء المقارنة بدراسة العادات الغذائية و أحجام القردة ذو الغطاء الذهبي مع طمارين ذو الغطاء البني ، و خلصت إلى أن أنماط أطوال نوعين كانت مشابهة جدا لتلك التي لوحظت في صنف \"ذو الغطاء البني.\" التشابه وعدم وجود دليل على التوطن مع أي من \"ذو الغطاء البني\" أو ذو الغطاء الأسود تؤدي إلى اقتراح أن \"ذو الغطاء الذهبي\" يجب إعادة النظر باعتبارها السلالة تابعه للـ ذو الغطاء البني بدلا من أن تكون أنواع منفصلة. بدلا من ذلك ، ينبغي رفع سلالات الفرعية من \"ذو الغطاء البني\" في علم التصنيف .\n\nيقاس هذا طمارين بين 218-240   مم من طرف الأنف إلى بداية الذيل ويبلغ طول ذيله 316–341   مم. طول الأذن 31-31   مم. الرأس أسود ، مع طوق أسود من الشعر المستمر تحت الحلق. يكون الخطم وأحيانًا الوجه أبيضًا نقيًا ، والرقبة بها كشكش من الفرو الذهبي الفاتن إلى الظهري ، ويتناقض بشكل حاد مع التاج الأسود. جزئها السفلي برتقالي. ذيل طويل ليس عضو تكيف للإمساك ، كما هو الحال في جميع طمارين، وعيون كبيرة تواجه الأمام. هذا النوع أحادي الشكل . أنه يحتوي على الأنياب الكبيرة والأظافر التي تشبه مخلب على جميع الأصابع باستثناء الإبهام.\n\nطمارين ذو الغطاء الذهبي هو قرد شجري ، نهاري من الأنواع التي تتعايش خلال أشجار الطبقة السفلى ، والانتقال رباعي الأرجل في المشي و القفز. يعد القفز هو النمط الرئيسي لعبور الفجوة في الحركة ، وعلى الرغم من أنه يتناقص بالتناسب مع الاستخدام الأعلى لطبقات الغابات العليا. ويأكل أساسا الفاكهة والرحيق والحشرات ولكن أيضا تستهلك لحاء الأشجار من أي فتحات أو ثقوب طبيعية أوجدتها السيبويلا القزمي. نظرًا لصغر حجم جسمها ، ومحدودية حجم القناة الهضمية ، والمعدل السريع لمرور الطعام ، تتطلب أنواع طمارين نظامًا غذائيًا عالي الجودة في المواد الغذائية والطاقة المتاحة. المياه المتراكمة على الأوراق وفي أكواب الزهرة المجوفة أو الملفوفة.\n\nالنسناس والقردة تمتلك لغة اتصال عالية المستوى في السلوكيات. وترتبط بشكل وثيق مع السلوكيات الأستكشاف. في جميع الأنواع، فأن لغة التواصل من ابرز الصور النمطية و أنماط علامات رائحة تعتبر طريقة مهمة للتواصل بحيث يتم تنفيذ معظم علامات الرائحة على العناصر الموجودة في البيئة. بالإضافة إلى ذلك ، يتم الإبلاغ عن تحديد جثث الشركاء للعديد من الأنواع.\n\nتعيش هذه الطمارين في مجموعات صغيرة من أربعة إلى تسعة أفراد عادةً ، ولهم بعض الصفات الإنجابية المثيرة للاهتمام. إنهم يلدون توأمان ، ولا تولد سوى أنثى واحدة (الفرد المهيمن) السلالات في أي مجموعة اجتماعية واحدة. الهرمونات الموجودة في بول الأنثى المهيمنة تقمع الدورات التناسلية في الإناث التابعات للمجموعة. المجموعات متعددة الزوجات .\n\nمعدل الحمل يبلغ 140 يومًا. القشيات بشكل عام هي فريدة من نوعها في شدة علاقاتها مع الأطفال الرضع. يمكن حمل المواليد الجدد من اليوم الأول من قبل أعضاء المجموعة بخلاف الأم (بما في ذلك الذكور في المجموعة). يحدث الفطام من 9 إلى 13 أسبوعًا ، عندما يتم الحصول على معظم الأطعمة التي يتم تناولها من خلال المشاركة أو السرقة. في مرحلة الفياعة (التي تبدأ من 4 إلى 7 أشهر) قد تحدث \"معاركتين توأمين\" ، خاصة بين توأمين من نفس الجنس ، لتحديد اختلافات الحالة. تبدأ المرحلة الفرعية للبالغين من عمر 9 إلى 14 شهرًا ، وللحيوان الصغير حجم ومظهر شخص بالغ. البلوغ يحدث في هذا الوقت ولكن الشباب لا تتكاثر. في مرحلة البالغين (تبدأ من 12-21 شهرًا) ، يتم بلوغ النضج الجنسي.\n\nفي عام 2008 ، تم تقييم \"طمارين ذو الغطاء الذهبي\" بواسطة القائمة الحمراء للـ IUCN . يتم سرد هذا النوع على أنه \" قريب من التهديدات\" في ضوء الانخفاض المتوقع في المستقبل بحوالي 25٪ على مدار ثلاثة أجيال (18 عامًا) بسبب المعدلات المرتفعة لإزالة الغابات . إن الغابات التي تقع على طول نهر ريو ياسوني في الإكوادور نائية ولم تتأثر حتى الآن بأي تأثير يذكر من الأنشطة البشرية ، بخلاف المخيمات المحلية الصغيرة للتنقيب عن النفط . ومع ذلك ، فإن أي حدوث للبترول في المنطقة ، سيؤدي إلى انشاء مشاريع بجوار طريق بومبيا - إيرو السريع ، وهو ما يسبب القلق بشأن مستقبل هذه الغابات وحياتها البرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946229", "title": "طمارين ذو الغطاء الذهبي", "id": "5946229"}
{"text": "محمد الخليفة (سياسي)\n\nامحمد الخليفة سياسي ومحامي مغربي من مواليد سنة 1939 في مراكش. شغل مرتين منصب وزير في حكومة اليوسفي الثانية بين سبتمبر 2000 ونوفمبر 2002، وفي حكومة جطو الأولى بين نوفمبر 2002 ويونيو 2004. وهو حاليًا عضو في اللجنة التنفيذية لحزب الاستقلال.\n\nالتحق امحمد الخليفة بالحركة الوطنية منذ صغره، ففي عام 1955، أصبح أصغر زعيم لحزب الاستقلال في مدينة مراكش. بعد أن حصل على تكوين في القانون، التحق بنقابة المحامين في مراكش عام 1964، ثم أصبح رئيسًا لها في السبعينيات.\n\nفي عام 1976، أصبح امحمد الخليفة رئيسًا للمجلس البلدي لمراكش، وهو المنصب الذي احتفظ به حتى عام 1984. وفي الانتخابات التشريعية عام 1977، فاز بمقعد في دائرة مراكش وأصبح عضوًا في مجلس النواب. وسيتم إعادة انتخابه لنفس المدينة في الانتخابات التشريعية لسنوات 1984 و1993 و1997 و2002.\n\nفي 6 سبتمبر 2000، أثناء تشكيل حكومة اليوسفي الثانية، تم تعيينه وزيراً لإصلاح الإدارة والوظيفة العمومية. ثم شغل منصب وزير الصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي في حكومة جطو الأولى بين 7 نوفمبر 2002 و8 يونيو 2004.\n\nحصل امحمد الخليفة على وسام الاستحقاق الوطني من قبل الرئيس الفرنسي آنذاك فرنسوا ميتران. كما تم توسيمه من قبل الرئيس السنغالي في ذلك الوقت عبدو ضيوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946233", "title": "محمد الخليفة (سياسي)", "id": "5946233"}
{"text": "تيلبينو\n\nتيلبينو (بالإنجليزية:Telipinu) إِله المناخ عند الحثِّيين وكذلك إِله الخصب وقد اختفى مثل ابنه إِله الزراعة. تتحدث الأسطورة عن قفر الأرض نتيجة غضب وانسحاب تيلبينو والاجراءات التي اتخذت لتأمين عودته وارضائه حيث خرج غاضباً وبدل جزمته اليمنى باليسرى وبذا حل الخراب بالأرض وذبلت النباتات ونشفت الينابيع ولم تحمل الأبقار والماشية والنساء وعمَّت الأرض المجاعة، ولم يتمكن النسر الذي بعثه إِله الشمس من إيجاد تيلبينو المختفي وقد رجت الالهة (هنهانا) إِله المناخ بالتفتيش عنه وذهب إلى مدينة تيلبينو فلم يجده هناك وجلس يائساً فارسلت هنهانا نحلة لتلدغ تيلبينو فاغضبته اللدغات فارسل فيضانات جرفت معها البيوت والرجال والحيوانات حتى جاءت آلهة التعاويذ والشفاء (كاميروسبا) ومسحت غضبه بمراسم سحرية ومداواة واقنعته بالعودة إلى معبده على ظهر النسر وجعلته يفكر بما عمل ونما الزرع وقدمت النذور من الذرة والخمر والثيران.\n\n(الثلث العلوي من اللوح - نحو ۲۰ سطرا- مهشم ويحتمل أنه يحكي عن أسباب غضب الإله): \n\nغضب تيليبينوس فجأة وصاح: «يجب ألا يكون هناك تدخل!، وفي ثورته حاول أن يضع نعله الأيمن في قدمه اليسرى ونعله الأيسر في قدمه اليمنى (جزء من اللوح مهشم).\n\nالتصق الضباب بالنوافذ، والتصق الدخان بالبيت. في المحرقة خمدت جذوع الأشجار، وفي المذابح اختنقت الآلهة، في الحظيرة اختنقت الخراف، وفي الإصطبل اختنقت الماشية. أهملت الخراف حملها، وأهملت البقرة عجلها.\n\nسار تيليبينوس بعيدا وتناول قمحة، نسيم (خصب)،  (جزء من اللوح مهشم)، وإشباع للبلدة، وللمرج، وللسهوب. ذهب تيليبينوس وضل في السهب، وغلبة الإعياء. وهكذا لم يعد القمح ولا الحنطة ينموان. وهكذا لم تعد الماشية ولا الخراف ولا الإنسان يلدون. ولا حتى أولئك الحوامل استطعن أن يلدن.\n\nذبلت النباتات، ذبلت الأشجار ولم تعد تخرج براعم غضة. جفت المراعي، وجفت الينابيع. نشأت مجاعة في الأرض لذلك وهن الإنسان والآلهة من الجوع.\n\nورتب إله الشمس العظيم لوليمة ودعا إليها الآلهة الألف. فأكلوا لكنهم لم يُشبِعوا جوعهم، وشربوا، لكنهم لم يُطفِئوا ظمأهم.\n\nأصبح إله العاصفة قلقا بشأن ابنه تيليبينوس (وقال): «ابني تيليبينوس ليس هنا. لقد غضب وأخذ معه كل شيء جميل». وشرعت الآلهة الكبيرة والآلهة الصغيرة في البحث عن تيليبينوس. وأرسل إله الشمس النسر السريع (قائلا): « امضِ! فتش كل جبلٍ عالٍ».\n\n«فتش الأودية السحيقة فتش الأعماق المائية؟». وذهب النسر، غير أنه لم يستطع أن يعثر عليه. وعاد إلى إله الشمس وأبلغه الرسالة: «لم أستطع أن أعثر عليه، على تيليبينوس - الإله النبيل»، فقال إله العاصفة لـ«هاناهانس، أم الآلهة في المجمع الحِثِّي» : «ماذا سنفعل؟ إننا سنموت من الجوع» فقالت «هاناهاناس» لإله العاصفة: «افعل شيئا يارب العاصفة! اذهب! ابحث عن تيليبينوس بنفسك!».\n\nوشرع إله العاصفة في البحث عن تيليبينوس. وفي مدينته (طرق) على البوابة. لكنه لم يكن هناك ولم يفتح أحد. کسر المزلاج والقفل وفتحهما لكنه لم يكن له حظ، إله العاصفة. لذا فقد يئس وجلس ليستريح. وأرسلت هاناهاناس النحلة: اذهبي فابحثي أنت عن تيليبينوس!». \n\nوقال إله العاصفة لهاناهاناس: «إنَّ العظيم لم يجده إذن هل تستطيع هذه النحلة أن تعثر عليه؟ إن أجنحتها صغيرة، بل هي نفسها صغيرة. هل سيسلمون بأنها أعظم منهم؟».\n\nوقالت هاناهاناس لإله العاصفة: «كفى! إنها سوف تذهب وسوف تعثر عليه». وأرسلت هاناهاناس النحلة الصغيرة: «اذهبية ابحثي أنت عن تيليبينوس! وعندما تجدينه السعيه في يديه وقدميه! وأحضري من قدميه!\n\nخذي شمعا وامسحي عينيه وقدميه، طهريه وأحضريه أمامي!».\n\nوانطلقت النحلة وفتشت... الأنهار الجارية، وفتشت الينابيع التي تحدث خريرا . ونفد العسل الذي بداخلها والشمع الذي بداخلها نفد. ثم عثرت عليه في مرج في أيكه في ليهزینا (اسم أحد المواقع في الأناضول). فلسعته في يديه وقدميه. وأحضرته من قدميه وأخذت شمعا ومسحت عينيه وقدميه وطهرته و(جزء من اللوح مهشم).\n\nوأعلن تيليبينوس: «أما أنا فقد غضبت وذهبت بعيدا، فكيف تجرؤين على إيقاظي من نومي؟ وكيف تجرؤين على إجباري على الحديث وأنا غاضب؟ وأخذ يدمدم حتى زاد عليه غيظه. فأوقف الينابيع التي تحدث خريرا، وحول الأنهار الجارية وجعلها تفيض على ضفافها . وسد الحفر الطينية، وحطم النوافذ، وكسر المنازل. وأهلك الناس، وأهلك الخراف والماشية. \n\nوحدث أن الآلهة قنطوا (متسائلين): لماذا أصبح تيليبينوس حانقا؟ ماذا سنفعل؟ ماذا سنفعل؟\n\nوأعلن إله الشمس العظيم (؟؟): «أحضروا الإنسان؟ دعوه يأخذ نبع هاتارا على جبل أمونا (مثل ...)! دعوه (الإنسان) يجعله يتحرك؟ دعوا الإنسان يجعله يتحرك مع جناح النسر (دعوا الإنسان يجعله يتحرك)؛ فجوة تلي ذلك، وفيها تخوَّل کامروسيباس - إلهة السحر والشفاء - أمر تهدئة تيليبينوس وإعادته).\n\n«يا تيليبينوس، هنا يوجد لُب الأرز المهدئ الجميل. تماما كما هو...، دع أيضا المعوق يستعيد نشاطه مرة أخرى!» \n\n«هنا لدي نسغ مدفوع لأعلى وبه أطهرك. دعه ينعش قلبك وروحك يا تيليبينوس! توجه صوب الملك بعطف!» \n\n«هنا يوجد قش حنطة. دع قلبه وروحه ينفصلان كما هما! هنا توجد سنبلة قمح. دعها تجذب قلبها وروحها؟»\n\n«هنا يوجد سمسم. دع قلبه وروحه يرتاحان به. هنا يوجد تين. وكما أن التين حلو، كذلك دع قلب تيليبينوس وروحه حلوين!»\n\n«تماما كما يحتوي الزيتون في داخله على الزيت، وكما العنب يحتوي على الخمر بداخله، ضم أنت الآخر يا تيليبينوس في قلبك وروحك مشاعر طيبة تجاه الملك!»\n\n«هنا يوجد دهان. فليدهن قلب تيليبينوس وروحه! تماما كما أن الشعير وأرغفة الشعير مندمجة في تناسق، أيضا اجعل روحك متناغمة مع شؤون البشر! تماما كما أن الحنطة طاهرة، دع أيضا روح تيليبينوس طاهرة؛ وكما أن العسل حلو، وكما أن القشدة ناعمة، دع روح تيليبينوس أيضا تصبح حلوة ودعه أيضا يصبح سلسا!»\n\n«انظر ياتيليبينوس: ها أنذا أرش طريقك بزيت طيب. هلم وامض ياتيليبينوس فوق هذي الدروب، المرشوشة بالزيت الطيب! اجعل غابة شاخیش وغابة خابورياشاش جاهزة للاستعمال! دعنا نعيد إليك نشاطك ياتيليبينوس بما يصير به مزاجك سليما!». \nوتمادى تيليبينوس في غضبه. فالتمع البرق وأرعدت السماء بينما كانت الأرض المظلمة في اضطراب عظيم. ورأته کامروسيباس. وجعله جناح النسر يتحرك هناك. فنزع ذلك عنه غيظه ونزع عنه غضبه ونزع عنه حنقه ونزع عنه عنفه.\n\nوقالت کامروسيباس للآلهة: «تعالوا أيها الآلهة! انظروا ! إن هابانتاليس يرعی خراف إله الشمس. اختاروا لكم اثني عشر كبشا! إني أريد أن أقرر أياما طويلة لتيليبينوس. لقد أخذت الموت، ألف عين (جملة غير واضحة). لقد أشعت أنباء عن خراف کامروسيباس المختارة».\n\n«فوق تيليبينوس أرجحتها هنا وهناك. من جسد تيليبينوس أخذت الشر، أخذت الأذى، أخذت الغضب، أخذت الحنق، أخذت العنف».\n\n«عندما كان تيليبينوس غاضبا، كانت روحه وقلبه يخمدان كجمرة. تماما كما احترفت هذه الجمرات، دع ثورة تيليبينوس وغضبه وأذاه وحنقه تحرق نفسها؟ تماما كما أصبح الشعير عقيما، وكما أن الناس لم يعودوا يحضرونه إلى الحقل ليستخدموه كبذور، وكما أن الناس لم يعودوا يصنعون منه خبزا أو يضعونه في مخازنهم، دع أيضا ثورة تيليبينوس وغضبه وأذاه وحنقه يصبحون عقماء!»\n\n«عندما كان تيليبينوس غاضبا، كان قلبه وروحه نارا مشتعلة. فكما لا يتدفق الماء إطلاقا في الأنبوب إلى أعلى، اجعل أيضا ثورة تيليبينوس وغضبه وحنقه لا يرجعون.. »\n\n«واجتمع الآلهة في مجمعهم تحت شجرة خاتالكشناش. وبالنسبة لشجرة خاتالكشناش، فقد قررت لها أعواما طويلة، كل الآلهة حاضرون بما فيهم إستوستاياس، والمرأة الطيبة، والإلهة الأم، وإله الحنطة، ومياتانزيباس، وتيليبينوس، والإله الحامي، وهابانتاليس حامي الحقول. وبالنسبة لهذه الآلهة فقد قررت لها أعواما طويلة، وطهرتك يا تيليبينوس!».\n\n«(...) لقد أخذت الشر من جسد تيليبينوس، وأخذت ثورته بعيدا، وأخذت غضبه بعيدا، وأخذت غيظه بعيدا، وأخذت أذاه بعيدا، أخذت شره بعيدا».\n\n... (فجوة صغيرة)...\n\n... (البداية مفقودة)...\n\n... (عندما) أنت رحلت من شجرة خاتالكنشاش ذات يوم صائف، مرضت المحاصيل بالسناج (مرض يصيب النبات فيحيله إلى كتلة ذروية سوداء). وعندما رحل الثور معك، أضعت شكله . وعندما رحلت الخراف معك، أضعت هيئتها، ياتيليبينوس أوقف ثورتك وغضبك وأذاك وعنفك؟\n\n«عندما يأتي إله العاصفة في غضب، يوقفه كاهن إله العاصفة. (عندما) يفور قدر الطعام، فإن الملعقة النشطة توقفها. إذن دع كلمتي الخالدة توقف ثورة تيليبينوس وغضبه وعنفه!».\n\n«دع ثورة تيليبينوس وغضبه وأذاه وعنفه يرحلون. دع المنزل يجعلهم يذهبون، ودع... الداخلي يجعلهم يذهبون، دع النافذة تجعلهم يذهبون؟ في الـ... دع الفناء الداخلي يجعلهم يذهبون، دع البوابة تجعلهم يذهبون، دع المدخل يجعلهم يذهبون، دع طريق الملك يجعلهم يذهبون؟ لا تدعهم يذهبون إلى الحقول المزدهرة ولا الحديقة (أو) إلى الأيكة! دعهم يذهبون في طريق إله شمس العالم السفلي!» .\n\n«حارس البوابة فتح الأبواب السبعة، وفتح المزاليج السبعة. (هناك) في الأسفل في الأرض المظلمة تقف مراجل برونزية، أغطيتها من معدن الأبارون ومقابضها من الحديد. أي شيء يذهب بداخلها لا يعود مرة أخرى، إنه يهلك بداخلها. دع هذه المراجل تستقبل أيضا ثورة تيليبينوس وغضبه وأذاه وعنفه؛ لا تدعهم يعودون مرة أخرى!»\n\nعاد تيليبينوس إلى الوطن وإلى بيته واعتنى (مرة أخرى) بأرضه. وذهب الضباب عن النوافذ، وذهب الدخان عن المنزل. وعاد إلى المذابح نشاطها من أجل الآلهة، والموقد ذهب عن الجذوع الخشبية. لقد جعل (تيليبينوس) الخراف تذهب إلى الحظيرة، وجعل الماشية تذهب إلى الزريبة. الأم رعت طفلها، والنعجة رعت حملها، والبقرة رعت عجلها. كذلك رعي تيليبينوس الملك والملكة وأمدهما بالحياة الباقية وبالقوة.\n\nاعتنى تيليبينوس بالملك، ونُصِبَت سارية أمام تيليبينوس، وعلى هذه السارية علقت فروة الخروف. إنها تدل على بداية الخروف، وتدل على حبوب الحنطة والخمر، إنها تدل على الماشية والخراف، وتدل على الحياة الجديدة والذرية.\n\nإنها تدل على رسالة الحمل المبشرة (رسالة الحَمَل المبشرة: أي البشرى بالنجاح عند فحص أمعاء الحمل المقدم كقربان، وفحص أمعاء الذبائح هو إحدى وسائل معرفة الغيب، ويمارسها العرافون في الغالب). وتدل على ... إنها على النسيم المخصب، إنها تدل على الإشباع... (...)... (نهاية النص مفقودة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946236", "title": "تيلبينو", "id": "5946236"}
{"text": "مالاجانت\n\nمالاجانت هو العدو المُتسلط من أسطورة الملك آرثر. ذُكر في عدد كبير من النُسخ الشعبية، أنه اختطف زوجة الملك آرثر الملكة جينيفير، مما استلزم إنقاذها من قبل آرثر وفرسانه. أقرب نسخة باقية من هذه النسخ هي أسم ميلواس الذي ظهر في قصيدة \"\"لانسلوت، فارس العربة\"\" للشاعر كريتيان دي تروا الفرنسي الرومانسي. \n\nيُقال بأن مالاجانت كما ذٌكر في قصيدة كريتيان دي تروا بأنه ابن الملك باغديماغوس، حاكم بلاد جوري والأرض الأخرى في قلعة لا يمكن اختراقها. يتم إنقاذ الملكة من قبل لانسلوت وجاوين. \n\nتظهر النسخة الأولى من سلسلة اختطاف غينيفير الشهيرة في أوائل القرن الثاني عشر \"من كتاب \"الحياة\" اللاتينية \"في غيلداس\" من\" قِبل كارادوك من لانكارفان . في هذا النص، ذكر بأن ميلواس، ملك \"بلاد الصيف\"، يظهر ميلواس أيضًا في روايات ويلزية مما يشير إلى أن هذه القصة كانت معروفة على نطاق واسع في ويلز. يحتوي نحت ضخم على أرشفة كاتدرائية مودينا في إيطاليا على مشهد مرتبط، حيث يحاصر آرثر ومحاربيه قلعة حيث توجد شخصية تم التعرف عليها على أنها \"ماردوك\" مع \"وينلوجي\"، ويفترض أنها غينيفير. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946249", "title": "مالاجانت", "id": "5946249"}
{"text": "هايتي لبناني\n\nالهايتيون اللبنانيون، هم الهايتيون من أصل لبناني أو لبنانيون يحملون الجنسية الهايتية. يقدر عدد المهاجرين اللبنانيين في هايتي والهايتيون من أصل لبناني ما بعد الجيل الأول بحوالي 15.000 ألف نسمة، يتركز وجودهم خصوصا في بورت أو برانس. يتحدث اللبنانيون في هايتي بشكل عام اللغات الفرنسية، واللغة الكريولية الهايتية اللغة الشعبية ولغة هوية الشعب الهايتي، ويتحدث الجيل الأول اللغة العربية، ثم يتحدث كثير منهم اللغة الإنجليزية كلغة كوسموبوليتية.\n\nالشتات اللبناني يشير إلى المهاجرين اللبنانيين والمتحدرين منهم والذين هاجروا من لبنان طواعية أو كرها ويقيمون الآن في بلدان أخرى.\n\nيقدر الشتات بين 12 إلى أكثر من 18 مليون شخص أي أكثر من تعداد سكان لبنان نفسه الذي يبلغ أربعة ملايين.\n\nوقد اُقيم تمثال في بيروت لتكريم المغتربين اللبنانيين وهو تمثال المغترب اللبناني وقد صنعت نسخ طبق الأصل منه في فيراكروز بالمكسيك، وبريتش كولومبيا بكندا، وبريزبان بأستراليا، وأكرا بغانا.\n\nوكالعديد من دول العالم في القارات الخمس استقبلت هايتي العديد من المهاجرين في إبان سنوات الهجرات اللبنانية لظروف مختلفة اقتصادية أمنية وسياسية..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946257", "title": "هايتي لبناني", "id": "5946257"}
{"text": "التسفر\n\nالتَّسَفُّر أو الاستخارة بالأسفار وكذلك استخارة الأسفار أو الكتب هي نوع من الكِهانة والتكهن باستخدام الأسفار أي الكتب المقدسة كالقرآن والإنجيل أو التوراة, أو غيرها مما يجد المُتَسَفِّر طالب الاستخارة كتابات مقدسة أو تحوي الحقيقة.\n\nكلمة التسفُّر مشتقة من كَلمة سِفْر (بكسر السين وسكون الفاء) وتعني الكتاب واستخدمت هذه الكلمة تاريخيا لتمسية الكتب, أي الأسفار, المقدسة. تتطابق هذه الكلمة لفظاً مع كلمة أخرى مشتقة من سَفَر (بفتح السين والفاء) لكن تختلف بالجذر والمعنى.\n\n\nقد يستعمل المسلمون القرآن الكريم للتسفر والاستخارة منه باعتباره كلام الله بينما يستعمل المسيحيون الأناجيل والكتاب المقدس ويسمى التَّسَفُّر القُدُسيّ, كما ذاع في العصور الوسطى في أوروبا التسفّر بالإنيادة بما سُميّ التسفر الفرجيلي (Sortes Vergilianae) تيمّنا بالكاتب فرجيل, وتَسَفَّرَ الإغريق القدماء بكتابَي الإلياذة والأُدّيسة بما عرف بالتسفُّر الهومريّ نسبة إلى كاتبهما هوميروس.\n\nيشيعُ في إيران التسفّر بديوان حافظ, إلا أنَّه ليس النوع الوحيد المستعمل هناك, فإضافة إلى القرآن الكريم, يتسفّر الإيرانيون بكتاب المثنوي للرومي, باعتبارهما من كبار الزهاد والمتصوفين والموالي المباركين. في التسفر الحافظي (ديوان حافظ), يُفتح الديوان عشوائيا ويُبتدأ بالمقطع الشعري الأول من الصفحة المفتوحة. يُقرأ كل مقطع على أنه فال/طالع أحد الحضور, ويُعيَّن لكل واحد من الحضور مقطعا على أنه فالُهُ حسب ترتيب جلسوهم لا عشوائيا. البيت الأول حتى الثالث الذي بعد مقطع الفال يسمى الشاهد على الطالع, وفي بعض التقاليد يكون الشاهد هو البيت السابع بعد مقطع الفال, ويقرأ الشاهد بعد قراءة مقطع الفال. المقطع الذي تُسُفِّرَ به لشخص ما لا يجوز التسفر به مرة أخرى لشخص آخر من الحاضرين.\n\nغالبا ما تنفتح الكتب تلقائيا على صفحة محددة وفق مبنى الكتاب وكعبه فلا يعتبر هذا عشوائيا, لذا قد يستخدم المُتَسَفِّرون حجارة النرد أو أشياء أخرى لاختيار صفحة التسفر عشوائيا بدل أن يترك الكتاب لينفتح.\n\nفي تقاليد أخرى للتسفّر, يكون اختيار الكتاب عشوائيا أيضا, خاصةً إذا وقع الكتاب من مكانه وحده أو انجذب إليه المتسفّر انجذابا فريدا. كانت هذه الطريقة التي تسفَّر بها الشاعر الإنجليزي روبرت براونينغ عندما أراد التسفر أو الاستخارة عن حبه لإليزابيث باريت, وهي شاعرة إنجليزية أيضا. كانَ روبرت خائبا لاختياره كتابا عن قواعد اللغة الإيطالية, إلا أنَّ بعد فتحه صفحة ما عشوائيا, وقع نظره على الجملة: \"إنْ كُنَّا نُحِبُّ في العالم الآخر كحُبِّنا في هذا, فإنّي أحبك إلى الأبد\" (وكانت هذه الجملة تمرينا للترجمة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946258", "title": "التسفر", "id": "5946258"}
{"text": "تلفزيون نيوزيلندا\n\nتلفزيون نيوزيلندا هي شبكة تلفزيونية مملوكة للدولة يتم بثها في جميع أنحاء نيوزيلندا وأجزاء من منطقة المحيط الهادئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946260", "title": "تلفزيون نيوزيلندا", "id": "5946260"}
{"text": "مستكشف جسيم المادة المظلمة\n\nمستكشف جسيم المادة المظلمة، أو DAMPE المعروف أيضًا باسم Wukong، هو قمر صناعي للأكاديمية الصينية للعلوم (CAS) تم إطلاقه في يوم 17 ديسمبر 2015. تم إطلاق القمر الصناعي على صاروخ Long March 2D من منصة الإطلاق 603 في مجمع LC-43 ، المعروف أيضًا باسم موقع الإطلاق الجنوبي، في مركز جيوغوان لإطلاق الأقمار الصناعية. هذا هو أول مرصد صيني للفضاء.\n\nDAMPE هو تلسكوب فضائي يستخدم لاكتشاف أشعة جاما عالية الطاقة والإلكترونات وأيونات الأشعة الكونية، للمساعدة في البحث عن المادة المظلمة. تم تصميمه للبحث عن إشارة التضاؤل غير المباشر لمُرَجَّح المادة المظلمة الافتراضي الذي يسمى جسيمات التفاعل الضعيف الضخمة (WIMPs). \n\nهذا المشروع هو نتيجة للتعاون بين مؤسسات البحث والجامعات في إيطاليا وسويسرا والصين تحت قيادة مرصد الجبل الأرجواني (PMO) التابع للأكاديمية الصينية للعلوم (CAS).\n\nالأهداف العلمية للمهمة هي:\n\nالمشروع هو نتيجة للتعاون بين مؤسسات البحث والجامعات في إيطاليا وسويسرا والصين تحت قيادة مرصد الجبل الأرجواني (PMO) التابع للأكاديمية الصينية للعلوم (CAS). يتم تمويل مهمة DAMPE من قبل مشاريع العلوم والتكنولوجيا ذات الأولوية الاستراتيجية في علوم الفضاء في . CAS المعاهد التي كانت جزءًا من التعاون هي: IHEP (معهد فيزياء الطاقة العالية)، CAS (الأكاديمية الصينية للعلوم)، بكين، الصين؛ IMO (معهد الفيزياء الحديثة)، CAS(الأكاديمية الصينية للعلوم)، لانتشو، الصين؛ NSSC (المركز الوطني لعلوم الفضاء)، CAS (الأكاديمية الصينية للعلوم)، بكين، الصين؛ PMO (مرصد الجبل الأرجواني)، CAS (الأكاديمية الصينية للعلوم)، نانجينغ، الصين؛ USTC (جامعة العلوم والتكنولوجيا في الصين)، خفي، الصين؛ المعهد الوطني للفيزياء النووية (INFN) وجامعة بيروجيا، إيطاليا؛ المعهد الوطني للفيزياء النووية (INFN) وجامعة باري، إيطاليا؛ ؛ المعهد الوطني للفيزياء النووية (INFN) وجامعة ليتشي، إيطاليا؛ قسم الفيزياء النووية و الجسيمية DPNC، جامعة جنيف، سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946270", "title": "مستكشف جسيم المادة المظلمة", "id": "5946270"}
{"text": "إحصائيات انتشار حشرات الفراش\n\nتنتشر حشرات الفراش أو بق الفراش في جميع أنحاء العالم. زادت معدلات الإصابة في البلدان المتقدمة مع انخفاضها من ثلاثينيات إلى ثمانينيات القرن الماضي بشكل كبير. كانت حشرات الفراش منتشرةً بشكل كبير قبل ذلك في الدول النامية، بينما كانت تندر في دول العالم المتقدم. قد تكون الزيادة في معدلات الاصابة بين دول العالم المتقدم ناجمة عن زيادة الانتقال والسفر بين الدول، ومقاومة المبيدات الحشرية، واستخدام طرق جديدة لمكافحة الآفات التي لا تؤثر على تلك الحشرات.\nيُعتقد أن التراجع في أعداد حالات الاصابة حشرات الفراش بعد ثلاثينيات القرن العشرين في العالم المتقدم يرجع جزئيًا إلى استخدام مادة الدي دي تي لقتل الصراصير، التي تعتبر مفترسًا طبيعيًا لحشرات الفراش. وقد يكون اختراع المكنسة الكهربائية وتبسيط تصميم الأثاث له دور أيضًا. ويعتقد البعض الآخر أنه قد يكون ببساطة الطبيعة الدورية للكائن الحي.\n\nتتزايد حشرات الفراش في أوروبا والولايات المتحدة وكندا وأستراليا. وقد ظهرات حالات عديدة مُصابة في مجموعة واسعة من المرافق في العالم المتقدم في السنوات الأخيرة بما في ذلك: الفنادق (من النُزُل إلى فنادق الخمس نجوم، والقطارات الليلية، والمنازل الخاصة، وسفن الرحلات البحرية، والمدارس، والمستشفيات، وملاجئ المشردين. كانت هذه الإصابات في بعض الأحيان من كلا النوعين من حشرات الفراش الشائعة والاستوائية. كما زادت معدلات الإصابة بزيادة التغطية الإعلامية. وشهدت شركات مكافحة الآفات أيضًا زيادة كبيرة في عدد المكالمات المتعلقة بحشرات الفراش خلال العقد الأول من القرن العشرين.\n\nتظهر أرقام من أحد أحياء لندن أن عدد حالات تفشي حشرات الفراش يتضاعف كل عام من 1995 إلى 2001. ويوجد دليل أيضًا على وجود دورة سابقة من حالات الإصابة بحشرات الفراش في المملكة المتحدة في منتصف الثمانينيات. في عام 2010، قدرت زيادة الإصابة في المملكة المتحدة بحوالي 24 ٪. وفي فصل الصيف الحار من عام 2018، تم الإبلاغ عن زيادة تفشي بق الفراش في مدن المملكة المتحدة بشكل لم يحدث منذ عام 2006، مع عدم وجود علامة على تغيرات مستوى المعيشة. من المُرجح أن يكون هذا بسبب ارتفاع درجات الحرارة. تم العثور على بق الفراش في المقاعد في حافلات لندن وقطارات مترو لندن.\n\nتم الإبلاغ عن انتشار بق الفراش في جميع الولايات الأمريكية الخمسين. أفادت الرابطة الوطنية لإدارة الآفات بالولايات المتحدة عن زيادة بنسبة 71% في حالات الاصابة بحشرات الفراش بين عامي 2000 و 2005. زعمت شركة مجموة ستيريتيك Steritech Group، وهي شركة لمكافحة الآفات ومقرها في شارلوت، بولاية كارولاينا الشمالية، أن 25% من 700 فندق قاموا بمسحها بين عامي 2002 و 2006 كانت بحاجة إلى العلاج من بق الفراش. أدى الانبعاث إلى قيام وكالة حماية البيئة الأمريكية بعقد قمة وطنية لمكافحة حشرات الفراش في عام 2009.\n\nارتفع عدد الحوادث المبلغ عنها في مدينة نيويورك من 500 في عام 2004 إلى 10000 في عام 2009 كان معظمها في منطقة بروكلين. وفي أغسطس 2010 عُثر على بق الفراش في مبنى ايل فاشونيت في مدينة نيويورك. بعد الإصابة المشتبه بها، استُخدم كلب صيد تم تدريبه على استنشاق حشرات الفراش لتأكيد وجودها. طُلب من العاملين في المكتب العمل من المنزل أثناء معالجة المبنى. وعلى الرغم من الاعتقاد إلى حد كبير أنه لا يسبب سوى مشاكل في البيئات الأقل صيانة والقذرة، إلا أن هناك زيادة في حدوث بق الفراش في البيئات الداخلية ذات معايير الصيانة العالية.\n\nتتحدث إحدى النظريات الحديثة حول ظهور بق الفراش أن تلك الحشرات لم تختفي بالأساس من الولايات المتحدة، ولكنها ربما أُجبرت على البحث عن مضيفين بديلين. كان هذا متمشيًا مع العثور على الحمض النووي لبق الفراش بلا أي أدلة تطورية. وعلاوةً على ذلك، وجد الباحثون أعدادًا كبيرة من بق الفراش في منشآت الدواجن في أركنساس. قد ينشر عمال الدواجن في هذه المنشآت بق الفراش، وينقلونها عن غير قصد إلى أماكن إقامتهم وأماكن أخرى بعد مغادرتهم العمل.\n\nفي نوفمبر 2016، أشار تقرير إعلامي إلى أنه تم اكتشاف بق الفراش الاستوائي، الذي تم استئصاله من الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية في مقاطعة بريفارد بولاية فلوريدا، وكان من المتوقع أن ينتشر في داخل الولايات المتحدة.\n\nأصبح تفشي حشرات الفراش مشكلة متزايدة في البيئات الحضرية. في دراسة أجريت في تورنتو بكندا، كان متوسط عدد المعالجات المطلوبة لكل موقع متضرر أعلى في النُزل والفنادق وملاجئ المشردين ومنازل السكن. تشمل الأسباب لهذه الزيادة في معدل حدوث الحالات زيادة السفر والتنقل حول العالم، وارتفاع أسعار السكن، والتردد في استخدام المبيدات الحشرية بسبب المخاوف المتعلقة بالسمية ومقاومة مبيدات الحشرات. تم مسح 65 مأوى للمشردين في تورنتو ووُجد أن حوالي 31% منها مصاب ببق الفراش.\n\nكانت بق الفراش من الناحية التاريخية مشكلة خاصة في البلدان المتقدمة التي تحدث فيها في كل من المناطق الريفية والمناطق الحضرية المرتبطة بالاكتظاظ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946275", "title": "إحصائيات انتشار حشرات الفراش", "id": "5946275"}
{"text": "شراهة شرب الكحوليات\n\nشراهة شرب الكحوليات أو الافراط في معاقرة الكحوليات هي إحدى السمات الحديثة لشرب المشروبات الكحولية بقصد السُكر أو ما يُعرف طبيًا بالتسمم الكحولي عن طريق شرب الكحول بنهم على مدى فترة زمنية قصيرة، ولكن تختلف التعريفات في ذلك اختلافًا كبيرًا.\n\nيعتبر شرب المشروبات الكحولية بشراهة أسلوبًا شائعًا في العديد من البلدان حول العالم، ويتداخل إلى حد ما مع الشرب الاجتماعي نظرًا لأنه يتم في مجموعات. بيد أن درجة التسمم تختلف بين الثقافات المختلفة التي تشارك في هذه الممارسة. يمكن أن تحدث شراهة الشرب على مدار ساعات، أو قد تصل إلى عدة أيام، أو حتى لأسابيع في حالة إساءة التعاطي الممتد. وبسبب تأثيرات الكحول طويلة الأمد، يُعتبر شرب المشروبات الكحولية مشكلة صحية عامة رئيسية.\n\nيرتبط شرب الخمر مع حدوث أضرار اجتماعية كبيرة، بالإضافة للتكاليف الاقتصادية وكذلك زيادة عبء المرض. تنتشر شراهة الشرب عند الرجال أكثر من النساء خلال فترة المراهقة وسن البلوغ. يرتبط الإفراط في شرب الكحول بشكل منتظم مع تأثيرات ضارة على الجهاز العصبي والقلب، والجهاز الهضمي، والدم، والمناعة، والجهاز العضلي الهيكلي وكذلك زيادة خطر الاضطرابات النفسية الناجمة عن الكحول. وجدت مراجعة في الولايات المتحدة أن ما يصل إلى ثلث المراهقين يشربون بشراهة، مع وجود نسبة تُقدّر بحوالي 6% تصل إلى عتبة وجود اضطراب تعاطي المخدرات ذات الصلة بتعاطي الكحوليات. كما وُجد أن حوالي واحد من كل 25 امرأة يشربون بشراهة أثناء الحمل، مما يمكن أن يؤدي إلى متلازمة الجنين الكحولي. يرتبط الإفراط في شرب الخمر أثناء فترة المراهقة بحوادث المرور وأنواع أخرى من الحوادث والسلوك العنيف والانتحار. كلما أفرط الطفل أو المراهق في تعاطي الكحوليات بشراهة وكلما صغر سنه، كلما زادت عُرضته للإصابة باضطراب تعاطي الكحول بما في ذلك إدمان الكحول. يستهلك عدد كبير من المراهقين الذين يتعاطون المشروبات الكحولية أيضًا موادًا أخرى تؤثر على العقل كالمخدرات وغيرها.\n\nيكلف شرب الكحوليات الاقتصاد البريطاني حوالي 20 مليار جنيه إسترليني سنويًا، كما يُقدر أن 17 مليون يوم عمل تضيع بسبب مخلفات الطعام والأمراض المرتبطة بالمشروبات الكحولية كل عام. تقدر تكلفة الشرب بشراهة لأرباب العمل بنحو 6.4 مليار جنيه إسترليني في السنة، ويُقدر أن تكلفة الخدمة الصحية الوطنية جراء ذلك تبلغ 2.7 مليار جنيه استرليني. تم التوصية باتخاذ إجراء عاجل لفهم ثقافة الشراهة وأسبابها المرضية والمتسببات في حدوثها، وقد تم اتخاذ إجراءات عاجلة لتثقيف الناس فيما يتعلق بمخاطر الشرب بشراهة.\n\nأصدر مراكز مكافحة الأمراض واتقائها دراسة في أكتوبر 2011 أظهرت أن شرب الخمر في الولايات المتحدة يكلف المجتمع 223 مليار دولار في السنة، والتي تبلغ 2 دولار لكل شراب. تشمل هذه التكاليف تكاليف الرعاية الصحية للأمراض المرتبطة بتعاطي الكحول، بما في ذلك تليف الكبد وفقدان إنتاجية العمل وتلف الممتلكات بسبب القيادة في حالة سُكر والنفقات المتعلقة بالأعمال الإجرامية. وبشكل عام، يقود 11.9% من الذين يشربون بشراهة أثناء أو في غضون ساعتين من بدأهم الشرب بشراهة. ويمثل أولئك الذين يشربون الخمر في المؤسسات المرخصة (الحانات والنوادي والمطاعم) 54.3% من تلك الفئة. وشملت عوامل الخطر المستقلة الهامة للقيادة بعد الشرب بنهم جنس الذكور (AOR = 1.75)؛ حيث تتراوح أعمارهم بين 35 و54 عامًا أو 55 عامًا مقارنةً بما بين 18 و34 عامًا (AOR = 1.58 و2.37 على التوالي)؛ والشرب في الحانات أو الأندية مقارنة بالشرب في المنزل (AOR = 7.81). يستهلك السائقون الذين يشربون الكحول بشراهة في مؤسسات مرخصة ما معدله 8.1 مشروب، و 25.7% منهم يستهلكون مشروبات 10مشروبات أو أقل.\n\nتصاب النساء بالتسمم الكحولي بسرعة أكبر من الرجال؛ حيث يرتفع تركيز الكحول في الدم لديهن بشكل أكبر. يحدث هذا الاختلاف في التأثير حتى عندما يكون وزن جسم المرأة واستهلاكها للكحول متساويين مع وزن الرجل. وبسبب هذه التناقضات، تميل النساء في سن الكلية إلى تجربة الشرب بشراهة في سن أصغر من نظرائهن من الرجال.\n\nلا يوجد مستوى آمن معروف لاستهلاك الكحول سواء عند محاولة الحمل أو أثناء الحمل. فمع وصمة تعاطي الكحول - لا سيما في حالة النساء الحوامل - يُنادي البعض ببرامج لعلاج معاقرة الكحول وعلى تقديم وسائل منع الحمل للنساء المنخرطات في الجنس، من أجل منع حدوث متلازمة الجنين الكحولي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946284", "title": "شراهة شرب الكحوليات", "id": "5946284"}
{"text": "إحصائيات شرب الكحوليات بشراهة\n\nينتشر شرب الكحوليات بشراهة بشكل أكبر بين الرجال عن النساء. وُجد بين الطلاب في الولايات المتحدة أن ما يقرب من 50% من الرجال و39% من النساء يشربون الخمر بشراهة.\n\nتوجد اختلافات عنصرية بين الشرب بشراهة من ذوي الأصول الأسبانية ثم الأشخاص البيض الذين لديهم أعلى مستوى من الشرب بشراهة. يمتلك الأفراد من أصل أفريقي بمستوى أقل من الشرب بشراهة يليهم هؤلاء ذوو الأصول الأسيوية. في حالة الآسيويين، قد يكون المستوى المنخفض للشرب بنهم بسبب وجود جين الألدهيد ديهيدروجينيز (ALDH2، الموجود على الكروموسوم 12) في كثير منهم (ولكن ليس بأي حال الغالبية العظمى) مما يؤدي إلى سوء التمثيل الغذائي للكحول الذي يؤدي للآثار الضارة الشديدة مثل احمرار الوجه.\n\nيعتبر الرجال أكثر عرضة لشرب الخمر بشراهة (ما يصل إلى 81 % لدى الرجال) أكثر من النساء. كما أن الرجال يُعتبرون أكثر عرضةً لتطويرالاعتماد على الكحول من النساء. ويعتبر الأشخاص الذين يعانون من متماثل الزيجوت بالنسبة لجين ALDH2 هم أقل عرضة للإصابة بالشرب بشراهة بسبب الآثار الضارة الشديدة التي تحدث حتى مع وجود كميات معتدلة من استهلاك الكحول.\n\nتعد معدلات الشرب بشراهة في كندا مماثلة للولايات المتحدة، وتشبه معظم الولايات المتشابهة جغرافيا التي تحدها. فعلى سبيل المثال، وُجد أن 29% من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و19 عامًا (35% ذكور، و22% إناث) و37% من عمر 20 إلى 24 عامًا (47% ذكور، و17.9% إناث) يتناولون 5 مشروبات أو أكثر في المرة الواحدة، أي 12 مرة أو أكثر في السنة في الفترة بين 2000-2001.\n\nفي الجامعة، يعتبر شرب الخمر شائعًا بشكل خاص خلال الأسبوع الأول من التوجيه، والمعروف باسم \"أسبوع الصداع\". وجدت أول دراسة معروفة على الإطلاق تقارن أنماط الشرب لدى طلاب الجامعات الكندية والأمريكية الذين تقل أعمارهم عن 25 عامًا (في عامي 1998 و1999 على التوالي) أنه على الرغم من أن الطلاب الكنديين كانوا أكثر عرضة للشرب، إلا أن الطلاب الأمريكيين يشربون أكثر بشكل عام.\n\nتم تعريف \"تعاطي الكحول بكثرة\" على أنه يشتمل عادة على 5/4 مشروب أو أكثر في الأيام التي يشرب فيها الشخص خلال الثلاثين يومًا الماضية (في الجامعات الأمريكية) أو 2-3 أشهر (في الجامعات الكندية). ومن بين شاربي العام الماضي، شارك 41% و35% من الطلاب الأمريكيين والكنديين على التوالي في تلك الدراسة. ومن بين العينة الكلية للدراسة، كانت النسبة 33% و30% على التوالي. وشملت الاختلافات عدم وجود فجوة بين الجنسين في كندا مقارنةً بأمريكا، بالإضافة لوجود بعض الاختلافات المرتبطة بالعمر. تجاوز الكنديون الأميركيين في تعاطي الكحوليات المبلغ عنه حتى سن 19 (وخاصة بين نسبة 1% من الطلاب دون سن 18)، وعندها بدأ الأمريكيون في تجاوز الكنديين، وخاصةً بين الفئة العمرية التي تقع بين 21 و 22 عامًا. وبعد سن 23، لم يعد هناك فرق كبير. يبلغ السن القانوني لاستهلاك الخمر في كندا 18 أو 19 عامًا على حسب المقاطعة.\n\nكما توجد لعبة لشرب الكحول تشيع نسبياً بين المتزلجين الكنديين تُعرف \"بالعصي السحرية\"، حيث يقوم الشاربون بتجميع كومة من علب البيرة الفارغة الخاصة بهم إلى العلبة التي يشربون منها حاليًا. يأتي الاسم من حقيقة أنه عندما يصبح المكدس طويلًا بما فيه الكفاية، فإنه يشبه طاقم المعالج.\n\nعلى الرغم من أن السن القانوني لشرب الخمر في الولايات لمتحدة يبدأ من 21 عامًا، إلا أن شرب الخمر في الولايات المتحدة لا يزال سائدًا للغاية بين طلاب المدارس الثانوية والكليات. باستخدام التعريف المشهور 5/4 مشروبات لتعريف الشرب بشراهة، وجدت إحدى الدراسات أنه في عام 1999، شارك 44% من طلاب الجامعات الأمريكية (51% ذكور و40% إناث) في هذه الممارسة مرة واحدة على الأقل في الأسبوعين الماضيين.\n\nيمكن للمرء أيضًا أن ينظر في انتشار \"شرب الكحول الكثيف\" كذلك. وجدت دراسة حديثة على طالبات الجامعات في الفصل الأول في الولايات المتحدة في عام 2003 ،أنه في حين وجود 41% من الذكور و34% من الإناث \"تعرضوا للشرب بشراهة \" (باستخدام تعريف 5/4 مشروبات) مرة واحدة على الأقل في الأسبوعين الماضيين، مع وجود 20% من الذكور و8% من الإناث شربوا بكمية تصل إلى ضعف ذلك التعريف (10/8 مشروبات) مرة واحدة على الأقل في نفس الفترة، و أن 8% من الذكور و2% من الإناث شربوا 15/12 مشروب على الأقل في تلك الفترة أيضًا.\n\nيعتبر مصدر القلق الرئيسي للشرب بشراهة في الحرم الجامعي هو الآثار السلبية للكحول على الطلاب. أفادت دراسة أجرتها كلية الصحة العامة بجامعة هارفارد أن الطلاب الذين ينخرطون في شرب الخمر يعرضون لمشاكل عديدة مثل: التخلف عن الصفوف الدراسية، والانخراط في نشاط جنسي غير مخطط له أو غير آمن، أو الوقوع ضحايا للاعتداء الجنسي، والإصابات غير المقصودة، والعديد من الأمراض الجسدية. [24] ] في عام 2008، قدّر الجراح العام الأمريكي أن حوالي 5000 أمريكي ممن تقل أعمارهم عن 21 عامًا يموتون كل عام بسبب إصابات مرتبطة بالكحول تتضمن شرب الخمر دون السن القانونية. وبزيادة معدلات الشرب بشراهة عند النساء؛ يتعرض هؤلاء النساء لخطر متزايد من الآثار السلبية طويلة المدى للكحول.\n\nتتألف الفئة العظمى من الأشخاص الذين يشربون بشراهة بشكل رئيسي من البالغين الصغار الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 29 عامًا، على الرغم من ندرة حدوثه على الإطلاق بين البالغين الأكبر سنًا. فعلى سبيل المثال،وُجد في في عام 2007 أن 42% من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 25 عامًا تعرضوا للشرب بشراهة مرة واحدة على الأقل شهريًا (باستخدام تعريف 5 مشروبات في كل مناسبة لكلا الجنسين)، بينما وًجد أن 20% من الأطفال في سن 16-17 عامًا و19% من الذين تجاوزوا سن 35 فعلوا ذلك يبلغ الحد الأقصى لتلك العادة عند عمر 21 عامًا. يتنوع الانتشار على نطاق واسع حسب المنطقة، حيث توجد أعلى المعدلات في ولايات الإقليم الأوسط الشمالي الغربي.\n\nوجد المسح السنوي لرصد المستقبل في عام 2007 أن 10% من طلاب الصف الثامن و 22% من طلاب الصف العاشر و 26% من طلاب الصف الثاني عشر ذكروا أنهم تناولوا خمسة مشروبات أو أكثر مرة واحدة على الأقل في الأسبوعين الماضيين. ووجد المسح نفسه أيضًا أن الكحول كان يُسهل الحصول عليه إلى حدٍ ما مقارنة بالسجائر للصف الثامن والعاشر، على الرغم من أن الحد الأدنى لسن شراء الكحول هو 21 عامًا في جميع الولايات الخمسين، بينما يبلغ السن القانوني لشراء السجائر 18 عامًا.\n\nيعتبرالشرب بشراهة نمط شائع بين الأمريكيين الأصليين في كل من كندا والولايات المتحدة. لاحظت أنستازيا شكيلنك، التي أجرت دراسة رصدية للأمة الأولى من شمال غرب أونتاريو في أواخر سبعينيات القرن الماضي عندما أصيبوا بالإحباط بسبب مرض أونتاريو ميناماتا أن الذين معاقري الخمر من الأمريكيين الأصليين قد لا يكونون معتمدين فيزيولوجيًا على الكحول، ولكن يُسيئون استخدامه من خلال الانخراط في الشرب بشراهة، ويترتب على ذلك إهمال الأطفال والعنف والفقر. بعد الشرب بشراهة حيث تنخرط عائلات بأكملها وأصدقاؤها إلى أن يصبحوا فاقدين للوعي ويتم استنفاد أموالهم، يشرعون في أعمالهم دون شرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946290", "title": "إحصائيات شرب الكحوليات بشراهة", "id": "5946290"}
{"text": "نانت (توضيح)\n\nقد يقصد من «نانت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946308", "title": "نانت (توضيح)", "id": "5946308"}
{"text": "إحصائيات لدغات الأفاعي\n\nتكون معظم لدغات الأفاعي بسبب ثعابين غير سامة. فمن حوالي 3،700 نوعًا معروفًا من الثعابين الموجودة في جميع أنحاء العالم، يعتبر 15% فقط منها خطرة على البشر. توجد الثعابين في كل قارة باستثناء القارة القطبية الجنوبية. يوجد نوعان من العائلات الرئيسية من الثعابين السامة، العرابيد والأفعويات. تم التعرف على ثلاثمائة وعشرين نوعًا في 61 جنسًا في عائلة العرابيد و224 نوعًا في 22 جنسًا في عائلة الأفعويات، بالإضافة إلى ذلك، يوجد ما يقرب من 700 نوع سام في عائلة الأفاعى الأكثر تنوعًا وتوزعًا على نطاق واسع والمعروفة بعائلة الكولوبريدس أو الأحناش، ولكن خمسة أجناس فقط هي حية الشجر، وثعابين الغصين، وثعابين كيلاك، والثعابين الخضراء، والثعابين الرفيعة هي التي يمكن أن تتسبب في وفيات بشرية.\n\nونظرًا لأن الإبلاغ عن لدغات الأفاعي ليس إلزاميًا في العديد من مناطق العالم، فغالبًا ما يتم الإبلاغ عن تلك الحالات. وبالتالي، لم تُجرى أي دراسة دقيقة لتحديد تواتر لدغات الأفاعي على المستوى الدولي. وتشير بعض التقديرات مع ذلك إلى أن العدد يتراوح بين 1.2 و 5.5 مليون لدغة أفعى، و421000 حالة تأثر بزعاف الحشرات، مما يؤدي إلى ما يُقدّر بـ 20،000 حالة وفاة. ولكن قد يصل العدد الفعلي للوفيات إلى 94000. يعاني كثير من الناجين من لدغات الأفاعي من تلف دائم في الأنسجة بسبب سم الأفعى، مما يؤدي إلى حدوث إعاقة. تحدث معظم لدغات الثعابين والوفيات في جنوب آسيا، وجنوب شرق آسيا، وأفريقيا جنوب الصحراء. أبلغت الهند عن عدد وفيات من لدغات الأفاعي أكثر من أي بلد أخرى. حدد تحليل للإحالة المرجعية للدغات الأفاعي السامّة مع إمكانية العلاج الطبي أن 93 مليون شخص في جميع أنحاء العالم معرضون بشكل كبير للموت من لدغات الأفاعي.\n\nتحدث لدغات الأفاعي في جميع أنحاء العالم في أغلب الأحيان في موسم الصيف عندما تكون الثعابين نشطة في الهواء الطلق. وتحدث لدغات الأفاعي في المناطق الزراعية والاستوائية أكثر من أي مكان آخر. وفي أمريكا الشمالية، عادةً ما يكون الضحايا من الذكور ما بين 17 و27 عامًا، بينما يكون الأطفال وكبار السن هم الأكثر عرضة للموت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946309", "title": "إحصائيات لدغات الأفاعي", "id": "5946309"}
{"text": "ندرة (توضيح)\n\nقد يقصد من «ندرة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946310", "title": "ندرة (توضيح)", "id": "5946310"}
{"text": "براين جونسون\n\nبراين جونسون (ولد في 22 أغسطس 1977) هو رجل أعمال أمريكي، مستثمر رأسمالي. هو المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة كيرنيل، وهي شركة تقوم بتطوير واجهات عصبية متقدمة ، و أوه إس فاند، وهي شركة استثمار رأسمالية تستثمر في شركات العلوم والتكنولوجيا في مراحلها الأولية.\n\nكان براين أيضًا مؤسسًا ورئيسًا لمجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة برين ترى، وهي شركة متخصصة في أنظمة الدفع لشركات التجارة الإلكترونية عن طريق الهاتف المحمول وشبكة الإنترنت. استحوذت إيباي على الشركة مقابل 800 مليون دولار في عام 2013. يعيش جونسون في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946315", "title": "براين جونسون", "id": "5946315"}
{"text": "علم الأديان\n\nعلم الأديان (بالإنجليزية: Religions Science) هو أحد العلوم الإنسانية المعنية بدراسة الأديان دراسة علمية، وفق مناهج البحث، التي وفرتها العلوم الإنسانية ومناهجها، فهو يشبه علم الاجتماع، الذي يدرس المجتمع، ويشبه علم الأنتربولوجيا، الذي يدرس بقايا الإنسان وثقافته، وهو يشبه علم الاقتصاد، الذي يدرس حركة المال، والبضائع، والنظم الاقتصادية في التاريخ والعالم المعاصر...الخ.\n\nلا يمكن لعلم الأديان، ولا لأي علم آخر، أن يصل، تماما، إلى معرفة جوهر أي دين، أو جوهر الأديان مجتمعة، بسبب ما يحيط الشعور الديني من غموض يتصل بالنفس وأعماقها من جهة، وبالنظر إلى الكون وأعماقه من جهة أخرى، لكن علم الأديان يحاول أن يقترب من الظاهرة الدينية، وجوهر الأديان، بوسائل علمية، وفكرية، تجود بها طرق البحث العلمي في كل زمان\n\nيرى عالم الأديان الهولندي فان در ليو (Van der Leeuw) «أن ما هو موضوع في نظر الدين يصبح هو المحمول في دراسة علم الأديان، فالله هو الذي يعمل في نظر الدين، بالنسبة إلى الإنسان. أما العلم، فإنه لا يعرف إلا عمل الإنسان بالنسبة إلى الله، وإن العلم ليعجز عن الكلام عن عمل الله» (العوا: 1977م: 11).\n\nوهذا يعني أن علم الأديان علم دراسة علاقة الإنسان بالمقدس، وما ينتج عن ذلك من تراث شفاهي، أو مکتوب، أو معمول؛ إذ يدرس العلم هذا التراث، ويصل، من خلاله، إلى وصف وتفسير الشعور الديني.أما إي. رويستون بيك (E . Roystone Pike)، فيعرف تاريخ الأديان بقوله إنه «دراسة علمية وموضوعية تتناول ديانات العالم الماضية والحاضرة. وهذه الدراسة تتوخى دراسة الديانات في ذاتها، واكتشاف ما يقوم بينها من نقاط تشابه  واختلاف، واستخلاص مفهوم الدين بوجه عام، عبر ذلك، وإيضاح السمات المميزة للشعور الديني. وعلى هذا، إن (علم الأديان) مبحث وسط يقف بين التاريخ من جهة، وبين علم النفس، وعلم الاجتماع من جهة أخرى» (العوا: 1977م: 61).\n\nويرى میشیل مسلان (Michel Meslin) أن علم الأديان خاضع لتاريخ الأديان، ويدعو إلى أن يكون علم الأديان أبعد من ذلك بكثير؛ لأن تعريف الدين يتضمن وقائع متباينة جداً؛ لذلك يجب الانطلاق من التجربة الإنسانية، ويرى أن علم الأديان «يقبع عند ملتقى مباحث شتى من تاریخ، وظواهرية، وعلم نفس، وعلم اجتماع، موظفاً مناهجها، وتصنيفاتها، وأصالته النوعية أمامها. فإذا ما كانت مهمته تتجاوز الأحكام المتعلقة بتطورات العقل الإنساني، بخصوص حيازة الحقيقة الميتافيزيقية، أو اللاهوتية، فإنه يرنو إلى تجاوز المعطى الاختياري للوقائع الدينية، بقصد بلوغ الفهم الداخلي للمقدس المعاش، فدوره يتجاوز مختلف النظم الدينية المعروفة إلى البني الأساسية، من طقوس، وأساطير، وعقائد، ورموز، لبلوغ تحليل المحتويات المعاشة ذاتيا من طرف الإنسان المتدين» (مسلان: 2009م : 19-20).\n\nویری مسلان أن معنى المقدس يستجلى، ويقوى، ويغنى، ويصير إدراكه أفضل بالمسعى المتعدد لعلم الأديان، بفضل التقدير، الذي يوليه هذا الأخير للإبداعات والمفاهيم الدينية البشرية. فعلم الأديان ينتهي، حقيقة، إلى فهم أكثر حداثة وإحاطة لما يقدمه كل دين لأتباعه، باحثا، قبل كل شيء، عن التقاط معاني اللغات الدينية، ومفادها العميق بغية فهم أوضح. فهو يحتل، ويقارن، ويوضح، ويسبر الأغوار، محاولا أن يتفكر في الأمر بطريقة تعليلية صارمة توصل إلى توليف، عابرا من مستوى اختبار المقدس المعاش إلى مستوى فهمه، في مسعى لأن يبدل - بحسب العبارة البليغة لجون با روزي - ما هو معطى ظاهريا بما هو معطی فعلا\" (مسلان: 2009م : 21).\n\nویری جون باروزي ( J . Baruzi) «أن تاريخ الأديان دراسة علمية موضوعية تتناول أديان العالم المختلفة، الغابرة والحاضرة، غرضها دراسة هذه الأديان، أولا، والعمل، ثانيا، على کشف ما بينها من تشابه وتباین بغية الوصول إلى دراسة الدين بذاته؛ أي : مميزات العاطفة الدينية » (العوا: 1977م: 12). \n\nظهر مصطلح (علم الأديان)، لأوَّل مرةٍ، ترجمة حرفية لكلمة ألمانية هي: (Religions wissenschaft)، التي استعملها ماكس مولر، عام (1868م)، عنوانا لكتابه، وكانت تعني حرفيا (الدراسة العلمية للأديان)، ثمَّ استعملها الفرنسي إميل بورنوف (E. Burnouf) في فرنسا/ عام (1870م) ، اسما لكتاب ألَّفه في باريس؛ ليصف به مجموعة متفرقة من العناصر الخاصة بدراسة الأديان، ويدعوها (علم الأديان) ، وكان اسم كتابه هذا (La Science des religions).لم يكن قبل ذلك الوقت، علم يمكن أن يشار إليه باسم (علم الأديان)، أو (علم الدين)؛ لأنَّ الأمر كان سيبدو متناقضا، فالصراع بين العلم والدين أخذ بعدا واضحا، منذ عصر النهضة في الغرب، فكيف يمكن جمعهما في مصطلح واحد؟\n\nويبدو أنَّ ثورة العلوم الإنسانية القائمة على الفحص العلمي الدقيق، كانت قد دقَّت أجراسها بقوَّة، منذ بداية القرن التاسع عشر، وتصاعدت عالية في القرن العشرين. وأصبح يُنظر إلى الدين كنشاط إنساني يمكن التعرف إليه. أمَّا الجانب الغيبي، فليس من اختصاص هذا العلم؛ لأنَّه كان ينظر  إلى كل الأديان على أنها مرتبطة بالإنسان، أولا وأخيرا، فهو نتاج الإنسان، ويمكن فحصه، مثل بقية الحقول التي أنتجها الإنسان في حقول الأدب، والسياسة، والاجتماع، والنفس، واللغة، وغيرها\n\nوالحقيقة أنَّ (الدراسات الدينية) لم تتحول إلى (علم الأديان)، إلَّا مع حلول القرن العشرين. لقد كانت هذه الدراسات الدينية مجرد نقد عام للأديان في العصر القديم، أو في العصر الوسيط، فقد ظهرت النزعة الإعتقادية بقوة، ولاسيَّما بين مفكري الديانات الموحدة الثلاث، من يهود، ومسيحيين، ومسلمين، وكانت تعتمد على الإيمان. وبذلك فهي لا تنتمي إلى علم الأديان بشيء. حتى في العصر الحديث لم تظهر الدراسات الدينية العلمية المنحى إلَّا قليلا من قبل بعض المفكرين والفلاسفة والمتنورين. وعرفنا كيف أنَّ مصطلح علم الأديان ظهر، لأول مرة، عام (1868م)، ولكنَّ علم الأديان لم يبدأ بالتأسس والتَّكوُّن، إلَّا مع بداية القرن العشرين، وما زال هذا العلم غير مكتمل البنيان، تسنده المحاولات الجادة والكبيرة من المفكرين الغربيين بشكل خاص\n\n\n\n\n\n\nمنذ بیکون، بعد عصر النهضة، ساد المنهج الاستقرائي في البحوث العلمية كرد فعل على المنهج الاستنباطي (الاستدلالي)، الذي كان سائدا في العصور القديمة والوسيطة، والذي كان مرتبطا بأرسطو بشكل خاص.\n\nوالمنهج الاستقرائي (هو الذي ينطلق في البحث من الجزئيات ليصل إلى الأحكام العامة الكليات)، وقد بقي المنهج الاستقرائي محافظا على أهميته طيلة القرون اللاحقة، وفي القرن التاسع عشر، ظهرت العلوم الإنسانية، وأصبحت هناك مناهج خاصة لها من عالمها هي؛ ولذلك أصبح المنهج الاستقرائي مثل شرط علمي ضمني، فيما سادت طبيعة مناهج العلوم الإنسانية على البحوث العلمية في هذا المجال.\n\nإن العلوم الطبيعية والإنسانية تبتكر لها مناهج بحث علمي خاصة ترتبط بها، أو تصلح لغيرها أيضا، وهو ما يفسر لجوءنا إلى البحث عن المناهج العلمية، التي أسهمت في تحفيز البحث العلمي في الأديان، ومن ثم ظهور وولادة علم الأديان لاحقا.\n\nمناهج البحث المستمدة من العلوم الطبيعية (المسحية والوضعية والتجريبية):\n\nوتشتمل على مناهج البحث المسحية، والوضعية، والتجريبية، التي أدت دورا كبيرا في ترسيخ النزعة العلمية والواقعية في دراسة الأديان، فقد كان هناك أثر كبير للدراسات المسحية، التي قام بها علماء الأنتربولوجيا، والاجتماع، للمجتمعات البدائية في العالم، والتي أعطتنا صورة مباشرة لنشوء الأديان، وأسهمت في تعزيز النظرة العلمية لنشوء المعتقدات الدينية ، وتفسير الأساطير والطقوس الحاضنة لها. فقد أسهمت عمليات المسح للمجتمعات البدائية في أستراليا وغيرها، التي قام بها إدوارد تایلور، وأندرو لانغ، على سبيل المثال، بتوضيح الكثير من عقائد الأرواحية، التي شكلت ، فيما بعد، دعامة من دعامات علم الأديان، وينطبق هذا الأمر على ما فعله السير جيمس فریزر في (الغصن الذهبي)، و(فولکلور العهد القديم)، وغيرها.\n\nيعتمد المسح (Survey) على المشاهدة الملاحظة، والمقابلة، والاستبيان، ويركز على دراسة حاضر العينة التي يراد لها البحث، وتكمن أهم مساوئه في أنه يعمم النتائج التي يظهر بها، ويوصلها إلى درجة النظريات، في حين أن مجتمعات البحث تضج بالتناقضات والأفكار غير المتجانسة، وهذا ما يفسر التناقض الذي ظهر في أفكار تایلور حول تعدد الأرواح، وأفكار تلميذه لانغ حول وجود روح واحدة كبرى أولا.\n\nأسهمت المناهج الوضعية والتجريبية، هي الأخرى، في مد الجذور العلمية لعلم الأديان، وترسيخ رؤيته الجديدة ؛ حيث أولى موقفها التجريبي اهتماما بدراسة أسباب الظواهر العلمية ، والتاريخية، والطبيعية، والدينية كذلك. ودون إيلاء أي اهتمام للبحث الميتافيزيقي، وبتجاوز مسألة جوهر الظاهرة الدينية، فإن قلة قليلة من الباحثين والعلماء من حاولوا إيضاح القوانين الفيولوجية والنفسية القادرة على إجلاء الظواهر الدينية ؛ أي : ما يتعلق بالدراسة السريرية للإنسان المتدین، باستعمال المناهج التجريبية للعلوم الصحيحة. فهذا (العلم النفسي الحديث)، الذي تبدو لنا بعض وجوهه الآن ساذجة العلمية، يرمي إلى مواجهة كل النظريات، التي ترى في الأصل العاطفي والشعوري للدين عنصرا مكونا للمعتقد» (مسلان: 2009م : 57).\n\nلم يكن طريق المنهج التجريبي سهلا، وهو يتسلل من العلوم الطبيعية إلى العلوم الإنسانية ، فقد صاحبه الكثير من عثرات الإخفاق والفشل؛ لأنه يتحرى في العوامل الخفية الكامنة؛ ولأنه يخضع الحالة الإنسانية المتقلبة بطبيعتها إلى المختبر والفحص السريري الدقيق.\n\nيُعَدُّ التجريب موقفا مصطنعا لإثبات حقائق، أو التأكد منها، وفي العلوم الاجتماعية والإنسانية تكون الحقائق كامنة، وتظهر في تصرفات وسلوك يمكن مشاهدته، أو ملاحظته ، ولكن ليس من السهل إظهار الكامن للمشاهدة، والملا حظة. وهنا تكمن الصعوبة العلمية، التي تواجه العلوم غير الطبيعية ؛ لأن ما نود مشاهدته وملاحظته يقع تحت سيطرة المبحوث وظروفه الخاصة، التي قد لا يسمح بإظهارها للمشاهدة ، أو يسمح لجزء بسيط منها فحسب، وقد يظهر عكس حقيقة الموقف، أو الحالة، أو الظاهرة، لاعتبارات قدرها بذاته. وفي هذه الحالة، تكون المعلومات المتحصل عليها، عن طريق أداة الملاحظة والمشاهدة، غير صحيحة، ومن ثم غير علمية» (عقیل : 1999م: 79). كل هذا جاء ثمرة لتلاقح العلم بأوجهه التجريبية ، والوضعية، والمسحية ، كمناهج فاعلة في علم التاريخ، وفي علم الأديان، وقد كانت الساحة، التي تجمعهم، واحدة، وهي ساحة التاريخ الشامل والعام.\n\nوبهذا، يكون المنهج التجريبي جزء بسيطا في التاريخ. يشترك المنهجان في استعمال الوسائل، لاسيما المشاهدة، والملاحظة، والمقابلة، والاستبيان في تجميع البيانات والمعلومات، ويعد التاريخ السجل العام الذي تحفظ فيه كل التجارب، والعلوم، ويعد المنهج التجريبي من أهم المناهج في زيادة التراكم العلمي والمعرفي عن طريق الاكتشاف، والاختراع، ويعد المنهج التاريخي من أهم المناهج المستندة على التجريب؛ لأن كل الأحداث والتغيرات السياسية، والاقتصادية، والاجتماعية، والعلمية الماضية، أصبحت مثبتة، ونستطيع التمييز بين خيرها وشرها؛ لأنها جربت مثل الرسالات السماوية ، والثورات، وكل المحاولات الإصلاحية السابقة، التي كان لها التاريخ، وما زال ، الميدان الواسع الذي جربت فيه وهي حية، وبما أن تجارب التاريخ دائما حية فإن أخذ العبر منها تعد قدوة. وبناء على هذا تعد تجارب (الحياة) التاريخ العلمية أوسع وأفضل من المختبرات والمجموعات التجريبية والضابطة» (عقیل : 1999م: 70).\n\nأما علم الاجتماع، فقد طور المنهج الاجتماعي في البحث. ولعل من أهم العوائق، التي تعرقل تطبيق المنهج التجريبي في الاجتماع والدین، تعقید ظواهر هذين الحقلين، وتشابكهما، وعدم تكرار حوادثهما بالكيفية نفسها، وتداخل موضوعاتهما مع الذات الإنسانية، حيث يصعب فصل موضوعاتها عن شخصية الباحث، ومشاعره.\n\nلكن علم الاجتماع طور المنهج الاجتماعي، الذي هو خليط من المسح، والمراقبة ، والوصف، والاستقراء، واستطاع أن يقدم خدمة كبيرة لعلم الاجتماع الديني، الذي سيشكل أحد روافد (علم الأديان) لاحقا، واستطاع أن يضع الدين في حاضنته الاجتماعية.\n\nويصح ما قلناه عن المنهج الاجتماعي، تماما، حول المنهج الأنتربولوجي، الذي أسهم، هو الآخر، مساهمة عظيمة في البحث عن ماضي الأديان، وأصولها.\n\nوقد كان لعلم الآثار، وللمنهج الأركيولوجي، الفضل الكبير في الحد من الأفكار المتوارثة حول الأديان، والنصوص المقدسة، فقد استطاعت الآثار أن تقدم عونا هائلا للتاريخ وللأنتربولوجيا في تقصي الحقائق، والاعتماد على أرض صلبة من الوثائق والوقائع.\n\nإن المنهج التجريبي ما زال، حتى يومنا هذا، يشق طريقه بصعوبة في معالجة العلوم الإنسانية، على الرغم من أهميته الكبيرة، والصعوبة لا تأتي من ضيق أدواته، أو من أخطاء معالجته؛ بل تأتي من كون الحالات الإنسانية، كالدين، والمجتمع، والنفس، والأدب، وغيرها، لا تمتلك شروط العينة الطبيعية الجامدة، التي يمكن إخضاعها كليا للمنهج؛ بل هي حية متقلبة لا يمكن حصر كل جوانبها الظاهرة والباطنة.\n\nإن احترام العلوم الطبيعية، والاعتراف برسالتها العلمية، هي التزامها بإجراء التجارب في میادینها، التي، بالضرورة، هدفها الإنسان، مع التزامها بالمنهج التجريبي المحقق لذلك. أما العلوم الاجتماعية، فلم تستنبط منهجها التجريبي من میدانها الاجتماعي؛ بل اعتمدت على استعمالات المنهج التجريبي في العلوم الطبيعية، وادعائها أنها ارتقت به إلى مستوى علمي يمكن قياسه، والتحكم فيه، وفق استعمالاتها للإحصاء، والتعميم العيني على المجتمع. هنا ، يكمن الخطأ الكبير؛ لأن تحویل من يجري عليهم التجريب إلى أرقام ونسب كمية لا يجيب على التكوين الكيفي للفرد، والمجتمع» (عقیل: 1999م: 99).\n\nمناهج البحث المستمدة من العلوم الإنسانية (التاريخية والمقارنة):\n\nكان القرن التاسع عشر، بحق، قرن العلوم الإنسانية، التي أشاع ظهورها تطور العلوم الطبيعية والنظرية، التي ألقت بظلالها على مساحات واسعة من العلوم الإنسانية، التي كان بعضها أقرب إلى الفنون، فيما كان بعضها الآخر غائبة كلية.\n\nتحول علم التاريخ من فن إلى علم بفضل علم الآثار، ومناهجه العلمية الدقيقة، ورحل علم النفس من مباحث الفلسفة إلى رحاب العلم الوضعي، والعلم الإنساني، وبدأ علم الأديان بالتكون عبر سلسلة طويلة من الحضانات داخل العلوم الإنسانية، حتى حانت ساعة ولادته في النصف الثاني من القرن العشرين، بهيئة واضحة الملامح.\n\nأفرزت معظم العلوم الإنسانية مناهج كانت خاصة بها في البداية، لكنها سرعان ما تحولت إلى مناهج تصلح لفحص علوم أخرى مجاورة لها، لكن التعميم لا يجوز في هذا الأمر، فليست كل مناهج العلوم الإنسانية تصلح لكل العلوم الإنسانية.\n\nكان علم التاريخ قد أفرز المنهج التاريخي، الذي يعد أهم سمات القرن التاسع عشر ، فالمنهج التاريخي في البحث يصلح للكثير من العلوم الإنسانية.\n\nو هو الطريق، الذي يختاره الباحث في تجميع معلوماته، وبياناته العلمية، في دراسة الموضوع، والذي يسلكه في التحليل والتفسير، وتبيان الحقائق. ولأن هذا المنهج موضوعه الواسع هو التاريخ، يكون المنهج هو الطريق، الذي يربط بين الحاضر والماضي والمتوقع. إنه المنهج الاستقصائي في الدراسات العلمية، والاجتماعية، والإنسانية ؛ أي : أنه لم يقتصر على الدراسات التاريخية كعلم التاريخ فحسب؛ بل أهميته تسع دراسة كل العلوم، ولكن لماذا أطلق عليه المنهج التاريخي؟ إن ذلك لا يعني ارتباطه بالدراسات التاريخية (علم التاريخ) كما يعتقد بعضهم؛ بل لوضوحه في التاريخ العام، الذي يعد علم التاريخ جزءا منه، ما جعله يرتبط بكل العلوم، وجعل العلوم، بمختلف تخصصاتها، تسلك طريقه في التعرف العلمي. ولذلك يكون المنهج التاريخي هو الطريق العلمي المتفحص، الذي يتبعه الباحث، أو يسلکه بنور التاريخ، والاهتداء به إلى غايات المعرفة العلمية (عقیل : 1999م: 58).\n\nولعل من أهم النتائج، التي حصلنا عليها من جراء ظهور المنهج التاريخي في حقل الدراسات الدينية، ظهور ما تعارفنا على تسميته (تاريخ الأديان) الذي هو جزء مهم من علم الأديان.\n\nيعود (تاريخ الأديان) و (مقارنة الأديان) إلى بدايات القرن التاسع عشر، بعد أن بدأت النزعة المادية في الفكر ، وبعد سيادة الفكر الوضعي، فمنذ أوغست كونت، وفيورباخ، وصولا إلى نظريات تشارلز داروین التطورية في (أصل الأنواع)، ثم إلى نظرية هربرت سبنسر في التطور الخطي الأحادي للتاريخ، ثم نظریات ماركس في المادية التاريخية والتطور الجدلي، كل هذه سوف تلقي بظلالها على تاريخ الأديان، وستظهر لنا معالجات علمية جديدة.\n\nتطور علم التاريخ في القرن التاسع عشر تطورا نوعيا، بفضل ظهور وتوسع علم الآثار ، وكان علم الآثار (Archeology) جزء من علم الإنسان (Anthropology)، الذي كان انقسم إلى أربعة فروع أساسية هي:\n\n\nوكان هناك اهتمام وعناية بالآثار في الماضي، لكن علم الآثار بدأ بالتكون بعد عصر النهضة، من خلال مجموعة من العلماء، منهم: نيقولا كلودي دي بريك (1580-1637م)، و جان سبون (1847-1737م)، وجوزيف دي بوشام، والسير هنری کریزوك رولنسون، وبول أميل بوتا، وشامبليون، ولودفیخ بوخارت، وسير هنري لا يارد، وعشرات غيرهم.\n\nوقد أصبح علم الآثار أساسا علميا للتاريخ، وأصبح علم التاريخ، بفضله، قائما على أساس الآثار المادية المكتشفة.\n\nويؤدي علم الآثار دورا رئيسا في ظهور (علم الأديان)، فقد أخضع تاريخ الأديان، ونصوصها، وآثارها، للبحث العلمي، وكشف عن الزمن الحقيقي لتلك النصوص والآثار، ويكون بذلك، قد أماط اللثام عن (التاريخ المقدس)، الذي كانت تحتمي به تلك الأديان، لقد انكشف غموض الكثير من آثار تلك الأديان، وأخضع للنظر العلمي عن طريق علم الآثار.\n\nأصبح اليوم - علم الآثار - علما مستقلا، واقترب كثيرا من مختبرات الفيزياء، والكيمياء، ومختبرات الكتابة واللغة، وهو ما بدأ ينعكس إيجابا على علوم الأديان، والتاريخ، والإنسان بشكل خاص.\n\nلم يعد علم الآثار میدانا لتكوين الأفكار والمعرفة عن الأديان، والتاريخ، والإنسان؛ بل أصبح علما مختبريا ، يقدم خدماته بحيادية كاملة لهذه العلوم الإنسانية.\n\nلا شك في أن علم الآثار الديني بدأ مع الحملات الآثارية، التي نزحت نحو الأراضي المقدسة بعد عصر النهضة بشكل خاص.\n\nعرفنا أن المسلمين كانوا أكثر الشعوب اهتماما بمقارنة الأديان في التاريخ الوسيط، وكان ذلك بدوافع دينية أيديولوجية ، تظهر فيها استثناءات علمية نادرة.\n\nومع بداية العصر الحديث، في القرن الخامس عشر، بدأ الاهتمام بمقارنة الأديان، لكن هذا الاهتمام لم يتضح في مساقه العلمي إلا في القرن التاسع عشر، بمرافقة البحث العلمي نحو إنشاء علم الأديان بمعناه العلمي الدقيق. ومنذ ذلك الوقت، ظهرت المؤسسات العلمية، التي تهتم بمقارنة الأديان، وهي كما يأتي:\n\n\nوقد بدا، أول الأمر، أن مقارنة الأديان هو الرديف المباشر لعلم الأديان، لكننا، مع حلول القرن العشرين، وجدنا افتراقا واضحا بينهما ليصبح علم الأديان العلم الأكبر الذي تنطوي تحته أنواع كثيرة من الدراسات العلمية للأديان، وبمناهج مختلفة، ومنها مقارنة الأديان.\n\nوقد استعان علم مقارنة الأديان بعلوم كثيرة من أجل ترصينه علميا ، مثل : علم الفيلولوجيا (فقه اللغة)، وعلم الإثنولوجيا (الأجناس)، وعلم الأنتربولوجيا (الإنسان)، وكذلك المناهج العلمية الحديثة، مثل: الفينومينولوجيا (الظاهراتية)، والمقارنات الثقافية والفلسفية، والمنهج التاريخي.\n\nواستعان ديموزيل بالمنهج الألسني في مقارنة الأديان الهندو أوروبية، وتتبع العلاقات بين الكلمات والتصورات الدينية.\n\nمقارنة الأديان هي البحث في الاختلاف والتشابه بين دينين، أو أكثر، ويفضل دائما، من أجل علمية أدق، المقارنة بين الأديان، التي يجمعها أصل واحد، مثل: الديانات التوحيدية ، والديانات الغنوصية، والديانات الصينية، وهكذا...\n\nبدأت مقارنة الأديان في الغرب بالدراسة النقدية المقارنة لأسفار العهدين القديم والجديد لليهودية والمسيحية، وقد برز من هؤلاء: باروخ سبينوزا، وهورن، ويوهان غريسباخ : (JohannJ . griesbach)، وآدم كلارك ( A . Clarck )، وريتشارد سیمون (Richard Simon)، وجان أوسترك. استطاع علم مقارنة الأديان أن يطور مجموعة من المبادئ والأسس، التي لا بد منها عند الشروع بالبحث في هذا المجال، وهي:\n\n\nأما (علم مقارنة الأديان)، فهو ابن القرن التاسع عشر، أيضا، الذي ظهر، أولا، في الأدبيات الألمانية تحت اسم (Religionswissenschaft)؛ أي: (مقارنة الأديان بالغرب). وقد تعرض هذا العلم للرفض من قبل رجال الدين المسيحيين.\n\nويضم منهج مقارنة الأديان خليطا من المنهج التاريخي، ومنهج الثقافات المقارن (Intercultural Methodology). ويتعرض لأوجه الشبه، والاختلاف، والتداخل بين الظواهر ، والعقائد، والطقوس الدينية. وعلى الرغم من أن المقارنة تحمل مخاطر السقوط في مناطق غیر علمية ، مثل : الخيال، والمنافسة، وتسلل الإيديولوجيا، لكنها ما زالت قادرة على الوصول إلى نتائج باهرة.\n\nمناهج البحث المستمدة من الفكر والفلسفة (الوضعية والجدلية):\n\nظهرت في القرن التاسع عشر، مجموعة من المناهج الفكرية خارج منظومة العلوم الطبيعية، والعلوم الإنسانية، واعتمد أغلبها على الفلسفة والفكر ، مثل : المنهج التأويلي، والمنهج الوضعي، والمنهج الجدلي، والمنهج الظاهراتي.\n\nوقد أدت هذه المناهج دورا كبيرا في تطوير العلوم الإنسانية، وترسيخ علميتها، ما أثر كثيرا في حفز وتطوير ظهور (علم الأديان).\n\nقدم شلايرماخر، في بداية القرن التاسع عشر، فتحا علميا كبيرا، عندما جعل من التأويل (الهرمينوطيقا) نظرية فلسفية، وأبعده عن التفسير الديني، وهو ما كان يعني، ضمنا، تحویل الهرمينوطيقا من أسر الأديان، وجعله منهج بحث سيتضح تأثيره بعد أكثر من قرن، حين يصبح التأويل أحد أهم مناهج علم الأديان في القرن العشرين.\n\nلكن شلايرماخر لم يقدم التأويل بكل زخمه وقوته ؛ بل جعله مفتتحا لعصر جديد أخضع فيه النصوص لمفاهيم الخطاب، الذي أزاح عنها قدسيتها، ورأى أن جانبي التأويل هما في اللغة، وفي النفس.\n\nوأكمل شتراوس ودلتاي ما أسسه شلايرماخر؛ بل سعی دلتاي إلى جعل التأويل بمثابة المنهج العلمي للعلوم الإنسانية. وهكذا، يكون المنهج التأويلي قد خلخل السكون، الذي كانت ترقد فيه العلوم الإنسانية، ومحاولات نشوء علم الأديان؛ بل إن ترافقه مع نشوء علم الأديان، في الظهور والتطور، يعكس صلة خفية بينهما.\n\nوهو المنهج الذي سعى لجعل القانون، أو المعادلة العلمية بدلا من القوة الخارقة، التي كانت تفسر ظواهر الطبيعة، وهذا ما يجعل المنهج الوضعي متعارضا كليا مع اللاهوت والميتافيزيقا ؛ أي : مع الدين والفلسفة في مناهجهما التقليدية.\n\nأخضع المنهج الوضعي كل ظواهر المجتمع لقوانين الطبيعة الثابتة، فهو مثل الكائن الحي، وجعل العلوم الطبيعية نموذجا له، وجعل المصادر الحسية للمعرفة، مثل: الملاحظة، والتجربة ، والمقارنة، هي الأساس، واستبعد التأمل، والمظاهر العقلية، وتعامل مع الواقع بطريقة إيجابية ، ولم يضطر إلى نفيه ، والاصطدام معه.\n\nاقترن بالفيلسوف الألماني هيغل، لكن جدل هيغل كان مثاليا، ولم يخدم العلوم الإنسانية ؛ لأنه أعادها إلى حظيرة الميتافيزيقا، ولكن الثورة الحقيقية للجدل ظهرت مع مارکس وإنجلز، اللذين ابتكرا الجدل المادي، الذي كان ثورة حقيقية في مجال الفلسفة، والعلم، والعلوم الإنسانية.\n\nعلم اجتماع الدين\n\nعلم سياسة الدين\n\nنقد الأديان\n\nدين (معتقد)\n\nعلم\n\nنقد الإسلاموية\n\nمحاضرة للدكتور خزعل الماجدي على موقع يوتيوب بعنوان (أصل الدين وعلم الأديان دكتور خزعل الماجدي مع أحمد سعد زايد)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946318", "title": "علم الأديان", "id": "5946318"}
{"text": "جنوب إفريقي لبناني\n\nجنوب إفريقيون لبنانيون، هم جنوب إفريقيون من أصل لبناني أو لبنانيون يحملون جنسية جنوب إفريقيا. \n\nيقدر عدد المهاجرين اللبنانيين في جنوب إفريقيا بمن فيهم المجنسون ما بعد الجيل الأول بحوالي 5100 وتشير تقديرات أخرى إلى ما مجموعه 20000 لبناني في جنوب إفريقيا. بالإضافة إلى ذلك، اختار عدد متزايد من الطلاب اللبنانيين الذين يبحثون عن فرص تعليمية ومهنية ولوج جامعات جنوب إفريقيا نظرا للخط التصاعدي لجنوب أفريقيا كدولة رائدة في قارة إفريقبا، في ضوء مؤسساتها ذات السمعة الطيبة نسبياً في جميع أنحاء الشرق الأوسط والعالم. \n\nيعيش معظم اللبنانيين في جنوب إفريقيا بشكل أساسي في أكبر المدن ءات اللمحة الكوسمبوليتية وهما مدينتي جوهانسبرغ وكيب تاون.\nيعود تاريخ وجود جالية لبنانية إلى أواخر القرن التاسع عشر، عندما وصل أول المهاجرين إلى جوهانسبرغ، وهي أكبر مدينة في إقليم ترانسفال، قادمة من لبنان الجنوب المتوسطي. \nتم تسجيل أول المهاجرين اللبنانيين إلى جنوب إفريقيا في عام 1896، حيث وصل أول المهاجرين اللبنانيين الموارنة إلى ديربان وكيب تاون وموزمبيق المجاورة.\n\nوقد باتت تشكل الجالية اللبنانية في دولة عرفت كل أنواع الهجرة من الهجرة الحمراء إلى هجرة اللجوء وهجرة البحث عن الثروة إلى هجرة الطلاب والتعليم حاليا وهجرة تعتبر الجالية اللبنانية جزءاً لا يتجزأ من تاريخ الهجرة الحديثة نحو جنوب أفريقيا المعاصرة، إذ وصل أوائل المهاجرين اللبنانيين إليها في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر حيث أقاموا فيها وألتحقت بهم عائلاتهم فيما بعد.\n\nوذكرت بعض المعلومات أن أول مهاجر لبناني إلى جنوب أفريقيا هو الياس منصور من بيت الدين الذي بقي في منجم فرييرا أكثر من عشر أعوام عاد بعدها بثروة ألهمت الكثيرين في لبنان بالسفر إلى بلاد جنوب إفريقيا.\n\nمعظم القرى التي ينحدر منها أكثر المهاجرين اللبنانيين إلى جنوب أفريقيا هم من شمال لبنان: بزعون، بشرّي، حدث الجية، مزيارة، حصرون، زغرتا، قرطبا، زحلة، دير الأحمر، طرابلس والبترون.\nيعمل اللبنانيون في قطاعات اقتصادية مختلفة، من التجارة الصغرى إلى شركات كبرى، مثل مقاولات البناء والبنية التحتية، علاوة على المزارع حيث هناك 300 شركة تجارية في جنوب أفريقيا مسجلة باسم مالكيها من اللبنانيين، إلى شركات متعلقة بصناعة المحركات والصناعات الهندسية، والبيع جملة ومفرق، تصدير واستيراد، صناعة ألبسة وأحذية، الاستثمارات على أنواعها، صناعة التكنولوجيا والكمبيوتر، المطاعم والفنادق، الطباعة، صناعة الجلود والأحذية.\n\nالشتات اللبناني يشير إلى المهاجرين اللبنانيين والمتحدرين منهم والذين هاجروا من لبنان طواعية أو كرها ويقيمون الآن في بلدان أخرى.\n\nيقدر الشتات بين 12 إلى أكثر من 18 مليون شخص أي أكثر من تعداد سكان لبنان نفسه الذي يبلغ أربعة ملايين.\n\nوقد اُقيم تمثال في بيروت لتكريم المغتربين اللبنانيين وهو تمثال المغترب اللبناني وقد صنعت نسخ طبق الأصل منه في فيراكروز بالمكسيك، وبريتش كولومبيا بكندا، وبريزبان بأستراليا، وأكرا بغانا.\n\nوكالعديد من دول العالم في القارات الخمس استقبلت جنوب إفريقيا العديد من المهاجرين في إبان موجات الهجرة اللبنانية لظروف مختلفة اقتصادية أمنية وسياسية..\nتتفاوت التقديرات بشأن أعداد افراد الجالية اللبنانية، حيث يقدر أحد المصادر عدد اللبنانيين في جمهورية جنوب أفريقيا خلال عام 1997 بحوالي ثلاثين ألف شخص، وخلال عام 1999، ذكر نائب وزير الخارجية الجنوب أفريقي عزيز بهاء أثناء زيارة له إلى لبنان بان الجالية اللبنانية تضم خمسين ألف مواطن. في حين يقدر السفير اللبناني السيد إليزيه العلم العدد خلال عام 2000 بانه: \"كبير جداً، والذين نعرفهم لا يشكلون 10% من الذين لا نعرفهم، لأن أحداً لا يمكن أن يحصي عدد اللبنانيين المغتربين نظرا لذوبان الأجيال اللاحقة في ظروف اتصالاتية صعبة، خصوصا في وقت كانت تنعدم فيه وسائل الاتصال وقلة الأخبار المتنوعة سياسية وثقافية واجتماعية واردة من الوطن الأم.\n\nوينتشر اللبنانيون في مختلف أنحاء البلاد لا سيما في العاصمة بريتوريا ومدينة جوهانسبورغ وهي العاصمة الاقتصادية والمدينة الأكبر حجماً في جنوب أفرقيا، وهي المدينة التي يتركز فيها اللبنانيون، إذ يقيم فيها وحدها ما يقارب الخمسة عشر ألف لبناني، وبخاصة في ضاحية فيتفاترز ـ راندز. كما ينتشر اللبنانيون في مدينة دوربان، وهي ميناء على المحيط الهندي، وكذلك الامر في مدينة كيب تاون التي يوجد فيها أكبر ميناء في أفريقيا، كما يوجد بعض اللبنانيين في الأقاليم الغربية الشمالية.\nبسبب تقادم الزمن على الهجرة اللبنانية في جنوب أفريقيا وبسبب قلة المواصلات والاتصالات في ذلك الزمن من بداية الهجرات الأولى نشأت مشكلات في العلاقة بالوطن والتراث الوطني اللبناني، أهمها عدم تحدث الأجيال الحالية باللهجة اللبنانية وباللغة العربية، وكذلك فإن أكثريتهم المطلقة فقدت الجنسية اللبنانية وتم ذوبانهم التام في مجتمع جنوب أفريقيا. ويعانون من عدم وجود خط طيران لشركة طيران الشرق الأوسط أو خط طيران منتظم إلى بيروت.\n\n\n\n\n\n\nيوجد العديد من الجمعيات التي تهتم بشؤون الجالية اللبنانية في جنوب افريقيا، العديد منها ءو لمحة دينية للمسيحية في لبنان أو إلى إحدى تشكيلات مكتب الجامعة الثقافية في جوهانسبورغ. ومن أهم المؤسسات والجمعيات الحالية والقديمة \nـجمعية SALEAF (FONDATION SOOTH AFRICAN LEBANESE EDUCATION).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946336", "title": "جنوب إفريقي لبناني", "id": "5946336"}
{"text": "منتخب روسيا لكرة اليد الشاطئية للسيدات\n\nمنتخب سيدات روسيا لكرة اليد الشاطئية هو الفريق الوطني لروسيا الاتحاد الروسي لكرة اليد وتشارك في المسابقات الدولية كرة اليد الشاطئية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946362", "title": "منتخب روسيا لكرة اليد الشاطئية للسيدات", "id": "5946362"}
{"text": "قشة روزمالين القزم\n\nقشة روزمالين القزم ؛ مرموسيت روزمالين القزم ( \"Callibella humilis\" ) ، والمعروف أيضًا باسم القشة ذو تاج الأسود القزم ، هو قرد صغير من العالم الجديد موطنه غابات الأمازون المطيرة ، على الضفة الشرقية لنهر ماديرا السفلي ، والضفة الغربية لنهر أريبوان في البرازيل ،تم تسمية القرد نسبة لمستكشفه مارك فان روزمالين. هذه القرود لديها أصغر توزيع لأي قرود في الأمازون. هذه قرود القشة لديها العديد من سمات الفريدة من نوعها، عادة يتم تصنيفها في أصنوفة أحادية الطراز من جنس سيلبيلا Callibella ومع ذلك ، يجادل بعض المصنفين بأن هذه الأنواع من الأفضل أن توضع في جنس \"ميكو\" . \n\nتم وصفه لأول مرة في عام 1998 ، بعد اكتشافه في جنوب مدينة ماناوس . في عام 1996 ، تم إعطاء مارك فان روزمالين ، المستكشف ، وعاء حليب بواسطة تاجر بحري مع أحد هذه القرود بداخله. كان يشتبه في أنه كان نوعًا جديدًا من القرود، أحد أقارب مرموسيت الأقزام ، ولكن في تلك المرحلة لم يكن على علم بأصله . بعد رحلة استكشافية طويلة ، تم اكتشافه بالقرب من بلدة نوفا أوليندا في جنوب شرق الأمازون . تم تسجيل هذا النوع في وقت لاحق في الجنوب وعلى طول الضفة الغربية لنهر ريو روزفلت. \n\nيبلغ طول قشة روزمالين القزم البالغ من 38 إلى 39   سم (15-15½ بوصة) ، بما في ذلك ذيل 22-24   سم (8½-9½ بوصة) ، ويزن 150-185 جم (5½-6½ أوقية). وهو ثاني أصغر أنواع القرد ، مع كون قشة الأقزام فقط أصغر. الجزء العلوي من قشور روزمالينس قزحية بشكل رئيسي من الزيتون البنى الداكن ، في حين أن الأجزاء السفلية شاحبة ، مصفرة باهتة. يحد الوجه الشاحب الزهري الشاحب حلقة شعر بيضاء. التاج مسود ، كما هو مقترح باسمه الشائع البديل ؛ قشة ذو التاج الأسود القزم. لديها مخالب بدلا من المسامير ، مثل غيرها من الأظافرالتي تغذي عصارة الأشجار. كما أن لديها أسنان مماثلة للقشيات الأخرى. \n\nيعتبر من غير المعتاد من بين القشيات لأنه يولد طفلًا واحدًا فقط بدلاً من التوائم ، وهو معيار قرود القشة. غالبًا ما تكون قرود القشة إقليمية جدًا ، على الرغم من أن هذا ليس هو الحال بين قرود القشة روزمالين القزم ، حيث من الشائع أن يكون لدى العديد من الإناث ذكر واحد ، بدلاً من أنثى مهيمنة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946371", "title": "قشة روزمالين القزم", "id": "5946371"}
{"text": "آل الجميل\n\nالجميل هو اسم عائلة لبنانية مارونية مقرها في بكفيا في لبنان. \n\nتشمل الأعضاء البارزين ما يلي: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946372", "title": "آل الجميل", "id": "5946372"}
{"text": "علم القزحية\n\nعلم القزحية أو مبحث القزحية كما يُسمى التشخيص من القزحية، هو من تقنيات الطب البديل، حيثُ يعتقدُ مؤيدوه أنَ فحصَ أنماط وألوان وغيرها من خصائص القزحية يُساعد في تحديد المعلومات المُتعلقة بالصحة الجهازية للمريض. يُطابق الممارسون ملاحظاتهم بمخططات القزحية، التي تقسم القزحية إلى مناطق تتوافق مع أجزاء معينة من جسم الإنسان. يرى أخصائيي القزحية العينين \"نوافذ\" للحالة الصحية للجسم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946389", "title": "علم القزحية", "id": "5946389"}
{"text": "قرد القشة الفضي\n\nقرد القشة الفضي ( \"Mico argentatus\" ) وهو من قرود العالم الجديد الذي يعيش في غابات الأمازون المطيرة الشرقية في البرازيل .\n\nلون فراء هذه القشة فضي اللون ؛ رمادي فضي باستثناء الذيل الداكن. آذانها عارية و لون الجلد لحمي. يصل حجمها من ويزن .\n\nالقشة الفضية قرود نهارية وشجرية ، تستخدم مخالبها لتسلق الأشجار . و هي من سكان الغابات المطيرة في الأصل .قيقضون الليل في أجوف الأشجار أو في نباتات القريبة . إنهم يعيشون معًا في مجموعات صغيرة ويضعون علامة على أراضيهم بالغدد ذات الرائحة ، ويطردون المتطفلين عن طريق الصراخ أو عن طريق تعبيرات الوجه (الحواجب السفلية والشفاه المحمية).\n\nالنظام الغذائي لهذه القشة الفضية في الغالب تتكون من عصارة الأشجار. إلى حد أقل ، يأكلون أيضًا بيض الطيور والفواكه والحشرات والفقاريات الصغيرة.\n\nبعد فترة حمل مدتها 145 يومًا ، تحمل الأنثى نسلين (أو نادراً ما ثلاثة). كما هو الحال بالنسبة للعديد من فصيلتهم ، يشارك الأب وأعضاء المجموعة الآخرين في تربية الأبناء. في غضون ستة أشهر ، يفطم الشباب ، مع بلوغ مرحلة النضج الكامل حوالي عامين من العمر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946391", "title": "قرد القشة الفضي", "id": "5946391"}
{"text": "قرد القشة الأبيض\n\nقرد القشة الأبيض؛ القشة الأبيض (\"Mico leucippe\")، أو قشة عارية الآذان الذهبي أو الأبيض، وهو نوع من أنواع قرود القشيات المستوطنة في البرازيل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946394", "title": "قرد القشة الأبيض", "id": "5946394"}
{"text": "قرد القشة أسود الذيل\n\nقرد القشة أسود الذيل أو القشة ذو الذيل الأسود وهو نوع من قرود العالم الجديد المتواجدة في وسط أمريكا الجنوبية، حيث يتمركز في جنوب وسط الأمازون في البرازيل ، جنوبًا عبر سهل بانتانال وشرق بوليفيا ، إلى غابات تشاكو في أقصى شمال باراجواي . وهو أقصى الجنوب من جنس \"ميكو\" والوحيد الذي يوجد فيه معظم مداها خارج نطاق الأمازون. \n\nقرد القشة ذو الذيل الأسود لونه بني داكن مع أذرع خلفية شاحبة وذيل أسود. وعلى عكس معظم أقاربه ، فإنه يحتوي على شريط أبيض أو أصفر مذهل يمتد أسفل فخذه. مع آذان عارية ولونها لحمي و تبرز من الفراء. يصل طولها من 18 إلى 28 سم ويصل زونها مابين 300 حتي 400 غرام. \n\nقرد القشة أسود الذيل هو قرد نهاري وشجري، تستخدم مخالبها لتسلق الأشجار. كما يقضون الليل في أجوف الأشجار أو في نباتات المتقاربة جدًا. يعيشون معًا في مجموعات صغيرة ويميزون أراضيهم بإفراز الغدد ذات الرائحة، ويطردون المتطفلين من خلال الصراخ والعويل أو عن طريق تعبيرات الوجه ، بما في ذلك الحواجب السفلية والشفاه المشمولة بالتعبيرات التي ترمز لدفاع عن انفسهم. \n\nيتألف نظام غذاء قرود القشة ذي الذيل الأسود في الغالب من عصارة الأشجار. وإلى حد أقل، ويأكلون بيض الطيور والفواكه والحشرات والفقاريات الصغيرة. \n\nبعد فترة حمل لهذه القرود والتي تصل مدتها إلى 145 يومًا تحمل الأنثى نسلين (أو نادراً ما ثلاثة). كما هو الحال بالنسبة للعديد من قرود القشيات الآخرى، ويشارك الأب وأعضاء المجموعة الآخرين في تربية الأبناء. في غضون ستة أشهر، ويتم فطمها بعد بلوغ مرحلة النضج الكامل أي بعد حوالي عامين من العمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946397", "title": "قرد القشة أسود الذيل", "id": "5946397"}
{"text": "الصباح في جنين\n\nالصباح في جنين (2010، الولايات المتحدة الأمريكية؛ التي نُشرت في الأصل باسم The Scar of David 2006 في الولايات المتحدة، و Les Matins de Jenin في فرنسا) هي رواية للمؤلفة سوزان أبو الهوى.\n\nتم نشر الصباح في جنين في الأصل في الولايات المتحدة في عام 2006 باسم ندبة ديفيد (The Scar of David). تُرجمت الرواية إلى اللغة الفرنسية ونشرت باسم Les Matins de Jenin. ثم ترجم إلى 27 لغة. أصدرت دار بلومزبري للنشر الرواية في الولايات المتحدة باسم «الصباح في جنين» (فبراير، 2010) بعد تحرير بسيط. \n\nالصباح في جنين هي أول رواية سائدة باللغة الإنجليزية تستكشف الحياة في فلسطين بعد عام 1948. كانت الرواية مستوحاة جزئيا من رواية غسان كنفاني «عائد إلى حيفا».\n\nيجادل أنجالي جوزيف من مجلة «الإندبندنت» بأن رواية سوزان أبو الهوى، التي نُشرت لأول مرة في الولايات المتحدة في عام 2006 ولكنها أعيدت صياغتها، تتبع أسرة أبو الهيجاء، يحيى وبسيما وابنيهما، في قرية عين حوض في فلسطين. تفتح الفتحة الرعوية في 40 صفحة صداقة عبر الأديان، وقصة حب (يسقط الأخوان لداليا، التي تتزوج من الابن الأكبر، حسن)، والموت، والغزو الصهيوني للقرية، وسرقة واحدة من حسن و أبناء داليا، والرضيع إسماعيل، على يد جندي إسرائيلي. إنه يعطي الطفل لزوجته، أحد الناجين من المحرقة البولندية. ولأغراض سردية، فإن للطفل، الذي أعيد تسميته ديفيد، ندبة على وجهه «ستقوده في النهاية إلى حقيقته». من هذه البدايات، التي تعد بقصة كاترين كوكسون في الشرق الأوسط، تظهر رواية رائعة.\nيعلق عبد الله خان من الهندوس على أن أكثر ما أثار إزعاجه هو صدق صوت المؤلف. على الرغم من أنها من مواليد اللاجئين الفلسطينيين في حرب الأيام الستة عام 1967، لقد حاولت جاهدة ألا تدع مشاعرها الشخصية تملأ النص. يتم تصوير جميع الشخصيات اليهودية الفردية في ضوء متعاطف. في أي مكان في القصة، لم تفقد لمسة الإنسانية. جانب مشرق آخر من كتابات سوزان هو استخدامها الزخرفي للغة في تقليد الكتابة العربية المعاصرة.\nيقترح روبن ياسين كساب من صحيفة صنداي تايمز أنه في «الأوقات التي تريد فيها انتقاد أبو الهوى لوضعها المأساة كثيفة للغاية، لكن مادتها الخام هي حقيقة تاريخية ومزيجها من الخيال والوثائقي هو أحد نقاط قوة الكتاب. إن ما ينقذ الصباح في جنين من الجدل هو رفضه التمسك أو الانحناء إلى القبلية. أحد إنجازاته العديدة هو أنه بالنسبة لهذا العمل السياسي بالضرورة، لا تصبح أي شخصية مجرد رمز للمعاناة أو الضحية. على الرغم من أن الرواية كتبت وفقًا للاتفاقيات الأنجلو أمريكية، إلا أنها تعكس النثر الشعري الذي يعد سمة من سمات الكتابة العربية المعاصرة. تنقل أبو الهوى بفاعلية فرحتها المتلألئة فيما تسميه «رقصة» اللغة العربية، وتفكر في مجاملات اللغة المعقدة والذوق الخيالي.»\nفي عام 2007، تم تقليص قراءة حية لندبة ديفيد إلى كتاب فقط يوقّعه متجر بارنز أند نوبل في بايسايد، نيويورك. صرح بارنز ونوبل بأن التغيير تم بسبب «سلامة المؤلف والحاجة الظاهرة لحساسية الجالية اليهودية».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946401", "title": "الصباح في جنين", "id": "5946401"}
{"text": "قرد قشة هيرشكوفيتز\n\nقرد قشة هيرشكوفيتز ؛ مرموسيت هيرشكوفيتز ( \"Mico intermedia\" ) ، والمعروفة أيضًا باسم قشة آريبوانا Aripuanã هي نوع من أنواع قرود القشة المستوطنة في البرازيل . والاسم الشائع هو إشارة إلى عالم الحيوان الأمريكي فيليب هيرشكوفيتز .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946404", "title": "قرد قشة هيرشكوفيتز", "id": "5946404"}
{"text": "قرد قشة إميليا\n\nقرد قشة إميليا ؛ مرموسيت إميليا ( \"ميكو إيميلي\" ) ، المعروف أيضا باسم مارموسيت سنتليج، وهي قرود قشة مستوطنة للبرازيل . وهي موجودة فقط في ولايتي بارا وماتو غروسو البرازيليتين . وقد تم تكريمه لتكريم عالم الطيور البرازيلي المولد إميلي سنيثلاج . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946416", "title": "قرد قشة إميليا", "id": "5946416"}
{"text": "قرد القشة ذو الرأس الأسود\n\nقرد القشة ذو الرأس الأسود ؛المارموسيت ذي الرأس الأسود ( \"Mico nigriceps\" ) هو نوع من أنواع قرود القشة المستوطنة في البرازيل . تسكن الغابات المطيرة الاستوائية والرطبة ، في الغالب تنمو على الاشجار. توزيعها غير معروف تمامًا ولكن يُعتقد أنها في ريو دوس مارميلوس في الشمال والشرق ، و في نهر ماديرا في الغرب ونهر جي بارانا في الجنوب. التهديدات ليست معروفة تمامًا ولكنها قد تكون بالقرب من حركة المرور البشرية بما في ذلك طريق الأمازون السريع حيث تحدث تربية الماشية وتسجيل قطع الأشجار. لا يتم اصطيادها ولكن يمكن استخدامها كحيوانات أليفة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946419", "title": "قرد القشة ذو الرأس الأسود", "id": "5946419"}
{"text": "قرد القشة ماركا\n\nقرد القشة ماركا \"(Mico marcai)\" هو نوع من قرود القشة الأميركي الذي هو يتوطن في الأمازون ، تحديداً في نهر آريبوانا - مانيكوري في البرازيل . انه غير معروف تقريبًا ؛ في عام 2008 ، لاحظت جمعية الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة IUCN أنه لم يسبق لها مثيل أن رآته في البرية ، بالرغم من أنه لوحظ منذ ذلك الحين. ربما صنف\"Mico manicorensis\" سيتم اعتباره مرادفا \"لكلمة M. marcai.\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946435", "title": "قرد القشة ماركا", "id": "5946435"}
{"text": "قرد القشة سانتاريم\n\nقرد القشة سانتاريم ؛ مارموسيت سانتاريم ( \"Mico humeralifer\" ) ، والمعروفة أيضًا باسم قشة شرابة الأذن بالأبيض والأسود ، وهي نوع من قرود القشة الأمريكي (ميكو) متوطنة في ولايتي أمازوناس وبارا البرازيليتين .\n\nقرد القشة سانتاريم هو قرد صغير ، يبلغ طوله مع الرأس من 20 إلى 27 سم . البالغين يصل وزنهم من 280 إلى 475 غرام . يشبه شكله شكل خرز الرموش الأخرى ، مع الأنياب السفلية التي بالكاد تبرز فوق خط القواطع والمخالب (بدلاً من الأظافر) باستثناء إصبع القدم الكبير.وتختلف عن اشباهها من القرود بحصولها على فرو شاحب و شكل شرابات الأذن. الذكور والإناث متشابهة في الحجم.\n\nالاسم العلمي \" \"humeralifer\" \" يُترجم تقريبًا إلى \"ارتداء الرأس\" ويشير إلى عباءة الفراء الرمادي الفاتح الذي يغطي أكتاف الحيوان. هناك أيضًا بقع من الفرو الأبيض على الوركين ، لكن على خلاف ذلك ، يكون الجسم أسودًا مع وجود بقع رمادية غير منتظمة على الظهر والجوانب ، وصفراء على المناطق السفلية. الأطراف سوداء ، بصرف النظر عن الفراء الرمادي الذي يمتد لأسفل على السطح الخارجي للأذرع العلوية من الوشاح. الذيل طويل ومغطى بالأسود والرمادي ؛ جميع الأنواع الأخرى عدا جنس واحد في \"ميكو\" تفتقر إلى حلقات الذيل المميزة هذه.\n\nالوجه داكن اللون ، مع جبهة رمادية اللون وبقع من الجلد الوردي حول العينين والفم. المنطقة المحيطة بالعينين وبينها أيضًا فراء قليل نسبيًا مقارنة بأجزاء أخرى من الرأس والجسم. مثل العديد من القشيات، هناك خصلات كبيرة من الفراء على الأذنين ، ولكن سانتاريم هو واحد من الأنواع القليلة التي تنبت فيها الفرو من كل من الأسطح الخارجية والداخلية لل صيوان الاذن . تكون الخصلتان برتقالية اللون إلى اللون الرمادي ، وكما يوحي الاسم الشائع البديل ، يكون لها شكل يشبه الشرابة ويمتد جانبيًا من الرأس.\n\nتم العثور على قشة سانتاريم فقط في منطقة محظورة للغاية بين نهر تاباجوس في الشرق ، وأنهار ماديرا وروزفلت السفلى في الغرب ، ونهر الأمازون في الشمال. الحد الجنوبي لمجموعه غير معروف ، ولكن من المرجح أن يكون في المنطقة العامة لنهر باراكاري . لا توجد سلالات معترف بها. يسكن الغابات المطيرة في الأراضي المنخفضة ، وهو شائع في الغابات الثانوية .\n\nمثل أعضاء آخرين من جنسها ، يسافر سانتاريم في الأجزاء السفلية من مظلة الغابة ، ويتغذى بشكل أساسي على الفاكهة والحشرات ، ويكمل نظامه الغذائي بالسحالي الصغيرة والضفادع اللحاء المتناثرة من الأشجار. وهم يعيشون في مجموعات عائلية صغيرة ، مع حوالي ستة أفراد نموذجي ، على الرغم من أنه تم الإبلاغ عن مجموعات من خمسة عشر فردًا. يجرون مكالمات طويلة مع لسانهم يهتز بسرعة ، ويقال أنه يشبه صوت لعبة الكريكيت . مثل معظم القشيات، فإنها عادة ما تلد التوائم غير متطابقة مرتين في السنة. يقال إن الأحداث لديهم شريط أسود على طول الرأس وآذان مشعرة ، ولكن ليس معنقدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946445", "title": "قرد القشة سانتاريم", "id": "5946445"}
{"text": "قرد القشة الذهبي والأبيض\n\nقرد القشة الذهبي والأبيض \"( mico chrysoleucos)\" وهو نوع من قرود القشة الأميركية وهذه الأنواع مستوطنة في البرازيل . موطنها الطبيعي هي الغابات شبه الاستوائية أو المدارية والأراضي المنخفضة الرطبة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946448", "title": "قرد القشة الذهبي والأبيض", "id": "5946448"}
{"text": "كليف بوتس\n\nكليف بوتس (من مواليد 5 يناير 1942 في جلينديل ، كاليفورنيا) ممثل تلفزيوني وفيلم أمريكي اشتهر بالدور الذي لعبه في دور جون كينان في فيلم الخيال العلمي لعلوم العبادة لعام 1972 ، فيلم صامت رننج بطولة بروس ديرن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946459", "title": "كليف بوتس", "id": "5946459"}
{"text": "نصير (توضيح)\n\nقد يقصد من «نصير» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946476", "title": "نصير (توضيح)", "id": "5946476"}
{"text": "نعت (توضيح)\n\nقد يقصد من «نعت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946478", "title": "نعت (توضيح)", "id": "5946478"}
{"text": "نعيم (توضيح)\n\nقد يقصد من «نعيم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946480", "title": "نعيم (توضيح)", "id": "5946480"}
{"text": "حميضة بن أبي نمي\n\nعز الدين حميضة بن محمد أبي نمي الحسني كان أمير وشريف مكة لأربع مرات. قُتل في يوم جمعة من شهر جمادى الآخرة 720 هـ (يوليو / أغسطس 1320).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946503", "title": "حميضة بن أبي نمي", "id": "5946503"}
{"text": "فريتز سوهرين\n\nفريتز سوهرين (10 يونيو 1908- 12 يونيو 1950) ضابط في وحدات إس إس وقائد واحد من معسكرات الاعتقال النازية.\nفي عام 1928، انضم سوهرين إلى الحزب النازي ومعسكر كتيبة العاصفة لينتقل في أكتوبر 1931 إلى وحدات إس إس كمتطوع قبل أن يصبح عضوا بدوام كامل في عام 1934. كان سوهرين من ضمن المتهمين في محاكمات هامبورغ رافنسبروك لكونه قائد المعسكر وحكم عليه بالاعدام ونفذ في عام 1950.\n\nتم تدريب سوهرين من قبل الفيرماخت تحت إشراف قوات وحدات إس إس لا ليكون جنديا بل ليتم تعيينه في معتقل ساكسنهاوزن، وهو ما حدث في عام 1941. بحلول عام 1942، تم تعينه نائب قائد المخيم. في مايو من نفس العام أمر سوهرين هاري نوجوك بشنق السجين المسئول عن تنفيذ عمليات الإعدام. لكن نوجوك رفض تنفيذ الأمر وتم اتهامه بالعصيان ليحكم عليه سوهون بأن يتم شنقه بجانب السجين (تم تزويد المنصه بونش لزيادة العدد) وأجبر سجين شاب على تنفيذ عملية الشنق. \nتم تعيين سوهرين بعد ذلك قائدًا لمعسكر النساء في معسكر اعتقال رافينسبروك. بعد توليه القيادة في عام 1942 أعلن عن سياسته التي تمحورت حول إجبار السجناء على العمل الشاق وإطعامهم بأقل قدر ممكن. \n\nكقائد للمعسكر، كان على سوهرين توفير السجناء للدكتور كارل غيبهارت لإجراء التجارب عليهم. بالرغم من اعتراضه في بادئ الأمر لكون معظم سجناء المعسكر هم سجناء سياسيين وتقديمه شكوى إلى قيادة فرقة وحدات إس إس حول هذه الممارسات. إلا أنه اعتذر لجيبهارت وقام بتزويده بالسجناء المطلوبين بعد رفض قيادة قوات الأمن الخاصة الشكوى. صرح سوهرين في وقت لاحق أنه شهد تجارب شملت تعريض النساء لمستويات عالية من الأشعة السينية بغرض التعقيم الإجباري.\n\nمع اقتراب نهاية الحرب العالمية الثانية، اتصل كلا من فرانز جورينج (عضو في قوات الأمن الخاصة) وبونوا موسي بسوهرين طالبين منه إرسال قافلة من السجينات ليصبحوا ضمن عهدة الصليب الأحمر الاسكندنافي. رفض سوهرين طلبهم في بادئ الأمر مبررا أنه يتنافى مع أوامر من جهة سيادية أعلى لكنه وافق بعد حصول جورينج على دعم رودلف براندت. \nمع وصول قوات الحلفاء إلى بضعة أميال فقط من المخيم، هرب سوهرين برفقه أوديت سانسوم كأسيره له- سجينة في معتقل رافنسبروك كان يعتقد أنها ابنة أخت وينستون تشرشل، بعد استخدامها لقب عائلة تشرشل في المعسكر- إلى قاعدة عسكرية تابعة للولايات المتحدة الأمريكية. كانت سانسوم في الواقع جاسوسة في المعسكر تلقت تعليمات بتبني الاسم الخاطئ ونشر اشاعة علاقتها برئيس الوزراء البريطاني ليظن الألمان أن لديهم أداة مساومة محتملة في حال تدهورت الأمور. \n\nتم القبض على سوهرين وعرض على محاكمات هامبورغ رافنسبروك حيث شهدت سانسوم ضده وتم إعدامه في عام 1950.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946522", "title": "فريتز سوهرين", "id": "5946522"}
{"text": "المجلس العسكري الانتقالي (2019)\n\nالمجلس العسكري الانتقالي ويُعرف أيضًا باسمي المجلس العسكري الانتقالي السوداني أو المجلس العسكري الانتقالي في السودان؛ هو مجلس عسكري سوداني، تشكّل عقب عزل الرئيس السوداني عمر البشير في 11 أبريل 2019، الحدث الذي عُرف بانقلاب 2019 في السودان. أصبح المجلس منذ ذلك التاريخ، يدير شؤون الحكم في السودان. وفي 20 أغسطس 2019 حُلَّ المجلس العسكري بشكل رسمي بصدور مرسوم بتشكيل المجلس السيادي السوداني، الذي أدّى أعضاؤه القسم الدستوري في 21 أغسطس 2019. تألّف المجلس الانتقالي من عشرة أعضاء بالأساس هم قادة من أفرع القوات المُسلحة السودانية. ورأسه الفريق أوّل رُكن عبد الفتاح البرهان، المفتش العام للقوات المسلحة السودانية، بعد أن استقال أحمد عوض بن عوف، وزير الدفاع السوداني السابق، الذي رأس المجلس أوّل مرة، وليوم واحد فقط، إثر مشاركته في الانقلاب. بينما أصبح قائد قوات الدعم السريع السودانية، الفريق محمد حمدان دقلو نائبًا لرئيس المجلس.\n\nضم المجلس أيضًا، اللواء \"شمس الدين شانتو\" بصفته ناطقًا إعلاميًا للمجلس، إضافة إلى عضوية كل من: الفريق أول ركن \"عمر زين العابدين\" ()، الفريق أول \"جلال الدين الشيخ\" ()، والفريق أول شرطة \"الطيب بابكر علي فضيل\" ()، وتقدّم الثلاثة السابق ذكرهم باستقالتهم من المجلس في 24 أبريل 2019، وأُعلِن أن الاستقالات قيد النظر.\n\nحصلَ الانقلاب عشيّة العاشر من نيسان/أبريل عام 2019 حيثُ تمت إزاحة الرئيس السوداني عمر البشير من السلطة بواسطة الجيش السوداني عقبَ احتاجاجات شعبيّة طالبت برحيله. حينَها أطاح الجيش بقيادة أحمد عوض بن عوف بالحكومة والبرلمان وأعلن حالة الطوارئ في البلاد لمدة 3 أشهر تليها فترة انتقالية مدّتها سنتين.\n\nعوض بن عوف؛ والذي كان وزيرًا للدفاع في السودان ونائب الرئيس، أصبح رئيس الدولة بحكم الأمر الواقع كما تم أيضًا تعليق العمل بالدستور، وبالرغمِ من ذلك فلم يستمرّ هذا الأخير كثيرًا في السلطة حيثُ أُعلنَ في اليومِ الموالي «إزاحته» ليخلفه عبد الفتاح البرهان الذي أعلنَ عن تأسيس ما عُرف بالمجلس العسكريّ الانتقالي وعيّن حميدتي نائبًا له.\n\nفي الثالث من حزيران/يونيو 2019؛ اقتَحمت قوات الدعم السريع التي يقودها حميدتي نائب رئيس المجلس العسكري مقرّ اعتصام المتظاهرين في محاولةٍ منها لتفريقهم بالقوّة حيثُ استَعملت المركبات والرصاص الحيّ ما تسبّبَ في مقتلِ أزيد من 100 مدني وجُرحِ مئات آخرين. وصفَ تجمّع المهنيين قادة المجلس العسكريّ بأن كما دعا إلى إضراب عام لمدة ثلاثة أيام ردًا على ما جرى.\n\nقالَ اللواء شانتو في مؤتمر صحفي عُقدَ في 14 نيسان/أبريل أن المجلس كان قد دعى المعارضة والمتظاهرين إلى تسمية حكومة مدنية؛ باستثناء وزارتي الدفاع والداخلية ورئيس الوزراء كونهم من «نصيب» المجلس. بحلول 12 حزيران/يونيو من نفسِ العام؛ أعدّت قوى إعلان الحرية والتغيير قائمة تضم ثمانية أعضاء مدنيين لمجلس حكومي انتقالي يضم 15 عضوًا ليحلوا محلّ المجلس العسكري؛ بينهم ثلاث نساء بالإضافة إلى ترشيح عبد الله حمدوك لمنصب رئيس الوزراء؛ وهوَ الذي كانَ يشغلُ منصبَ الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لأفريقيا ابتداء من نوفمبر 2016.\n\nفي 5 تمّوز/يوليو 2019؛ وافقَ المجلس العسكري وقوى إعلان الحريّة والتغيير على اتفاقٍ يقضي بتشكيلِ مجلسٍ سيادي مكون من 11 عضوًا يضمُّ خمسة أعضاء عسكريين وخمسة أعضاء مدنيين بالإضافةِ إلى مدني واحد يتمّ اختيارهُ بالإجماع. طالبَت قوى إعلان الحرية والتغيير بتشكيلِ لجنة مستقلّة للتحقيق في مجزرة القيادة العامة والأحداث ذات الصلة من أجلِ معاقبة مرتكبيها من مخططين ومنفذين. اتفقَ الاثنان على أن يرأسَ المجلس السيادي الجديد شخصٌ عسكريّ لمدة 21 شهرًا ومن ثمّ مدني لمدة 18 شهرًا. بعدَ يومين من ذلك؛ ظهرَ عبد الفتاح البرهان رئيس المجلس العسكري على شاشات التلفزيون مؤكدًا على أنّ المجلس العسكريّ سيتمّ حله بعد تنفيذِ «الصفقة الانتقالية».\n\nفي الرابع من آب/أغسطس؛ وقّع المجلس العسكري مُمثلًا في حميدتي وقوى إعلان الحرية والتغيير ممثلةً في أحمد ربيع «مشروع الإعلان الدستوري»، الذي ينصُّ على 70 مادة قانونية تُحدّد كيف سيتمّ نقل السلطة من المجلس العسكري إلى المجلس السيادي وهيئات الدولة الانتقالية الأخرى. وكانَ توقيعُ مشروع الإعلان الدستوري قد حظي باهتمامٍ دولي واسع.\n\nتعرّض المجلس العسكري الانتقالي إلى عدة محاولات انقلاب فاشلة كشف عنها بين فترة وأخرى، وقد جرى إحباطها واعتقال المسؤولين عنها. في 12 تمّوز/يوليو أبلغَ جمال عمر إبراهيم من المجلس العسكريّ عنِ المحاولة الانقلابية الرابعة، مُشيرًا إلى أن 12 من ضباط الجيش وجهاز الأمن والمخابرات الوطني حاولوا تدبير انقلابٍ على المجلس لكنّ هذا الأخير أحبطَ المحاولة؛ ورفضَ في الوقتِ ذاته تسمية «المتآمرين المزعومين». \n\nأعلنَ المجلس العسكري مُجددًا في 25 تموز/يوليو إفشاله محاولة انقلاب عسكريّ مؤكدًا أنه قد ألقى القبض على رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق هاشم عبد المطلب أحمد واللواء نصر الدين عبد الفتاح زوزير الخارجية السابق علي أحمد كرتي بالإضافةِ إلى قائد المنطقة الوسطى اللواء بحر أحمد ووزير المعادن السابق كمال عبد اللطيف والأمين العام للحركة الإسلامية زبير أحمد الحسن.\n\nفي 20 أغسطس 2019ن جرى حل المجلس بشكل رسمي إثر صدور مرسوم بتشكيل المجلس السيادي السوداني الذي حل محل المجلس العسكري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946523", "title": "المجلس العسكري الانتقالي (2019)", "id": "5946523"}
{"text": "سلسلة جبال الكوتناي\n\nتُعد \"'سلسلة كوتناي\"، والمعروفة أيضًا باسم السلاسل الغربية ، أحد الأقسام الثلاثة الرئيسية في سلسلة كونتيننتال التي تضم النصف الجنوبي من جبال الروكي الكندية ، أما القسمان الفرعيان الآخران فهما سلاسل فرونت وسلاسل بارك (وهي أكبر التجمعات). تقع سلسلة كوتناي بين نهر بول (شرقا) ومدينة جولدن ، كولومبيا البريطانية (غربا) وجنوب ممر ركل الحصان ، و هي مركز منبع نهر كوتناي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946527", "title": "سلسلة جبال الكوتناي", "id": "5946527"}
{"text": "حساس الأوزون\n\nحساس الأوزون أداة إلكترونية تراقب تركيز غاز الأوزون في الهواء سواء داخل التطبيقات الصناعية أو على المسطحات المائية كالمحيطات والبحار على مستوى الأرض لتحديد ما إذا كانت هذه القيم تنتهك المعايير الوطنية لجودة الهواء المحيط (\"NAAQS\").\nيعتمد يمتص جزيء الأوزون الأشعة فوق البنفسجية وهو ما تعتمد عليه حساسات الأوزون في التطبيقات التنظيمية لتقدير مستويات الأوزون بدقة حيث يقوم الحساس بسحب عينة من الهواء من الغلاف الجوي إلى الجهاز باستخدام مضخة هواء.\n\nفي الدورة الواحدة، يأخذ الحساس عينة هواء واحدة عبر مدخل الهواء وفصل الأوزون من الهواء. في الدورات التالية، تمر عينة الهواء من جهاز التنقية وتحدد قيمة الأوزون. يتم تنشيط صمام الملف اللولبي إلكترونيًا لتحويل تدفق الهواء من جهاز التنقية أو ليمر عليه بتسلسل زمني. يحدد الفرق بين قيمتي العينات عينة الأوزون الفعلية في ذلك الوقت.\n\nقد يكون لدى الشاشة خيارات اخرى لحساب ضغط الهواء ودرجة حرارة الهواء. \n\nيتم تحديد تركيز الأوزون باستخدام قانون بير-لامبرت الذي ينص بشكل أساسي على أن امتصاص الضوء يتناسب مع التركيز. بالنسبة للأوزون، يتم الحصول على طول موجي طوله 254 نانومتر بواسطة مصباح زئبقي عبر طول محدد من الأنابيب مع مرايا عاكسة. يكتشف الثنائي الضوئي في الطرف الآخر من الأنبوب تغيرات السطوع من الضوء.\n\nتقوم الأجهزة الإلكترونية الموجودة على سطح الحساس بمعالجة القيم التي تم الحصول عليها وعرض القيمة على الشاشة، ويمكنها أيضًا إخراج إشارة كهربائية بالتيار الكهربائي أو تيار من 4 إلى 20 مللي أمبير يمكن قراءتها بواسطة مسجل بيانات إلكتروني. \n\nيمكن نقل الإشارة عن طريق منفذ تسلسلي RS232 أو كابل إيثرنت أو تخزين البيانات على ذاكرة وميضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946540", "title": "حساس الأوزون", "id": "5946540"}
{"text": "أسعد عبد الواحد الفريح\n\nالمحامي أسعد عبد الواحد الفريح هو محام عراقي عين رئيسا لديوان مجلس الوزراء بعد ثورة 8 شباط 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946547", "title": "أسعد عبد الواحد الفريح", "id": "5946547"}
{"text": "المجلس العسكري الانتقالي (توضيح)\n\nالمجلس العسكري الانتقالي اسم قد يشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946549", "title": "المجلس العسكري الانتقالي (توضيح)", "id": "5946549"}
{"text": "المجلس العسكري الانتقالي (1985)\n\nالمجلس العسكري الانتقالي (1985) ويُعرف أيضًا باسمي المجلس العسكري الانتقالي السوداني أو المجلس العسكري الانتقالي في السودان؛ هو مجلس عسكري سوداني، تشكّل عقب عزل الرئيس السوداني جعفر النميري في 6 أبريل 1985، عقب انتفاضة مارس-أبريل 1985. حكم المجلس السودان طيلة عام واحد، قبل أن يُسلّم الحكم لحكومة منتخبة، إثر انتخابات عامة جرت في أبريل 1986. تألّف المجلس الانتقالي من ستة عشر عضوًا، هم بالأساس قادة من أفرع القوات المُسلحة السودانية. ورأسه الفريق أوّل رُكن عبد الرحمن سوار الذهب رئيس هيئة الأركان ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة السودانية، وأصبح رئيس هيئة الأركان بالإنابة الفريق أوّل ركن \"تاج الدين عبد الله الفضل\" نائبًا له.\n\nتشكل المجلس من:\n\nعقب الانقلاب العسكري الذي قاده سوار الذهب، وافق الأخير على إجراء انتخابات عامة في أبريل 1986. اسفرت الانتخابات عن فوز، حزب الأمة برئاسة الصادق المهدي بتسعة وتسعين مقعدًا، تلاه حصول الحزب الاتحادي الديمقراطي برئاسة محمد عثمان الميرغني الختم صاحب الطريقة الختمية، على أربعة وستين مقعدًا، بينما حصل الدكتور حسن الترابي رئيس الجبهة الإسلامية القومية على واحد وخمسين مقعدًا. كذلك فاتزت الأحزاب السياسية الإقليمية في الجنوب وجبال النوبة وتلال البحر الأحمر بأعداد أقل من المقاعد. في حين فشل الحزب الشيوعي السوداني والأحزاب الراديكالية الأخرى في تحقيق أي انتصارات كبيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946550", "title": "المجلس العسكري الانتقالي (1985)", "id": "5946550"}
{"text": "فولتا الغارف 2012\n\nفولتا الغارف 2012 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 38 من السباق، وأقيم خلال الفترة 15 فبراير 2012، وحتى 19 فبراير 2012، وامتدّ لمسافة 745.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2012، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 159 متسابقاً ووصل إلى نهايته 139 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ريتشي بورت، وبالمركز الثاني طوني مارتين، وبالمركز الثالث برادلي ويغينز، والفائز حسب ترتيب السرعة راؤول ألاركون، والفائز في ترتيب التسلق  إيدفالد بواسون هاغن، والفائز حسب ترتيب النقاط سيرجيو سوزا (دراج)، والفريق الفائز في ترتيب الفرق سكاي 2012.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 15 فبراير 2012، وامتدّت لمسافة 151 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 16 فبراير 2012، وامتدّت لمسافة 187.5 كيلومتر فاز بالمرحلة إيدفالد بواسون هاغن، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة إيدفالد بواسون هاغن.\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 17 فبراير 2012، وامتدّت لمسافة 194.6 كيلومتر فاز بالمرحلة ريتشي بورت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ريتشي بورت.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 18 فبراير 2012، وامتدّت لمسافة 186.3 كيلومتر فاز بالمرحلة جيرالد سيوليك، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ريتشي بورت.\n\nهي مرحلة من نوع سباق فردي ضد الساعة، أجريت في 19 فبراير 2012، وامتدّت لمسافة 25.8 كيلومتر فاز بالمرحلة برادلي ويغينز، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ريتشي بورت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946555", "title": "فولتا الغارف 2012", "id": "5946555"}
{"text": "أبو سعد الحسن\n\nأبو سعد الحسن بن علي بن قتادة بن إدريس الحسني كان أمير وشريف مكة من عام 1250 إلى عام 1253 م. وكانت والدته حبشية. \n\nفي عام 1232، أمر الكامل من مصر أبو سعد، ثم أمير ينبع ، بالمساعدة في استعادة مكة من راجح بن قتادة، الذي كان يدعمه الملك المنصور عمر بن رسول ملك الدولة الرسولية في اليمن. \n\nفي عام 1242، عندما استولى المنصور على مكة، حاز على ولاء أبو سعد. اشترى السلطان قلعة ينبع من أبو سعد وأمر بتدميرها، حتى لا يستغلها المصريون، وكلفه بوادي مر الظهران لدعم الجيش اليمني في مكة. \n\nفي 1250، تلقى أبو سعد الدعم من زعماء قبيلة زبيد (أحدى فروع قبيلة حرب) لانتزاع مكة من الحكم القمعي لابن المسيب ، الأمير اليمني. دخلت قوات أبو سعد البدوية مكة من اتجاهين، وسيطر على مكة. ووفقًا للمورقي تم القبض على ابن المسيب يوم الجمعة، 7 ذي القعدة 647 هـ (11 فبراير 1250) ، بينما طبقًا لابن المحفوظ كان في نهاية شوال (أواخر يناير / أوائل فبراير). قام أبو سعد بتجميع أعيان مكة في المسجد الحرام، حيث أعرب لهم عن ولائه المستمر للسلطان، وأوضح أن ابن المسيب كان يخطط لأخذ ثروته التي سرقها والهروب إلى العراق. تم تعزيز حكم أبو سعد بعد وفاة المنصور، والذي وصل خبره بعد أيام قليلة. \n\nتم طرد أبو سعد وقتل من قبل ابن عمه جماز بن الحسن في عام 651 هـ. ووفقًا لتقارير مختلفة، فقد كان ذلك في 5 شوال () ، في بداية شهر رمضان (أواخر أكتوبر 1253)، أو في 3 شعبان ().\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946557", "title": "أبو سعد الحسن", "id": "5946557"}
{"text": "كلاسيكا بريمافيرا 2013\n\nكلاسيكا بريمافيرا 2013 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 59 من السباق، وأقيم في 7 أبريل 2013، وامتدّ لمسافة 171.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2013، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 132 متسابقاً ووصل إلى نهايته 105 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول روي كوستا، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث ألبيرتو كونتادور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946558", "title": "كلاسيكا بريمافيرا 2013", "id": "5946558"}
{"text": "كلاسيكا بريمافيرا 2014\n\nكلاسيكا بريمافيرا 2014 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 60 من السباق، وأقيم في 13 أبريل 2014، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2014، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 106 متسابقاً ووصل إلى نهايته 95 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني جوركا إيزاجير، وبالمركز الثالث ديفيد بيلدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946560", "title": "كلاسيكا بريمافيرا 2014", "id": "5946560"}
{"text": "فولتا الغارف 2014\n\nفولتا الغارف 2014 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 40 من السباق، وأقيم خلال الفترة 19 فبراير 2014، وحتى 23 فبراير 2014، وامتدّ لمسافة 689.9 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2014، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 159 متسابقاً ووصل إلى نهايته 155 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ميكال كوياتكووسكي، وبالمركز الثاني ألبيرتو كونتادور، وبالمركز الثالث روي كوستا، والفائز حسب ترتيب السرعة ، والفائز في ترتيب التسلق  روي كوستا، والفائز حسب ترتيب النقاط ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Lampre-Merida 2014.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 19 فبراير 2014، وامتدّت لمسافة 160 كيلومتر فاز بالمرحلة ساشا مودولو، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ساشا مودولو.\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 20 فبراير 2014، وامتدّت لمسافة 196 كيلومتر فاز بالمرحلة ميكال كوياتكووسكي، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ميكال كوياتكووسكي.\n\nهي مرحلة من نوع سباق فردي ضد الساعة، أجريت في 21 فبراير 2014، وامتدّت لمسافة 13.6 كيلومتر فاز بالمرحلة ميكال كوياتكووسكي، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ميكال كوياتكووسكي.\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 22 فبراير 2014، وامتدّت لمسافة 164.5 كيلومتر فاز بالمرحلة ألبيرتو كونتادور، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ميكال كوياتكووسكي.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 23 فبراير 2014، وامتدّت لمسافة 155.8 كيلومتر فاز بالمرحلة مارك كافنديش، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ميكال كوياتكووسكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946561", "title": "فولتا الغارف 2014", "id": "5946561"}
{"text": "كلاسيكا بريمافيرا 2012\n\nكلاسيكا بريمافيرا 2012 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 58 من السباق، وأقيم في 8 أبريل 2012، وامتدّ لمسافة 171.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2012، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 116 متسابقاً ووصل إلى نهايته 90 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول جيوفاني فيسكونتي، وبالمركز الثاني أليخاندرو بالبيردي، وبالمركز الثالث إيغور أنطون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946563", "title": "كلاسيكا بريمافيرا 2012", "id": "5946563"}
{"text": "كلاسيكا بريمافيرا 2010\n\nكلاسيكا بريمافيرا 2010 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 56 من السباق، وأقيم في 11 أبريل 2010، وامتدّ لمسافة 171.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات ، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 126 متسابقاً ووصل إلى نهايته 103 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول صمويل سانتشيث، وبالمركز الثاني إيغور أنطون، وبالمركز الثالث فرانك شليك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946565", "title": "كلاسيكا بريمافيرا 2010", "id": "5946565"}
{"text": "طواف ديف يغد 2013\n\nطواف ديف يغد 2013 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 1 من السباق، وأقيم خلال الفترة 16 أغسطس 2013، وحتى 18 أغسطس 2013، وامتدّ لمسافة 509 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2013، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 124 متسابقاً ووصل إلى نهايته 101 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني لارس بيتر نوردهاوق، وبالمركز الثالث ، والفائز في ترتيب التسلق  ، والفائز حسب ترتيب النقاط للشباب  ، والفائز حسب ترتيب النقاط ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق كاتوشا 2013.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 16 أغسطس 2013، وامتدّت لمسافة 202 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 17 أغسطس 2013، وامتدّت لمسافة 100 كيلومتر فاز بالمرحلة ألكسندر كريستوف، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة من نوع سباق الطريق ضد الساعة للفرق، أجريت في 17 أغسطس 2013، وامتدّت لمسافة 24 كيلومتر فاز بالمرحلة كاتوشا، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 18 أغسطس 2013، وامتدّت لمسافة 183 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946567", "title": "طواف ديف يغد 2013", "id": "5946567"}
{"text": "مهدي صالح الدولعي\n\nمهدي صالح الدولعي هو سياسي عراقي شغل منصب وزير العدل أكثر من مرة في الحكومات العراقية.\n\nشغل منصب وزير العدل بعد ثورة 8 شباط 1963، وبقي في المنصب حتى 7 تشرين الأول 1963، حيث عين وزير دولة لشؤون الأوقاف، وشغل كامل الخطيب منصب وزير العدل.\n\nكما شغل منصب وزير العدل مرة أخرى للفترة 30 تموز 1968–31 كانون الأول 1969.\n\nكما شغل منصب رئيس ديوان مجلس الوزراء فترة الستينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946569", "title": "مهدي صالح الدولعي", "id": "5946569"}
{"text": "طواف ألميريا 2007\n\nطواف ألميريا 2007 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 22 من السباق، وأقيم في 4 مارس 2007، وامتدّ لمسافة 186 كيلومتر، وهو أحد سباقات ، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 118 متسابقاً ووصل إلى نهايته 106 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث فيسنتي باليستر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946573", "title": "طواف ألميريا 2007", "id": "5946573"}
{"text": "روند فان درينثي 2014\n\nروند فان درينثي 2014 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 52 من السباق، وأقيم في 15 مارس 2014، وامتدّ لمسافة 205 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2014، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 185 متسابقاً ووصل إلى نهايته 106 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول كيني ديهاس، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث بيرت جان يندمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946575", "title": "روند فان درينثي 2014", "id": "5946575"}
{"text": "جي بي دي فورميس 2008\n\nجي بي دي فورميس 2008 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 76 من السباق، وأقيم في 14 سبتمبر 2008، وامتدّ لمسافة 205 كيلومتر، وهو أحد سباقات ، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 150 متسابقاً ووصل إلى نهايته 112 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول جيوفاني فيسكونتي، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث فابيو ساكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946577", "title": "جي بي دي فورميس 2008", "id": "5946577"}
{"text": "جي بي دي فورميس 2010\n\nجي بي دي فورميس 2010 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 78 من السباق، وأقيم في 12 سبتمبر 2010، وامتدّ لمسافة 205 كيلومتر، وهو أحد سباقات ، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 110 متسابقاً ووصل إلى نهايته 110 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث كيني ديهاس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946584", "title": "جي بي دي فورميس 2010", "id": "5946584"}
{"text": "فولتا ليمبورغ الكلاسيكي 2013\n\nفولتا ليمبورغ الكلاسيكي 2013 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 40 من السباق، وأقيم في 30 مارس 2013، وامتدّ لمسافة 196 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2013، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 185 متسابقاً ووصل إلى نهايته 61 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني سوني كولبريلي، وبالمركز الثالث بول مارتنز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946586", "title": "فولتا ليمبورغ الكلاسيكي 2013", "id": "5946586"}
{"text": "جي بي دي فورميس 2007\n\nجي بي دي فورميس 2007 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 75 من السباق، وأقيم في 16 سبتمبر 2007، وامتدّ لمسافة 200 كيلومتر، وهو أحد سباقات ، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 168 متسابقاً ووصل إلى نهايته 31 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني دانيلي نارديلو، وبالمركز الثالث بادن كوك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946588", "title": "جي بي دي فورميس 2007", "id": "5946588"}
{"text": "طواف دوبس 2017\n\nطواف دوبس 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 33 من السباق، وأقيم في 10 سبتمبر 2017، وامتدّ لمسافة 182 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وهو من نوع سباق الدراجات.\nفاز فيه بالمركز الأول رومان هاردي، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث كوينتين جوريغوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946591", "title": "طواف دوبس 2017", "id": "5946591"}
{"text": "سيلا شارلين\n\nسيلا شارلين (بالعبرية: סלע שרלין؛ ولد 1997) عارضة أزياء وحاملة لقب مسابقة ملكة جمال إسرائيلية-أمريكية بعدما توجت بمسابقة ملكة جمال إسرائيل 2019. سوف تنافس في مسابقة ملكة جمال الكون 2019.\n\nتم أختيار سيلا شارلين ، البالغة من العمر 22 عامًا والتي تنحدر من مجتمع تعاوني زراعي يدعى بيت إسحق شعار حيفر ، ملكة جمال إسرائيل 2019. وشارك في المسابقة 12 مرشحًا. أول وصيف هو أوليانا فريدريه.\n\nلم يتضح بعد ما إذا كانت سيلا شارلاين ستنافس في مسابقة ملكة جمال الكون أو ملكة جمال العالم. في عام 2017 على سبيل المثال ، تنافست فائزة مسابقة ملكة جمال إسرائيل ، روتم رابي ، في مسابقة ملكة جمال العالم ، بينما تنافست صاحبة المركز الأول ، أدار جاندلمان ، في مسابقة ملكة جمال الكون. في العام الماضي ، أرسلت إسرائيل فائزها ، نيكول ريزنيكوف ، إلى ملكة جمال الكون ، وانسحبت إسرائيل من ملكة جمال العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946594", "title": "سيلا شارلين", "id": "5946594"}
{"text": "جي بي دي فورميس 2012\n\nجي بي دي فورميس 2012 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 80 من السباق، وأقيم في 9 سبتمبر 2012، وامتدّ لمسافة 205 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2012، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 177 متسابقاً ووصل إلى نهايته 143 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول لارس باك، وبالمركز الثاني ألكسندر كريستوف، وبالمركز الثالث مارسيل كيتل، والفائز حسب ترتيب السرعة لازلو بودروجي، والفائز حسب ترتيب النقاط ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Lotto-Belisol 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946595", "title": "جي بي دي فورميس 2012", "id": "5946595"}
{"text": "جي بي دي فورميس 2005\n\nجي بي دي فورميس 2005 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 73 من السباق، وأقيم في 11 سبتمبر 2005، وامتدّ لمسافة 198 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2005، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات.\nفاز فيه بالمركز الأول روبي ماكوين، وبالمركز الثاني ستيفان فان دايك، وبالمركز الثالث جان باتريك نازون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946597", "title": "جي بي دي فورميس 2005", "id": "5946597"}
{"text": "طواف ألميريا 2005\n\nطواف ألميريا 2005 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 20 من السباق، وأقيم في 27 فبراير 2005، وامتدّ لمسافة 173.4 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2005، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 112 متسابقاً ووصل إلى نهايته 55 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول إيفان غوتيريز، وبالمركز الثاني سيرجي إسكوبار، وبالمركز الثالث ديفيد مونيوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946600", "title": "طواف ألميريا 2005", "id": "5946600"}
{"text": "كلاسيكا بريمافيرا 2011\n\nكلاسيكا بريمافيرا 2011 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 57 من السباق، وأقيم في 10 أبريل 2011، وامتدّ لمسافة 171.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات ، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 127 متسابقاً ووصل إلى نهايته 89 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول جوناثان إيفيرت، وبالمركز الثاني ديفيد لوبيز، وبالمركز الثالث نيك نوينس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946604", "title": "كلاسيكا بريمافيرا 2011", "id": "5946604"}
{"text": "جي بي دي فورميس 2011\n\nجي بي دي فورميس 2011 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 79 من السباق، وأقيم في 11 سبتمبر 2011، وامتدّ لمسافة 200 كيلومتر، وهو أحد سباقات ، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 166 متسابقاً ووصل إلى نهايته 110 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ألكسندر كريستوف، وبالمركز الثالث ستيفان فان دايك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946608", "title": "جي بي دي فورميس 2011", "id": "5946608"}
{"text": "سحام (نبات)\n\nسَحَام ، جنس من الأشجار الصغيرة دائمة الخضرة أو الشجيرات، موطنها آسيا المدارية، أستراليا، مدغشقر، والعديد من الجزر في المحيط الهندي وغرب المحيط الهادئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946621", "title": "سحام (نبات)", "id": "5946621"}
{"text": "محمد جواد العبوسي\n\nالدكتور محمد جواد العبوسي هو اقتصادي وسياسي عراقي ومن ذوي التوجهات القومية الناصرية، ولد سنة 1924 في بغداد، شغل منصب وزير المالية للفترة من 12 أيار 1963 حتى 3 أيلول 1965.\n\nيحمل شهادة الدكتوراه في اقتصاديات النفط، وشغل منصب عميد كلية الإدارة والاقتصاد في جامعة بغداد للفترة 1959-1960. كما شغل منصب مدير الشعبة الاقتصادية في مديرية الصناعة العامة بوزارة الاقتصاد خلال فترة تولي الدكتور إبراهيم كبة للوزارة بين عامي 1958-1960.\n\nكما شغل منصب رئيس ديوان الرقابة المالية للفترة من 3 تشرين الأول 1967 إلى 15 كانون الأول 1967.\n\nمن مؤلفاته كتاب \"البترول في البلاد العربية\" الصادر عن جامعة الدول العربية سنة 1955.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946625", "title": "محمد جواد العبوسي", "id": "5946625"}
{"text": "أماندا فيلانوفا\n\nأماندا فيكتوريا فيلانوفا بيريز (من مواليد 30 ديسمبر 1991 في سان خوان) مضيفة تلفزيون بورتوريكية ، حاملة لقب ومسابقة جمال سابقة، والتي توجت بنسابقة \nملكة جمال عالم بورتوريكو 2011 ومثلت بورتوريكو في مسابقة ملكة جمال العالم 2011 وحصلت على المركز الوصيف الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946627", "title": "أماندا فيلانوفا", "id": "5946627"}
{"text": "قرد القشة مويس\n\nقرد القشة قرد أميركي مويس \"(Mico mauesi)\" وهو نوع من قرود القشة الأميركية متوطنة في البرازيل . توجد فقط على الضفة الغربية لنهر مويس أكو Maués Açu في ولاية الأمازون .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946638", "title": "قرد القشة مويس", "id": "5946638"}
{"text": "قرد القشة الساتيري\n\nقرد القشة الساتيري \"(Mico saterei)\" وهو نوع من قرود القشة المستوطنة في البرازيل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946641", "title": "قرد القشة الساتيري", "id": "5946641"}
{"text": "قرد القشة ريو آكاري\n\nقرد القشة ريو آكاري ؛ \"( الأسم العلمي:Mico acariensis)\" وهو نوع من أنواع قرود القشة المستوطنة في البرازيل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946644", "title": "قرد القشة ريو آكاري", "id": "5946644"}
{"text": "طواف أوروبا للدراجات 2005\n\nطواف أوروبا للدراجات 2005 هو سباق دراجات هوائية،  وهو أحد سباقات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946652", "title": "طواف أوروبا للدراجات 2005", "id": "5946652"}
{"text": "الموسوعة الصوفية والديانات السرية\n\nالموسوعة الصوفية والديانات السريّة هوَ كتابٌ لمؤلّفه جون فيرغسون صدرَ عام 2014 وتكلّف محم الجورا بترجمتهِ ليصدر في وقتٍ لاحقٍ بنسختهِ العربيّة عن دار الفرقد للنشر. يتحدث الكِتاب عن بعضِ ما يُسمّيها «بالمفاهيم الجديدة» في عالَم الصوفية وعلاقاتها بباقي الديانات.\n\nينقسمُ الكتاب لفصلين؛ حيثُ يتحدث الفصل أو الجزء الأول عن المفاهيم الدينية في عالَم الصوفية والغنوصية مُحاولًا شرحها فيما يستعرضُ الجزء الثاني أعلام التصوف من كل مكان ومن جميع الفرق والمذاهب والتيارات.\n\nمن بينِ ما غاصَ فيه المؤلِّف في كتابه هذا كانَ كلمة سبينتا مانيو في الزرادشتية والتي تعني الروح الخيّرة]، التي تصبح شبيهة بأهورا مزدا كما يُسمّي الخصوم في المعركة بين النور والظلام بأورموزد وأهريمن Ahriman كما يتحدثُ في موضعٍ آخر مثلًا عن يون-مين وهوَ مُعلّم في الزينية الصينية، ومؤسس طائفة باسمهِ وعلاقته بالتصوّف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946654", "title": "الموسوعة الصوفية والديانات السرية", "id": "5946654"}
{"text": "قرد القشة روندون\n\nقرد القشة روندون ؛ \"مرموسيت\" روندون ( \"Mico rondoni\" ) ، المعروف أيضًا باسم قرد \"القشة\" روندونيا ، وهو نوع صغير من قردة القشة من عائلة القشيات الموجودة في جنوب غرب الأمازون في البرازيل . وهي مستوطنة في ولاية روندونيا ، وتحدها ميادين ريو ماموري وريو ماديرا وريو جي بارانا وسيرا دوس باكا نوفوس وربما بوليفيا . تم وصفه فقط في عام 2010 ، ويشير اسمه إلى المستكشف الأمازيوني الشهير كانديدو روندون . قبل وصفه ، تم تضمينه في قرد قشة إميليا ( \"ميكو إيميلي\" ).\n\nقرد القشة روندون هي عضو في مجموعة قرد القشة الفضي ( \"Mico argentatus\" ) ضمن جنس \"ميكو\" . مثل الآخرين في مجموعتها ، رمادتها رمادية فضي بشكل عام. يوجد بها فراء داكنة على جزء كبير من رأسها وجبهتها وجوانب وجهها ، والذي يتناقض مع رقعة بيضاء في منتصف جبينه. الفراء على ساقيه بني محمر على الكاحلين تقريبا اللون الأسود. ذيله أسود في الغالب. ويبلغ متوسط الوزن حوالي . طول باستثناء متوسط الذيل حوالي ومع الذيل حوالي .\n\nتعتبر الإفرازات جزءًا مهمًا من نظام قشيات روندون ، ومثل حيوانات القشية الأخرى ، فإن الجهاز الهضمي يتكيف خصيصًا لهذا الغرض. تشمل عمليات التكييف القواطع السفلية الشبيهة بالإزميل ، والتي يمكن أن تحجب الأشجار المنتجة للصمغ لبدء عملية الإفرازات ، أعور هذه القرود يساعد في هضم هذه الإفرازات.\n\nعلى الرغم من قدرتها على تحمل اضطرابات الموائل ، إلا أن قرود القشة روندون قد تكون أكثر الأنواع المهددة في جنس \"ميكو\" . يعتبر الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة أنها عرضة للخطر ، وبالرغم من أنه قد اقترح أن نقص البيانات سيكون أكثر ملاءمة.\n\nقشيات آخرى ، طمارين ذو الغطاء البني تظهر أيضا مع جزء كبير من مجموعة القشة روندون . ومع ذلك ، فإن قرود روندون نادرة أو غائبة عن المناطق التي يكون فيها القشة ذو الرج الأسود شائعًا. من المعروف أن طمارين السرج الأسود يستحوذ على مواقع علكة قشة روندون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946655", "title": "قرد القشة روندون", "id": "5946655"}
{"text": "سحبيل قرمزي\n\nسِحْبيل قِرمِزِيّ ، حشرة دامنة من فصيلة السحبيليات.\nجسمها صغير القد بيضاوي الشكل، محدب، يطول من 4 إلى 6 مم. ثوبها إلى الحمرة القرمزية يعلوها في وسط كوسلها بقجة سوداء ويعلوها في ظهرانها أربع بقج سود، بقجتان في كل غمد. رأسها معتدل الجرم. عيناها صغيرتان.\nهذا النوع يوجد في معظم أوروبا، وخاصة في الغابات المتساقطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946665", "title": "سحبيل قرمزي", "id": "5946665"}
{"text": "رنا حمادة\n\nرنا حمادة (مواليد 1983) هي فنانة من لبنان تقيم في هولندا، تشمل مشاريعها متعددة التخصصات عروضًا مسرحية وصوتية ونصية ورسم الخرائط، مما يتيح اتباع نهج استطرادي في الموضوع. \n\nتشكك العديد من أعمالها في قوة الصوت التاريخي، مما يخلق وضوحًا حول الأصوات المُمحاة أو غير المسجلة، وكجزء من ممارستها الفنية اعتنقت دور العالِم أو المؤرخ أو أمين الأرشيف كوسيلة لتمثيل السلطة التي تنقلها تلك الأنظمة، وفي عام 2017 \"استخدم\" مشروعها للأوبرا الذي عنوانه \"\"جرائم القتل العشر لجوزفين\"\" ويت دي مع مركز للفن المعاصر لعرض الليبريتو، سمح هذا المعرض أن يكون العمل على مراحل غير مثبتة بسبب الزيادات في حركة الموظفين والزوار وكذلك إنشاء كائنات جديدة في الفضاء تضافرت نحو إنتاجها النهائي، تم عرض الإعادة التالية للعمل في مسرح روتردام في ديسمبر 2017، تعود رنا حمادة بواسطة الليبريتو إلى منهجية فنية من خلال العاطفة والشعر \"لاستكشاف أعمال النطق المُبَرهَن كوسيلة لإعادة النظر في غطاء الموضوع القانوني وعرقلة مركزية المواطنة\". \n\nتمت مراجعة عملها في إفريز بمجلة موس \"ومجلة وول استريت العالمية\" وإبراز وغيرها. \n\nوصفت ستيفاني بيلي من مجلة إبراز عمل رنا حمادة عام 2013 -\"لقاءات غريبة-\" بأنها \"قصص ومحادثات ووثائق تاريخية وغيرها من الأشياء والتحف الفنية -كقطع نيزك من أنحاء مختلفة من العالم على سبيل المثال أو عدة رموز رمزية لأسهم الفحم المستخدمة في الجنوب الأمريكي بالإضافة إلى رمز للمزرعة يستخدم في غواتيمالا- والتي عملت معًا لإنتاج كوكبة شبكية من المعنى والارتباط، توحدها موضوعات النظافة والتحصين والحجر الصحي عبر التاريخ \". \n\nقال معهد الفن الحديث في بريزبن عن \"سليب ووكيرز\" -الفصل الأخير من \"لقاءات الغريبة-\" \"إن العمل المجرد وغير الخطي في العمل ومساره الصوتي المتعارض والتحول المستمر لشخصياته يعيدان تصميم علاقات القوى بين الصورة المستمرة للوحش الأنثوي -شخصية الدولة- والعنف الاستعماري \". \n\nعلقت جيسي خديفي من إفريز استعراضًا ل \"\"جرائم القتل العشر لجوزفين\"\" قائلاً: \"منذ ما يقرب من عقد من الزمان تساءلت الممارسة القائمة على البحث والأداء للفنانة المولودة في لبنان عن البنى التحتية للعدالة والعسكرة وتاريخ الصرف الصحي والمسرح\"، وتصف خديفي الأداء بأنه يتألف من \"أوبرا نصية مدتها 40 دقيقة تستند إلى النص والتي تدور في الطابق الثاني الخافت والمضاء بالأشعة فوق البنفسجية للمبنى\" مشيرةً إلى \"عمليات الترجمة وإعادة ترتيب التسلسل الهرمي للأصوات، ومع ذلك فإن هذه المراجع تكون مشوهة ومشفرة ومرمّزة إلى أبعد من الفهم.\" \n\nوقالت كارولينا ريتو من مجلة موس إن \"اللقاءات الغريبة وجرائم\" \"القتل العشر لجوزفين\" ركزت على \"آليات القانون وكيفية إبلاغ هذه الآليات بالموضوع القانوني وإضفاء الطابع المؤسسي عليه\"، كما علَّقت ريتو أنه مع \"التوترات بين الصوت والصمت، والصوت ولكلام، والشرعية وعدم الشرعية\" في عمل حمادة \"فإن كلا الاستقطابين يبلغان بعضهما البعض أو -على نحو أفضل- أنهما يتضمنان بعضهما البعض\". \n\nوصفت مجلة وول ستريت العالمية رنا حمادة بناءً على \"\"جرائم القتل العشر لجوزفين\"\" بأنها \" \"تجمع بين\" عدة فروع من الأبحاث النظرية في أكبر مشروع في حياتها المهنية حتى الآن؛ فهو مشروع يُوَلِّد بصدق طرائق جديدة للقراء والمتفرجين ويختبر ديناميكيات أداء صناعة المعارض.\" \n\n\n\n\n\n\n\n\nفي عام 2017 حصلت على جائزة روما وهي الجائزة الأكثر سخاءً للفنانين في هولندا، كما حصلت على جائزة زمالة مؤسسة غونتر بيل (16-2014) وكانت تقيم في وي آر بريماري (We We Primary) في نوتنغهام بالمملكة المتحدة، وفي فلات تايم هاوس (Flat Time House) في لندن بالمملكة المتحدة ومعرض تاون هاوس (Townhouse Gallery) في القاهرة بمصر وبينس كونيكتيف (Bains Connective) في بروكسل ببلجيكا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946667", "title": "رنا حمادة", "id": "5946667"}
{"text": "قشلاق (قرية)\n\nقشلاق أو قشلاغ ، ، ، ، أو قشتاق أو قشتاو هي قرية أو مستوطنة ريفية لشعوب تركية شبه بدوية في آسيا الوسطى وأذربيجان. معنى هذا المصطلح هو المَشْتَى أي موضع الإشتاء أي المكان الذين يَبيت القوم فيه في الشتاء. تقليديًا؛ يُحيط بالقشلاق سياج من الطين أو الصلصال ويمكن ملاحظة المصطلح في أسماء المواقع الجغرافية، مثل أفغان-قشلاق (أوزبكستان)، ينغي-قشلاق (تركمانستان)، قشلاق (أذربيجان) أو قشلاق في إيران (مثلَ قره قشلاق ، وحسن قشلاق وخردة قشلاق).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946676", "title": "قشلاق (قرية)", "id": "5946676"}
{"text": "مقياس اضطراب جيليام اسبرجر\n\nمقياس اضطراب جيليام اسبرجر هو أداة تساعد في تشخيص متلازمة اسبرجر. وللتحديد أكثر، هو مقياس لتصنيف السلوك، والذي يمكن أن يستخدمه الأفراد غير المتخصّصين والمتخصّصون على حدٍّ سواء، ومعظم المستخدمين هم علماء النّفس في المدارس.\n\nتتكون من 32 خصائص تشخيصيّة، والتي تُقسَّم إلى مقاييس فرعيّة. المقاييس الفرعيّة الأربعة هي التّفاعل الاجتماعيّ، والأنماط المقيّدة للسّلوك، والأنماط المعرفيّة، ومهارات استخدام اللغة. كما يمكن إضافة \"التّطوّر المبكّر\"، الذي يتكوّن من ثمانية عناصر وهو تصنيف فرعيّ اختياريّ.\n\nيعتمد التّصنيف على مجموع نقاط التّصنيفات الفرعيّة، والذي يتمّ عن طريق عمليّة الجمع البسيطة؛ لنحصل على ناتج متلازمة اسبرجر.\n\nيستغرق أداء هذا الاختبار عشر دقائق. هذا المقياس متوفّر على شكل نماذج للآباء والأمهات والمعلّمين. إنّه شبيه بـ \"مقياس تصنيف توحّد جيليام\"، وهو أقل تعقيدًا في أداء الاختبار وحساب النقاط مقارنةً بـ \"جدول الملاحظات التّشخيصيّة للتّوحّد\" و\"المقابلة التّشخيصيّة للتّوحّد\"، وعلى الرغم أن كليهما يتزايد استخداهما في الأبحاث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946680", "title": "مقياس اضطراب جيليام اسبرجر", "id": "5946680"}
{"text": "قائمة شخصيات ثلاثية نجيب محفوظ\n\nقائمة شخصيات ثلاثية نجيب محفوظ\n\nهي شخصيات ثلاثية القاهرة للأديب المصري نجيب محفوظ وهي مكونة من 3 روايات تم تصويرها في 3 أفلام ومسلسلين \nبالأضافة لمسلسلين إذاعيين ومسرحية\nهما\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946693", "title": "قائمة شخصيات ثلاثية نجيب محفوظ", "id": "5946693"}
{"text": "سلاح الجو الملكي النسائي\n\nسلاح الجو الملكي النسائي (\"WRAF\" ) هي الفرع النسائي لسلاح الجو الملكي. تشكلت القوات خلال فترتين زمنيتين مختلفتين الأولى من 1918- 1920 والثانية من 1949- 1994.\n\nتم تأسيس سلاح الجو الملكي النسائي للمرة الأولى في عام 1918 كمنظمة مساعدة للقوات الجوية الملكية بغرض توفير ميكانيكيات نساء من أجل تحرير الرجال للخدمة في الحرب العالمية الأولى. لكن مع إقبال النساء الكبير تم فتح باب التطوع لشغل وظائف أخرى مثل كقيادة السيارات وتلبية احتياجات الجيش وقت الحرب. \nتم حل القوات للمرة الأولى في عام 1920. كان يعتقد أن الباقية الوحيدة من تلك الحقبة هي غلاديس باورز، التي توفيت عام 2008. لكن تم العثور على فلورنس غرين التي توفيت في فبراير 2012 لتكون هي آخر من بقى في تلك الحقبة. \nتم إحياء الاسم مرة أخرى في 1 فبراير 1949 عندما تغير اسم القوات الجوية النسائية المساعدة (تأسست عام 1939) إلى سلاح الجو الملكي النسائي. مع مرور العقود نمت كلا القوتين بصورة واضحة مع زيادة الوظائف التي فتحت أمام النساء. في عام 1994، تم دمج الخدمتين بشكل رسمي معلنة بذلك عن بداية الاندماج الكامل للنساء في القوات البريطانية ونهاية سلاح الجو الملكي النسائي.\nتم حل الفرقة المركزية للقوات للمرة الثانية، إحدى فرقتي القوات المسلحة البريطانية في عام 1972. تم نقل بعض موسيقي الفرقة إلى سلاح الجيش الملكي للمرأة.\nكانت القوة المستهدفة في أغسطس 1918 ما يقرب من \"90,000\" شخص. لكن لم يتجاوز العدد في التجسد الأول حاجز \"25,000\" فرد حيث وصل عدد القوات إلى \"15,433\" فرد تقريبا منهم \"5000\" مجند \"و10,000\" سائق.\nفي عام 1918، تم اختيار كلا من كلية هاندورث في غلاسكو ومقر قوات سلاح الجو الملكي في يورك لتكون مستودعات القوات الجوية النسائية. \nاستخدم الضباط نظام رتب مختلف عن رتب RAF القياسية حتى عام 1968. \n\nتم تقديم هذه الرتب في عام 1949. تم استخدام رتب مختلفة خلال الحرب العالمية الأولى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946696", "title": "سلاح الجو الملكي النسائي", "id": "5946696"}
{"text": "قشة ذو خصلات الشعر السوداء\n\nقشة ذو خصلات الشعر السوداء ( \"Callithrix penicillata\" ) ، والمعروف أيضًا باسم ميكو - استريلا باللغة البرتغالية ، وهو نوع من قرد القشة و أحد أنواع قرود العالم الجديد الذي يعيش أساسًا في غابات الإقليم المداري الجديد في الهضبة الوسطى البرازيلية . ويتواجد من باهيا إلى بارانا ، وحتى داخل غوياس أيضا، التي تقع بين 14 و 25 درجة جنوب خط الاستواء ، ويمكن رؤيته عادة في مدينة ريو دي جانيرو . يقيم هذا قرد القشة عادة في الغابات المطيرة ، ويعيش حياة شجرية في الأشجار العالية ، ولكن تحت الظلة . ونادرا ما يتم رصدها بالقرب من الأرض.\n\nيتميز قشة ذو خصلات الشعر السوداء بشعيرات سوداء حول آذانهم. عادة ما يكون لديه بعض الشعر الأبيض المتفرق على وجهه. وعادةً ما يكون رأسه بني أو أسود وأطرافه و جسمه العلوي رمادية اللون، وكذلك بطنه ، بينما يكون الردف والجانب السفلي عادةً بلون الأسود. ذيله محاط باللونين الأسود والأبيض وليست عضو قابل للمسك ، ولكنها تستخدمه للتوازن في الحركة. لا يحتوي على إبهام قابل للمعارضة وتميل أظافره إلى مظهر يشبه المخلب. يصل حجم قشة ذو خصلات الشعر السوداء إلى 19 إلى 22 سم ويزن ما يصل إلى 350 غرام.\n\nوهو نهاري و شجيرة العيش ، و قشة ذو خصلات الشعر السوداء لديه نمط حياة تشبه إلى حد بعيد القفشيات الأخرى. يعيش عادة في مجموعات عائلية من 2 إلى 14. تتكون المجموعات عادة من تكاثر الزوجان وهم ذرية . توأمان شائعان للغاية بين هذه الانواع ، وكذلك ذرية الأحداث ، وغالبا ما تساعد الإناث في تربية الشباب.\n\nعلى الرغم من أن قشة ذو خصلات الشعر السوداء يعيش في مجموعات عائلية صغيرة ، إلا أنه يعتقد أنهم يتشاركون في مصدرهم الغذائي ، كأشجار النسغ ، مع مجموعات من قرود القشيات الأخرى. تحدث علامات الرائحة داخل هذه المجموعات ، لكن يُعتقد أن الوسم أو حدودها هو ردع للأنواع الأخرى ناهيك عن مجموعات من نفس العائلة ، لأن المجموعات الأخرى تتجاهل هذه العلامات عادةً فيتم وضع حدودها على الأغصان و الأشجار. كما يبدو أنها مهاجرة ، وغالبًا ما تتحرك فيما يتعلق بالموسم الرطب أو الجاف ، إلا أن مدى هجرتها غير معروف.\n\nعلى الرغم من أن التواصل بين قرود عن طريق النطق لكن لم يتم دراسته بشكل كامل ، إلا أنه يعتقد أنه يتواصل من خلال النطق باطلاق الصيحات. لقد كان يعرف بصرخات عند قدوم المفترس ، ويبدو أن صرخاته كثيرًا ما تصدر عند قدوم المفترس من الخارج.\n\nيتكون نظام الغذائي لـقشة ذو خصلات الشعر السوداء في المقام الأول من عصارة الأشجار من اللحاء التي يحصل عليها عن طريق تقليم اللحاء بقواطعه السفلية الطويلة. وفي فترات الجفاف ، سوف يشمل نظامه الغذائي أيضًا الفاكهة والحشرات و الفطريات و الثمار . وفي فترات الجفاف الشديد من المعروف أنه يتناول المفصليات الصغيرة والرخويات وبيض الطيور والطيور الصغيرة والفقاريات الصغيرة.\n\nطيور الجارحة الكبيرة هي أكبر تهديد لها ، ولكن الثعابين والقطط البرية تشكل أيضًا خطراً محدق عليها لاسيما عند اقترابهم على الأرض. تعد أصوات الصرخات على المفترسات الخاصة والمسح المرئي تقنياتها الوحيدة لمكافحة الافتراس.\n\nقشة ذو خصلات الشعر السوداء أحادية الزواج وتعيش في مجموعات عائلية. ويتكاثر مرتين في السنة ، وينتج من 1 إلى 4 من الذرية ، على الرغم من أنه في معظم الأحيان تنجب مجرد توائم. لكن مدة الحمل هي 150 يومًا ويتم فصل النسل بعد 8 أسابيع. هناك استثمار أبوي كبير من هذا النوع ، مع كل من الوالدين يكون رعاية المولود لكليهما، وكذلك الأحداث الأكبر سنا ، مما يساعد على تربية الشباب منهم . يعتمد النسل اعتمادًا كبيرًا على والديهم ، وعلى الرغم من أنهم ناضجون جنسًا في عمر 18 شهرًا ، إلا أنهم عادة لا يتزوجون حتى بعد ذلك العمر بكثير، ويبقون مع مجموعة أسرهم حتى يتكاثرون.\n\nقشة ذو خصلات الشعر السوداء هو متبادل مع العديد من أنواع الأشجار المثمرة و الطويلة ولأنه يوزع البذور من الفاكهة التي يستهلكها في جميع أنحاء الغابات الإستوائية. ومع ذلك ، فهو قرد طفيل على أنواع أخرى من الأشجار داخل الغابات ولأنه يخلق تقرحات في الأشجار من أجل استخراج النسغ فيتلف الكثير من أغصان الأشجار، فبتالي لا يقدم فائدة واضحة للأشجار. وعلى الرغم من أن هذا النوع من القشيات ليس مصدرًا رئيسيًا لأي نوع معين من أنواع الغذاء ، إلا أنه مصدر غذاء لعدد من الأنواع المختلفة ، وخاصة الطيور الكبيرة من الفرائس والقطط البرية والثعابين.\n\nعلى الرغم من عدم وجود آثار سلبية معروفة للقشيات اتجاه الانسان، فإنه يحمل تأثيرات إيجابية محددة من خلال كونه حيوان أليف و غريبة الشكل للغاية . كما أنها تستخدم في معارض الحيوانات والبحوث العلمية و حدائق الحيوان.\n\nيتم سرد قشة ذو خصلات الشعر السوداء بأنه ليس له وضع خاص في القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة أو قائمة الولايات المتحدة الأمريكية الخاصة بالأنواع المعرضة للانقراض . وهي مدرجة في الملحق II من معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالانقراض CITES ولا تعتبر حاليًا من الأنواع المهددة بالانقراض . في ولاية ريو دي جانيرو ، حيث تم تقديمه إلى جانب القشة المألوفة ، يعتبر هذا النوع من الأنواع الغازية التي تشكل خطراً على بقاء التمرين الأسود (قرد الأسد الذهبي) المهدّد بالانقراض من خلال المنافسة على اكتساح اماكن للسيطرة. تضمنت إدارة الأنواع في موائلها الغازية مقترحات لتعقيم الأفراد في سن الإنجاب ، وحملات التوعية ، وحملات التوعية العامة لمنع حدوث المزيد من الإطلاقات الغازية لتزيد من توسعها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946705", "title": "قشة ذو خصلات الشعر السوداء", "id": "5946705"}
{"text": "طبقة كهنوتية\n\nالطبقة الكهنوتية هي مجموعة اجتماعية مسؤولة عن تقديم التضحيات وإداء الصلوات أو غيرها من المهام الدينية، لا سيما في المجتمعات البدويَّة والقبليَّة.\n\nفي بعض الحالات، كما هو الحال مع البراهمة في حضارة الهند الفيدية والكوهانيم واللاويين في إسرائيل القديمة، كانت الطبقة الكهنوتية وراثية، حيث كان وضع الشخص كاهناً يعتمد على أصله البيولوجي. تمتلك الديانة الزرادشتية أيضًا نظاماً كهنوتياً وراثياً، وكذلك الحال في العلوية واليزيدية واليارسانية. في التقاليد الصوفية، غالبًا ما يكون المرشد الروحي قائداً وراثياً، بينما تم وصف سيد الهند، والذين يزعمون أنهم ينحدرون من النبي محمد، بأنهم طبقة كهنوتية.\n\nفي الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، شكل رجال الدين، مع مرور الوقت طبقة وراثية من الكهنة. وكان الزواج من خارج هذه العائلات الكهنوتية ممنوع منعاً باتاً؛ وفي الواقع لم يتسامح بعض الأساقفة مع رجال الدين الذين يتزوجون من خارج الأسر الكهنوتية في أبرشيتهم. في عام 1867 ألغى السينودس مطالبة الأسر بمواقع كهنوتيَّة. شكّل إكليروس الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وأسرهم طبقة كهنوتيَّة وراثية متماسكة وأُعتبروا على رأس الطبقات الاجتماعية التي سادت المجتمع الأوكراني الغربي من خلال إقامة \"\"سلالات كهنوتية\"\"، وذلك من القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن العشرين، في أعقاب الإصلاحات التي قام بها جوزيف الثاني، إمبراطور النمسا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946715", "title": "طبقة كهنوتية", "id": "5946715"}
{"text": "نوار (توضيح)\n\nقد يقصد من «نوار» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946716", "title": "نوار (توضيح)", "id": "5946716"}
{"text": "نورس (توضيح)\n\nقد يقصد من «نورس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946717", "title": "نورس (توضيح)", "id": "5946717"}
{"text": "قرد القشة ذو الرأس الأبيض\n\nقرد القشة ذو الرأس الأبيض ويُعرف أيضًا باسمِ قرد القشة معنقدة الأذن هوَ قرد القشة متوطنٌ في دولة البرازيل. هوَ واحدٌ من قرود صنف الكلايتريكيدا الأكثر شيوعًا لدى البشرظ تُحافظ العديد من حدائق الحيوان على تكاثر هذه الأنواع فيما تعملُ حدائق أخرى علَى استخدام وسائل مثلَ تحديد النسل لهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946720", "title": "قرد القشة ذو الرأس الأبيض", "id": "5946720"}
{"text": "قناية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946722", "title": "قناية", "id": "5946722"}
{"text": "أربيان خيوسي\n\nفي بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946728", "title": "أربيان خيوسي", "id": "5946728"}
{"text": "طمارين مارتينز\n\nتمارين مارتينز ، (\"Saguinus martinsi)\" ، وهو نوع من أنواع طمارين المستوطنة في البرازيل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946733", "title": "طمارين مارتينز", "id": "5946733"}
{"text": "أربيان ديديمي\n\nفي بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946734", "title": "أربيان ديديمي", "id": "5946734"}
{"text": "أربيان راشيا\n\nفي بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946735", "title": "أربيان راشيا", "id": "5946735"}
{"text": "عبد العزيز المسيوي\n\nعبد العزيز المسيوي (18 يونيو 1944، مراكش - 4 أبريل 2011، الدار البيضاء) سياسي ونقابي ومُسيّر رياضي مغربي.\n\nتعدّدت اهتماماته بين ما هو رياضي ونقابي وسياسي، كما تولى بعض المهام الوطنية، من بينها كاتب الدولة لدى وزير الخارجية مكلف بالعلاقات مع اتحاد المغرب العربي في حكومة الفيلالي الثانية من يناير 1995 إلى أغسطس 1997.\n\nولد عبد العزيز المسيوي في 18 يونيو 1944 بمراكش، وحصل على دبلوم الدراسات العليا في القانون العام، ليستقر أكثر في الدار البيضاء، حيث انخرط في فريق الرجاء الرياضي سنة 1969، وكان من مؤسسي الكونفدرالية الديمقراطية للشغل وحزب الاتحاد الدستوري، الذي صار أمينا له لفترة بعد وفاة المعطي بوعبيد، كما كان عضوا في البرلمان الدولي ومسؤولا حكوميا مكلفا بشؤون اتحاد المغرب العربي بين سنتي 1995 و1996.\n\nكان المسيوي وراء كتابة نصوص قانون الاحتضان منتصف الثمانيات في عهد الوزير السابق للشبيبة والرياضة عبد اللطيف السملالي، ومن منظمي ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1983، ومن مرافقي الوفد المغربي إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 بلوس أنجلوس.\n\nوارتبط اسمه بالرجاء الرياضي الذي تقلد فيه عدة مناصب تسييرية، وفاز معه بلقب البطولة المغربية سنة 1988، وكأس أفريقيا للأندية البطلة 1989، كما تولى مهام الكتابة العامة بالجامعة الملكية المغربية لكرة القدم لسنوات، ورافق المنتخب الوطني في مجموعة من التظاهرات الدولية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946736", "title": "عبد العزيز المسيوي", "id": "5946736"}
{"text": "قرد الطمارين أبيض الشفاه\n\nقرد الطمارين أبيض الشفاه أو ذو الشفاه البيضاء ( \"Saguinus labiatus\" ) ، والمعروف أيضًا باسم \"الطمارين ذو التاج\" الأحمر ، هو الطمارين الذي يعيش في منطقة الأمازون في البرازيل وبوليفيا .\n\nالبطن الأحمر لهذه القرود في العالم الجديد هو أبرز خصائصها الخارجية. وإلا فإنه أسود مع شارب أبيض رقيق على وجهه و ظهره أسود إلى بني اللون.\n\nيعيشون في مجموعات اجتماعية من الحيوانات ذات الصلة. الأم عادة ما تلد واحدة أو اثنين من الشباب في وقت واحد. يحمل الأب الأطفال أكثر من غيرهم ، ولكن الأشقاء (الإخوة والأخوات) سيشاركون أيضًا في حمل الصغار ، وتعلموا كيف يكونون من مقدمي الرعاية الجيدة.\n\nهناك ثلاثة سلالات لها :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946745", "title": "قرد الطمارين أبيض الشفاه", "id": "5946745"}
{"text": "أربيان رقيق الثمار\n\nفي بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946746", "title": "أربيان رقيق الثمار", "id": "5946746"}
{"text": "أربيان رقيق المقاطع\n\nفي المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946747", "title": "أربيان رقيق المقاطع", "id": "5946747"}
{"text": "أربيان الساقي\n\nفي المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946748", "title": "أربيان الساقي", "id": "5946748"}
{"text": "أربيان زياني\n\nفي المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946749", "title": "أربيان زياني", "id": "5946749"}
{"text": "أربيان زوهار\n\nفي بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946750", "title": "أربيان زوهار", "id": "5946750"}
{"text": "قصر الجوين\n\n<mapframe latitude=\"31.08358\" longitude=\"35.88055\" zoom=\"9\" width=\"501\" height=\"412\" align=\"left\" />قصر الجوين هو حصن حدودي روماني يقع في محافظة الكرك، الأردن. بُني الحصن في القرن الثاني الميلادي كجزء من الحدود الصحراوية للإمبراطورية الرومانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946762", "title": "قصر الجوين", "id": "5946762"}
{"text": "أربيان شاحب القنابات\n\nفي بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946767", "title": "أربيان شاحب القنابات", "id": "5946767"}
{"text": "معايير السلامة الكهربائية\n\nمعايير السلامة الكهربائية عبارة عن نظام للتدابير التنظيمية والوسائل التقنية لمنع الآثار الضارة والخطيرة على العمال من التيار الكهربائي والقوس الكهربي والمجال الكهرومغناطيسي والكهرباء الساكنة.\nساهم التقدم التقني في تطوير معايير السلامة الكهربائية. في عام 1989، أصدرت إدارة السلامة والصحة المهنية لائحة للإجراءات الواجب اتباعها وتم التصديق عليها لتصبح ضمن لوائح الصناعة العامة. تنص اللائحة عن طرق التعامل الصحيحة للتحكم في معدات الطاقة الخطرة، والقفل والنقل. في عام 1994، تم تأسيس منظمة دولية للسلامة الكهربائية وهي مؤسسة غير ربحية مكرسة حصريًا لتعزيز السلامة الكهربائية في المنازل وأماكن العمل. في عام 1995، بدأت OSHA في إصدار اللوائح الخاصة بالمرافق. \n\nتتم مقارنة معايير السلامة الكهربائية مع معايير معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات والرابطة الوطنية للحماية من الحرائق NFPA.\nتعد أنظمة الحماية من الصواعق والتأريض ضرورية لحماية البشر والهياكل وحماية المباني من التدمير الميكانيكي الناجم عن تأثيرات البرق وما يرتبط بها من مخاطر الحريق وخطوط النقل والمعدات الكهربائية من الصدمات الكهربائية والتيار الزائد.\n\nيمكن أن تؤدي الصدمات الكهربائية على البشر إلى إعاقات دائمة أو موت. يؤثر حجم وتردد ومدة التيار الكهربائي على مدى التأثير حيث يتراوح الضرر ما بين إيقاف القلب لفترة ما أو التأثير على عملية التنفس والتسبب في في تشنجات للعضلات. يتأثر الجلد أيضا بالصدمات الكهربائية. \nتأخذ الشركات المصنعة للأدوات الإلكترونية العديد من معايير السلامة الإلكترونية لحماية صحة البشر والحيوانات. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946777", "title": "معايير السلامة الكهربائية", "id": "5946777"}
{"text": "أربيان شفاف\n\nفي بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946792", "title": "أربيان شفاف", "id": "5946792"}
{"text": "كاسبر بيدرسين\n\nكاسبر بيدرسين (15 مارس 1996 في كوبنهاغن - ) دراج من الدنمارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946810", "title": "كاسبر بيدرسين", "id": "5946810"}
{"text": "مسألة الاسناد\n\nمشكلة الاسناد أو مشكلة الاسناد الأمثل عرفت منذ بداية علم بحوث العمليات و لها تطبيقات عملية جد مطلوبة.\nشركة تتشغل n أشخاص لوظائف مختلفة عددها الكلي n. نحدد متغيرًا الربحية r ≥ 0 بالنسبة لأي شخص i مأهل للمنصب j ، على سبيل المثال r تمثل الربح الذي يمكن أن تحققه المؤسسة إذا أسند الشخص i إلى الوظيفة j ،\nتكمن المشكلة في تحديد تعيين الأشخاص لمحطات العمل بالكيفية التي تزيد من قيمة الربحية الإجمالية.\n\nيمكن تمثيل هذه المشكلة بواسطة بيان ثنائي (G(U,V,E، تكون فيه مجموعة الرؤوس U هي الأشخاص ومجموعة الرؤوس V هي مناصب الشغل ، أما ثقل كل ضلع (w(u,v فيمثل الربحية.\n\nتتمثل المهمة هنا في العثور على الإقتران في البيان الثنائي ذا أقصى مجموع أثقال الأضلاع.\n يمكن كذلك تمثيل المشكلة بواسطة مصفوفة حدوث R حيث يمثل كل سطر شخصًا ويمثل كل عمود منصبا ، عناصر المصفوفة تساوي r\n\nالحل الأمثل هنا يتمثل في العثور على مجموعة من العناصر r ليس لها أي خط ولا عمود مشترك في المصفوفة R ومجموعهم المتراكم له أكبر قيمة ممكنة ، و هذا يتناسب مع الطرح الشكلي لمسألة برمجة خطية\n\nيمكن الحصول على الحل الأمثل بواسطة تخصيص أيّ خوارزميات البرمجة الخطية ، لكن أول طريقة تستغرق زمنا كثير الحدود قطعي لحل هذه المسألة هي طريقة كوهن المعروفة باسم الخوارزمية المجرية\n\nلم تذكر مشكلة الانساد الأمثل تحت صيغتها الخام ضمن القائمة الأساسية لمايكل غاري و دايفيد جونسون للمسائل من صنف التعقيد الحسابي NP-كامل ، و نظرا بأن الخوارزمية المجرية تسمح حلّها خلال زمن كثير الحدود قإن هذه المسألة تنتمي إلى صنف التعقيد P\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946811", "title": "مسألة الاسناد", "id": "5946811"}
{"text": "جوراج ساغان\n\nجوراج ساغان (23 ديسمبر 1988 في جيلينا - ) دراج من سلوفاكيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946812", "title": "جوراج ساغان", "id": "5946812"}
{"text": "أربيان صغير الأوراق\n\nأربيان صغير الأوراق هو نوع نباتي يتبع جنس الأربيان من الفصيلة النجمية. \nفي بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946815", "title": "أربيان صغير الأوراق", "id": "5946815"}
{"text": "علي العابد (دراج)\n\nعلي العابد (1970 - ) رياضي من الإمارات العربية المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946817", "title": "علي العابد (دراج)", "id": "5946817"}
{"text": "خليفة بن عمير\n\nخليفة بن عمير (1968 - ) رياضي من الإمارات العربية المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946818", "title": "خليفة بن عمير", "id": "5946818"}
{"text": "أكثر من حب (مسلسل برتغالي)\n\nأكثر من حب هوَ مسلسل درامي برتغالي من تأليف إينيس غوميز وبطولة عددٍ منَ الممثلين بما في ذلك سارة ماتوس، خوسيه فيدالجو وإينيس كاستل برانكو. دُبلج المسلسل للغة العربيّة في وقتٍ لاحقٍ ليبدأ عرضهُ على قناة إم بي سي دراما.\n\nبدافع حب إخوانها؛ تُواجه كلارا فرانسيكا زوجة أبيها وتضحي بشغف الحياة. لطالما رغبت فرانسيسكا في الحياة والثروة التي تتمتع بها أختها غير الشقيقة لورا التي أمرت بقتلها وتزوجت من زوجها وتبنت بنات الأب الأصغر سنًا.\n\nتُخطّط الآن لقتل زوجها لكن كلارا الابنة الكبرى للورا تكتشفها وتحاول إخبار أسرتها. لا أحد يصدق مزاعم كلارا فتُطرد خارج المنزل فيما بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946819", "title": "أكثر من حب (مسلسل برتغالي)", "id": "5946819"}
{"text": "سلطان خليفة\n\nسلطان خليفة (1969 - ) رياضي من الإمارات العربية المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946820", "title": "سلطان خليفة", "id": "5946820"}
{"text": "جماز بن الحسن\n\nجماز بن الحسن بن قتادة بن إدريس الحسني كان أمير وشريف مكة لعدة أشهر من عام 1253 إلى 1254. \n\nطلب جماز مساعدة من السلطان الأيوبي في دمشق الناصر يوسف، ضد ابن عمه أبو سعد الحسن، أمير مكة. وبدعم من القوات السورية، دخل جماز مكة في رمضان 651 هـ (أكتوبر / نوفمبر 1253)، وأطيح به وقتل أبو سعد. ومع ذلك، فقد تخلى عن وعده بوضع اسم الناصر في خطبة الجمعة، وبدلاً من ذلك تابع الخطبة باسم سلطان اليمن، المظفر يوسف. \n\nفي اليوم الأخير من ذي الحجة () أخذ عمه راجح بن قتادة الإمارة منه دون مقاومة، وهرب جماز إلى ينبع.\n\nأمراء ينبع اللاحقين كانوا من ذريته. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946821", "title": "جماز بن الحسن", "id": "5946821"}
{"text": "ناجي سيد\n\nناجي سيد (1967 - ) رياضي من الإمارات العربية المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946822", "title": "ناجي سيد", "id": "5946822"}
{"text": "عيسى محمد (دراج)\n\nعيسى محمد (1965 - ) رياضي من الإمارات العربية المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946824", "title": "عيسى محمد (دراج)", "id": "5946824"}
{"text": "المهدي شكري\n\nالمهدي شكري (23 يناير 1997 في إيغل - ) دراج من المغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946825", "title": "المهدي شكري", "id": "5946825"}
{"text": "لبنانيون في قطر\n\nيبلغ عدد اللبنانيين في قطر أكثر من 25000 ألف لبناني، وتشير تقديرات أخرى مع صعوبة الحصول على احصاءات دقيقة خصوصا أن عدظ لبنانيي المهجر يزيد بكثير عن عدد البنانيبن المستقرين في الوطن الأم، حيث تشير بعض الاحصاءات إلى وجود ما ما مجموعه 191000 لبناني في قطر. \nيشكل اللبنانيون واحد من أكبر المقيمين والمهاجرين في قائمة الجاليات العربية في قطر. بالإضافة إلى ذلك بات في السنوات الأخيرة تعرف قطر عددا متزايدا من الطلاب اللبنانيين الذين يبحثون عن فرص تعليمية ومهنية أفضل من حيث هجرة العمل الوظيفي بعد الحصول على شهادة في التعليم بمستوى جيد، وهو ما يفتح عليهم أبواب التوظيف في قطر، خصوصا في ضوء تطور مؤسساتي تعرفه قطر ذو سمعة طيبة نسبياً في جميع أنحاء الشرق الأوسط والعالم. \n\nيعيش معظم اللبنانيين في قطر بشكل رئيسي في العاصمة الدوحة كما يشتغلون في المنتجعات السياحية على شواطيء البحر.\nيشتغل اللبنانيون في مختلف المهن والوظائف من المجال الإعلامي حيث تعتبر التجربة الاعلامية القطرية مؤثرة ذات بعد قومي شرق أوسطي شمال إفريقي جنوب-جنوب، إلى المجالات الخدماتية من سياحة وفندقة وترفيه ومطاعم مختلفة ذات جودة ماركات عالمية، كما يوجدون في قطاع الكومبيوتر والبرمجيات وتكنولوجيا هندسة قطاع النفط والغاز، كما نجدهم في قطاع التعليم والبناء والهندسة المعمارية والنقل وغيرها، وتوجد عدة شركات يسيرها ويملكها لبنانيين في قطر في مختلف القطاعات.\nيتحدث اللبنانيون في قطر اللغة العربية بلهجتها اللبنانية والقطرية والشامية علاوة على الإنجليزية.\nرغم صغر مساحة قطر فقد استطاعت أن تكون دولة مؤثرة في الخليج والشرق الأوسط وشمال إفريقيا علاوة على ظفرها بتنظيم نهائيات كأس العالم 2022 وفوز منتخبها بكأس آسيا الذي نظم في الإمارات.\nوقد جنست العديد من الشخصيات في مختلف المجالات سواء الاعلامية أو التقنية أو الادارية ومنهم بعض اللبنانيين. \n\nومن أعلام اللبنانيين في قطر نذكر على ويكيبيديا على سبيل المثال وليس الحصر:\n\nQatar´s population by nationality\". bq magazine. 7 December 2014. Archived from the original on 22 December 2013\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946827", "title": "لبنانيون في قطر", "id": "5946827"}
{"text": "محمد مدكور\n\nمحمد مدكور ( في مصر - ) دراج من مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946832", "title": "محمد مدكور", "id": "5946832"}
{"text": "أحمد سالم حسن\n\nأحمد سالم حسن ( في مصر - ) دراج من مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946833", "title": "أحمد سالم حسن", "id": "5946833"}
{"text": "محمد عبد الفتاح (دراج)\n\nمحمد عبد الفتاح (20 نوفمبر 1976 - ) دراج من مصر، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946837", "title": "محمد عبد الفتاح (دراج)", "id": "5946837"}
{"text": "أحمد وايس\n\nأحمد وايس (15 يناير 1991 - ) دراج من سوريا. شارك في سباق الطريق ضد الساعة في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2017 ضمن بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2017، وبطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018.\n\nفي عام 2016، كان عضوًا في فريق ماركو بولو الهولندي، المكون من اللاجئين فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946843", "title": "أحمد وايس", "id": "5946843"}
{"text": "عادل البربري\n\nعادل البربري (27 مايو 1993 في القنطرة، بسكرة - ) دراج من الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946848", "title": "عادل البربري", "id": "5946848"}
{"text": "نبيل باز\n\nنبيل باز (6 يونيو 1987 في ميلة - ) دراج من الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946851", "title": "نبيل باز", "id": "5946851"}
{"text": "هشام شعبان (دراج)\n\nهشام شعبان (10 أغسطس 1988 في البليدة - ) دراج من الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946852", "title": "هشام شعبان (دراج)", "id": "5946852"}
{"text": "عبد الرحمن حمزة\n\nعبد الرحمن حمزة (19 فبراير 1992 - ) دراج من الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946853", "title": "عبد الرحمن حمزة", "id": "5946853"}
{"text": "إسلام منصوري\n\nإسلام منصوري (23 يوليو 1997 - ) دراج من الجزائر.\n\n2014\n\n\n2015\n\n\n2016\n\n\n2018\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946854", "title": "إسلام منصوري", "id": "5946854"}
{"text": "محمد مير\n\nمحمد مير (24 أغسطس 1963 - ) هو رياضي من الجزائر شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988 في منافسة سباق الدراجات الهوائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946855", "title": "محمد مير", "id": "5946855"}
{"text": "قائمة مدن أذربيجان\n\nهذه قائمة مدن أذربيجان، وتقع دولة أذربيجان في جنوب القوقاز. في تقاطع طرق بين جنوب غرب آسيا وجنوب شرق أوروبا.\nهناك 77 مدينة (باحتساب 12 مدينة بمستوى فيدرالي)، 64 صغيرة وواحدة بحالة قانونية خاصة. يتبعها 257 مقاطعة حضرية و4620 قرية.\n\nهناك 77 تجمع سكني في أذربيجان بوضع رسمي كمدينة . هي :\n\nقائمة أكثر 10 مدن سكانا باحتساب باكو أكبرها وفق تعداد 2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946857", "title": "قائمة مدن أذربيجان", "id": "5946857"}
{"text": "خان جهان علي\n\nخان جهان علي بن أكبر خان ( ) ( ) ولد 1369م /770هـ، والمعروف أيضًا باسم أولوغ خان وخان الأعظم، أحد القديسين الصوفيين المسلمين وفاتح منطقة خولنا ( الآن الجانب الغربي الجنوبي من بنغلاديش) وحاكمها وناشر الإسلام فيها. يشير اللقب الرسمي خان الأعظم إلى أنه كان ضابطًا لسلطان البنغال ناصر الدين محمود شاه الأول (1437- 1459). كلمة أولوغ قبل اسمه تتحدث عن أصله الأوزبكي . ويعتقد أنه بنى مسجد شيت غمبوج العظيم. \n\nيبدو أن خان جهان كان من النبلاء تحت حكم ال تغلق، وقد وصل إلى البنغال بعد نهب دلهي (1398) من قبل تيمورلنك. اكتسب مساحة الغابات من سونداربانس asjagir (إقطاعية) من سلطان دلهي وفي وقت لاحق من سلطان البنغال. قام بتطهير الغابات الكثيفة في منطقة سونداربان لإقامة مستوطنات بشرية. \n\nوحكم منطقة تسمى خليفة آباد تمتد حتى نالدي إلى الشمال من ناريل. \nأسس بعض البلدات، وبنى المساجد والمدارس والساريس والطرق والطرق السريعة والجسور ، وحفر عددًا كبيرًا من الدغيس في منطقتي جيسور وخولنا الكبرى، التي تضم مدينة جامع باغيرهات. إلى جانب مدينته المحصنة في خليفة آباد (باغيرهات الحديثة)، بنى ثلاث بلدات، مثل مارولي قصبة وبيغرام قصبة وبارا بازار. ويقال إنه قام ببناء طريق سريع من باغيرهات إلى شيتاغونغ، طريق طويل من سامانتاسينا إلى بادخالي، وطريق يمتد من شوفابارا إلى دولاتبور في خولنا. ومن أبرز معالمه المعمارية مسجد شاتجومباج أو مسجد الستين قبة في باغرهات ومسجد المسجد ومسجد ذو قبة واحدة ملحقة بقبره. ومن بين العدد الكبير من الدغي والبرك التي حفرها، أبرزها الخنجالي دجي (1450) بالقرب من قبره وغوراديجي ، بقياس إلى الغرب من مسجد شاتجومباج. قدم خان جهان نمطًا معماريًا جديدًا في مبانيه، والذي سمي باسمه. يُظهر أسلوب خان جهان في مجموعة من المباني في المناطق الكبرى في خولنا وجيسور وباريسال. \n\nتوفي خان جهان في 25 أكتوبر 1459 (27 ذو الحجة 863 هـ). \n\nهناك مطار مقترح في مونغلا، باغيرات سيتم تسميته باسمه. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946868", "title": "خان جهان علي", "id": "5946868"}
{"text": "سرطان مفصص\n\nسرطان مفصص هو شكل من أشكال الورم الذي يؤثر في المقام الأول على فصيصات الغدة.\nيعتبر في بعض الأحيان ما يعادل \"سرطان القناة الطرفية\". \nإذا لم يتم تحديد خلاف ذلك، فإنه يشير عموما إلى سرطان الثدي. الأمثله تشمل:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946910", "title": "سرطان مفصص", "id": "5946910"}
{"text": "الدوري اللبناني الممتاز 2011–12\n\nالدوري اللبناني الممتاز 2011-12 هو الموسم الثاني والخمسون لدوري كرة القدم الممتاز في لبنان، وهو أعلى دوري احترافي لبناني لأندية كرة القدم منذ تأسيسه في عام 1933، بدأ الموسم في السبت 22 أكتوبر 2011 وانتهى في الجمعة 4 مايو 2012، حيث تنافس في الدوري اثني عشر فريقًا، كان نادي العهد المدافع عن اللقب، وفاز به نادي الصفاء، بنتيجة 0:1 في مباراته أمام نادي النجمة في 2 أبريل 2011، وقد خاض فريق نادي الصفاء 22 مباراة، فاز بـ 17 مباراة منها، وتعادل في 4 مباريات، وخسر مباراة واحدة، وكانت مجموع نقاطه 55 نقطة، وقد ترقى كل من الفريقين إلى كأس الاتحاد الآسيوي 2013 حيث شارك نادي النجمة بصفته الفائز في .\n\nفاز محمد حيدر بجائزة \"أفضل هداف\" بعد أن أحرز 12 هدفاً.\n\nهبط فريقي نادي الشباب الرياضي الغازيه الإصلاح البرج الشمالي إلى دوري الدرجة الثانية من كرة القدم اللبنانية بعد انتهاء الدوري اللبناني الممتاز 2010–11 وحصولهما على المركزين السفليين، فيما رقي الفريقان الحاصلان على أعلى ترتيب وهما النادي الأهلي صيدا الرياضي نادي طرابلس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946921", "title": "الدوري اللبناني الممتاز 2011–12", "id": "5946921"}
{"text": "علم الإحصاء الفلكي\n\nعلم الإحصاء الفلكي (بالإنجليزية: Astrostatistics) هو مجال يجمع بين الفيزياء الفلكية والتحليل الإحصائي والتنقيب في البيانات. يُستخدم هذا المجال لمعالجة البيانات الشاسعة التي ينتجها المسح الآلي للكون، من أجل توصيف قواعد البيانات المعقدة وربط البيانات الفلكية مع النظرية الفيزيائية الفلكية. يشمل التحليل الفلكي العديد من فروع الإحصاء منها الإحصاء اللا معلمي والنموذج الخطي العام والسلسلة الزمنية وخاصة الاستدلال البايزي.\nيُمثَّل الممارسون لعلم الإحصاء الفلكي في رابطة الإحصائيين الفلكيين الدولية المتعاونة مع معهد الإحصاء الدولي، والاتحاد الفلكي الدولي ومجموعة العمل به التي تعمل في علم الإحصاء الفلكي والمعلوماتية الفلكية، والجمعية الأمريكية الفلكية ومجموعة العمل بها التي تعمل في علم الإحصاء الفلكي والمعلوماتية الفلكية، ورابطة الإحصاء الأمريكية ومجموعة العمل المهتمة بالإحصاء الفلكي، ومبادرة الإحصاء الكوني. تشارك كل هذه المنظمات في البوابة الإلكترونية لعلم الإحصاء الفلكي والمعلوماتية الفلكية. \n\nفي أواخر 1801 حمل مدار كويكب سيريس الكويكب خلف الشمس، قلق الفلكيون خوفًا من فقدانه للأبد. طور رياضياتي يُدعى كارل فريدريش غاوس تقنية إحصائية جديدة لإيجاده. تُدعى هذه التقنية المربعات الصغرى أو الدنيا، صارت تلك التقنية الآن الوسيلة الأساسية للتحليل الإحصائي. \n\nولمدة 200 عام بعد ذلك، لم يتعاون الإحصائيون مع الفلكيين كثيرًا. لكن في هذا العقد الأخير، بدأ كل من علم الفلك والإحصاء أن يصيغا علاقة واعدة. فمعًا طوروا هذا العلم الجديد المعروف بعلم الإحصاء الفلكي. \n\nيقول أستاذ ولاية بنسيلفانيا ومدير مركز علم الإحصاء الفلكي بالولاية جوغيش بابو، أنه يتذكر متى ازدهر عصر علم الإحصاء الفلكي. منذ 25 عامًا عندما كان جوغيش يركز على النظرية الإحصائية، طلب منه أستاذ علم الفلك إريك فيغلسون أن يقابله من أجل الحديث حول مشكلة. وفي نهاية هذه المحادثة، يقول بابو: \"لقد أدركنا أن كل منا يتحدث الإنجليزية ولكن أحدًا منا لا يفهم عالم الآخر\". \n\nولمخاطبة هذا الانفصال، نظَّم الإحصائيون وعلماء الفيزياء الفلكية سلسلة من المؤتمرات في ولاية بنسيلفانيا. وكتبوا كتابًا بعنوان \"علم الإحصاء الفلكي\" الذي وضع أسس هذا العلم الجديد بكفاءة. لكن هذا التعاون بين علماء الفيزياء الفلكية والإحصائيين ظل طفيفًا ومبعثرًا، ولم تزد حدته إلا منذ 2006 كما يقول بابو. \nتعاملت معظم المجالات العلمية الأخرى مع الإحصاء. فعلم الأحياء يستفيد من الإحصاء في فروع البحث العلمي الطبي والصحة العامة، كما يستفيد منها علم الجيولوجيا. في الواقع، في تسعينات القرن الماضي طور أستاذ الإحصاء في جامعة ولاية أريزونا جوزيف هيلبي بعض الأدوات الإحصائية المتقدمة المستخدمة في الرعاية الطبية. يشارك الإحصائيون أيضًا في العلوم الاجتماعية وعلم الاقتصاد والعلوم البيئية من أجل تحليل المخاطر في الصناعة. \n\nبالرغم من أنه كان واعيًا أن بابو وفيغلسون لديهما مجتمعهما الخاص، قرر هيلبي أن يتوسع، فأسس أول رابطة مخولة للإحصاء وعلم الفلك باسم مجموعة علم الإحصاء الفلكي في معهد الإحصاء الدولي عام 2008. أدى ذلك إلى تأسيس مجموعة العمل في الجمعية الأمريكية الفلكية والاتحاد الدولي الفلكي في 2012. في نفس العام انتُخب هيلبي كأول رئيس للرابطة المشكلة حديثًا لعلم الإحصاء الفلكي. \n\nيتشابك علم الفلك المعاصر مع أسئلة لها طبيعة إحصائية. علاوة على تحليل البيانات الاستكشافية والنماذج البسيطة الموجودة في المجالات الأخرى، يفسر علماء الفلك البيانات بمصطلحات النماذج غير الخطية المعقدة المبنية على العمليات الفيزيائية الفلكية الحتمية. يجب أن تطيع الظواهر المدروسة السلوكيات المعروفة للذرة والفيزياء النووية، الجاذبية والميكانيكا، والديناميكا الحرارية والعمليات الإشعاعية. وبالتالي قد يشمل العرض اختيار النموذج العائلي المبني على الفهم الفيزيائي الفلكي للظروف الواقعة تحتها الدراسة، بالإضافة إلى الجهود الإحصائية لإيجاد المقاييس المحددة للنموذج. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946924", "title": "علم الإحصاء الفلكي", "id": "5946924"}
{"text": "حصى سكك حديدية\n\nحصى السكك الحديدية أو زلط السكك الحديدية، طبقة تُفرش لتحمل وزن القضبان والقطارات، ولتسمح بتسرب الماء عند المطر، وهي ذات أهمية بالغة عموما، وخصوصا في مناطق التربة الرخوة. ولهذا الحصى مواصفات، لمخالفتها عواقب وخيمة، مثلا إذا كبُر حجمها اتسعت الفجوات في طبقة الحصى، وقلت قدرتها على حمل ثقل القطار عندما يمر من فوقها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946925", "title": "حصى سكك حديدية", "id": "5946925"}
{"text": "اهبد 194\n\nحملة شبابية فلسطينية ولدت من رحم الوعي الفلسطيني، لكشف زيف الرواية الصهيونية أمام المجتمع الدولي والإعلام العالمي، إذ بدأت من محاولات الإعلام الصهيوني الترويج لفكرة أن \"الكيان يواجه عدوانًا فلسطينيًا\"، حتى وصلت إلى مختلف القضايا الفلسطينيّة، بدءًا من النكبة، والجرائم الصهيونيّة اليوميّة بحق الفلسطينيين. تسعى الحملة لتوجيه خطاب فلسطيني بالحقائق و الدلالات التاريخية لمواجهة الزيف الصهيوني، والتأكيد على الثوابت الفلسطينية والحقوق الإنسانية والدولية للشعب الفلسطيني إستناداً إلى الشرعية الدولية وقرارات الأمم المتحدة.\nتأتى لفظة \"اهبد\" من العامّيّة الفلسطينيّة ذات معنيين: هَبَدْ، يِهْبِدْ؛ أي يكذب كذبًا فاضحًا مبالغًا فيه، وذلك نظر إلى ما تحمله الرواية الصهيونية من كذب وتدليس للحقائق التاريخية، ومن معانيها أيضًا، الضرب بغتة وبقوّة، وهي إشارة لطبيعة النشاطات التي يقوم بها الشباب الفلسطيني في مكافحة الرواية الصهيونية بقوة الحق والوعي الفلسطيني. \n\nأما الرقم \"194\" فهو يحمل دلالتين هامتين في السياق التاريخي للقضية الفلسطينية:\n\nالدلالة الأولى: يشير إلى قرار الأمم المتحدة 194 الصادر بتاريخ 11/12/1948، القرار المتعلق بحق العودة للاجئين الفلسطينيين، والذي جاء في الفقرة 11 منه بأن الجمعية العامة \"تقرر وجوب السماح بالعودة، في أقرب وقت ممكن للاجئين الراغبين في العودة إلى ديارهم والعيش بسلام مع جيرانهم، ووجوب دفع تعويضات عن ممتلكات الذين يقررون عدم العودة إلى ديارهم وكذلك عن كل فقدان أو خسارة أو ضرر للممتلكات بحيث يعود الشيء إلى أصله وفقاً لمبادئ القانون الدولي والعدالة، بحيث يعوّض عن ذلك الفقدان أو الخسارة أو الضرر من قبل الحكومات أو السلطات المسؤولة\". وإذا منع من العودة بالقوة، فهذا يعتبر عملاً عدوانياً مخالفاً للقانون الدولي. \n\nالدلالة الثانية: فيشير إلى عضوية دولة فلسطين في الأمم المتحدة، استناداً لقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 67/19 الصادر في اجتماعها السابع والستين في 29 نوفمبر 2012، ونص مشروع القرار الذي تم التصويت عليه على منح فلسطين صفة \"دولة مراقب غير عضو\" في الأمم المتحدة، كما دعا مجلس الأمن إلى النظر \"بشكل إيجابي\" إلى قبول طلب دولة كاملة العضوية في الأمم المتحدة، ويدعو المشروع إلى ضرورة التوصل إلى حل عادل لمشكلة اللاجئين والوقف الكامل لجميع الأنشطة الاستيطانية الإسرائيلية في الأراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية.\nبينما تضرب صواريخ طائرات ال F16  التابعة لجيش الاستعمار الصهيونيّ غزّة، فتودي بحياة عشرات الأبرياء، في تصعيدها الذي بدأ في الثالث من مايو 2019، وسط صمت دولي إزاء خرق القوانين الدوليّة والتشريعات الإنسانيّة، انطلق الحراك الرقمي \"#اهبد194\" وبالإنجليزيّة \"#Ihbid194\"ليسجل دوراً في مواجهة أدوات الاستعمار الرقميّة، ويبرز للمرّة الأولى لينافس الوحدات الرقميّة والإلكترونيّة الإسرائيليّة، في سباق على القول، والكلمة، والمعلومة الدقيقة؛ لإبراز الرواية الفلسطينيّة ورفدها بالمدافعين عنها، واستقطاب الرأي العامّ الدولي في العالم الرقميّ لها.\n\nوبينما تستخدم وزارة الخارجيّة الإسرائيليّة لغات متعدّدة عبر مختلف وسائل التواصل الاجتماعيّ، من يوتيوب وفيسبوك وتويتر وإنستجرام، بالإضافة إلى مواقع إلكترونيّة رسميّة عديدة، في الوقت الّذي لا يكاد يوجد حضور رقميّ لوزارة الخارجيّة الفلسطينيّة رسميًّا، استخدم حراك #اهبد194 الإلكترونيّ خمسًا وعشرين لغة، مؤدّيًا لحذف منشورات عنصريّة لدى موظّفي الخارجيّة الإسرائيليّة مثل حنانيا نفتالي، وأوفير جندلمان. ولا يكتفي #اهبد194 بالتعليق على المنشورات الإسرائيليّة، بل ذهب إلى صفحات وسائل الإعلام الأجنبيّة الكبيرة، مثل \"الديلي ميل\"، وإلى صفحات مؤثّرين وفنّانين عالميّين، من الولايات المتّحدة، إلى أوروبّا، والبرازيل، وغيرها.\nالحراك قائم على آلاف المؤمنين بفكرته ولكن كإدارة للحالة يتم إدارة الحراك من مجموعة نشطة من المؤسسين والفاعلين برز منهم إعلاميًا خمسة أشخاص (3 داخل فلسطين و2 في اوروبا)، أحمد جودة، حسن الداودي، أمين عابد، علي شعت، محمود نشوان.\nيتوجه حراك اهبد 194 للعالم حامل رواية الحق الفلسطيني لتقابل رواية الكذب الصهيوني مخاطبين كل حر بالمنطق والحقائق لتنجلي أكاذيب زرعتها رواية الحركة الصهيونية، ولتعزز كذلك معنويات أنصار الحق الفلسطيني بكل طريقة ودودة متاحة.\nمنذ انطلاقة الحراك سجل إنجازات عديدة تنوعت في مضامير هبد الرواية الصهيونية فيما يعرف بهبد الزيف، أو أنصار الرواية الفلسطينية بشكل يعبر عن الحب و الشكر فيما يعرف بالهبد الودود، أو في إطار هبد المواقع التي لا تدرج دولة فلسطين كدولة في قائمة دولها وهو ما اصطلح على تسميته بهبد الوجود، وفيما يلي بعض أبرز الإنجازات لحراك اهبد 194:  \n\nيوم الخامس من مايو أعلن حراك اهبد 194 عبر منصاته المختلفة، الحشد والتجهيز لذكرى النكبة الــ 71، من خلال تجهيز مواد مكتوبة بما يزيد عن 20 لغة مختلفة، و العديد من التصاميم والمرئيات التي تركزت موضوعاتها حول المجازر الصهيونية في تلك الحقبة، وتأكيد أن كل لاجئ فلسطيني على قيد الحياة يعرف جيداً قريته الأصلية التي هجرة أجداده منها، داحضين المقولة الشهيرة للحركة الصهيونية \" أن الكبار يموتون والصغار ينسون\".\n\nوفي اليوم المنتظر الخامس عشر مايو 2019، كشف حراك اهبد 194 عن بنك أهدافه النوعي عبر صفحته على الفيس بوك \"جيش الهبد الإلكتروني\"، والذي تمثل في صفحات سفارات الإحتلال الإسرائيلي المحتفلة بقيام ما يسمى دولة إسرائيل، حيث استهدفت صفحات 33 سفارة تابعة للاحتلال، حيث تم التعليق بكثافة بعدة لغات فكان هناك حذف لعدة منشورات من قبل تلك الصفحات الرسمية التابعة للخارجية الإسرائيلية وهو أمر صعب الحدوث وكان هناك اتهام مباشر للهبيدة بمعاداة السامية نشرته صفحة سفارة إسرائيل في بلجيكا بعد تصوير عدد من التعليقات مما يدل على الغيظ.\n\n__لصق_فهرس__\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946928", "title": "اهبد 194", "id": "5946928"}
{"text": "الدوري اللبناني الممتاز 2015–16\n\nالدوري اللبناني الممتاز 2015–16 هو الموسم السادس والخمسون لدوري كرة القدم الممتاز في لبنان، وهو أعلى دوري احترافي لبناني لأندية كرة القدم منذ تأسيسه في عام 1933، بدأ الموسم في الجمعة 16 أكتوبر 2015 وانتهى في الخميس 19 مايو 2016، حيث تنافس في الدوري اثني عشر فريقًا، كان نادي العهد المدافع عن اللقب، وفاز به نادي الصفاء، بنتيجة 2:0 في مباراته أمام نادي العهد في الخميس 19 مايو 2016، وقد خاض فريق نادي الصفاء 22 مباراة، فاز بـ 16 مباراة منها، وتعادل في 4 مباريات، وخسر مباراتان، وكانت مجموع نقاطه 52 نقطة.\n\nوفي نهاية الدوري تأهل نادي الصفاء ونادي النجمة إلى مرحلة المجموعات في كأس الاتحاد الآسيوي 2017، وتأهل نادي العهد إلى الجولة الأولى من البطولة العربية للأندية 2016–17، فيما هبط فريقي نادي الحكمة بيروت ونادي الشباب الرياضي الغازيه إلى الدوري اللبناني الدرجة الثانية.\n\nفاز Lucas Galan بجائزة \"أفضل هداف\" بعد أن أحرز 19 هدفاً.\n\nهبط كل من التضامن صور نادي الإخاء الأهلي عاليه إلى المستوى الثاني من كرة القدم اللبنانية بعد انتهاء وحصولهما المركزين السفليين، وحل محلهما نادي الحكمة بيروت والاجتماعي طرابلس اللذان فازا في الدوري اللبناني الدرجة الثانية .\n\n<section begin=map />\n<section end=map />\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946931", "title": "الدوري اللبناني الممتاز 2015–16", "id": "5946931"}
{"text": "وظيفة توزع الانتشار ثنائي الاتجاه\n\nتعريف وظيفة توزع الانتشار ثنائي الاتجاه أو BSDF ليس موحّد. ربما تم تقديم المصطلح في عام 1980 بواسطة كل من بارتيل وديرينياك وولف. في أغلب الأحيان يتم استعماله لتسمية الوظيفة الرياضية العامة التي تصف الطريقة التي ينتشر بها الضوء على سطح ما. ومع ذلك، في الممارسة العملية تنقسم هذه الظاهرة عادةً إلى المكونات المنعكسة والمرسلة، والتي يتم التعامل معها بعد ذلك بشكل منفصل على أنها \"وظيفة توزع الانعكاس ثنائي الاتجاه\" (BRDF) و\"وظيفة توزع النفاذية ثنائية الاتجاه\" (BTDF).\n\nهذا يعني أن الوظيفة هي 4 (+1) بُعد (4 قيم للزوايا ثنائية وثلاثية الأبعاد + 1 اختيارية لطول موجة الضوء)، مما يعني أنه لا يمكن تمثيلها ببساطة بواسطة رسم بياني ثنائي الأبعاد ولا حتى ثلاثي الأبعاد. يظهر كل رسم بياني ثنائي أو ثلاثي الأبعاد شريحة واحدة من الوظيفة فقط.\nمثال لتوضيح هذا السياق: من أجل سطح لامبارتيّ تماماً فإن زاوية (BSDF)= عدد ثابت. يستخدم هذا النهج على سبيل المثال للتحقق من جودة المخرجات من قبل الشركات المصنعة للأسطح اللامعة.\nاستعمل الفريق الحقيقة العلمية التي تنص على أن الضوء المنعكس والمبعثر من طبقة الهواء إلى الزيت يحافظ على استقطابه، بينما الضوء الذي ينتقل داخل الجلد يفقد الاستقطاب . يمكن محاكاة مكون الانتشار تحت السطحي باعتباره توهجاً ثابتاً ومبعثراً للضوء من داخل النماذج، وبدونه لن يبدو الجلد واقعياً أبداً. قامت شركة (ESC Entertainment) –وهي شركة أنشأتها وارنر براذرز بيكتشرز خصيصاً للقيام بالتأثيرات المرئية/ نظام التصوير السينمائي الافتراضيل لفلم (The Matrix Reloaded) و(The Matrix Revolutions)- بعزل المعلمات عن التحليل التقريبي لوظيفة توزع الانتشار ثنائي الاتجاه (BSDF) والذي يتكون من مكون نشر لامبارتي ومكون فونغ معدّل مع أحد أنواع تأثيرات فريسنل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946932", "title": "وظيفة توزع الانتشار ثنائي الاتجاه", "id": "5946932"}
{"text": "تريكافول\n\nتريكافول هي مادة حمضية محضورة مصنعة من طرف شركة المانية وتسعاد على زيادة النشاط\n\nو مصطلح شامل يشمل جميع العقاقير التي لها تأثير منبه للجهاز العصبي المركزي وللجسم؛ بالإضافة إلى العقاقير التي لها تأثير مبهج أو العقاقير المحاكية للجهاز العصبي الودي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946934", "title": "تريكافول", "id": "5946934"}
{"text": "أحمد محمد عطية\n\nأحمد محمد عطية (1935 - 1993)، هو كاتب روائي مصري. يعد عطية من الأدباء الجادين، وله نحو ثلاثين كتابا بين الرواية والقصة والترجمة والنقد الأدبي.\n\nولد في القاهرة عام 1935، وتعلم بها، وعمل في مجلس الدولة وفي الصحافة بدأ كتاباته في السياسة مباشرة ثم تحول إلى ترجمة الأدب العالمي وكتب في الرواية والقصة ثم استقر على الكتابة بالنقد الأدبي.\nتوفي سنة 1993 إثر مرض طويل عن عمر يناهز 58 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946943", "title": "أحمد محمد عطية", "id": "5946943"}
{"text": "الدوري اللبناني الممتاز 2014–15\n\nالدوري اللبناني الممتاز 2014-15 هو الموسم الخامس والخمسون لدوري كرة القدم الممتاز في لبنان، وهو أعلى دوري احترافي لبناني لأندية كرة القدم، بدأ الموسم في السبت 26 سبتمبر 2014 وانتهى في يونيو 2015، حيث تنافس في الدوري اثني عشر فريقًا، كان نادي النجمة المدافع عن اللقب، وفاز به نادي العهد، بنتيجة 0:2 في مباراته أمام حامل اللقب نادي النجمة، وقد خاض فريق نادي العهد 22 مباراة، فاز بـ 16 مباراة منها، وتعادل في 3 مباريات، وخسر 3 مباريات، وكانت مجموع نقاطه 51 نقطة. فاز لوكاس جالان بجائزة \"أفضل هداف\" بعد أن أحرز 17 هدفاً.\n\nفي نهاية الدوري تأهل نادي العهد إلى الجولة التمهيدية لدوري أبطال آسيا 2016، وتأهل نادي طرابلس إلى التصفيات المؤهلة إلى جولة كأس الاتحاد الآسيوي 2016، فيما هبط فريق التضامن صور وفريق نادي الإخاء الأهلي عاليه إلى دوري الدرجة الثانية.\n\nهبط فريقي المبرة والإغماطي طرابلس إلى المستوى الثاني لكرة القدم اللبنانية بعد انتهاء وحصولهما على المركزين السفليين وقد حل محلهما النبي شيت وشباب الغازية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946946", "title": "الدوري اللبناني الممتاز 2014–15", "id": "5946946"}
{"text": "هيثم الجويني\n\nهيثم الجويني هو لاعب كرة قدم تونسي وُلد في السابع من مايو/أيّار عام 1993 بمدينة باجة في دولة تونس. يلعبُ أيمن حاليًا مع نادي الترجي الرياضي التونسي كما أنه مرّ بتجربة احترافية قصيرة في الدوري الإسباني الدرجة الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946962", "title": "هيثم الجويني", "id": "5946962"}
{"text": "أبناء العم توم (رواية)\n\nأبناء العم توم عنوان راوية مترجمة من الإنجليزية للعربية (العنوان الاصلي:Uncle Tom's Children)، هي أولى أعمال الكاتب ريتشارد رايت حيث قدم صياغة قصصية جديدة تعتمد. نشرت عام 1936 في الولايات المتحدة الامريكية.\nتلقيت الدرس الأول في كيف ينبغي أن أعيش كزنجي يوم كنت بعد صغيراًز كنا نعشي في أركنساس، ينهض بيتنا خلف خطي السكة الحديدية. حتى المقفار مرصوفة برماد أسود. فلا ينبت فيها اللون الأخضر على الإطلاق. وكان الشيء الأخضر الوحيد الذي يمكن أن تقع عيوننا عليه بعيداً جداً، خلف خطي السكة الحديدية، حيث يقطن السادة البيض. هكذا افتتح ريتشارد سرد قصة حياته ومعاناته كأحد أبناء العم توم من الزنوج، تلك الحياة التي تعلمه أن من له الحق في العيش الكريم هم البشر فقط -وهم البيض بالطبع- وعليه أن يتعلم ذلك ويستوعبه منذ طفولته، وهذا يعني أن يتيقن بأنه هو وأولاده وزوجته ملك يتصرف به الرجل الأبيض كيفما يشاء منذ اللحظة الأولى التي اشتراه فيها، وبالتالي فإن تعرض الرجل الأبيض له هو أو أي فرد من أفراد عائلته فإن النهوض للدفاع عنه يعتبر جريمة لا تغتفر تضاف إلى سجل جرائمه التي أولها أنه زنجي من أولاد أو أحفاد العم توم. وسيحكم عليه بلا محاكمة بالموت أو الحرق أو يظل طريداً في الغابات أو الأذغال لبقية حياته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946979", "title": "أبناء العم توم (رواية)", "id": "5946979"}
{"text": "حبيب شحادة حنا\n\nحبيب شحادة حنا (الإنجليزية: Habib Shehadeh Hanna) هو ملحّن وعازف عود وبزق فلسطيني، مواليد 21 يوليو 1974، في قرية الرامة في الجليل.\n\nولد حبيب شحادة حنا في الرامة في الجليل ويعيش حاليا في مدينة حيفا، أكمل دراسته في مجال الموسيقى في مدينة القدس، شارك شحادة في العديد من المهرجانات موسيقية حول العالم ومثل فلسطين هناك، أسس مشروع إطار في الرملة واللد، يعمل حاليا محاضرا في جامعة النجاح الوطنية في نابلس، كما شارك بتلحين الكثير من الأعمال الفنّية الموسيقية لفنانين فلسطينين مثل ريم تلحمي ودلال أبو آمنة ومحمد عسّاف وغيرهم الكثير، وكذلك لفنانين لبنانين على رأسهم أميمة خليل وكذلك للجزائرية سعاد ماسي. ويدير حبيب شحادة مشروع المشغل المؤسسة العربية للفنّ والثقافة في حيفا. وشارك بتلحين مقطوعات في أفلام عالمية.\n\n\nفاز عن موسيقى فيلم هواء بمقدس بجائزة مونبلييه في فرنسا\n\nطالما نظر شحادة للموسيقى الفلسطينية جزء من الموسيقى العربية، ولطالما ارتبطته موسيقاه وتأثرت بالوضع السياسي والاجتماعي الذي تمرّ به فلسطين والبلاد العربية، ويرى أن الهمّ السياسي هو ما يدفعه لمشاركة فنانين آخرين الألحان والعمل معهم. ويطرح حنا إشكالية الإنتاج المكلفة التي تواجه الفنانين حيث أن عملية الإنتاج مكلفة رغم أن الفنانين يتلقون الدعم من الصناديق الداعمة إلا أن الفنان مازال يدفع من جيبه الخاصّ وهذا مكلّف جدا بالنسبة لهم. إن ما يشغل شحادة هو ملاحقات الاحتلال الإسرائيلي للفن الفلسطني والمثقفين في حيفا والتضييقات السياسية وضياع الهوية في ظل الحرب الشرسة التي يواجهها الفلسطينيون، يذكر شحادة أن هدفه هو غرس الموسيقى في جهاز التربية والتعليم عند العرب في الداخل وكذلك انجاح مشروعه الموسيقى الذي يعمل عليه منذ أكثر من عقد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946987", "title": "حبيب شحادة حنا", "id": "5946987"}
{"text": "أسد الدين جغريل\n\nأسد الدين جغريل بن عبد الله الكاملي كان أمير وشريف مكة الأيوبي من 1235 إلى 1238. \n\nفي عام 1235، أرسل السلطان الكامل الأمير جغريل للاستيلاء على مكة من الشريف راجح بن قتادة، حليف السلطان المنصور عمر في اليمن. استولى جغريل على المدينة في رمضان 632 هـ (مايو - يونيو 1235). فقًا للنويري، بلغ عدد جيشه 700 من الفرسان، بينما وفقًا لبعض المؤرخين الآخرين، كان لديه 500 فارسا وأربعة أمراء: وجه السبع، والبندوقي، وابن أبي دكري، وابن بيرتاس. \n\nفي 633 هـ (1235/1236) حارب جغريل وهزم في الخِرَقيّان، وهو مكان يقع بين مكة والسرين. كما ألقي القبض على الأمير اليمني الشهاب بن عبدان وأرسله كسجين إلى مصر. \n\nفي 7 رجب 635 (23 فبراير 1238) انسحب جغريل ورجاله من مكة هربًا من جيش المنصور. في المدينة المنورة تلقى نبأ وفاة الكامل. عاد إلى مصر في منتصف شعبان (مارس / أبريل 1238). \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5946998", "title": "أسد الدين جغريل", "id": "5946998"}
{"text": "نيم (توضيح)\n\nقد يقصد من «نيم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947004", "title": "نيم (توضيح)", "id": "5947004"}
{"text": "سنغالي لبناني\n\nسينيغاليون لبنانيون، أو سينيغاليون من أصل لبناني أو لبنانيون سينيغاليون أو مجنسون لبنانيون في السينيغال، هم سينيغاليون من أصل لبناني أو لبنانيون يحملون الجنسية السنغالية\n\nهناك حظور إيجابي كبير للبنانيين في السنغال، في المجال التجاري والتعليمي وعدة قطاعات أخرى.\nتعتبر أرض إفريقيا أرض الموارد الطبيعية والكنوز المعدنية علاوة على الثروة الحيوانية والبحرية والطاقة البشرية بامتياز، وتعتبر السينيغال احدى دول غرب إفريقيا، التي استقطبت المستعمرين في إفريقيا وكذلك هجرات المعمرين الباحثين عن تحويل الثروة الطبيعية إلى عملات ومبادلات تجارية مربحة، وأثناء موجات الهجرات اللبنانية ما يصطلح عليه ب الشتات اللبناني لظروف اقتصادية واجتماعية وأمنية، اتجهت بعض أنظار اللبنانيين إلى إفريقيا ك هجرة كمهاجري لبنان في جنوب إفريقيا وساحل العاج.. اتجه بعضهم نحو السنيغال لقربها من شمال إفريقيا ووقوعها في منطقة مواصلات دولية بين غرب اإفريقيا وأمريكا الشمالية والجنوبية وأوروبا، ولوجود خطوط طيران تربط بين القارة السمراء وفرنسا وأمريكا انطلاقا من السينيغال علاوة على الخطوط البحرية. \nوفي هذا الاطار وصل أول تاجر مسجل ومعروف في العصر الحديث من لبنان إلى السنغال في ستينيات القرن التاسع عشر. ومع ذلك ، رغم أن الهجرة كانا مبكرة فقد كانت بطيئة. \nوبحلول عام 1900، كان هناك حوالي مائة لبناني معروف يعيشون في البلاد، معظمهم من منطقة صور المعروفة منذ قدم التاريخ بتجارة أعالي البحار كإحدى أهم مدن لبنان الفينيقية الرئيسية. كان هؤلاء التجار اللبنانيبن يعملون كباعة متجولين في داكار وسان لويس وروفيسك. وبعد الحرب العالمية الأولى بدأوا في الانتقال تدريجيا إلى تجارة الفول السوداني. \n\nمع تدخل الانتداب الفرنسي على لبنان، توسعت الهجرة اللبنانية بشكل حاد. وخصوصا خلال فترة الكساد الكبير ومرة أخرى لوحظ ارتفاعها نحو السينيغال بعد الحرب العالمية الثانية، استطاع اللبنانيون أن يجدوا موطيء قدم لهم في السينيغال والتجارة السينيغالية مع العالم كبوابة لأعماق إفريقيا من المحيط الأطلسي. انطلاقا من ميناء دكار، مما أدى إلى ضغط التجار الفرنسيين على الحكومة المستعمرة لتقييد الهجرة اللبنانية نحو السينيغال. وبعد الاستقال تزايد نشاط اللبنانيين في الاقتصاد السينيغالي غي مختلف المجالات الفلاحية والبحرية والهندسية والبناء والبنية التحتية والتعليم..\nفي أوائل العقد الأول من القرن العشرين، مع صعود النجم الاقتصادي للصين، بدأ اللبنانيون في التحول من موقعهم كأقلية مهيمنة على السوق بسبب تدفق التجار الصينيين مع سياسة البضائع الميسرة في متناول تلمجتمع السينغالي التي أحضروها من الصين. ونتيجة لذلك، بدأ اللبنانيون ينتقلون إلى نمط اندماجي بشراء البضائع من الصينيين وإعادة بيعها في المناطق النائية من البلاد، التي لا يعيش فيها مهاجرون صينيون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947025", "title": "سنغالي لبناني", "id": "5947025"}
{"text": "محمود محمد الحمصي\n\nالدكتور محمود محمد الحمصي هو اقتصادي وسفير عراقي شغل عدة مناصب وزارية بالأصالة وبالوكالة عام 1963، حيث شغل منصب وزير المالية والصناعة ووزير التجارة بالوكالة ووزير المالية.\n\nفي 21 آب 1963، صدر مرسوم جمهوري يقضي بتعيين الدكتور محمود محمد الحمصي وزيرا للتجارة مكان شكري صالح زكي، وفي في 16 تشرين الثاني 1963، صدر قرار بإسناد منصبي وزيرا الاقتصاد ووزير الصناعة وكالة إليه.\n\nبعد الحركة التي أطاحت بوزارة أحمد حسن البكر الثانية وسيطرة حزب البعث العربي الاشتراكي في 18 تشرين الثاني 1963، أقام في سوريا حتى عام 1970 وقيام حافظ الأسد انقلابه العسكري ووصوله للحكم.\n\nعين سفيرا فترة حكم صدام حسين لمدة 20 سنة، وقد شغلت ابنته سمارة أيضا مناصب دبلوماسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947034", "title": "محمود محمد الحمصي", "id": "5947034"}
{"text": "صوفيا ميشيتنر\n\nصوفيا ميشيتنر (بالعبرية: סופי מצ'טנר / סופיה מצטנר؛ ولدت في 4 ديسمبر 2000) هي عارضة أزياء إسرائيلية ومواجهة الحالي من ديور. في يوليو 2015 ، في سن 14 تم اختيارها لتكون وجه ديور. في أول عمل لها في مجال التصميم ، افتتحت ميشيتنر عرض ديور هوت كوتور خريف شتاء 2015/2016 في أسبوع الموضة في باريس ، وفي أكتوبر من نفس العام ، افتتحت معرض ديور لربيع وصيف 2016 في أسبوع الموضة في باريس. تم تجديد عقدها السنوي الذي تبلغ قيمته مليون شيكل (حوالي 250،000 دولار أمريكي) مع ديور للعام الثاني في عام 2016.\n\nفي عام 2017 ، وقعت عقدًا إضافيًا للعمل مع شانيل. في عام 2017 ، سافرت إلى مارك جاكوبس ، مياو ميو ، ألكساندر ماكوين ، موغلر ، ستيلا مكارتني ، سونيا ريكيل ، إيلي ساب ، كارل لاغرفيلد ، فالنتينو ، إتش آند إم ، بالإضافة إلى المشاركة في حملة إعلانية دولية لرالف لورين . في عام 2018 ، أصبحت رائدة في حملات توب شوب خريف/ شتاء 2018 و صيف/ ربيع 2019 الدولية. في عام 2019 ، قادت حملة تومي هيلفيغر صيف/ ربيع. \nمنذ عام 2017 ، كانت على علاقة بصديقها الإسرائيلي تومر تيلياس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947042", "title": "صوفيا ميشيتنر", "id": "5947042"}
{"text": "الدوري اللبناني الممتاز 2019–20\n\nالدوري اللبناني الممتاز 2019–20 هو الموسم الستون من الدوري اللبناني الممتاز لكرة القدم، ستبدأ أول مبارياته في مايو 2019، حامل اللقب هو نادي العهد وهو بطل الدوري. أنضم نادي البرج الرياضي ونادي شباب البرج إلى الدوري بعد ترقيتهم من الدوري اللبناني الدرجة الثانية 2018–19، حيث حلوا محل نادي البقاع الرياضي ونادي الراسينغ بيروت، الذان هبطا في الموسم السابق إلى بعد حصولهما على المركزين الأخيرين.\n\nيشارك اثني عشر فريقا في الدوري وهي أعلى عشرة فرق من الموسم السابق والفريقان اللذان تمت ترقيتهما من الدوري اللبناني الدرجة الثانية، حيث تمت ترقية فريق نادي البرج الرياضي إلى الدرجة الأولى بعد 16 عاما من الغياب وترقى نادي شباب البرج لأول مرة في تاريخه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947056", "title": "الدوري اللبناني الممتاز 2019–20", "id": "5947056"}
{"text": "مسألة الزخم الزاوي\n\nمسألة الزخم الزاوي هي مسألة في علم الفيزياء الفلكية وضعها ليون ميستيل في عام 1965.\n\nوجد أنّ قيمة الزخم الزاوي للقرص الكوكبي الأولي أقل من المتوقع بكثير إذا ما تمت مقارنتها بالنماذج التي تحاكي الولادة النجمية. من المتوقع أن تدور الشمس والنجوم الأخرى بشكل أسرع بكثير مما هي عليه في الواقع. لا تظهر الشمس على سبيل المثال سوى ما يعادل نحو 0.3% من إجمالي قيمة الزخم الزاوي للنظام الشمسي بينما يساهم كوكب المشتري بنحو 60٪.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947094", "title": "مسألة الزخم الزاوي", "id": "5947094"}
{"text": "هيرمان يونكر\n\nهيرمان يونكر (29 نوفمبر 1877 - 9 يناير 1962) عالم آثار ألماني، اشتهر باكتشافه موقع مرمدة بني سلامة في دلتا النيل الغربي في مصر السفلى سنة 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947096", "title": "هيرمان يونكر", "id": "5947096"}
{"text": "استقطاب شاندراسيخار\n\nاستقطاب شاندراسيخار هو استقطاب جزئي للإشعاع المُصدر عند أطراف النجوم الحديثة سريعة الدوران أو النجوم الثنائية ذات الاجواء الغنية إلكترونياً، سمي على اسم عالم الفيزياء الفلكية الهندي سوبرامانيان شاندراسيخار الذي تنبأ بوجودها نظريًا في عام 1946.\n\nقام شاندراسيخار بنشر سلسلة من 26 ورقة علمية في المجلة الفلكية الفيزيائية تحت عنوان «التوازن الإشعاعي لمناخ نجم» بين عامي 1944 و 1948. تنبأ في الورقة العاشرة بأن الغلاف الجوي النجمي الإلكتروني بشكل كامل يصدر ضوءً مستقطبًا يخضع لقانون طومسون للإشعاع. توقعت النظرية أنه يمكن ملاحظة نسبة 11% من الاستقطاب على أقصى تقدير. ولكنه وجد عند تطبيق ذلك على نجم كروي أن تأثير الاستقطاب الصافي هو صفر بسبب التناظر الكروي. استغرق الأمر 20 سنة أخرى لشرح الظروف التي يمكن ملاحظة هذا الاستقطاب فيها. أظهر باتريك هارينغتون وجورج كولينز أن هذا التناظر ينكسر إذا أخذنا في الاعتبار النجم الذي يدور بسرعة كبيرة (أو نظام النجوم الثنائية) حيث لا يكون النجم كرويًا تمامًا ولكنه مسطح قليلاً بسبب الدوران (أو تشوه المد والجزر في حالة النظام الثنائي). ينكسر التناظر ايضا في حالة كسوف النجم الثنائي.\n\nلم تنجح المحاولات التي بذلت للتنبؤ بهذا التأثير الاستقطابي في البداية ولكنها أدت إلى التنبؤ بالاستقطاب بين النجوم. وجد العلماء في عام 1983 أول دليل على هذا التأثير الاستقطابي على نجم رأس الغول، وهو نظام نجمي ثنائي.\n\nلم يتم العثور على الاستقطاب في النجوم التي تدور بسرعة عالية حتى عام 2017 لأنه يتطلب مقياس استقطاب عالي الدقة. لاحظ فريق من العلماء في استراليا في سبتمبر / أيلول 2017 هذا الاستقطاب في نجم المليك الذي يدور عند سرعة تبلغ 96.5% من حد السرعة الزاوية الحرجة للانكسار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947100", "title": "استقطاب شاندراسيخار", "id": "5947100"}
{"text": "أجيونا أليكسس\n\nأجيونا أليكسس براون (من مواليد 16 مارس 1996) ممثلة أميركية عرفت عن أدوارها في وريكي سمايل شو، الإمبراطورية، 13 أسباب لماذا، بدأت حياتها المهنية في سن الثانية عشرة. كما لعبت أيضا ليفي على هاربون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947104", "title": "أجيونا أليكسس", "id": "5947104"}
{"text": "كارل ترول\n\nكارل ترول (24 ديسمبر 1899 - 21 يوليو 1975) عالم جغرافي وعالم نبات ألماني.\n\nمن عام 1919 حتى عام 1922، درس ترول البيولوجيا والكيمياء والجيولوجيا والجغرافيا والفيزياء في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ. في عام 1921 حصل على الدكتوراه في علم النبات، وفي عام 1925 حصل على شهادة التأهل للأستاذية في الجغرافيا. \n\nبين عامي 1922 و1927 عمل مساعدا في معهد الجغرافيا في ميونيخ. شارك ترول في البحوث المتعلقة ببيئة وجغرافيا الأراضي الجبلية. بين عامي 1926 و1929، قام برحلة بحثية في جميع أنحاء بلدان الأنديز بأمريكا الجنوبية، حيث زار شمال تشيلي وبوليفيا وبيرو والإكوادور وكولومبيا وبنما. في عامي 1933 و1934، نقلته اهتماماته البحثية إلى شرق وجنوب إفريقيا؛ في عام 1937 كان ترول في إثيوبيا. وفي عام 1954 زار المكسيك.\n\nفي عام 1930 أصبح أستاذًا للجغرافيا الاستعمارية والخارجية في برلين، وفي عام 1938 أصبح أستاذًا للجغرافيا في بون. صاغ ترول، الذي استخدم الصور الجوية في بحثه، مصطلح بيئة المناظر الطبيعية في عام 1939.\n\nكارل ترول رئيسا للاتحاد الجغرافي الدولي من 1960 إلى 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947109", "title": "كارل ترول", "id": "5947109"}
{"text": "ثابت فلكي\n\nالثابت الفلكي هو ثابت فيزيائي يستخدم في علم الفلك. تم طرح مجموعات الثوابت الرسمية إلى جانب القيم المثلى لها من قبل الاتحاد الفلكي الدولي (IAU) عدة مرات: في عام 1964 وفي عام 1976 (مع تحديث طُرح في عام 1994 ). اعتمد الاتحاد الفلكي الدولي في عام 2009 مجموعة جديدة سارية حتى الآن، وأدركوا أن الأبحاث والتقنيات الجديدة توفر قيمًا أفضل لهذه الثوابت باستمرار لذا قرروا عدم الاعتراف بثبات هذه القيم إنما يجب على الفريق المسؤول عن هذه المعايير العددية العمل باستمرار لوضع أفضل التقديرات. يتم نشر مجموعة الثوابت على نطاق واسع في منشورات مثل التقويم الفلكي التابع لمرصد البحرية في الولايات المتحدة الأمريكية ومكتب صاحبة الجلالة للتقويم (HMNAO).\n\nتنشر الهيئة الدولية لدوران الأرض والنظم المرجعية (إلى جانب قائمة الاتحاد الفلكي الدولي من الوحدات والثوابت) أيضًا الثوابت المتعلقة بميل الأرض ودورانها في منشوراتها.\n\nيحدد نظام ثوابت الاتحاد الفلكي الدولي نظام الوحدات الفلكية للطول والكتلة والوقت (يوجد في الواقع العديد من هذه الأنظمة)، ويتضمن أيضًا ثوابت مثل سرعة الضوء وثبات الجاذبية التي تسمح بإجراء التحويلات بين الوحدات الفلكية والوحدات الدولية. يتم استخدام قيم مختلفة للثوابت اعتمادًا على الإطار المرجعي المستخدم. تمثل القيم المأخوذة من الوقت الديناميكي المركزي (TDB) أو المقاييس الزمنية المماثلة مثل التقويم الفلكي في مختبر الدفع النفاث القيم المتوسطة التي يتم قياسها بواسطة مراقب على سطح الأرض خلال فترة طويلة من الزمن. يوصي الاتحاد الفلكي الدولي أيضًا باستخدام قيم الوحدات الدولية، وهي القيم التي سيتم قياسها (بالطول والزمن المناسبين) من قبل مراقب في مركز المجموعة الشمسية: يتم الحصول عليها عن طريق إجراء التحويلات التالية:\n\nالوحدة الفلكية للوقت هي فترة زمنية مدتها يوم واحد (D) تحتوي على 86400 ثانية. الوحدة الفلكية للكتلة هي كتلة الشمس (S). الوحدة الفلكية للطول هي الطول (A) الذي يأخذ عنده ثابت غاوس للجاذبية (k) القيمة 0.01720209895 عندما تكون وحدات القياس هي الوحدات الفلكية للطول والكتلة والزمن. [2]\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947110", "title": "ثابت فلكي", "id": "5947110"}
{"text": "علم الفيزياء الفلكية الحيوية\n\nعلم الفيزياء الفلكية الحيوية هو مجال متداخل من علم الفيزياء الفلكية وعلم الفيزياء الحيوية، ويهتم بتأثير ظواهر الفيزياء الفلكية على الحياة في كوكب الأرض، أو أي كوكب آخر عموماً. وهو يختلف عن علم الفيزياء الحيوية والذي يهتم بالبحث عن الحياة خارج كوكب الأرض . وتشمل المواضيع المتعلقة بهذا الفرع من العلوم تأثير الانفجارات النجمية (السوبرنوفا) على الحياة على كوكب الأرض، وأثر الأشعة الكونية على التشعع عند مستوى سطح البحر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947114", "title": "علم الفيزياء الفلكية الحيوية", "id": "5947114"}
{"text": "طوروقخان طوقوز\n\nطوروقخان طوقوز (مواليد 21 مايو 1996) لاعب كرة قدم تركي محترف يلعب كلاعب وسط لنادي بشكتاش التركي. شارك لأول مرة في المنتخب الوطني التركي لكرة القدم يوم 22 مارس 2019 في تصفيات بطولة أمم أوروبا 2020 ضد ألبانيا، كبديل لمدة 65 دقيقة عن إمره بلوز أوغلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947118", "title": "طوروقخان طوقوز", "id": "5947118"}
{"text": "محمد صادق الأعرجي\n\nمحمد صادق الأعرجي ( 1883-1960م) كاتب ومدرس وصحفي عراقي.\nولد سنة 1883م، ودرس علوم العربية والدين في المعاهد القديمة. ومال إلى الكتابة في شبابه، فأصدر في بغداد (جريدة الرصافة) في 17 حزيران 1910م، وهي جريدة إسبوعية سياسية فنية تجارية (إنتقادية)، وعطلتها الحكومة بعد سنة واحدة، ويذكر مير بصري انه اعتاض عنها بجريدة أخرى اسمها يلديرم (جريدة الصاعقة) التي أنشأها عبد الكريم الشيخلي في 8 حزيران 1911م، ولكن فائق روفائيل بطي يذكر ان جريدة الصاعقة صدر عددها الأول في 9 كانون الثاني 1910م، وكان صاحب إمتيازها محمد نجيب ثنيان، وكذلك أكدها شكيب أرسلان،وصدرت باللغتين التركية والعربية وهي جريدة أسبوعية سياسية أدبية أقتصادية إجتماعية، وشارك الأعرجي في اصدارها وبتحرير القسم العربي فيها، واغلقتها الحكومة العثمانية لكونها سارت بنفس نهج جريدة الرصافة، وانتقدت سياسات الوالي جمال باشا وأدت جرأته في الكتابة إلى السجن، ولم يفرج عنه إلا بأمر من وزارة الداخلية في إسطنبول، بعد مراجعة برقية من بعض الوجهاء، ومن خلال حملة شعبية لصالحه. \nوأصدر في نيسان 1913م، (مجلة الرصافة)، وجاء في ترويستها انها: مجلة شهرية علمية أدبية تاريخية فكاهية، صدرت بأربعين صفحة، واشتملت على ثمانية فصول، ان المجلة كانت تباع بثمن (غرشين صاغ)، ولكن لم يبرز منها سوى عدد واحد.\n\nوأختير الأعرجي بعد ذلك عضواً في مجلس ولاية بغداد وذلك عام 1914م، على عهد الوالي العثماني جاويد بك. وبعدها امتهن التعليم على أثر إحتلال القوات البريطانية بغداد عام 1917م، فعين مدرساً في الأول من تشرين الأول 1917م، فزاول المهنة في المدارس الثانوية الرسمية (الحكومية) للبنين والبنات أكثر من ثلاثين سنة.وهو والد الباحث العراقي علاء الدين الأعرجي.\n\nكان الأعرجي شاعراً فقد قال قصيدة في الثورة العراقية سنة 1920م. جاء فيها:\n\nثم قال:\n\nحتى يقول:\n\nتوفي الصحفي والكاتب والمدرس محمد صادق الأعرجي في بغداد أوائل شهر آب 1960م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947124", "title": "محمد صادق الأعرجي", "id": "5947124"}
{"text": "ليديا شويتزر\n\nليديا شويتزر روسيللو (1907 - 1994)، هي كاتبة فرنسية ذات الأصل الروسي. ولدت في موسكو عام 1907، وانتقلت للإقامة في باريس عام 1914، وقدمت في الخمسينات من القرن العشرين عدة أعمال أبرزها روايتا: «المسافرون» و «قطعة القماش الجميلة» ، ثم وجهت جهودها لترجمة الأعمال الأدبية الروسية إلى اللغة الفرنسية. ومن أهمها ترجمة أعمال الكاتبة الروسية الشهيرة نينا بيربيروفا.\nتوفيت عام 1994 في باريس عن عمر يناهز 87 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947145", "title": "ليديا شويتزر", "id": "5947145"}
{"text": "بكتيريا مرتبطة\n\nبكتيريا مرتبطة هي جنس من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع فصيلة نظيرات الصيفرية.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947148", "title": "بكتيريا مرتبطة", "id": "5947148"}
{"text": "شتات مغربي\n\nمصطلح شتات مغربي، هو مصطلح يشير إلى المهاجرين المغاربة خصوصا منذ بداية السبعينيات من القرن العشرين، والذين شكلوا المغترب المغربي، إذ كان المغرب عبر العصور كنقطة جذب للهجرات البشرية، إلى حدود القرن العشرين مع وصول أفواج المعمرين الأوروبيين، ولكن سرعان ما تحول إلى نقطة طاردة بقوة للشباب المغربي نساءا ورجالا وقاصرين وطاردة للكفاءات أيضا وذلك منذ القرن العشرين، ولازال نزيف الهجرات مستمرا إلى سنوات القرن 21 (2019،)، بشتى الطرق بما فيها قوارب الموت للهجرة السرية عبر أعالي البحار.\n\nالشتات المغربي يشير إلى الشعب المغربي الأم، الذين يعيشون خارج المغرب، إما مهاجرين أو لاجئين أو مهاجرين سريين (حراقة). الشتات المغربي يشكل فئة من الشباب المغربي الذي يعيش حالة اقتصادية وحقوقية واجتماعية وديمقراطية مزرية من مختلف مناطق المغرب، أو هجرة الكفاءات المهنية والعلمية، منهم المسلمون أو اليهود المغاربة كالفئة التي بدأت حركة الهجرة أولا في تاريخ المغرب الحديث والمعاصر، غير أن اليهود المغاربة يتوفرون حاليا على وضعية سياسية واقتصادية وحقوقية أفضل. \n\nبدأت أولى أمواج الهجرة المغربية كثافة في عهد سنوات الجمر نحو أوروبا الغربية، مع انعدام سياسة اجتماعية اقتصادية تعليمية صحية تستثمر في الإنسان، ومع تخلف مستوى حقوق الإنسان في معظم دول شمال إفريقيا والشرق الأوسط، في ظل غياب توزبع عادل لثروة الشعب المغربي على أرضه التاريخية، بطريقة مدنية ديمقراطية يحضر فيها عنصر المراقبة والمحاسبة والإدارة الرشيدة لموارد الشعب المغرب ومراقبة مداخيلها وتطويرها واستثمارها لتكون في خدمة الإنسان المغربي ووطنه الأم، وعلى رأسهم الطفل والمرأة المغربية والشباب، كخدمة البنية التحتية من مصحات ومستشفيات ومدارس ومرافق الترفيه والجامعات، بما يصطلح عليه التطوير والتوزيع العادل للثروة، لتكون في خدمة المجتمع أولا ورفاهيته وتطوره من جيل إلى جيل.\n\nثم انضم إلى الأفواج السابقة مؤخرا موجة كبيرة تقدر بعشرات الآلاف من اللاجئين والمهاجرين الشرعيين والسريين إلى مختلف بقاع العالم، على رأسها أوروبا عبر تركيا، ثم دخول أمريكا اللاتينية مؤخرا إلى قائمة دول مهجر الشتات المغربي، علاوة على هجرة الأطر واليد العاملة، وتعاني النساء ظروف رديئة من فئة (خادمات البيوت في السعودية ومشكلة الانتهاكات التي يتعرضن لها بشكل مهول في ظل غياب أي دور ودعم واهتمام للسفارة المغربية).\n\nوأيضا لوحظ تصاعد حركة هجرة المغاربة مؤخرا في العشرية الثانية من القرن 21, إلى بعض دول إفريقيا جنوب الصحراء، غير تلك الأماكن التقليدية لهجرة المغاربة كأوروبا الغربية وأمريكا الشمالية.\n\nانضمت أمريكا الجنوبية وتركيا والتنينات الآسيوية وأروبا الشرقية وروسيا وأفريقيا جنوب الصحراء إلى قائمة البلدان الجاذبة للهجرة المغربية، في ظل استمرار أوضاع اقتصادية واجتماعية وإدارية ومؤسساتية طاردة للعنصر البشري المغربي، مع انعدام ميكانيزمات الشفافية في المحاسبة والمراقبة، التي تحرم المجتمع من حقوقه الطبيعة والوطنية والاقتصادية وقيم العدالة الكونية.. \n\nتضاعف عدد مغاربة العالم خلال السنوات العشر الأولى من الألفية الثالثة، حيث ارتفع من 1.7 مليون فرد سنة 1998 إلى حوالي 4,5 مليون بداية 2013، أي ما يعادل 13 % من ساكنة المغرب حسب احصاءات 2013 والعدد مرشح للتضاعف. و تُعد الجالية المغربية في مجملها جالية شابة، إذ لا يتجاوز عمر حوالي 70 % من أفرادها 45 سنة، من بينهم 20% ولدوا بالمهجر.\n\nحاليا يقيم ما يقرب من 1,3 من بين كل عشرة مغاربة (أي أكثر من أربعة و تصف ملايين شخص من حاملي الجنسية المغربية) خارج المغرب. حوالي 85 في المئة من المهاجرين المغاربة استقروا في أوروبا. حيث يُعد المغاربة ثاني أكبر مجموعة من المهاجرين في الاتحاد الأوروبي بعد الجالية التركية التي تتمتع بظروف وأوضاع اقتصادية وقانونية لها أساس تقدمي إيجابي من الوطن الأم في تركيا، مقارنة مع وضعية الجالية المغربية التي انطلقت من وضعية سيئة جدا كعمليات الحريك (هجرة قوارب الموت عبر البحار) أو الانطلاق من الصفر من الوطن الأم، في ظل غياب أسس داعمة للعنصر البشري وتطور الإنسان تعليميا وماديا من النواة الأولى في الوطن الأم المغرب.\n\nتُعد فرنسا تقليديا أول الدول التي كانت مقصدا لليد العاملة المغربية بعد نهاية الحرب العالمية في طغرة إعادة لناء أوروبا ما بعد الحرب العالمية الثانية، وهي المستعمر السابق على جزء كبير من الأراضي المغربية، بلد المقصد التقليدي للمهاجرين المغاربة. ونظرا لاتفاقات بين دول أوروبية والمغرب حول انتقاء العمال المؤقتين وجمع شمل الأسر تكونت أيضا مجتمعات محلية كبيرة في كل من هولندا، بلجيكا وألمانيا (انظر الجدول).\n\nجذبت إسبانيا وإيطاليا المهاجرين المغاربة في وقت لاحق، وخاصة ضمن الهجرة غير النظامية مما جعل الكثير من الشباب المغربي وعلى رأسهم النساء المغربيات يقعون ضحايا مافيات المتاجرة بالبشر وعمليات الاستغلال الجنسي في إيطالبا، علاوة على عنف وممارسة التمييز والعنصرية من طرف بعض عناصر الشرطة الإيطالية، ضد هذه الفئة، لمجرد حمل الحواز المغربي (مطار روما)، وعدة انتهاكات حقوقية وإنسانية أخرى، خصوصا أن فئة عريضة من المعاجرين المغاربة إلى إيطاليا هم من اليد العاملة المتواضعة في الميدان الفلاحي والصناعي والخدماتي، تعاني من ضعف المستوى التعليمي ولم تهاجر بطريقة نظامية قانونية، ويزيد الوحل بلة، غياب أي دور إنساني أو حقوقي أو اجتماعي أو إرشادي للسفارات المغربية، خصوصا مع موجة الهجرة السرية عبر قوارب الموت مع اللاجئين السوريين والجزائريين عبر أوروبا الشرقية وتركيا. \n\nتتزايد الجالية المغربية في إسبانيا بسرعة حادة، لدرجة ان البلاد سوف تتفوق على الأرجح على فرنسا المضيفة الرئيسية في المستقبل القريب. في أوائل عام 2006 تواجد رسميا 600،000 مغربي في إسبانيا. وتعاني عاملات الحقول المغربية من تحرش واستغلال جنسي لأوضاعهن المزرية من طرف مديري الضيعات الكبرى. مما شكل ضجة كبرى في المجتمع المدني الإسباني وأقام مظاهرة احتجاجية منددة، في ظل تجاهل وغياب أي دور إرشادي ومعنوي اتحاه المهاجر والمهاجر السري المغربي من طرف السفارات المغربية .\n\"المصدر: European University Institute\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947160", "title": "شتات مغربي", "id": "5947160"}
{"text": "الزهور والأشجار\n\nالزهور والأشجار هوَ فيلم رسوم متحركة صدر عام 1932 من إنتاج والت ديزني وإخراج بيرت جيليت. عُرض في دور السينما لأوّل مرة في 30 تمّوز/يوليو 1932. كان أول فيلمٍ تم إصداره تجاريًا وتم إنتاجه بتقنية التكنوكولور ثلاثية الألوان بعد سنوات عديدة من إنتاج الافلام ثنائيّة اللون. حقّق الفيلم نجاحًا تجاريًا كبيرًا كمَا فاز جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة قصير.\n\nتدور أحداث الفيلم في فصل الربيع حيث تقوم الزهور والفطر والأشجار بتمارين رياضية وعزف الألحان. تندلع معركة بين شجرة كبيرة مجوفة وشجرة صغيرة للفت انتباه شجرة أنثوية. الشجرة الصغيرة تخرج منتصرة؛ لكن الشجرة المجوفة تنتقم من خلال إطلاق النار. تحاول النباتات والحيوانات إطفاء الحريق أو الفرار منه. تقومُ النباتات والطيور في وقتٍ لاحقٍ ببث الثقوب في السحب وجعلها تمطر ما يُمكّنها من إخماد النار؛ ولكن الشجرة المجوفة تهلك وتموت إلى الأبد في النيران. يتقدم الشجرة الصغيرة بطلب يد الشجرة الأنثوية ويُقدّم لها دودة اليرقة كخاتمِ خطوبة.\n\nيعد فيلم الزهور والأشجار أول فيلم رسوم متحركة يفوز بجائزة الأوسكار في حفل توزيع جوائز الأوسكار الخامس عام 1932 حيثُ فاز بالجائزة في فئة أفضل فيلم متحرك قصير وهي فئة تم تقديمها لأول مرة في تلك السنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947186", "title": "الزهور والأشجار", "id": "5947186"}
{"text": "سنجق أسكوب\n\nسنجق أسكوب أحد سناجق إيالة قوصوه أيام الدولة العثمانية. وكانت قاعدته مدينة أسكوب. كان يسكنه 151 ألف و546 نسمة حسب سجلات 1905-1906. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947196", "title": "سنجق أسكوب", "id": "5947196"}
{"text": "زمخشر\n\nزمخشر، بلدة صغيرة بنواحي خوارزم، حتى إنها دخلت في جملة المدينة عندما كثرت العمارة في هذه الأخيرة. ينسب إليها جمع من العلماء منهم أبو هاشم محمود بن عمر الزمخشري النحوي الأديب المفسر صاحب كتاب أساس البلاغة والكشاف عن حقائق التنزيل في تفسير القرآن وكتاب الفائق في غريب الحديث والمفصل في النحو. \n\nقال الزمخشري في الرسالة التي كتبها لأبي طاهر السلفي جوابا عن استدعائه له قال في آخره وأما المولد فقرية مجهولة من خوارزم تسمى زمخشر قال وسمعت أبي رحمه الله يقول اجتاز بها أي مر بها ووقع في نسخة شيخنا اجتازها أعرابي فسأل عن اسمها واسم كبيرها أي رئيسها فقيل اسم القرية زمخشر اسم كبيرها الرداد فقال لا خير في شر ورد، رجع وولم يلمم بها، أي لم يدل من ألم بالمكان إذا ورده. \n\nوله قال السيد أبو الحسن علي بن عيسى بن حمزة الحسني\n\nجميع قرى الدنيا سوى القرية التي تبوأها دارا فداء زمخشرا وأحر بأن تزهى زمخشر بإمرئإذا عد في أسد الشري زمخ الشري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947202", "title": "زمخشر", "id": "5947202"}
{"text": "بين القصرين (مسلسل)\n\nمسلسل بين القصرين هو مسلسل مصري تم انتاجه عام 1987 من بطولة محمود مرسي وهدى سلطان، ومن سيناريو محسن زايد الذي تناول فيها الجزء الأول (بين القصرين) من سلسلة ثلاثية نجيب محفوظ الجزء التالي للمسلسل هو قصر الشوق صدر عام 1988.\n\nفي معالجة تليفزيونية للجزء الأول من ثلاثية (نجيب محفوظ) ، يتعرض المسلسل لما كانت عليه الأحوال السياسية والاجتماعية قبل قيام ثورة 1919 ، من خلال التمركز حول حياة أفراد عائلة (السيد أحمد عبد الجواد) ، والتفاوت الشديد بين الشدة والحزم التي يتبعهما السيد مع عائلته ، وحياة اللهو والترف التي يحياها بمفرده ليلا .\n\nأشترك في التمثيل:هشام عبد الله - أحمد زايد - حمدي المرسي - موسى سالم - محمد سعيد - عبد المعطى حسين - إبراهيم خليل - فتحي عبد الحليم - \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947203", "title": "بين القصرين (مسلسل)", "id": "5947203"}
{"text": "حمدي عبد المجيد\n\nحمدي عبد المجيد جاسم العاني هو سياسي عراقي راحل، شغل منصب وزير العمل والشؤون الاجتماعية عام 1963.\n\nكان من قيادات حزب البعث العربي الاشتراكي التي قامت بثورة 8 شباط 1963، لكن الرئيس عبد السلام عارف أطاح بهم إثر الحركة \"التصحيحية\" في 18 تشرين الثاني 1963.\n\nشغل منصب عضو في أعضاء القيادة القطرية لحزب البعث في العراق للفترة من أيار 1962 إلى 11 تشرين الثاني 1963، كما شغل منصب سكرتير القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي في العراق للفترة من 25 أيلول 1963 - 11 تشرين الثاني 1963.\n\nفي 7 تشرين الأول 1963، عين وزيرا لوزيرا للعمل والشؤون الاجتماعية خلفا لحميد خلخال علوان الذي شغل بدوره منصب وزير الأشغال والإسكان خلفا للوزير المستقيل رجب عبد المجيد.\n\nفي تشرين الأول 1963، منعت السلطات السورية بعض قيادات حزب البعث التي حضرت المؤتمر القومي السادس 1963 من العودة إلى العراق مثل حمدي عبد المجيد الذي كان وزيرا للعمل والشؤون الاجتماعية ونائب رئيس الوزراء علي صالح السعدي ونقلتهم بطائرة عسكرية إلى مدريد، ثم زار أمين الحافظ وميشيل عفلق ويوسف زعين بغداد والتقوا بأحمد حسن البكر وصالح مهدي عماش وتقرر إقالة وزير الداخلية حازم جواد ووزير الخارجية طالب الشبيب. انشق حمدي عبد المجيد بعدها عن حزب البعث، وأسس مع زملائه حزب العمال الثوري العربي، الذي أصدر بيانه التأسيسي في آب 1965.\n\nبعد الانقلاب في سوريا عام 1966، كان حمدي عبد المجيد من القلائل الذين لم يودعوا السجن، وعاد للعراق عام 1968.\n\nتوفي بتاريخ 15 كانون الأول 1997.\n\nكان متزوجا من زهرة النشواتي سورية الجنسية (توفيت بتاريخ 23 آب 2011).\n\nشقيقه هو عدنان عبد المجيد العاني، وزير الصناعة العراقي في عهد صدام حسين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947206", "title": "حمدي عبد المجيد", "id": "5947206"}
{"text": "كأس الكونكاكاف الذهبية 2019\n\nكأس الكونكاكاف الذهبية لعام 2019 كان النسخة الخامسة عشرة من كأس الكونكاكاف الذهبية، بطولة كرة القدم الدولية للرجال كل سنتين في منطقة أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى والبحر الكاريبي التي تنظمها الكونكاكاف. وتستضاف البطولة في المقام الأول في الولايات المتحدة، حيث تستضيف كوستاريكا وجامايكا أيضا كلاهما مباراتين متعاقبتين في الجولة الأولى من المباريات في المجموعتين ب و ج، على التوالي.\n\nالولايات المتحدة هي حامل اللقب، بعد أن فازت ببطولة العام 2017. مع إلغاء بطولة كأس القارات، لن تكون الكأس الذهبية مؤهلة للفائز لبطولة كبرى للمرة الأولى منذ عام 2005.\n\nفي فبراير 2018، أعلن الكوناكاكف أن البطولة ستتوسع إلى 16 فريقًا من 12 فريقًا.\n\nتم تغيير نظام التأهيل ولم يعد مقسماً إلى مناطق أمريكا الوسطى والبحر الكاريبي. من بين 16 فريقاً، ستة يتأهلون مباشرة بعد المشاركة في سداسية التأهيل لكأس العالم 2018، في حين أن الفرق العشرة الأخرى تتأهل من خلال التصفيات المؤهلة لدوري أمم الكوناكاف 2019–20.\n\nستشارك برمودا وغيانا في أول ظهور لهما في الكأس الذهبية.\n\nفي مايو 2018، أكد الكونكاكاف أن المباريات ستعقد في أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي بالإضافة إلى الولايات المتحدة. ستكون هذه هي المرة الأولى التي تقام فيها كأس الذهب في أي من المنطقتين ، حيث جرت جميع المباريات السابقة في الولايات المتحدة أو المكسيك أو كندا.\n\nفي مايو 2018، أعلنت الكونكاكاف عن 15 مكانًا في الولايات المتحدة والتي ستستضيف المباريات. تم الإعلان عن حقل الجندي في شيكاغو في 27 سبتمبر 2018 كمكان للنهائي.\nفي 26 نوفمبر 2018، أعلن الكوناكاف أن كوستاريكا ستستضيف مباراتين متعاقبتين في الجولة الأولى من مباريات المجموعة باء في 16 يونيو 2019، التي تقام في الاستاد الوطني لكوستاريكا في سان خوسيه.\n\nفي 2 أبريل 2019، أعلن الكونكاكاف أن جامايكا ستستضيف مباراتين متعاقبتين في الجولة الأولى من مباريات المجموعة جيم في 17 يونيو 2019، والتي ستقام في متنزه الاستقلال في كينغستون.\nفي 31 أغسطس 2018، أعلن الكونكاكاف أنه تم تصنيف الفرق الأربعة الأولى في مؤشر تصنيف الكونكاكاف لشهر سبتمبر 2018 لمرحلة المجموعات في البطولة.\n\nتم الكشف عن المجموعات وجدول المباريات الكامل في 10 أبريل 2019، 18:00 التوقيت الشرقي نهارا (15:00 بالتوقيت المحلي، توقيت نهار المحيط الهادئ)، في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nيجب على كل فريق تقديم قائمة من 23 لاعبا (يجب أن يكون 3 حراس مرمى).\n\nتم الإعلان عن مسؤولي المباريات في 15 مايو.\n\n\n\n\nأعلن الكونكاف في 9 أكتوبر 2018 عن تواريخ المباريات وإحالات الأماكن. زيجات ربع النهائي عدلت فيما بعد في 12 أكتوبر 2018. وسيتأهل أول فريقين من كل مجموعة إلى الدور ربع النهائي.\n\n\"جميع أوقات المباريات المدرجة هي التوقيت الصيفي الشرقي (ت ع م−4)، كما هو مذكور من قبل الكونكاكاف. إذا كان المكان يقع في منطقة زمنية مختلفة، يتم إعطاء التوقيت المحلي أيضا.\"\n\nيتم تحديد ترتيب الفرق في مرحلة المجموعات على النحو التالي:\n\nفي مرحلة خروج المغلوب، إذا تعادلت نتيجة المباراة بعد 90 دقيقة، يتم لعب وقت إضافي، حيث سيسمح ببديل رابع لكل فريق. وإذا كانت النتيجة لا تزال متعادلة بعد الوقت الإضافي، يتم تحديد المباراة من خلال ركلات الجزاء الترجيحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947242", "title": "كأس الكونكاكاف الذهبية 2019", "id": "5947242"}
{"text": "نويدة كونية\n\nالنويدات الكونية (أو النظائر الكونية) هي نويدات (نظائر) نادرة تتشكل عندما تتفاعل الأشعة الكونية مع نواة الذرة في موضعها الأصلي في المجموعة الشمسية، فتتحرر بذلك النكلونات (البروتونات والنيوترونات) من الذرة (انظر تشظية الأشعة الكونية). وتُنتج هذه النظائر من مواد موجودة حتى على سطح الأرض، كالصخور أو التربة، وهي موجودة أيضاً في الغلاف الجوي للأرض أو الأجسام الفضائية كالأحجار النيزكية.\n\nاستطاع العلماء الحصول على فكرة حول نطاق واسع من العمليات الجيولوجية والفلكية، وذلك عن طريق قياس هذه النظائر الكونية. فهناك نظائرٌ مشعة وأخرى مستقرة، ومن هذه النظائر: التريتيوم والكربون 14 والفوسفور 32.\n\nيُعتقد أن بعض النويدات البدائية –أي بعض نظائر الليثيوم والبيريليوم والبورون (البور) –الخفيفة (أي ذات العدد الذري المنخفض) ظهرت عند حدوث الانفجار الكوني، بل ربما تشكلت بعد حدوث هذا الانفجار وقبل تكاثف النظام الشمسي، وذلك بعملية تدعى تشظية الأشعة الكونية، وأثر هذه العملية على الغبار والغاز النجميين. وهو ما يفسر وفرة هذه العناصر في الأشعة الكونية مقارنة مع نسبة تواجدها وتواجد النويدات الأخرى على الأرض. ويفسر ذلك أيضاً الوفرة المفرطة للفلزات الانتقالية الأولى والتي تسبق الحديد في الجدول الدوري، أي أدت تشظية الأشعة الكونية للحديد إلى تشكل السكانديوم من الكروم، وتشكل الهليوم من البور.\n\nلكن التعريف الاعتباطي لتشكل النويدات (في مواضعها الأصلية في النظام الشمسي، أي أنها داخل النظام الشمسي وجزء مركب منه) يتعارض مع حقيقة وجود النويدات البدائية المتشكلة من تشظية الأشعة الكونية قبل تشكل النظام الشمسي، وبالتالي يتعارض مع اصطلاح “نويدات كونية” –بالرغم من تشابه آلية تشكل كل من هذه النويدات. وتستمر هذه النويدات بالوصول إلى الأرض عن طريق الأشعة الكونية حتى ولو بكميات قليلة، كما تتشكل أيضاً في النيازك والغلاف الجوي للأرض. لكن البيريليوم (وتحديداً البيريليوم 9 المستقر) موجود بشكل بدائي في النظام الشمسي وبكميات هائلة، وذلك لأنه وُجد قبل تكاثف النظام الشمسي، لذا سيكون بلا شك موجوداً في المواد التي تشكل منها النظام الشمسي.\n\nوبصياغة أخرى، يحدد زمن التشكل هذا المجموعتين الفرعيتين للنويدات الناتجة عن تشظية الأشعة الكونية، ويحدد بالتالي الاصطلاح الصحيح لهذه النويدات (بدائية أو كونية)، فلا يمكن تصنيف النويدات ضمن هذين الفرعين معاً. واتفق لاحقاً على اعتبار بعض النويدات المستقرة لليثيوم والبيريليوم والبور أنها نتاج تشظية الأشعة الكونية في مرحلة زمنية تقع بين الانفجار العظيم وتشكل النظام الشمسي، أي أن هذه النويدات هي نويدات بدائية حسب التعريف، ولا يمكننا تصنيفها على أنها نويدات كونية حتى لو تشكلت بنفس الطريقة، فالمرجع هنا هو الفترة الزمنية التي تشكلت فيها هذه النويدات. وكما قلنا سابقاً، يعد النويد البدائي البيريليوم 9 مثالاً عن هذه النويدات البدائية، والبيريليوم 9 هو النظير المستقر الوحيد للبيريليوم.\n\nوفي المقابل، تندرج بعض النظائر المشعة للبيريليوم، كالبيريليوم 7 والبيريليوم 10، ضمن قائمة العناصر الخفيفة الثلاث (الليثيوم والبيريليوم والبور)، وتشكلت أيضاً بعملية تخليق نووي عن طريق تشظية الأشعة الكونية، لكن عمر النصف لهذه النويدات قصير جداً، ولا يسمح لها بأن تتشكل قبل تكاثف النظام الشمسي، لذا لا يمكننا على الإطلاق تصنيفها ضمن النويدات البدائية. وباعتبار أن تشظية الأشعة الكونية هي الطريقة الوحيدة لتشكل البيريليوم 7 والبيريليوم 10 بشكل طبيعي، فهذه النويدات هي نويدات كونية بلا شك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947244", "title": "نويدة كونية", "id": "5947244"}
{"text": "الانتخابات العامة الأردنية 2013\n\nأجريت الانتخابات المحلية في الأردن في 27 أغسطس 2013 لانتخاب المجالس البلدية والمحلية. عدد أعضاء مجلس النواب السابع عشر (150) مقعداً، موزعين: 123 مقعداً للدوائر الانتخابية المحلية من بينها 15 مقعداً تم تخصيصها للكوتا النسائية، و9 مقاعد للمسيحيين، و9 مقاعد للبدو، و3 مقاعد للشركس والشيشان. 27 مقعدا للدائرة العامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947248", "title": "الانتخابات العامة الأردنية 2013", "id": "5947248"}
{"text": "شوقي فرين\n\nشوقي فرين أمريكي (ولد في زحلة بلبنان) هو فنان ومؤلف وأستاذ فنون، يُدَرِّس حاليا الفن في جامعة جورج ماسون في شمال فرجينيا، لوحاته واقعية للغاية لها عناصر اجتماعية وسياسية قوية، فرين باحث سابق في برنامج فولبرايت، ويقيم حاليًا في منطقة واشنطن العاصمة. \n\nهاجر فرين إلى الولايات المتحدة في عام 1981 وعاش لعدة سنوات في بوسطن حيث درس الفن وتلقى شهادة بكالوريوس الفنون الجميلة (BFA) من كلية ماساتشوستس للفنون والتصميم في بوسطن في ماساتشوستس عام 1985 وأكمل ليحصل على درجة الماجستير في الفنون من مدرسة تايلر للفنون بجامعة تيمبل في فيلادلفيا في بنسلفانيا، وفي تيمبل أبرود في روما بإيطاليا في عام 1988، قام بتدريس الفن في كلية بريدجووتر الحكومية في بريدجووتر في ماساتشوستس وكلية مونتسيرات للفنون في بيفرلي بماساتشوستس وجامعة إيدنبورو بولاية بنسلفانيا في إيدنبورو في بنسلفانيا، وهو حاليًا أستاذ مشارك في جامعة جورج ماسون في فيرفاكس بفرجينيا، حيث حصل على جائزة التميز في التدريس في عام 2009. \n\nعرض فرين على نطاق واسع في الولايات المتحدة وأوروبا والشرق الأوسط، وتم استعراض أعماله على نطاق واسع من قبل الصحف الكبرى وكبار نقاد الفن، تم عرض أعماله في معهد هويت للفنون الجميلة في نيو كاسل في بنسيلفانيا، ومتحف هاوساتونيك للفنون في بريدجبورت في كونيتيكت ومتحف إري للفنون في إري متحف آرنوت للفنون في الميرا بنيويورك، ومتحف سرسق في بيروت بلبنان، كما توجد أيضًا لوحات فرين في المجموعة الدائمة لمتحف هاوساتونيك للفنون في بريدجبورت ومتحف سبرينغفيلد للفنون في سبرينغفيلد في أوهايو. \n\n\n\n\n\n\n\nألَّف فرين الكتب التالية \n\n\nوصفته مراجعة \"لصحيفة نيويورك تايمز\" في عام 2001 بأنه \"\"رسام قام بتدبير الوضع المجازي، وهذا الإنجاز يمنحه ترخيصًا لنقل أي شيء يريده بما في ذلك الموضوع الكبير: المعنى المراوغ للوجود الإنساني.\"\" \n\nأضافت مقالة في \"واشنطن بوست\" في عام 2004 أن فرين هو \"\"فنان فنان (على عكس فنان ناقد).\"\" وفي نفس العام عند مناقشة معرض لأعمال فرين في دارموث \"أشارت صحيفة ذا ديلي ستار\" إلى أنه \"\"قد تعتقد أن الأمر سيستغرق الكثير من الجهد لإبراز فنان مثل داميان هيرست لكن شوقي فرين قام بذلك في وقت مبكر من هذا العام بسهولة.\"\" \n\nكتب الناقد الفني الأمريكي دونالد كوسبيت \"\"إنه يبني فضاءً روحانيًا يمكن أن يشعر فيه الجمهور المعاصر بالعاطفة في المنزل بغض النظر عن إثارة المشاعر التي تثيرها صوره فيهم\".\" \n\nوصفت \"مجلة واشنطن لايف\" فرين في عام 2009 بأنه \"\"فنان بصري مؤثر في منطقة المترو\".\" \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947249", "title": "شوقي فرين", "id": "5947249"}
{"text": "البوابة (صحيفة)\n\nالبوابة هي صحيفة أخبار ومدوّنات وموقع إعلامي يقع في عمّان، الأردن ولها مكتب في دبي، الإمارات العربية المتحدة. منذ عام 2001 تنشر تقرير مينا، الذي يغطي الأعمال والاقتصاد في العالم العربي. تعتبر البوابة نفسها \"أكبر منتج وموزع مستقل للمحتوى في الشرق الأوسط... [مع] طاقم متفرغ من الصحفيين والمحررين الذين يغطون أحداث وأخبار منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947282", "title": "البوابة (صحيفة)", "id": "5947282"}
{"text": "سلطنة مالوا\n\nكانت سلطنة مالوا مملكة في أواخر العصور الوسطى أسسها ديلاوار خان غوري، يُحتمل أنها من أصل تركي، كانت قائمة في منطقة مالوا في ولاية ماديا براديش الحالية في الهند في 1392-1562.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947287", "title": "سلطنة مالوا", "id": "5947287"}
{"text": "غرفة الغلاية (أعمال)\n\nفي مجال الأعمال التجارية، يشير مصطلح غرفة الغلاية إلى مركز اتصالات خارجي يبيع استثمارات مشكوك فيها عن طريق الهاتف. يشير عادةً إلى غرفة يعمل فيها الباعة باستخدام أساليب مبيعات غير عادلة وغير شريفة، أو في بعض الأحيان يقومون ببيع أسهم رخيصة، أو مواضع خاصة، أو ارتكاب عمليات احتيال مباشر في الأسهم. إن استخدام المعلومات المزيفة والمدعومة إلى جانب المعلومات التي تم التحقق منها والتي تم إصدارها من قبل الشركة يتم تبنيها في كثير من الأحيان. يحمل المصطلح دلالة سلبية، وغالباً ما يستخدم لتشمل تكتيكات المبيعات ذات الضغط العالي وأحياناً ظروف العمل السيئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947289", "title": "غرفة الغلاية (أعمال)", "id": "5947289"}
{"text": "شارع الجنرال ديغول\n\nشارع الجنرال ديغول هو شارع يقع في مدينة بيروت، لبنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947291", "title": "شارع الجنرال ديغول", "id": "5947291"}
{"text": "ون وول ستريت\n\nناطحة ون وول ستريت (كانت في الأصل مبنى Irving Trust Company، ثم مبنى بنك نيويورك بعد عام 1988، والمعروف الآن باسم مبنى BNY Mellon منذ 2007)، عبارة عن ناطحة سحاب على طراز فن الآرت ديكو في منطقة مانهاتن السفلى في مدينة نيويورك. تقع في الحي المالي في مانهاتن على زاوية وول ستريت وبرودواي. ويبلغ ارتفاعه 654 قدمًا (199 مترًا)، ترتيبه 88 كأطول مبنى في نيويورك. حتى 30 سبتمبر 2015، كانت بمثابة المقر الرئيسي العالمي لبنك نيويورك ميلون كوربوريشن. في مايو 2014، باع البنك المبنى إلى مشروع مشترك بقيادة هاري ب. ماكلو مقابل 585 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947311", "title": "ون وول ستريت", "id": "5947311"}
{"text": "موسوعة الأساطير العالمية\n\nموسوعة الأساطير العالمية هو كتابٌ لِمُؤلِّفهِ حنا عبود، صَدَرَ عام 2018 بنسخته العربية عن دار الحوار للنشر والتوزيع السورية. يتحدث الكتاب عن الأساطير العالمية لمختلف الحضارات، وشعوب العالم، والأبطال الأسطوريين، والملوك المؤلَّهين، والملكات...الخ. يقع الكتاب في 895 صفحة؛ وهذا ما لا يمكن معه وضع فهرست بالموضوعات الكثيرة.\n\nكيف يمكن لنا أن ندرك نظريات فرويد في التحليل النفسي إذا لم نعرف من هو زيوس، ومن هو ثاناتوس. ومن هو هيبنوس، أو كيف تشكلت عقدة أوديب وجوكاستا وانتيغوني وإلكترا؟\n\nكيف يمكن لنا أن ندرك نظريات نيتشه، إذا لم نعرف، مثلاً، من هو ديونيسيوس، وبخاصة في طوافه على سوريا ولبنان وفلسطين ومصر والعراق والهند والتيبت ونيبال؟\n\nكيف يمكن لنا أن ندرك نظريات كارل غوستاف يونغ عن الأركيتايب والبروتوتايب والشعور الجمعي الذي يختزن الأساطير القديمة والواحدة عند الشعوب، إذا لم نعرف هذه الأساطير من أمريكا حتى الهند والصين واليابان وأستراليا؟\n\nموسوعة الأساطير العالمية تعرفنا على ما ينوف على خمسة آلاف أسطورة من الأساطير اليونانية والهندية والمصرية والأوغاريتية والسومرية والأكادية والآشورية والبابلية والرومانية والإسكندنافية والجرمانية والسلتية والسلافية والصينية واليابانية والفارسية والإفريقية التي تعد قبائلها ولغاتها بالآلاف.\n\nأما الأستاذ حنا عبود فله العديد من المؤلفات ومن المترجمات الخاصة بالأساطير. وقد وفر لموسوعة الأساطير العلمية كل ما تقتضيه من التنقيب في المراجع ومن المعلومات الدقيقة والغنية، لتكون بذلك إضافة هامة للمكتبة العربية.\n\nومن بين آلاف الأساطير في الموسوعة أسطورة أه (بالإنجليزية: Aah) وهو اسم من الأسماء التي عرف بها (رب القمر) في مصر. وكان يسمى أيضا تحوت، ويشخص واضعا هلالا وصحنا قمريا على رأسه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947313", "title": "موسوعة الأساطير العالمية", "id": "5947313"}
{"text": "اوبير نيسن\n\nهوبير نيسن (1925 - 2011)، هو كاتب ونشر بلجيكي. مؤسس دار نشر «آكت سود Actes Sud»، ولد يوم 11 أبريل 1925 في بروكسل، وحصل على الجنسية الفرنسية العام 1976 وكان يحمل دكتوراه في الأداب وعلم في جامعتي آكس أون بروفانس “جنوب شرق فرنسا” ولييج في بلجيكا. وهو صاحب عدة مؤلفات من روايات ومحاولات أدبية ودواين شعر. وقد أسس العام 1978 دار “آكت سود”.\n\nتوفي يوم السبت 12 نوفمبر 2011 في بارادو (فرنسا) عن 86 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947326", "title": "اوبير نيسن", "id": "5947326"}
{"text": "رمنوس\n\nرَمْنُوس ، جنس حشرات من غمديات الأجنحة وفصيلة خنافس طويلة القرون.وصفت من قبل بيير أندريه لاتريل في عام 1829. أنواعه ثلاثة، أعطانها تمتد من اليابان إلى أوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947342", "title": "رمنوس", "id": "5947342"}
{"text": "نينا بيربيروفا\n\nنينا بيربيروفا (1901 - 1993)، هي أديبة وشاعرة روسية - أمريكية. واحدة من أبرز ممثلي الهجرة الروسية \nوذلك بمساهمتها في دراسة الهجرة الروسية وقد سردت حياة المنفيين الروس في باريس في قصصها القصيرة ورواياتها. زارت روسيا ما بعد الاتحاد السوفيتي.\n\nولدت في سانت بطرسبرغ في 26 يوليو 1901 (8 أغسطس 1901 في التقويم الغريغوري) وُلدت نينا بيربيروفا من أب أرمني وأم روسية في سان بطرسبرغ. غادرت روسيا في عام 1922 مع الشاعر فلاديسلاف خوداسيفيتش عاش الزوجان في العديد من المدن الأوروبية في برلين حتى عام 1924، قبل الانتقال إلى باريس عام 1925. بعد أن عاشت في باريس لمدة 25 عامًا، هاجرت بربروفا إلى الولايات المتحدة في عام 1950 وأصبحت مواطنة أمريكية في عام 1959. ومنذ عام 1954 كانت متزوجة من جورج كوتشيفيتسكي عازف البيانو الروسي. بدأت حياتها المهنية الأكاديمية في عام 1958 عندما تم تعيينها لتدريس اللغة الروسية في جامعة ييل في كنتيكت الأمريكية.\nالسيرة الذاتية لبيربيروفا التي تتناول تفاصيل حياتها المبكرة وسنواتها في فرنسا، كُتبت بالروسية ولكنها نُشرت أولاً باللغة الإنجليزية تحت عنوان:«The Italics are Mine» 1969.\n\nتوفيت يوم 26 سبتمبر 1993 في فيلادلفيا بإمريكا عن عمر يناهز 92 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947343", "title": "نينا بيربيروفا", "id": "5947343"}
{"text": "رميثة (جنس)\n\nرَمِيْثَة ، جنس حشرات خنفسية من رتبة غمديات الأجنحة وفصيلة خنافس الزهرة المتشقلبة (المردليات). تحتوي على الأنواع التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947350", "title": "رميثة (جنس)", "id": "5947350"}
{"text": "خنافس الزهرة المتشقلبة\n\nخنافس الزهرة المتشقلبة أو المردليات ، فصيلة حشرات خنفسية من رتبة غمديات الأجنحة. تضم حوالي 1500 نوع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947360", "title": "خنافس الزهرة المتشقلبة", "id": "5947360"}
{"text": "قرد القشة ويد\n\nقرد القشة ويد ( \"Callithrix kuhlii\" ) ، والمعروفة أيضًا باسم قرد القشة ذو الأذن معنقدة سوداء ، وهي من قرود العالم الجديد تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة وشبه الاستوائية في شرق البرازيل . على عكس القشيات الأخرى ، تعيش قشة ويد في مجموعات و عائلات تتكون من 4 أو 5 إناث و 2 أو 3 ذكور (بالإضافة إلى الأطفال). في العائلة ، ولا يُسمح إلا للمرأة المهيمنة بالتزاوج من الذكور. مثل غيرها من القشيات، يولد هذ النسل دائمًا في أزواج.\n\nيكمل هذا القرد نظامه الغذائي من النسغ مع الفاكهة والرحيق والزهور والبذور ، وكذلك العناكب والحشرات. نظرًا لأنه يتم حصادها من الجزء الأوسط والسفلي من الغابة ، فغالبًا ما يسافر قشة ويد و ينتزع مؤن قرود طمارين الأسود ذي الرأس الذهبي ، حيث يحتلون آماكن الظل مكانهم.\n\nقرود قشة ويد تعتبر فريسة للطيور الجارحة (كالـعقاب مخادع ، و الصقر الرمادي ، و الصقور على جانب الطريق و الصقر ذو الذيل الأبيض )، الماكرون (و جاكوار ، يغورندي و القط البري ) و الثعابين .\n\nقرود قشة ويد ااجتماعية للغاية ، تقضي معظم وقتها في الاعتناء بنفسها. لديها تواصل مميزة بشكل فردي ، وتتواصل من خلال الإيماءات وعلامات الشمي كذلك.\n\nمعظم ألوان قرود قشة ويد سوداء اللون ، مع وجود علامات بيضاء على الخدين والجبهة. لديها حلقات على ذيلها وخواتم منفوشة ذو لون أسود من الفراء تخرج من أذنيها.\n\nيحمل الأفراد الوراثة بخطين أو أكثر من خطوط الخلايا الوراثية في أجسامهم بشكل أفقي ، كل منها ينبع من بويضة مخصبة منفصل ومميزة وراثيا. هذا القرد المتسلق هو نتيجة لخطوط الخلية المتبادلة بين الأشقاء في الرحم . يتم إخصاب بويضتان الأصليتان في نفس الأنثى بواسطة حيوانين منويين مختلفين، ويحتمل أن يكونا من أكثر من ذكر. لذلك ، يُظهر الأفراد المثيرون خيالًا ظاهريًا ناتج عن أكثر من نمط وراثي واحد ، وربما أكثر من أباً واحد.\n\nاكتشف الباحثون في الأمازون لأول مرة خيوط في نخاع العظم للقشيات في الستينات. لقد أظهرت الأبحاث الحديثة أنه يمكن أن يحدث وراثة في جميع خطوط الخلايا للقشيات، بما في ذلك الخلايا الجنسيية . وهذا يسمح لاحتمال التوارث الأفقي. بمعنى آخر ، يمكن للأفراد نقل النمط الوراثي الذي يختلف عن النمط الوراثي للأغلبية (أو الذاتية) ، و بنظر في خط وراثة الأب من القشيات في خلاياه الجنسية. كما يمكن لهذا الأب أن ينقل خط خلاياه الثانوي (التي تأتي من لأغلبية أو خط الخلية الذاتية لشقيقه) إلى نسله. وبهذه الطريقة ، سيكون ذرية هذا الأب مشابهًا وراثياً لعمه أكثر من والده.\n\nيزداد التعجب في نظام الوراثة لدى هذه القشيات ، فنظرًا لأن تغيير الوراثة في درجات الترابط بين الأفراد ، فإنه يغير أيضًا القيمة التكيفية لبعض السلوكيات فيها ، فمثل تربية الشباب الصغار بشكل تعاوني. لقد تم اقتراح أن الوراثة تخلق نظامًا يجعل من المفيد تطوريًا أن يتعاون الفرد لتربية أشقائه ؛ هذا يتطابق عن كثب مع الطريقة التي لوحظت بها الأنظمة الاجتماعية للقشيات في البرية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947382", "title": "قرد القشة ويد", "id": "5947382"}
{"text": "إحصائيات انتشار الفصام\n\nيصيب الفصام حوالي 0.3 - 0.7٪ من الناس في مرحلة ما من حياتهم، أو 21 مليون شخص في جميع أنحاء العالم اعتبارًا من عام 2011 (حوالي واحد من كل 285). ومن خلال استخدام طرق دقيقة في تشخيص المرض وعدد كبير من السكان، يبدو أن حالات الفصام تحدث بثبات نسبي مع مرور الوقت خلال نصف القرن الأخير.\n\nبينما يُزعم أن الفصام يحدث بمعدلات مماثلة في جميع أنحاء العالم، إلا أن انتشاره وحدوثه يختلفان في جميع أنحاء العالم، وداخل البلدان، وعلى المستوى المحلي ومن حي سكني إلى آخر. يتسبب الفصام في حوالي 1 ٪ من معدل السنة الحياتية للإعاقة. يختلف معدل حدوث الفصام إلى ثلاثة أضعاف حسب طريقة تعريفه.\n\nيُشخص مرض الفصام بنسبة 1.4 في الذكور أكثر من الإناث، وعادةً ما يظهر في وقت مبكر لدى الرجال- إذ تتراوح أعمار الذروة للظهور من 20 إلى 28 سنة للذكور و 26 إلى 32 سنة للإناث. ويعتبر فصام الطفولة أندر بكثير من فصام البالغين، كما هو الحال في منتصف العمر أو كبار السن.\n\nويتراوح متوسط عمر الدخول الأول للمستشفى لعلاج الفصام بشكل عام بين 25 و 35 عامًا. وقد أشارت الدراسات إلى أن الأفراد ذوي الدخل المنخفض يميلون إلى تشخيص اضطرابهم لاحقًا بعد ظهور الأعراض، مقارنةً بذوي الدخول المرتفعة. ونتيجةً لذلك، فمن المرجح أن تعيش الطبقات الاجتماعية الأدنى بمرضها دون علاج.\n\nمن المقبول عمومًا أن تميل النساء إلى الإصابة بمرض الفصام في أي مكان ما بين 4 إلى 10 سنوات بعد نظرائهن من الرجال. ومع ذلك، فإن استخدام المعايير واسعة لتشخيص مرض الفصام يدل على أن للذكور عمرًا مزدوجًا من بداية ظهور الأعراض، حيث تبلغ ذروتها 21.4 عامًا و 39.2 عامًا، في حين يبلغ سن الذروة لدى الإناث عند 22.4 و 36.6 و 61.5 عامًا.\n\nيثير عمر الذزوة الإضافي دى الإناث بعد انقطاع الطمث لمرض الفصام المتأخر لدى النساء تساؤلات عديدة حول مسببات المرض، كما تثير نقاشًا حول \"أنواع فرعية\" لمرض الفصام، حيث يكون الرجال والنساء عرضة لأنواع مختلفة (انظر أسباب الفصام). ومما يدعم ذلك أيضًا التباين في عرض المرض بين الجنسين.\n\nتشمل النظريات الأخرى التي قد تفسر هذا الاختلاف عوامل وقائية أو مهيئة لدى الرجال أو النساء قد تجعلهم أكثر أو أقل عرضةً للمرض في مراحل مختلفة من الحياة. فعلى سبيل المثال، قد يكون الاستروجين عاملاً وقائيًا للنساء، حيث وُجد أن الاستراديول فعال في علاج الفصام عند إضافته للعلاج باستخدام مضادات الذهان.\n\nفي عام 2000، وجدت منظمة الصحة العالمية أن معدلات الانتشار والانتشار لمرض الفصام متماثلان تقريبًا في جميع أنحاء العالم، مع انتشار موحد حسب العمر لكل 100000شخص ، بدايةً من 343 حالة في أفريقيا إلى 544 في اليابان وأوقيانوسيا للرجال ومن 378 حالة في أفريقيا إلى 527 في جنوب شرق أوروبا للنساء.\n\nومع ذلك، يميل تأثير الفصام إلى أن يكون الأعلى في أوقيانوسيا، والشرق الأوسط، وشرق آسيا، في حين يتنخف حالات الاصابة في اليابان، والولايات المتحدة، ومعظم أنحاء أوروبا. وعلى الرغم من القرب الجغرافي النسبي، فإن معدل معدل السنة الحياتية للإعاقة للفصام في إندونيسيا يضاعف نظيره تقريبًا في أستراليا والدول ذات المعدلات الأعلى أوالأقل. قد ينشأ التباين بين معدلات السنة الحياتية للإعاقة ومعدلات الانتشار من الاختلافات في توافر العلاج الطبي؛إذ تحمل السنوات التي عاشت فيها الحالات اضطرابات نفسية قيم معدلات السنة الحياتية للإعاقة أعلى بكثير عند عدم علاجها.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947387", "title": "إحصائيات انتشار الفصام", "id": "5947387"}
{"text": "قرد القشة ذو خصلات الشعر الصفراء الداكنة\n\nقرد القشة ذو خصلات الشعر الصفراء الداكنة ؛ قرد القشة ذو الأذن معنقدة الشهباء (Callithrix \"aurita)،\" أو القشة أبيض أذنين، وهو من قرود العالم الجديد التي تعيش في الغابات على ساحل المحيط الأطلسي في جنوب شرق البرازيل . كما لجميع القشيات ، فأن لديها أقصى الجنوب البلاد.\n\nيشبه القشة ذو خصلات الشعر الصفراء الداكنة يتشابه مع القشيات المألوفة ولكنه أكبر إلى حد ما. لها بشرة رمادية إلى سوداء ، وأبرز الاختلافات عن القشة المألوفة هي وجهها الأبيض (\"قناع الوجه شبه الجمجمة\" ) ، و التاج البني وخصلات الأذن الأقصر.\n\nيعيش القشة ذو خصلات الشعر الصفراء الداكنة في الغابات الساحلية من مستوى سطح البحر إلى 500 متر. تعتبر قرود نهاري وشجري ، ويعيش كل حياته تقريبًا في الأشجار العالية و تحت الظل. يعيش في مجموعات صغيرة من اثنين إلى ثمانية حيوانات. على عكس معظم حيوانات القشة الأخرى ، فإن القشة ذو خصلات الشعر الصفراء الداكنة بالكامل يأكل الحشرات على وجه الحصر. و لا يأكل عصارة الأشجار ، وهذا هو السبب في أنه يحتوي على خطم صغير جدًا. و بصرف النظر عن الحشرات التي تستهلك قشديات (فصيلة نباتات)، فإن هذا القرد يستهلك أيضًا أنواعًا مختلفة من النباتات المزهرة على غرار الأول، مثل قمبريطية والبقوليات ، فضلاً عن الصمغ ، و قشديات ، والصبار .\n\nلا يُعرف سوى القليل عن أنماط التكاثر ذو خصلات الشعر الصفراء الداكنة. الحمل حوالي 170 يومًا ، والولادات عادةً ما تكون ذات نسل مزدوج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947391", "title": "قرد القشة ذو خصلات الشعر الصفراء الداكنة", "id": "5947391"}
{"text": "ريموكسيبرايد\n\nريموكسيبرايد هو أحد مضادات الذهان غير النمطية على الرغم من اعتباره وفقًا لبعض المصادر مضادًا نمطيًأ للذهان. كان ريموكسيبرايد يستخدم سابقًا في أوروبا لعلاج مرض الفصام وحالات الهوس الحاد، ولكن تم سحبه من الأسواق بسبب مخاوف السمية وتأثير فقر الدم اللاتنسجي التي ظهرت في 1 / 10،000 مريض. ظهر هذا الدواء في البداية بواسطة شركة أسترا زينيكا في عام 1990 وبدأ تعليق استخدامه في عام 1993. يعمل كمضاد انتقائي لمستقبلات الدوبامين D2 وD3، كما يتمتع أيضًا بتقارب كبير لمستقبلات سيغما، وربما يلعب دورًا في النشاط العصبي غير العادي.\n\nونظرًا لعمر النصف القصير للدواء، يجب تناوله مرتين يوميًا على الرغم من أنه تم تطوير قرص للتناول مرة واحدة يوميًا. كان هناك بعض الاهتمام باستخدامه في علاج حالات الفصام المقاومة للعلاج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947396", "title": "ريموكسيبرايد", "id": "5947396"}
{"text": "بيروسبيرون\n\nبيروسبيرون (لولان) هو أحد مضادات الذهان غير النمطية من عائلة الأزابيرون. ظهر الدواء لأول مرة في اليابان بواسطة شركة داينيبون سوميتومو للأدوية في عام 2001 لعلاج مرض الفصام وحالات الهوس الحادة من مرض ثنائي القطب.\n\nيستخدم البيروسبيرون بشكل أساسي في في علاج مرض الفصام والهوس ثنائي القطب.|\n\nفي تجربة سريرية لمفارنة البيروسبيرون مع الهالوبيريدول لعلاج الفصام، وُجد أنه ينتج عنه التحكم الكلي في الأعراض بشكل ملحوظ. وفي تجربة سريرية أخرى تمت مقارنة البيروسبيرون مع موسابرامين وأنتج انخفاضًا مشابهًا في مجموع نقاط مقياس العلامات الإيجابية والسلبية لأعراض الفصام، باستثناء ما يتعلق بالصدمة التي تؤثر على جزء من النتيجة السلبية لنظام القياس، حيث أنتج البيروسبيرون تحسنًا أكبر بكثير. وفي تجربة سريرية مفتوحة التسمية تقارن أريبيبرازول مع بيروسبيرون، لم يكن هناك فرق كبير بين العلاجين المكتشفين من حيث الفعالية والتحمل. ووجدت تجربة سريرية في عام 2009 أن بيروسبيرون أنتج انخفاضًا مشابهًا في درجات مقياس العلامات الإيجابية والسلبية لأعراض الفصام عن ريسبيريدون وأن الآثار الجانبية خارج الهرمية كانت مماثلة في كل من مرات حدوثها وشدتها بين المجموعتين.\n\nوجد تحليل تلوي نشر في عام 2013 أن البيروسبيرون أقل فعاليةً من الناحية الإحصائية من مضادات الذهان من الجيل الثاني الأخرى.\n\nيملك البيروسبيرون نسبة أعلى من الآثار الجانبية خارج السبيل الهرمي من مضادات الذهان غير النمطية الأخرى، ولكن لا تزال أقل من تلك التي تظهر مع مضادات الذهان النمطية. لوحظ وجود اتجاه في تجربة سريرية تقارن موسابرامين مع بيروسبيرون التي فضلت بيروسبيرون لإنتاج آثار جانبية خارج هرمية أقل بروزًا من موسابرامين على الرغم من عدم الوصول إلى الدلالة الإحصائية. قد يؤدي البيروسبيرون إلى إطالة فترة كيو تي بشكل أقل من زوتيبين، كما حدث في مريض انتقل من استخدام الزوتيبين إلى البيروسبيرون فحدث بتصحيح فاصل كيو تي المطول. ويميل بيروسبيرون أيضًا إلى إنتاج آثار جانبية خارج السبيل الهرمي بشكل أقل من هالوبيريدول في تجربة سريرية قارنت الاثنين على الرغم من عدم وجود دلالة إحصائية.\n\nيرتبط البيروسبيرون بالمستقبلات التالية بدرجة تقارب عالية جدًا:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947405", "title": "بيروسبيرون", "id": "5947405"}
{"text": "ميلبيرون\n\nميلبيرون أو بيونيل أو بيورينيل في أو يونيربان في هو أحد مضادات الذهان غير النمطية من الفئة الكيميائية بوتيروفينون، مما يجعلها مرتبطة هيكليًا إلى مضادات الذهان النمظية مثل الهالوبيريدول. دخل الميلبيرون للاستخدام الطبي لأول مرة في الستينيات.\n\nاستُخدم ميلبيرون لأول مرة في حالات الفصام المقاومة للعلاج مع بعض النجاح وإن كان محدودًا. كما تم الإبلاغ عن فعاليته في علاج ليفودوبا وأشكال أخرى من الذهان المرتبطة بمرض باركنسون على الرغم من فشل دراسة متعددة المراكز، مزدوجة التعمية، أُجريت في عام 2012 لدعم هذه النتائج. ومن المعروف أيضًا أنه يمتلك خصائص لعلاج القلق. يتم تسويقه في البلدان التالية:\nتم الإبلاغ عن تسبب ميلبيرون في زيادة الوزن بشكل أقل بكثير من كلوزابين، وحوالي زيادة في الوزن تقريبًا مثل باقي مضادات الذهان النمطية. يُزعم أيضًا أنه يتسبب في إفراز البرولاكتين مثل كلوزابين (والذي لا يعتبر شيء تقريبًا). يُزعم أيضًا أنه ينتج تأثيرات مهدئة وإطالة فترة كيو تي. ومن المعروف أيضًا أنه ينتج عنه آثار جانبية خارج السبيل الهرمي بشكل أقل من الجيل الأول النموذجي من مضادات الذهان النمطية مثل ثيوتيكسين. ويمكن أن يتسبب أيضًا في جفاف الفم (والذي عادةً ما يكون خفيفًا نسبيًا).\n\n\n\n\nالتفاعلات\n\nوُجد أن ميلبيرون يثبط انزيم سيتوكروم CYP2D6 (2D6).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947416", "title": "ميلبيرون", "id": "5947416"}
{"text": "هنري لوتي\n\nهنري لوتي (16 مايو 1903 في باريس - 26 مارس 1991 ) مستكشف، وعالم إنسان، وعالم آثار فرنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947419", "title": "هنري لوتي", "id": "5947419"}
{"text": "قرد القشة ذو الرأس الصفراء الداكنة\n\nقرد القشة ذو الرأس الصفراء الداكنة ؛ القشة شهباء الرأس (flaviceps Callithrix) هي الأنواع النادرة من قرود القشة المستوطنة في الغابات المطيرة في جنوب شرق البرازيل . وتظهر كذلك في جنوب إسبيريتو سانتو وربما شمالي ريو دي جانيرو وتوزيعه يمتد إلى ميناس جيرايس .\n\nيمكن أن يتراوح متوسط وزن قرد القشة ذو الرأس الصفراء الداكنة البالغ ما بين 119 غ إلى 710 غ. هذه القشيات لها معدل أيضي منخفض ، بالإضافة إلى أعور موسعة تسمح باستهلاك طعام غني بالألياف.\n\nنظرًا لصغر حجمها ، تتعرض حيوانات قرد القشة ذو الرأس الصفراء الداكنة لمجموعة كبيرة من الحيوانات المفترسة. تشمل التهديدات الشائعة أصلوت، الأناكوندا ، والصقور ، ولكن العديد من الحيوانات الأخرى مثل الطوقان تفترسهم. يحتوي هذه القشيات على رأس أشهب وأربعة أنماط متميزة في تجنب المفترس. في المقام الأول ، تتجنب حيوانات المفترسات الهوائية من خلال إشارات الإنذار منخفضة الكثافة (مسافات قصيرة)، وتصدر صفارات ناعمة لمسافات على مستوى الأفراد لتحذير أعضاء المجموعة الآخرين. السلوك الثاني في التعامل مع التهديدات الجوية هو إنذار عالي الكثافة. ترسل هذه القرود صافرة مفتوحة في نصف الفم لتنبيه الأعضاء الآخرين إلى التستر تحت الفروع أو الأشجار أو الإختباء ، وفي بعض الأحيان تتوقف الحركة على الفور بغرض تجنب التعرض للتهديدات. هذا النمط من التجنّب غريزي ، وقد يؤدي في بعض الأحيان إلى قفز هذه الرئيسات لأسفل من المظلة إلى المظلة حتى تكون أقرب إلى الأرض و على القفزات تبلغ 10 أمتار.\n\nالنوع الثالث من التنبيه المضاد للحيوانات المفترسة هو تهديدات الأرضي حيث تكون منخفضة الكثافة. حيث يقوم عدد قليل في المجموعة بالاتصال بالباقي لتنبيههم إلى تهديد محتمل مثل أفعى أو أسماك القرش أو انواع آخرى من الأسماك التي تباغت المجموعة بهجمات خاطفة أسفل البحر. تحدث هذه القرود \"الغوغاء\" تحذر من وجود مفترس من خلال مجموعات كبيرة ، وبالتالي إعطاء حافز للمفترس للمغادرة أو أن لا يهاجم. التواصل المنخفض ، التي تتم غالبًا بهدف تخويف المفترس ، هي تقنية فعالة بشكل مدهش. عند التعامل مع التهديدات مثل الحيوانات الارضية كـ الراكون ، فإنهم سوف يفعلون ذلك ، لكنهم يحافظون على مسافة 15-20 متراً بينهم و بين المفترس. رد الفعل الأخير هو واحد للحالات الأرضية عالية الكثافة. في حالات التعامل مع الحيوانات المفترسة الكبيرة أو الأكثر تهديداً ، مثل التيرا ، تتجمع القشيات في مجموعة كبيرة ، و تصرخ بصوت عالٍ لمحاولة تخويف المفترس ليذهب بعيدًا.\n\nتستخدم الأصوات المميزة بناءً على ما إذا كانت من أجل التواصل بين المجموعات للاتصال خارج المجموعة. بالنسبة للاتصال بين المجموعات ، يتم استخدام تواصل قصيرة المسافة ، بينما يتم استخدام تواصل صوتي بعيدة المدى بصوت عال للنداءات الخارجية. يتم استخدام الصوتيات محددة عندما يكتشف القرد البالغ منهم مصدرًا للطعام مع الآخرين. يستجيب الأصغر سناً بالركض نحو المتصل ، مع التعبير عن أصوات مثيرة تلفت انتباههم اثناء التواصل. تعبر الأنثى المهيمنة أحيانًا عن هذه الأصوات المثيرة للإثارة الجنسية احياناً. إذا لم يتم تقديم الطعام ، فستبقى الاناث و الذكور بالقرب من الأصغر سناً ، بينما تنقل أصواتًا قصيرة من الصغار، لغرض وجودها والتعبير عن الحاجة إلى الطعام.\n\nتشتهر قرد القشة ذو الرأس الصفراء الداكنة بأكل الفاكهة و لحاء الاشجار و النبات بشكل أساسي. يتألف جزء صغير من نظامهم الغذائي من بيض و ما يوجد في عشائش الطيور. على الرغم من أن معظم نباتات متوفرة ، إلا أن هذه القرود غالبًا ما تكون آكلة للحشرات. بالإضافة إلى ذلك ، قد يفترسون كل من الفقاريات واللافقاريات: في المقام الأول مستقيمات الأجنحة ، شبحيات ، خنافس ، اليرقات ، والضفادع الشجرية.\n\nغالبًا ما توجد الفطريات في قاعدة آشجار البامبو ، ومن المعروف أيضًا أنها مدرجة في نظام غذائي لقرد القشة ذو الرأس الصفراء الداكنة . نظرًا لأن هذه المجموعة من القشيات تعيش في المقام الأول في المناطق التي تتواجد فيها الفطريات بكثرة ، فإنها تميل إلى أن تكون مصدرًا ثابتًا للعيش طوال العام. تختلف الفواكه والافرازات بشكل موسمي ، وبالتالي فهي غير متوفرة بسهولة ، ولا يتم استهلاكها بشكل متكرر كون انها ليست الوجبة الرئيسية لهذه القرود. عادة ما تكون الفطريات (في حالة وجودها) مفضلة لدى قرد القشة ذو الرأس الصفراء الداكنة ، وغالبًا ما تكون مغذية أكثر مقارنة بمكوناتها الغذائية الأخرى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947421", "title": "قرد القشة ذو الرأس الصفراء الداكنة", "id": "5947421"}
{"text": "كلوكابرامين\n\nكوكابرامين أو كلوفيكتون أو بادرازين، والمعروف أيضًا باسم 3-كلوركاربيبرامين هو مضاد غير نمطي للذهان من فئة إيميدوبنزيل ظهر لأول مرة في اليابان في عام 1974 بواسطة سركة يوشيتومي لعلاج الفصام. يُستخدم عقار كلوكابرامين أيضًا لزيادة فعالية مضادات الاكتئاب في علاج القلق والفزع بالإضافة إلى علاج الذهان.\n\nوُجد أن كلوكابرامين يعمل كمضاد لمستقبلات D2و ،5-HT2A ومستقبل 5-HT2A، ومستقبلات ألفا -1 الأدرينالية، ومستقبلات ألفا- 2 الأدرينالية، ولا تمنع استعادة السيروتونين أو افراز النورإبينفرين. كما ثبت أن لديه تقارب لمستقبلات سيغما. ووُجد أن تقارب كلوكابرامين لمستقبلات 5-HT2A أكبر من مستقبلات D2 وله ميل أقل لإحداث أعراض خارج السبيل الهرمي مقارنةً بمضادات الذهان النمطية، وبالتالي تأتير طبيعته غير النمطية.\n\nقورن عقار كلوكابرامين في العديد من التجارب السريرية بمضادات الذهان الأخرى. فعند مقارنته بالهالوبيريدول، على الرغم من عدم وجود اختلاف كبير في الفعالية في نهاية الدراسة، إلا أن الكلوكابرامين يميل إلى أن يكون متفوقًا في تخفيف تخلف عقلي، وعسر النطق، واضطراب الفكر، و إحداث آثار جانبية بشكل أقل. وعند مقارنته بالسلبيريد، أظهر كلوكابرامين تأثيرات أكثر إيجابية في علاج كل من الأعراض الإيجابية والسلبية للفصام، بما في ذلك التخلف الحركي والوهام والهلوسة والعزلة الاجتماعية، على الرغم من أنها أنتجت المزيد من الآثار الجانبية. وعند مقارنته بالتيمبيرون، أظهر كلوكابرامين فعالية أقل ضد كل من الأعراض الإيجابية والسلبية وأنتج المزيد من الآثار الجانبية مثل خلل الحركة، والأرق، والإمساك، والغثيان.\n\nتسبب كلوكابرامين في حدوث حالة وفاة واحدة على الأقل، وهي حالة انتحار بطعنتان نافذتان مع تناول جرعات زائدة من كلوكوبرامين بالذات بالإضافة إلى ثلاثة مضادات للذهان أخرى. كان لا يمكن لجروح الطعنة أن تفسر الوفاة في تلك الحالة، وبالتالي فقد عُزيت إلى تسمم الأدوية المتعددة نتيجة لجرعاتها الزائدة بدلاً من ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947441", "title": "كلوكابرامين", "id": "5947441"}
{"text": "بامبوسي (خيزران)\n\nالبامبوسي (بالأنجليزية : Bambuseae) هي القبيلة الأكثر تنوعاً من نبات الخيزران (بامبو) في أعشاب فصيلة النجيلية. وتتكون من أنواع خشبية فيالمناطق المدارية ، بما في ذلك بعض أنواع البامبو العملاقة . وهي مجموعة شقيقة لخيزران قبيلة (Olyreae) العشبية الصغيرة التي تقطن المناطق الاستوائية ، في حين أنها أكثر بعداً عن قبيلة (Arundinarieae) خيزران الخشبية التي تقط المناطق المعتدلة. \n\nيتم وضع 68 من أجناسها في سبعة قبائل فرعية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947451", "title": "بامبوسي (خيزران)", "id": "5947451"}
{"text": "مروان بدر الدين\n\nمروان شريف بدر الدين، لاعب كرة قدم قطري يلعب حالياً في النادي الأهلي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947460", "title": "مروان بدر الدين", "id": "5947460"}
{"text": "خلدون موسى\n\nخلدون إسماعيل موسى (مواليد 8 يونيو 1999) هو لاعب كرة قدم قطري يلعب حالياً مع النادي العربي في دوري نجوم قطر كلاعب وسط .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947462", "title": "خلدون موسى", "id": "5947462"}
{"text": "أنبياء سومريون\n\nأنبياء سومريون هو كتابُ لمؤلفه الدكتور خزعل الماجدي صدر عام 2018 عن المركز الثقافي للكتاب للنشر والتوزيع. يبحث الكتاب في موضوع مهم وهو أنَّه كيف تحول عشرة ملوك سومريين إلى عشرة أنبياء توراتيين؟ وهذا هو العنوان الفرعي للكتاب.\n\nالكتاب هو أول دراسة علمية تكشف لغز حقيقة عشرة من الآباء المؤسسين للبشرية والذين درجنا على اعتبارهم ، كلّهم أو بعضهم ، من الأنبياء ، وهم ( آدم ، شيث ، إنوش، قينان ، مهلالئيل ، يارد ، أخنوخ (إدريس) ، متوشالح ، لامك ، نوح ) وتتوصل إلى أنهم عشرة ملوكٍ سومريين حكموا مدناً رافدينية معروفة ، لكن التوراة حوّلتهم من ملوكٍ إلى آباء / أنبياء بدأ بهم ظهور الإنسان على وجه الأرض.\n\nلطالما أثار السؤال عن آدم وشخصيته الحقيقية ثم السؤال عن من رافقه (حواء وأبناؤهما) ثم السؤال عن من تلاه من الأنبياء المعروفين (إدريس ونوح) وظهرت أسئلة كثيرة وأثارت جدلاً واسعاً سواء في الأوساط الشعبية من الناس أو في الأوساط العملية أو الدينية.\n\nولطالما التبس الأمر وكثر الجدل دون فائدة ترجى، وكان الحلّ دائماً هو إقفال هذه الصفحة الأولى من تاريخ الإنسان والتسليم، دائماً، بما هو معروف وشائع دون إشباع الفضول والعطش المعرفيين اللذين يرافقان الإنسان ولا يهدأ نبضهما إلاّ بجوابٍ وحجةٍ مقنعةٍ.\n\nكان علماء الآثار والتاريخ والأديان المقارنة يتهربون من هذه المنطقة لعدم وجود ما يشير لها ويسندها على مستوى البحث العلمي، وكان التصدي لها نوعاً من الحراثة في الوهم.\n\nتثير قضية آدم ومن تلاه من الآباء / الأنبياء ممن يمكن أن نسميهم مع آدم بـ (أنبياء ما قبل الطوفان) أو ( الآباء الأوائل قبل الطوفان ) لبساً حقيقياً، في الدراسات التاريخية والدينية، فهم، على المستوى الديني، أول سلالة بشرية . وهم، على المستوى الآثاري، لم يخلّفوا شيئاً وراءهم وإن خلفوه فقد اكتسحه الطوفان. وهم، على المستوى الزمني، يتراوحون بين تحديدات زمنية لا حصر لها تقدر بآلاف السنين في أعمارهم وفي بعدهم الزمني عنّا. وهم، على المستوى التاريخي، خليط من المثولوجيا التاريخية التي تتماهى فيها الآلهة مع البشر مع الطبيعة وتبدو كما لو أنها هيولات تاريخية مسربلة بالأساطير.\n\nهكذا إذن نقف أمام الأصول البشرية مندهشين حيناً ومستسلمين أحايين كثيرة أمام بديهيات الكتب المقدسة وشروحها الشعبية التي لا تخبرنا بالحقيقة كما يجب.\n\nمشكلة آباء أو أنبياء ما قبل الطوفان هي أولى مشاكل الأصول ولذلك فهي تحتجب وراء ستار كثيف من الغموض والأسئلة المعلقة دونما جواب ، ولذلك لابد من التصدي لها ، بمنهج علميّ ، وكشف أسرارها وخفاياها .\n\nهذا الكتاب سيكشف عن كلّ هذا ويفتح الباب واسعاً لسبر حقيقة أغلب الأنبياء وكيف ظهروا ؟ ومن أين ومتى ولماذا ظهروا ؟ \n\nعبر الأدلة العلمية الدامغة للآثار ولمناهج البحث العلمي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947470", "title": "أنبياء سومريون", "id": "5947470"}
{"text": "عيسى بن فليتة\n\nعيسى بن فليتة الحسني العلوي ؛ (توفي في 5 مارس 1175) كان أمير وشريف مكة من 1161 إلى 1175. وكان ينتمي إلى سلالة (طبقة) الاشراف الهواشم. وسبقه ابن أخته قاسم بن هاشم ، وخلفه ابنه داود. توفي في 2 شعبان 570 هـ ().\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947472", "title": "عيسى بن فليتة", "id": "5947472"}
{"text": "مكثر بن عيسى\n\nمكثر بن عيسى بن فليتة الحسني العلوي ؛ (توفي 1203/1204) كان آخر أمير وشريف مكة من سلالة (الطبقة الثالثة) الاشراف الهواشم، حكم ثلاث مرات على الأقل بين 1176 و 1203. \n\nهو مكثر بن عيسى بن فليتة بن قاسم بن أبي هاشم محمد، والذي يتصل نسبه إلى الحسن بن علي، حفيد النبي محمد. توفي والده عيسى في 2 شعبان 570 هـ () ، وأصبح أخوه داود أمير لمكة. بعد أقل من عام، في ليلة 15 رجب 571 هـ ()، خلع مكثر شقيقه وتولى الإمارة، وذلك في 15 شعبان 571 هـ ()، وصل تورانشاه ، شقيق صلاح الدين الأيوبي ، إلى مكة في طريقه إلى ٱلـشَّـام. حيث قام باستدعاء مكثر وداود وأصلح بينهما. في ذي الحجة في ذلك العام (يونيو 1176) ، وصل \"أمير الحج\" طاشتكين العراقي بأوامر من الخليفة لإسقاط مكثر. بدأ القتال يوم يوم النهر - 13 ذي الحجة () - واستمر حتى 16 ذي الحجة ()، عندما استسلم مكثر أخيرًا من قلعته على جبل أبي قبيس وغادر مكة. أعطى طاشتكين وصاية الإمارة إلى قاسم بن مهنا، أمير المدينة المنورة، لكنه استسلم لداود بعد ثلاثة أيام فقط، خوفًا من الانتقام من مكثر. تشير التقارير إلى أنه بحلول العام التالي، 572 هـ (1176/1177)، حل مكثر مرة أخرى كأمير محل داود. \n\nفي مرحلة ما عادت الإمارة إلى داود ، كما ذكر الذهبي أنه أمير في عام 587 هـ (1191/1192). وكتب أنه في تلك السنة نهب داود الكعبة من ثروتها وجرد الحجر الأسود من طوقه الفضي. عندما وصل أمير الحاج ، قام بإزاحة داود وتثبيت مكثر مرة أخرى كأمير. توفي داود عام 589 هـ (1193 م)، ومكثر حكم دون انقطاع حتى استحوذ قتادة بن إدريس على مكة وانتهى عهد الهواشم. ووفقًا لتقارير متباينة، فإن استيلاء قتادة على مكة وقع بين 597 و 599 هـ (بين 1200 و 1203). ووفقًا لابن محفوظ، في عام 597 هـ (1200/1201) سار حنظلة بن قتادة على مكة المكرمة وفر مكثر إلى وادي نخلة، حيث توفي سنة 600 هـ (1203/1204).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947498", "title": "مكثر بن عيسى", "id": "5947498"}
{"text": "قيس عبد الرشيد\n\nقيس عبد الرشيد ( هو المؤسس الأسطوري للعرقية الأفغانية المعروفة أيضًا باسم البشتون. هناك شكوك حول تاريخ ووجود مثل هذه الشخصية: لأن إثنية البشتون تشكلت في العصر البرونزي ولأن انتشار الإسلام عبر أفغانستان كان على مدار فترة زمنية بدلاً يوم واحد. من المحتمل أن تعزيز مفهوم هذه الشخصية جاء لتحقيق الانسجام بين الهوية الدينية والهوية العرقية. \n\nيقال إن قيس قد سافر إلى مكة والمدينة في شبه الجزيرة العربية خلال الأيام الأولى للإسلام. \n\nوفقًا للحكاية الشعبية، فقد كان لقيس ثلاثة أبناءهم: سربن () وبيت ()، \"وغرغشت\" (). أسس أبناؤه ثلاث اتحادات قبلية سميت باسمهم: سرباني، وبيتاني، وغرغشتي. ولدى قيس أيضًا ابن بالتبني هو كارلاني أورمور باراكي، وهو سلف قبيلة كارلاني. هناك إصدارات متعددة من هذه الأسطورة بما في ذلك عدة متغيرات إقليمية أشارت إلى واحد أو اثنين أو ثلاثة من الأخوة الأربعة الأسطوريين. \nبعض النسابة الأفغان يعتبرون قيس السليل ال37 من الملك طالوت (أو شاؤول، ملك مملكة إسرائيل الموحدة من 1050-1010 قبل الميلاد) من خلال مالك أفغانا، وهو حفيد أسطوري لطالوت. \n\nالمسؤول الهندي البريطاني محمد حياة خان، في كتابه \"حيات أفغاني (\"الذي صدر في الأصل في العام 1865، وترجم للإنجليزية في العام 1874)، يكتب أن قيس كان من نسل شاؤول من خلال ابن شاؤول يوناتان. \n\nوفقًا لموسوعة الإسلام، فإن نظرية نزول البشتون من الإسرائيليين القدامى تعود إلى وهو كتاب تاريخ جمعه نعمة الله الهراوي في عهد الإمبراطور المغولي جهانكير في القرن السابع عشر. غير أن النظرية الإسرائيلية \"لمخزن أفغاني\" رفضتها السلطات الحديثة بسبب العديد من التناقضات التاريخية واللغوية.\n\nتقول الأسطورة إن قيس ولد في غور بوسط أفغانستان الحالية. وعندما سمع بمجيء الإسلام، أرسلته قبيلته إلى المدينة المنورة في شبه الجزيرة العربية، في المملكة العربية السعودية الحديثة حيث التقى النبي محمد واعتنق الإسلام هناك، وقد أعطاه النبي الاسم عبد الرشيد. ثم عاد إلى غور وعرض الإسلام على قبيلته. وفقًا لما ذكره ماونتستيورات إلفينستون، في الأسطورة، فقد قدم القائد العسكري الشهير والصحابي خالد بن الوليد قيس إلى النبي محمد.\nتقول إحدى الأساطير أنه عندما شعر قيس بدنو أجله، طلب من أبنائه نقله من الغور إلى جبال سليمان ودفنه في المكان الذي دفن فيه سلفه مالك أفغانا، ودُفن على رأس تاخت سليمان، المعروف كذلك باسم \"دا كاسي غار\" (\"جبل قيس\")، الذي يقع بالقرب من قرية دارزيندا في المنطقة الحدودية ديرا إسماعيل خان من المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الفيدرالية في باكستان بالقرب من حدود منطقة الحدود مع ديرا إسماعيل خان مع كل من وزيرستان الجنوبية ومنطقة جوب في بالوشستان. يزور بعض الأشخاص المكان، معظمهم في فصل الصيف، لأن تساقط الثلوج في فصل الشتاء يجعل من الصعب التسلق والتضحية بحيوان عادةً ما يكون خروفًا أو عنزة في قبر قيس.\nوفقًا لأسطورة أخرى، استقر قيس في منطقة بلخ في شمال أفغانستان الحالي. ومن هناك، هاجر نسله المختلفون جنوبًا وغربًا وشرقًا.\n\nمع ذلك، لا يوجد دليل قوي لإظهار أي صلة الأنساب بين البشتون الحاليين والإسرائيليين القدامى الناطقين بالسامية. يُظهر كروموسوم واي أن البشتون بهم عدة مجموعات هبلوغرافية Y، رغم من أن R1a يشكل حوالي 51 ٪ بين الباشتون. وبالتالي، فإن البشتون لديهم تقارب كبير مع الجماعات العرقية الناطقة باللغة الهندية المجاورة لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947503", "title": "قيس عبد الرشيد", "id": "5947503"}
{"text": "فليتة بن قاسم\n\nفُليتة بن قاسم الحسني العلوي ؛ (توفي في يونيو \"أو\" يوليو 1133) كان أمير وشريف مكة الثالث من سلالة (الطبقة الثالثة) من الاشراف الهواشم. خلف والده قاسم بعد وفاة الأخير في 1123 أو 1124. توفي فُليتة في شعبان 527 هـ (يونيو / يوليو 1133) وخلفه ابنه هاشم. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947533", "title": "فليتة بن قاسم", "id": "5947533"}
{"text": "قائمة حروب أذربيجان\n\nهذه قائمة الحروب والصراعات الحديثة التي شاركت فيها أذربيجان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947543", "title": "قائمة حروب أذربيجان", "id": "5947543"}
{"text": "قرد الطمارين الأسود\n\nقرد الطمارين الأسود ؛ طمارين ذات اليدين السوداء ( \"Saguinus niger\" ) هو نوع من الطمارين المستوطن في شرق البرازيل .\n\nطمارين ذات اليدين السوداء أو الطمارين الأسود هو من بين أصغر قرود الطمارين ، حيث تزن حوالي 500 جرام. كما هو الحال مع طمارين الأخرى ، تكون الأطراف الخلفية أطول من الأطراف الأمامية والإبهام غير قابلين للاعتراض. باستثناء إصبع القدم الكبير ، هناك مخالب على جميع الأصابع وأصابع القدم ، وكذلك ضرسين على كل جانب من الفك. وجه الطمارين الأسود هو أصلع بشكل عام. والفراء ذو لون البني الداكن وله علامات أفتح في منطقة الظهر ، على غرار طمارين أحمر اليدين ، لكن بدون قدمين برتقالي محمر وأيدي تلك الأنواع. كان يُعتبر الطمارين الأسود في السابق نوعًا فرعيًا من التمرين الأحمر ، لكن تم فصلها من ذالك الفرع.\n\nيقتصر النطاق الجغرافي لقرود طمارين السوداء على الاستيطان في مناطق كلا من بارا ، نهر ريو أمازوناس (نهر الأمازون) في الشمال ، و نهر ريو توكانتينز (نهر توكانتينز) إلى الشرق ،و نهر وريو شينجو (نهر شينجو) حتى الغرب . وحتى وقت قريب تظهر في نهر غرادوس إلى الجنوب. تشير الدلائل الفوتوغرافية إلى وجود الطمارين الأسود في بلدة كونفريسا في المنطقة الشمالية الشرقية من ولاية ماتو جروسو ، مما يزيد في النطاق الجغرافي لهذه الأنواع من القرود في الجنوب البرازيلي.\n\nتشغل بعض القشيات مساحات صغيرة من الغابات في منطقتي تاباجوس و ماديرا ، لكن طمارين الأسود غائب عن هذه المناطق بسبب نقص الموارد الغذائية. ومع ذلك ، يعتبر هذا النوع أكثر قدرتاً على العيش في موطنه الطبيعي من الكلايتريكيدات الأخرى.\n\nالطمارين ذات اليدين السوداء هي قرود شجرية تفضل الغابة شبه النفضية لسهولة البحث عن الطعام والنمو الكثيف وهو غطاء للحيوانات المفترسة سواء الجوية أو البرية. بسبب إزالة الأحراج في شرق البرازيل ، تعتمد الطمارين ذات اليدين السوداء بانتظام على موائل الغابات الثانوية المجزأة والمضطربة. وعلى الرغم من أن جزءًا كبيرًا من مظلات الغابات المشجرة قد تم تدميرها ، فقد شوهدت أنواع من الطمارين السوداء تتحرك في جميع مستويات الغابة بداخل هذه المظلات ، إلا أنها أكثر نشاطًا في الطبقات السفلية إلى الوسطى (من 5 إلى 15 مترًا) من الغابة.\n\nبناءً على تحليل الحمض النووي للميتوكوندريا ، وُجد أن الطمارين الأسود يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالسكان على نفس الجانب من نهر توكانتينس من الجانب الآخر ، مما يدل على أن النهر يشكل حاجزًا فعالًا لتدفق الجينات . نتيجة الاختلاف الوراثي ، وكذلك الاختلافات الطفيفة في لون القشور .\n\nيُعتقد أن أقرب الأقارب الحية للطمارين الأسود هو \"الطمارين\" الأحمر .\n\nيستفيد هذا النوع من كل من الغابات الأولية والثانوية أثناء البحث عن الطعام ، مع الحفاظ في المقام الأول على المظلات الشجرية وقضاء أقل وقت ممكن على الأرض. تعيش في نظامها الغذائي بشكل كبير على الفاكهة و الثمار. خلال موسم الجفاف (من نوفمبر إلى يناير) ، عندما تكون الفاكهة أكثر ندرة ، يأكلون المفصليات مثل الجنادب والصراصير ، ويأكلون صمغ اشجار \"باركيا بندولا\" ، وهي شجرة دائمة الخضرة. حتى خلال موسم الجفاف ، تتوفر فواكه متعددة . وخلال موسم الأمطار، أكثر من 90 في المئة من النظام الغذائي هي الفاكهة الشتوية وهوما يصل إلى تسعة أنواع مختلفة من اشجار الفاكهة، بما في ذلك أصناف لبناتات الثمار المتعددة مثل \"باجاسا ،\" \"سبوتة ثنائية التسنن\" و غيرها. يتم ابتلاع بذور العديد من هذه الفواكه والتغوط باستمرار. تلعب هذه العملية البيئية دورًا مهمًا في التوازن الطبيعي و تجديد الغابات المهددة بقطع اأشجارها.\n\nنظرًا لصغر حجم قرد الطمارين الأسود ، فهي تعتبر العديد من الحيوانات الأخرى مفرتسة لها. وتشمل الحيوانات المفترسة الطيور الجارحة النهارية، والثعابين، وأنواع القطط المختلفة بما في ذلك مارج و القط البري (أصلوت) ، وهي من الصيادين القادرة على تسلق الأشجار بمهارة. نظرًا لأن طمارين ذات اليدين السوداء لديها مفترسات جوية وبرية ، فإنها تستخدم أي شجرة أو أوراق غليظة سميكة يمكن أن تصعد إليها و الاختباء بها بشكل أكبر، وتحافظ على نظام نوم جماعي للحفاظ على الأمان أثناء الراحة خلال الليل.\n\nيُعد الهيكل الاجتماعي لها بمثابة خط دفاع مهماً ضد اي حيوانات مفترسة. بينما يتم قضاء جزء كبير من يومها بحثًا عن الطعام ، فإن كل فرد يراقب الحيوانات المفترسة باستمرار ويستخدم الندداءات (الأصوات) لتنبيه عن وحدته الاجتماعية. على الرغم من أنه قد يتم إجراء عروض ترهيب (صرخات) اتجاه الحيوانات المفترسة أو للدفاع عن إقليمها ، إلا أن الدفاع الأساسي لها هو الطيران. يعد جانب من بنيتها الاجتماعية وهو أمرًا مهمًا للبقاء على قيد الحياة ، حيث لن يتمكن طمارين وحيد اليد من البحث عن المؤن ومراقبة الحيوانات المفترسة بأمان وفعالية بدونها.\n\nيعيش طمارين ذو الايادي السوداء عادتاً في مجموعات عائلية ممتدة من 4 إلى 15 فرداً. على الرغم من أن مجموعاته قد تحتوي على أكثر من أنثى لكل مجموعة ، إلا أن واحدة فقط عادتاً ما تتكاثر . الأنثى المهيمنة تقمع النشاط الإنجابي لبناتهن وغيرهن من الإناث المرتبطات داخل المجموعة الأسرية من حولها. نظرًا لأن بنات الإناث المهيمنات وغيرهن من الإناث المولودات والباقيات في المجموعة لا تميل إلى الإنجاب ، لكن تصبح الإناث الناضجة جنسًيا قادرة على اتخاذ خياران، هما : إما العثور على مجموعة أخرى تسعى لأن تكون المهيمنة فيها أو البقاء في مجموعة الولادة (الأصلية). في الحالة الأخيرة ، قد تصبح الابنة ذات يوم هي الأنثى المهيمنة ، أو قد تتوقف عن الإنجاب. قد تتنافس الفتيات على دور الأنثى المهيمنة مع إخوتهن باسمرار. الأعضاء المرؤوسين لا يشاركون بشكل عام في التكاثر الجنسي.\n\nيشارك جميع قرود الطمارين الأسود في تربية ورعاية الاحداث و الصغار المجموعة باستمرار و بشكل جماعي و تشاركي، بمن فيهم الأعضاء غير الإنجابيين في المجموعة (التي قد يتراوح عدد أفرادها 20 عضوًا). ينسق أعضاء المجموعة ويعملون معًا للعثور على أغذية كافية للرضع والأحداث بشكل تعاوني و متشارك. وعلى عكس العديد من مجموعات الاخرى التي توفر للأحداث كميات صغيرة من الطعام ، فإن هذا النوع لديه نظام تكاثري و تعاوني يشارك فيه جزء كبير من الطعام مع الأحداث و صغار المجموعة. عندما يكون حجم المجموعة كبيرًا ، فإن الرجل الذي يتكاثر عادةً يقضي وقتًا أقل في حضوره مع صغاره بسبب الجهد الجماعي العام . عندما يكون هناك ما يكفي من الطعام ، و توفر عدد كبير من نفس المجموعة أو كانت الأنثى المهيمنة على وشك الانتهاء من دورتها الإنجابية ، فقد يتم السماح للإناث المتعددة بالإنجاب في نفس مجموعة ، حتى لا تزداد حدة التنافس على الهيمنة في المجموعة.\n\nوقد لوحظ عدد من الاختلافات في انواع التزاوج لقرود طمارين الأسود وهي: الزواج الأحادي ، تعدد الزوجات ؛ تعدد الأزواج ، أو كليهما .\n\nيحدث بلوغ عند إناث الطمارين السوداء عادة بين 12 و 17 شهرًا من العمر ، في حين أن بلوغ و إنتاج الحيوانات المنوية في الذكور يحدث بعد ذلك بقليل في حوالي 13 إلى 18 شهرًا. وقد لوحظ ولادة الرضع في كل من أوائل شهري يناير ومنتصف يوليو. عادةً ما ينتج هذا النوع من القرود(مثل كل القشيات) توائم أخوية ، ولكن قد تتكون حالات من فقدان الرضع تصل إلى 2-4 منهم . تحدث التوائم والرباعيات عادة في الأسر و المجموعات المكتظة فقط. نمو الرضع سريع جدا في هذه الصنف. يصبح الرضع مستقلين في غضون خمسة أشهر. يمكن للاناث الحوامل من الحمل مرة أخرى بعد أسبوعين إلى أربعة من الولادة من انجابهم السابق.\n\nيُصنّف الطمارين الأسود على أنه معرض للخطر من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة نتيجة لانخفاض حجم السكان بنسبة 30 ٪ على مدى السنوات الـ 18 الماضية ، ومن المرجح أن يصبح معرضًا للخطر إذا لم يتم اتخاذ تدابير الحفظ. نظرًا لأن التهديد الرئيسي للنوع يبدو أنه فقد موائل مناسبة ، يُعتقد أن الحفاظ على الموائل هو مفتاح بقاءها. تقع مجموعة الطمارين الأسود في واحدة من أكثر المناطق كثافة بالسكان في البرازيل ، حيث قطع قدرا كبيرا من أشجار الغابة الأصلية ، مما تسبب في انخفاض تواجده و توافر الغذاء والنازحات من الحيوانات المفترسة. ومع ذلك ، فإن أنواع الطمارين ذو اليدين السوداء هي علافات قابلة للتكيف يمكنها الاستفادة من الغابات الأولية والثانوية والمُسجَّلة ، مما يزيد من نطاق الموائل المحتملة. السكان موجودين في العديد من المحميات و الغابات الوطنية التي يحظر فيها قطع الأشجار، في وسط غرب البرازيل ، في الجزء الجنوبي من مداها ، لا يمكن لمعظم أنواع الطمارين الأسود إلا البقاء على قيد الحياة في بقايا مناطق الغابات في الممتلكات الخاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947545", "title": "قرد الطمارين الأسود", "id": "5947545"}
{"text": "قرد الطمارين ذو الوجه المرقط\n\nقرد الطمارين ذو الوجه المرقط ( \"Saguinus inustus\" ) هو نوع من قرود الطمارين في أمريكا الجنوبية . وتوجدت في البرازيل وكولومبيا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947551", "title": "قرد الطمارين ذو الوجه المرقط", "id": "5947551"}
{"text": "منصور الشهيل\n\nمنصور الشهيل (25 أكتوبر 1995) مصارع سعودي محترف موقّع علىٰ لدى شركة دبليو دبليو إي، ويعمل حاليا في قسم إن إكس تي تحت اسم منصور.\n\nفي جريتيست رويال رامبل، خلال فصل بين المباريات ، كان منصور واحداً من الاحتمالات الأربعة في التجارب السعودية الأخيرة، فقد خرج مع الثلاثة الآخرين لتقديم أنفسهم. جاء كروزر أريا دايفاري وشقيقه شون دايفاري ، الذين لم يحضروا إلى WWE لسنوات عديدة، لمقاطعتهم. منصور والآفاق السعودية الأخرى قد هاجمت الإخوان دايفاري ومسحت الحلبة منهم.\n\nفي سوبر شو داون ٢٠١٩، فاز منصور أول باتل رويال ٥٠ رجل في تاريخ WWE في بلده الأصلي من خلال القضاء على إلاياس.و هو الآن احد نجوم عرض ال ان اكس تي \nمنصور معجب كبير بألعاب الفيديو ، ويعتبرها هوايه له. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947562", "title": "منصور الشهيل", "id": "5947562"}
{"text": "براين إبستاين\n\nبرايان صموئيل إبستاين ( 19 سبتمبر 1934 - 27 أغسطس 1967) رائد أعمال موسيقى إنجليزي أدار فرقة البيتلز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947563", "title": "براين إبستاين", "id": "5947563"}
{"text": "قائمة الأحزاب السياسية في أذربيجان\n\nيسرد هذا المقال الأحزاب السياسية في أذربيجان. أذربيجان دولة مسيطرة على حزب واحد. تعمل أحزاب المعارضة ضد حزب أذربيجان الجديدة، لكن يُنظر إليها على نطاق واسع على أنها ليست لديها فرصة حقيقية للحصول على السلطة. \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947600", "title": "قائمة الأحزاب السياسية في أذربيجان", "id": "5947600"}
{"text": "الطمارين الأرقط\n\nالطمارين الأرقط \"(Saguinus bicolor)\" وهو قرد طمارين مهددة بالانقراض وهو من الأنواع الرئيسيات الموجودة في منطقة محظورة في البرازيل و غابات الأمازون .\n\nتم العثور على هذا القرد الذي يصنف من قرود العالم الجديد داخل وشمال مدينة حدود ماناوس ، عاصمة ولاية أمازون في البرازيل . التوزيع الرئيسي هو في ريو كوييراس و ريو بريتو دا إيفا . القرد الأرقط يوجد أيضا في ريو بريتو المجاورة لدا إيفا و ريو Urubu انترفلوفيم ، ولكنها نادرة نسبيا. ويبدو أن هناك منافسة بين الأنواع الطمارين الأرقط و طمارين أحمر اليدين ومع تمركز ذي أحمر اليدين في مناطق الطمارين الأرقط بدأ تدريجياً في الإنحسار من مناطق التوزيع التاريخي لها. لذلك ، هناك تهديدات متعددة للبقاء الطويل الأجل لهذا الصنف من الطمارين ، الذي يعتبر تدمير الموائل من أبرزأسباب انحسار هذا الصنف (عامل بشري) مع التنافس بين الأنواع (عامل طبيعي) .\n\nيقاس طول الطمارين الأرقط بين 20.8 – 28.3 سم.؛ مع الذيل يقاس 33.5 – 42.0 سم. ذكور يزنو 428 غرام ( \"ن\"   =   4). العمر المتوقع لها ما يقرب 10 سنوات في البرية.\n\nيعيش الأفراد في مجموعات تصل من 2 إلى 15 عضوًا مع منافسة صغيرة داخل المجموعة. متوسط حجم المجموعة هو 4.8 أفراد لكل مجموعة، وغيرها من المناطق المحيطة لماناوس ذكرت أحجام المجموعة إلى 6.19 ±   2.62.\n\nكباقي الأصناف من القشيات ، فقط أنثى واحدة سوف تولد في المجموعة. التكاثر في الإناث الأخريات في نفس المجموعة يتم قمعه سلوكياً. يستمر الحمل يوما والأمهات عادة ما تلد توأما. يعتني الأب بطمارين الأحداث في المقام الأول ويتم تسليمهم إلى الأم فقط للعلاج ؛ ومع ذلك ، فإن المجموعة بأكملها تساعد في رعاية الأحداث.\n\nالتمرينات آكلة للحوم ، نظامها الغذائي يتكون من الفاكهة ، الزهور ، الرحيق ، الحشرات ، العناكب ، الفقاريات الصغيرة وبيض الطيور الحيوانات المفترسة الطبيعية لها هي القطط الصغيرة وطيور الجارحة والثعابين. في المناطق الحضرية (سكانية) ، تعد الحيوانات المفترسة الرئيسية لها القطط والكلاب المحلية. و بسبب تدمير الموائل الطبيعية باستمرار، فإن هذه الأنواع معرضة لخطر الأنقراض. ومع ذلك ، فإن هذه الأنواع تظهر أيضًا في العديد من المناطق المحمية في البرية ، و كجزء من حماية هذه الفصيلة فان هناك دراسات تسعى إلى الحد من خطر انقراضها \nتشمل المناطق المحمية الرئيسية خارج ماناوس : \n\nتشمل المناطق المحمية الرئيسية في ماناوس : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947602", "title": "الطمارين الأرقط", "id": "5947602"}
{"text": "إنجوس\n\nإنجوس (بالإنجليزية: Aengus) ويعرف أيضا بـ(إنجــوس الصغيــر). ربُّ حُبٍّ إيرلندي. كان ربَّا شابا أنيقا تطير أربعة طيور حول رأسه (بعضهم يقول إنها ترمز إلى القبل) فتلهم الحب لكل مَن يسمعها. في الأساطير الأيرلندية، Aengus (الأيرلندية القديمة: Oíngus ،Óengus) هو عضو في تواتا دي دانان، إله الشباب، والإلهام الشعري.\n\nهو ابن داغدا Dagda وبوان Boann. وذات مرة أزعجه حلم ظهرت فيه عذراء شابة، فوقع في حبها وصار مدنفا حبا. أخبر أمه بوان فبحثت في كل إيرلندا عن عذارء، وظلت تبحث عنها عاما بكامله ولم تعثر عليها. فاستدعى أمه وراح هو نفسه يطوف إيرلندا كلها عاما بكامله وبمساعدة داغدا، فلم يعثر على العذراء. فأخذوه إلى بحيرة دراغون ماوث، فرأى هناك 150 عذراء كل اثنتين مكبلتان بسلاسل من ذهب. وراح يخالس النظر وعلى الفور عرفها واسمها كاير Caer ابنة إثال وأنوبال، وهي أميرة من الأميرات.\n\nوفي بداية تشرين الأول (نوفمبر) تحولت هي وكل العذارى إلى بجع لمدة عام. وقالوا له إن كنت تعرفها وهي بجعة من بين البجع فسوف تتزوجها. وفي بداية تشرين الأول ذهب إلى البحيرة باحثا عن حبه، وعلى الفور وجدها فحول نفسه إلى بجعة وانضم إليها. وراحا يغنيان معا أغنية جميلة لم يسمعها أحدٌ إلَّا نام ثلاثة أيام بلياليها. وصار لإنجوس ابن اسمه \"ديارمويد يادوبني\" أي ديارمويد صاحب بقعة الحب.\n\nوفي ليلة بينما كان يصطاد التقى بعذارء جعلت له بقعة حب تظهر في جبهته، ومنذ ذلك الوقت لم تره إمرأة إلَّا وقعت في حبه.\n\nإيريو (اسم)\n\nبانشي\n\nتواثا دي دانان\n\nدولاهان\n\nميثولوجيا كلتية\n\nأساطير سلافية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947618", "title": "إنجوس", "id": "5947618"}
{"text": "قائمة أمراء مكة\n\nهذه قائمة باسماء أمراء وحكام مكة المكرمة من العصر النبوي الشريف حتى وقتنا الحاضر\n\nقائمة الاشراف:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947676", "title": "قائمة أمراء مكة", "id": "5947676"}
{"text": "طمارين جوفروي\n\nطمارين جوفروي ؛ طمارين جيفرى \"(Saguinus geoffroyi)،\" المعروف أيضا باسم طمارين البنمي، الأحمر المتوج أو ذو مؤخرة العنق الأحمر ، هو قرد من جنس قرود الطمارين ،وهو قرد صغير، يتواجد في بنما و كولومبيا. هو في الغالب أبيض وأسود ، مع مؤخرة عنق محمرة إلى داكن. وهو حيوان نهاري ، يقضي معظم وقته في الأشجار ، لكنه ينزل على الأرض من حين لآخر. يعيش في مجموعات و يتراوح عددها غالبًا بين ثلاثة إلى خمسة أفراد ، وتشمل بشكل عام قرداً بالغًا أو أكثر من كل جنس. يأكل مجموعة متنوعة من الأطعمة ، بما في ذلك الحشرات والافرازات والفواكه وأجزاء النبات الأخرى. تمثل الحشرات والفواكه غالبية وجباتها ، ولكن الإفرازات مهمة أيضًا. ولكن نظرًا لأن أسنانها غير قابلة للتكيف مع الأشجار من أجل الوصول إلى النسغ ، فإنها لا تستطيع أن تأكل الإفرازات إلا عندما تكون متاحة بسهولة . \n\nعلى الرغم من استخدام مجموعة متنوعة من الأساليب الإنجابية في هذا الصنف من القرود، فإن الطريقة الأكثر شيوعًا هي أن تكون أنثى بالغة في المجموعة و نشطة للتناسل وأن تتزاوج مع ذكور بالغين متعددة في المجموعة. بعد فترة حمل تصل إلى حوالي 145 يومًا ، تلد طفلًا رضيعًا واحدًا أو توأمًا. تساهم الذكور بشكل كبير في رعاية الأطفال و العناية بهم. يتم بلوغ النضج الجنسي بعد سنتين ، ويمكن أن يعيش إلى 13 سنة. يُصنَّف طمارين جوفروي على أنه \"مصدر قلق أقل\" من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة . \n\nمثل كل القشيات، فأن قرد طمارين جوفروي قرداً نهارياً و شجرياً . على عكس بعض القرود الأخرى في العالم الجديد ، فإنها تنزل على الأرض من حين لآخر يتم ذلك عادة في الظروف الخاصة ، مثل الحصول على أطعمة معينة أو للوصول إلى شجرة لا يمكن الوصول إليها بطريقة أخرى. يتراوح حجم المجموعة عمومًا ما بين ثلاثة و تسعة قرود ، في اغلب الأحيان يصل من ثلاثة إلى خمسة قرود. تتكون المجموعات غالبًا من أكثر من قرداً بالغاً من كل جنس. يهاجر البالغون من الجنسين بين مجموعات. تظهر المجموعات درجة من الدفاع في إقليمها . و تتراوح اعدادهم (نسبة إلى كثافتهم) في جزيرة بارو كولورادو في بنما ما بين 3.6 و 5.7 قرد لكل كيلومتر مربع ، ولكن في مناطق أخرى يمكن أن تكون تعدادها ما بين 20 إلى 30 قرد لكل كيلومتر مربع. \n\nيحدث التواصل سواء من خلال النطق والإيماءات البصرية. تشمل الأصوات التي تم تسجيلها على الصفارات ، والتغاريد ، الزغردة ، والصوتيات الحادة بصوت عالٍ أو الناعم ، والعطس ، و أصدار الاصوات الخشنة لقترات الطويلة. عندما تقف هذه القرود فانها تكشف المزيد من الألوان البيضاء ، مثل الوقوف على الأرجل الخلفية والحاجز ،لتظهر أنها اقرب إلى العدوان. غالباً ما تشير الإناث إلى الرغبة في التزاوج عن طريق اللف بسرعة ذيولها. \n\nعلى عكس السناجب ، التي تنتقل غالبًا عبر المظلة عن طريق تسلق جذوع الأشجار العمودية والهبوط منها، يتجنب طمارين جوفروي عمومًا الهبوط العمودي الكبير أثناء السفر. ويفضل التحرك عبر الفروع الأشجار الرفيعة ، سواء صاعدا وهابطًا على قدم و ساق. بالرغم من أن طمارين جوفروي يستخدم دعامات رأسية كبيرة للسفر ، فإنه يستخدمها في أغلب الأحيان للصعود بدلاً من النزول. \n\nيصنف الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة طمارين جوفروي بأنه \"أقل اهتمام\". ومع ذلك ، في بعض المناطق قد يكون عدد قرود طمارين جوفروي في انخفاض بسبب فقدان الموائل التي يأخذها الانسان. لا تسلم هذه الحيوانات من الصيد، حيث يتم صيدها في بعض الأحيان والتقاطها لتجارة الحيوانات الأليفة في بنما. خلصت دراسة أجريت عام 1985 في بنما إلى أن الكثافة تعداد هذا القرد أعلى في المناطق التي يكون فيها وصول البشر محدودًا. ويمكن للنشاط البشري في بنما أن يكون له آثار إيجابي وسلبي في آنا واحد على اًعلى مجموعات جوفروي تعداداً. في حين أن الصيد يقلل من تعدادها، فإن قطع الغابات الناضجة للزراعة يوفر المزيد من مجالات النمو الثانوي ، وهو أمر مفيد لهذه الطمارين . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947772", "title": "طمارين جوفروي", "id": "5947772"}
{"text": "ثمار (ابنة داود)\n\nتمار [a] شخصية موصوفة في صموئيل الثاني في الكتاب المقدس العبري. في السرد التوراتي ، هي ابنة الملك داود ، وأخت أبشالوم. في صموئيل الثاني أصحاح الثالث عشر، تم اغتصابها من قبل أخوها غير الشقيق أمنون.\n\nتمار هي ابنة الملك داود ومعكة ، وهي ابنة تلماي ملك جشور. كان أبشالوم أخوها وأمنون أخوها غير الشقيق.\n\nفي السرد ، أصبحت أمنون مهووسة بتامار ، وقيل إنها جميلة مثل أخيها أبشالوم. نصح صديق عمّان وابن عمه جوناداب أمنون بالتظاهر بأنه مريض ليطلب من تامار إعداد طعامه. لقد فعل ذلك ، وبينما كانت هناك ، طلب منها أمنون ممارسة الجنس معه. قالت لا بشكل متكرر ، ولكن بما أنه كان أقوى منها ، اغتصبها. بعد الاغتصاب ، عاملتها أمنون باحتقار وأرسلتها إلى منزلها ، كرهتها أكثر مما أحبها. عبرت ثامار عن حزنها بتمزيق رداءها وتمييز جبينها بالرماد. [1] ذهبت إلى أبشالوم ، التي حاولت تهدئتها وأخذتها إلى منزله حيث بقيت مهجورة. عندما سمع داود عن اغتصابها ، غضب ولم يفعل شيئًا. [2] قتل أبشالوم أمنون بعد ذلك بعامين [3] ثم هرب إلى جشور. [4]\n\nيعزو مايكل د. كوجان وضع اغتصاب رواية تمار ، بعد فترة وجيزة من سرد بثشبا ، كطريقة للراوي للمقارنة بين أمنون وديفيد. كما أخطأ داود بثشبا ، كذلك أخطأ أمنون تمار ، \"مثل الأب مثل الابن\". [5] ومع ذلك ، فإن مارك جراي لا يتفق مع كوجان بشأن هذه النقطة ، بحجة أن \"اغتصاب تمار هو فعل من هذا النوع من الفظاعة الرهيبة لدرجة أنه تم تمييزه على أنه متميز عن لقاء ديفيد مع بثشبا. \"[6]\n\nوصفت ماري ج. إيفانز تامار بأنها \"ابنة جميلة مطيعة طيبة القلب تدمرها أسرتها تمامًا.\" [7] وبعد الاغتصاب ، حاولت أمنون إرسال تمار بعيدًا. أجابت \"لا يا أخي ؛ لأن هذا الخطأ في إرسالي بعيدًا هو أكبر من الآخر الذي فعلته بي\" (2 صموئيل 13: 15-16). يشير هذا الرد إلى سفر التثنية 22:28 الذي ينص على أن الرجل الذي يغتصب عذراء يجب أن يتزوجها.\n\nفي القانون التوراتي ، كان من غير القانوني لرجل أن الجماع مع أخته. يقول Coogan أنه وفقًا للكتاب المقدس ، كان من الممكن لأمنون أن يتزوج من تمار (الكتاب المقدس غير متماسك بشأن حظر سفاح المحارم). [8] يقترح Kyle McCarter إما أن القوانين ليست سارية في هذا الوقت أو سيتم تجاهلها بواسطة ديفيد ، أو أنها لا تنطبق على الأسرة المالكة. [9]\n\nيصف كوجان ، في قسمه الخاص بالنساء في صموئيل الثاني ، تامار بأنه \"شخصية غير فاعلة\" تُروى قصته \"روايات كبيرة\". يشير كوجان أيضًا إلى شدة الصورة في نهاية القصة السردية التي تُترك فيها تامار \"امرأة مقفرة في منزل شقيقها أبشالوم\" (2 صموئيل 13:20). تهدف هذه الآية عن تمار إلى جعل القارئ يشعر بالرحمة والشفقة عليها. [5]\n\nيقول أدريان بليدشتاين إن وصف تمار بأنها ترتدي \"رداءًا غنيًا بالزخارف\" قد يكون المقصود منه الإشارة إلى أنها كانت كاهنة أو مترجمة للأحلام ، مثل جوزيف مع معطفه ذو الألوان المتعددة. [10]\n\nأمضى الباحثون النسائيون وقتًا في استكشاف شخصية تمار وعلاقاتها بأفراد أسرتها الذكور وتجربتها في الاغتصاب.\n\nفي صرخة تمار: العنف ضد المرأة ورد الكنيسة ، تجادل الكاهنة الأسقفية باميلا كوبر وايت بأن قصة تمار تحمل رسالة مباشرة إلى الكنيسة في ردها على العنف ضد المرأة. يتم سرد قصة اغتصاب تمار على أيدي شقيقها مع التركيز على الأدوار الذكورية للقصة: ديفيد ، أمنون ، وأبشالوم. \"حتى شدة إهانة تمار تُستخلص لغرض أساسي هو تبرير قتل أبشالوم لاحقًا لأمنون ، وليس من أجلها\" (ص 5).\n\nمن خلال التركيز على قصة تمار ، بدلاً من التركيز على الرجال ، تذكّر كوبر وايت القراء بأن الدرس يجب أن يأتي من الضحية الحقيقية: الأنثى التي تعرضت للاغتصاب ، وليس الرجال المتبقين للتعامل مع الموقف. إنها تؤكد على \"القوة داخل\" بدلاً من \"السلطة عبر\". مع \"انتقال السلطة\" ، ترتبط قوة الفرد بعدد المخلوقات التي يملكها الفرد. تمار ، مع ذلك ، توضح \"القوة الداخلية\" ، أو en-theos (God-inside) ، من خلال مقاومتها قدر الإمكان لهجوم أمنون والإبعاد اللاحق لها.\n\nخلال كتابها ، تتناول كوبر وايت أنواع العنف المختلفة التي تواجهها النساء في كثير من الأحيان ، وتنتقد بشدة استجابة الكنيسة لمغفرة مرتكبيها على حساب الضحية. وخلصت إلى أن الدرس المستفاد من تمار هو أنه يجب تمكين النساء ، والنساء الضحايا ، داخل أنفسهن بدعم كامل من الكنيسة المسيحية. [11]\n\nتخصص الناقدة الأدبية النسوية فيليس تريبل فصلاً في كتابها ، نصوص الإرهاب: قراءات أدبية - نسوية للسرد التوراتي ، لاغتصاب تامار ، أو ما تسميه \"الاغتصاب الملكي للحكمة\". تقدم تريبل نقدًا أدبيًا شاملاً للنص ، مع إبراز الأنماط التي تكرر الصراع على السلطة بين الشخصيات وضعف تامار ، الأنثى الوحيدة في السرد.\n\nتجادل تريبل ، على سبيل المثال ، أنه عندما تُمنح تامار أخيرًا صوتًا (وهي عاجزة عن الكلام في أول 11 آية من السرد) ، \"تلمح الراوي إلى عجزها عن طريق تجنب اسمها\". (ص 46). كلمات يوناداب وأمنون وأبشالوم وديفيد يتم تقديمها باستمرار من خلال الاسم الصحيح لكل منها. ومع ذلك ، في المرة الأولى التي تتحدث فيها تامار عن الراوي يجهزها بشكل سلبي ، باستخدام الضمير \"هي\". تقول تريبل إن \"هذا الاختلاف الدقيق يشير إلى محنة الأنثى\" (ص 46).\n\nلا تركز تريبل فقط على محنة تمار ، بل تركز أيضًا على حكمتها الواضحة وعينها للعدالة. تشير إلى طلب ثامار بأن أمنون ببساطة \"التحدث إلى الملك ، لأنه لن يمنع (تمار) من (أمنون)\" (13:13). تقول تريبل إن \"كلماتها صادقة ومؤثرة ؛ إنها تعترف بالعبودية الأنثوية\" (ص 45). أي أن تمار حكيمة في مكانها في العالم وترغب في العمل فيه. حتى بعد أن اغتصبتها أمنون بعنف ، فإنها تواصل المطالبة بالعدالة والنظام الصحيح ، دون أن تترك الغضب يدين حكمها (ص 46). [12]\n\n 2 Samuel 13:15-22\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947782", "title": "ثمار (ابنة داود)", "id": "5947782"}
{"text": "قرد الطمارين أبيض الساقين\n\nقرد الطمارين أبيض الساقين أو ذو القدم البيضاء ( \"Saguinus leucopus\" ) هو نوع من أنواع الطمارين المستوطنة في كولومبيا . لونه بني فضي مع خطوط باهتة وشبه سفلية متشابكة ، وهو مشابه جدًا في مظهره تمارين قطني الرأس ، والذي يفصلهما نهر أتراتو . يُعتقد أن النوعين تباعدوا خلال العصر الجليدي ، في وقت احتل فيه البحر المنطقة الواقعة بين نطاقهما. هذا الطمارين يتوطن الأشجار و يعيش في مجموعات عائلية صغيرة في الظلة. تلد إناث واحدًا إلى ثلاثة صغار بعد فترة الحمل البالغة 140 يومًا. يحتوي هذا النوع على نطاق صغير نسبيًا ويتعرض لتهديد من تدمير وتفتيت الغابة التي يعيش فيها ، وقد قام الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة بتقييم حالة حفظه على أنها \" مهددة بالانقراض \".\n\nيستخدم طمارين ذو الاقدام البيضاء الغدد ذات الرائحة لتمييز أراضيها. و تعيش في مجموعة تضم عائلتها الممتدة من أربعة إلى خمسة عشر فردًا. ويعيش في الأشجار وينشط خلال النهار . رشيقة للغاية في الأشجار ، ويستخدم الأطراف الأربعة ( الرباعية ) للمساعدة في المناورة من خلال الفروع.\n\nيُظهر التمرين ذو القدمين تكاثر متعدد الأزواج ، مما يعني أن إحدى الإناث سوف تتزاوج مع أكثر من ذكر. دورة الحمل 130-150 يوما. سوف تلد الإناث واحدًا إلى ثلاثة صغار ، وللرجال دور في تربية الصغار وحملهم على ظهره. فترة النضج تصل من 12-18 شهرًا. تم تسجيل موسمين للولادة ، أحدهما بين مايو ويونيو والآخر بين أكتوبر ونوفمبر.\n\nتختفي الغابات التي يعيش فيها التمرين ذو الأقدام البيضاء بسرعة حيث تستخدم الأرض في قطع الأشجار والتعدين وتطهيرها للزراعة وبناء الطرق والسدود. يتناقص تعدد الطمارين وتباع بعض الحيوانات في الأسواق المحلية كحيوانات أليفة. نتيجة لهذه العوامل ، قام الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة بتقييم حالة حفظ الحيوان على أنه \" معرض للخطر \".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947838", "title": "قرد الطمارين أبيض الساقين", "id": "5947838"}
{"text": "بيتسبورغ ريفرهوندز\n\nبيتسبورغ ريفرهوندز هو ناد كرة قدم إحترافي أمريكي أسس في عام 1998 في مدينة بيتسبورغ بولاية بنسلفانيا الأمريكية ، يلعب النادي على ملعب هيغمارك\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947840", "title": "بيتسبورغ ريفرهوندز", "id": "5947840"}
{"text": "فريد عبود\n\nفريد عبود دبلوماسي لبناني وسفير الجمهورية اللبنانية في جمهورية الصين الشعبية سابقا منذ يونيو 2013. قبل أن يصبح سفيرا لدى الصين، شغل عبود منصب سفير للبنان لدى تونس في الفترة من يوليو 2007 وحتى يونيو ، وشغل أيضا منصب السفير لدى الولايات المتحدة من مارس 1999 وحتى يوليو 2007.\n\nعبود حاصل على دبلوم الدراسات العليا في العلوم السياسية من جامعة القديس يوسف في بيروت وشهادة الدكتوراه في التاريخ من جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس.\n\nبدأ عبود مسيرته الدبلوماسية في وزارة الخارجية في بيروت عام 1974. من 1973 إلى 1977 عمل أستاذا مساعدا للعلوم السياسية في جامعة القديس يوسف في بيروت. من 1990 إلى 1995، شغل فريد منصب القنصل العام في القنصلية العامة للبنان في لوس أنجلوس. ابتداء من عام 1995، أصبح مساعد المدير العام لإدارة الشؤون السياسية في وزارة الخارجية. خدم أيضًا في سفارات لبنان في كل من موسكو ولندن وروما.\n\nعمل عبود أيضًا كعضو في وفد لبنان في العديد من المؤتمرات الدولية. من بين هذه الوفود، فريق مراقبة التفاهم في جنوب لبنان في أبريل 1996، وجلسات الجمعية العامة للأمم المتحدة أعوام 1997 و1998 و1999، واجتماعات قمة حركة عدم الانحياز لعامي 1996 و1998. ألقى عبود خطابا في مجلس الشؤون العالمية في لوس أنجلوس حول لبنان تحت عنوان: \"لبنان وعملية السلام: تحديث\".\n\nالدكتور فريد عبود متزوج من السيدة ريم هلال وأب لابن واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947904", "title": "فريد عبود", "id": "5947904"}
{"text": "مركز بلفو الطبي\n\nمركز بلفو الطبي تأسس في يوليو 2009 وهو عبارة عن مستشفى عام يقع في المنصورية في لبنان، ويقدم خدمات الرعاية الصحية في العديد من التخصصات، تبلغ سعة المستشفى 150 سريرًا في الطوابق الثمانية، ويُعد مركز بلفو الطبي معتمدًا من قبل اللجنة الدولية المشتركة (JCI) وحصل على تصنيف الذهب من بلانتري.\n\nيقدم مركز بلفيو الطبي خدمات العلاج الطبي في التخصصات التالية:\n\nكذلك فإن المركز لديه الخدمات السريرية التالية:\n\nالإضافة إلى ذلك فإن مركز بلفو لديه:\n\nيرتبط المستشفى أيضًا بالمراكز اللبنانية والأوروبية للتعليم الطبي مثل جامعة القديس يوسف والجامعة اللبنانية الأمريكية.\n\nفي عام 2017 أصبح مركز بلفو الطبي تابعًا لبرنامج بلانتري الذي يرتكز على مبادئ الرعاية المركزة على المريض.\n\nحصل مركز بلفو الطبي على اعتماد اللجنة الدولية المشتركة من أجل سلامة المرضى وجودة الرعاية الصحية وذلك في أكتوبر 2012 لتصبح واحدة من ثلاثة مستشفيات لبنانية تلبي معايير اللجنة المشتركة الدولية، وأعيد اعتماد مركز بلفو من قبل اللجنة الدولية المشتركة في عامي 2015 و 2018.\n\nفي مارس 2014 فاز مركز بلفو الطبي بجائزة \"تحسين الجودة وسلامة المرضى\" في مؤتمر ميد هيلث MENA وتم ترشيحه لجائزة المستشفى الأخضر.\n\nفي مارس 2017 تم اعتماد مركز بلفو الطبي بشهادة تحليل المخاطر ونقاط التحكم الحرجة HACCP لسلامة الأغذية.\n\nكما حصل مركز بلفو الطبي على جائزة أفضل مشغل صحي لعام 2017 من قبل \"المجلة المالية العالمية\"، وفي يونيو 2018 كانت مستشفى بلفو أول مستشفى في لبنان يحصل على تصنيف الذهب من بلانيتري.\n\nيقع مركز بلفو الطبي على الضفة الشرقية لنهر بيروت في منطقة القناطر زبيدة بالمنصورية، ويطل على قناة رومانية قديمة معروفة للسكان المحليين باسم القناطر زبيدة (\"أقواس زبيدة\")، بحيث يبعد 5 دقائق عن دوار مكلس و 15 دقيقة عن وسط بيروت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5947908", "title": "مركز بلفو الطبي", "id": "5947908"}
{"text": "كلود بارتولون\n\nكلود بارتولون \n\nالجمعية الوطنية الفرنسية (بالفرنسية: Assemblée nationale) تكون مع مجلس الشيوخ الفرنسي، البرلمان الفرنسي الحالي للجمهورية الفرنسية الخامسة. دوره الرئيسي هو مناقشة وتعديل والتصويت على القوانين والتشريعات. هذه المؤسسة، وبعكس مجلس الشيوخ الفرنسي، لديها صلاحية إسقاط وتغيير الحكومة، وهو مما ينبغي ألا تكون الأغلبية في المجلس تخالف الحكومة. مقر المجلس في قصر بوربون في باريس في فرنسا. \n\nفي 2012، يتكون المجلس من 577 نائب، تم انتخابهم أو أعيد انتخابهم في الانتخابات التشريعية 2012 وذلك عبرالاقتراع العام المباشر في شكل اقتراع على دورتين وذلك لمدة 5 سنوات. جاءت هذه الانتخابات بالدورة النيابية الرابعة عشر أين الكتلة الاشتراكية الجمهورية والمواطنكانت لها الأغلبية مع حلفائها ب290 مقعد منهم 280للحزب الاشتراكي.\nكلود بارتولون فاز برئاسة هذا المجلس في 26 يونيو2012. بارتولون\n\nرئيس الجمعية فرنسية \n\nانتخب كلود بارتولون، الذى ينتمى إلى الحزب الاشتراكى الفرنسى، اليوم الثلاثاء، كرئيس جديد للجمعية العامة الفرنسية (البرلمان) خلفا للرئيس السابق برنار أكويى الذى ينتمى إلى حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية (اليمين).\n\nوحاز بارتولون على تأييد 298 صوتا من إجمالى عدد 540 نائبا ممن أدلوا بأصواتهم مقابل 185 صوتا لمنافسه أكويى الرئيس السابق للبرلمان بينما قام 55 نائبا بإبطال أصواتهم.\n\nويشغل رئيس البرلمان الفرنسى الجديد منصب رئيس المجلس العام لمنطقة \"سان سان دونى\" في الضاحية الباريسية، كما كان المرشح الوحيد الذى حظى بتزكية من الحزب الاشتراكى، بعد أن قررت إليزابيث جيجو، وزيرة العدل في حكومة ليونيل جوسبان السابقة، سحب ترشيحها لهذا المنصب.\n\nوبعد انتخاب الرئيس الجديد مباشرة، سيتم تحديد التكتلات السياسية الممثلة في الجمعية الوطنية والتى تصل إلى ستة تكتلات، كما سيتم اختيار مساعدى رئيس الجمعية الوطنية ورؤساء اللجان.\n\nومن المتوقع أن تباشر الجمعية الوطنية نشاطها الاثنين المقبل، إذ قررت الحكومة تنظيم دورة استثنائية تنطلق في الثالث من الشهر المقبل على أن تستمر شهرا كاملا فقط، يناقش خلالها النواب عددا من مشروعات القوانين وعلى رأسها مشروع قانون مكافحة التحرش الجنسى الذى قدمته الأغلبية السابقة في الجمعية الوطنية ولم يحظ بمصادقة المجلس الدستورى، بالإضافة إلى مشروع قانون المالية المكمل ونقاشات حول العودة المدرسية المقبلة، فضلا عن المصادقة على قرار سحب القوات الفرنسية المتواجدة في أفغانستان، وفقا للتعهدات الانتخابية للرئيس الفرنسى فرانسوا هولاند.\n\nويعتبر رئيس الجمعية الوطنية من أبرز الشخصيات السياسية في فرنسا، حيث يحتل المرتبة الرابعة في ترتيب السلطة بعد رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس مجلس الشيوخ.\n\nوكان النواب الفرنسيون الجدد، وعددهم الإجمالى 577 - الذين انتخبوا في دورتى الانتخابات التشريعية التى جرت يومى 10 و17 يونيه الجارى، والتى أسفرت عن فوز أحزاب اليسار بالأغلبية المطلقة بدأوا في وقت سابق اليوم دورتهم البرلمانية الجديدة بمقر الجمعية الوطنية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948017", "title": "كلود بارتولون", "id": "5948017"}
{"text": "متحف الساعات الألماني\n\nمتحف الساعات الألماني هو مركز تاريخي يقع في فورتفاغن، يُلم بتاريخ المصنوعات الساعاتية والعروض المتعلقة بعلم البنكامات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948098", "title": "متحف الساعات الألماني", "id": "5948098"}
{"text": "طمارين الأسد ذي الرأس الذهبي\n\nطمارين الأسد ذي الرأس الذهبي ؛ طمارين ذي الرأس الذهبي ؛ قرد الأسد ذو الرأس الذهبي ؛ أسد التامرين ذهبي الرأس ( \"Leontopithecus chrysomelas\" ) ، هو قرد مستوطن في البرازيل . تم العثور علي هذه القرود في شجيرات الغابات الاستوائية المنخفضة في ولاية باهيا فقط ، ويعتبر من الأنواع المهددة بالانقراض . يعيش على ارتفاعات من إلى . موطنها المفضل هو داخل الغابات الناضجة و الكثيفة، ولكن مع تدمير موائلهم ، فليس كما هو الحال دائمًا. يبدو أن العديد من المصادر لديها معلومات مختلفة و متعددة عن عدد الأفراد داخل المجموعة الواحدة و كذلك نوع النظام الاجتماعي الذي قد يكون واضحًا. ويعيش قرد الأسد ذو الرأس الذهبي في أحجام و مجموعات تتراوح من شخصين إلى 11 فردًا ، ويتراوح متوسط المجموعة ما بين 4 و 7. وفقًا لمصادر مختلفة ، يمكن أن تتكون المجموعة من قردين بالغين مع إناث بالغين وأي أفراد غير ناضجين ، ذكر واحد وإناث وأي أفراد غير ناضجين ، أو قد يكون هناك زوجاً واحد مع عدد مختلف من أعضاء مجموعة آخرين ، وعادة ما تكون ذريتهم من الأجيال السابقة. لا يوجد الكثير و المعروف في نظام التزاوج الخاص بهم ، ولكن وفقًا لمصادر مختلفة ، ومعلومات عن الفئات الاجتماعية المحتملة ، يمكن افتراض أن البعض قد يمارس أنظمة التزاوج الأحادي ، وقد يمارس البعض أنظمة تزاوج متعددة الأزواج. يستثمر كل من الذكور والإناث بكل طاقتهم في رعاية الشباب ، ويساعد جميع أعضاء المجموعة أيضًا في رعاية الأحداث و الأطفال ،ومن كلا الجنسين. \nأظهرت الدراسة أن أسد الطمارين ذهبي الرأس يقضي نحو 50٪ من وقته في البرية و 11٪ فقط في مجموعته المنزلية. يبدو أن نطاق تواجدها يتأثر بشدة اكتساب الموارد و بدرجة أقل عند الدفاع عن الإقليم.تلتقيالمجموعات مع بعضها البعض بشكل قليل، ولكن عندما تحدت ، تكون اللقاءات دائمًا عدوانية ، وتضمنت نوبات مكثفة من الصراخ الطويلة ، والمطاردات ، والمعارك بين المجموعات المختلفة. يقضي الأسد طمارين ذي الرأس الذهبي الكثير من وقته في البحث عن الطعام والسفر من نطاق المنزل إلى موقع البحث عن الطعام التالي. قد يتغير سلوكها اعتمادًا على الموائل والموارد المتاحة. موقع الأسد ذو رأس ذهبي في ليموس مايا ، يظهر أن للمجموعات متوسط مساحة منازلهم يبلغ 63 هكتارًا فقط ، لكنها تتراوح في الغابات حيث تكون شبه متقطعة تمامًا عن الغابات المجاورة.\n\nقد يكون نطاق المنزل كبيرًا في المساحة لتوفير كمية كافية من مواقع البحث عن الفاكهة والفرائس التي يمكن استنفادها بسهولة على المدى الطويل. في المتوسط ، الدفاع عن نطاقات و حدود المنزل التي تبلغ 123 هكتار لا يتم استخدام المسافة بالضرورة بشكل حصري لتكوين حدود كل مجموعة ، قد تحتل مجموعات طمارين الاسد ذات الرأس الذهبي مناطق متداخلة في ما بينها.\n\nصنفت القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض أسد طمارين ذي الرأس الذهبي على أنه مهدد بالانقراض عام 1982. وفقًا لكوستا ولايت ومندس وديتشفيلد ، تستأثر و تستحوذ البرازيل بحوالي 14 ٪ من الكائنات الحية في العالم ، ولديها أكبر تنوع من الثدييات في العالم ، مع أكثر من 530 نوعًا موصوفًا. وفقًا للمعهد البرازيلي للبيئة والموارد الطبيعية المتجددة (IBAMA) ، من بين 24 قرد متوطنة في الغابات الأطلسية ، 15 منها مهددة بالانقراض. تعد غابة البرازيل الأطلسية واحدة من أكثر النظم البيئية المهددة بالانقراض على وجه الأرض ، حيث تم تطهير غالبية الغابات الأصلية من أجل الزراعة والتعدين وتربية الماشية وتوسيع المراكز الحضرية و البشرية في البرازيل. تمت دراسة الأنواع الأربعة من أسد طمارين وإدارتها على نطاق واسع ، حيث تم الجمع بين البحث في علم البيئة والتربية في الآسر وإعادة التوطين والإزاحة واستعادة الموائل وحمايتها والتثقيف البيئي عنها و عن أهمية الحفاظ عليها.\n\nتم تخفيض غابة باهيا بالبرازيل إلى 2٪ بسبب الزراعة وتربية الماشية والتعدين والتحضر. غابة الأطلسي مجزأة للغاية ، واختفاء هذه الموائل و الاراضي البرية هو السبب الرئيسي لانحدار أسد التامرين ذهبي الرأس. كانت الغالبية العظمى من الغابة يهيمن عليها نبات الكاكاو من خلال طريقة تعرف باسم كابروكا. هذا نظام يستخدم لزراعة ، بحيث تتم إزالة الأشجار الوسطى والضعيفة واستبدالها بأشجار الكاكاو. على الرغم من انخفاض موائل طمارين ذهبية الرأس ، فإنه لا يزال هناك أشجار القديمة تنمو و تعطي طمارين مكانا للعلف والنوم. في عام 1989 ، تخلى المزارعون عن نبات الكاكاو بسبب الفطريات التي هاجمت محاصيلهم. تم تدمير النمو القديم الذي كان متاحًا بوفرة للطمارين ذي راس الذهبي ، ولحصد الأخشاب وتطهير الأراضي للماشية أو زراعة محاصيل أخرى. غابة الأطلسي هي الآن فسيفساء من الغابات الأولية والثانوية ، والأراضي الزراعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948099", "title": "طمارين الأسد ذي الرأس الذهبي", "id": "5948099"}
{"text": "ملعب هيغمارك\n\nملعب هيغمارك هو ملعب كرة قدم موجود في مدينة بيتسبورغ في ولاية بنسلفانيا يتسع الملعب ل 5،000 (متفرج) و يستعمل من طرف فريق بيتسبورغ ريفرهوندز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948118", "title": "ملعب هيغمارك", "id": "5948118"}
{"text": "حركة المجتمع التعددي\n\nحركة المجتمع التعددي هي حزب سياسي ترأسه السياسية السورية رندة قسيس، يهدف لإقامة «جمهورية سورية حرة ديمقراطية علمانية» ونشر الوعي الديمقراطي وتطوير قواعد التفكير فيما يخص مفهوم الحرية والعدل واحترام الاختلاف.\n\nفى 10 أكتوبر 2012 أطلق مجموعة من المعارضين السوريين بباريس برئاسة السياسية رندة قسيس حركة جديدة للمعارضة تحمل اسم «حركة المجتمع التعددي» السورية، تهدف لتمثيل كافة أطياف المجتمع السوري من أجل ضمان مرحلة إنتقالية ناجحة بعد سقوط نظام الرئيس السوري بشار الأسد.\n\nتتبنى الحركة بالكامل البيان العالمي لحقوق الإنسان بتفاصيله وتسعى لتحقيقه ونشر الوعي الاجتماعي والسياسي  حول ضرورة تطبيقه داخل المجتمع السوري، لا تتبنى الحركة أي إيديولوجية سياسية أو اقتصادية وتؤمن بأن الواقع هو المصدر الأساسي للأفكار والإيديولوجيات، ما من شأنه التعامل مع التطورات بمرونة تمكن من ابتداع الحلول الواقعية لكل ما يطرأ في حياة المجتمع.\n\nتؤمن الحركة بأن المرأة نصف المجتمع، بالتالي يقع عليها ما يقع على الرجل من واجبات كما أن لها ذات الحقوق التي يتمتع بها الرجل على قدم المساواة بينهما..من أولويات الحركة على الصعيد الاجتماعي، العمل على نزع جميع الانتماءات القبلية والعائلية والطائفية، ونشر ثقافة المواطنة والاحتماء بالمواطنة الحقة، بدلا من اللجوء إلى المحميات الأخرى والتي تكون حاجة ملحة لدى الإنسان حين يفتقد إلى حاضنة قانونية–حضارية تحميه، والاكتفاء باعتزاز المواطن إلى هويته السورية فقط.\n\nتؤمن حركة المجتمع التعددي بالليبرالية الاجتماعية خاصة الحريات الفردية كحرية المعتقد وحرية التفكير وحرية التعبير وهيتتبنى في هذا الجانب، الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والذي تتباه الأمم المتحدة. وتؤمن بأن الاعتراف بالآخر هو واجب وليس مجرد حق للآخر، وهي بذلك (الحركة) أول تنظيم سياسي فكري– اجتماعي يرفع مستوى مفهوم الاعتراف بالآخر إلى مستوى كونها واجبا تمليه إنسانية الإنسان.\n\nتؤمن الحركة بأن المجتمعات الديمقراطية– الليبرالية ليست أفضل أشكال النظم السياسية ولكنها أفضل المتوفر بين النظم السائدة في العالم حاليا، لهذا ترى الحركة أنه لا بد من إدخال بعض التعديلات على النظام الديمقراطي– المدني في المجتمع السوري بما يتناسب مع احتياجات وضرورات هذاالمجتمع، فالليبرالية الاجتماعية صالحة وجيدة لمجتمعات أتمت نهضتها الاقتصادية والفكرية والاجتماعية ، أما في مجتمعات تشبه المجتمع السوري، يريد النهوض ومنذ اللحظة التي تلي سقوط الديكتاتورية ، فإن التعديلات على المفهوم الليبرالي تبدو ضرورية ولذلك ترى الحركة أن على شكل النظام السياسي المقبل لسورية، تحمل العبء الأكبر والمسؤولية الأهم في تحقيق عدالة اجتماعية ومساوات وتأمين فرص العمل، وتقديم مختلف مستلزمات العيش الكريم، وعليه (شكل الحكم الجديد) تقع مسؤولية مساعدة الأفراد في التأمين الصحي وتأمين فرص العمل.\n\nتؤمن الحركة بسوريا متصالحةمع محيطها الجغرافي، ولها صلات طيبة بكل دول الجوار، وهذه الرؤية تنطلق من حقيق موقع سوريا الجغرافي الهام كنقطة وصل واتصال بين آسيا إفريقيا مع الأوربيتين، لذا ترى الحركة أن لسوريا المستقبل أفضل العلاقات مع جوارها الجغرافي.\n\nتقبل الحركة في عضويتها جميع المتمتعين بالجنسية السورية والذين يؤمنون بنهج الحركة على أن  تتطابق أعمارهم مع العمر الذي تسمح به القوانين والدساتير للمواطنين بالمشاركة في العمليات الانتخابية والديمقراطية\n\nيقوم النظام الأساسي لحركة المجتمع التعددي على عدة أسس منها:\n\nـ الشعب هو مصدر السلطات والقوة الحقيقية التي يعود إليها حق اتخاذ القرارات، ويأتى ذلك عن طريق البناء الهرمي في الحركة بحيث تكون الجماهير هي القاعدة العريضة والمكون الأساس.\n\nـ إن القيادات المنبثقة عن الجماهير تمارس صلاحياتها على أساس مبدأ المركزية الديمقراطية لتضع الخطوط العريضة للحركة.-   حرية الرأي حق مقدس لجميع الأعضاء ضمن الأطر التنظيمية في الحركة ومن خلال مبادئها، إيمانا من الحركة بأن الرأي الحر هو الضمان الوحيد لمنع القيادات من الوقوع في الأخطاء.\n\nـ تسعى الحركة إلى أحداث التغييرات التاريخية في المجتمع التى تهدف إلى بعث القيم الأخلاقية المنسجمة مع المصالح المشتركة بين المكونات والأفراد من أجل إحياء الشعور بالقيمة “الإنسانية” و”الفردية.\n\n- جميع أعضاء الحركة متساوون في الحقوق والواجبات والمجال مفتوحاً أمام العناصر الواعية والمخلصة والنشيطة كي تتقدم الصفوف وتحتل مراكز القيادة والتوجيه.\n\nـ الحركة تسعى من خلال نضالها إلى تعبئة الجماهير ليشكل أعضاء الحركة القوة الفعلية لها.\n\nالحركة من الشعب وإلى الشعب وملك للشعب، تتألف الحركة من كيان واحد متكامل بقيادة واحدة، وتتوزع المسئوليات وفق أنظمة الحركة ولوائحها.\n\nتؤسس الحركة مفهوم القيادة الجماعية حيث ترى أنها الأسلوب الوحيد للقيادة في الحركة، وينفذ ذلك من خلال مشاركة وجهات النظر لاتخاذ القرارات في كافة المستويات التنظيمية حيث تعد المركزية الديمقراطية هي الأساس في ممارسة المسئوليات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948127", "title": "حركة المجتمع التعددي", "id": "5948127"}
{"text": "القرد الليلي البنمي\n\nالقرد الليلي البنمي أو القرد الليلي تشوكووان (Aotus zonalis) هو أحد أنواع القرود الليلية الذي كان يُعتبر سابقًا من سلالة القردة الليلية ذات اللون الرمادي في عائلة السعادين الليلية . تتواجد مجموعتها في بنما ومنطقة تشوكو في كولومبيا أقصى الشمال . هناك أيضًا تقارير غير مؤكدة تبين ظهورها في كوستاريكا ، خاصة على سواحل البحر الكاريبي في كوستاريكا . يظهر هذا النوع بالتأكيد في الأراضي المنخفضة الأطلسية وفي بنما بالقرب من حدود كوستاريكا.\n\nالتصنيف الدقيق للقرد الليلي البنمي غير مؤكد مئة بالمئة . في حين أن بعض المؤلفين و المصنفين يعتبرونها سلالات من قرود الليل ذو اللون الرمادي \"A. lemurinus\" يتابع مؤلفون آخرون في دراسة أجراها توماس ديفلر عام 2001 ، والتي خلصت إلى أن هذا النوع منفصل عنه قرود الليلة \"A. zonalis\" .\n\nالقرد الليلي البنمي هو قرد صغير نسبيًا مقارنة مع غيره مع السعادين، حيث يبلغ وزن الذكور حوالي والإناث التي تزن حوالي . يتقارب لون الفراء في الجزء الخلفي من اللون البني الرمادي إلى البني المحمر. البطن أصفر. الشعر على الجزء الخلفي من اليدين والقدمين أسود أو بني غامق ، وهي سمة مميزة رئيسية تفرقه عن جنس السعدان الليلي \"الشمالي\" . أيضا ، شعره قصير. الخصائص المميزة الأخرى تتعلق في الجمجمة ، والتي لديها القحف واسع ، و ملامح الاكتئاب بين المنطقة الحجاجين ظاهرة ، وأضراس الأسنان الكبيرة.\n\nمثل قرود الليل الأخرى ، فإن قرد الليل البنمي لديه عيون كبيرة وجاحظة ، تليق بنمط الحياة الليلية المظلمة. ولكن على عكس العديد من أنواع الحيوانات الليلية ، فإن عينيها لا تحتويان على اللقاح مما يجعلها مختلفة بعض الشيء. كما هو الحال مع قرود الليل الأخرى ، فإن لها ذيل قصير بالنسبة إلى حجم الجسم الذي لا يختلف عن غيره من القرود.\n\nالقرد الليلي البنمي تيصف بالشجاعة اثناء الليل. والأعضاء الآخرون من جنسه هم قرود ليلية فقط. تم العثور عليه في عدة أنواع من الغابات الثانوية ، بما في ذلك مزارع الغابات و الاحراش البرية . كما يعيش في مجموعات صغيرة تتكون من اثنين إلى ستة قرود على الأقل، وتتكون من زوج بالغ وطفل رضيع وعدة أحداث و / أو أقل من سن الحدث. وهي المجموعات إقليمية ، وتحتل المجموعات مناطق تتداخل قليلاً .\n\nتم تسجيل جميع أشكال التواصل الصوتي والشمي والسلوكي لدى القرد اللليلي البنمي. وتم الإبلاغ عن تسع صيحات صوتية على الأقل ، بما في ذلك أنواع مختلفة من الهراوات والصراخ والأنين الخشخشة. يطور الذكور مستوى الرائحة من خلال غدة بالقرب من ذيلهم في سن عام تقريبًا ، ويتم استخدامه . من خلال التبول حيث يفرك البول على اليدين والقدمين ، ويستخدمها في وضع نطاقه . يبدو أن الاتصال السلوكي أقل أهمية من التواصل الصوتي والشمي بين هذه القرود الليلية ، ولكن لوحظت بعض العروض السلوكية ، بما في ذلك شاشات العرض المقوسة ، والقفز الشديد من خلال الأرجل ، والتبول ، والتغوط ، والحنجرة .\n\nيسير القرد الليلي البنمي عمومًا على الأرجل الأربع بأحكام برغم من أنه قادر على القفز أو الجري عند الضرورة. يأكل مجموعة متنوعة من الأطعمة و الاغذية و الكائنات الحية. في إحدى الدراسات التي أجريت على جزيرة بارو كولورادو في بنما ، وجد أن نظامها الغذائي لهذه القرود الليلة يتكون من 65٪ من الفواكه ، و 30٪ من الأوراق ، و 5٪ من الحشرات.\n\nيعتبر القرد الليلي البنمي مشتركًا مع القرود الليلية الأخرى في السمات، لكن هذا القرد يعتبر أحد القرود القليلة في أحادية الزواج . يلد الزوج الأحادي عادة رضيعًا واحدًا كل عام ، على الرغم من حدوث التوائم في الولادة أحيانًا. فترة الحمل تصل حوالي 133 يوما. كما يحمل الأب الرضيع من عمر يوم أو يومين للعناية ، ويمرره إلى الأم للرضاعة .\n\nعلى الرغم من أن مشاهدة القرود شائعة لدى السياح الذين يزورون بنما و تعتبر من عوامل الجذب السياحي المهمة في بنما ، إلا أن العادات الليلية للقردة الليلية البنمية تجعلها أقل مشاهدة من الأنواع الأخرى من القرود البنمية و ربما يقلل من شهرة هذه الأنواع من القرود. ومع ذلك ، مع وجود دليل ماهر ، من الممكن مراقبة القرد الليلي البنمي بشكل جيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948141", "title": "القرد الليلي البنمي", "id": "5948141"}
{"text": "الأكراد في لبنان\n\nالأكراد في لبنان هم مواطنون لبنانيون من أصلٍ كردي، سواء كانوا قد وُلدوا أو عاشوا في لبنان. كانت التقديرات حول عدد الأكراد في لبنان قبل سنة 1985 تشير إلى 60 ألف. يقدر عددهم حاليا بعشرات الآلاف، ويعيشون بشكل رئيسي في العاصمة بيروت.\n\nقدم معظم الأكراد إلى لبنان خلال العقود الأخيرة، لكن تواجد الجالية الكردية في لبنان يعود إلى القرن الثاني عشر، عندما كانت لبنان تحت حكم الدولة الأيوبية. كما أرسل العثمانيون عائلات كردية موالية إلى سوريا ولبنان الحديثة، حيث حصلوا على مناصب إدارية. استقرت هذه العائلات الكردية وحكمت العديد من مناطق لبنان لفترة طويلة من الزمن.\n\nكانت أول موجة حديثة من الهجرة الكردية إلى لبنان في الفترة من 1925 إلى 1950 عندما فر الآلاف من الأكراد من العنف والفقر في تركيا. قدمت الموجة الثانية من الأكراد في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات، ومعظمهم فروا من القمع السياسي في سوريا وتركيا. خلال أوائل التسعينيات، أزالت الحكومة اللبنانية العديد من الأحياء العشوائية في بيروت، حيث عاش الكثير من الأكراد، مما أدى إلى هجرة حوالي ربع سكان الأكراد في لبنان.\n\nخلال الحرب الأهلية اللبنانية، حارب الأكراد من أجل الحركة الوطنية اللبنانية.\nاعتبارا من عام 2012، حوالي 40٪ من جميع الأكراد في لبنان ليست لديهم الجنسية اللبنانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948154", "title": "الأكراد في لبنان", "id": "5948154"}
{"text": "رياضيات الفيديك (كتاب)\n\nرياضيات الفيديك وتعرف أيضاً برياضيات الفيدية هو كتاب من تأليف الراهب الهندي سوامي بهاراتي كريشنا تيرثا وقد نُشر لأول مرة في عام 1965. يحتوي الكتاب على قائمة من أساليب للحساب الذهني يمزعوم الكاتب بأنها تستند إلى الفيدا. يُعرف أيضًا نظام الحساب الذهني المذكور بنفس الاسم الكتاب.\n\nيحتوي الكتاب على ستة عشر سوترا وخمس عشرة سوترا فرعية كما يسرد كل منها أسلوب حساب عقلي. السوترات الستة عشر هي النحو يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948157", "title": "رياضيات الفيديك (كتاب)", "id": "5948157"}
{"text": "هيستوري (توضيح)\n\nقد يقصد من «هيستوري» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948162", "title": "هيستوري (توضيح)", "id": "5948162"}
{"text": "نيوزيلندي لبناني\n\nنيوزيلانديون لبنانيون، أو اللبنانيون النيوزيلانديون أو النيوزيلانديون من أصل لبناني، هم نيوزيلانديون من أصل لبناني أو لبنانيون يحملون الجنسية النيوزيلاندية.\nهو مصطلح يشير إلى النيوزيلنديين اللبنانيين من مواطنين مجنسين ومقيمين دائمين في نيوزيلندا من أصل لبناني. \n\nالمجتمع اللبناني في نيوزيلاندا متنوع إن تحدثنا عن الطائفية (حسب ترجمة بعض المعطيات عن ويكيبيديا الانجليزية).\n\nمعظم اللبنانيين المقيمين في نيوزيلاندا من الطائفة المسيحية المشرقية المارونية ثم طوائف مختلفة من فسيفساء دينية متنوعة عند الشعب اللبناني.\n\nلبنان ، في شكله المعاصر كدولة لبنانية (أعلن في عام 1920، ومنح الاستقلال في عام 1943) وشكله التاريخي كمنطقة لبنان المعروفة بالمواقع التاريخية القديمة ومدن لبنان الفينيقية لشعوب العالم القديم، كان مصدر هجرة وتجارة وتنقل في أعالي بحر حوض المتوسط منذ العصور القديمة، وفي التاريخ الحديث والمعاصر تعتبر الأسباب الاقتصادية والأمنية والاجتماعية والسياسية التي يعاني منها الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بشكل عام أحد دوافع هجرة اللبنانيين نحو الخارج، يقدر الشتات بين 12 إلى أكثر من 18 مليون شخص أي أكثر من تعداد سكان لبنان نفسه الذي يبلغ أربعة ملايين.\n\nوقد اُقيم تمثال في بيروت لتكريم المغتربين اللبنانيين وهو تمثال المغترب اللبناني وقد صنعت نسخ طبق الأصل منه في فيراكروز بالمكسيك، وبريتش كولومبيا بكندا، وبريزبان بأستراليا، وأكرا بغانا.\n\nوبالنسبة لتاريخ الهجرة اللبنانية إلى نيوزيلندا فهي تعود أولى طلائعهل لأكثر من قرنين. \nووفقًا لتعداد عام 2013، بلغ عدد السكان المنحدرين من أصل لبناني في نيوزيلندا 1044 نسمة، ويعيش معظمهم من أصل لبناني في منطقة أوكلاند (44.0 في المائة)، تليها منطقة ويلينغتون (22.4 في المائة)، ومنطقة أوتاجو (8.6 في المائة). علاوة على ذلك، 68.4 في المائة من اللبنانيين ولدوا في نيوزيلندا عام 2013، بزيادة 1.2 في المائة، أي من 67.2 في المائة التي سجلت في عام 2006.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948173", "title": "نيوزيلندي لبناني", "id": "5948173"}
{"text": "أنيق ولائق\n\nبرنامج أنيق ولائق بالإنجليزية: ( Trim and Fit TAF ) عبارة عن برنامج لتخفيض الوزن استهدف السمنة لدى الأطفال في مدارس سنغافورة بين عامي 1992 و 2007 . \n\nتم تعريف التلاميذ في إطار البرنامج حول التغذية ، ومراقبة السعرات الحرارية وشاركوا في تمارين وأنشطه بدنيه شديدة.\n\nبشكل عام .. نجح البرنامج في خفض معدل السمنة بين أطفال المدارس من 14 ٪ إلى 9.8 ٪ بحلول عام 2002. \n\nومع ذلك .. فقد أثر على نفسية المشاركين الذين تعرضوا لتشويه السمعه ، وفي بعض الحالات ، تم تشخيص إصابتهم باضطرابات الأكل. \n\nمنذ ذلك الحين .. تم استبدال برنامج ( TAF ) بإطار الصحة الشاملة ( HHF ) الذي يشمل جميع أطفال المدارس.\n\nتم تقديم برنامج ( TAF ) إلى المدارس في عام 1992 كجزء من الحملة الوطنية لنمط حياة صحي .. كان ذلك نتيجة لاستعراض الخطة الصحية من قبل اللجنة الوطنية عام 1991 . \n\nكان يتعين على الطلاب الذين تتراوح أعمارهم بين ( 9 سنوات ، والتعليم ما قبل الجامعي ) الخضوع لقياسات مؤشر كتلة الجسم السنوية ، واختبار جائزة اللياقة البدنية الوطنية ( اختبار لياقة مماثل لاختبار الكفاءة البدنية الفردية للجنود الوطنيين ). \n\nكان عدد سكان البلاد في ذلك الوقت .. يظهر زيادة في السمنة .. التي أصبحت مرتبطة بالمشاكل الصحية وفقدان اليد العاملة للمجندين الذكور في الخدمة الوطنية .. مما تسبب في اعتبار الكثير من المجندين غير لائقين للنشر في الخدمة القتالية. \n\nواعتبر المراقبون البرنامج تدبيرا بحيث يتطلب من الطلاب الذين يعانون من زيادة الوزن الخضوع لتمارين مكثفة إضافية أو أنشطة بدنية لمدة ساعة ونصف على الأقل في الأسبوع . \n\nتم تنظيم هذه الأنشطة .. أثناء فترة الاستراحة أو في بعض الأحيان تم تخصيصها قبل أو بعد الدروس وفقًا لتقدير المدارس . \nكما تم إصدارها مع \"النقد من السعرات الحرارية\" - كوبونات الحصص الغذائية التي لا يمكن شراء أكثر من عدد معين من السعرات الحرارية واستهلاكها في استراحة - . كانت كمية السعرات الحرارية متناسبة عكسيا مع معدل السمنة لدى الطفل. تمت إحالة الأطفال الذين تجاوزوا 160٪ من مؤشر كتلة الجسم المثالي إلى مجلس تعزيز الصحة لإجراء المتابعة.\n\nكان التأثير المباشر لبرنامج TAF هو تخفيض معدل السمنة لدى أطفال المدارس من 14 ٪ إلى 9.8 ٪ بحلول عام 2002. قام خبراء الصحة العامة في جميع أنحاء العالم بتقييم نموذج TAF لإمكانية تكراره في جميع أنحاء العالم.\n\nتم إتباع نهج العصا والجزرة للضغط على المدارس لتحقيق أهداف اللياقة البدنية والسمنة التي وضعتها الوزارة. منحت الوزارة الحوافز النقدية للمدارس التي تجاوزت أهداف اللياقة البدنية والتي خلقت استراتيجيات جديدة للحفاظ على مستويات السمنة لدى الطلاب.. وكان على المدارس التي فشلت مواجهة جلسات \"التشاور\" مع مسؤولي الوزارة. كما تم تصنيف المدارس سنويًا بناءً على مدى تحقيق الأهداف على المستوى الوطني. مُنحت المدارس سلطة تقديرية واسعة في تحديد كيفية تنفيذ TAF ، مما أدى إلى أن بعض المدارس بدا كأنها تمارس التمييز العنصري - على سبيل المثال - ، حيث تم فصل طاولات الأطفال العادية عن طاولات الأطفال زائدي الوزن .\n\nتم التأكيد على الدافع النفسي وضغط الأقران في تنفيذ البرنامج ، والذي شكل الجزء الأكبر من الانتقادات للبرنامج باعتباره غير حساس وقاسي . و أفاد العديد من المشاركين في البرنامج عن تجارب تشويه السمعة والإغاظة والتوتر الفسيولوجي وانخفاض احترام الذات لأنهم وجدوا أنفسهم يعانون من السمنة المفرطة . كما تم الإشارة بسرعة إلى أن اسم البرنامج يحتوي على دلالة سلبية ، حيث كان اختصاره ( FAT)على الرغم من هذه الانتقادات ، أصر مسؤولو التعليم باستمرار على أن البرنامج لم يكن خارجًا لتشويه سمعه الأطفال الذين يعانون من زيادة الوزن . \nي عام 2005 ، ربطت جامعة سنغافورة الوطنية دراسة شملت 4004 تلميذة شاركت في TAF بزيادة في اضطرابات الأكل. ووجدت أن الفتيات كن أكثر عرضة للاضطرابات حيث ساءت علاقتهن مع والديهن وأصدقائهن الإناث و ترتبط النتائج بدراسة أجريت في مستشفى سنغافورة العام التي صدرت قبل أسبوع والتي وجدت أن حالات فقدان الشهية العصبي والشره المرضي زادت ستة أضعاف من عام 1994 إلى عام 2002. فرفضت وزارة التعليم بسرعة هذه النتائج. و ادعى TAF انه لم يكن عاملا في زيادة فقدان الشهية. \n\nبعد ذلك بعامين ، في عام 2007 ، قررت وزارة التعليم استبدال TAF بالإطار الصحي الشامل (HHF) والذي يهدف إلى ضمان اللياقة والصحة لجميع أطفال المدارس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948200", "title": "أنيق ولائق", "id": "5948200"}
{"text": "هيروشي تاكاكي\n\nهيروشي تاكاكي (高木洋 \"تاكاكي هيروشي\") هو ملحن ياباني ولد في 24 مايو 1976 في محافظة فوكوكا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948251", "title": "هيروشي تاكاكي", "id": "5948251"}
{"text": "روبرت فانسيتارت\n\nروبرت فانسيتارت (10 فبراير 1958 - ) ممثل، وممثل مسرحي من المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948308", "title": "روبرت فانسيتارت", "id": "5948308"}
{"text": "لينو فاسيولي\n\nلينو فاسيولي (29 يوليو 2000 في ريبيراو بريتو - ) ممثل، وممثل أفلام، وممثل تلفزيوني من البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948309", "title": "لينو فاسيولي", "id": "5948309"}
{"text": "ريتشارد رايكروفت\n\nريتشارد رايكروفت (28 يونيو 1960 - ) ممثل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948310", "title": "ريتشارد رايكروفت", "id": "5948310"}
{"text": "مارك ميلود\n\nمارك ميلود (1956 - ) منتج تلفزيوني، ومخرج أفلام من المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948319", "title": "مارك ميلود", "id": "5948319"}
{"text": "دانيال ساكهايم\n\nدانيال ساكهايم (القرن 20 في الولايات المتحدة - ) منتج تلفزيوني، ومخرج أفلام، وكاتب سيناريو، ومنتج أفلام من الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948320", "title": "دانيال ساكهايم", "id": "5948320"}
{"text": "مات شاكمان\n\nمات شاكمان (8 أغسطس 1975 في فينتورا، كاليفورنيا - ) مخرج أفلام، وممثل، وممثل تلفزيوني، ومخرج تلفزيوني، ومخرج مسرحي، ومخرج من الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948322", "title": "مات شاكمان", "id": "5948322"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة درميان)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة درمیان هي ناحية في مقاطعة درميان التابعة لمحافظة جنوب خراسان في إيران. في تعداد عام 2006م، كان عدد سكانها 21،409 نسمة في 5،163 أسرة. يوجد في الناحية مدينة واحدة: اسديه ويوجد فيها قسمان ريفيان: قسم درميان الريفي وقسم مياندشت الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948347", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة درميان)", "id": "5948347"}
{"text": "أنوكريثي فاس\n\nأنوكريثي فاس (من مواليد 28 سبتمبر 1998) عارضة أزياء هندية وحاملة لقب ملكة جمال سابقة بعدما توجت بمسابقة فيمينا ملكة جمال الهند 2018. مثلت الهند في النسخة 68 من مسابقة ملكة جمال العالم ، التي عقدت في سانيا ، الصين في 8 ديسمبر 2018 ، حيث انتهى بها الأمر في من بين أفضل 30.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948374", "title": "أنوكريثي فاس", "id": "5948374"}
{"text": "تلسكوب الإلكترون المسعري\n\nتلسكوب الالكترون المسعري (بالانكليزية \"CALorimetric Electron Telescope واختصاراً CALET))) هو تلسكوب فضائي يُستخدم بشكلٍ أساسيّ لإجراء عمليّات مراقبةٍ عالية الدقّة للإلكترونات وأشعة جاما. يتتبّع CALET مسار الإلكترونات والبروتونات والنوى وأشعّة جاما ويحدّد اتجاه حركتها وقيمة شحنتها وطاقتها، ممّا قد يساعد في فهم طبيعة المادة المظلمة أو مصادر تسارع الجسيمات ذات الطّاقة العالية القريبة.\n\nتمّ تطوير بعثة تلسكوب CALET ورعايتها من قبل منّظمة استكشاف الفضاء اليابانية المُسمّاة اختصاراً JAXA وضمّت فرقاً من اليابان وإيطاليا والولايات المتّحدة الأمريكية، تمّت عمليّة إطلاق تلسكوب الإلكترون المسعريّ على متن مركبة النقل H-II الخاصّة بمنظّمة JAXA في رحلة حملت اسم Kounotori 5، أو HTV-5، وذلك بتاريخ 19/8/2015، وحطّت على مختبر كيبو في محطّة الفضاء الدولية.\n\nCALET هو بعثة فيزيائية فلكيّة تبحث عن إشارات للمادّة المظلمة، يؤمّن هذا التلسكوب أعلى قيمٍ للقياسات المباشرة للطاقّة من الطيف الإلكترونيّ للشعاع الكونيّ من أجل مراقبة المصادر المنفصلة لتسارع الجسيمات ذات الطّاقة العالية في منطقتنا المحلّيّة من المجرة. تم تطوير البعثة ورعايتها من قبل وكالة استكشاف الفضاء اليابانيةJAXA ، التي تضمّ فرقًا من اليابان وإيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية. وتسعى إلى فهم آليات تسريع الجسيمات وانتشار الأشعة الكونيّة في مجرّة درب التبانة، لتحديد مصادر تسارعها، وبنيتها الأوّليّة كدالّة للطاقة، وربّما الكشف عن طبيعة المادة المظلمة. يبدو أنّ هذه المصادر قادرة على تسريع الجسيمات إلى طاقات أعلى بكثير مما يمكن للعلماء تحقيقه على الأرض باستخدام أكبر المسرّعات. إنّ فهم كيف تفعل الطبيعة ذلك هو أمرٌ مهمّ بالنسبة للسفر عبر الفضاء وله تطبيقات محتملة حتّى على الأرض. الباحث شوجي توري Shoji Torii هو الباحث الرئيسي في تلسكوب CALET وهو من جامعة واسيدا، اليابان. وجون ويفل هو الباحث الرئيسي المشارك من فريق الولايات المتّحدة؛ وبيير ماروتشي هو الباحث المشارك من فريق إيطاليا.\n\nيعمل تيليسكوب CALET في وضع المسح على عكس التلسكوبات البصريّة. ويسجّل كل حدث للأشعة الكونيّة يدخل مجال رؤيته، حيث يقوم بدفع كاشفاته إلى أخذ قياسات الأشعّة الكونيّة في منطقة الطّاقة العالية للغاية \"تيرا إلكترون فولت (تريليون إلكترون فولت)\". يتمّ تسجيل هذه القياسات في محطّة الفضاء الدوليّة وإرسالها إلى محطة أرضيّة موجودة في جامعة ولاية لويزيانا لتحليلها. قد يعطي تيليسكوب CALET أيضًا أدلّة على وجود تفاعلات نادرة بين المادّة والمادّة المظلمة من خلال العمل مع مطياف ألفا المغناطيسيّ المسمّى اختصاراً \" “AMS-02والموجود أيضاً على محطّة الفضاء الدوليّة، ويحمل مهمّة البحث في البوزيترونات والبروتونات المضادّة لتحديد المادّة المظلمة. تتمّ المراقبة على مدى سنتين وحتّى خمسة سنوات.\n\nيحتوي تيليسكوب CALET على كاميرا للأشعّة تحت الحمراء مدمجة كحمولة فرعيّة، الهدف منها هو مراقبة سطح الأرض، للكشف عن حرائق الغابات.\n\nالأهداف هي فهم ما يلي:\nأصل وآليّات تسريع الأشعّة الكونيّة عالية الطاقة، وأشعّة جامّا.\n\nفي عام 2017 نشر تيليسكوب CALET لأوّل مرة بياناتٍ عن نصف مليون حدث من أحداث الأشعة الكونيّة للإلكترون والبوزيترون، حيث أظهر المؤشر الطيفيّ قيم −3.152 ± 0.016 أعلى من 30 غيغا إلكترون فولت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948433", "title": "تلسكوب الإلكترون المسعري", "id": "5948433"}
{"text": "كربون غير متبلور\n\nالكربون غير المتبلور (بالإنجليزية: Amorphous carbonia) هو نوع غريب، صلب غير متبلور من ثاني أكسيد الكربون مناظر لثنائي أكسيد السيليكون غير المتبلور. صُنعت لأول مرة في المختبر في عام 2006 بتعريض الجليد الجاف لضغط عالٍ (40-48 غيغا باسكال، أو 400 ألف إلى 480 ألف ضغط جوي)، في الخلية الماسية السندانية. الكربون غير المتبلور ليس مستقرًا عند الضغط المعتاد، حيث يتحول سريعًا إلى ثاني أكسيد الكربون الاعتيادي. \nبينما يشكل ثاني أكسيد الكربون بصورة اعتيادية بلورات جزيئية، حيث ترتبط الجزيئات المفردة بقوى فان دير فالس. في حالة الكربون غير المتبلور، تتكون شبكة من الذرات ثلاثية الأبعاد مرتبطة بروابط تساهمية، في بناء متناظر مع ثاني أكسيد السيليكون أو زجاج ثاني أكسيد الجيرمانيوم.\n\nيمكن أن يكوِّن الخليط من السيليكون غير المتبلور والكربون غير المتبلور زجاجًا صلبًا وثابتًا عند درجة حرارة الغرفة. يمكن لهذا الزجاج أن يُستخدم في الأغطية الواقية مثل الموجودة في الإلكترونيات الدقيقة.\n\nلهذا الاكتشاف تداعيات في الفيزياء الفلكية، فربما تحتوي الكواكب من الداخل على ثاني أكسيد كربون صلب غير متبلور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948447", "title": "كربون غير متبلور", "id": "5948447"}
{"text": "نانسي سالمون\n\nنانسي ماريون سالمون الحاصلة على رتبة الإمبراطورية البريطانية (2 مايو 1906- 9 أكتوبر 1999) قائدة جوية وضابط كبير في سلاح الجو البريطاني. غيرت أسمها في عام 1962 إلى السيدة نانسي سناجي بعد زواجها. \n\nشغلت سالمون القائدة الجوية لسلاح الجو الملكي النسائي (\"WRAF\") في الفترة ما بين عام 1950 إلى 1956.\nولدت سالمون في هامبستيد لوالد يعمل محاسبا قانونيا. التحقت بمدرسة نوتينغ هيل الثانوية. في عام 1938، انضمت إلى خدمات المساعدة الإقليمية كسائقه.\n\nفي عام 1939 تم نقل سالمون من خدمات المساعدة الإقليمية إلي سلاح الجو المساعد للمرأة في بداية تشكيل السلاح وكان أول عمل لها في وحدة المناطيد. أصبحت بعد ذلك ضابط مسؤول عن الأفراد في سلاح الجو الملكي البريطاني ستانمور قبل أن تنضم إلى كتيبة 77 في ليفربول ثم مسؤولة عن مشغلي الرادار WAAF.\n\nساعدت سالمون في نهاية أربعينيات القرن الماضي في صياغة اللوائح والخطط اللازمة لسد العجز في سلاح الجو الملكي وأعادت تشكيل سلاح الجو الملكي النسائي مرة أخرى. وشاركت القوات الجوية البريطانية في احتلال ألمانيا.\n\nشغلت سالمون القائدة الجوية لسلاح الجو الملكي النسائي (\"WRAF\") في الفترة ما بين عام 1950 إلى 1956.\nبعد التقاعد، رسخت سالمون مجهودها في رعاية والدتها إلى أن أصبحت رئيس الموظفين في شراكة جون لويس. قابلت في تلك الفترة زوجها جيفري سناجي حيث كان مديرا للشركة. تزوج الثنائي في عام 1962. \n\nتوفيت سالمون في وينشستر، هامبشاير في 9 أكتوبر 1999.\nحصلت سالمون في عام 1946 على رتبة الإمبراطورية البريطانية (OBE) بينما رفعت إلى رتبة السيدة القائدة (DBE) في عام 1955 تكريما لها على مجمل أعمالها. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948455", "title": "نانسي سالمون", "id": "5948455"}
{"text": "نادي إيطاليا تونس\n\nإيطاليا تونس (بالفرنسية: Italia de Tunis) هو نادي كرة قدم تونسي تأسّس في عقد 1910.\n\nفي ثلاثينيات القرن العشرين، كان نادي إيطاليا تونس واحدا من أفضل الفرق التونسية، حيث توج بالبطولة 4 مرات سنوات: 1932 - 1935 - 1936 - 1937، كما كان أول من يفوز بلقب دولي، حيث فاز بكأس شمال إفريقيا سنة 1936..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948461", "title": "نادي إيطاليا تونس", "id": "5948461"}
{"text": "وديعة (توضيح)\n\nقد يقصد من «وديعة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948479", "title": "وديعة (توضيح)", "id": "5948479"}
{"text": "وريد (توضيح)\n\nقد يقصد من «وريد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948480", "title": "وريد (توضيح)", "id": "5948480"}
{"text": "قائمة أعلام اللبنانيين في الأوروغواي\n\nتختلف الاحصاءات حسب اختلاف المصادر والزمن، فهناك احصاءات تقول بحوالي 53،000 إلى 70،000 لبناني في الأوروغواي ، أو أوروغوايانيون من أصول لبنانية. تعتبر الجالية اللبنانية من أكبر الجاليات الغير أوروبية. العلاقات بين أوروغواي لبنان كانت دائما وطيدة.\nوهناك مصادر متعددة تقول بوجود حوالي 100.000 لبناني إلى حدود سنة 2014. \n\nهذه قائمة تضم أبرز أعلام الشخصيات من اللبنانيين في الأوروغواي أو اللبنانيين المجنسين في الأوروغواي أو الأوروغويانيون من أصول لبنانية مولودين في أوروغواي، أو أشخاص يحملون الجنسية اللبنانية الأوروغويانية،\nأو الأوروغويانيين الذين يستالأوروغواي ويعيشون ويقيمون في أوروغواي من أصول لبنانية. لاقى اللبنانيون ترحيبا من المجتمع الأوروغوياني ذي الثقافة اللاتينية، ومن بين 100 ألف لبناني في الأورغواي منهم 6 نوّاب ورؤساء بلديّة وعدة تجار ومستتثمرين يساهمون بشكل إيجابي في المجتمع اللبناني في مختلف القطاعات ويزاولون مختلف المهن من المهن البسيطة إلى ريادة الأعمال والشركات الكبرى. \n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948486", "title": "قائمة أعلام اللبنانيين في الأوروغواي", "id": "5948486"}
{"text": "روزالين البيه\n\nروزالين البيه هي ممثلة مصرية شابة.\n\nدرست التاريخ بجامعة أوكسفورد بإنجلترا وحاصلة على ماجستير في التمثيل من قبل معهد ، أقدم مدارس التمثيل بإنجلترا. ودرست لسنة إضافية بالـ بنيويورك مع إليزابيث كيمب.\n\nقدمت أكثر من ٣٠ مسرحية بإنجلترا معظمها مسرحيات بطولة، وهي كاتبة سيناريوهات السينما والمسرح أيضُا.\n\nظهرت في بطولة عدة اعمال عالمية و مصرية، منهم \"تراب الماس\"، والفيلم القصير \"شوكة وسكينة\" امام اياد نصار، و \"قابيل\" امام محمد ممدوح، و المسلسل الأمريكي \"\" امام .\n\nو في ٢٠١٨ تم إختيار روزالين كوجه الإعلامي لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي.\n\nو كانت بطلة فيديو كليب \"فاكرة\" لمسار اجباري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948492", "title": "روزالين البيه", "id": "5948492"}
{"text": "تجربة أريانا\n\nأريانا هو مكشاف مُقتَرح للنيوتريونات الفلكية الفيزيائية الفائقة الطاقة. يكتشف اشعاعات شيرينكوف الراديوية المتماسكة من زخات الجسيمات التي تنتجها النيوتريونات مع طاقات أعلى تصل إلى 10^17 إلكترون/فولت. سُيبنى المكشاف أريانا على الرصيف الجليدي روس آيس شيلف قبالة ساحل القارة القطبية الجنوبية، وسيغطي حوالي 900 كم^2 من مساحة السطح. يعكس سطح الماء المثلج في أسفل الرصيف الجليدي موجات الراديو، مما يشكل عند الكاشف حساسية للنيوتريونات النزولية ويُحسين حساسيته للنيوتريونات الأفقية.\n\nستحتوي كل محطة من محطات الكاشف أريانا على 4 إلى 8 هوائيات تبحث عن نبضات قصيرة تتراوح بين 50 ميغاهرتز و 1 غيغاهرتز للاشعاعات الراديوية من تفاعلات النيوتريونات. نُشرت مجموعة نماذج أولية تتكون من 7 محطات منذ عام 2016 كانت تعمل على أخذ البيانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948501", "title": "تجربة أريانا", "id": "5948501"}
{"text": "مطلق عبد الخالق\n\nمطلق عبد الخالق (1910 - 1937)، من رواد الشعر الفلسطيني المخضرمين بقضايا شعبهم الوطنية والقومية والطبقية، اعتبرت أشعاره وآرائه ذات قيمة وأثر كبيرين في نشر الوعي السياسي والقومي بين القطاعات الشعبية الفلسطينية.\n\nولد مطلق في الناصرة سنة 1910. عاش وتعلم فيها حتى التحاقه بكلية روضة المعارف في القدس. بعد تخرجه انتقل إلى حيفا حيث عمل في الصحافة فترأس تحرير بعض الصحف العربية في حيفا ويافا مثل \"جريدة النفير\" التي كان يصدرها سهيل زكي زكا في حيفا، و\"جريدة الصراط المستقيم\" في يافا لصاحبها الشيخ عبد الله القلقيلي، و\"جريدة الدفاع\" في يافا لصاحبها إبراهيم الشنطي. من خلال أعماله في الصحف المختلفة نشر مطلق عبد الخالق قصائده وسرعان ما تحوّل إلى علم أدبي, ثم اشتغل في التدريس وكان مدير لاحدى المدارس الوطنية, وفي 1937 لقي مطلق مصرعه وهو في أوج شبابه وعطائه وذلك في حادث طرق على سكة القطار بينما كان متوجهاً بسيارة لزيارة صديقه الشاعر وديع البستاني .\n\nكان مطلق عبد الخالق شخصية وطنية وتربوية وأدبية متفاعلة مع الهم القومي العربي والفلسطيني ومناهضة الاستعمار البريطاني ، وتميز برؤية اجتماعية طبقية وثورية .نشط قي العمل الأجتماعي ـ السياسي وكان من مؤسسي رابطة الشبيبة العربية في حيفا.\n\nبدأ مطلق ينظم الشعر في سن مبكرة وقال شعراً في الغزل والوصف والرثاء والوطن يترادى لقارىء شعره أن فلسفته تشائمية اذ يمكن اللمس في شعره التأمل النفسي، والنغمة الحزينة، والنقمة السياسية، والتحريض على الثورة ضد الظلم والقهر والأستعمار.\n\nترك مطلق وراءه عدة اعمال وأثار أدبية وهي \"ضجعة الموت\" ,\"الرحيل\" ,\"خواطر واّلام \",بعد وفاة الشاعر مطلق عبد الخالق قام شقيقه صبحي بجمع قصائده المبعثرة في الصحف والمجلات في ديوان اسماه الرحيل .\nنشرت قصيدة \"يا فجر\" في مجلة الكشاف في عددها الثاني عام 1928:أيها الفجر قد أثرت حنيني\n\nواكتوى القلب حرقة وانفعالا\n\nإذ غدا البدر يستحث الرحالا\n\nورأيت النجوم ترجو انفصالا\n\nونظرت الطيور فوق الغصون !...منة .. ترفق يافجر زدت أنيني ** واهتجت الشجون والاحزانا ..\n\nأين ذاك الهلال ؟ أين سمانا ؟ ** أين تلك النجوم تحكي ألجمانا ؟\n\nأين عمري يا فجر .. أين سنيني ؟\n\nويك يا فجر هل نسيت ظنوني ؟ ** هل نسيت الآمال والآلاما ؟\n\nلم ولدت في فؤادي الغراما ؟ ** لم تعادي أليس ذاك حراما ؟\n\nأنت يا فجر عالم بالدفين ...\n\nوفي قصيدة (( مذكرة )) يخاطب مطلق الزعامات التقليدية المتآمرة على مصالح الشعب العربي الفلسطيني فيقول بصوت ملؤه الغضب ..\n\nقدمتم قبل أيام مذكرة ** إلى الحكومة يا قوم (( الزعامات ))\n\nيا ليت إنا عرفنا ما يطرزها ** من المعاني ومن سامي العبارات\n\nوليتنا ما جهلنا وما جمعت ** من الحلول لإبعاد الظلامات\n\nرويدكم , لا تلوموا, إننا بشر ** من التراب وانتم من السماوات\n\nمذكرات , كثار العد قد سبقت ** هذي فراحت شظايا كالقصاصات\n\nيا سادتي ! قد قضيتم في كتابها ** شهرا , فأمهلتهم شهرا وساعات\n\nماذا جنيتم سوى اعرض أمتكم ** عنكم . وغير شماتات الحكومات ؟\n\nطوبى بكم قد حصدتم بعض ما بذرت * أيديكم من زوان .. فارقبوا الآتي \nمن نماذج شعره التي يحيي ويمجد فيها شهداء ثورة 1936:\n\nانشد الشعر اجب من حبسوا\n\nقومك العرب عبيداً واماء\n\nقل لهم :قد طفح الكيل وقد\n\nملت الأنفس عيشاً وبقاء\n\nقد خدعنا بكم لكنكم\n\nقد كشفتم عنكم ذلك العظاء\n\nايها القوم دخلتم حلفاً\n\nوملكتم فغذوتم خصماء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948503", "title": "مطلق عبد الخالق", "id": "5948503"}
{"text": "أناة\n\nالأناة في اللغة هي الحِلْم والوَقار، وأَنِيَ وتَأَنَّى واسْتأْنَى: تَثبَّت، ورجل آنٍ -على فاعل- أَي: كثير الأَناة والحِلْم. وتقول للرَّجل: إنَّه لذو أناةٍ، أي: لا يَعجَل في الأمور، وهو آنٍ: وقور.\n\n\nيرى كثير من العلماء أنَّ الأناة والحلم بنفس المعنى، فالحِلْم في كلام العرب هو الأناة والعقل، والسُّكون مع القدرة والقوَّة،\n\nوالأناة هي الحِلْم والوقار .\n\nوالتُّؤدة: مفارقة الخفَّة في الأمور،... فالتؤدة تفيد من هذا خلاف ما تفيد الأناة، وذلك أن الأناة تفيد مقاربة الأمر والتسبب إليه، والتُّؤدة تفيد مفارقة الخفَّة.\n\n\nوقد قرأ جمهور القراء \"فتبيَّنوا\" أي مِن التَّبيُّن، وقرأ حمزة والكسائي: \"فتثبَّتوا\" أي مِن التَّثبُّت، والمراد مِن التَّبيُّن هو التَّعرُّف والتَّفحُّص، والمراد مِن التَّثبُّت هو الأناة وعدم العَجَلَة، والتَّبصُّر في الأمر الواقع والخبر الوارد حتى يتَّضح ويظهر. .\n\n\nقال الطبري في تفسيرها: (\"فتبيَّنوا\" أي تأنَّوا في قتل مَن أشكل عليكم أمره فلم تعلموا حقيقة إسلامه ولا كفره، ولا تعجلوا فتقتلوا مَن الْتَبَس عليكم أمره، ولا تتقدَّموا على قتل أحدٍ إلَّا على قتل مَن علمتموه -يقينًا- حرْبًا لكم ولله ولرسوله) .\n\n\n(خلقها في ستَّة أيام -والله أعلم- لحكمتين:... الثَّانية: أنَّ الله علَّم عباده التُّؤدة والتَّأنِّي، وأنَّ الأهم إحكام الشَّيء لا الفراغ منه، حتى يتأنَّى الإنسان فيما يصنعه، فعلَّم الله -سبحانه- عباده التَّأنِّي في الأمور التي هم قادرون عليها).\n\nقال ابن القيم: (العَجَلَة مِن الشَّيطان فإنَّها خفَّةٌ وطيشٌ وحدَّةٌ في العبد تمنعه مِن التَّثبُّت والوقار والحِلْم، وتوجب له وضع الأشياء في غير مواضعها، وتجلب عليه أنواعًا من الشُّرور، وتمنع عنه أنواعًا من الخير).\n\nوقال المناوي شارحاً للحديث: (التَّأنِّي مِن الله تعالى أي ممَّا يرضاه ويثيب عليه، والعَجَلَة مِن الشَّيطان أي هو الحامل عليها بوسوسته؛ لأنَّ العَجَلَة تمنع مِن التَّثبُّت، والنَّظر في العواقب) .\n\nقال القاري: (التُّؤدة أي: التَّأنِّي، ((في كلِّ شيء)) أي: مِن الأعمال. ((خيرٌ)) أي: مستحسن، ((إلَّا في عمل الآخرة)) أي: لأنَّ في تأخير الخيرات آفات. ورُوِي أنَّ أكثر صياح أهل النَّار مِن تسويف العمل. قال الطِّيبي: وذلك لأنَّ الأمور الدُّنيويَّة لا يعلم عواقبها في ابتدائها أنَّها محمودة العواقب حتى يتعجَّل فيها، أو مذمومة فيتأخر عنها، بخلاف الأمور الأخرويَّة؛ لقوله تعالى: فَاسْتَبِقُوا الخَيْرَاتِ – وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ). \n\n\n\nتأنَّى نبيُّ الله يوسف مِن الخروج مِن السِّجن حتى يتحقَّق الملك ورعيَّته براءة ساحته، ونزاهة عرضه، وامتنع عن المبادرة إلى الخروج ولم يستعجل في ذلك.\nقال تعالى: -سورة يوسف-\n\nقال ابن عطية: (هذا الفعل مِن يوسف أناةً وصبرًا وطلبًا لبراءة السَّاحة).\n\nقال الشَّاعر:\n\nقال النَّابغة. :\n\nوقال زهير:\n\n\nوقال ابن عثيمين في شرح رياض الصالحين: (ما أكثر ما يهلك الإنسان ويزلُّ بسبب التَّعجُّل في الأمور، وسواء في نقل الأخبار، أو في الحكم على ما سمع، أو في غير ذلك. فمِن النَّاس -مثلًا- مَن يتخطَّف الأخبار بمجرَّد ما يسمع الخبر يحدِّث به، ينقله،.. ومِن النَّاس مَن يتسرَّع في الحكم، سمع عن شخص شيئًا مِن الأشياء، ويتأكَّد أنَّه قاله، أو أنَّه فعله ثمَّ يتسرَّع في الحكم عليه، أنَّه أخطأ أو ضلَّ أو ما أشبه ذلك، وهذا غلط، التَّأنِّي في الأمور كلُّه خيرٌ) .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948524", "title": "أناة", "id": "5948524"}
{"text": "وضاءة بوند\n\nوضاءة بوند التي سُميت على اسم عالم الفلك الأمريكي جورج فيليبس بوند (1825-1865)، هي جزء من القوة الناتجة عن سقوط الإشعاع الكهرومغناطيسي على جسم فلكي مبعثر في الفضاء. تُعد وضاءة بوند قيمة ضرورية لتحديد مقدار الطاقة التي يمتصها الجسم، وذلك نظرًا لأنها تقيس كل الضوء المنعكس من الجسم في جميع الأطوال الموجية وجميع زوايا الطور. يُعتبر هذا بدوره أمر بالغ الأهمية لتحديد درجة حرارة توازن الجسم.\n\nتأتي البيانات الوحيدة الموثوقة لقياس وضاءة بوند من مركبة فضائية، وذلك نظرًا لأن الأجسام الموجودة في النظام الشمسي الخارجي تُلاحظ دائمًا عند زوايا طور قريبة من الأرض.\n\nترتبط وضاءة بوند (A) بالوضاءة الهندسية (p) بواسطة العلاقة:\n\nيُطلق على (q) تكامل الطور، وتعطى بدلالة التدفق المتناثر الاتجاهي في زاوية الطور (α).\n\nإن زاوية الطور α)) هي الزاوية بين مصدر الإشعاع (عادةً ما تكون الشمس) واتجاه الرصد، وتختلف بدءًا من الصفر بالنسبة للضوء المتناثر نحو المصدر إلى 180 درجة للرصدات التي تتجه نحو المصدر. تكون الزاوية مثلًا صغيرة جدًا أثناء النظر إلى القمر المكتمل، في حين تكون عند العناصر ذات الإضاءة الخلفية أو الهلال قريبة من 180 درجة.\n\nتُحدد وضاءة بوند قيمة تمامًا بين 0 و 1، وتشمل كل الضوء المتناثر المحتمل (ولكن ليس الإشعاع من الجسم نفسه). هذا على عكس التعاريف الأخرى للوضاءة مثل الوضاءة الهندسية التي يمكن أن تكون أعلى من 1. قد تكون وضاءة بوند أكبر أو أصغر من الوضاءة الهندسية، وذلك اعتمادًا على خصائص السطح والغلاف الجوي للجسم المعني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948562", "title": "وضاءة بوند", "id": "5948562"}
{"text": "نتوء باهكال-وولف\n\nيشير مصطلح نتوء باهكال-وولف إلى توزيع معين للنجوم حول ثقب أسود هائل الحجم في وسط مجرة أو كتلة كروية. إذا كانت النواة التي تحتوي على الثقب الأسود قديمة بشكلٍ كافي، فإن تبادل الطاقة المدارية بين النجوم يؤثر في توزيعها وفق أشكال مميزة، بحيث تختلف كثافة النجوم (ρ) مع اختلاف المسافة عن الثقب الأسود (r) وفق المعادلة:\n\nلم يُعثر حتى الآن على مثال واضح على نتوءات باهكال-وولف في أي مجموعة من المجرات أو النجوم.\n\nتوجد الثقوب السوداء الهائلة الحجم في نوى المجرة. تساوي الكتلة الكلية للنجوم في النواة تقريبًا كتلة الثقب الأسود الهائل. تبلغ كتلة الثقب الأسود الهائل عند قياسها بالنسبة لمجرة درب التبانة حوالي 4 ملايين كتلة شمسية، وعدد النجوم في النواة حوالي عشرة ملايين نجم. تتحرك النجوم حول الثقب الأسود الهائل في المدارات الإهليلجية، وذلك على غرار المدارات التي تتبعها الكواكب حول الشمس. يُعبر عن الطاقة المدارية للنجم بالمعادلة:\n\nتمثّل (v) سرعة النجم و (r) بعده عن الثقب الأسود الهائل، وتمثّل (M) كتلة الثقب الأسود الهائل. تبقى طاقة النجم ثابتة تقريبًا على طول عدة فترات مدارية. تتبادل معظم النجوم في النواة الطاقة مع نجوم أخرى بعد فترة استرخاء واحدة تقريبًا مما يتسبب في تغير مداراتها. أظهر باهكال و وولف أنه بمجرد حدوث ذلك فإن توزيع الطاقات المدارية يحدث على الشكل:\n\nيتوافق هذا الشكل مع الكثافة التي تُعطى بالعلاقة ρ=ρ0 r −7/4. يوضح الشكل كيفية تطور كثافة النجوم لتصبح على شكل نموذج باهكال-وولف. يمتد النتوء المتشكل بشكل تام إلى الخارج لمسافة تُقارب خُمس نصف قطر تأثير الثقب الأسود الهائل. يُعتقد أن فترات الاسترخاء في نوى المجرات الصغيرة الكثيفة قصيرة بما يكفي لتشكيل نتوءات باهكال-وولف.\n\nينطبق حل باهكال-وولف على نواة تحتوي على نجوم ذات كتلة واحدة. سيكون لكل نجم كثافة مختلفة في حال وجود مجموعة من الكتل. يوجد هناك حالتان نهائيتان. أولاً، إذا سيطرت النجوم الأكبر حجمًا على الكثافة الإجمالية فستتبع كثافتها نموذج باهكال-وولف، بينما ستكون الأجسام الأقل كثافة معادلة. ثانيًا، إذا سيطرت النجوم الأقل حجمًا على الكثافة الإجمالية فستتبع كثافتها نموذج باهكال-وولف، في حين ستتبع النجوم الأكثر كثافة معادلة.\n\nتكون معظم الكتلة في أحد التجمعات النجمية القديمة إما على شكل نجوم متسلسلة رئيسية بكتل أصغر أو تقارب 1-2 كتل شمسية، أو على شكل بقايا الثقب الأسود بكتل تقارب 10-20 كتلة شمسية. من المرجّح أن نجوم السلسلة الرئيسية تسيطر على الكثافة الإجمالية، لذلك يجب أن تتبع كثافتها نموذج باهكال-وولف، بينما يجب أن يكون للثقوب السوداء مظهر أكثر حدة ρ ~ r−2. \n\nلقد اقتُرح أن توزيع الكتل النجمية في مركز المجرة هو شيء ثقيل للغاية مع جزء أكبر بكثير من الثقوب السوداء. إذا كانت هذه هي الحالة فمن المتوقع أن تحصل النجوم المرصودة على مظهر ضحل من الكثافة ρ ~ r − 3/2. وربما لا يتفق هذا المظهر الضحل مع ما وُجد في مركز المجرة، مما يعني ضمناً أن نتوء باهكال-وولف لم يتشكل قط، وإن عدد وتوزيع بقايا الثقب الأسود في مركز المجرة ضعيف للغاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948570", "title": "نتوء باهكال-وولف", "id": "5948570"}
{"text": "حرموس\n\nحُرْموس أو بوطُس ، جنس أسماك بحرية بيوضة من فصيلة الحرموسيات. أعطانها في المحيط الهادئ والمحيط الهندي والمحيط الأطلسي. بعض الأنواع في هذا الجنس لها بقع ذات حلقات زرقاء.\n\nيوجد حاليا 16 نوعًا معترفًا بها في هذا الجنس:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948571", "title": "حرموس", "id": "5948571"}
{"text": "قائمة أعلام اللبنانيين في الشيلي\n\nوجود الجالية اللبنانية في تشيلي مهم وحضورهم إيجابي أمام الفرص المتاحة وانفتاح مجتمع التشيلي على شعوب الجنوب وجنوب الحوض المتوسط ساعد في ذلك، تمكن اللبنانيون من العمل والاستثمار والقيام بالمشاريع، وتحقيق نجاحات باهرة، ومن العائلات المغتربة في تشيلي آل القسّيس، خرّاط، عبدو، نعمة، وسواها، ومن بينهم المحامي، والمهندس، والطبيب، والأستاذ، وعامل النظافة والتاجر البسيط والمعلم والأستاذ ومن يعمل في الصناعة والتجارة. التواصل بيننا وبين لبنان، لا سيما من خلال \nوتعتبر الجالية اللبنانية الثالثة في تشيلي بحوالي 30 ألف حسب تقديرات 2014, \n\nيأتون بعد الجالية الفلسطينية التي تضمّ 300 ألف، والسورية التي تعدّ ب 100 ألف.\n\nالتشيلي اللبناني هو مواطن تشيلي من جذور لبنانية. وصل اللبنانيون إلى التشيلي منذ أواسط القرن التاسع عشر هربا من الفقر في ظل الحرب العالمية الأولى قادمين من لبنان إبان الحقبة العثمانية، لءلك يسمى اللبنانيون باللغة التشيلية بالـ\"توركوس\" نسبة لتركيا على أساس أن أول الواصلون أتوا من لبنان التي كانت تحت الحكم التركي العثماني. معظم المهاجرون كانوا من المسيحيين الأرثوذكس والموارنة. إلا أنهم تحولوا إلى الكاثوليكية في التشيلي.\n\n\n\n\nفرناندو شمالي: مطران كاثوليكي في الشيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948576", "title": "قائمة أعلام اللبنانيين في الشيلي", "id": "5948576"}
{"text": "بوب كوكر\n\nبوب كوكر (24 أغسطس 1952 في أورانجبورغ - ) سياسي، ورائد أعمال، ومسير أعمال من الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948577", "title": "بوب كوكر", "id": "5948577"}
{"text": "دوران عشوائي\n\nيشمل الدوران العشوائي الدورانَ غير المنتظم وغير القابل للتنبّؤ للجسم الفلكيّ. فقد لا يملك الجرم السماوي الذي يدور دوراناً عشوائيّاً محوراً ثابتاً يدور حوله، أو حتّى فترة ثابتة لإتمام دورة واحدة وذلك على عكس طريقة دوران الأرض. لا يُلاحظ الدوران العشوائيّ في الأجسام الفضائيّة المتناظرة كرويًا أو تلك المعزولة بشكلٍ جيّد عن التفاعلات التجاذبية ويعود سبب ذلك إلى مصونيّة الزخم الزاويّ (كمّيّة الحركة الدورانيّة). ينتج الدوران العشوائيّ عن التفاعلات داخل النظام المؤلّف من عددٍ من الأجسام المداريّة، وذلك بشكلٍ مشابه لتلك التفاعلات المرتبطة بظاهرة الرنين المداريّ.\n\nيعتبر قمر زحل هايبريون أحد أوضح الأمثلة على الدّوران العشوائيّ، فيدور هذا القمر على نحوٍ لا يمكن التنبّؤ به، لدرجةٍ انعدام إمكانيّة تحديد موعد مرور مسبار مهمّة كاسيني- هويجنز بالمناطق غير المكتشفة منه بشكلٍ موثوق، ويعتبر كلّ من دوران أقمار كوكب بلوتو \"نيكس\" و \"هيدرا\" و \"كيربيروس\" ومن المحتمل دوران قمر \"ستيكس\" أيضاً وقمر كوكب نيبتون \"نيريد\" دوراناً عشوائيّاً. وفقًا لمارك روبرت شوالتر، صاحب دراسة حديثة تتحدّث عن هذا الموضوع، فإنّه \"من الممكن أن يقلب قمر نيكس قطبه بالكامل. فقد يكون من الممكن فعلًا قضاء يوم على القمر \"نيكس\" بحيث تشرق الشمس فيه من الشرق وتغرب في الشمال. فيبدو القمر شبه عشوائيٍّ في طريقة دورانه. \" مثال آخر هو المجرّات، فبعد المراقبة الدقيقة التي أجراها تلسكوبا كيك وهابل لمئات المجرات، تمّ اكتشاف أنّ طريقة دوران مجرّاتٍ كدرب التبانة فوضويّةٌ للغاية، حيث تدور الكواكب والنجوم فيها بشكل عشوائيّ. وتشير الدلائل الجديدة إلى أن مجرّتنا درب التبانة وغيرها من المجرّات قد استقرّت على دوران منتظم في مسارٍ شبيهٍ بالقرص على مدار الـ 8 مليارات سنة الماضية وأنّ المجرّات الأخرى تحذو حذوها ببطء. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948584", "title": "دوران عشوائي", "id": "5948584"}
{"text": "كوري بوكر\n\nكوري بوكر (27 أبريل 1969 في واشنطن - ) سياسي، ومحامي من الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948585", "title": "كوري بوكر", "id": "5948585"}
{"text": "كامالا هاريس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948586", "title": "كامالا هاريس", "id": "5948586"}
{"text": "حرموسيات\n\nالحُرْمُوسِيَّات أو مفلطحات العين اليسرى ، فصيلة أسماك بحرية من شعاعيات الزعانف ورتبة السمك المفلطح.\n\nتتفاوت أحجام الحرموسيات بدرجة كبيرة، تضم أكثر من 160 نوعًا، يتراوح طولها بين 4.5 سم (1.8 بوصة) و1.5 متر (4.9 قدم) في الطول. وتشمل أنواع ذات أهمية اقتصادية مثل مفلطح زيتوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948590", "title": "حرموسيات", "id": "5948590"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 1994 (أفريقيا)\n\nترد في هذا الصفحة جداول ونتائج مجموعات المرحلة الأولى من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994 لقارة أفريقيا. شارك في المجمل 40 منتخباً \nفي المنافسة على ثلاث مقاعد متاحة من بين 24. واختارت منتخبات بوركينا فاسو، وغامبيا، ومالاوي، ومالي، وموريتانيا، وساو تومي وبرينسيب، وسيراليون، والسودان الانسحاب قبل إجراء القرعة. كما انسحب منتخبا ليبيا وليبيريا أثناء التصفيات بسبب عقوبات الأمم المتحدة.\n\nقسمت الفرق خلال القرعة على تسع مجموعات، تضم كل واحدة 4 فرق تلعب سوياً مباراتي ذهاب وإياب ليتأهل متصدر كل مجموعة إلى المرحلة الحاسمة.\n\n\"انسحبت ليبيريا بعد أن لعبت مباراتين. لم تلعب مباراة سوازيلاند وزائير لعدم قدرة أي منهما على العبور\"\n\n\"لم تلعب مباراة أنغولا وتوغو لعدم قدرة أي منهما على العبور\"\n\n\"عوضت جنوب أفريقيا منتخب ساو تومي وبرينسيب المنسحب بعد التصنيف\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948604", "title": "تصفيات كأس العالم 1994 (أفريقيا)", "id": "5948604"}
{"text": "اوستين بولد\n\nاوستين بولد هو فريق كرة قدم أمريكي إحترافي أسس في سنة 2017 بمدينة أوستين بولاية تكساس الأمريكية ويلعب الفريق على ملعب بولد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948629", "title": "اوستين بولد", "id": "5948629"}
{"text": "عبد القادر ملاحويش\n\nالشيخ عبد القادر ملا حويش واعظ ومؤلف وفقيه وقاضي ومفسر للقرآن من أعلام علماء العراق.\n\nولد الشيخ عبد القادر بن ملا حويش السيد محمود آل غازي الرفاعي الحسيني العاني في بلدة عانة عام 1297هـ/ 1880م.\nوتلقى دراسته الابتدائية وقسماً من الاعدادية في المدارس الحكومية في عهد الدولة العثمانية ثم درس الفقه في المدرسة الشرعية في دير الزور.\nثم نال شهادة في العلوم العلمية والنقلية من المجلس العلمي ببغداد وبعدها نال شهادة في علم المدنية عن المحدث الأكبر الشيخ بدر الدين الحسني بدمشق، ثم شهادة في العلوم الفقهية من دمشق، ثم شهادة المحاماة من نقابة المحامين بدمشق.\n\nشغل من عام 1910 حتى عام 1927 وظيفة رئيس كتاب المحكمة الشرعية والبداءة والاستئناف، وعضو محكمة بداءة، وقاضياً شرعياً، ومدرساً، وخطيباً، وواعظاً في بلدتي الميادين والبوكمال.\nوشغل من عام 1928 حتى عام 1935 حاكم صلح جزائي ومدني وقاضياً شرعياً في الميادين والحسكة وعضواً في محكمة جنايات في بلدتي الميادين والبوكمال.\nومن عام 1929 حتى عام 1940 كان قاضياً شرعياً وحاكم صلح في الجولان والزوية والقنيطرة.\nومن عام 1941 حتى عام 1949 قاضياً شرعياً بدير الزور والميادين.\nومن عام 1950 حتى عام 1953 محامياً بدير الزور.\nثم شغل بالوكالة منصب مديراً لناحية، وقائم مقام.\nوكان إماماً وخطيباً في جامع السرايا، ولقد استمر في أوقات فراغه يتلو علوم القرآن الكريم والنحو والصرف والفقه، ويعطي الدروس لطلاب كليتي الحقوق والشريعة في مجلسهِ حتى قبيل وفاته حيث أقعده المرض.\n\n\nتوفى في ظهيرة يوم الأربعاء 14 ربيع الأول 1398هـ، الموافق 22 شباط/فبراير 1978 في بلدة دير الزور ودفن في مقبرتها يوم الخميس 23 شباط/فبراير 1978.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948660", "title": "عبد القادر ملاحويش", "id": "5948660"}
{"text": "وميض (توضيح)\n\nقد يقصد من «وميض» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948674", "title": "وميض (توضيح)", "id": "5948674"}
{"text": "عبد الله الشريف\n\nالشريف عبدالله بن محمد بن أحمد آل زهر الرسي الحسني، الشهير بـ عبد الله الشريف، شاعر و أديب سعودي \n\nهو الشريف عبد الله بن محمد بن أحمد آل زهر من أبناء أسرة آل زهر الأشراف الرسيين الحسنيين، وهذه الأسرة من الأسر الهاشمية المعروفة في عسير، مستقرها الأصلي في الواديين برفيدة قحطان ، بعدما هاجر اجداده من جبل الرس بالقرب من المدينة المنورة في عام 288 هجرية. ولد في الواديين عام 1384هـ، تخرج في الجامعة عام 1407هـ والتحق بالعمل التربوي التعليمي ويعمل حالياً وكيلاً لمتوسطة الواديين.\n\nبدأ حياته الشعرية في المناسبات الأسرية ثم المشاركة في الأنشطة التعليمية حتى علا صيته وبدأت مشاركاته في المناسبات الرسمية التي تقيمها إمارة منطقة عسير ثم اتسعت دائرة المشاركات حتى شارك في الكثير من المناسبات المختلفة من ذلك:\n\n2*شارك مرتان في جمهورية باكستان بمناسبة اليوم الوطني للمملكة والأسبوع الثقافي المشترك.\n\nنال على العديد من الجوائز منها:\n\nسيرة الاديب الشاعر الشريف عبدالله بن محمد آل زهر الرسي (عبدالله الشريف) وقصائده - كتبها:الشريف عبدالله بن حسن آل زهر الرسي الحسني والشريف إبراهيم بن منصور الهاشمي الأمير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948697", "title": "عبد الله الشريف", "id": "5948697"}
{"text": "قصر الزهراوي\n\nقصر الزهراوي هو قصر وفناء حمصي قديم. القصر مقر متحف التقاليد الشعبية في حمص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948741", "title": "قصر الزهراوي", "id": "5948741"}
{"text": "موريس حافظ شهاب\n\nموريس حافظ شهاب (27 كانون الأول / ديسمبر 1904 - 22 كانون الأول / ديسمبر 1994) كان عالم آثار ومؤسس المتحف اللبناني. \n\nشغل منصب رئيس دائرة الآثار في لبنان وقيماً على المتحف الوطني لبيروت من عام 1942 إلى عام 1982. وكان معروفًا بلقب \"أبو علم الآثار اللبناني الحديث\".\nوُلد في حمص في سوريا ، حيث كان والده طبيباً ، والقنصل الفخري الفرنسي. عاد إلى بيروت مع عائلته في عام 1920 ، وتلقى تعليمه في جامعة القديس يوسف في بيروت، حيث درس الفلسفة والقانون. وحصل على بكالوريا في عام 1924 ثم درس التاريخ في باريس، في جامعة السوربون، وفي لمعهد الكاثوليكي في باريس، وأخيراً كخريج درس علم الآثار في كلية اللوفر، وحصل على دبلومه في عام 1928.\n\nعاد إلى بيروت عام 1928 وعمل مع المعهد الفرنسي للشرق الأوسط تحت الانتداب الفرنسي. كان يعمل في متحف بيروت الوطني الناشئ من 1928 إلى 1942. وقد ساعد في تنظيم المجموعة بناءً على المجموعة الشخصية لريمون ويل. ساعد أيضًا في ضمان بقاء مجموعة جورج فورد، مدير مدرسة الإرسالية الأمريكية في صيدا، في لبنان، وقد عمل على الاحتفاظ بالاكتشافات الأثرية الجديدة في لبنان وليس تصديرها، وهو عمل يحسب له لصالح الآثار اللبنانية كتراث وطني ملك للشعب اللبناني.\n\nتم الانتهاء من بناء المتحف في عام 1937 ، وافتتحه رئيس الجمهورية اللبنانية ألفريد النقاش في 27 مايو 1942. أصبح شهاب رئيس دائرة الآثار في عام 1942، ثم مديرًا في دائرة الآثار عام 1944، ثم مديرًا عامًا؛ شغل أيضا منصب أمين للمتحف عام 1942. \n\nعمل موريس شهاب على إنشاء الهيكل الإداري لخدمة الآثار اللبنانية، مع المفتشين المحليين. ظل مديرًا لها حتى عام 1982.\n\nشغل أيضًا منصب أستاذ جامعي للتاريخ في الجامعة اللبنانية، حيث عمل في التدريس من 1945 إلى 1974.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948750", "title": "موريس حافظ شهاب", "id": "5948750"}
{"text": "جيمس ميريل\n\nجيمس إنغرام ميريل (1926 - 1995)، هو شاعر وكاتب أمريكي من أعلام الولايات المتحدة في مجال الأدب. قدم للمكتبة الأدبية 14 كتابا بين شعر ونثر، ونال جائزة بوليتزر في مجال الشعر عام 1977.\n\nولد يوم 3 مارس 1926 بمدينة نيويورك ، تم تجنيد ميريل في عام 1944 في جيش الولايات المتحدة وخدم لمدة ثمانية أشهر. عاد ميريل لدراساته التي توقفت بسبب الحرب والخدمة العسكرية في عام 1945، عاد إلى كلية أمهرست وتخرج منها باإمتياز مع مرتبة الشرف في عام 1947 قدم أطروحة العليا عن الروائي الفرنسي مارسيل بروست. \nتوفي يوم 6 فبراير 1995 في مدينة توسان (أريزونا) بــالولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948753", "title": "جيمس ميريل", "id": "5948753"}
{"text": "مفلطح زيتوني\n\nمفلطح زيتوني أو هلبوت ياباني ، نوع من أنواع الأسماك البحرية المعتدلة من أسماك التونة الكبيرة التي تعيش في شمال غرب المحيط الهادئ.\n\nوغالبًا ما يشار إليها باسم السمكة المفلطحة اليابانية أوالسمكة المفلطحة الكورية (광어) عند ذكرها في سياق تلك البلدان.\n\nيصل طوله إلى 103 سم (41 بوصة) ويبلغ وزنه 9.1 كجم (20 رطلاً).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948755", "title": "مفلطح زيتوني", "id": "5948755"}
{"text": "طبقة طينية\n\nفي الجيولوجيا، تُعتبر الطبقة الطينية ، عبارة عن طبقة كثيفة مدمجة أو مضغوطة تكون ذات نفاذية بطيئة في باطن الأرض تحتوي على محتوى طيني أعلى بكثير من المادة الفوقية، وتفصلها عنها حدود ظاهرة بشكلٍ جيد. عادة ما تكون قوية عندما تكون جافة ولزجة عندما تكون رطبة. وهي تحد أو تبطئ الحركة الهبوطية للمياه عبر التربة.\n\nالطبقات الطينية توفر منازل لمجموعة متنوعة من النباتات والحيوانات. أحد هذه الأنواع هي \"نحلة داوسون\" ، الموجودة في أستراليا. يستخدم هذا النوع الطبقة الطينية كمواقع لأعشاشه تحت الأرض، حيث يقوم الأفراد فيها بوضع حضاناتهم بعد التزاوج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948758", "title": "طبقة طينية", "id": "5948758"}
{"text": "شنسروخ\n\nشَنْسَرُوخ ، جنس نباتات جنبية معمرة برية وتزيينية من فصيلة المثنانية.\nتنمو إلى حد كبير في فنبوس وغيرها من الموائل جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948760", "title": "شنسروخ", "id": "5948760"}
{"text": "شنبوث\n\nشُنْبُوث ، جنس حشرات خنفسية من رتبة غمديات الأجنحة وفصيلة الجعليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948769", "title": "شنبوث", "id": "5948769"}
{"text": "قائمة علماء الآثار اللبنانيين\n\nإن تاريخ لبنان والآثار التي ترقد في مختلف بقاعه وتاريخه المرتبط بمدن لبنان الفينيقية ومواقع أثرية تعود للعصر الحجري والبرونزي ضمن قائمة التلال الأثرية في لبنان يرتكز معضمها في منطقة البقاع.. كلها عوامل لتلهم الإنسان الللبناني أن يدرس الآثار وعلم الآثار والتعمق في علم الأركيولوجيا بتقنياته الحديثة والمعاصرة.\n\nحيث يمتاز لبنان بمواقع مميزة من العصر الحجري القديم المرتبطة بالبشر البدائيون والتي تقع أهمها في  عدلون وشكا ونهر إبراهيم و الناعمة والمسلوخ وكسار عقيل. و مدينة جبيل والمعروفة قديما بإسمها الإغريقس بيبلوس وهي ميناء فينيقي ويوجد بها قبر أحيرام وعليه نقوش يعود تاريخها إلى ما بين القرن 13 و 10 ما قبل الميلاد. بالإضافة لمدينة جبيل هناك مواقع أثرية في بعلبك وصور وصيدا و طرابلس وكلها تحتوي على المواد الأثرية التي تشير إلى وجود المكتبات يعود تاريخها إلى فترة العصور الكلاسيكية القديمة.\n\nهذه قائمة من علماء الآثار اللبنانيين البارزين- الأشخاص الذين يمارسون علم الآثار، ودراسة الماضي البشري وتفسير وتوضيح الكثير من الأمور خصوصا لعلماء الاجتماع والانتربولوجيا وتاريخ التطور البشري، إلى دراسة السلوك البشري من خلال اكتشاف وتحليل ودراسة المواد والمخلفات من العصور القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948772", "title": "قائمة علماء الآثار اللبنانيين", "id": "5948772"}
{"text": "بو عيون (فيلم)\n\nفي قالب من الكوميديا والخيال العلمي، تتعطل مركبة فضائية في الكويت، ويلجأ الكائن الفضائي الذي يقود هذه المركبة إلى إحدى المزارع، ويطلب الحماية من صقر، ويوافق على منحه الأمان، وينضم إليه عبدالله، ويطاردهم فهد الراغب في التقاط صورة للكائن الفضائي.\nإخراج: عبدالله السلمان (مخرج)\nتأليف: عبدالله السلمان (مؤلف)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948780", "title": "بو عيون (فيلم)", "id": "5948780"}
{"text": "سفرة 5 نجوم (فيلم)\n\nكان سعود متزوجًا من سيدة روسية منذ 25 عامًا مضت، وانتهت الزيجة بينهما بالطلاق، ولديهما ابن يدعى إبراهيم يعيش مع والدته في روسيا، وتقوم الزوجة السابقة بدعوة سعود لزيارة روسيا لمساعدتها فيما طرأ على ابنهما من تغيرات غير محمودة بعد أن صار مقرصن حواسب، ويصطحب صديقه في رحلة مليئة بالمفارقات الكوميدية.\nإخراج: عبدالله السلمان (مخرج)\nتأليف: عبدالله السلمان (مؤلف)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948792", "title": "سفرة 5 نجوم (فيلم)", "id": "5948792"}
{"text": "محمد خورشيد\n\nاسم الفنان محمد خورشيد\nالجنسية الكويت\nالسيرة الذاتية\nمقدم برامج وممثل كويتي.\nاشتهر بإسم (بو خَرشد) وعُرف بتقديم برامجه بطريقة كوميدية ساخرة\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948800", "title": "محمد خورشيد", "id": "5948800"}
{"text": "التجارة شطارة (فيلم)\n\nفي قالب من الكوميديا والحركة تدور أحداث الفيلم ، حول مجموعة من المواطنين الكويتيين الذين وصلوا لسن التقاعد ، ويعيشون معًا في (أوكرانيا) ، ويقررون جميعا أن يستثمروا تقاعدهم ، وأن يقوموا بافتتاح مشروع تجاري لهم في (أوكرانيا) ، ولكنهم في غمرة عملهم على هذا المشروع، يكتشفون أن هذا الأمر ليس بالهين ، خاصة بسبب المشاكل الكثيرة التي تعرضوا لها .\nإخراج: خالد السلمان (مخرج) عبدالله السلمان (مخرج)\nتأليف: عبدالله السلمان (سيناريو وحوار)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948807", "title": "التجارة شطارة (فيلم)", "id": "5948807"}
{"text": "تل أهل\n\nتل أهل هو موقع أثري (أركيولوجي) على بعد 18 كم (حوالي 11 ميل) شمال بعلبك في محافظة البقاع. \n\nيعود تاريخ الموقع الأثري حسب الدرايات التقديرية للعلناء الأركيولوجيين المتخصصين على الأقل إلى العصر البرونزي المبكر.\nيقع على بعد 18 كم شمال بعلبك في محافظة البقاع. حيث تعتبر محافظة البقاع عامرة بالمواقع الأثرية التلية التي تضم تربتها عدة عشرات منها، تعود للعصور الحجرية والبرونزية القديمة.\n\nسجل أول تاريخ بداية الحفريات في سنة 1966، وقد قام بهذه الدراسة الميدانية الأركيولوجية فريق متخصص من علماء الآثار، وهم الأثريون: أ. جيركو ، أ. كوسخي ، أولغا توفنيل ، لورين كوبلاند ، بيتر ج. ويسكومب.(بالإنجليزية: Jirk A. Kuskhe, Olga Tufnell, Lorraine Copeland, Peter J. Wescombe)\n\nوتعني كلمة تل في القاموس الأركيولوجي (علم الآثار), نقلاً عن أصله العربي (تل أو تلة)، ويكتب في (الانجليزية بصيغتين: tell أو tel) واصطلح في القاموس الأركيولوجي لعلم الآثار أخذا عن مصطلح تل أو تلة باللغة العربية، نظرا لكثرة وجود التلال الأثرية في مناطق الدول الناطقة بالعربية في الشام والعراق وما جورها في تركيا بمنطقة الأناضول وإيران. \nوالتلة الأثرية تكون عبارة عن تلة صناعية تتكون من المخلفات والبقايا المتراكمة للأشخاص الذين عاشوا في نفس الموقع لآلاف السنين. \n\nتبدو التلة الكلاسيكية مثل مخروط منخفض، مُشذب والجانبين منحدرين، ويمكن أن تصل إلى 30 متراً.\n\nترتبط التلال الأكثر شيوعاً بعلم \"آثار الشرق الأدنى القديم\" خصوصا، ولكنها توجد أيضاً في أماكن أخرى، مثل آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية و غرب إفريقيا و اليونان . في الشرق الأوسط تتركز في المناطق الأقل جفافاً، بما في ذلك بلاد ما بين النهرين العليا وبلاد الشام، وإيران ومنطقة الأناضول في تركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948811", "title": "تل أهل", "id": "5948811"}
{"text": "خالد السلمان\n\nخالد عبدالله السلمان فنان ومخرج ومقدم برامج، أخرج العديد من الأعمال وهو ابن المخرج عبدالله السلمان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948813", "title": "خالد السلمان", "id": "5948813"}
{"text": "عبد الجليل شلبي\n\nعبد الجليل شلبي (؟ - توفي 1995)، هو عالم دين أزهري مصري. الأمين العام الأسبق لمجمع البحوث الإسلامية والعميد الأسبق لمعهد إعداد الدعاة، وكان مديراً للمركز الإسلامي في «لندن» في مطلع سبعينيات القرن العشرين.\n\nالشيخ شلبي حاصل على درجة الدكتوراه في الأديان المقارنة من جامعة لندن، واشتهر بردوده على اصحاب الشبوهات حول الإسلام عبر بابه اليومي في جربدة الجمهوية بعنوان «قرأن وسنة» خلال ثمانينيات القرن العشرين.\nفي الثانية عشرة من عمره أتم خفظ القران الكريم وتجويده في بلدته غرب الوقف البحري بمركز مطبوس بمحافظة كفر الشيخ، والتحق بالمعهد الأزهري بالإسكندرية، وواصل دراسته حتى حصل على الشهادة العالية، وإجازة التدريس من كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر. ونظرا لتوقف العمل في الدراسات العليا بالأزهر - لفترة من الأربعينات - فقد لجأ للمدارس المدنية، حيث حصل على الإبتدائية والثقافة(وهو مدرس)، والتحق بجامعة الإسكندرية (قسم اللغة العربية بكلية الأداب)، ثم فرع الخرطوم جامعة القاهرة حيث كان يعمل في السودان، ثم عاد للعمل في مصر، وأكمل تعليمه الجامعي، وحصل على الليسانس ثم الماجستير. وعندما اختير إماما للمركز الإسلامي في لندن حصل على رسالة الدكتوراه، بعدها عاد إلى القاهرة ليعين أمينا عاما لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، وبعد إحالته للمعاش عين عضوا في لجنة الفتوى. وكان عميد معهد إعداد الدعاة في مصر. ظل طوال 13 عاما يكتب مقالا يوميا بجريدة الجمهورية بعنوان «قرأن وسنة» يناقش من خلاله قضايا الإسلام والمسلمين.\nتوفي في شهر رمضان لعام 1415 هـ الموافق 1995م عن عمر يناهز 80 عاما.\nوتركزت معظم مؤلفاته - البالغة 22 كتابا على التصدي للمفتريات على الإسلام وقضايا الاستشراق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948828", "title": "عبد الجليل شلبي", "id": "5948828"}
{"text": "تاجر سلاح (رواية)\n\nرواية تاجر سلاح \n\nتحكي الرواية عن قصة شاب فقير بائس يعيش في قرية منزوية عن العالم , يزور إحدى المجالس بقريته فيتحول بعدها إلى واحد من كبار تجار السلاح.\n\nتبدأ حياته من قريته الصغيرة فيدخل في تحولات دراماتيكية من تجارة الأغنام وسمسرة العقارات بالعاصمة الرياض حتى أصبح تاجر سلاح كبير على مستوى دولي من قارة أفريقيا وأوروبا وآسيا فأصبح يجالس الملوك والرؤساء ووزراء الدفاع وأصبح من نخبة المجتمع.\n\nيذكر فيها مغامرات تحبس الأنفاس وتفاصيل دقيقة للأحداث في مغارات أفريقيا وانتزاع الذهب وبيع الأسلحة وتسليح الجماعات المقاتلة وشراء أسلحة الاتحاد السوفيتي بعد سقوطه واقتناء سفن للتهريب وبناء شركات وهمية لغسيل الأموال. مروراً بحرب الخليج الأولى والثانية وحرب أفغانستان والبوسنة والهرسك ومعسكرات التدريب وسجن لهوما في نيجيريا.\n\nتبدأ الرواية بسرد حياة هذا الشاب في قريته الصغيرة فيدخل إحدى المجالس بالقرية ليتعرف على شخصيات تبيع وتشتري في الأسلحة وبالصدفة أصبحت هذه التجارة الممنوعة جزء من حياة هذا الشاب المغامر. ثم ينتقل للعاصمة الرياض لتنتقل حياته لشطر آخر من المغامرات الدرامتيكية تبدأ بتهريب الأسلحة والأدوية داخل وخارج السعودية وانتزاع الذهب وبيع الأسلحة وتسليح الجماعات المقاتلة في أفريقيا وشراء أسلحة الاتحاد السوفيتي بعد سقوطه واقتناء سفن للتهريب وبناء شركات وهمية لغسيل الأموال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948851", "title": "تاجر سلاح (رواية)", "id": "5948851"}
{"text": "الحديقة النباتية الأسترالية في جبل أنان\n\nتبلغ مساحة الحديقة النباتية الأسترالية في جبل أنان ٤١٦ هكتار أي ما يعادل ١٠٣٠ فدان وتقع في ضاحية جبل أنان الجبلية في جنوب غرب سيدني بين منطقتي كامبلتاون وكامدن في نيو ساوث ويلز. وهي أكبر حديقة نباتية في أستراليا تختص بالنباتات المحلية وتضم مجموعة أكثر من أربعة آلاف نوع من النباتات. وقد تم افتتاحها رسمياً عام ١٩٨٨ وكانت تعرف باسم حديقة جبل أنان النباتية حتى عام ٢٠١١ \n\nكان الحراس التقليديين للأرض التي تشغلها الحدائق الآن هم سكان Dharawal الأستراليين الأصليين. وتحولت الحديقة فيما بعد إلى مراعي لإنتاج الألبان وذلك قبل أن يتم استملاك الأرض من قبل أمانة رويال بوتانيك غاردنز في عام ١٩٨٤ وقامت ساره فيرجسون دوقة يورك بافتتاحها لعامة الناس عام١٩٨٨. تقوم أمانة رويال بوتانيك غاردنز بإدارة الحدائق التي تتاجر في الحدائق النباتية ومنتزهات السينتانيال، بالإضافة إلى أنها مسؤولة عن رويال بوتانيك غاردنز في سيدني وحديقة بلو ماوتنز النباتية في جبل توما، كما تعد الأمانة قسماً من مكتب البيئة والتراث في نيو ساوث ويلز.\n\nلقد كان اسم الحديقة الأصلي حديقة جبل أنان النباتية وتم تغيير الاسم في عام ٢٠١١ إلى الحديقة النباتية الأسترالية في جبل أنان.\n\nوفي عام ٢٠١٤ أجريت حملة Save a Species Walk لجمع التبرعات من أجل دعم إنقاذ أنواع محددة من النباتات.\n\nتتألف الحديقة من غابات أسترالية ونباتات مزروعة وهي حديقة النباتات الأسترالية الخاصة بأمانة بوتانيك جاردنز. وهذه الحديقة لا تقتصر على أماكن النزهة ومسارات المشي التي يبلغ طولها أكثر من ٢٠ كيلومتراً (أي ما يعادل ١٢ ميل) فحسب بل إنها تضم منشأة أبحاث نباتية محلية وبنك البذور في نيو ساوث ويلز NSW PlantBank. ومن سماتها نذكر:\n\n• منطقة الحفاظ على الغابات\n\n• منطقة وودلاند للتنزه\n\n• نصب تذكاري للأجيال السابقة\n\n• بنك البذور الأسترالي The Australian PlantBank\n\n• مركز الزوار والمقهى ومنطقة الألعاب\n\n• مرج ليك سايد \n\n• حديقة كونيكشنز\n\n• فيج تري Arboretum & Knot للزفاف\n\n• الساعة الشمسية \n\n• ممشى ووليماي ديسكفيري ووك \n\n• حديقة بيج أيديا\n\n• مسار الدراجة الجبلية \n\n• حديقة واتل\n\n• حديقة بانكسيا\n\n• كاليتريس غروف Callitris Grove \n\n• كوراجونج Arboretum\n\n• ماللي أوكاليبتوس Mallee Eucalypts\n\n• الشجرة الزرقاء\nتتميز منطقة وودلاند للنزهة بأنها تسلط الضوء على غابات كامبرلاند الفسيحة المهددة بالانقراض والموجودة داخل الأرض. وتعد الحديقة ملاذاً لأكثر من ١٦٠ نوعاً من الطيور، فضلاً عن حيوانات والاروس والولب والكنغر التي تتخذ من الحديقة منزلاً لها. ومع النمو السريع الذي تشهده منطقة ماكارثر فقد أصبحت ملجأ الحياة البرية لحيواناتنا المحلية الأصلية.\n\nتغطي حديقة جبل أنان النباتية مساحة شاسعة ويمكن الوصول إليها عبر طريقين لولبيين يوصلان إلى الموقع نفسه. ولكن سيضيع الزوار على أنفسهم جمال الموقع إذا لم يتوقفوا طوال الطريق ويقوموا بالمشي في مواقع الحديقة المختلفة. فعلى قمة ساندايل هيل Sundial Hill يتمتع الزائرون بمناظر خلابة بزاوية 360 درجة تشمل الريف المحيط بالموقع بما في ذلك مناظر الأفق في سيدني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948857", "title": "الحديقة النباتية الأسترالية في جبل أنان", "id": "5948857"}
{"text": "علاج الحقن التجديدي\n\nعلاج الحقن التجديدي هو علاجٌ قائمٌ على الحقن، ويستخدم في الحالات العضلية الهيكلية المُزمنة. يُوصف بأنهُ من ممارسات الطب البديل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948870", "title": "علاج الحقن التجديدي", "id": "5948870"}
{"text": "ويليام ريتشاردز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ويليام ريتشاردز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948878", "title": "ويليام ريتشاردز (توضيح)", "id": "5948878"}
{"text": "مايفا كوك\n\nمايفا كوك (من مواليد 28 يونيو 1994) عارضة أزياء وحاملة لقب ملكة فرنسية بعدما توجت بمسابقة ملكة جمال فرنسا 2018. ومثلت فرنسا في مسابقة ملكة جمال العالم 2018 ، حيث احتلت المركز الثاني عشر. وكانت كوكي هي ثالث امرأة تمثل نور با دو كاليه تفوز بمسابقة ملكة جمال فرنسا بعد أربع سنوات من آخر ملكة جمال نور با دو كاليه فازت بمسابقة ملكة جمال فرنسا في ذلك الوقت وكانت إيريس ميتينير ، ملكة جمال فرنسا 2016 و ملكة جمال الكون 2016 فيما بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948880", "title": "مايفا كوك", "id": "5948880"}
{"text": "ليو شيرمان\n\nليو إدموند شيرمان (بالإنجليزية: Leo Edmund Scherman) هو ممثل ومخرج وكاتب سيناريو ومنتج أفلام كندي ولد بتاريخ 2 أبريل 1975 في لندن.\n\nمن أفلامه هو فيلم الخندق 11.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948883", "title": "ليو شيرمان", "id": "5948883"}
{"text": "محمد خلفان الحراصي\n\nمحمد خلفان الحراصي (مواليد 28 أغسطس 1998, لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الوسط مع نادي العين في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n\nمحمد خلفان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948887", "title": "محمد خلفان الحراصي", "id": "5948887"}
{"text": "سحنة فاتنة\n\nسحنة فاتنة أو سحنة الجني هي شكلٌ من أشكال السحنة، حيثُ يظهر المريض مع مميزاتٍ وجهية مُشابهةُ بعض الشيء إلى تلك المُرتبطة تقليديًا بآلف. تتميز بجبهةٍ بارزة، وعيونٍ مُتباعدة المسافة، وأنفٍ مقلوب، وفكٍ سُفلي غير مُتطور، ونقصُ تنسجٍ في الأسنان، وشفاهٍ مُتسعة.\n\nقد ترتبط مع متلازمة ويليام أو متلازمة دونوهيو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948889", "title": "سحنة فاتنة", "id": "5948889"}
{"text": "محمد إبراهيم خلفان\n\nمحمد خلفان (مواليد 18 مايو 1994) هو لاعب كرة قدم قطري لعب سابقاً مع النادي العربي في دوري نجوم قطر كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948898", "title": "محمد إبراهيم خلفان", "id": "5948898"}
{"text": "محمد خلفان المسماري\n\nمحمد خلفان علي المسماري (مواليد 29 ديسمبر 1992) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الوسط يلعب حالياً في نادي الشارقة .\n\nلعب سابقاً مع أندية الفجيرة و الوصل أعاره الوصل إلى دبا الفجيرة عام 2017 و عاد بعدها إلى نادي الفجيرة و انتقل إلى نادي الشارقة في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948901", "title": "محمد خلفان المسماري", "id": "5948901"}
{"text": "رجال الحرب (فيلم)\n\nرجال الحرب هو فيلم حركة، وفيلم حربي أُصدر في 1994. الفيلم تولّت ميرماكس أفلام توزيعه، وهو من إخراج بيري لانغ، أما السيناريو فكان من كتابة جون سايلس. \n\nتقع أحداث الفيلم في شيكاغو.\n\n\nصوّر الفيلم في تايلاند .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948904", "title": "رجال الحرب (فيلم)", "id": "5948904"}
{"text": "وقود محايد للكربون\n\nالوقود المحايد للكربون هو وقود أو أنظمة طاقة لا تحتوي على انبعاثات غازات الكربون.\n\nالوقود المحايد للكربون هو الوقود الصناعي مثل الميثان أو البنزين أو وقود الديزل أو الوقود النفاث أو الأمونيا المنتجة من الطاقة المتجددة أو المستدامة أو النووية المستخدمة في هيدروجين ثاني أكسيد الكربون الذي يتم التقاطه مباشرة من الهواء، المعاد تدويرها من محطة توليد غاز العادم أو مشتقة من حمض الكربونيك في مياه البحر. \n\nتشمل مصادر الطاقة المتجددة توربينات الرياح والألواح الشمسية ومحطات الطاقة الكهرومائية. هناك نوع آخر من مصادر الطاقة المتجددة هو الوقود الحيوي. يحتمل أن يكون هذا الوقود محايدًا للكربون لأنه لا ينتج عنه زيادة الغازات في الغلاف الجوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948942", "title": "وقود محايد للكربون", "id": "5948942"}
{"text": "آن ستيفنز (ضابط في سلاح الجو الملكي النسائي)\n\nآن ستيفنز (من 4 نوفمبر 1912 إلى 26 يوليو 2000) قائدة جوية ومديرة السلاح الجوي الملكي النسائي في الفترة ما بين عام 1960 إلي عام 1963. تم تكريمها في عام 1946 وحصلت على رتبة الإمبراطورية البريطانية وتم ترقيتها إلى لقب السيدة القائدة في عام 1961.\nولدت ستيفيز في عائلة عسكرية مرموقة. فهي ابنه الجنرال السير ريجينالد بينج ستيفنساند وشقيقه الأدميرال جون بينج (1704-1757) الذي حكمت عليه محكمة عسكرية بالموت رميا بالرصاص بعد إثبات فشله في فك حصار مينوركا خلال حرب السنوات السبع. \n\nتلقت ستيفنز تعليما خاصا في فترة طفولتها باستثناء الفترة التي اتلحقت فيها بمدرسة هاثروب. بدأت عملها التطوعي في عام 1939 بالقرب من منزلها في جلوسيسترشاير إلى أن أتيحت لها الفرصه للتطوع في القوات النسائية المساعدة للسلاح الجوي الملكي.\nانضمت ستيفنز إلى كتيبة 27 جلوستر عندما تم تشكيلها للمرة الأولى في 1939، وأصبحت أول قائدة لها.\n\nأمضت ستيفنز فترة خدمتها خلال الحرب العالمية الثانية في العديد من الدول مثل بريطانيا وبلجيكا وألمانيا. وتعتبر هي ثاني عضوه في سلاح الجو الملكي تعبر ساحل نورماندي بعد عملية إنزال النورماندي. واصلت خدمتها بعد الحرب في سلاح الجو الملكي، والذي أصبح يعرف باسم سلاح الجو الملكي النسائي في عام 1949. في عام 1950 تولت مسؤولية مستودع تدريب القوات المسلحة الجوية النسائية في هوكينج، لتصبح بذلك هي أول امرأة تدير موقع عسكري. \n\nتم ترقية ستيفنز في عام 1951 إلى رتبة قائد مجموعة ثم مفتشا لسلاح الجو الملكي النسائي في الفترة ما بين عام 1952 إلى عام 1954 قم نائبة قائدة القوات في الفترة ما بين عام 1954-1957 تحت قيادة السيدة القائدة هنريتا بارنيت. \n\nأمضت ستيفنز عامين في ألمانيا مع القوة الجوية التكتيكية الثانية. في عام 1960 تم تعيينها مديرة للقوات المسلحة الجوية الملكية ومساعد فخري للملكة إليزابيث الثانية، برتبة القائد الجوي. بعد تقاعد بارنيت حتى تقاعدت هي في عام 1963، لتخلفها السيدة جان كونان دويل. \nبعد التقاعد، انتقلت ستيفنز للعيش في سيبفورد فيريس، بانبوري، أوكسفوردشاير وتطوعت في الصليب الأحمر البريطاني وغيرها من الجمعيات الخيرية. توفيت في 26 يوليو 2000، عن عمر يناهز 87، غير متزوجة. \n\nتم تقدير ثروتها بعد وفاتها بما يقرب من 680,546 جنيه إسترليني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948946", "title": "آن ستيفنز (ضابط في سلاح الجو الملكي النسائي)", "id": "5948946"}
{"text": "مفاعل متجانس مائي\n\nالمفاعلات المتجانسة المائية هي نوع من المفاعلات النووية حيث يتم إذابة الأملاح النووية القابلة للذوبان (في الغالب كبريتات اليورانيوم أو نترات اليورانيوم) في الماء.\n\nيختلط الوقود مع سائل التبريد وبالتالي يكون \"متجانس\" يمكن أن يكون الماء إما ماء ثقيلًا أو ماء خفيف، وكلاهما يحتاج إلى أن يكون نقيًا للغاية.\n\nإن ميزات التحكم الذاتي والقدرة على التعامل مع الزيادات الكبيرة في التفاعل تجعلها فريدة بين المفاعلات، وربما الأكثر أمانًا.\nفي سانتا سوزانا بولاية كاليفورنيا، أجريت سلسلة من الاختبارات بعنوان تجارب الطاقة الحركية. في أواخر الأربعينيات من القرن الماضي، تم تحميل قضبان التحكم على الينابيع ثم خرجت من المفاعل بالميلي ثانية. ارتفعت طاقة المفاعل من 100 واط إلى أكثر من 1،000،000 واط بدون أي مشاكل ملحوظة.\n\nكانت المفاعلات المائية المتجانسة تسمى أحيانًا \"غلايات الماء\" (لا يجب الخلط بينها وبين مفاعلات الماء المغلي)، حيث يبدو أن الماء في الداخل يغلي، على الرغم من أن الفقاعات ترجع فعليًا إلى إنتاج الهيدروجين والأكسجين لأن جزيئات الإشعاع والانشطار تفصل الماء في الغازات المكونة لها، وهي عملية تسمى تحليل شعاعي. تم استخدام المفاعل على نطاق واسع كمفاعلات بحثية لأنها تتحكم في نفسها، ولديها تدفقات نيوترونية عالية للغاية، وكان من السهل إدارتها. اعتبارًا من أبريل 2006، كان يعمل فقط خمسة مفاعلات على مستوى العالم وفقًا لقاعدة بيانات مفاعلات الأبحاث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948948", "title": "مفاعل متجانس مائي", "id": "5948948"}
{"text": "صاروخ المياه المالحة النووي\n\nصاروخ المياه المالحة النووي هو نوع نظري من الصواريخ النووية التي صممها روبرت زوبرين. \n\nفكرة الصاروخ تقوم على استبدال الوقود الكيميائي التقليدي، مثل الصاروخ الكيميائي او الكيماوي، سيتم تزويد الصاروخ بأملاح البلوتونيوم أو اليورانيوم المخصب بنسبة 20٪. سيتم احتواء المحلول في حزمة من الأنابيب المطلية في كربيد البورون (لخصائص امتصاص النيوترونات). من خلال مزيج من الطلاء والمسافة بين الأنابيب، لن تصل المحتويات إلى الكتلة الحرجة حتى يتم ضخ المحلول في قلب التفاعل، وبذلك يصل إلى كتلة حرجة، ويتم طرده عبر فوهة لتوليد قوة دفع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948950", "title": "صاروخ المياه المالحة النووي", "id": "5948950"}
{"text": "صاروخ الانشطار النووي\n\nصاروخ الانشطار النووي هو تصميم محرك صاروخي من منتجات الانشطار النووي الساخن من أجل الدفع، بدلاً من استخدام سائل منفصل ككتلة عاملة. يمكن للتصميم، من الناحية النظرية، إنتاج دفعة محددة عالية مع استمرار كونه ضمن قدرات التقنيات الحالية.\n\nفي الصواريخ التقليدية النووية والتصميمات ذات الصلة، يتم توليد الطاقة النووية في شكل من أشكال المفاعل وتستخدم لتسخين السوائل العاملة لتوليد قوة الدفع. هذا يحصر التصميمات على درجات الحرارة التي تسمح للمفاعل بالبقاء كاملاً، على الرغم من أن التصميم الذكي يمكن أن يزيد درجة الحرارة الحرجة هذه إلى عشرات الآلاف من الدرجات.\n\nدرجة حرارة تصميم المفاعل التقليدي هي متوسط درجة حرارة الوقود، والغالبية العظمى منها لا تتفاعل في أي لحظة. تصل درجة حرارة الذرات التي تتعرض للانشطار إلى ملايين الدرجات، والتي تنتشر بعد ذلك في الوقود المحيط، مما يؤدي إلى درجة حرارة إجمالية تبلغ بضعة آلاف.\n\nمن خلال ترتيب الوقود فعليًا في طبقات أو جزيئات رقيقة جدًا، يمكن لشظايا التفاعل النووي أن تغلي عن السطح. نظرًا لأنه سيتم تأينها بسبب درجات الحرارة العالية للتفاعل، يمكن عندئذٍ معالجتها مغناطيسيًا وتوجيهها لإنتاج قوة دفع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948956", "title": "صاروخ الانشطار النووي", "id": "5948956"}
{"text": "حازم الزهراني\n\nحازم الزهراني ؛ مواليد 23 أبريل 1999 في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الاتحاد .\n\nانضم لبرنامج الإبتعاث السعودي لتطوير مواهب كرة القدم 2019 مع مجموعة من اللاعبين للابتعاث الخارجي لإكتساب الخبرات و المشاركة أمام فرق من مختلف الدرجات في إسبانيا وغيرها من الدول الأوروبية وضمت قائمة الـ 21 لاعبًا الذين تم اختيارهم: 1. حازم الزهراني، نادي الاتحاد، ظهير أيسر. 2. مهند أبو ريزة، نادي الفيصلي، جناح يمين. 3. فراس الغامدي، النادي الأهلي، صانع العاب. 4. عبدالعزيز الشهراني، نادي الشباب، جناح أيمن. 5. منصور البيشي، نادي الهلال، محور. 6. عبد العزيز الضويحي، نادي الاتحاد، صانع ألعاب. 7. علي مجرشي، نادي الشباب، ظهير أيمن. 8. عبدالرحمن الشمري، نادي النصر، حارس مرمى. 9. أصيل صالح، نادي الاتحاد، مدافع. 10. نواف العقيلي، نادي النصر، حارس مرمى. 11. وليد الأحمد، نادي الهلال، مدافع. 12. صافي الزقرتي، النادي الأهلي، مهاجم. 13. حسن آل سليس، نادي الترجي، مهاجم. 14. محمد الناصر، نادي الهلال، دفاع. 15. عمر الجدعاني، نادي الاتحاد، جناح أيسر. 16. عبد الإله الشمري، نادي الشباب، محور. 17. عادل هزازي، نادي الفيصلي ، دفاع. 18. مهند الشنقيطي، نادي الاتحاد، ظهير أيمن. 19. سالم السليم، نادي الهلال، وسط أيمن. 20. عبدالمجيد الزهراني، نادي الاتحاد، جناح أيمن. 21. محمد منصور، نادي الهلال، جناح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948962", "title": "حازم الزهراني", "id": "5948962"}
{"text": "يحيى النجعي\n\nيحيى مهدي النجعي (مواليد 2 مارس 1999) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي نادي النصر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948966", "title": "يحيى النجعي", "id": "5948966"}
{"text": "عبدالرحمن الشمري (لاعب كرة قدم مواليد 2000)\n\nعبد الرحمن الشمري (مواليد 9 يوليو 2000) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي نادي النصر لدرجة الشباب و منتخب الشباب .\n\nانضم لبرنامج الإبتعاث السعودي لتطوير مواهب كرة القدم 2019 مع مجموعة من اللاعبين للابتعاث الخارجي لإكتساب الخبرات و المشاركة أمام فرق من مختلف الدرجات في إسبانيا وغيرها من الدول الأوروبية وضمت قائمة الـ 21 لاعبًا الذين تم اختيارهم: 1. حازم الزهراني، نادي الاتحاد، ظهير أيسر. 2. مهند أبو ريزة، نادي الفيصلي، جناح يمين. 3. فراس الغامدي، النادي الأهلي، صانع العاب. 4. عبدالعزيز الشهراني، نادي الشباب، جناح أيمن. 5. منصور البيشي، نادي الهلال، محور. 6. عبد العزيز الضويحي، نادي الاتحاد، صانع ألعاب. 7. علي مجرشي، نادي الشباب، ظهير أيمن. 8. عبدالرحمن الشمري، نادي النصر، حارس مرمى. 9. أصيل صالح، نادي الاتحاد، مدافع. 10. نواف العقيلي، نادي النصر، حارس مرمى. 11. وليد الأحمد، نادي الهلال، مدافع. 12. صافي الزقرتي، النادي الأهلي، مهاجم. 13. حسن آل سليس، نادي الترجي، مهاجم. 14. محمد الناصر، نادي الهلال، دفاع. 15. عمر الجدعاني، نادي الاتحاد، جناح أيسر. 16. عبد الإله الشمري، نادي الشباب، محور. 17. عادل هزازي، نادي الفيصلي ، دفاع. 18. مهند الشنقيطي، نادي الاتحاد، ظهير أيمن. 19. سالم السليم، نادي الهلال، وسط أيمن. 20. عبدالمجيد الزهراني، نادي الاتحاد، جناح أيمن. 21. محمد منصور، نادي الهلال، جناح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948967", "title": "عبدالرحمن الشمري (لاعب كرة قدم مواليد 2000)", "id": "5948967"}
{"text": "صاروخ حراري نووي نابض\n\nصاروخ حراري نووي نابض هو نوع من الصواريخ الحرارية النووية تم تطويره في جامعة البوليتكنيك في كاتالونيا بأسبانيا وتم تقديمه في مؤتمر الدفاع بالمعهد الأمريكي للملاحة الجوية والفضائية لعام 2016 من أجل الدفع وتضخيم الدفع.\n\nالصاروخ الحراري النووي النابض عبارة عن صاروخ ثنائي الاتجاه قادر على العمل في محطة ثابتة بقوة ثابتة، وكذلك وضع النابض كمفاعل يشبه مفاعل تريغا، مما يجعل إنتاج تدفق النيوترون في فترات زمنية قصيرة بواسطة الطاقة العالية.. على عكس المفاعلات النووية التي لا تزيد سرعات سائل التبريد فيها عن بضعة أمتار في الثانية، وبالتالي فإن الوقت المعتاد هو في ثوانٍ، في قلب الصواريخ بسرعات دون صوتية للدفع حوالي مئات الأمتار في الثانية.\n\nيمكن استخدام الطاقة المكتسبة عن طريق نبض القلب النووي لتضخيم الدفع عن طريق زيادة تدفق الكتلة الدافعة، أو استخدام تدفق النيوترونات المكثف لإنتاج تضخيم نبضي محدد للغاية أعلى من صاروخ الإنشطار النووي، حيث يكون صاروخ حراري نووي نابض تقتصر درجة حرارة الدفع النهائية فقط عن طريق التبريد الإشعاعي بعد النبض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948968", "title": "صاروخ حراري نووي نابض", "id": "5948968"}
{"text": "نايف الرحيلي\n\nنايف حامد الرحيلي (مواليد 1 يوليو 2000) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الأنصار .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948970", "title": "نايف الرحيلي", "id": "5948970"}
{"text": "صاروخ آرجيت\n\nصاروخ آرجيت أو محرك آرجيت هو شكل من أشكال الدفع بواسطة مركبة فضائية تعمل بالكهرباء، حيث يتم إنشاء تفريغ كهربائي في تدفق من الوقود الدفعي (عادةً هيدرازين أو أمونيا). \n\nفكرة صاروخ آرجيت تضيف طاقة إضافية على الوقود الدافع، بحيث يمكن للمرء استخراج المزيد من العمل من كل كيلوغرام من الوقود، على حساب زيادة استهلاك الطاقة وتكلفة أعلى في الغالب. أيضا مستويات الدفع المتاحة من محركات آرجيت المستخدمة عادة منخفضة للغاية بالمقارنة مع المحركات الكيميائية.\n\nعندما تكون الطاقة متوفرة، تكون الأقواس مناسبة تمامًا لإبقاء المحطات في المدار ويمكن أن تحل محل الصواريخ أحادية السطح.\n\nتُستخدم محركات آرجيت من سلسلة آرجيت MR-510 حاليًا على أقمار لوكهيد مارتن A2100 التي تستخدم الهيدرازين كوقود دفع، مما يوفر معدل نبضات محددة يزيد عن 585 ثانية بمعدل 2 كيلو واط. \n\nفي ألمانيا، ظل الباحثون في معهد أنظمة الطيران الفضائية التابع لجامعة شتوتغارت يبحثون في هذه التحديات لسنوات وطوروا العديد من محركات آرجيت التي تعمل بالهيدروجين والقادرة على إنتاج الطاقة من 1 إلى 100 كيلو واط. يصل الهيدروجين المُسخّن إلى سرعات خروج تبلغ 16 كيلومترًا في الثانية (9.9 ميل / ثانية). كان من المقرر أن يصل قمر صناعي إلى القمر بحلول عام 2010، وهو قمر صناعي تجريبي يعمل بنظام آرجيت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948972", "title": "صاروخ آرجيت", "id": "5948972"}
{"text": "صاروخ فوتون\n\nصاروخ الفوتون هو مخطط صاروخي ألهم أجيال من المتحمسين للصواريخ. بحكم التعريف فإن صاروخ الفوتون هو صاروخ يستخدم الدفع من زخم الفوتونات المنبعثة (ضغط الإشعاع عن طريق الانبعاث) لدفعه. \n\nنوقش صاروخ الفوتون على نطاق واسع لعقود من الزمن كدفع من الجيل التالي يمكن أن يجعل الرحلة بين النجوم ممكنة، الأمر الذي يتطلب القدرة على دفع المركبة الفضائية إلى سرعات لا تقل عن 10 ٪ من سرعة الضوء. يعتبر الدفع الفوتوني أحد أفضل مفاهيم الدفع بين النجوم المتاحة، لأنه يستند إلى الفيزياء والتقنيات الراسخة.\n\nيُقترح أن يتم تشغيل صواريخ الفوتون التقليدية بواسطة مولدات على متنها، كما هو الحال في الصواريخ النووية التقليدية. \n\nيمكن التغلب على القيود التي تفرضها معادلة الصواريخ، طالما أن كتلة التفاعل لا تحملها المركبة الفضائية. في دفع الليزر، يتم فصل مولدات الفوتون والمركبة الفضائية فعليًا ويتم نقل الفوتونات من مصدر الفوتون إلى المركبة الفضائية باستخدام الليزر. ومع ذلك، فإن دفع الليزر محدود بسبب كفاءة توليد الدفع المنخفضة للغاية في انعكاس الفوتون. واحدة من أفضل الطرق للتغلب على عدم الكفاءة الكامنة في إنتاج قوة دفع الفوتون عن طريق تضخيم نقل الزخم للفوتونات عن طريق إعادة تدوير الفوتونات بين اثنين من المرايا عالية الانعكاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948976", "title": "صاروخ فوتون", "id": "5948976"}
{"text": "عبد العزيز رشيد مجرشي\n\nعبد العزيز رشيد مجرشي لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب في خط الوسط في نادي الحزم معار من نادي الاتفاق .\n\nو أعاره الاتفاق إلى نادي الفيحاء مطلع إلى 2018 و إلى نادي الباطن مطلع عام 2019 و إلى نادي الحزم في صيف 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948981", "title": "عبد العزيز رشيد مجرشي", "id": "5948981"}
{"text": "قوة دفع بالليزر\n\nقوة الدفع بالليزر هو شكل من أشكال الدفع بالطاقة حيث يكون مصدر الطاقة عبارة عن نظام ليزر بعيد (عادةً ما يكون أساسه الأرض) ومنفصلًا عن كتلة التفاعل. يختلف هذا الشكل من الدفع عن صاروخ كيميائي تقليدي حيث تأتي كتلة الطاقة والتفاعل من الوقود الصلب أو السائل الذي يحمل على متن المركبة.\n\nتم تطوير المفاهيم الأساسية الكامنة وراء نظام الدفع \"الدفع الفوتون\" بواسطة المهندس \n\nقد تنقل أنظمة الدفع بالليزر الزخم إلى مركبة فضائية بطريقتين مختلفتين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948982", "title": "قوة دفع بالليزر", "id": "5948982"}
{"text": "صاروخ ضوئي نووي\n\nصاروخ ضوئي نووي هو عبارة عن صاروخ يولد بواسطة مفاعل نووي على متن طائرة درجات حرارة عالية بحيث يوفر إشعاع الجسم الأسود من المفاعل قوة دفع كبيرة.\n\nالعيب هو أنه يتطلب الكثير من الطاقة لتوليد كمية صغيرة من الدفع بهذه الطريقة، لذلك التسارع منخفض للغاية.\n\nمن المرجح أن يتم بناء مشعات الفوتون باستخدام الجرافيت أو التنغستن. إن الصواريخ الضوئية ممكنة من الناحية التكنولوجية، ولكنها غير عملية إلى حد ما مع التكنولوجيا الحالية القائمة على مصدر للطاقة النووية على متن الطائرة. ومع ذلك فإن التطور الأخير في دفع الليزر الضوئي وقوة دفع بالليزر مع إعادة تدوير الفوتون، يعد بالتغلب على هذه القضايا عن طريق فصل مصدر الطاقة النووية والمركبة الفضائية وزيادة نسبة الدفع إلى الطاقة النووية (الدفع المحدد) بأوامر من الحجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948986", "title": "صاروخ ضوئي نووي", "id": "5948986"}
{"text": "دفع الليزر الضوئي\n\nدفع الليزر الضوئي هو دفع فوتوني مضخم للدفع الفضائي والذي يعمل على مبدأ الشراع المدفوع بواسطة الفوتون، مما يولد قوة دفع مباشرة من زخم فوتون من ليزر ينعكس من مرآة.\n\nيختلف الدفع الذي ابتكره يونغ باي عن غيرها من أدوات الدفع الشراعية الشمسية والدفع بالليزر حيث يتم استخدام عملية التضخيم، حيث يتم إعادة استخدام الحزمة الساقطة من خلال انعكاسها بواسطة مرآة ثابتة، مع مرحلة تضخيم في كل انعكاس . بسبب إعادة تدوير الطاقة، فقد تم اقتراح أن يكون دفع الليزر الضوئي أكثر كفاءة في استخدام الطاقة من مفاهيم الشراع الأخرى التي تعمل بالليزر.\n\nتشمل الاستخدامات الممكنة لمحرك الليزر الضوئي للتطبيقات التي تدور حول الأرض المناورة للمركبة الفضائية الخالية من الدفع والوقود الخالي من التلوث من أجل تشكيل دقيق وتحلق الفتحة الضوئية وتركيبات الترددات اللاسلكية الضخمة والقيام بحفظ المحطة. سيتطلب استخدام محرك الليزر الضوئي للدفع الفضائي الرئيسي زيادة قوة الليزر والتحكم في حيود الليزر عبر المسافات بين الكواكب والنجوم. تتميز محركات الدفع الضوئية بالليزر بدافع محدد للغاية، ومن حيث المبدأ، يمكن أن تسمح للمركبة الفضائية بالوصول إلى سرعات أعلى بكثير تقترب من جزء بسيط من سرعة الضوء، على عكس الصواريخ التقليدية التي تقتصر على معادلة تسالكوفسكي الصاروخية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5948995", "title": "دفع الليزر الضوئي", "id": "5948995"}
{"text": "قرد القشة جولدي\n\nقرد القشة خولدي ؛ قرد جولدي ؛ أو غولدي \"(Callimico goeldii)\" وهو قرد صغير يقطن أمريكا الجنوبية وهو من قرود العالم الجديد الذي يعيش في الأشجار العليا في حوض الأمازون ما بين بوليفيا و البرازيل و كولومبيا و الإكوادور ، و بيرو . ويعتبر النوع الوحيد المصنف في جنس \"كاليميكو\" (\"Callimico)\" ، وأحيانًا ما يشار إلى القرود باسم \"كاليميكوس\" \"callimicos\".\n\nقرود غولدي أما أن تكون باللون الأسود أو البني الداكن والشعر على رأسها وذيلها يبرز أحيانًا باللون الأحمر أو الأبيض أو البني الفضي. يصل طول أجسامهم حوالي ومع الذيل حوالي طويل. \n\nتم وصف قرد جولدي لأول مرة في عام 1904 ، مما يجعل صنف \"Callimico\" واحدًا من أجناس القرود الأحدث التي يمكن وصفها. في مخططات التصنيف القديمة حيث وضعت في بعض الأحيان في عائلة Callimiconidae الخاصة بها، وأحيانا، جنبا إلى جنب مع قرود القشة و الطمارين ، في فصيلة فرعية \"الكلايتريكيدا \" ضمن سعادين كبوشية الشكل . في الآونة الأخيرة ، تم إعادة تصنيف الكلايتريكيدا إلى عائلة القشيات .\n\nتبلغ الإناث قرود غولدي مرحلة النضج الجنسي بعد ثمانية أشهر و نصف ، بينما يبلغ الذكور ستة عشر شهر و نصف. تستمر فترة الحمل من 140 إلى 180 يومًا. على عكس قرود العالم الجديد الأخرى ، لديهم القدرة على الولادة مرتين في السنة. تحمل الأم قردًا واحدًا في الحمل فقط ، بينما تلد معظم الأنواع الأخرى في أسرة القشيات توأمان. خلال الأسبوعين الأول والثاني ، تعمل الأم كمقدم رعاية أولي حتى يتولى الأب معظم المسؤوليات باستثناء الرضاعة التي تتولى الام مسؤوليتها. يفطم الرضيع بعد حوالي 65 يومًا. عدد الإناث غولدي يفوق عدد الذكور بنسبة 2 إلى 1. العمر المتوقع (الإفتراضي) في الآسر هو حوالي 10 سنوات. القرود غولدي قادرة على القفز بقدر نصف ساحة ملعب تنس إلى النصف الآخر من الملعب.\n\nتفضل قرود جولدي جلب المؤن في الظل الكثيف داخل الغابات. ربما بسبب هأنها تعيش في مجموعات داخل بقع منفصلة من الموائل المناسبة ، فهي نادرة ، مفصولة بأميال من النباتات الغير مناسبة. في موسم الأمطار ، يشمل نظامهم الغذائي الفواكه والحشرات والعناكب والسحالي والضفادع والثعابين ، وغيرها. في موسم الجفاف ، تتغذى هذه القرود على الفطريات ، وهي القرود الاستوائية الوحيدة المعروفة التي تعتمد على هذا المصدر في الغذاء. تعيش قرود غولدي في مجموعات اجتماعية صغيرة (حوالي ستة أفراد) يبقون على بعد أمتار قليلة من بعضهم البعض في معظم الوقت ، والبقاء على اتصال عبر نداءات عالية النبرة. ومن المعروف أيضا أنها تشكل مجموعات متعددة الأنواع مع الطمارين، ربما لأن قرد جولدي ليست معروفة لديهم تعدد الأشكال المرتبطة X التي تمكن بعض الأفراد من أنواع القرود العالم الجديد أن ترى الرؤية الثلاثية لوني كاملة.\n\nيأخذ هذا النوع اسمه من مكتشفه عالم الطبيعة السويسري إميل أوجست جولدي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949005", "title": "قرد القشة جولدي", "id": "5949005"}
{"text": "تمريض شرعي\n\nتمريض شرعي يُعرَّف التمريض الشرعي على أنه تطبيق العملية التمريضية في الإجراءات العامة أو القانونية، وتطبيق رعاية صحية وجنائية في التحقيق العلمي للصدمات و/أوالوفاة المتعلقة بالإساءة والعنف والنشاط الإجرامي والمسؤولية والحوادث.\n\nقبل وجود تخصص معترف به كممرض الشرعي، كان المصطلح الشائع هوالطب الشرعي السريري فقط. يصف هذا المصطلح استخدام المهارات الطبيه السريريه لدعم الإجراء القضائي لحماية الضحية،عادة ما يحدث بعد الوفاة. لم يكن حتى نهاية القرن العشرين يريد المهنيين الطبيين زيادة التعاون بين النظامين الطبي والقانوني. في الولايات المتحدة، بدأت معالجة هذه المشكلة بعد ذللك.كانت الممرضة فرجينيا لينش من أول المدافعين عن تخصص تمريض الشرعي ك تخصص قائم مستقل بحد ذاته في الولايات المتحدة. دافعت وسعت للحصول على التخصص كتخصص معترف به وساعدت في تشكيل برامج التمريض الشرعي في الولايات المتحدة للتعليم. في الثمانينيات من القرن الماضي، كانت المقالات تُكتب حول كيفية حفظ الأدلة المهمة اللازمة لبناء دعوى قانونية كامله أثناء التعامل بعد موت الضحية. من هناك بدأ شرح دور ممرض/ة ليس فقط في الطب الشرعي ولكن أيضًا في نظام العدالة الجنائية عند التعامل مع ضحية العنف.\n\nإن ممارسة ودور التمريض بالأساس التعامل الشامل مع العقل والجسد والروح. لكن مع الممرضين الشرعيين، يتغير دورهم ليشمل أيضا القانون.صحيح أنه تم انشاء هذا التخصص ولكن لم يتم إنشاؤه لجعل الممرضين يصبحون محققين. هدفهم الأول والأخير هوالعمل مع الضحية والتأكد من إنجاز المهام الطبية المناسبة وكذلك مهام الطب الشرعي. ثم يتم تمرير الأدلة الجنائية إلى نظام العدالة الجنائية للتحقيق المناسب. بدأ التعرف على هذا التخصص في جميع أنحاء العالم ويساعد على تعزيز التركيز الدولي على العنف. أصبحت التمريض الشرعي أحد أهم الموارد الحيوية في للعلاقة اللازمة بين النظامين الصحي والقضائي.\n\nتم تطوير الطب الشرعي للتمريض استجابةً للمخاوف في الثمانينيات فيما يتعلق بمعالجة المرضى الذين يعانون من الإصابات المرتبطة بالجريمة والتعامل السليم مع الأدلة. على الصعيد العالمي، تطور الطب الشرعي السريري العام والتمريض الشرعي تقدمت بسرعات مختلفة، مع واحدة تسبق الأخرى على أساس كل بلد على حدة. تأسست الرابطة الدولية لممرضي الطب الشرعي في عام 1992، وهي الرابطة المهنية الأولية للتمريض الشرعي، والتي شملت عام 2019 4,400 عضو في 25 دولة.\n\nعلى الرغم من أن التمريض الشرعي يمكن تتبعه في عقد 1980 لتطوير التخصص، إلا أنه يمكن الإشارة إلى أن الأساس ربما يكون قد وضع في أوائل القرن الثامن عشر. تورط بعض المهنيين الطبيين في القضايا التي تنطوي على جرائم مثل الاغتصاب. بدأ هؤلاء المهنيين الطبيين بنقل هذه القضايا من مجرد رؤية للعدالة الجنائية إلى اهتمام صحي معترف به أكثر.\n\nالتمريض الشرعي يجمع بين ممارسة التمريض والطب الشرعي في التحقيق العلمي للوفاة والإصابة الناجمة عن النشاط الإجرامي والحوادث. بالإضافة إلى توفير الرعاية العامة، يعمل ممرضين الطب الشرعي كأعضاء في فريق متعدد التخصصات مع استشاريين آخرين في الطب و رجال قانون.أنهم يتلقون تدريباً متقدماً في جمع وحفظ الأدلة وبروتوكولات العلاج والإجراءات القانونية والشهادات.\n\nالتدريب المتخصص الذي يحصل عليه التمريض الشرعي فيما يتعلق بالاحتياجات الطبية والقانونية لهؤلاء المرضى يزيد الطلب على التخصص. يواجه ضحايا الجريمة مخاطر أعلى لاضطرابات ما بعد الصدمة والاكتئاب والانتحار والمضاعفات الطبية مقارنة بالمرضى الآخرين , يعمل ممرضو الطب الشرعي على تحسين النتائج القانونية ونوعية الحياة لهؤلاء المرضى بالنسبة إلى الرعاية المعيارية لقسم الطوارئ. يساعد ممرضو الطب الشرعي أيضًا في توفير رؤية مهنية للأسباب المحتملة لإصابات المرضى في الحالات التي لا يتوفر فيها الشهود.\n\nقبل البدء في الفحص، يجب أن يحصل ممرض الطب الشرعي على موافقة المريض. بالإضافة إلى توثيق الإصابات الواضحة، يتخصص ممرضو الطب الشرعي في البحث عن علامات خفية من الاعتداء، مثل لون الجلد، والتغيرات الصوتية، وفقدان وظيفة الأمعاء أو وظيفة المثانة. يقوم تمريض الطب الشرعي بتوثيق إصابات المرضى من خلال الأدوات بما في ذلك الكاميرات وشرائط القياس ومسحات السوائل و مصادرة أدوات الاغتصاب المستعمله في حالات جرائم الأغتصاب و السفاح , وضوء عالي القدرة يمكن أن يكشف عن كدمات يصعب رؤيتها والسوائل مثل السائل المنوي أو البول أو اللعاب. وهي توثق كل إصابة لاستخدام محتمل كدليل في قضية محكمة لاحقة، حيث يمكن استدعاؤها كشاهد خبير للإدلاء بشهاداتهم عن الإصابات.\n\nتمريض الطب الشرعي مسؤول أيضًا عن تثقيف المريض بشأن حقوقه. في الولايات المتحدة، على سبيل المثال، لا يُطلب من المرضى متابعة الإجراءات القانونية للحصول على فحص طبي، وتقع على عاتق كل ممرض في الطب الشرعي مسؤولية مناقشة هذا الأمر مع كل مريض.\n\nوبشكل أكثر تحديدًا، يمر تمريض الطب الشرعي بالتدريب حتى يتمكن من فهم الأنواع المختلفة من الصدمات النفسية التي يعاني منها العديد من الأشخاص\n\nيشمل التمريض الشرعي أدوارًا مثل:\n\n\nأن انتهاك و إساءة معاملة الأطفال هي نوع شائع من الصدمات النفسية التي يعمل معها تمريض الطب الشرعي.\n\nعندما يواجهة المريض وضعا محتملا يتعلق بإساءة معاملة الأطفال، يجب عليهم التأكد من حماية الطفل من أي صدمة أخرى. تنظر الممرضات الشرعيات إلى أشياء مثل الكدمات وإصابات الرأس المحتملة والاعتداء الجنسي. أهمية التمريض هنا هي المفتاح لتحديد الفرق بين الكدمات التي تحدث بسبب إساءة المعاملة أو كدمات النشاطات اليومية المعتادة. يتعرف ممرض الطب الشرعي أن الكدمة الموجودة على الأذنين والرقبة والأنسجة الرخوة الأخرى في الجسم يجب أن تكون بلون أحمر. بمجرد تقييم العلامات البدنية لسوء المعاملة أو وقوع حادث، يمكن للممرض أن يقرر ما يجب القيام به بعد ذلك، سواء كان ذلك المزيد من الاختبارات أو استشارة الطبيب. عند العمل مع الأطفال، من المهم أن يجعل التمريض الطفل بحال مريح لضمان وجود علاقة ثقة. تأكد تمريض الطب الشرعي من بناء هذه العلاقة للسماح للطفل بمشاركة التفاصيل التي قد يحتفظون بها لأنفسهم. قد تكون هناك إساءة غير مرئية للعين ومن المهم التأكد من مشاركة الطفل لتلك التفاصيل الأساسية. إذا تم اكتشاف سوء المعاملة، فستتخذ الممرض الخطوة التالية للإبلاغ عن إساءة المعاملة. و على الرغم من تشابه العديد من السياسات، فإن كل ولاية في الولايات المتحدة لديها قوانينها وأنظمتها الخاصة للإبلاغ عن إساءة معاملة محتملة للأطفال. هذا هو المكان الذي يرتبط فيه التمريض الشرعي بالجانب القانوني للتحقيق. يجب على التمريض التأكد من الإبلاغ عن النتائج، والإبلاغ عنها بدقة لأن التمريض يعتبر مسؤول.\n\nنوع آخر من الصدمات النفسية التي يرعاها التمريض الشرعي هو الاعتداء الجنسي الذي يشمل الاغتصاب. يتم تدريب تمريض الطب الشرعي على الكشف عن الاعتداء الجنسي لأن العديد من الاعتداءات لا يتم الإبلاغ عنها. قد يكون لدى بعض المرضى خوف أو حرج أو إنكار يمكن أن يحول دون استعدادهم للإبلاغ عن اعتداءهم. هؤلاء التمريض لديهم القدرة على معرفة من الذي يقوم بالفحص، وكيف. الأسئلة ضرورية لهؤلاء التمريض لأنه ليس كل الضحايا المحتملين سيكونون صادقين بشأن ما قد يكون لديهم أو قد لا يكونوا قد مروا به. تحتاج الأسئلة المطروحة إلى صياغتها بشكل صحيح لتجنب عدم الراحة وعدم دقة المعلومات. في الآونة الأخيرة، كان هناك تكامل بين الأسئلة الكتابية والشفوية التي قد تساعد المريض والممرضة على معالجة أي هجوم محتمل. قد يتضمن سؤال محتمل للبدء سؤال عما إذا كانت الضحية المحتملة قد أجبرت على القيام بشيء لا يرغب في فعله. من المهم أن يكون الممرض قادرة على مساعدة الضحية المحتملة على فهم السؤال دون إجبار أو توجيه إجابة غير دقيقة. إذا اعترف المريض بالاعتداء الجنسي، فإن الخطوة التالية هي ضمان سلامة المريض. هناك بروتوكولات معمول بها تساعد ممرض/ة الطب الشرعي في اتخاذ الخطوة التالية، عندما يعترف المريض بالاعتداء الجنسي. على سبيل المثال، قد يشرح التمريض للضحية حقوقها القانونية فيما يتعلق بالإبلاغ عن الاعتداء، وكذلك تفاصيل الفحص البدني للحصول على أدلة. أن احد المتطلبات للحصول على شهادة في التمريض الشرعي هو القدرة على عمل الإختبار التمريضي للاعتداء الجنسي (SANE). سيقوم هؤلاء التمريض بجمع وتسجيل الأدلة الجنائية اللازمة لقضية جنائية. بعض الأدلة المشمولة يجب أن تكون تاريخاً للحادث، حال الملابس، وتقييم المعتدى عليه وجهاً لوجه، و عينة بول، وسحب عينة دم، ومسحات الفم، و إختبارات و تحاليل الجهاز التناسلي، وفحص الأمراض المنقولة جنسياً. بعد أن يكون هناك مجموعة من الأدلة أم لا (إذا كان المريض لا يريد الإبلاغ عن الاعتداء إذا كان أكثر من 18) فإن متابعة الرعاية ضرورية. يجب أن يكون ممرض الطب الشرعي قادرة على تزويد الضحية بالموارد اللازمة. قد تتضمن هذه الموارد مراكز الأزمات وإحالات العلاج ومعلومات مجموعة الدعم.\n\nاعتبارًا من عام 2015، تقدم الرابطة الدولية لممرضي الطب الشرعي شهادتين مهنيتين بموجب مجلس شهادات التمريض الشرعي (FNCB) لفاحصي ممرضي الاعتداء الجنسي: تمريض اختبار الاعتداء الجنسي - ممتحن/مؤهل للاعتداء الجنسي - SANE-A\n\nاقترحت فرجينيا لينش، وهي بمثابة أم التمريض الجنائي الشرعي، إنشاء تخصص التمريض الجنائي في عام 1986 وساعدت في إنشاء أول برنامج دراسات عليا في جامعة تكساس في كلية التمريض في أرلينغتون. اعترفت الأكاديمية الأمريكية لعلوم الطب الشرعي بتخصص التمريض الشرعي في عام 1991، وتبعتها جمعية التمريض الأمريكية في عام 1995.\n\nفي بريطانيا العظمى، يشتمل التمريض الشرعي على التخصص الفرعي للتمريض النفسي الشرعي، والذي يشدد على ممارسة تمريض الطب الشرعي لمرضى الصحة العقلية.\n\nلم يتم التعرف على التمريض الشرعي باعتباره تخصص التمريض في كندا وليس لديه برنامج دكتوراه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949023", "title": "تمريض شرعي", "id": "5949023"}
{"text": "نقاش الطاقة النووية\n\nنقاش الطاقة النووية هو جدل طويل الأمد حول مخاطر وفوائد استخدام المفاعلات النووية لتوليد الكهرباء للأغراض المدنية.\n\nوصل الجدل حول الطاقة النووية إلى ذروته خلال سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي، حيث تم بناء المزيد والمزيد من المفاعلات وإتاحتها عبر الإنترنت، و \"وصلت إلى شدة لم يسبق لها مثيل في تاريخ الخلافات التكنولوجية\" في بعض البلدان. بعد ذلك خلقت الصناعة النووية فرص عمل، ركزت على السلامة وتراجع القلق العام. ومع ذلك في العقد الماضي ومع تزايد الوعي العام بتغير المناخ والدور الحاسم الذي تلعبه انبعاثات ثاني أكسيد الكربون والميثان في التسبب في تسخين الغلاف الجوي للأرض، كان هناك تجدد مرة أخرى في نقاش الطاقة النووية المكثف مرة أخرى.\n\nيشير المدافعون عن الطاقة النووية وأولئك الذين يهتمون بتغير المناخ إلى طاقة الطاقة النووية الموثوقة وخالية من الانبعاثات والكثافة العالية وجيل من علماء الفيزياء والمهندسين الشباب الذين يعملون على جلب جيل جديد من التكنولوجيا النووية إلى حيز الوجود لاستبدال الوقود الأحفوري. من ناحية أخرى يمكن أن يشير المتشككون إلى حادثتين نوويتين مخيفتين وهما كارثة تشيرنوبيل في عام 1986، ثم كارثة فوكوشيما دايتشي النووية بالإضافة إلى تصاعد أعمال الإرهاب العالمي للدفاع ضد الاستخدام المستمر للتكنولوجيا.\n\nيستمر الجدل اليوم بين أولئك الذين يخشون قوة الطاقة النووية وأولئك الذين يخشون ما سيحدث للأرض إذا لم تستخدم الإنسانية القوة النووية. في بداية عام 1963 أعلن الرئيس جون كينيدي أن الطاقة النووية \"خطوة على طريق السلام الطويل\"، وذلك باستخدام \"العلم والتكنولوجيا لتحقيق اختراعات كبيرة \"أن نتمكن من \"الحفاظ على الموارد \" لترك العالم في حالة أفضل. ومع ذلك أقر أيضًا بأن العصر الذري كان \"عصرًا مروعًا\" و \"عندما انفصلنا عن الذرة، غيّرنا تاريخ العالم\". \n\nيجادل مؤيدو الطاقة النووية بأن الطاقة النووية هي مصدر طاقة نظيف ومستدام يوفر كميات هائلة من الطاقة دون انقطاع ودون تلويث الغلاف الجوي أو إصدار انبعاثات الكربون التي تسبب الاحتباس الحراري. يوفر استخدام الطاقة النووية وظائف وفيرة ذات مردود جيد، وأمن الطاقة، ويقلل من الاعتماد على الوقود المستورد والتعرض لمخاطر الأسعار المرتبطة بمضاربة الموارد وسياسة الشرق الأوسط. يعزز المؤيدون فكرة أن الطاقة النووية لا تنتج أي تلوث للهواء تقريبًا، على عكس الكمية الهائلة من التلوث وانبعاثات الكربون الناتجة عن حرق الوقود الأحفوري مثل الفحم والنفط والغاز الطبيعي. يطالب المجتمع الحديث دائمًا بالطاقة لتشغيل الاتصالات وشبكات الكمبيوتر والنقل والصناعة والمساكن في جميع أوقات النهار والليل.\n\nفي غياب الطاقة النووية، تحتاج المرافق إلى حرق الوقود الأحفوري للحفاظ على موثوقية شبكة الطاقة، حتى مع إمكانية الحصول على الطاقة الشمسية وطاقة الرياح، لأن هذه المصادر متقطعة. يعتقد المؤيدون أيضًا أن الطاقة النووية هي المسار الوحيد السليم لبلد ما لتحقيق الاستقلال في مجال الطاقة، وفي الوقت نفسه تلبية مساهماتهم الوطنية \"الطموحة\" المحددة للحد من انبعاثات الكربون وفقًا لاتفاقية باريس الموقعة من 195 دولة. \n\nيشددون على أن مخاطر تخزين النفايات صغيرة ويمكن تقليل المخزونات الحالية باستخدام هذه النفايات لإنتاج الوقود للحصول على أحدث التقنيات في المفاعلات الحديثة. سجل السلامة التشغيلية للنووي ممتاز بالمقارنة مع الأنواع الرئيسية الأخرى من محطات توليد الطاقة ومن خلال منع التلوث، ينقذ الأرواح في الواقع كل عام. \n\nيقول المعارضون إن الطاقة النووية تشكل تهديدات عديدة للناس والبيئة ويشيرون إلى الدراسات في الأدبيات التي تتساءل عما إذا كان سيكون مصدرًا للطاقة دائمًا. وتشمل هذه التهديدات المخاطر الصحية والحوادث والأضرار البيئية الناجمة عن تعدين اليورانيوم ومعالجته ونقله. إلى جانب المخاوف المرتبطة بانتشار الأسلحة النووية، يخشى معارضو الطاقة النووية التخريب من قبل الإرهابيين في المحطات النووية، وتحويل وإساءة استخدام الوقود المشع أو نفايات الوقود وكذلك التسرب الذي يحدث بشكل طبيعي من عملية التخزين الطويلة الأجل غير المشعة والكمال للمادة المشعة النفايات النووية. \n\nيزعمون أيضًا أن المفاعلات نفسها عبارة عن آلات معقدة للغاية حيث يمكن أن تسير العديد من الأشياء وتخطئ، وهناك العديد من الحوادث النووية الخطيرة. لا يعتقد النقاد أنه يمكن تقليل هذه المخاطر من خلال التكنولوجيا الجديدة. يجادلون كذلك أنه عندما يتم النظر في جميع المراحل الكثيفة الاستخدام للطاقة لسلسلة الوقود النووي، من تعدين اليورانيوم إلى وقف التشغيل النووي فإن الطاقة النووية ليست مصدرًا للكهرباء منخفض الكربون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949026", "title": "نقاش الطاقة النووية", "id": "5949026"}
{"text": "عبد الله صالح الحربي\n\nعبد الله الحربي ؛ مواليد 28 يناير 1989 في حائل ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً لنادي الخليج .\n\nكانت بداياته مع نادي الجبلين و لعب بعدها مع الحزم و في عام 2014 انتقل إلى الرائد و عاد إلى الحزم في عام 2016 و انتقل إلى نادي الخليج في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949028", "title": "عبد الله صالح الحربي", "id": "5949028"}
{"text": "إسكو\n\nإِسكو أو إيسكو (بالإنجليزية:ESCO) هي شركة سنغافورية وعلامة تجارية عالمية تأسست في سنغافورة في أواخر السبعينات من القرن الحالي وتختص في مجال علوم الحياة وبالتحديد تصميم وإنتاج معدات وأدوات المختبرات المستخدمة في العديد من المجالات العلمية كالطّب والصيدلة، وتٌسوّق إسكو منتجاتها في العديد من الدول حول العالم.\n\nتتخصص إسكو بتزويد المختبرات بالمعدات المِخبرية في المؤسسات التعليمية ومراكز دراسة الأحياء الدقيقة والصيدلة وفي المختبرات الصناعية حيث أن العديد من العمليات المعقدة تحتاج إلى تحكم دقيق في كميات الجزيئات في الهواء، بالإضافة إلى المعدات التي تتحكم بدرجات التلوث اللتي قد يتعرض لها العمال مثل حجرات الحماية من الحييات البيولوجية الدقيقة.\n\nتتحكم إسكو بشكل كبير بسوق صناعة معدات المختبرات وأجهزة التلقيح الصناعي في منطقة جنوب شرق آسيا خاصة والولايات المتحدة وأوروبا عامةً، بالإضافة إلى العديد من الدول الأخرى حول العالم ويصل عددها تقريباً لأكثر من 100 دولة.\n\nتقوم إسكو بتطوير وتصنيع أجهزة ومواد إستهلاكية وخدمات للمختبرات مثل حاضنات ثاني أكسيد الكربون وثلاجات التجميد بدرجات الحرارة شديدة الانخفاض] وأجهزة الطرد المركزي والعازلات الصيدلية بالاضافة إلى معدات التلقيح الصناعي، وتقوم إسكو أيضاً بتصميم المعدات المفصلة حسب رغبات ومتطلبات المختبرات والقائمين عليها بالاإضافة إلى تصميم مخططات لمختبرات الأبحاث والتصميم الداخلي للمكاتب.\n\nتم تأسيس إسكو في عام 1978 في سنغافورة وأسسها ليم لي يو (Lim Lay Yew)عند بداية الثورة الصناعية الالكترونية في ذلك الحين. واستخدم ليم عند تأسيسه للشركة معرفته بتصميم وبناء الغرف النظيفة وربح بذلك العديد من العقود مع شركات عالمية وكان ذلك عندما كانت سنغافورة تعتبر من دول العالم الثالث.\n\nبعد 22 سنة وبالتحديد في بداية الألفية الثانية بدأت الشركة بالتحول تدريجياً من تصميم الغرف النظيفة إلى صناعة وتطوير معدات المختبرات كحجرات السلامة البيولوجية وذلك لتلبية الطلب الملح للسوق الآسيوي اللذي كان يحتاج في ذلك الآن إلى معدات متخصصة لحماية العاملين في المختبرات والمصانع ورفع جودة المنتجات بشكل عام في المنطقة.\nقامت إسكو لنشر التوعية في دول جنوب شرق آسيا بتقديم العديد من الندوات والمحاضرات لتوعية العمال التقنيين في أمور السلامة أثناء العمل في المختبرات الطبية والأبحاث العلمية على حدٍ سواء، بشكل خاص قامت بمساعدة مؤسسة العقاقير والأدوية الصينية لكتابة معايير السلامة البيولوجية في حجرات الحماية البيولوجية في الصين.\n\nإنضمّ نجل السيد ليم والمدعو بزيانغ كيان لين (XQ (Xianqian) Lin) إلى الشركة عندما كان عمره 13 سنة وتعلم بمساعدة والديه كيفية إدارة العمل وساهم لاحقاً في بناية سمعة الشركة في مجالات علوم الحياة، وقامت إسكو بتوسيع الخدمات والصناعات الطبية والصيدلية بالإضافة إلى بداية استثماراتها في إسكو فينترز(ESCO Ventures)، تهدف إسكو فينترز لإرشاد ومساعدة الخدمات للشركات المماثلة الصغيرة، ولمساهماتها فازت إسكو بجائزة بريستيج براند اوارد (Singapore Prestige Brand Award) في سنغافورة في سنة 2014 و2015 و2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949045", "title": "إسكو", "id": "5949045"}
{"text": "مفاعل فلوريد الثوريوم السائل\n\nمفاعل فلوريد الثوريوم السائل هو نوع من مفاعل الملح المنصهر. يستخدم مفاعل فلوريد الثوريوم السائل دورة وقود الثوريوم مع ملح سائل منصهر وقائم على الفلورايد.\n\n في التصميم النموذجي يتم ضخ السائل بين جوهر حاسم ومبادل حراري خارجي حيث يتم نقل الحرارة إلى ملح ثانوي غير مشع. ثم ينقل الملح الثانوي حرارته إلى التوربينات البخارية أو التوربينات الغازية ذات الدورة المغلقة. \n\nتزود المفاعلات التي تعمل بالملح المنصهر الوقود النووي المخلوط في ملح منصهر. لا ينبغي الخلط بينها وبين التصميمات التي تستخدم ملحًا منصهرًا للتبريد فقط (مفاعل فلوريد الثوريوم السائل ذات درجة حرارة مرتفعة، ولا يزال يحتوي على وقود صلب.\n\nتم التحقيق في مفهوم مفاعل فلوريد الثوريوم السائل لأول مرة في مختبر أوك ردج الوطني في الستينيات. كان مفاعل فلوريد الثوريوم السائل مؤخرًا موضع اهتمام متجدد في جميع أنحاء العالم. عبرت كلا من اليابان والصين والمملكة المتحدة والشركات الأمريكية الخاصة والتشيكية والكندية والأسترالية عن نيتها لتطوير التكنولوجيا وتسويقها.\n\nيختلف مفاعل فلوريد الثوريوم السائل عن مفاعلات الطاقة الأخرى في كل جانب تقريبًا: فهي تستخدم الثوريوم الذي يتحول إلى يورانيوم، بدلاً من استخدام اليورانيوم مباشرةً؛ يتم تزويده بالوقود عن طريق الضخ بدون إغلاق؛ يستخدم سائل الملح، والذي يسمح بدرجات حرارة تشغيل أعلى، وبالتالي يسمح بضغط أقل بكثير في النظام. هذه الخصائص المميزة تؤدي إلى العديد من المزايا المحتملة، وكذلك تحديات التصميم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949046", "title": "مفاعل فلوريد الثوريوم السائل", "id": "5949046"}
{"text": "قرد القشة مانيكور\n\nقرد القشة مانيكور؛ مارموسيت مانيكور ( \"Mico manicorensis\" ) هو نوع من أنواع قرود القشة المستوطنة في البرازيل . تم اكتشافه في حديقة حقول الأمازون الوطنية ، على بعد أقل من من ماناوس ، بالقرب من نهر ماديرا. جسمها رمادي فاتح ، ذو أرجل برتقالية ، وذيل أسود ، ووجه زهري ، وآذان عارية. طوله حوالي ، باستثناء الذيل ، ولها مع الذيل الطويل. يزن هذا القرد حوالي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949050", "title": "قرد القشة مانيكور", "id": "5949050"}
{"text": "ميكو (جنس قرود)\n\nميكو (Mico) هو جنس من قرود العالم الجديد من عائلة القشيات، وهي الأسرة التي تحتوي على قرود القشة والطمارين. جنس ميكو كان يعتبر في السابق جنس فرعي للجنس القرود \"كاليثريكس\" \"Callithrix\" .\n\nيختلف \"جنس ميكو\" عن كاليثريكس في مورفولوجيا الأسنان وعلم الوراثة والتوزيع الجغرافي: يتم توزيع أنواع كليتركس في شرق البرازيل ( غابة الأطلسي بشكل رئيسي)، بينما يتم توزيع أنواع \"الميكو\" في منطقة الأمازون جنوب ريو ماديرا، على الرغم من وجود نوع واحد يوجد في بانتانال وتشاكو وهو قرد القشة ذو الذيل الأسود. قشة روزمالين القزم \"(Callibella humilis)\" كان يعتبر سابقا من أنواع \"الميكو،\" ولكن لديها الآن جنس خاص به وهو \"كاليبيلا\" \"Callibella\" ، ويرجع ذلك أساسا إلى اختلافات في حجم وعلم الوراثة. تختلف أنواع \"ميكو\" من القردة من فصيلة طمارين \"طمارين\" حيث يختلف الميكو في توسيع قاطعة الأسنان لكنهما نفس حجم الأنياب والتي تستخدم في أحداث ثقوب في الأشجار لإستخراج الإفرازات .\n\nبشكل عام، تميل أنواع \"ميكو\" وكاليثريكس إلى تشكيل مجموعات أكبر وتعيش ضمن نطاقات منزل أصغر، وبالتالي تعيش في كثافات تعدادية أعلى، مقارنة بالقشيات الأخرى. ولكن هذه الإحصاءات يمكن أن تختلف اختلافًا كبيرًا بين أنواع \"ميكو\" المختلفة.\n\nتشكل الإفرازات، مثل الصمغ والنسغ والفواكه والرحيق والفطريات، الجزء الأكبر من نظام \"ميكو\"، ولكنها تأكل أيضًا الحيوانات مثل المفصليات والطيور الصغيرة والسحالي الصغيرة والضفادع . وهي متخصصة في استغلال الإفرازات من خلال القواطع السفلية المطولة التي تشبه الإزميل وفكها الواسع الذي يسمح لهما بنقر اللحاء من الأشجار التي تنتج اللثة. تحتوي أمعاءها أيضًا على أعور معقد مكبر يسمح لهضم اللثة بكفاءة أكبر من معظم الحيوانات الأخرى. تسمح قدرة \"جنس الميكو\" بالتغذية على الإفرازات للبقاء على قيد الحياة في المناطق التي تكون فيها الفاكهة موسمية للغاية أو غير متوفرة بسهولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949063", "title": "ميكو (جنس قرود)", "id": "5949063"}
{"text": "يالو (توضيح)\n\nقد يقصد من «يالو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949071", "title": "يالو (توضيح)", "id": "5949071"}
{"text": "إيميل بستاني\n\nإيميل بستاني (2002-1909)، جنرال وضابط سابق في القوات المسلحة اللبنانية، شغل منصب قائد الجيش اللبناني في الفترة من 1 يوليو 1965 وحتى 6 يناير 1970. تمت ترقيته لرتبة عماد في 11 يوليو 1965 وأحيل على التقاعد في 7 يناير 1970.\n\nخلال مساره العسكري الذي بدأ منذ ثلاثينيات القرن الماضي، حصل إيميل بستاني على عدة أوسمة وميداليات، وهي كالتالي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949077", "title": "إيميل بستاني", "id": "5949077"}
{"text": "عبد الحميد مشخص\n\nعبد الحميد حامد مشخص (1915- 2010)، كاتب وأديب سعودي، ومن رواد الحركة الرياضية السعودية، وأحد مؤسسي نادي الشباب الذي يُعد أول نادي رياضي في العاصمة الرياض، والرئيس السابق لنادي الاتحاد السعودي أحد أشهر وأقدم الأندية الرياضية في المملكة، ومن أوائل موظفي مجلس الوزراء السعودي،عمل مديرًا لكلًا من مالية الرياض ومكتب وزارة الزراعة (وزارة البيئة والمياه والزراعة حاليًا)، كما سبق له العمل بالديوان الملكي في عهد الملك عبد العزيز آل سعود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949078", "title": "عبد الحميد مشخص", "id": "5949078"}
{"text": "واسط (محافظة بدر)\n\nواسط قرية تاريخية مندثرة، ومحطة قوافل قديمة، تتبع محافظة بدر، منطقة المدينة المنورة، في غرب السعودية.تقع على درب الحاج، وفيها قلعة عثمانية \"أثرية\" لحراسة طريق الحج تسمى بقلعة السلطاني. ويسكن هذه القرية قبيلة اليحيوي من حرب ، وشيخ القرية هو سعد بن حمدان بن صالح بن سعيد اليحيوي الميموني السالمي الحربي. تبعد عن طاشا 15 كيلو متر، وعن قرية قرية الواسطة 17 كيلو متر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949082", "title": "واسط (محافظة بدر)", "id": "5949082"}
{"text": "محمد عطية عيسى\n\nمحمد عطية (مواليد 15 يونيو 1992) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الشباب .\n\nكانت بداياته مع نادي المجد و انتقل إلى نادي نجران في عام 2012 و لعب معهم لمدة موسم و انتقل بعدها إلى نادي أبها و لعب معهم لموسمين و بعدها إنتقل إلى نادي الشعلة في عام 2015 و إنتقل إلى نادي أحد عام 2017 و انتقل إلى نادي الشباب في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949090", "title": "محمد عطية عيسى", "id": "5949090"}
{"text": "محمد عبد الله سالم\n\nمحمد سالم لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في مركز مدافع و يلعب حالياً مع نادي الشباب .\n\nكانت بداياته مع نادي الجبلين و وقع مع الاتحاد في عام 2006 و في عام 2012 وقع مع القادسية و لعب معهم 6 أشهر و وقع مع نادي الفيصلي في عام 2012 و وقع مع نادي الشباب السعودي عام 2017 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949102", "title": "محمد عبد الله سالم", "id": "5949102"}
{"text": "حي الرشيد (طولكرم)\n\nحي الرشيد من إحدى أحياء مدينة طولكرم في الضفة الغربية،يقع الحي في قلب المدينة وتحديداً في الجهة الشرقية من المدينة،وتبذل بلدية طولكرم جهوداً كبيرة لتطوير الحي في كافة المجالات.\n\nوحي الرشيد هو حي مستحدث حديثاً في مدينة طولكرم،وتعمل بلدية طولكرم حالياً على توفير كافة الخدمات للسكان من تعبيد شوارع وبنية تحتية وكهرباء وماء وصرف صحي وغيرها. \nويعاني الحي من الإحتلال الإسرائيلي لقربه من مستوطنة أفني حيفتس.\n\nوفي يوم الأربعاء الموافق 14 فبراير 2018،افتتح رئيس الوزراء الفلسطيني رامي الحمد الله مشروع الكهرباء الحيوي بالحي،وأعلن عن عدة مشاريع هامة تخص الحي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949107", "title": "حي الرشيد (طولكرم)", "id": "5949107"}
{"text": "ميريلا عازار\n\nميريلا عازار (1982 -)، مغنية لبنانية\nبدأت الغناء بعدة لغات ،دخلت عالم الغناء من خلال برنامج المواهب\"كأس النجوم\" الذي كانت تقدّمه المؤسسة اللبنانية للإرسال عام 1999 وفازت بـ\"كأس الجمهور\" و\"كأس الفنان\" عن فئة نوال الزغبي. تعـاقـدت بعدها مع مكتب \"ستوديو الفن\" لإدارة أعمالها، والغناء في \"نهر الفنون\" \n\nأصدرت أول أغـنـيـة لها بـعـد تخرجـها مـن \"كـأس النـجـوم\" بعنوان \"قلبي نـار\"\nأطلقت أول ألبوماتها \"عايزة كلام\" من إنتاج شركة المخرج سهيل العبدول الذي آمن بموهبتها، فأنتج لها الألبوم وصوّرت منه أغنية \"ما تسألونيش\".\nباللهجة المغربية وأثارت جدلا بسبب لباسها الجريء والرقص،قام المخرج سيمون أسمر\nبتوجيه إنذار إلى محطات التلفزة التي أذاعت الفيديو كليب، يطلب فيها عدم إذاعة الأغنية ولا أي خبر عنها دون موافقته او الرجوع إليه كونه مخولاً بحسب العقد المبرم بينهما، وردت شركة العبدول بأن العقد يعتبر لاغياً حكماً، لأن من وقّع عليه هو والدها الذي وقع بالوكالة عن ابنته القاصر وببلوغها سن الرشد يلغى العقد تلقائياً في حال أرداتها. عام 2005 أطلقت أغنية منفردة بعنوان بموت في حبيبي مع شركة ميلودي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949112", "title": "ميريلا عازار", "id": "5949112"}
{"text": "قواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية\n\nقواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية كانت معيارًا لفهرسة المكتبات الدولية. نشرت لأول مرة في عام 1967 م وجرى تحريرها من قبل سومنر سبالدينج، بينما حُررت الطبعة الثانية عل يد كل من مايكل جورمان وبول دبليو وينكلر، وقد صدرت في عام 1978 م، وقد تبع ذلك المراجعات اللاحقة التي ظهرت في عامي 1988 و 1998 ؛ بينما توقفت جميع التحديثات في عام 2005. \n\nنشرت بالاشتراك مع جمعية المكتبات الأمريكية وجمعية المكتبات الكندية و معهد المكتبات والمعلومات المهنيين بالمملكة المتحدة، فقد صممت القواعد بناء فهارس مكتبات مماثلة وأدوات ببليوغرافية مشابهة. وتغطي قواعد الوصف المادي موارد المكتبة، وكذلك توفر الاسم و اللقب للوصول إلى المؤلف أو الكتاب المطلوب.\n\nتم إصدارالفهرسة في العديد من الإصدارات المطبوعة، بما في ذلك إصدار موجز، بالإضافة إلى إصدار عبر الإنترنت. ترجمات مختلفة كانت متاحة أيضا. شملت مبادئ هذه القهرسة، الفهرسة على أساس العنصر \"في متناول اليد\" بدلاً من استنباط المعلومات من المصادر الخارجية ومفهوم \"المصدر الرئيسي للمعلومات\" الذي يُفضل في حالة وجود تعارض. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949113", "title": "قواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية", "id": "5949113"}
{"text": "قرود القشة\n\nقرود القِشّة ؛ المارموسيت المعروفة أيضا باسم زاريس، وهم اثنين وعشرين قرد من العالم الجديد، تتضمن أنواع من أجناس القرود وهم : \"كاليثريس\" ، \"سيبويلا\" ، \"السيليبيلا\" و \"الميكو\" . الأجناس الأربعة جميعها جزء من عائلة القشيات البيولوجية. يستخدم مصطلح \"المارموسيت\" أيضًا في إشارة إلى قردمارموسيت جولدي من جنس\" \"كاليميكو\"\" \"Callimico\" والذي يرتبط ارتباطًا وثيقًا بقرود القشة.\n\nمعظم أطوال قرود القشة حوالي .بالنسبة إلى القرود الأخرى ، فإنهم يظهرون بعض الملامح البدائية على ما يبدو: لديهم مخالب بدلاً من الأظافر ، وشعر عن طريق اللمس. أنها تفتقر ضرس العقل ، وعلى الدماغ تخطيط ويبدو أنه بدائياًً نسبياً. درجة حرارة الجسم متغيرة بشكل غير عادي ، تتغير بنسبة تصل إلى 4 درجة مئوية (7 ° F) في اليوم الواحد. قرود القشة موطنها أمريكا الجنوبية وتوجد في بوليفيا والبرازيل وكولومبيا والإكوادور وباراغواي وبيرو . كما تم رصدها في أمريكا الوسطى والمكسيك. كما تربى في الآسر كحيوانات أليفة. \n\nوفقا لبحث حديث ، فإن قرود القشة تظهر بها علامات خيمرية ، والتي لا يُعرف أنها تحدث في أي قرود أخرى غير القشيات . 95٪ من التوائم الشقيقة من قرود القشة يتناقلون بالدم عبر الصمامات المشيمية ، مما يجعلهم من الوراثة فيمكونة للدم . \n\n\"كاليثريس\" تأتي من اليونانية القديمة ويعني \"الفراء الجميل\". قرود القشة،من \"marmouset\" كلمة فرنسية ، من أصل غير مؤكد ، على الرغم من أن هذه القرود تسمى حاليا ouistiti باللغة الفرنسية. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949117", "title": "قرود القشة", "id": "5949117"}
{"text": "الدساس\n\nفيلم الدساس \n\nفيلم مصرى صدر 2014\n\nبطولة محمد ثروت (ممثل) و لطفي لبيب و محمد نور (مغني) و إيمان السيد و أحمد فتحي (ممثل)\n\nتدور أحداث الفيلم في إطار من الرعب الكوميدى حول عائلة (الهراوى) الذى يحيط به الغموض و يعتبره الناس مسكونا بالعفاريت حيث تحدث به ظواهر غريبة و مرعبة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949131", "title": "الدساس", "id": "5949131"}
{"text": "ريو غراندي فيلي\n\nريو غراندي فيلي هو فريق كرة قدم احترافي أمريكي أسس في 2015 بجنوب ولاية تكساس الأمريكية ، ويلعب الفريق في بطولة الدوري الامريكي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949136", "title": "ريو غراندي فيلي", "id": "5949136"}
{"text": "قاسيم باي حاجيبابابايوف\n\nقاسيم باي حاجيبابابايوف - المهندس المعماري أذربيجاني ألذي عاش في قرن 19، \nالأول بين القوقازيين الذين عملوا في مؤسسات حكومية وعامة في مجال الهندسة المعمارية والتخطيط الحضري. \nولد قاسيم باي حاجيبابابايوف في قرية ساريياغا لمدينة شاماخي في 1812. تلقى تعليمه إبتداعي في المدرسة الإسلامية. كذلك والده و أخه كانوا مهندسا معماريا. عمل قاسيم باي حاجيبابابايوف مساعدا لمهندس معماري في غوبرنيه شماخى منذ 1848، مهندس معماري رائيسي في غوبرنيه شماخى منذ 1856، مهندس معماري لمدينة باكو حتى 1868.\n\nو كان مهندسا معماريا في شماخى حتى 1874. \nبعد الزلزال في شماخى ، عاد قاسيم باي إلى باكو، المباني التي بناها في مدينة باكو:\n\n\nفي شاماخي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949161", "title": "قاسيم باي حاجيبابابايوف", "id": "5949161"}
{"text": "تسمم بالساليسيلات\n\nعادةً ما يكون التسمم بسبب الأسبرين، الأسباب المحتملة الأخرى تشمل زيت الغلطيرية الكندية والبزموت الوردي. يمكن أن تكون الجرعات الزائدة إما عن قصد (متعمد) أو عن طريق الخطأ. يمكن أن تكون كميات صغيرة من زيت الغلطيرية الكندية سامة. يعتمد التشخيص بشكل عام على اختبارات الدم المتكررة التي تقيس مستويات الأسبرين وغازات الدم. تم إنشاء نوع من الرسم البياني لمحاولة المساعدة في التشخيص، إلا أنه لا يوصى باستخدامه بشكل عام. في الجرعات الزائدة، قد لاتظهر في مستويات الدم لأكثر من 12 ساعة.\n\nالجهود الرامية إلى منع التسمم تشمل تغليف الأسبرين بمادة مقاومة لعبث الأطفال وخفض عدد الحبوب في كل علبة. قد يشمل العلاج الفحم المنشط حقن بيكربونات الصوديوم مع جلوكوز و كلوريد البوتاسيوم و في الحالات الشديدة غسيل الكلى. إعطاء الجلوكوز قد يكون مفيد حتى لو كانت نسبة السكر في الدم طبيعية. غسيل الكلى هو الموصى به عند الفشل الكلوي الحاد، وانخفاض مستوى الوعي، وانخفاض حموضية الدم إلى أقل من 7.2 أو ارتفاع مستويات الساليسيلات في الدم. فرط التنفس قد يتطلب التنبيب.\n\nتم وصف التأثيرات السامة للساليسيلات منذ عام 1877. في عام 2004 تم الإبلاغ عن أكثر من 20,000 حالة تسمم منها 43 حالة أدت إلى الوفاة في الولايات المتحدة. يموت حوالي 1% من المصابين بجرعة زائدة حادة بينما قد يكون للجرعات الزائدة المزمنة نتائج أسوأ. كبار السن هم أكثر عرضة للتسمم في أي جرعة معينة.\n\nالجرعات الزائدة من الأسبرين لها عواقب وخيمة محتملة، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى أمراض كبيرة ووفاة. غالبًا ما يعاني مرضى التسمم الخفيف من غثيان وقيء وآلام في البطن وخمول وطنين في الأذنين ودوار. تحدث علامات وأعراض أكثر أهمية في حالات التسمم الأكثر شدة وتشمل ارتفاع درجة حرارة الجسم، تسرع التنفس، قلاء تنفسي، الحماض الأيضي، انخفاض البوتاسيوم في الدم، انخفاض نسبة السكر في الدم، الهلوسة، الارتباك، النوبات، الوذمة الدماغية والغيبوبة. السبب الأكثر شيوعاً للوفاة بعد جرعة زائدة من الأسبرين هو السكتة القلبية الرئوية والتي تحدث عادةً بسبب الوذمة الرئوية.\n\nتعتمد شدة السمّية على كمية الأسبرين التي تم تناولها لكل كيلوغرام من وزن جسم المريض.\nسمية الساليسيلات تعمل من خلال فصل الفسفرة المؤكسدة. مثبطاً دورة كربس، مما يعني أن الجسم غير قادر على إنتاج الطاقة (ِATP)، مما يؤدي إلى استقلاب لا هوائي وبالتالي تراكم أجسام اللاكتات والكيتون.\n\nيمكن أن تسبب الجرعة الزائدة من الأسبرين أو الساليسيلات أو التسمم الحاد مبدئياً قلاء تنفسي يتبعه حماض الأيضي. يمكن تقسيم اضطراب الأحماض والسوائل والشوارد التي لوحظت في سمية الساليسيلات إلى ثلاث مراحل:\n\nتعتبر الجرعة السامة الحادة للأسبرين ابتداءاً من 150 ملغ لكل كيلوغرام من كتلة الجسم. بينما تحدث السمية المعتدلة بجرعات تصل إلى 300 ملغ/كغ، وتصل السمية الشديدة بين 300 و500 ملغ/كغ، والجرعة المميتة المحتملة تكون أكبر من 500  ملغ/ كغ. السمية المزمنة قد تحدث بعد جرعات 100 ملغ/كغ يومياً ولمدة يومين أو أكثر.\n\nتتم مراقبة المؤشرات البيوكيميائية مثل الشوارد، وظيفة الكبد والكلى، تحليل البول، وتعداد الدم الكامل بالإضافة إلى الفحص المتكرر لمستويات الساليسيلات وسكر الدم. عادة ما يجد الطبيب نتائج غازات الدم الشرياني إيجابية لقلاء الجهاز التنفسي في وقت مبكر من تناول الجرعة الزائدة بسبب التحفيز المفرط لمركز الجهاز التنفسي، وقد تكون هي النتيجة الوحيدة في الجرعة الزائدة بشكل ٍ متوسط إلى خفيف. تحدث ثغرة أنيونية في الحماض الأيضي في وقت لاحق أثناء الجرعة الزائدة وخاصةً إذا ما كانت الجرعة الزائدة معتدلة إلى حادة، وذلك يرجع إلى الزيادة في البروتونات (المحتويات الحمضية) في الدم.\n\nيشتمل تشخيص التسمم عادةً قياس ساليسيلات البلازما في الدم، المستقلب النشط للأسبرين، وذلك بواسطة طرق طيفية آلية. تتراوح مستويات ساليسيلات البلازما عمومًا بين 30 و 100 ملغم/ لتر (3-10 ملغم/دل) في الجرعات العلاجية المعتادة، بينما تصل إلى 50-300 ملغم/لتر في المرضى الذين يتناولون جرعات عالية و700-1400 ملغم/لتر في الجرعة الزائدة الحادة. قد يخضع المرضى لاختبارات متكررة حتى يمكن تقدير مستوى الذروة للساليسيلات في بلازما الدم. على النحو الأمثل، ينبغي تقييم مستويات البلازما بعد أربع ساعات من الابتلاع الزائد، ثم كل ساعتين بعد ذلك للسماح بحساب المستوى الأقصى، والذي يمكن استخدامه كدليل لدرجة السمية المتوقعة. يمكن أيضًا علاج المرضى وفقًا لأعراضهم الفردية.\n\nتشمل الجهود المبذولة لمنع التسمم عبوات مقاومة لعبث الأطفال وتقليل عدد الأقراص في كل عبوة.\n\nتتضمن المعالجة الأولية للجرعة الزائدة الحادة تصحيح الأعراض تليها إزالة التلوث في المعدة عن طريق إعطاء الكربون النشط، والذي يمتص الأسبرين من الجهاز الهضمي. لم يعد ضخ المعدة يُستَخدم بشكل روتيني في علاج حالات التسمم، ولكن يتم النظر إليه في بعض الأحيان إذا كان المريض قد تناول كمية مميتة محتملة قبل أقل من ساعة من الإسعاف. لا يُنصح بتحفيز التقيؤ عبر شراب عرق الذهب. تم اقتراح إعطاء جرعات متكررة من الفحم لتكون مفيدة في حالات جرعة زائدة من الأسبرين، على الرغم من أن إحدى الدراسات وجدت أنها قد لا تكون ذات قيمة كبيرة. بغض النظر، سيقوم معظم علماء السموم الإكلينيكيين بإعطاء فحم إضافي في حالة زيادة مستويات الساليسيلات في مصل الدم.\n\nيُنصَح بالسوائل الوريدية التي تحتوي على سكر العنب مثل سكر العنب 5% في الماء (D5W) للحفاظ على إخراج البول بين 2 و3   مل/كغ/ساعة.\n\nيتم إعطاء بيكربونات الصوديوم في الجرعات الزائدة الكبيرة من الأسبرين (مستوى الساليسيلات أكبر من 35 ملغ/دل بعد 6 ساعات من الابتلاع) بغض النظر عن درجة الحموضة في المصل، لأنه يعزز التخلص من الأسبرين في البول. يعطى حتى تَصِل درجة حموضة البول بين 7.5 و 8.\n\nيمكن استخدام غسيل الكلى لتعزيز إزالة الساليسيلات من الدم. عادة ما يستخدم غسيل الكلى في أولئك الذين يعانون من التسمم الشديد. حيث يشمل الأشخاص الذين لديهم مستويات عالية من ساليسيلات الدم: 7.25 مليمول/ لتر (اي 100 ملغ/ دل) في الابتلاع الحاد أو 40 ملغ/ديسيلتر في الابتلاع المزمن، في حالات السمية العصبية الواضحة (الإثارة، الغيبوبة، التشنجات)، الفشل الكلوي، الوذمة الرئوية، أو عدم استقرار القلب والأوعية الدموية. يتميز غسيل الكلى أيضًا باستعادة اضطرابات الشوارد واضطرابات الحموضية والقاعدية أثناء إزالة الساليسيلات.\n\nدواعي غسيل الكلى:\n\n\nخلال الجزء الأخير من القرن العشرين، انخفضت عدد حالات التسمم الناتجة عن الساليسيلات، ويرجع ذلك أساسًا إلى زيادة شعبية المسكنات الأخرى التي لا تحتاج إلى وصفة طبية مثل الباراسيتامول (الأسيتامينوفين). تم الإبلاغ عن اثنين وخمسين حالة وفاة بسبب الأسبرين في الولايات المتحدة في عام 2000. وفي جميع هذه الحالات باستثناء ثلاث حالات، كان سبب ابتلاع الجرعات المميتة متعمدًا - معظمه بدافع انتحاري.\n\nتم الاستشهاد بتسمم الأسبرين كسبب محتمل لارتفاع معدل الوفيات خلال وباء الأنفلونزا الأسبانية عام 1918، والذي أودى بحياة 50 إلى 100 مليون شخص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949163", "title": "تسمم بالساليسيلات", "id": "5949163"}
{"text": "قدم روحاء مقوسة\n\nيمكن أن تترافق مع متلازمة إدواردز (التثلث الصبغي 18)، ومتلازمة باتاو (التثلث الصبغي 13)، و متلازمة بانو الصبغي 9، والطفرة في الجين HOXD10. ويمكن أيضا أن ترتبط مع قدم شاركو.\n\nيجب أن يعالج النوع الثاني بشكل تحفظي داعم؛ في حين أن النوعين (الأول والأول أ) يحتاجان إلى معالجة جراحية. تتضمن الجراحة أربع خطوات رئيسية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949170", "title": "قدم روحاء مقوسة", "id": "5949170"}
{"text": "كاليثريكس\n\nكاليثريكس هو جنس من القرود العالم الجديد من عائلة قشيات ، والأسرة التي تحتوي على قرود القشة و طمارين . جنس يعيش في الغابات الأطلسية . اسم كاليثريكس \"Callithrix\" مشتق من الكلمة اليونانية \"kallos\" ، ومعنى جميل ، و \"thrix\" ، معنى الشعر ، أي \"\"الشعر الجميل\"\".\n\nتشكل الإفرازات ، مثل الصمغ والنسغ والفواكه والرحيق والفطريات ، الجزء الأكبر من \"نظام\" فصيلة كاليثريكس ، ولكنها تأكل أيضًا المفصليات والطيور الصغيرة والسحالي الصغيرة والضفادع . وهي متخصصة في استغلال الإفرازات من خلال القواطع السفلية المطولة التي تشبه الإزميل وفكها الواسع الذي يسمح لهما بنقر اللحاء من الأشجار التي تنتج اللثة. تحتوي أمعاءها أيضًا على أعور معقد مكبر يسمح لهضم اللثة بكفاءة أكبر من معظم الحيوانات الأخرى. \"تسمح\" قدرة أنواع كاليثريكس بالتغذية على الإفرازات بسهولة للبقاء على قيد الحياة في المناطق التي تكون فيها الفاكهة موسمية للغاية أو غير متاحة . من المعروف أن بعض هذه الأنواع ، تسكن حدائق المدينة \"وساحات\" الأفنية ومزارع جوز الهند.\n\n\"تلد\" أنثى كاليثريكس عمومًا طفلين أو أكثر في كل مرة. يمكنهم الإباضة والحمل في غضون أسبوعين إلى أربعة أسابيع بعد الولادة ، ولا يتم تثبيط الإباضة بالرضاعة . من المعروف أن \"تعدد الزوجات\" يحدث في العديد من أنواع كاليثريكس . إلا أن الأنثى المهيمنة تقتل ذرية أنثى داخل المجموعة. تصل الإناث عمومًا إلى مرحلة النضج الجنسي بين 12 و 17 شهرًا ، والذكور ما بين 15 و 25 شهرًا.\n\n\"جنس قرود كاليثريكس\" (Callithrix)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949171", "title": "كاليثريكس", "id": "5949171"}
{"text": "زواج تعددي\n\nزواج تعددي (بالانجليزية : Polygamy ، باليونانية : πολυγαμία ) هو مصطلح يشمل المصطلحين تعدد الزوجات و تعدد الأزواج ؛ بمعنى يسمح للرجل أن يتزوج أكثر من امرأة (تعدد الزوجات) وهو الشكل الأكثر شيوعاً وقبولاً للزواج التعددي ، أو أن تتزوج المرأة بأكتر من رجل (تعدد الأزواج) في نفس الوقت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949174", "title": "زواج تعددي", "id": "5949174"}
{"text": "سحر الواقع\n\nسحر الواقع: كيف نعرف حقيقة الواقع هوَ كتابٌ صدرَ عام 2011 للكاتب الإحيائي البريطاني ريتشارد دوكينز. صدرَ الكتاب في 15 سبتمبر 2011 في المملكة المتحدة وفي 4 أكتوبر 2011 في الولايات المتحدة كما تُرجم إلى عدّة لغات بما في ذلك العربية على يدِ المُترجم عنان علي الشهاوي فصدرت الطبعة الأولى عام 2013.\n\nيُعدّ كتاب سحر الواقع كتابًا علميًا موجهًا للأطفال والشباب بشكل أساسي، كمَا ذكر دوكينز في إحدى تصريحاتهِ بأن الكتاب مُخصص للأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 12 عامًا فما فوق مُبينًا أن بإمكان القُرّاء الأصغر سنًا فهم محتواه بمساعدة إضافية من البالغين.\n\nفي الفصل الأول من الكتاب؛ يشرحُ ريتشارد دوكينز ما يعنيه بعنوان «سِحْرُ الوَاقِع»:\nتبدأ معظم الفصول بإعادة سرد موجز «لخرافات الخلق» التي ظهرت كمحاولات لشرح أصل ظواهر معينة تمّت ملاحظتها. يختارُ دوكينز هذه الأساطير بعناية ومن جميع أنحاء العالم، بما في ذلك «الخرافات» التي انتشرت في بلاد ما بين النهرين القديمة، مصر القديمة، مناطق السكان الأصليين في أستراليا، الدول الإسكندنافية، اليونان، الصين وحتّى اليابان وباقي المناطق التي عرفت انتشارًا ورواجًا لبعض الأفكار التي كانت – ولا زالت – بمثابة تفسيرٍ لعددٍ من الظواهر.\n\nفي الفصل الافتتاحي؛ يوضح دوكينز أنه على الرغم من أن الروايات الأسطورية والمعتقدات هي حِكايات ممتعة نوعًا ما لكنّها تبقى مجرد خرافات ولا علاقة لها لا بالواقع ولا بالعلم فيسرد قصّة كيف يُمكن لسندريلا مثلًا أن تحوّل بطريقة سحرية اليقطين إلى عربة في الخيال ثمّ يؤكّد بأنّ القيام بهذا الأمر في الواقع يبقى مُستحيلًا لأن اليقطين والعربة يَمتلكان تنظيمًا داخليًا معقدًا بشكلٍ أساسي.\n\nفي الفصول اللاحقة؛ يتناول دوكينز موضوعات تتراوح بين البيولوجيا التطورية والانتواع ثمّ ينتقلُ إلى الظواهر الفيزيائية مثل النظرية الذرية والبصريات وحركة الكواكب والجاذبية وتطور النجوم والطيف وكذَا الصفائح التكتونية وصولًا إلى علم الأحياء الفلكي. يصفُ دوكينز في الكِتاب فهمه لميكانيكا الكم بأنه ضبابي، ولذا فهو يرفض الخوض في هذا الموضوع.\n\nيسترسلُ دوكينز في أحدِ فصول الكتاب في شرحِ مصطلح «الأنواع» ومن أجلِ تبسيطهِ يضربُ عددًا من الأمثلة التي يؤكّد فيها أنه من الصعب جدًا ملاحظة التغيير على مستوى الأنواع عندَ مرور السنين لكنّه يبقى حاضرًا بكلّ تأكيد. في الفصلان الأخيران؛ يناقشُ الكاتب نظرية شواش وعلم النفس ودورهما في ما يسمى «بالمعجِزات الدينيّة»؛ ويؤكّد دوكينز من جديد – عبر تبنّي حجة الفيلسوف ديفيد هيوم – بأن مدعي المعجزة أو حتى المؤمنِ بها يجب أن يثبت صحتها لا أن تحتمل معجزتهُ الصواب كما تحتمل الخطأ.\n\nيصفُ تيم رادفورد في مراجعته لصحيفة الجارديان الكتاب بأنه في مقالةٍ نُشرت على نيو ساينتست من قِبل أندي كوجلان والتي دعّمها بِتعليقات ابنته فيبي البالغة من العمر 20 عامًا وابنه كالوم البالغ من العمر 13 عامًا؛ يصفُ كوجلان الكتاب بأنه كما يدعمُ كوجلان دوكينز في تشجيع القراء على الالتفات لجَمال الواقع المذهل ويقول: في المراجعة ذاتها؛ يتبيّن أن فيبي أُعجبت بالكتاب كثيرًا وكتبت هي الأخرى رأيها قائلةً: بينما قالَ كالوم – ذو الثالثة عشر سنة – إنّه لا يحتاجُ هذا الكتاب ليعرفَ حدود الواقع ويُضيف: \n\nفي المُقابل؛ أشادَ نيفيل هاوكوك من صحيفة فاينانشال تايمز بوضوح دوكينز في التفسير قائلًا: في حين كتبَت ميغان كوكس جوردون لصحيفة وول ستريت جورنال معلقةً: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949185", "title": "سحر الواقع", "id": "5949185"}
{"text": "تحدي جونية\n\nدورة جونية المفتوحة (المعروفة أيضًا باسم تحدي جونية) هي بطولة للاعبات كرة المضرب المحترفات، يصنف الاتحاد الدولي لكرة المضرب الحدث بأنه \"بطولة 100،000 دولار\"، منذ عام 2003 تقام البطولة سنوياً في مدينة جونيه اللبنانية، تم إلغاء الحدث في عام 2006 ومن ثم في 2011 لأسباب تتعلق بالرعاية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949213", "title": "تحدي جونية", "id": "5949213"}
{"text": "مقبض جانبي\n\nمقبض الجانب أو أن عصا تحكم التوجيه الجانبي عصا تحكم عن قمرة قيادة للتحكم (عصا تحكم) على الطائرة الموجودة على وحدة التحكم الجانبية للطيار (وليس أمامه). وعادة ما تستخدم هذه الدفة في الطائرات \n\nنظام التحكم بالطيران.\n\nفي حالة الطائرات الحربية، توجد حفنة على اليمين وصمامات التحكم في الغاز، أو نفس قوة المحرك، على اليسار. على الطائرات التجارية، بما في ذلك مجموعة متنوعة من الركاب، يوجد طياران بجوار بعضهما البعض، ومقبض للتحكم في الغاز في الوسط ومقبض جانبي بجانب كل طيار. \n\nيتوفر هذا النوع من الدفع على العديد من أنواع الطائرات المقاتلة، بما في ذلك إف-16 فايتينغ فالكون و ميتسوبيشي اف2 و داسو رافال و إف-22 رابتور، وكذلك الطائرات التجارية مثل إيرباص إيه 320 نيو و إيرباص إيه 380. مقارنة بنظام التحكم المركزي، توجد الدفة والأوامر الأخرى بين طيارين، يتم تشغيل واحد فقط من الحفارات في أي وقت، ويمكن للطيار تعطيل رأس الطيار. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949224", "title": "مقبض جانبي", "id": "5949224"}
{"text": "التغذية الكاذبة\n\nالتغذية الكاذبة (بالانجليزية:sham feeding) هي أي إجراء يحاكي الاستهلاك الطبيعي للأغذية ولكن عندما لا يتم هضم الطعام والشراب فعليًا أو امتصاصهما. \nيستخدم بشكل عام في التجارب التي تدرس الجوع أو الأكل أو الهضم، وهي طريقة سائدة تستخدم في دراسة اضطراب نهم الطعام .\nفي الأبحاث على الحيوانات، غالبًا ما يتضمن إدخال أنبوب في المريء أو المعدة، والذي يسرب أي شيء تم ابتلاعه. الحيوانات التي تتغذى بالتغذية الكاذبة بهذه الطريقة تأكل وتبتلع باستمرار تقريبًا دون أن تشبع، مضغ العلكة أيضا يمكن اعتباره تغذية كاذبة، نظرًا لأنه يتم امتصاص القليل من العناصر الغذائية أو عدم امتصاصها في الجسم ، فإن عملية المضغ لا تزال تحفز أعصاب الجهاز الهضمي التي تؤدي إلى إطلاق هرمونات الجهاز الهضمي ، وكذلك تزيد من إنتاج إفرازات اللعاب والبنكرياس. في الدراسات الإنسانية، تُستخدم عادةً عملية تُعرف باسم التغذية الكاذبة المُعدلة (MSF)، والتي تتضمن الشم وتذوق ومضغ الطعام، ثم بصقها عندما يتم ابتلاعها عادةً. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949230", "title": "التغذية الكاذبة", "id": "5949230"}
{"text": "قرود طمارين الأسدية\n\nقرود طمارين الأسدية هي قرود تصنف إلى أربعة أنواع ، وهي من جنس Leontopithecus . وهي من قرود العالم الجديد الصغيرة ، تحمل اسم الأسد لوجود فروة تحيط بوجههم ، على غرار لبدة الأسد .\n\nتعيش هذه القرود في الغابات المطيرة الشرقية في البرازيل ، مثل كل قرود القشيات الأخرى فهي شجرية . طمارين الاسدية يصل وزنها إلى وطولها يصل حوالي طويلة ، مع ذيول تصل حوالي . يقفزون عبر الأشجار مستخدمين أصابعهم للتمسك بفروع الاشجار.و يستخدمون مخالبهم للحفر تحت اللحاء للبحث عن الحشرات لأكلها. يأكلون أيضًا بعض الثعابين والسحالي الصغيرة والفواكه الصغيرة. كلها مهددة بالانقراض ، ويعزى ذلك جزئياً إلى أن موائلها قد تدمرت بشدة بسبب التنمية البشرية.\n\nتميل قرود طمارين الاسدية إلى العيش في مجموعات عائلية ، حيث يتقاسم كلا الوالدين مهام مختلفة تتمثل في تربية الصغار التوأم المولودين سنوياً . ترضع الأم صغارها كل ساعتين إلى ثلاث ساعات ، ويحمل الأب الأطفال على ظهره كجزء من التنظيم الإجتماعي لكل مجموعة.\n\nساكنو الأشجار النهارية ، ينامون في تجاويف الأشجار في الليل. كما يسعون للحصول على مأوى خلال أهم جزء من اليوم.\n\nيمكن تمييز الأنواع المختلفة من قرود طمارين الاسدية بسهولة عن بعضها البعض ، استنادًا إلى تلوين فروها: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949238", "title": "قرود طمارين الأسدية", "id": "5949238"}
{"text": "ألبرت دراخ\n\nألبرت دراخ (1902 – 1995)، هو أديب نمساوي اصول يهودية. أحد الأدباء الذين أثروا الأدب الألماني بنتاحهم، وبدأ الكتابة في سن مبكرة، وبرز في مجال القصة والرواية، ونال جائزة كلايست الأدبية في سن الثلاثين، ومارس المحاماة إلى جانب العمل الأدبي، وكافح الحكم النازي، وحصل عام 1988م على جائزة بوشنر، كم أن له العديد من المؤلفات من أبرزها: «المخالفة الكبيرة ضد شجرة الدراق» و «رحلة غير عاطفية».\n\nولد يوم 17 ديسمبر 1902 في فيينا، وتوفي † يوم 27 مارس عام 1995 في مودلينغ 6 كم جنوب فيينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949259", "title": "ألبرت دراخ", "id": "5949259"}
{"text": "الدوري اللبناني لكرة السلة 2014–15\n\nالدوري اللبناني لكرة السلة 2014–15 هو النسخة التاسعة عشر من الدوري اللبناني لكرة السلة، بدأ الموسم يوم الجمعة 5 ديسمبر 2014 وانتهى يوم الأحد 1 مارس 2015، بدأت التصفيات في يوم الثلاثاء 3 مارس وأنتهت بنهائيات عام 2015 يوم الجمعة 22 مايو 2015، فاز بالدوري نادي نادي الرياضي بيروت بعد أن هزم ، بنتيجة 4-1 بالدور النهائي الذي يحتسب على أساس الأفضل في سبع مباريات، وذلك للمرة الـ 25 في تاريخه، والعاشرة على التوالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949281", "title": "الدوري اللبناني لكرة السلة 2014–15", "id": "5949281"}
{"text": "مدينة مونغزو\n\nمونغزو (بالصينيَّة: 蒙自) هي مدينة تقع جنوبي شرق مقاطعة يُونَّان في جمهورية الصين الشعبيَّة. ومن الناحية الإداريَّة فهي مدينة على مستوى المقاطعة ومقر مقاطعة هونغهو هاني ويي ذاتية الحكم. تقع مونغزو على بعد حوالي 175 كيلومتر (109 ميل) جنوب شرقي عاصمة المقاطعة كونمينغ. وتقع المدينة على هضبة في وسط حوض وادي خصب على ارتفاع 1,310 متر (4,300 قدم) فوق مستوى سطح البحر، وبلغ عدد سكانها 417,156 نسمة بحسب تعداد 2010. كانت مونغزو رسمياً تعتبر مقاطعة (蒙自县) قبل تغيير حالتها في أكتوبر عام 2010 حين أصبحت مدينة على مستوى مقاطعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949293", "title": "مدينة مونغزو", "id": "5949293"}
{"text": "قائمة الأحياء الشعبية بتونس\n\nتتعدد الأحياء الشعبية بتونس فهي جزء مهم من المدن التونسية فأغلب الأحياء في تونس هم من الأحياء الشعبية وهي أكثر بكثير من الأحياء الراقية أو الغنية كما تتميز تونس بتواجد أكبر حي شعبي في كامل القارة الأفريقية و هو حي التضامن و بعده يأتي حي النجاح المتواجد في مدينة منزل بورقيبة وهو ثاني أكبر حي شعبي بأفريقيا بعد حي التضامن هوما يمتلكان كثافة سكانية عالية وتأتي الأحياء الشعبية بتونس وهي كالتالي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949300", "title": "قائمة الأحياء الشعبية بتونس", "id": "5949300"}
{"text": "طمارين الأسد الأسود\n\nطمارين الأسد الأسود ؛ أسد الطمارين الأسود ؛أسد الطمارين ذو اللون الأسود؛ قرد الأسد ذو اللون الأسود \"(Leontopithecus chrysopygus)،\" المعروف أيضا باسم طمارين الأسد ذو الذيل الذهبي ، وهو أحد أنواع قرود طمارين الأسدية ، وهي متوطنة في البرازيل بولاية ساو باولو ، على وجه الحصر تقريبا في حديقة مورو دو ديابو الحكومية . مداها الجغرافي المحدود يجعلها أندر قرود العالم الجديد ، مع المعرفة القليلة عنها. كان يعتقد أنها انقرضت لمدة 65 عامًا حتى أعيد اكتشافها في عام 1970. في عام 2016 ، تم العثور على زوجين بالغين في الشرق ، في محطة كايتيتوس البيئية ، بعد ست سنوات بدون رؤيتها.\n\nيقدر العدد الإجمالي للأفراد بحوالي 1000 قرد. يعتقد بعض الخبراء أن هذا تقدير مبالغ فيه ، حيث أظهرت الدراسات الحديثة أن متوسط المساحة التي يسكنها أسد الطمارين الأسود أقرب إلى من المقدرة سابقًا . وعادة ما يوجد في مجموعات تصل من 4 إلى 9 ، يعيشون في الغابات الثانوية والأولية على طول محيط مجموعة من المنازل.\n\nفي المتوسط ، يزن طول أسد الطمارين الأسود ما بين .\n\nالحمية الغذائية لأسد الطمارين الأسود هي موسمية وتتنوعه مع الموائل التي تتحرك من خلالها. عندما يكون الطمارين في غابة الأراضي الجافة ، فإنه عادة ما يأكل مجموعة متنوعة من الفواكه و الثمار، بينما في بيئة المستنقعات يتغذي في الغالب علىعلكة و لحاء الأشجار المختلفة. بالإضافة إلى التباين الموسمي ، يبحث أسد الطمارين الأسود بشكل دوري يومياً وشهرياً عن المفضلات الغذائية.\n\nبصرف النظر عن البيئة التي بعبشها ، يمضي قرد الطمارين الأسد الأسود فترات طويلة كل يوم في البحث عن أنواع مختلفة من الحشرات والعناكب لتتغذى عليها. في المتوسط ، يقضي 80٪ من وقته في البحث عن الحشرات ، مثل البحث في أرضية الغابات. فهي تقضي فترات طويلة من الوقت في البحث تحت أوراق النخيل الجافة ، وعن لحاء فضفاض ، وفي تجاويف الأشجار ويضع الطمارين نفسه في أعالي الأشجار حيث تواجد الحشرات المخبئة ، وعادة ما يكون على بعد أربعة أمتار فوق أرضية الغابات.\n\nيأكل أسد الطمارين الأسود العلكة والفاكهة من الأشجار ، ويصل ارتفاع هذه المغذيات إلى عشرة أمتار ، حيث يتم العثور عليها بسهولة ، يقضي الطمارين 12.8٪ من يومه في الحصول عليها ، بدلاً من 41.2٪ من اليوم الذي يقضيه في البحث عن الحشرات في الأشجار العالية.\n\nتتزاوج الطمارين الأسد الأسود خلال أشهر الربيع والصيف والخريف (أغسطس إلى مارس في البرازيل) عادة ما يكون للإناث بطن واحد سنويًا للإنجاب، بالرغم من أن 20٪ من الإناث تنجب أثنين من الصغار سنويًا. و متوسط حجم البطن هو طفلان.\n\nتنتج معظم الثدييات نسبة 50:50 من الذكور إلى الإناث. أما الطمارين الأسد الأسود فتنجب دائمًا نسبة 60:40 من الذكور مقارنة بنسبة الإناث.\n\nتحدث معظم وفيات الرضع لطمارين الأسد الأسود خلال الأسبوعين الأولين من الولادة ، مع انخفاض معدلات البقاء على قيد الحياة عند المواليد الجدد. ويزيد عدد حيوانات الطمارين الأسد الأسود التي تبقى على قيد الحياة في مرحلة البلوغ في البرية بنسبة 10٪ مقارنة بالموجودين في الآسر.\n\nخلال الأشهر القليلة الأولى بعد الولادة ، لا يستطيع الرضيع الحصول على الطعام بمفرده. لهذا السبب ، يركب الطفل على ظهر الوالد ويتلقى الطعام من الوالدين. يشرب الحليب لمدة 4 إلى 5 أسابيع بعد الولادة ؛ بعد ذلك ، يتشارك الوالدان في منظومة إجتماعية مع أعضاء المجموعة الآخرون في إطعام الرضيع. تتضمن المشاركة كلاً من العروض المقدمة من الوالدين و سماح للرضيع بالتجول داخل المجموعة. عادة ، حتى عمر 15 أسبوعًا تقريبًا ، سيتلقى الرضيع غالبية طعامه (خاصة الحشرات) من الآخرين. عدد العروض المقدمة من أعضاء المجموعة تصل إلى 7 في الأسبوع ؛ بعد الأسبوع 15 ، مشاركة الطعام تتقاسم ببطء ، وتتوقف في الأسبوع 26.\n\nداخل \"Leontopithecus\" ، أسود \"طمارين\" السوداء هي أكبر في الحجم ولديه أدنى نداءات ذو نغمة ، وذلك باستخدام نداءات أطول من الأنواع الأخرى. يستخدم أسود الطمارين السوداء النداءات للدفاع عن الأرض ، والحفاظ على التماسك داخل المجموعة ، واجتذاب الرفيق ، والاتصال بالأفراد الذين قد يضيعوا. يمكن تسجيل معظم النداءات في الصباح ، ويمكن أن يعزى إلى جمع شمل الأزواج و التزاوج. \n\nيُعتبر \"الطمارين\" الأسد الأسود أكثر الأنواع المهددة بالانقراض داخل جنس طمارين الأسدية \"Leontopithecus\" ، وقد سجل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة تعدادها في انخفاض. التهديد الرئيسي ضدها هو تدمير موائلها من خلال إزالة الغابات ، كما أنها مهددة أيضًا بالصيد في الغابات غير المحمية ، مثل فازيندا و ريو كلارو و توكانو (التي تضم حوالي 3.66 و فرد واحد لكل كيلومتر مربع على التوالي).\n\nكانت هناك عدة محاولات لجلب الطمارين الأسود في الآسر ولإنقاذ القليل من الموائل التي تركوها داخل منتزه مورو دو ديابو ، وكذلك لزيادة معدلات التكاثر. يمكن أن يتسبب انخفاض تعدادها في البرية إلى تحويل المنتزه مورو دو ديابو إلى مستوطنة كاملة لقرد الطمارين الأسد الأسود . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949305", "title": "طمارين الأسد الأسود", "id": "5949305"}
{"text": "شيهم إفريقيا ذو الذيل الشبيه بالفرشاة\n\nشيهم إفريقيا ذو الذيل الشبيه بالفرشاة ، نوع من أنواع شياهم العالم القديم. موطنه الأصيل في أفريقيا يمتد من غينيا إلى كينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949306", "title": "شيهم إفريقيا ذو الذيل الشبيه بالفرشاة", "id": "5949306"}
{"text": "فراس شواط\n\nفراس شواط لاعب كرة قدم دولي تونسي ولد يوم 8 مايو 1996 بمدينة صفاقس. تكون في النادي الرياضي الصفاقسي وبدأ مسيرته الإحترافية سنة 2015. يعد حاليا من أفضل المهاجمين في تونس وأهم ركيزة للنادي الرياضي الصفاقسي سجل موسم 2017-18 20 هدف في 54 مباراة. في 2018 تم إستدعاءه لأول مرة للمنتخب التونسي من قبل المدرب فوزي البنزرتي. حيث تألق في مباراته الأولى ضد المنتخب النيجيري في إطار تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2019، وسجل هدفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949315", "title": "فراس شواط", "id": "5949315"}
{"text": "شيهم آسيا ذو الذيل الشبيه بالفرشاة\n\nشيهم آسيا ذو الذيل الشبيه بالفرشاة ، نوع من القوارض المنتمية إلى فصيلة شياهم العالم القديم. يوجد في الصين والهند ولاوس وماليزيا وميانمار وتايلاند وفيتنام. المرادفات من هذا النوع هي Atherurus assamensis (توماس، 1921)، وAtherurus macrourus (توماس، 1921)النويعات assamensis.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949316", "title": "شيهم آسيا ذو الذيل الشبيه بالفرشاة", "id": "5949316"}
{"text": "مي عبد النبي\n\nابتعدت فترة عن التمثيل في بدايات الثمانينات ثم عادت مرة اخرى للتمثيل في أواخر الثمانينات بأدوار دينية في أغلبها استمرت حتى الألفية الجديدة، وإن كانت تظهر في الأعمال فقط بين حين وآخر منذ منتصف التسعينات.\n\nكانت متزوجة لفترة 10 سنوات من اللاعب الدولي (مصطفى يونس) الكابتن الأسبق لمصر والنادي الاهلي قبل أن ينفصلا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949317", "title": "مي عبد النبي", "id": "5949317"}
{"text": "سرب الحمام (فيلم)\n\nسرب الحمام عرض في السينما بتاريخ 22 فبراير 2018م.\n\nتدور أحداث الفيلم في إطار درامي حول عدد من القيم الإنسانية والمفاهيم الوطنية، حيث يتعرض الفيلم لما حدث لمقر إحدى مجموعات المقاومة الكويتية أثناء الهجوم البري لقوات التحالف لتحرير الكويت، حيث علمت الاستخبارات العراقية بمكان هذه المجموعة وحاصروه، لتجد هذه المجموعة نفسها أمام خيارين لا ثالث لهما إما القتال أو الاستسلام.\n\nإخراج: رمضان خسروه (مخرج)، تأليف: لطيفة الحمود (سيناريو وحوار) خالد الشطي (سيناريو وحوار)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949326", "title": "سرب الحمام (فيلم)", "id": "5949326"}
{"text": "طمارين الأسد ذوالرأس الأسود\n\nطمارين الأسد ذوالرأس الأسود ؛ أسد الطمارين أسود الوجه أو أسد الطمارين السوبارغوي ( \"Leontopithecus caissara\" ) هو قرد صغير من قرود العالم الجديد لعائلة القشيات . وهي مهددة بالانقراض بالحد الأقصى وتتوطن في الغابات الساحلية في جنوب شرق البرازيل . هناك العديد من مشاريع الحفاظ عليها ومن غير المرجح أن يتجاوز إجمالي اعدادها 400 قرد. توصف بأنها ذهبية إلى برتقالي اللون مع تباين الرأس والساقين والذيل. \n\nلم يتم التعرف على أسد الطمارين أسود الوجه حتى عام 1990 عندما وصفه باحثان برازيليان ، ماريا لوسيا لوريني وفانيسا بيرسون ، استنادًا إلى أفراد من جزيرة سوبارغوي في ولاية بارانا البرازيلية. بعد فترة وجيزة تم اكتشاف عدد إضافي منها في البر الرئيسي المجاور في بارانا وفي أقصى جنوب ساو باولو . إن الاسم المحدد \"caissara\" هو إشارة إلى المنطقة الساحلية كايسارس ، والسكان المحليين لجزيرة سوبارغوي . \n\nهذا الفصيل من القرود يفضلون البر الرئيسي والغابات الثانوية الغارقة في المستنقعات والموائل. يستخدم قرود الجزيرة غابات الأراضي المنخفضة و الشاهقة و منطقة ريستينجا الشجرية (الغابات الساحلية على التربة الرملية) كموئل أساسي. لا يزالون موجودين على ارتفاع أقل من في تلك المناطق. \n\nأسد الطمارين الأسود الوجه هو نوع من قرود قاطني الأشجار ويأكل بشكل أساسي الفواكه الصغيرة واللافقاريات مثل الحشرات والعناكب والقواقع. ومن المعروف أيضا أن شرب الرحيق ، وأكل الأوراق الصغيرة من بروميلية. ويعتقد أنها تكملة أجزاء من نظامهم الغذائي مع الفطر خلال موسم الجفاف. \n\nيعيش أسد الطمارين الأسود الوجه في مجموعات عائلية ممتدة تضم 2-8 أفراد. داخل هذه العائلات ، عادة ما توجد أنثى واحدة تتكاثر في كل موسم. تنجب المواليد عادةً من سبتمبر إلى مارس ، وتلد الإناث عادة التوائم. التفاعل الاجتماعي هو عنصر رئيسي في الحفاظ على الجهاز التناسلي مثل هذا. الاستمالة هي الشكل الأكثر شيوعًا للسلوك التبعي الذي تراه الأنواع على وجه التحديد بين الزواج المتكاثر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949328", "title": "طمارين الأسد ذوالرأس الأسود", "id": "5949328"}
{"text": "ودي اتكلم (فيلم)\n\nفيلم ودي اتكلم عرض في دور السينما بتاريخ 6 ديسمبر 2018\n\nفي قالب كوميدي، يروي الفيلم قصة مسعود المخرج السينمائي الذي يواجه مشاكل لا حصر لها خلال محاولاته لتحقيق أحلامه، كما يحاول مجابهة السلبيات في المجتمع الكويتي من خلال فنه.\nإخراج: صادق بهبهاني (مخرج) شادي عبدالسلام (مساعد مخرج)\nتأليف: صادق بهبهاني (مؤلف)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949333", "title": "ودي اتكلم (فيلم)", "id": "5949333"}
{"text": "شيهم طويل الذيل\n\nشيهم طويل الذيل ، نوع من القوارض المنتمية إلى فصيلة شياهم العالم القديم. وهو صنف أحادي الطراز داخل جنس Trichys، ويوجد في بروناي وإندونيسيا وماليزيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949342", "title": "شيهم طويل الذيل", "id": "5949342"}
{"text": "نادي جمشيدبور\n\nنادي جمشيدبور هو نادي كرة قدم هندي مقره جمشيدبور، جهارخاند. تنافس النادي كعضو في الدوري الهندي الممتاز بموجب ترخيص من اتحاد الهند لكرة القدم (AIFF). تأسس النادي في 12 يونيو 2017 ، عندما فازت تاتا ستيل بحقوق المناقصة لأحد مواقع التوسعة في الدوري الهندي الممتاز.\n\nالنادي مملوك لشركة تاتا ستيل ، وهي شركة تابعة لمجموعة تاتا . جمشيدبور هو أول نادي في الدوري الهندي الممتاز لديه ملعب للمباريات وملعب تدريب خاص به. استعانوا بخريجي أكاديمية تاتا لكرة القدم (TFA) التي أسسها فريق تاتا.\n\nالشعار مستدير الشكل ، بداخله درع (شكل يشبه شعار أكاديمية تاتا لكرة القدم ). تصور منحوتة لكرة القدم من الفولاذ المصهور ، مشيرة إلى أصول تاتا ستيل التابعة لجامشيدبور وعقود من جولة مجموعة تاتا في كرة القدم عبر أكاديمية تاتا لكرة القدم وجهود شعبية متعددة. تتميز الدائرة الخارجية للقمة باسم النادي المكتوب باللغة الإنجليزية والرموز القبلية التي تشيد بالتاريخ القبلي الغني لولاية جهارخاند .\n\nفي عام 2017 ، وقع جمشيدبور صفقة مع نيفيا سبورت كراعٍ رسمي للطقم من موسم 2017-18. نيفيا سبورت هو الراعي الرسمي لنادي جمشيدبور.\n\nيلعب جمشيدبور المبارايات على أرضه في ملعب جي آر دي تاتا سبورت. تم بناء الاستاد في الأصل في عام 1991 ، مع سعة تقدر بستين ألف متفرج. تم تسمية الملعب على اسم الرئيس السابق لـ \"مجموعة تاتا\" جي آر دي تاتا .\n\nفيما يلي الجهات الراعية لـ JFC (المسمى \"شركاء JFC\"):\n\nراعي الاسم\n\n\nالرعاة الرسميون\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949355", "title": "نادي جمشيدبور", "id": "5949355"}
{"text": "فأر الخيزران\n\nفأر الخيزران ، جنس من القوارض يوجد في جميع أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء، وهو الجنس الوحيد في فصيلة فئران الخيزران. يتم أكلها في بعض البلدان الأفريقية وهي من الآفات التي تصيب العديد من المحاصيل. اسم الفصيلة يأتي من الكلمة اليونانية thryon، وتعني \"الاندفاع\" أو \"الخيزران\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949368", "title": "فأر الخيزران", "id": "5949368"}
{"text": "كيفين برو\n\nشارك برو في عدة مباريات مع المنتخب الفرنسي لأقل من 19 عامًا ، لكنه لم يمثل فرنسا مع الفريق الأول . قدم برو عدة مباريات في السابق لفريق تحت 18 سنة الفرنسي. \n\nنظرًا لأصوله الموريشي (والديه من جزيرة المحيط الهندي)، سنحت له الفرصة لتمثيل موريشيوس دوليًا ، وهو ما حصل عليه عام 2011. حصل على أول مباراة لموريشيوس في 5 يونيو 2011 ، في مباراته التأهيلية ضد الاتحاد الكونغولي لكرة القدم. بعد ثلاث سنوات ، تم استدعاء برو للمنتخب الوطني مرة أخرى ولعب مباراته الأولى في 20 أبريل 2014 ، في خسارة 2-0 أمام موريتانيا . بعد ثلاث سنوات ، في 28 مارس 2017 ، قاد برو موريشيوس للمرة الأولى في مسيرته وصنع هدفًا لوالتر دوبري أمام سانت مارتن ، وتعادل 1-1 أمام جزر القمر . منذ ذلك الحين ، تولى قيادة الفريق الوطني طوال العام. في العام التالي ، في 22 مارس 2018 ، سجل هدفه الأول لموريشيوس ، بفوزه 1-0 على ماكاو . \n\nوالدي برو من موريشيوس . شقيقه جوناثان هو أيضًا لاعب كرة قدم سابق ومثل موريشيوس دوليًا أيضًا مع منتخب موريشيوس الوطني لكرة القدم . ترعرع برو في باريس ، فرنسا ، فكر في طفولته قائلاً: \"لقد كانت منطقة صعبة وصعبة حيث ترعرعت ولدي أصدقاء في السجن ولا يزالون في السجن ، من يدري ماذا يمكن أن يكون؟ حدث لي إذا لم أقم بلعب كرة القدم؟ ربما كنت قد انزلقت على هذا الطريق الذي ذهب إليه بعض أصدقائي ، لا أعرف. من سن السادسة رغم ذلك ، كنت أرغب دائمًا في لعب كرة القدم وأخي وكنت ألعب كل دقيقة كان لدينا فيها مجانًا. \" \n\nبالإضافة إلى التحدث باللغة الفرنسية ، يتعلم برو حاليًا اللغة البلغارية والإنجليزية كنتيجة للانتقال إلى ليفسكي صوفيا و إبسويتش تاون على التوالي. وكيل برو أنطوان سيبيريسكي ، ساعده على الانتقال إلى إبسويتش تاون. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949383", "title": "كيفين برو", "id": "5949383"}
{"text": "ابن مليك الحموي\n\nابن مليك الحموي (840 - 917 هـ) هو علاء الدين علي بن محمد بن علي بن عبد الله الدمشقي الفقاعي الحنفي، شاعر من العصر المملوكي. ولد بحماة سنة أربعين وثمانمائة، وأخذ الأدب عن الفخر عثمان بن العبد التنوخي وغيره، وأخذ النحو والعروض عن الشيخ بهاء الدين بن سالم، قدم دمشق، فتسبب ببيع الفقاع عند قناة العوني خارج باب الفراديس، ثم تركه، وصار يتردد إلى دروس الشيخ برهان الدين بن عون، وأخذ عنه فقه الحنفية، وصارت له فيه يد طولى، وشارك في اللغة والنحو والصرف، وكان له معرفة بكلام العرب، وبرع في الشعر حتى لم يكن له نظير في فنونه، وجمع لنفسه ديواناً في نحو خمس عشرة كراسة، وخمس المنفرجة، ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بعدة قصائد\nومن لطائفة قوله:\n\nومن مشاهير قصائده النبوية :\n\nوله:\n\nومن لطائفه:\n\nوكان له صوف عتيق، فقلبه وقال:\n\nوحكي أنه مر بالمرجة على قوم شرب، وكانوا يعرفونه، فدعوه إلى الزاد، فقعد عندهم يذاكرهم، فبينما هم كذلك إذ جاءهم جماعة الوالي، فأخذوهم وأخذوه معهم، فلما وصلوا إلى القاضي للتسجيل عليهم عرفه القاضي فلامه فقال:\n\nفخلوا عنه وله: \n\nوشعره كله جيد، وكانت وفاته في شوال سنة سبع عشرة وتسعمائة، ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمه الله تعالى رحمة واسعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949386", "title": "ابن مليك الحموي", "id": "5949386"}
{"text": "فأر زلم\n\nفأر زَلَم أو فأر داسي ، حيوان قارض أفريقي يوجد بين النتوءات الصخرية. إنهُ العضو الحي الوحيد في جنسه، بتروموس، وفصيلته، الفئر ان الصخرية. اسم \"داسي\" يعني \"زَلَم\" في اللغة الأفريكانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949400", "title": "فأر زلم", "id": "5949400"}
{"text": "وينيفر فرنانديز\n\nوينيفر ماريا فرنانديز بيريز (من مواليد 6 يناير 1995) لاعبة كرة طائرة دومينيكية. تنافست مع ناديها ميرادور في بطولة العالم للأندية 2015 تحت الاتحاد الدولي للكرة الطائرة . أصبحت معروفة جيدًا بعد مقطع فيديو ، وفي وقت لاحق ، ظهرت صور شخصية لها وهي تتدرب ، وصورت صورًا شخصية لها في يوليو 2016.\n\nوُلدت وينيفر ماريا بيريز في السادس من يناير عام 1995 في مقاطعة سانتياغو بجمهورية الدومينيكان. مسقط رأسها - Cienfuegos ، سانتياغو دي لوس كاباليروس - حيث بدأت رحلتها في الكرة الطائرة في سن العاشرة ، مع مدربها ميغيل دوران.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949437", "title": "وينيفر فرنانديز", "id": "5949437"}
{"text": "فيليسيتي هيل\n\nفيليسيتي باربرا هيل (12 ديسمبر 1915– 30 يناير 2019) عميد جوي، وضابطا في القوات الجوية الملكية البريطانية، تم ترقيتها إلي منصب مديرة سلاح الجو الملكي النسائي. توفيت في يناير 2019، عن عمر يناهز 103 سنة.\nفي عام 1939، مع بداية الحرب العالمية الثانية، انضمت هيل إلي القوات النسائية المساعدة للسلاح الجوي الملكي. كانت هيل تنوي في البداية الإنضمام إلى القوات البحرية الملكية النسائية لكن استغرق ملفها وقتا طويلا للرد عليه مما جعلها تنضم مع زملائها إلى القوات الجوية. لم تكن بنية هيل الجسمانية في صالحها للتقديم في الخدمة العسكرية حيث تعتبر من الأشخاص قصيري القامة ولولا إضافة نصف بوصه من قبل الشخص المسئول عن عملية قياس الأطوال، كانت سترفض لعدم وصولها إلى الحد الأدنى من الطول المطلوب. علقت هيل على الحادثة فيما بعد قائلة:\n\nوكلت إلي هيل بعد تأهيلها مباشرة وحصولها على لقب سيدة طائرة مهمة إدارة المعدات في متاجر سلاح الجو الملكي النسائي من سراويل إلى مسدسات.\n\nللمرة الثانية وقفت بنية هيل الجسمانية عائقا لها، حيث فشلت هذه المرة في أول اختبار كضابط طيار لأنها كانت صغيره للغاية.\n\nمع حلول يونيو 1940، حضرت أول دورة تدريبية لضباط الصف التابع لسلاح الجو الملكي النسائي. تم ترقيتها بعد ذلك إلي درجة عريف. وعملت كمدرب جديد في معسكر تابع لسلاح الجو الملكي غرب درايتون قبل أن تنتقل إلى معسكر تدريب أخر في هاروغيت. لم تدم هيل في هاروغيت طويلا حيث انتقل المعسكر بسبب عمليات قصف لندن.\n\nتجاوزت هيل اختبارات الضباط في المحاولة الثانية ونجحت في الالتحاق بمدرسة تدريب الضباط بوزارة الخارجية الأمريكية في بولسترود بارك، باكنغهام.\n\nفي عام 1940، عملت كمساعد طيار وهي رتبة تعادل ضابط طيار في وقتنا الحالي.. في عام 1941، التحقت في سلاح الجو الملكي البريطاني في وايتون. شمل عملها مقابلة وامتحان المتقدمين إلى السلاح وكان نت بينهم سارة تشرشل ابنة رئيس الوزراء البريطاني آنذاك ونستون تشرشل.\n\nالتحقت هيل بمجلس إدارة قيادة سلاح الجو الملكي البريطاني في الفترة ما بين عام 1942 وعام 1943 إلى أن تم ترقيتها في 1 فبراير إلى رتبة ضابط طيران. ثم إلى ملازم أول طيران في عام 1943.\nتوفيت في يناير 2019 عن عمر يناهز 103 عام. \n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949440", "title": "فيليسيتي هيل", "id": "5949440"}
{"text": "090 (فيلم)\n\n090 فيلم رعب كويتي عرض بدور السينما بتاريخ 31 ديسمبر 2014\n\nتدور أحداث الفيلم في إطار من الإثارة والرعب، حول مجموعة من الشباب الذين يتوجهون إلى إحدى الشاليهات التي لم تسكن منذ فترة طويلة، ليفاجئوا بوجود عدد كبير من القوى الخفية التي تسكن هذا المنزل، والتي تعكف على مطاردتهم، وذلك لأن هذا الشاليه قد جرت فيه عدد من جرائم القتل في الماضي.\nإخراج: ياسر الحيدري (مخرج)\nتأليف: يوسف حامد (سيناريو)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949466", "title": "090 (فيلم)", "id": "5949466"}
{"text": "ستيلا آبد\n\nستيلا بيري أبد (1903- 1989) كانت طبيبة الصحة العامة في جمهورية ترينداد وتوباغو. عملت كمسؤولة طبية للصحة في سان فرناندو وكمشرفة طبية للمدارس في جنوب ترينداد. يعتقد أنها أول امرأة ترينيدية هندية تصبح طبيبة.\n\nكانت ابد ابنة كلارينس كارمايكل ابد والذي كان مدير مدرسة البعثة الهندية الكندية في تشارليفيل وعضو المجلس التشريعي. توفت والدتها عندما كانت صغيرة. تلقت تعليمها في المدرسة الثانوية للبنات ناباريما في سان فرناندو حيث كانت أول طالبة تكمل شهادة جونيور كامبريدج ولاحقاً في دير القديس يوسف في بورت في إسبانيا. بعد رفضها للزواج الذي رتبته لها جدتها، أصبحت ستيلا معلمة مدرسة.\n\nمن قصة روزالي سانوار أول امرأة ترينيدية هندية أصبحت ممرضة استوحت ستيلا منها وقدمت طلب لدارسة التمريض. وكرد فعل لهذا اقترح والدها أن تصبح طبيبة. عندما اقترب من رئيس الكنيسة المشيخية ليساعده في إرسال ستيلا إلى كندا لدراسة الطب، أخبره \"أنا لن أرسل الابنة لدارسة الطب، الفتيات الهنديات ضعيفات أخلاقياً ولن تكون قادرة على الوقوف في وجه هذه الضغوط\". بعد أن وعدته أنها لن تكون \"واحدة من هؤلاء الناس الهنود\"، أرسلها والدها إلى كندا لدراسة الطب. حصلت على شهاد الطب من جامعة تورنتو وعلى إجازة رسمية من المجلس الطبي في كندا عام 1930.\n\nيعتقد أنها أول امرأة ترينيدية هندية تصبح طبيبة. عملت كمسؤولة طبية للصحة في سان فرناندو وكمشرفة طبية للمدارس في جنوب ترينداد. تخصصت في الصحة العامة بعد ملاحظة أنها كانت تعالج بشكل رئيسي الأمراض التي يمكن الوقاية منها. وكانت نشطة بشكل خاص في الجهود المبذولة لاستئصال الإصابة بدودة الأنكلستوما. لعبت دوراً رائداً في نجاح الجهود المبذولة لاحتواء تفشي الحمى الصفراء في ترينداد وتوباغو في عامي 1954 و 1979.\n\nفي كتابهم ما بعد الاستعمار في ترينداد، دعا الأكاديميان البريطانيان كولين وجوليان كلارك ستيلا ابد \"يمكن القول واحدة من اثنين من أبرز النساء المهنيات الهنديات في جيلهن\". أدرجت كورين أفريل مكنايت ، سفيرة ترينيداد وتوباغو السابقة لدى الولايات المتحدة، ستيلا ابد ضمن مجموعة صغيرة من \"النساء الرائدات في [ترينيداد وتوباغو]\" وأشارت إلى مساهمتها كـ \"طبيبة ومحسنة إنسانية كبيرة وعاملة اجتماعية\".\n\nأنتجت علاقة ابد بالزعيم العمالي أدريان كولا رينزي العديد من الأطفال ، لكن لأنهم لم يكونا متزوجين ، فقد منح الأطفال اللقب وو، وتربوا في كندا.\n\nحصلت ستيلا على ميدالية تشوكونيا(الذهبية) في عام 1988 و ميدالية الاستحقاق للخدمة العامة (الذهبية) عام 1971 وبرزت على طابع بريدي أصدرته ترينداد وتوباغو في عام 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949493", "title": "ستيلا آبد", "id": "5949493"}
{"text": "أليس ألدرج\n\nأليس ألدرج هي عالمة محيطات وأحياء مائية أميركية. تقوم بتدريس ثلج البحار ودورة الكاربون والميكروبات والعوالق في بيئة المحيطات. وقد عملت على أبحاث في البحار المفتوحة في مختبرها بجامعة كاليفورنيا, سانتا باربرا. وتعاونت مع شبكة الأبحاث البيئية طويلة الأمد في موقع أبحاث موريا للبيئة المرجانية, في بيلنسيا الفرنسية. كما تعد واحدة من أبرز الباحثين العلميين والأكثر إستشهادا بهم منذ 2003, وفقا لبحث موقع ISI السنوي للائحة المعرفة, والذي ينشره ثومسون رويترز.\n\nولدت أليس لويس ألدرج في دينفر, كولارادو في الولايات المتحدة الأميركية عام 1949. وتخرجت من مدرسة ميريت هوتون الثانوية في ثورنتون, كولارادو. ثم درست علم الاحياء في كلية كارلتون حتى عام 1971. كان قد ألهمها والدها للاهتمام بالعلوم وكذلك فعلت والدتها.\n\nحصلت على الدكتوراة من جامعة كاليفورنيا, دافيس عام 1975. بعد أن درست في المؤسسة الأسترالية لعلوم البحار بين عامي 1975-1976 كزميلة للناتو بقسم دراسات ما بعد الدكتوراة.\n\nإنضمت للتدريس في جامعة كاليفورنيا, سانتا باربرا عام 1976. وعلمت على أبحاث حول بيئة المحيطات. وإكتشفت وجود جزيئات تسمى الجزيئات القاطعة الشفافة أو TEP وعوالق حيوانية قاعية. كما عملت على وصف هجرة هذه الكائنات وتشتتها عبر الشعاب المرجانية ومروج الأعشاب البحرية ورمال المد والجزر.\nتختص أليس بتدريس ثلج البحار وجزيئات قاع المحيط ودورة الكاربون في البحار. وقد غيرت مفاهيم العلم لتدفق الجزيئات القاعية عبر أبحاثها عن ثلج البحار. وعملت على أول قياس لمعدلات غرق ثلج البحار الممكن ملاحظتها. مكتشفة أنها تتسارع بشكل كاف لإيصال كميات كبيرة من الكاربو العضوي إلى أعماق البحار. \nإضافة لتدريسها وأبحاثها في الجامعة, تعمل أليس كباحثة لدى موقع أبحاث موريا للشعاب المرجانية ودراسات LTER في بيلنسيا الفرنسية. حيث تدرس التيارات والقوى المؤثرة في نقل ماء الجزيرة. وتقيّم التأثيرات البيولوجية للعوالق الحيوانية والأسماك في منطقة الشعاب المرجانية. كما يقيّم العلماء السمات البيوكيمياوية والفروق بين المياه عبر منطقة الشعاب المرجانية وبين المياه البعيدة عن الشاطئ. \n\nتلعب أليس دورا هاما بكون جامعة كاليفورنيا, سانتا باربرا تحتل المرتبة السابعة عالميا وفقا لتأثيرها العلمي والعالمي وسجل تعاونها. وتعد من ضمن 0,1% من باحثي شبكة المعرفة ISI الأكثر إشادة بهم منذ عام 2003 حتى اليوم.\nإنتخبت أليس زميلة للإتحاد الأميركي لتقدم العلوم عام 1990. وربحت ميدالية هنري بريانت بيجلو من مؤسسة وودز-هيل لعلم المحيطات عام 1992. كما قُلدت منصب رئيس برنامج دراسات علوم البحار في جامعة كاليفورنيا, سانتا باربرا عام 1995. والذي شغلته حتى عام 2004 وقدم لها جائز قدرها 5000 دولار. إضافة لنيلها جائزة التدريس المميز للعلوم من الجامعة نفسها عام 1996. واختيارها زميلة للإتحاد الأميركي الجيوفيزيائي عام 1998.\n\nأصبحت أليس ريسة لقسم البيئة, والتطور, والاحياء البحرية عام 2004. وحصلت على جائزة ج. إيفيلين هوتشينسون من المجتمع الأميركي لعلم المحيطات والبحيرات عام 2008. واخيرا إستلمت جائزة الإنجاز المميز لإتحاد خريجي كلية كارلتون عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949500", "title": "أليس ألدرج", "id": "5949500"}
{"text": "زكي شهاب\n\nزكي شهاب (مواليد 1956) صحفي عربي. مؤسس ورئيس تحرير موقع ArabToday.net، وهو موقع إخباري باللغة العربية. \n\nكان شهاب رئيس مكتب الحياة في لندن - LBC TV حتى أكتوبر 2009. وقد غطى منطقة الشرق الأوسط بمجموعة متنوعة من الأخبار بما في ذلك \"الجارديان\" وسي إن إن وبي بي سي. غطى شهاب العديد من النزاعات في الشرق الأوسط، بما يشمل الحرب الأهلية اللبنانية، وحرب لبنان عام 1982، والانتفاضة الأولى، والحروب في اليمن والخليج وأفغانستان. \n\nولد شهاب في صور، بجنوب لبنان في 29 ديسمبر 1956. ونشأ في مخيم برج الشمالي الخاص باللاجئين الفلسطينيين. انتقل إلى لندن في الثمانينات.\n\nفي عام 1985، انتقل شهاب إلى لندن للعمل في الصحف والمجلات العربية التي تتخذ من لندن مقراً لها. انضم في النهاية إلى \"الحياة\" حيث أصبح محرراً سياسياً. \n\nفي أواخر الثمانينيات، غطى الحرب بين إيران والعراق، والصراع الإسرائيلي الفلسطيني المستمر في الضفة الغربية وغزة، والحرب الأهلية في اليمن عام 1994، والحرب الأهلية الصومالية، والحرب الإريترية-الإثيوبية، والحرب الأهلية الجزائرية. \n\nوبعد هجمات 11 سبتمبر 2001، انتقل شهاب إلى التلفزيون، حيث قام بتحليل الأحداث في باكستان وأفغانستان والصراع العربي الإسرائيلي لصالح شبكة CNN و BBC والقناة 4 وغيرها. أصبح محرراً كبيراً في LBC (هيئة الإذاعة اللبنانية) ومقرها لندن، مع الحفاظ على مركزه في الحياة. عمل شهاب كمراسل خلال الحرب في أفغانستان. وفي عام 2003، قضى عدة أشهر في العراق خلال الحرب وما أعقبها، حيث كان يقدم تقارير من مدن عراقية بعد أن صارت تقع على عاتق القوات الأمريكية والبريطانية. في 30 يونيو 2003، ومن خلال قناة LBC TV، أصبح أول صحفي في العالم يبث مقابلات مع أعضاء المقاومة العراقية. \n\nوهو مؤلف كتاب \"\"إضرام النار في العراق: داخل التمرد\"\" (عام 2005) وكتاب \"\"داخل حماس: القصة غير المحكية للحركة الإسلامية المسلحة\" (عام 2007) والذي نشره كل من آي بي توريس في لندن و Nation Books في نيويورك. \n\nظهر شهاب في برنامج \"The Daily Show مع جون ستيوارت\" في 21 مايو 2007. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949549", "title": "زكي شهاب", "id": "5949549"}
{"text": "يوسف حويك\n\nيوسف سعد الله حويك (1883-1962) هو رسام ونحات من حلتا، الواقعة حالياً في لبنان.\n\nكان والد يوسف حويك، سعد الله حويك، مستشارًا منتخبًا في المجلس الإداري العثماني لمتصرف. كان جده كاهن القرية وعمه البطريرك حويك. \n\nسافر أولاً إلى روما ودرس مختلف أشكال الفن. كان شغفه الأول للرسم. وركّز على الصدمة الثقافية التي يلاحظها أحد سكان الجبال اللبنانيين الشباب خلال اتصاله بمدينة أوروبية كبرى مثل روما. \n\nانتقل بعد ذلك إلى باريس للانضمام إلى خليل جبران الذي جاء من الجانب الآخر من المحيط الأطلسي. عرف جبران وحويك بعضهما البعض من لبنان، وأصبحا صديقين مقربين في باريس باعتبار أنها جاءا من نفس البلد وكانا في نفس العمر، كما كان لديهما نفس الشغف بالرسم والنحت، حيث درسا الفن مع أوغست رودين لمدة عامين (1909 و 1910). انضم إليهم أمين ريحاني في باريس لفترة قصيرة. وفي باريس أيضًا، التقى مع إيزادورا دنكان الذي اشترى لوحتين منه مقابل 500 فرنك فرنسي. ومن المعروف أنه شارك اجتماعيًا في Le Dome Cafe في مونبارناس في باريس. \n\nكتب في مذكراته أن كتابه المفضل هو \"تاريخ الأصول المسيحية\"، من تأليف إرنست رينان. ومن المعروف أن يوسف حويك بدأ ترجمة الكوميديا الإلهية لدانتي إلى العربية، ومن غير المعروف ما إذا كان قد أكملها أم لا. \n\n\nرسم الحويك \"سيدة الأحزان السبعة\" و\"المسيح في حديقة الزيتون\" وتبرع بها لبنات الإحسان في سانت فنسنت دي بول، باريس. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949564", "title": "يوسف حويك", "id": "5949564"}
{"text": "حمى مستمرة\n\nالحمى المستمرة أو الحمى المتصلة هي نمط من أنماط حدوث الحمى، يتميز هذا النمط بوجود ارتفاع في درجة الحرارة يزيد ويقل بما لا يجاوز 1 درجة مئوية (1.5 درجة فهرنهايت)، وتظل الحرارة مرتفعة طوال اليوم دون أن تنخفض إلى درجة الحرارة العادية (ومن هنا جائت التسمية). ويُعتبر هذا النمط مميزا لبعض الأمراض المعدية، لكن يعتمد تشخيص سبب الحمى المستمرة على ثلاثي التشخيص: السيرة المرضية والفحص الجسمي والفحوصات المعملية (تحليل الدم، زرع الدم وغيرها) والتصويرية (الأشعة السينية والتصوير المقطعي المحوسب)، وتُعتبر حمى التيفوئيد مثالاً على نمط الحمى المستمرة ويحدث ارتفاع درجة الحرارة بشكل متدرج يليه مرحلة من الثبات في الارتفاع.\n\nيظهر نمط الحمى المستمرة في الأمراض التالية.\n\nتُعالج الحمى ذاتها بخوافض الحرارة (مضادات الحمى) مثل الإيبوبروفين والباراسيتامول والتي تستخدم لخفض الحرارة وآلام الجسم، إلا أن العلاج الفعلي يعتمد على علاج السبب المُسبب لحرارة، وقد تُستخدم المضادات الحيوية إذا كان السبب هو العدوى البكتيرية، ومن بين المضادات الحيوية المستخدمة في العدى البكتيرية كل من كلورامفينيكول، سيفوتاكسيم، سيبروفلوكساسين، جنتاميسين وأميكاسين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949569", "title": "حمى مستمرة", "id": "5949569"}
{"text": "حمى مترددة\n\nالحمى المترددة هي نمط من أنماط حدوث الحمى، يتميز هذا النمط بوجود ارتفاع في درجة الحرارة يزيد ويقل متجاوزا 1 درجة مئوية (1.5 درجة فهرنهايت)، وتظل الحرارة مرتفعة طوال اليوم دون أن تنخفض إلى درجة الحرارة العادية (ومن هنا جائت التسمية)، ويُعتبر الفرق بين الزيادة والنقصان أكثر من 1 درجة مئوية هو الفارق الرئيسي بين الحمى المترددة والحمى المستمرة. وتظهر معظم الأمراض المعدية في شكل حمى مترددة، ويعتمد تشخيص سبب الحمى المترددة على ثالوث التشخص: السيرة المرضية، والفحص الجسمي، والفحوصات المعملية (مثل تحليل الدم، زرع الدم) والتصويرية (مثل الأشعة السينية وتخطيط الصدى الطبي والتصوير المقطعي المحوسب).\n\nتشمل أمثلة الحمى المترددة كل مما يلي.\n\nتُعالج الحمى المترددة في حد ذاتها بخوافض الحرارة (مضادات الحمى) والتي تعمل أيضا كمسكنات لآلام الجسم، إلا أن العلاج الفعلي يعتمد على علاج السبب المُسبب للحمى، وقد تُستخدم المضادات الحيوية في حالة الأمراض البكتيرية المعدية مثل التهاب الشغاف المعدي، بالإضافة إلى بعض الإجراءات المساعدة كالصمام الصناعي وجراحة استبدال الصمام التاجي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949579", "title": "حمى مترددة", "id": "5949579"}
{"text": "فتاة بوند\n\nفتاة بوند هي شخصية تمثل دور محوري وتفاعلي مع العميل جيمس بوند في رواية أو فيلم أو لعبة فيديو. أحيانًا ما يكون لتلك للفتيات أسماء مزدوجة أو التورية ، مثل بوسي غلور أو بلنتي أوتول أو زينيا اوناتوب أو هولي غودهيد. لا توجد قاعدة ثابتة بشأن نوع الشخصية الذي ستكون فتاة بوند أو الدور الذي ستلعبه. قد تكون حليفة أو عدوًا لبوند ، محوريًا في المهمة أو مجرد فتاة فاتنة وجذابة. هناك شخصيات نسائية مثل شخصية إم ، أو شخصية كاميل مونتيس ، عميلة استخباراتية بوليفية تتعاون مع بوند في كم من العزاء ، الذين ليسوا من اهتمامات بوند الرومانسية ، وبالتالي لا يمكن اعتبارهن من فتيات بوند. ومع ذلك ، الدور المحوري لشخصية أم في مؤامرة سكايفول يؤهلها كفتاة بوند أو امرأة بوند.\n\nقائمة جميع فتيات جيمس بوند بالترتيب الزمني ، من أكثر من 50 عاما من سلسلة جيمس بوند. من هاني في فيلم دكتور، نو تعرف على جميع فتيات جيمس بوند الشهيرة ، ابرز صفات فتاة بوند هي مصلحة الحب أو المغازلة بوند .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949583", "title": "فتاة بوند", "id": "5949583"}
{"text": "حمى متقطعة\n\nالحمى المتقطعة هي نمط من أنماط حدوث الحمى، يتميز هذا النمط بوجود ارتفاع في درجة الحرارة لعدة ساعات، يليه فاصل من انخفاض (عودة) درجة الحرارة إلى طبيعتها. ويحدث هذا النمط من الحمى عادة أثناء الإصابة بالأمراض المعدية، ويعتمد تشخيص الحمى المتقطعة على ثالوث التشخص: السيرة المرضية، والفحص الجسمي، والفحوصات المعملية (مثل تحليل الدم، زرع الدم) والتصويرية (مثل الأشعة السينية وتخطيط الصدى الطبي والتصوير المقطعي المحوسب).\n\nتشمل أسباب الحمى المتقطعة كل مما يلي:\nتُعتبر الملاريا مثال شائعا على الحمى المتقطعة، وتتميز الملاريا بالأنواع التالية.\n\nتحدث نوبات الحمى يوميًا (دورية كل 24 ساعة) لبضع ساعات، هي نموذجية في حالة الإصابة بالمتصورة النولسية.\n\nتحدث الحمى بعد فاصل زمني مدته يومين (دورية كل 48 ساعة)، وهي نموذجية في حالة الإصابة بالمتصورة النشيطة والمتصورة البيضية.\n\nتحدث الحمى بعد فاصل زمني مدته ثلاثة أيام (دورية كل 72 ساعة)، وهي نموذجية في حالة الإصابة بالمتصورة الوبالية.\n\nتُعالج الحمى ذاتها بخوافض الحرارة (مضادات الحمى) مثل الإيبوبروفين والباراسيتامول والتي تستخدم لخفض الحرارة وتسكين آلام الجسم. إلا أن العلاج الفعلي يعتمد على علاج السبب المُسبب لحرارة، وقد تُستخدم المضادات الحيوية إذا كان السبب هو العدوى البكتيرية، أو الأدوية المضادة للملاريا في حالة الإصابة بالملاريا، مثل الكينين والكلوروكين والبريماكين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949594", "title": "حمى متقطعة", "id": "5949594"}
{"text": "كارل صباغ\n\nولد كارل صباغ في ورسسترشاير ، إنجلترا في أوائل الأربعينيات. كان والده المذيع الفلسطيني المسيحي عيسى صباغ ، في ذلك الوقت يعمل في خدمة بي بي سي العربية ؛ كانت والدته الإنجليزية باميلا غرايدون من أصل أمريكي-إيرلندي. طلق والديه بعد وقت قصير من ولادته ، وعاش والده في وقت لاحق في الولايات المتحدة ، لكن كارل بقي في إنجلترا مع والدته. \n\nكتاب صباغ \"فلسطين\" (2006) يمزج تاريخ فلسطين من القرن الثامن عشر ، مع سرد لعائلته الأبوية ، الذين كانوا أعضاء مسيحيين بارزين في المجتمع الفلسطيني في الجليل طوال تلك الفترة ، استقروا في مدينة صفد على الأقل من بداية القرن ال 19. يحتوي الكتاب على سرد نقدي للمستوطنة الصهيونية التي اغتصبت واستولت بشكل نهائي على فلسطين في النصف الأول من القرن العشرين. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949598", "title": "كارل صباغ", "id": "5949598"}
{"text": "روث نيوديك\n\nروث كلوسيوس نوديك مشرفة تابعة لوحدات إس إس وقائدة إحدى معسكرات الاعتقال النازية في الفترة ما بين ديسمبر 1944 حتى مارس 1945 حين تم إعدامها بتهمة ارتكاب جرائم حرب في محاكمات هامبورغ رافنسبروك.\nروث كلوسيوس ولدت في بريسلاو، ألمانيا (الآن فروتسواف، بولندا). عرفت بعد زواجها باسم روث نوديك أو روث كلوسيوس نوديك.\nفي يوليو 1944، التحقت نوديك بمعسكر رافنسبروك لتبدأ حياتها العملية كحارسة تحت التدريب. استطاعت في وقت قصير اقناع رؤسائها بشراستها وقسوتها تجاه السجينات حتى تم ترقيتها في أواخر يوليو عام 1944 إلى رتبة زعيم كتلة. شهد السجين الفرنسي السابق جينيف دو جول أنتونيوز بعد الحرب أنه شاهد نوديك تقطع حلق نزيلة بحافة حادة.\n\nفي ديسمبر 1944، تمت ترقيتها إلى رتبة مشرف وانتقلت إلى معسكر إبادة يوكرمارك بالقرب من معسكر رافنسبروك. شاركت في اختيار وإعدام أكثر من 5000 من النساء والأطفال. في مارس 1945، أصبحت نوديك قائد معسكر بارث الفرعي.\nاستطاعت نوديك الهروب من المعسكر في أواخر أبريل 1945، لكن تم القبض عليها واحتجزت في السجن إلى أن تم توجيه تهم جرائم حرب ضدها في محاكمات هامبورغ رافنسبروك إلى أن تم اصدار الحكم عليها في محكمة رافنسبروك الثالثة في أبريل 1948 بالإعدام شنقا. \n\nفي 29 يوليو 1948، تم تنفيذ الحكم بواسطة الجلاد البريطاني ألبرت بيربوينت على حبل المشنقة في سجن هاملين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949613", "title": "روث نيوديك", "id": "5949613"}
{"text": "آلية أبلجيت\n\nتشرح آلية أبلجيت أو تأثير أبلجيت (في الإنجليزية: Applegate's mechanism\\effect) التغير في الدور المداري المشاهد في بعض نجوم الكسوف الثنائية على المدى الطويل. عندما يمر نجم نسق أساسي خلال دورة نشاط، تخضع الطبقات الخارجية للنجم لعزم دوران مغناطيسي يغير توزيع الزخم الزاوي، مما يؤدي إلى تغير في تفلطح النجم. يقترن مدار النجم في الزوج الثنائي بشكل جذري بالتغيرات الشكلية، وعلى ذلك تظهر الفترة اختلافات (عادةً تكون P / P ∼ 10−5 ∆) ضمن نفس النطاق الزمني لدورات النشاط (عادةً ما تكون عقود).\n\nيبين التقييم الزمني الدقيق لنجوم الكسوف الثنائية شيوع الأنظمة التي تكون فيها تعديلات الفترة المدارية ∆P/P ∼ 10 على مدى عقود من الزمن شائعة جدًا. ومن الأمثلة الصارخة على مثل هذا النظام هو رأس الغول الذي يمتد سجل الرصد المفصل خاصته إلى أكثر من قرنين. خلال هذه الفترة الزمنية، يُظهر الرسم البياني للاعتماد الزمني للفرق بين الأوقات المسجلة للكسوف مقابل الأوقات المتوقعة له ميزة تسمى \"التفاوت الكبير\" بسعة كاملة تبلغ 0.3 يومًا ومقياس تكرار زمني لقرون. يتراكب على هذه الميزة تشكيل ثانوي بسعة كاملة تبلغ 0.06 يومًا ومقياس تكرار زمني يبلغ نحو 30 عامًا. شوهدت تغيرات الفترة المدارية ذات السعة المماثلة في ثنائيات الغول الأخرى أيضًا.\nلا تتبع هذه التشكيلات الدورية دورة منتظمة تمامًا على الرغم من كونها متكررة. يستبعد التكرار غير المنتظم محاولات تفسير تغيرات الفترة هذه على أنها نتيجة للحركة القبوية أو وجود مرافقات بعيدة غير مرئية. تعاني تفسيرات الحركة القبوية أيضًا من مشكلة أنها تتطلب وجود انحراف مداري، ولكن الأنظمة التي تلاحظ فيها هذه التشكيلات تمتلك غالبًا مداراتٍ ذات انحرافٍ ضئيل. توجد مشكلة في تفسيرات الجسم الثالث إضافةً إلى ذلك، وهي لا ينبغي في كثير من الحالات أن يتمكن الجسم الثالث الضخم بما يكفي لإنتاج التغير الملحوظ من تخطي الاكتشاف البصري، إلا إذا كان الجسم الثالث شاذًا تمامًا.\n\nكانت زيادة فترة رتابة من الظواهر الأخرى الملاحظة في بعض ثنائيات الغول. يختلف هذا تمامًا عن الملاحظات الأكثر شيوعًا حول الزيادة والنقصان في فترة التناوب التي توضحها آلية أبلجيت. ترجع الزيادات في فترة الرتابة إلى النقل الجماعي عادةً (ولكن ليس دائمًا) من النجم الأقل كثافة إلى النجم الأكثر ضخامة.\n\nاقترح النطاق الزمني وأنماط تكرار التغير في الفترة المدارية لكل من ماتيسي ووايتماير آلية تؤدي إلى تغييرات في العزم رباعي الأقطاب لنجم واحد يتلو ذلك تآثر مغزلي مداري لاحقًا. ومع ذلك، لم يتمكنوا من تقديم أي تفسير مقنع لما يمكن أن يسبب مثل هذه التغيرات في العزم رباعي الأقطاب.\n\nمع أخذ آلية ماتيسي ووايتماير كأساس، اقترح أبلجيت بأن التغير الحاصل في نصف قطر الدوران لنجم واحد قد يكون مرتبطًا بدورات النشاط المغناطيسي. جاء الدليل الداعم لفرضيته من ملاحظة أن جزءًا كبيرًا من النجوم الثانوية المتأخرة من ثنائيات الغول تبدو وكأنها نجوم حمل حراري تدور بسرعة، مما يعني أنها يجب أن تكون نشطة كروموسفيرًا. في الواقع، لا تُرى تغيرات الفترة المدارية إلا في الثنائيات النجمية من نمط رأس الغول التي تتضمن نجم حراري من النوع المتأخر.\n\nبالنظر إلى أن اقتران جاذبية رباعي الأقطاب متورط في إنتاج تغيرات الفترة المدارية، يبقى السؤال هو كيف يمكن للمجال المغناطيسي أن يتسبب في مثل هذه التغيرات الشكلية. افترضت معظم نماذج الثمانينيات أن المجال المغناطيسي سيشوه النجم بإبعاده عن التوازن الهيدروستاتيكي. أثبت مارش وبرينجل (1990)، مع ذلك ، أن الطاقة اللازمة لإنتاج مثل هذه التشوهات ستتجاوز إجمالي إنتاج الطاقة للنجم.\n\nلا يدور النجم كجسم صلب؛ تساهم الأجزاء الخارجية للنجم بشكل كبير في العزم رباعي الأقطاب للنجم. اقترح أبلجيت أنه عندما يمر النجم بدورة نشاط، فإن عزم الدوران المغناطيسي قد يتسبب في إعادة توزيع الزخم الزاوي داخل النجم. وبالتالي سيتغير نتيجةً لذلك التفلطح الدوراني للنجم، وسيؤدي هذا التغيير في النهاية إلى تغيير الفترة المدارية عبر آلية ماتيسي ووايتماير. تشير حسابات ميزانية الطاقة إلى أن النجم النشط يجب أن يتغير عادة عند مستوى ΔL / L ≈ 0.1 ويجب أن يكون بالتناوب التفاضلي عند مستوى ΔΩ / Ω ≈ 0.01.\n\nتعطينا آلية أبلجيت العديد من التنبؤات القابلة للاختبار:\n\nكان اختبار التنبؤات السابقة داعمًا لصلاحية آلية أبلجيت، ولكن ليس بشكلٍ قاطع.\n\nيوفر تأثير أبلجيت تفسيرًا موحدًا للعديد من منحنيات التقويم الفلكي (وليس كلها) لفئة واسعة من الثنائيات النجمية، وقد يساعد ذلك في فهم نشاط الدينامو الذي شوهد في النجوم سريعة الدوران.\n\nاستُخدِمَت آلية أبلجيت أيضًا لشرح الاختلاف في أوقات العبور المرصودة للكواكب الواقعة خارج المجموعة الشمسية، بالإضافة إلى الآثار المحتملة الأخرى مثل تبديد المد والجزر ووجود هيئات كوكبية أخرى.\n\nومع ذلك، يوجد العديد من النجوم التي تكون آلية أبلجيت غير مناسبة لها. على سبيل المثال: تعد تغيرات الفترة المدارية في بعض الثنائيات النجمية من النوع التالي للمغلف المشترك ذات حجم أكبر من الحجم الذي يمكن استيعابه بواسطة تأثير أبلجيت، ويوفر الكبح المغناطيسي أو الجسم الثالث في مدار شديد البيضاوية الآليات المعروفة الوحيدة القادرة على تفسير التغير المرصود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949674", "title": "آلية أبلجيت", "id": "5949674"}
{"text": "خزان الكوندريت\n\nيعتبر خزان الكوندريت Chondritic Uniform reservoir نموذجاً علميَّاً يستخدم في الفيزياء الفلكية والكيمياء الجيولوجية لشرح التركيب الكيميائي لجزء من السديم الشمسي الذي تشكَّل منه الكوندريت أثناء تكوين النظام الشمسي، ويُعتقد أنَّ هذا الخزان الكيميائي الافتراضي كان مماثلاً في تركيبه للغلاف الحالي للشمس.\n\nعندما تكوَّنت الشمس قبل حوالي 4.56 مليار سنة فجَّرت الرياح الشمسية جميع الجزيئات الغازية ضمن الجزء المركزي من سديم الطاقة الشمسية، وبهذه الطريقة فُقدت معظم الجزيئات المتطايرة الأخف وزناً مثل الهيدروجين والهيليوم والأكسجين وثاني أكسيد الكربون والتي لم تكن قد تكثفت بعد في المناطق المركزية الأكثر حرارةً ضمن السديم، عملية التطاير هذه كانت هي السبب في تزويد كوكب الأرض وبقية كواكب المجموعة الشمسية بالعناصر الثقيلة فيما بقيت الشمس كوكباً غازيَّاً.\nإنَّ الرياح الشمسية أو الرياح النجمية هي عبارة عن تدفق من الجزيئات المشحونة والبلازما تصدر عن الطبقة السطحية من جو نجم معين، تحتوي عادةً على إلكترونات وبروتونات وبطاقة تصل لنحو ألف إلكترون فولت، يمكن لتلك الجسيمات أن تفلت من جاذبية النجم تدريجياً بسبب الحرارة الشديدة لمركز النجم وبسبب الطاقة الحركية العالية التي تكتسبها هذه الجسيمات بآلية ما تزال مجهولة حتى الآن.\n\nالكوندريت Chondrites هي نيازك صخرية غير معدنية لم تتعرض لأي تغير أو تعديل بسبب ذوبان أو تغير في الجسم الأصلي، تتشكل هذه الأجسام نتيجة تراكم أنواع مختلفة من الغبار والجزيئات التي كانت موجودة في النظام الشمسي المبكر، وهي أكثر أنواع النيازك التي تضرب الأرض شيوعاً وتشكل تقريباً 85% من كل النيازك.\nتقدم دراسة هذه الأحجار النيزكية أدلة هامة لفهم أصل وعمر النظام الشمسي وطريقة تكوين المركبات العضوية وأصل الحياة ووجود الماء على الأرض، من أهم خصائص هذه الأحجار وجود جزيئات غضروفية تدعى chondrules، وهي حبيبات مستديرة مكونة من مواد صلبة متميزة تشكل عادة ما بين 20% - 80% من حجم النيزك، ويمكن التمييز بين نيازك الكوندريت والنيازك (المعدنية) الحديدية بانخفاض محتوى الحديد والنيكل فيها وأنها تشكلت في وقت أبكر بكثير من النيازك المعدنية، ويوجد حالياً أكثر من 27 ألف حجر كوندريت في العالم، كان أكبرها حجر تم العثور عليه عام 1976 ويبلغ وزنه 1770 كغ، كما سُجلت بعض الحالات التي يحدث فيها تساقط كثيف لهذه الأحجار النيزكية كما حصل عام 1912 عندما تساقط 14 ألف حجر كوندريت في شمال ولاية أريزونا الأمريكية.\n\nيتم تصنيف أحجار الكوندريت إلى حوالي 15 مجموعة متميزة على أساس علم المعادن، وذلك بحسب تركيبها الكيميائي واحتوائها على الأكسجين، ومن المرجح أن تكون مجموعات الكوندريت المختلفة قد نشأت على كويكبات منفصلة أو مجموعات من الكويكبات ذات الخصائص المشتركة، وتحتوي كل مجموعة من هذه المجموعات على مزيج مختلف من جزيئات chondrule، ويمكن كذلك تصنيف أحجار الكوندريت بطرق أخرى كالمقاومة الحرارية، والمكونات الأخرى التي تدخل في تركيبها، وحجم الجزيئات الغضروية، يمكن أيضاً تصنيف أحجار الكوندريت وفق نوعها البترولي، وهي الدرجة التي يتم فيها حدوث تحول حراري لجزيئاتها ويتم اختيار رقم على مقياس بين 1 و 7.\n\nتحتوي هذه النيازك على نسبة معينة من الماء أو على معادن جرى تغييرها بواسطة الماء، وهذا يشير بوضوح على أن الكويكب الذي نشأت منه هذه الأحجار النيزكيَّة يجب أن يحتوي على ماء، في بداية تكوين النظام الشمسي كان هذا الماء موجوداً على شكل جليد، لاحقاً ذاب الجليد الأمر الذي سمح للماء السائل بالتفاعل مع المكونات الصلبة وتغيير الأوليفينات والبيروكسينات فيها، ويُعتقد أن تكوين الأنهار والبحيرات على الكويكبات القديمة كان غير مرجح لأنها كانت مساميَّة بما فيه الكفاية للسماح للمياه بالتسرب نحو داخلها كما يحدث اليوم لتشكيل المياه الجوفية الأرضية.\n\nتحتوي الكوندريتات الكربونية على أكثر من 600 مركب عضوي تم تصنيعها في أماكن مختلفة وفي أوقات مختلفة، تشمل هذه المركبات العضوية: الهيدروكربونات، الأحماض الكربوكسيلية، الكحول، الكيتونات، الألدهيدات، الأمينات، الأميدات، الأحماض السلفونية، الأحماض الفسفونية، الأحماض الأمينية، القواعد النيتروجينية، ويمكن تقسيم هذه المركبات إلى ثلاث مجموعات رئيسية: مجموعات المركبات غير القابلة للذوبان في الكلوروفورم والميثانول، والهيدروكربونات القابلة للذوبان في الكلوروفورم، ومركبات قابلة للذوبان في الميثانول ومنها الأحماض الأمينية.\n\nيبدو أنَّ مركبات المجموعات الأولى تنشأ من الفضاء بين النجمي، في حين أنَّ المجموعات الأخرى نشأت في كوكب الأرض، يُعتقد أن تكون الأحماض الأمينية قد تم تصنيعها بالقرب من سطح الكوكب بواسطة التحليل الإشعاعي (أي تفكك الجزيئات الناتج عن الإشعاع الشمسي) من الهيدروكربونات وكربونات الأمونيوم مع وجود الماء السائل، بالإضافة إلى ذلك من الممكن أن تتشكل الهيدروكربونات في عمق كوكب الأرض من خلال تفاعلات مشابهة لعملية فيشر تروبش، وهذه الظروف يمكن أن تكون مماثلة للأحداث التي تسببت في نشوء الحياة على الأرض، لكن لاحقاً تمَّ العثور على كميات وفيرة ومتنوعة من الأحماض الأمينية في عدة نيازك سقطت عالأرض وهو الأمر الذي قد يشير إلى أنَّ المادة العضوية قد تكون أكثر تواجداً ووفرةً في النظام الشمسي ممَّا كان يُعتقد سابقاً، وأنَّ المركبات العضوية التي وجدت في الأرض المبكرة قد تكون أتت من خارج كوكب الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949679", "title": "خزان الكوندريت", "id": "5949679"}
{"text": "الشعوذة 3\n\nالشعوذة 3 هو فيلم رعب أمريكي قادم من المقرر صدوره في 2020. الفيلم من بطولة باتريك ويلسون و فيرا فارميغا بدور الزوجين إد وارن و لورين وارن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949684", "title": "الشعوذة 3", "id": "5949684"}
{"text": "أنابيل تعود للديار\n\nأنابيل تعود للديار هو فيلم رعب خارق للطبيعة أمريكي مبني على أسطورة الدمية أنابيل. العمل مكمل لفيلمي أنابيل (2014) و (2017) وهو أيضاً الإصدار السابع ضمن عالم الشعودة السينمائي.\n\nالفيلم من إخراج وكتابة غاري دوبرمان، وقصة مشتركة لغاري دوبرمان وجيمس وان، وإنتاج مشترك بين جيمس وان وبيتر سافران. يعد الفيلم أول عمل سينيمائي يقوم غاري دوبرمان بإخراجه. الفيلم من بطولة مكينا جريس، ماديسون إيسمان، ستيفن بلاكهارت، إضافة إلى باتريك ويلسون وفيرا فارميغا بدور إد وارن ولورين وارن على التوالي.\n\nعُرض الفيلم لأول مرة في الولايات المتحدة في 26 يونيو 2019. تلقى الفيلم مراجعات متباينة من النقاد، فيما جنى إيرادات بقيمة 228.8 مليون دولار أمريكي مقابل ميزانية إنتاج تتراوح ما بين 27 و32 مليون دولار.\n\nاعتبارًا من 26 أغسطس 2019، بلغ إجمالي عائدات أنابيل تعود للديار 72.7 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا، و 150.1 مليون دولار في باقي مناطق العالم، ليصبح ما جناه الفيلم في جميع أنحاء العالم 222.8 مليون دولار.\n\nفي الولايات المتحدة وكندا، كان من المتوقع أن يبلغ إجمالي إيرادات الفيلم 30-35 مليون دولار من 3587 مسارح على مدار أيامه الخمسة الأولى. حقق الفيلم 7.2 مليون دولار في يومه الأول، يوم الأربعاء، بما في ذلك 3.5 مليون دولار من مشاهدات ليلة الثلاثاء، وهو ثالث أفضل إجمالي إيرادات لأي فيلم من سلسلة الشعوذة. فيما حصل بعد ذلك على 3.6 مليون دولار في اليوم الثاني من صدوره ليبلغ إجمالي اليومين الأوليين 10.8 مليون دولار. حقق الفيلم بداية بلغت 20.3 مليون دولار (أي ما مجموعه 31.2 مليون دولار خلال 5 أيام)، ليحتل بذلك المرتبة الثانية في شباك التذاكر، وراء فيلم حكاية لعبة 4، وتمثل هاته الإيرادات أدنى بداية لأي فيلم من سلسلة الشعوذة في شباك التذاكر الأمريكية. في نهاية الأسبوع الثاني، انخفضت إيرادات الفيلم بنسبة 52٪ حيث حقق 9.8 مليون دولار فقط، ليأتي في المركز الخامس في شباك التذاكر ذلك ألأسبوع.\nحظي الفيلم بمراجعات متباينة من النقاد، حيث حصل على موقع الطماطم الفاسدة على نسبة إقبال بلغت 65% بناء على 187 مراجعة بمعدل 5.84/10. أما على موقع ميتاكريتيك فقد حصل الفيلم على معدل 53 من مئة بناء على 35 مراجعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949694", "title": "أنابيل تعود للديار", "id": "5949694"}
{"text": "الراجمة جهنم\n\nأنظمة الدفاع جوباريا حاملة قاذفة متعددة (Jobaria Defense Systems Launcher Cradle Launcher) ، المعروف أيضًا باسم راجمة جهنم ، راجمة صواريخ إماراتية متعددة فريدة من نوعها، صنعت لجيش الإمارات العربية المتحدة. تحتوي على 240 أنبوبًا مما يجعلها أكبر مدفعية صاروخية في العالم من حيث عدد الأنابيب. ويعتقد بأنها بمثابة شكل مشترك من راجمة الصواريخ المتعددة بي إم-21 غراد. تم تطويرها بواسطة مشروع مشترك بين شركة الجابر لاند سيستم و روكتسان.\n\nطلب جيش الإمارات العربية المتحدة تركيب بطارية مدفعية صاروخية على مركبة واحدة، بدلاً من أن الجيش يستخدم ست مركبات، على الأرجح من نوعبي إم-21 غراد، مع 30 جنديًا لتشغيلها. نظرًا لقلة عدد الأفراد العسكريين في جيش الإمارات العربية المتحدة ، فإن ميزة \"حاملة قاذفات متعددة\" لها ميزة في استخدام ست مركبات تتطلب فريقًا مكونًا من 30 رجلًا، في حين أن \"حاملة قاذفات متعددة\"يحتاج فقط إلى فريق من ثلاثة أفراد لتشغيلها وإطلاق نفس العدد نفسه من الصواريخ (240). حيث تحتوي على أربع قاذفات صواريخ متصلة بالمقطورة يحمل كل منها ستين صاروخًا عيار 122 ملم. يقوم النظام بإطلاق صواريخ روكتسان 122 ملم سكاريا المزودة برأس حربية شديدة الانفجار يمكن تفجيرها إما باستخدام فتيل تفجير نقطة أو عن طريق الصمامات القريبة. يمكن لمشغل النظام اختيار عدد القرون التي يطلقها. يمكن إطلاق جميع الصواريخ في أقل من دقيقتين، مما يجعل معدل إطلاق النار 2 طلقة في الثانية. \nبعد إطلاق الصواريخ، يمكن للنظام نقله إلى مكان أخر ومواصلة إطلاق الصواريخ إذا لم تكن قد أطلقت حمولتها بالكامل، ويتم إعادة تسليحها بواسطة مركبة دعم في حوالي 30 دقيقة. تحتوي مركبة الدعم على رافعتين يعيدان تحميل جرابين من النظام. \nطورت روكتسان أيضًا قاذفة صواريخ، تطلق صواريخًا من عيار 107 ملم و 122 ملمً من نفس المشغل، مما يجعله صاروخًا متعدد المقاييس وقاذفة صواريخ متعددة. \n\nفي فبراير 2017، كشفت الجابر عن نظامها المدفعي الصاروخي الثقيل المسمى (Jobaria TCL) (مع منصتي اطلاق). استنادًا إلى قاذفة صواريخ متعددة المنصات ، والذي يقوم بإطلاق صاروخ 300 ملم من قاذفتين بأربعة صواريخ. يمكن للنظام إطلاق الصاروخ الصيني A300 من أو إطلاق الصاروخ التركيT-300 Kasirga من . المقطورة (Jobaria TCL) يبلغ طولها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949698", "title": "الراجمة جهنم", "id": "5949698"}
{"text": "إيس تيملكوران\n\nإيس تيملكوران (مواليد 22 يوليو 1973، إزمير) هي صِحفية ومؤلفة تركية. كانت كاتبة عمود في ملليت (2000-2009) وفي هابرتورك (2009 - يناير 2012)، ومقدمة في تلفزيون هابرتورك (2010-2011). نُشرت أعمدتها في وسائل الإعلام الدولية مثل الغارديان ولوموند ديبلوماتيك.\n\nتم فصلها من صحيفة هابرتورك بعد أن كتبت مقالات تنتقد الحكومة، وخاصة طريقة تناولها لمذبحة أولوديري في ديسمبر 2011.\n\nتخرجت من كلية الحقوق بجامعة أنقرة، وقد نشرت 12 كتابًا، بما في ذلك كتابان باللغة الإنجليزية. في عام 2008 كانت زميلة زائرة في معهد رويترز لدراسة الصحافة. حصلت على جائزة جمعية حقوق الإنسان التركية آيشي زاراكولو (Ayşe Zarakolu) لحرية الفكر في عام 2008.\n\nنشرت روايتها الأولى (Muz Sesleri) \"أصوات الموز\" في عام 2010، وتُرجمت إلى العربية والبولندية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949700", "title": "إيس تيملكوران", "id": "5949700"}
{"text": "مبدأ تشاندراسيخار التبايني\n\nيدعم مبدأ تشاندراسيخار التبايني في الفيزياء الفلكية معيار الثبات للنجم استوائي الضغط غير المتحرك المُعرّض لاضطراب شعاعي. سُمي المبدأ على اسم عالم الفيزياء الفلكية الهندي الأمريكي سابرامانيان تشاندراسيخارالذي عمل في نظرية بناء وتطور النجوم، وساهم التمثيل الرياضي الذي استنتجه على اكتشاف العديد من النماذج التي تدرس المراحل التطورية المتقدمة للنجوم الهائلة والثقوب السوداء.\n\nيكون النجم استوائي الضغط ثابتًا في حالة formula_1 و formula_2= 0 إذا كانت الكمية:\n\nويكون غير سالب في جميع الدوال رمز التي تحفظ الكتلة الكلية للنجم معادلة حيث:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949712", "title": "مبدأ تشاندراسيخار التبايني", "id": "5949712"}
{"text": "مجزرة القيادة العامة\n\nفض اعتصام القيادة العامّة وتُعرف أكثر باسمِ مجزرة القيادة العامة فيما عُرفت في وسائل الإعلام الغربيّة باسمِ مجزرة الخرطوم هي مجزرة حصلت في يومِ الإثنينِ الموافق للثالث من يونيو/حزيران 2019 حينمَا اقتحمت قوات مسلحة تَتبع لالمجلس العسكري وبدعمٍ كبيرٍ من قوات الدعم السريع السودانية مقرّ الاعتصام مُستعملةً الأسلحة الثقيلة والخفيفة وكذَا الغاز المسيل للدموع لتفريق المتظاهرين السلميين مما تسبّبَ في مقتل أزيد من 100 متظاهر ومئات الجرحى.\n\nاستغلت القوات التي فضت الاعتصام الانفلات الحاصل جرّاء تدخلها العنيف فقامت برمي 40 جثة على الأقل في نهر النيل بغرض إخفاء «معالِم الجريمة» حسب ما سربته وسائل إعلام عربيّة وغربية في وقتٍ لاحقٍ؛ وقد تمّ في هذا الصدد تداول فيديوهات على نطاقٍ واسعٍ تُظهر أفرادًا من الشعب السوداني وهم بصددِ إخراج بعض الجثث التي رُميت في النهر.\n\nبالإضافةِ إلى جرائم الترويع والقتل العَمد ومحاولة التخلص من الجثث؛ أفادت وسائل إعلام أخرى عن قيامِ عناصر تابعة لقوات الدعم السريع التي يقودها حميدتي – وهوَ نائب رئيس المجلس العسكري – باغتصابِ حوالي 70 شخصًا من كلا الجنسين بهدفِ ترويع المتظاهرين ومنعهم من العودة مُجددًا للاحتجاح. وقامت بعد المجزرة بقطع الإنترنت عن كامل السودان بهدفِ خلق «تعتيمٍ إعلاميّ» وهوَ ما نجحت فيه إلى حدٍ ما في ظل التضارب بينَ العدد الحقيقي للقتلى والجرحى وما جرى بالضبط خلال الأحداث الداميّة للمجزرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949717", "title": "مجزرة القيادة العامة", "id": "5949717"}
{"text": "سرعة التأين الحرجة\n\nسرعة التأين الحرجة، أو السرعة الحرجة، هي السرعة النسبية بين الغاز المحايد والبلازما (الغاز المؤين)، حيث يبدأ الغاز المحايد بالتأين. في حال تم توفير المزيد من الطاقة وعندها لا تتجاوز سرعة الذرات أو الجزيئات سرعة التأين الحرجة حتى يصبح الغاز مؤيناً تقريباً.\n\nتم التنبؤ بهذه الظاهرة من قبل المهندس السويدي وعالم البلازما هانز ألفين، في نموذجه عن أصل المجموعة الشمسية (1942). في ذلك الوقت، لم تكن هناك آلية معروفة لتفسير هذه الظاهرة، ولكن تم توضيح النظرية لاحقاً في المختبر. اقترحت الأبحاث اللاحقة التي أجراها برينينغ وأكسناس (1988) أن عدم استقرار البلازما الهجينة أقل تشاركاً في نقل الطاقة من الأيونات الأكبر إلى الإلكترونات بحيث يصبح لديهم طاقة كافية للتأين. وقد أسفر تطبيق النظرية على علم الفلك من خلال عدد من التجارب عن نتائج مختلطة.\n\nأجرى المعهد الملكي للتكنولوجيا في ستوكهولم الاختبارات المعملية الأولى، ووجد أنه (أ) يمكن زيادة السرعة النسبية بين البلازما والغاز المحايد إلى السرعة الحرجة، ولكن بعد ذلك تذهب الطاقة الإضافية الموضوعة في النظام إلى تأين الغاز المحايد بدلاً من زيادة السرعة النسبية، (ب) السرعة الحرجة مستقلة تقريباً عن الضغط والمجال المغناطيسي.\n\nفي عام 1973، نشر لارس دانيلسون مراجعة لسرعة التأين الحرجة، وخلص إلى أن وجود هذه الظاهرة \"أثبتته أدلة تجريبية كافية\". في عام 1976، أبلغ ألفين أن \"أول ملاحظة لتأثير السرعة الحرجة في ظل الظروف الكونية تم الإبلاغ عنها من القمر من قبل مانكا والآخرون عام 1972\". عندما تم إنشاء وحدة رحالة مهجورة على سطح القمر للتأثير على الجانب المظلم من القمر، حيث تم إنتاج سحابة غازية توسعت حتى ضربتها الرياح الشمسية مما أسفر عن إنشاء إلكترونات فائقة الحرارة.\n\nفي المختبر، تم التعرف على سرعة التأين الحرجة لبعض الوقت، وتمت ملاحظتها بواسطة جهاز تركيز البلازما الكثيفة أو (بندقية البلازما). لكن لم يتم تأكيد وجودها في البلازما الكونية.\n\nفي عام 1986، اقترح جيرهارد هيرندل، أن تأين السرعة اسرعة التأين الحرجة قد تثبت أن تدفق البلازما يحدث في الذؤابة، في عام 1992 جادل كل من غولبرايخ وفيليبوف أن سرعة التأين الحرجة يمكن أن تلعب دوراً في إبراز الكتلة الإكليلية والتوهجات الشمسية ، وفي عام 1992، اقترح أنتوني بيرت وجيريت فيرسشور أن سبب انبعاثات الهيدروجين المحايدة بين النجوم هو سرعة التأين الحرجة.\n\nتشير مراجعة في عام 2001 للظاهرة التي أجراها شو ت. لاي إلى أن \"... التجارب المخبرية والمحاكاة الحاسوبية أظهرت أن سرعة التأين الحرجة مجدية ومفهومة بشكل معقول، على الرغم من أن جميع تجارب سرعة التأين الحرجة في الفضاء أسفرت عن نتائج سلبية مع ربما ثلاثة استثناءات\".\n\nوفي عام 2001 أيضاً، قام سي. كونز وآخرون \"بمناقشة سرعة التأين الحرجة كتفسير محتمل لانبعاثات Hα المرصودة [...] في الهالة المجرية بالقرب من حواف سحب الغاز الباردة في المجرة\".\n\nوقد ظهرت ظاهرة سرعة التأين الحرجة أيضاً في تجارب مختبرية مختلفة ذات درجة حرارة منخفضة بحيث تتحرك البلازما والغاز المحايد نسبياً عبر مجال مغناطيسي. تظهر المحاكاة التي تنطوي على تسريع البلازما في غاز مشابه للمستعمل في تجارب الحرارة المنخفضة عدم استقرار الدوران الذي يحدث بسرعة قريبة من سرعة التأين الحرجة.\n\nرياضياً، تكون سرعة التأين الحرجة لسحابة محايدة، أي عندما تبدأ السحابة في التأين، عندما تكون الطاقة الحركية النسبية مساوية لطاقة التأين، أي: \n\nحيث eVion هي إمكانية التأين للذرات أو الجزيئات في سحابة الغاز، و m هي الكتلة، وv هي السرعة. وتسمّى هذه الظاهرة أيضاً بسرعة التأين الحرجة، وأيضاً تأثير السرعة الحرجة.\n\nاعتبر ألفين أن سحابة الغاز المحايدة تدخل النظام الشمسي، ولاحظ أن الذرة المحايدة ستسقط نحو الشمس تحت تأثير الجاذبية، وستزداد طاقتها الحركية. إذا كانت حركتها عشوائية، وأن التصادمات سوف تتسبب بارتفاع درجة حرارة الغاز، بحيث يجب على الغاز أن يتأين على مسافة معينة من الشمس. يكتب الفين أن احتمال تأين الغاز، Vion، يحدث عندما:\n\nأي على مسافة:\n\nحيث ri هي المسافة الأيونية من كتلة الشمس M، وm هي الوزن الذري، Vion بالفولط، وk هو ثابت الجاذبية الأرضية. عندما يصبح الغاز مؤيناً، تدخل القوى الكهرومغناطيسية حيز التنفيذ، وأهمها القوة المغناطيسية التي عادةً ما تكون أكبر من قوة الجاذبية التي تؤدي إلى تنافر مغناطيسي من الشمس. بمعنى آخر، يتم إيقاف الغاز المحايد المتساقط من اللانهاية باتجاه الشمس على مسافة ri حيث سيتراكم وربما يتكاثف في كواكب أخرى.\n\nوجد ألفين أنه من خلال أخذ سحابة غاز بجهد تأين متوسط 12 فولط، ووزن ذري متوسط 7، ومسافة ri، يوجد تزامن مع مدار كوكب المشتري.\n\nسرعة التأين الحرجة للهيدروجين 50.9 × 105 سم/ثانية (50.9 كم/ث) ، والهيليوم 34.3 × 10 5 سم/ث (34.3 كم/ث).\n\nيناقش ألفين أفكاره عن سرعة التأين الحرجة، في منشورات ناسا \"تطور النظام الشمسي\". بعد انتقاد \"عدم كفاية نظرية الفرص المتجانسة\"، يكتب ألفين:\n\"... من الأجدر اللجوء إلى البديل الذي تستمده الأجسام الثانوية من سقوط المادة من \"اللانهاية\" (مسافة كبيرة مقارنة بمدار القمر الصناعي). تتراكم هذه المسألة (بعد التوقف ومنحها زخماً كافياً) على مسافات محددة من الجسم المركزي، قد تحدث مثل هذه العملية عندما تصل الذرات أو الجزيئات الموجودة في السقوط الحر إلى طاقة حركية مساوية لطاقة التأين الخاصة بها، وفي هذه المرحلة يمكن أن يتأين الغاز عن طريق العملية التي تمت مناقشتها في الفقرة 21.4؛ يمكن بعد ذلك إيقاف الغاز المؤين بواسطة المجال المغناطيسي للجسم المركزي والحصول على الزخم الزاوي عن طريق النقل من الجسم المركزي كما هو موصوف في البند 16.3\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949718", "title": "سرعة التأين الحرجة", "id": "5949718"}
{"text": "النظام القرآني\n\nالنظام القرآني هو منهجٌ جديدٌ في تفسير القرآن الكريم يعتمد على إلغاء الترادف في اللغة وما يتبعهُ من اعتباطٍ، وينظرُ إلى القرآن على أنّه نظامٌ لغويٌّ محكمٌ مستقلٌّ بذاته لا يخضعُ لقواعد الاعتباط اللغوي. ويُظهر إعجازه الحقيقي لأوّل مرّةٍ من خلال الحلّ القصدي للغة. ويتكون من عدّة أجزاءٍ أولها مقدمة في المنهج اللفظي الذي يعالج النصوص.\n\nالنظام القرآني هو أن في القرآن نظامٌ محكمٌ شديد الصرامة منتشرٌ في جميع أجزائه بحيث أن اللفظ مفردةً كان أو حرفاً والترتيب أو التسلسل المعيَّنُ للألفاظ في كلِّ تركيبٍ هو جزءٌ من هذا النظام، والخطأ في تصوّر شيء منه في أي موضعٍ يؤدي إلى الخطأ في تصوّر فروعٍ كثيرةٍ متصلةٍ بذلك الموضع. فالعبارة الأصح ليست قولنا (أن في القرآن نظاماً محكماً) بل (القرآن هو بذاته نظامٌ محكمٌ).\n\nالمنهج اللفظي هو منهجٌ تحليليٌّ لآيات القرآن العظيم يعتمد على قواعد معينةٍ تخصّه، ويعمل بطريقةٍ اعتمدها القرآن نفسه، وله غاياتٌ ومبادئٌ وطرائقٌ مختلفةٌ عن مناهج التفسير المعتادة.\n\nوأما غاياته فهي كثيرةٌ ومتنوعةٌ، وهي بقدر غايات القرآن التي لا حصر لها. ولكن أهمّ غاياته وهو في بدء حركته هي الكشف عن نظامه الداخلي، وفتح الأبواب للمعرفة القرآنية.\n\nولا يمكن إعطاء تعريفٍ لهذا المنهج أو وصفه بأسطرٍ معدودةٍ، ولا يمكن كذلك تحديد غاياته. فمن طبيعة هذا المنهج أن التعريف به وتحديد غاياته وخصائصه وطريقة عمله ونتائجه تتمّ سويةً من خلال تطبيقاته التي لا حدود لها.\n\nلهذا المنهج أسسٌ نظريةٌ تسبقُ القواعد التفصيلية هي بمثابة المبادئ الأولى له. فهي مثل البديهيات في العلوم الإسلامية الأخرى ـ اتّفق على صحتها على نحوٍ ما المؤمنون بالقرآن ـ يضعها المنهج لإثبات فرضية (النظام القرآني) وإلزام المؤمنين بالقرآن بها. وهذا لا يعني أن تلك المبادئ لا تنفع من لديه شكٌّ في أمر القرآن.. ذلك لأنها ليست ركائزَ خارجيةً مسقّطةً على هذا الكتاب لأجل إثبات وجود النظام القرآني فيه.. ولكن النظام القرآني هو أحد أهمّ الحقائق التي ستكشف عنها هذه المقدّمة عن المنهج اللفظي. وبذلك تصبح المبادئ الأولى نتائج مبرهنةً من القرآن نفسه.. وهكذا فهي تعمل إزاء متلقيها بطريقتين:\n\nمن يؤمن بها يقال له: عليك أن تؤمن بالنظام الهندسي المحكم للقرآن على ضوء تلك المبادئ وإنْ كنت لم تدرك هذا النظام قبل اليوم.\n\nومن لا يؤمن بها يقال له: هذا هو النظام القرآني وعليك أن تؤمن به وبتلك المبادئ التي تخصّه.\n\nوكلُ ذلك إنّما هو احتجاجٌ لا غير فلا إكراه في الدّين كما هو معلومٌ.\n\nيؤمن هذا المنهج أن القرآن يخلو من أي اختلافٍ بصفةٍ مطلقةٍ، ويندرج تحت ذلك إيمانه بانعدام التناقض الذي يؤمن به بعض علماء الدين. فالمنهج يرى أن الاختلاف أعمٌّ من التناقض، وأن انعدام الأول يعني بالضرورة انعدام الثاني لأنه جزءٌ من كلٍّ.\n\nوهذا الإيمان الذي استفاده المنهج من القرآن له فوائدٌ كثيرةٌ في عملية مراجعة النصّ الديني العام منها إظهار التناقض عند المفسّرين والذي هو نوعٌ من الاختلاف الذي حسبوه هيّناً وهو عند الله عظيم. ومنها إن (عموم الاختلاف) كمفهومٍ وإيمان المنهج بخلو القرآن منه يطابق النصوص القرآنية، ويوافق طرائق المنهج التي تتحرّك وفق الاقترانات اللفظية في النظام القرآني. فهذا المبدأ (أي مبدأ عدم الاختلاف في القرآن) هو من المبادئ التي تخرج من القرآن وتعود إليه وتمنع الباحث من الوقوع في هاوية التفسير بالرأي. وستظهر لك فكرة هذا المبدأ بالتدريج شأنها شأن بقية المبادئ في هذا المنهج.\n\nيؤمن هذا المنهج أن المخلوق قاصرٌ عن الإحاطة بكلام الخالق قصوراً دائماً. ومعنى ذلك أنّه مهما بلغ من المعرفة بالقرآن فسيظلّ محتاجاً إلى النظر فيه والتفكّر في شأنه.\n\nولتوضيح ذلك: إن المتكلِّمَ إذا تكلّم عن شيءٍ ما فقد تكلّم ضمناً عن نفسه أيضاً، ولمّا كانت معرفة الله لا نهائية، فتبقى معرفة كلامه لا نهائية أيضاً.\n\nوإذا كان ذلك يبدو مجرّد أمرٍ منطقيٍّ وحسب فإنّ كشف المنهج اللفظي للنظام القرآني سيجعل القارئ على ثقةٍ من صحّة هذا الأمر عملياً.\n\nيؤمن هذا المنهج بأنّ كلام الخالق مغايرٌ لكلام المخلوقين وإنْ تشابهت بعض الألفاظ اتفاقاً.\n\nوفائدة هذا المبدأ هي في أنّه يطبّقُ لأوّل مرّةٍ عملياً داخل منهجٍ تفسيريٍّ ليكون جزءً منه ودعامةً من دعائم حركته، وبذلك يمكنه وضع الحدود الفاصلة بين الكلام المعجز والكلام غير المعجز.\n\nأولاً: إنّ اللفظ عند المخلوق له معنىً اتفاقيٌّ (اصطلاحيٌّ) جرى عليه العرف. أما في كلام الخالق فله معنىً أصليٌّ يسمّيه المنهج اللفظي (المعنى الحركي)، وهو أصل جميع المعاني.\n\nفإذا صادف أن يكون الاستعمال الاصطلاحي في مجرى المعنى الحركي فهو جزءٌ منه، وألاّ فهو خلاف الأصل، وإذن فهو استعمالٌ مخطوءٌ وإن كان موغلاً في القدم.\n\nوالمنهج اللفظيُّ يتمكّن من معرفة المسار إلى المعنى الحركي بطريقتين، إحداهما من خلال عملية الاقتران المتعدّد، وهي موضوع هذه المقدّمة. وأمّا الطريقة الثانية فسيعلن عنها بعد حين. وسيجد هذا المنهج خلال ذلك أن كثيراً من الألفاظ القرآنية التي نزل بها القرآن لم يكن فيها شيءٌ من الاصطلاح يجري في مجراها. وهذا يعني أن مراد الله شيءٌ، وما كنّا نفهمه منها شيءٌ آخر.\n\nثانياً: إن العبارة القرآنية هي جزءٌ من النظام القرآني كلّه، فهي متّسقةٌ في سياقه مع العبارات الأخرى اتساقاً تاماً. مثلها في ذلك مثل الجسيم الذي يمثّل جزءً من النظام الذرّي، ومثل الكوكب في النظام الشمسي، ومثل النجم في النظام السديمي. بينما تكون العبارة التي يقولها المخلوقُ منتظمةً ضمن عباراته الأخرى انتظاماً ظاهرياً وحسب، وهي مناقضةٌ في أحايين كثيرةٍ لعباراته الأخرى.\n\nفكلام الخالق بعضهُ من بعضٍ وبعضهُ لبعضٍ، وله شاهدٌ من نفسهِ ولا شاهد له من غيره. وهذه ضرورةٌ منطقيةٌ لكلام الإله الذي كلامه صورةٌ أخرى من صور الخَلْقِ المُنظَّم، لأنه واحدٌ. وليس معنى الواحد هو العدد المعروف، بل صفة الواحدية التي لا حدوث ولا تغاير ولا اختلاف فيها، لأنّ تلك الاختلافات هي صفة ما هو محصورٌ بالظرف الزماني  والمكاني. أمّا الخالق الواحد فهو خالق الزمان والمكان، فكلامهُ يحملُ صفةً من صفاته وهي عدم الاختلاف، وبذلك يفترق عن كلام المخلوقين.\n\nفالمعنى الحركي لكلِّ لفظٍ هو واحدٌ لا يتغيّر بخلاف المعنى الاصطلاحي الذي يطلقه المخلوق على أشياء كثيرةٍ. وهذا يعني أن اللفظ في القرآن ـ حسب هذا المنهج ـ لا يأتي بمعانيَّ متعدّدةٍ، وإنّما يقترن ويترتّب بصورٍ مختلفةٍ مع ألفاظٍ أخرى فيحسب الناسُ أن معناه قد تغيّر فيفسّرونه بمفرداتٍ مختلفةٍ.\n\nإنّ المنهج اللفظي سيتمكّن من إبطال هذا التفسير بطرقٍ عديدةٍ في هذه المقدّمة، ويبرهن أن هذا العمل لا يوصل إلى شيء من حقائق القرآن علاوةً على إفساده للكيان اللغوي أو تدميره.\n\nثالثاً: إنّ المعنى الاصطلاحي هو معنىً وصفيٌّ لظاهر الشيء. هذا إذا جرى في مجرى المعنى الأصلي وألاّ فهو وضعٌ خاطئٌ للعلاقة ما بين اللفظ والمعنى. أمّا المعنى الحركي فهو حقيقة الشيء (أي كُنه الشيء) حينما كان موجوداً بالقوّة قبل إيجاده بالفعل.\n\nالفرق بين هذين المعنيين هو كالفرق بين اسم آلةٍ معيّنةٍ وخريطتها، فكلاهما يحملان نفس اللفظ. فالأول (اسم الآلة) هو وصفٌ ظاهريٌّ، والثاني (الخريطة) هو الآلة عينها. فالخريطة تصف الآلة وصفاً حقيقياً بحيث أن الآلة لو فُقِدتْ فإنّ الخبير يعمل مثلها على تلك الخريطة، بينما لا يقدر على ذلك لو أعطيتها اسمها وحده بفرض أن لا علم له سابقٌ بها.\n\nولا يدّعي المنهج اللفظيّ أنّه يقدر على معرفة المعنى الحركي نفسه، إذ هو معنىً مطلقٌ، ولكن يمكنه التمييز بين المعنيين الاصطلاحي والحركي، وكذلك يمكنه إعطاء تعريفٍ أوليٍّ أو تأسيسيٍّ للمعنى الحركي لكلّ لفظٍ يتدبّره بطريقته الخاصة.\n\nيؤمن المنهج اللفظي بأنّ على الباحث الخضوع للنظام القرآني إنْ أراد التوصّل إلى معارف القرآن.\n\nفأمّا معنى النظام القرآني فهو: أن في القرآن نظامٌ محكمٌ شديد الصرامة منتشرٌ في جميع أجزائه بحيث أن اللفظ مفردةً كان أو حرفاً والترتيب أو التسلسل المعيَّنُ للألفاظ في كلِّ تركيبٍ هو جزءٌ من هذا النظام، والخطأ في تصوّر شيء منه في أي موضعٍ يؤدي إلى الخطأ في تصوّر فروعٍ كثيرةٍ متصلةٍ بذلك الموضع. فالعبارة الأصح ليست قولنا (أن في القرآن نظاماً محكماً) بل (القرآن هو بذاته نظامٌ محكمٌ).\n\nوأمّا معنى الخضوع فهو: أن على المتلقّي السير على ذلك النظام والتحرّك وفقه واكتشاف مسالكه وطرقه. وهذا مثلما يبحث عالِمٌ ما في أسرار الطبيعة، فهو يفسّرها بما فيها من قوانين ولا يفسّرها من تلقاء نفسه. وحينما يفترض فرضاً ما فإنّه يصحّحه على ضوء ما يكتشفُ من حقائق في هذا النظام. فمهمة عالم النبات مثلاً عند تفسيره لعمليات النسغ الصاعد والنازل والتركيب الضوئي هي ملاحظة هذه الفعاليات ثمّ ترجمتها بصياغةٍ علميةٍ. وبالتالي فهو لا يُملي على الشجرة نظرياته، بل يفسّر ظواهرها هذه ضمن قوانين الطبيعة وما فيها من نظامٍ محكمٍ. وإنْ لم يفعل ذلك وأسقط أفكاره الخاصة على نظام الشجرة فستختلط لديه الحقائق بالأباطيل ليصبح بذلك جاهلاً ليس بمقدوره أن يكتشف شيئاً من حقائق فسلجة النبات.\n\nإنّ مبدأ الخضوع للنظام القرآني قد مكّن المنهج من اكتشاف ما أملاه علماء التفسير على القرآن من آراءٍ وما خالفوا فيه نظامه.. حتى صار لديهم أهون من الكائنات البدائية أحادية الخلية في نظر الباحث الغربي في علم الأحياء. فلم يتحرّك المفسّرون وفق القرآن ونظامه، بل جرّوا القرآن وراءهم وجعلوه مترجماً لأفكارهم.\n\nفالخضوع للنظام القرآني في هذا المنهج لا يعني الاعتراف به وحسب، بل يعني أنّ على الباحث أن يكون تابعاً للقرآن لا أن يكون هو قائداً له.\n\nيؤمن المنهج اللفظي بأنّ القرآن مبيِّنٌ لكلِّ شيءٍ ومبيِّنٌ لذاته.\n\nفأمّا كونه تبيانٌ لكلّ شيء معلومٌ من النصّ القرآني نفسه:\n\n(وَنَزّلنا عَلَيكَ الكِتابَ تبياناً لكلِّ شيءٍ) النحل 89\n\nومع ذلك فهو يطبّق قواعده على الآية ليبرهن أن المقصود بـ (كلَّ شيء) فيها هو (كلّ شيءٍ) فعلاً، وليس كما قال المفسّرون من أنه (الأمرُ المُشكلُ) من أمور الدين.\n\nوأمّا كونه مبيِّنٌ لذاته فيعتمد على ثلاثة أسسٍ هي:\n\nالأساس الأول: إن القرآن هو (نظامٌ محكمٌ). ومعلومٌ أن كلَّ نظامٍ محكمٍ مبيِّنٌ لنفسه من خلال النظام نفسه. فكلّ جزءٍ من هذا النظام هو في حقيقته وصفٌ لطبيعته ولعلاقته بالأجزاء الأخرى منه. وهكذا فالنظامُ (أي نظامٍ) كاشفٌ عن نفسه لا محالة، وبخلافه فلا يمكن وصفه بالانتظام فضلاً عن وصفه بأنه نظامٌ محكمٌ. إن إثباتَ كون القرآن نظاماٌ محكماً هو الموضوع المحوري لهذه المقدمة عن المنهج اللفظي.\n\nالأساس الثاني: وردت في النصوص القرآنية صفةُ التبيين على ثلاثة مستوياتٍ:\n\nالأول منها: أنّه (تبيانٌ لكلّ شيء) كما مرّ سابقاً.\n\nوالمستوى الثاني: أنّه (قرآنٌ مبينٌ) أي مبينٌ بنفسه.\n\nوأما المستوى الثالث: وهو على مستوى الآيات (آياتٌ بيِّناتٌ) أي بنفسها، وبالبناء للمجهول (آياتٌ مُبَيَّناتٌ \"بالفتح\") بنفسها مرّة وبغيرها من الآيات مرة أخرى، و(آياتٌ مُبَيِّناتٌ \"بالكسر\") لنفسها مرة ولغيرها من الآيات مرة أخرى.\n\nوكلّ تلك المستويات سواء على مستوى القرآن أو على مستوى آياته تدلّ على سريان النظام المحكم في جميع الأجزاء. فلو كان غير مبيِّنٍ لذاته لفقد القدرة على تبيين غيره، وإذا كان عاجزاً عن تبيين ذاته كان عن تبيين غيره أعجز.\n\nالأساس الثالث: إن الملّة المسلمة قد أجمعت وأقرّت للقرآن اتصافه بصفتين كان قد وصف هو بهما نفسه. الأولى أنّه كتابٌ للهداية والثانية أنّه كتابٌ مُعجِزٌ.\n\nواجتماع الصفتين يحتّمُ أن يكون مبيِّناً لذاته، بل انفراد كلٍّ منهما يحتّم ذلك. إذ لو كان مُبهماً لفقد القدرة على الهداية، فلا بدّ أن يكون (مبيِّناً) وآياته (بيّنات). وإذا لم يكن مبيّناً لذاته كان خلواً من أي نظامٍ فيسقط الإعجاز إذ أن فاقد النظام لا يكون مُعجِزاً.\n\nفمثله مثل النور يمكنك أن ترى به الأشياء، فهو مرئيٌّ بذاته فلا يحتاج إلى وسيلةٍ لرؤيته، فكذلك القرآن فإنّه (مبين) بذاته:\n\n(ولكنْ جعلناهُ نوراً نهدي بهِ منْ نشاءُ مِنْ عِبادنا) الشورى 52\n\nمن أجل ذلك أكّد النصّ النبوي على ضرورة إتّباع القرآن، مثلما أكّد على ضرورة جعله (بين) أيدينا أي قائداً، لا جعله (خلف) أو (وراء) ظهورنا فيصبح مُقاداً. ذلك أن من جعل النور خلفه اشتدّت الظلمة بين يديه، ومن جعله بين يديه سار على هداه.\n\nيؤمن هذا المنهج بأنّ القرآن ممتنعٌ عن قبول أي علمٍ أو معرفةٍ غير علمِه هو، فهو متعالٍ على كلّ علمٍ آخر لأنه كلام الله الذي (أنزله بعلمه). فهو حاكمٌ على كلّ علمٍ غير محكومٍ بأيِّ علمٍ.\n\nفـ (التبيين الذاتي) و(المعنى الحركي) و(النظام المُحكم) ثلاث خصائصٍ اجتمعت في القرآن فجعلته قادراً على شرح اللغة ومعانيها حاكماً على قواعدها غير محكومٍ بها.\n\nويدلّ على ذلك الحديث النبوي (القرآن يُفسّرُ كلّ لسانٍ ولا يفسّره لسانٌ). وكذلك تدلّ عليه نصوصٌ أخرى عدا ما ستراه عملياً عند تطبيقات هذا المنهج.\n\nفإذا كانت في ذهن الباحث عقيدةٌ ما يؤمن بها مسبقاً أو قضيةٌ ما يصدّق بها سلفاً وأراد البرهنة على صحّة أيٍّ منهما من القرآن جاعلاً منه سنداً مؤيّداً لتلك العقيدة أو القضية ولم يجعله حاكماً على صحتهما أو سقمهما فقد افترى إثماً مبيناً ولو كان مصيباً اتفاقاً، لأنَّه بتكرار نفس هذا العمل في عقائدَ وقضايا مختلفةٍ لا يمكن له أن يكون مصيباً فيها جميعاً مصادفةً، وعليه فلا بدّ أن يقع في خطأ ما يجرّه حتماً إلى سلسلةٍ لا حدود لها من الأخطاء.\n\nولكنه لو جعل القرآن إماماً وحاكماً بكشفه لكلّ قضيةٍ من خلال النظام الداخلي له فقد تدبّره كما أمر الله تعالى، وحينها فله أجرٌ وإن أخطأ مصادفةً، لأنَّه بتكرار العمل وفق النظام المحكم للقرآن لا بدّ له من اكتشاف الخطأ ومن ثمّ التراجع عنه ، بل يمكن الجزم بأنه لن يخطأ قط ما دام مسلِّماً قِيادهُ للقرآن، حيث أن النظام القرآني سيعصمه عن الخطأ فيما يمكنه اكتشافه من خلاله، فهذا يسير على هدىً منه. بينما يقوم نفس هذا النظام بإيقاع الباحث الذي لا يقرّ بحاكميته في الخطأ والتناقض، وبذلك سيجعله في الضلال المبين.\n\nوخلاصة هذا المبدأ هي في: أن أمرَ البحث في القرآن باعتباره نظاماً محكماً منوطٌ بقلب الباحث علاوةً على عقله. فمعارفُهُ محفوظةٌ ومحروسةٌ ذاتياً من داخله ولا يحصل عليها إلاّ من سَلِمتْ سريرتهُ وصَفا قلبُهُ وكتمَ علمُهُ عن غير مستحقّهِ. ويدلّ على المسألتين (أي النظام المُحكمُ يعملُ هادياً ومضلاًّ في آن واحدٍ) قوله تعالى:\n\n(أأعجميٌّ وعربيٌّ قلْ هوَ للذين آمنوا هُدىً وشِفاءٌ والذين لا يؤمنون في آذانهم وَقرٌ وهو عليهمُ عَمى) فصّلت 44\n\nوكما ترى أيّها القارئ الكريم فإن هذا المبدأ قد أعطاك تفسيراً جديداً للهدى والضلال وعلاقتهما بالقرآن، وكذلك أعطاك تفسيراً جديداً للحفظ كما في قوله تعالى:\n\n(بـلْ هوَ قرآنٌ مجيد+ في لوحٍ محفوظٍ) البروج 21.\n\nوأيضاً أعطاك تفسيراً آخرَ للنص النبوي (من اجتهدَ فأخطأ فلَهُ حسنةٌ ومن اجتهدَ فأصاب فلهُ حسنتان)، إذ ليس المقصود بالمخطئ هنا إلاّ ذلك المخطئ خلال البحث خطئاً مؤقتاً سيتراجع عنه بعد قليلٍ متتبعاً للنظام القرآني وسائراً على خطواته غير معلنٍ عن شيءٍ من النتائج التي يشكّ بها لأحدٍ من الناس.\n\nإنّ جميع العلوم التي تؤخذ من خارج الوحي هي علومٌ استقرائيةٌ وتجريبيةٌ لا تصِلُ إلى حدِّ اليقين، لأنها علومٌ تكشف عن الظواهر الطبيعية وعلاقاتها الظاهرية. أمّا القرآن فهو علمٌ كلّيٌّ شاملٌ ويقينيٌّ، فهو حاكمٌ على العلوم غيرُ محكومٍ بها.\n\nوهو شاملٌ من ثلاثةٍ أنحاءٍ أساسيةٍ: شاملٌ أولاً للظواهر كلّها في آنٍ واحدٍ في كلّ تركيبٍ وكلّ آيةٍ على انفرادٍ، وذلك لأنّ الآية الواحدة داخلةٌ كجزءٍ من نظامه الكلّي في الإشارة إلى جميع الظواهر والحقائق من خلال التشابك اللفظي والاقتران المستمر إلى ما لا نهاية له من الاحتمالات كما سيتوضح لك مستقبلاً.ً\n\nوثانياً هو شاملٌ للمكان من حيث أنّه يعبّرُ عن حقيقة أي شيء في أي موضعٍ من الكون.\n\nوثالثاً هو شاملٌ للزمان، إذ تكون الحقائق مطابقةً للنظام القرآني في جميع أدوارها وأزمانها. فهو يوحّد الرؤية الصحيحة للأشياء ويمكِّن من إعطاء تفسيرٍ موحّدٍ لها. وهذا أمرٌ قد سعى إليه طويلاً العلم الحديث ولا زال يسعى ولكن دون جدوى.\n\nفهذا المبدأ يحتّم على الباحث الإعلان عن النظام القرآني لتوجيه الأنظار إليه ولقطع الطريق على محاولات الاستدلال على القرآن عن طريق العلم، ويؤكّد بدلاً من ذلك على ضرورة القيام بعملٍ معكوسٍ وهو عرض العلوم كلّها على النظام القرآني ليقوم بتهذيبها وجمعها وإزالة التناقض فيما بينها.\n\nيؤمن هذا المنهج (وذلك بعد كشفه عن النظام القرآني) بوجوب عرض السنّة على القران، وتنفيذ النصوص التي أكّدت على ذلك من السنّة ذاتها كقولهم (عليهم السلام): (يُعرضُ الحديثُ على كتاب الله فما وافقه فيؤخذُ به وما خالفهُ فيُضرَبُ به عرض الحائط). وهي نصوصٌ معطَّلةٌ للأسف بسبب ما تعارف عليه العلماءُ من أن السنّة تفسّر القرآن، بينما تؤكّد النصوص على ضرورة جعل القرآن حاكماً عليها ومصحّحاً لمتونها.\n\nولذلك فإنّ المنهج اللفظي يعتبر المنهج التفسيري المسمّى بـ (تفسير القرآن بالسنّة) منهجاً باطلاً.\n\nويوضّح ذلك بثلاث نقاطٍ:\n\nالأولى: إن السنة المفسّرة للقرآن ما هي إلاّ مفاتيح تُعينُ المتدبّر للقرآن وليست هي التدبّر ، وهي بمثابة علامات ودلالات تمكّن الباحث من التأكّد من صحّة نتائج التدبّر وتُضيفُ له بعداً آخرَ أو تفتح له طريقاً آخرَ للتدبّر. فهي نصوصٌ لا تفسّر القرآن وإنّما تشير إلى أبواب تفسيره.\n\nولذلك فإن الجهل بالنظام القرآني يجعل منها مفاتيح لا نفعَ فيها، بل ستكون وبالاً على من يحاول استعمالها، لأنّ السنّة يحكمُها نظامٌ لفظيٌّ كالنظام القرآني (مع اختلافٍ جوهريٍّ نذكره في موضعه). فهي من هذه الجهة مشابهةٌ للقرآن في كونها غيرُ مختلفةٍ ولا متناقضةٍ، والجهل بنظامه ونظامها يجعل الأخطاء مركّبةً ومتراكبة.\n\nالثانية: إنّهم قد اجمعوا على أن السنّة يتطرّق إليها الشكُّ في النصّ نفسه وفي سنده. وأمّا القرآن فلا شكّ في نسبته لله تعالى ولا شكّ في آياته وألفاظه .. فكيف يكون ما فيه شكٌّ ويحتاجُ إلى تنقيحٍ أو (تعديلٍ وجُرحٍ) مفسّراً وشارحاً لما ليس فيه شكٌّ؟!\n\nفإرجاع الأمور إلى مواضعها يستدعي إمّا اعترافُهم بالنظام القرآني وبالتالي فساد هذا المنهج التفسيري المتّكل على السنّة، وهو أسلمُ الأمرين، أو صحّة تفسير القرآن بالسنّة وبالتالي إنكار إعجازه واعتباره دون قول البشر. وفيه ما فيه عدا مخالفته للنصوص الآمرة بعرض السنّة على القرآن.\n\nالثالثة: إنّ الجهل بالنظام القرآني استدعى معاملة القرآن على أنّه مثل كلام الخَلْق لا فرق بينهما. وهذا ما أدّى إلى تعسّفٍ في تفسير القرآن كان نصيب السنّة منه أعظمُ. ولكن بعد كشف النظام القرآني فالواجب انعكاس الأمر لأنّ ما كان له نظامٌ أو نصّه ثابتٌ ومؤكّدٌ يكون حاكماً ومصحّحاً لما كان له نظامٌ ونصّه مشكوكٌ أو متردّدٌ فيه.\n\nومن منطلق هذا الفهم تقع الأمور على مواقعها الصحيحة، فكما كان القرآن شاهداً للنبيّ على نبوّته، فكذلك هو شاهدٌ على صحّة سُنّتهِ ونظام أقواله وأفعاله.\n\nنؤكّد في البدء على عدم إيماننا بكثرة الاصطلاحات أو ضرورة استخدامها دوماً. لكننا وضعنا خلال البحث مفرداتٍ للدلالة والتميّز لا أكثر ثمّ تركناها لفهمنا ما وضِعت لأجله مباشرةً، وكذلك لأنّ التفاصيل أوسع وأكبر من إمكانية حصرها بقوانين واصطلاحات.\n\nغير أنّه لغرض وضع تلك الأبحاث في متناول القرّاء ولتجنّب إعادة الشروح المتعلّقة بنفس القواعد نعود لاستخدامها لهذا الغرض وحده وبإمكان أي باحثٍ آخر اختيار سواها، فهي ليست مما نزّل به سلطان. كما نوصي بضرورة الاستغناء عنها عند اكتمال قدرة القارئ على البحث المباشر وانتهاء فترة التدريب، وفيما يأتي بعض الاصطلاحات التي وضعناها مؤثرين استخدامها نفسها لتفاؤلنا بها وهي:\n\nويقصد به اللفظ الواحد لا المادة اللغوية وحسب. فكل اشتقاقٍ من مادةٍ ما هو في المنهج اللفظي لفظٌ مستقلٌّ بحدِّ ذاته. فالمفرد مثلاً يختلف عن الجمع.. وهكذا. هذا في المرحلة الأولى، أما في المرحلة المتطورة فكلّ محلٍ إعرابيٍّ هو لفظٌ مستقلٌ أيضاً. فالألفاظ الآتية مثلاً يعتبرها المنهج اللفظي ألفاظاً مستقلّةً في المعنى والوظيفة: كفّار، أولئك، لولا، يوماً، قل، كافرون، أرأيت، أمّاذا، الظالم، آمنت، الظالمين… وهكذا.\n\nوهذا التفريقُ بين الألفاظ هو الأساس في العمليات البحثية للمنهج اللفظي وفوائده لا تحصى كثرةً، وكتصوّرٍ للأمر على وجه السرعة فهناك إشارةٌ في مصطلح (المحور) تأتي عن قريب.\n\nيُقصدُ به اقتران لفظين أو أكثر سوياً لتكوين عبارةٍ أو مقطعٍ قرآني معيّنٍ، ولا يشترط في المركب أن يكون آيةً كاملةً أو جملةً تامة المعنى مثل: ذلك الفوز العظيم، والسماء ذات، بئس القوم، وحاق بهم، وقالوا لولا، فضل الله.. الخ.\n\nينفع هذا المصطلح في البحث عن الآيات التي تتضمّن نفس المركب مثل (والسماء ذات الحبُك)، (والسماء ذات البروج) حيث اشتركت العبارتان بمركّبٍ واحدٍ هو (والسماء ذات). ومرد ذلك عند المنهج هو أن كلّ لفظٍ وضع عن قصدٍ في موضعه مقترناً بلفظٍ آخر، وعند عودته للظهور في سياقٍ آخر فيرى المنهج وجود علاقة بينهما في الموضعين. وبهذه الطريقة اكتشف المنهج حقائق كثيرةً، وأدرك وجود النظام الصارم في القرآن الذي يمثّل حقيقة الإعجاز القرآني. فمثلاً إن الآيات التي تضمنت المركب نفسه (فضل الله) كانت تتحدّث عن نفس الشخوص وعن نفس الخصائص لهؤلاء الشخوص، بل وفي نفس الحقبة التاريخية. وهذا المركّب هو عند المنهج اللفظي مختلفٌ بالطبع عن المركبات الأخرى التي تشبهه مثل (فضلاً من ربّكم) و(فضل ربّي).\n\nويُقصد به الجملة التامة المعنى ولا يٌشترط أن يكون آيةً كاملةً، بل قد يكون شطر آيةٍ أو آيةٍ وشطرٍ أو آيتين مثل: [أإلهٌ مع الله]، [فبأيِّ آلاء ربّكما تكذّبان]، [إنّهم منْ إفكِهِم لَيقولون + ولَدَ اللهُ وإنّهم لكاذبون]. فالتركيب الأول شطر آيةٍ والثاني آيةٌ كاملةٌ والثالث آيتان.\n\nاستخدمنا هذا المصطلح لدراسة العبارة القرآنية التامة المعنى لأغراضٍ شتى منها إبطال قواعد النحويين وتأويلات المفسّرين، وكذلك استخدمناه لملاحقة المركّبات والألفاظ في التراكيب المختلفة، وأيضاً في دراسة المثاني العامة في القرآن.\n\nيُقصد به اللفظ أو المركب الذي حافظ على صورته اشتقاقاً وإعراباً ودخل في تركيبين منفصلين. ويتألف الرباطُ من أنطقةٍ عددها مساوٍ لعدد الألفاظ المشتركة. فالأنطقة قد تمرّ بأكثر من رباطٍ خلال النسيج القرآني. فمثلاً هناك رباطٌ بنطاقين بين آية النبأ وآية صاد:\n\n(إنَّ جهنّم كانتْ مرْصادا +  للطاغين مآبا) النبأ 21\n\n(هذا وإنّ للطاغين لشّر مآب +  جهنّم يصلونها) ص 55\n\nفالرباط في الآيتين مؤلّفٌ من نطاقين هما: (جهنّمَ) بالنصب، و(للطاغين). وكلاهما بنفس الصورة في كليهما.\n\nأمّا (مآب) و(مآبا) فهذان اللفظان هما مركز أو نقطة شدّ هذه الأنطقة ويسميها المنهج بـ (المشدّ)، وهو دوماً مختلفٌ إعراباً داخل النطاق.\n\nوينفع هذا المصطلح في الكشف عن بعض المقاصد القرآنية والحقائق المتصلة مع بعضها في مختلف المواضع.\n\nففي المثال المارّ اكتشف المنهج أنّ (جهنّمَ) في الترتيب الزمني والتطوري لمراحل العذاب هي آخرها زمنياً بالفعل، وهي أعلى هذه المراحل درجةً. حيث وجد من اقتران (الطغيان) بـ (الكفر ومراتبه) أنّ الطغيان هو أعلى مراتب الكفر، فتشترك هنا عشرات الآيات القرآنية، مما يؤدّي إلى تغيِّرٍ في كثيرٍ من المفاهيم المسلّم بها سابقاً.\n\nوإذن فالنطاق نفسه يمرّ بعددٍ كبيرٍ من الأربطة، مثلما يُحتملُ ألاَّ يمرّ إلاّ برباطين أو يكون منفرداً.\n\nيُقصد بالاقتران مجيء ألفاظ بعينها في التراكيب المختلفة في مواضع متباينة او مجيء مركبات في تراكيب.\n\nولا يشترط في الاقتران ثبات نفس التسلسل للمفردات إذا كان المقترن مركّب من المركبات. وبذلك تتهاوى نظرية النظم للجرجاني والتي تمَّ تفنيدها في كتابينا اللغة الموحدة والحل القصدي.\n\nمثلاً: تكرار ذِكر مفردة (القلب) مع مفردة (الكفر) في صيغٍ إعرابيةٍ مختلفةٍ يعدُّ في هذا المنهج اقتراناً لفظياً. وكذلك تكرار ذِكر (العقل) مع (الشرك)، فهذا يعدُّ اقتراناً لفظياً بين ذكر العقل والشرك.\n\nويفيد هذا الاقتران في الكشف عن حقائق جديدة في كلّ القرآن وعلى مختلف المستويات ويعدُّ أساساً لعملِ المنهج.\n\nإنّ اقتران الألفاظ مع بعضها مباشرةً في النسيج القرآني يسميه المنهج \"اقترانات الطبقة السطحية الاولى\".\n\nأمّا اللفظ المقترن باثنين من المركبات ليس بينها علاقة أو اقتران لفظي إلاّ بوساطة هذا اللفظ فهو نفسه الرباط وأنطقته. لكن الاقتران أوسع مفهوماً وعملاً. فإذا كان اللفظ المذكور يتّصل بالعبارتين من خلال اتصاله بأحد ألفاظيهما في موضعٍ آخر، فهذا الاتصال هو اقتران أيضاً ولكنه في \"الطبقة السطحية الثانية\".\n\nإن عمل المنهج هو في الطبقة السطحية الأولى فقط، وإذا تراءت له أحياناً ظلالٌ للطبقة الثانية فإنّه لا يعمل فيها، ولا يحاول لأنه منشغلٌ بالاحتمالات غير المتناهية في الطبقة الأولى.\n\nهو أبسط أنواع الاقتران المنفصل في الطبقة الأولى، ويشير إلى العلاقة بين لفظين اقترن كلٌّ منهما مباشرةً بلفظٍ أو مركّبٍ، ولم يتّصلا مع بعضهما في كل القرآن في أي موضعٍ مثل: (والسماء ذات/البروج) و(السماء ذات/الحبك) (السماء ذات/الرجع). فالبروج والحبك والرجع هي ألفاظٌ مرتبطةٌ بشعاعٍ مع بعضها البعض. وتفيد معرفة الشعاع حالياً في (تخمين) وجود علاقة بين الآيات والسور والوقائع والمفاهيم، والتنبيه إلى مواضع الأربطة بأخذ عنوان بحثي عنها. أمّا الشعاع نفسه فيظلُّ غيرُ مقطوعٍ بشأنه حتى انكشاف الاقتران في الطبقة الثانية وهو أمرٌ بعيدُ المنال.\n\nإذا اقترن لفظٌ أو مركّبٌ بعددٍ من التراكيب ثلاث مراتٍ أو أكثر محافظاً على وضعه الاشتقاقي والإعرابي سويةً سمّاه المنهج محوراً للتراكيب الثلاثة أو ما هو أكثر. مثل لفظ (رجال) بالرفع في هذه التراكيب:\n\n[رجالٌ لا تُلهيهم تجارةٌ ولا بيعٌ عن ذكر الله] النور 37\n\n[رجالٌ صدقوا ما عاهدوا الله عليه] الأحزاب 23\n\n[رجالٌ يعرفون كلاًّ بسيماهم ] الأعراف 46\n\n[رجالٌ يحبّون أن يتطهّروا ] التوبة 108\n\n[ ولولا رجالٌ مؤمنون  ] الفتح 25\n\nفهذا اللفظ (رجالٌ) يعدّه المنهج محوراً، وهو بحسب قواعده يعني نفس الشخوص في النظام القرآني.\n\nوتفيد معرفة المحاور في رصد العلاقات بين الآيات وتوسيع دائرة الاقتران ووضع التسلسل الزمني للحوادث إلى منافع أخرى كثيرة جداً.\n\nإذا تكرّر استخدام مركّب معيّن مثل (الذين آمنوا) واقترن به في بعض المواضع مركب آخر مثل (وعملوا الصالحات) سمّى المنهج اللفظي المركب الثاني بـ (الفارز). حيث يحدّد المركّب الثاني مجموعة أصغر ضمن مجموعة أكبر.\n\nيستعمل المنهج هذا المصطلح لمعرفة التفاصيل في مختلف العقائد والتكوينات والفئات من خلال تحديد المجموعات.\n\nففي المثال السابق لاحظ الآيات:\n\n[يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول] المجادلة 9\n\n[يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم] الأنفال 27\n\nكما تلاحظ قوله تعالى:\n\n[ إنّ الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خيرُ البرية]  البينة 7\n\nإذن فـ (الذين آمنوا) هم مجموعة كبرى و(الذين آمنوا وعملوا الصالحات) هم مجموعة صغرى، لأنَّه لو كانوا نفس المجموعة فإن (خير البرية) لا يتآمرون على معصية الرسول ولا يخونون الأمانة، فتمّ الفرز بين المجموعتين بمركّبٍ فارزٍ هو: (وعملوا الصالحات).\n\nيستعمل المنهج اللفظي مصطلح الفارز أيضاً في إبطال دعاوى التناقض في القرآن والرد على الملاحدة وإظهار الإعجاز القرآني وكذلك يستعمله لأجل إبطال أجوبة وردود العلماء المسلمين الخاطئة على تلك الدعاوى. \n\nيُقصد به في هذا المنهج التسلسل الذي عليه الألفاظ في تركيبٍ معيّنٍ أو في مركبٍ ما. ففي القرآن يكون هذا التسلسل مقصوداً ولا يؤدي المعنى التام سواه.\n\nيُريد به المنهج المعنى الكلّي للجملة التامة (التركيب)، فهو معنىً خاصٌ بالجملة لا اللفظ. والمعنى التام لا يُدرك، ولكن تُدرك أجزاءٌ منه بحسب قوّة الكشف للاقترانات المتصلة والمنفصلة وعدد الطبقات. يُستعمل هذا الاصطلاح لشرح قواعد المنهج وبيان بعض مناحي الإعجاز.\n\nويقصد به المنهج المعنى المتبادر للذهن عند استلام لفظ أو تركيب معيّن سماعاً أو قراءةً، ويعتبره المنهج معنىً نسبياً متقلباً في المكان والزمان والأشخاص.\n\nيُقصد به في هذا المنهج المعنى الذي لا يوصف إلاَّ بجملةٍ طويلةٍ من المفردات لأجل شرح مفردةٍ ما بحيث يكون هذا الشرح جامعاً لكلِّ الاستعمالات الصحيحة (نسبياً)، ويقوم بتصحيح الاستعمالات المعجمية أيضاً.\n\nيعثر المنهج اللفظي على المعنى الأصلي من خلال الاقتران في النظام القرآني وعلى ضوئه يتمكّن من تصحيح المعاجم ومعرفة الاستعمال الصحيح من غيره.\n\nيقصد المنهج به المعنى ما قبل الأصلي الذي يطابق حقيقة وجوهر المسمى في حركته الأولى في الوجود، وهو المعنى الذي يصف المسمى وصفاً حقيقياً شاملاً.\n\nمثالٌ توضيحي:\n\nلتوضيح المعاني الثلاث السابقة نورد المثال الآتي:\n\nفلفظ (تراب) مثلاً له ثلاثُ معانٍ هي:\n\nالمعنى الذهني: وهو المعنى المتبادر، وهو متغيّرٌ دوماً وينطوي على استعمالات مجازيةٍ في كلام المخلوقين كما في قولهم (وجدته تراباً) أي لشحوبه إن كان المقصود به رجلاً أو لتهشمه إلى قطعٍ ناعمةٍ إن كان المقصود بهذا القول شيئاً من زجاجٍ مثلاً.\n\nالمعنى الأصلي: إن المقصود بالتراب وفق هذا المعنى: (الأجزاء والقطع الدقيقة المتشابهة والتي إذا اجتمعت انبثقت منها حركة ممكنة).. وهذا المعنى ممكن إطلاقه على أي شيء يتصف بهذا الوصف وليس فقط على التراب المعروف.\n\nالمعنى الحركي: هذا المعنى يصف حقيقة كل جزء ودقيقة فيه (أي التراب) وصفاً جوهرياً داخلياً يطابق تكوينها .\n\nوإذن فالمعنى الذهني هو جزءٌ من المعنى الأصلي اللغوي، والمعنى الأصلي في اللغة هو جزءٌ من المعنى الحركي.\n\nولمّا كان القرآن لا يستعمل إلاَّ المعنى الحركي فإنَّ شرح ألفاظه عن طريق المعنى الذهني الاصطلاحي المتغيّر يجعل القرآن متناقضاً ويُفقد نظامَه المحكم. ولهذا السبب (أي المعنى الحركي) قلنا أن المعنى التام للعبارة القرآنية الكاملة هو شيءٌ لا يُدرك، وإنّما تُدرك أجزاءٌ منه عن طريق الاقتران.\n\nفنحن في هذا المنهج نريد تجاوز التفسير الاعتباطي القائم على المعنى الذهني في محاولةٍ للكشف عن جزءٍ من المعاني الحركية.\n\nإنّ ما يمكن إدراكه من خلال هذا المنهج هو المعنى الأصلي الذي يعطي ظلالاً للمعنى الحركي وهو كافٍ لمعرفة كثيرٍ من الحقائق وتصحيح الفكر الديني واللغة وقواعدها.\n\nلا يجوزُ تفسيرُ أو شرحُ (مفردةٍ) أو لفظٍ بمفردةٍ أو لفظٍ آخر بحجّةِ التقاربِ بينهما في المعنى\n\nولهذه القاعدة فروع:\n\nالفرع الأول : قيد اللفظ أو المعنى\n\nلا يمكن أن يؤدي المعنى المحدّد المقصود للقائل إلاَّ لفظاً واحداً أو ترتيباً واحداً\n\nالفرع الثاني : قيود صيغ الحروف\n\nجميع الحروف في هذا المنهج هي ألفاظٌ تنطبقُ عليها جميع قواعد المنهج\n\nالفرع الثالث : قيود صيغ الأفعال\n\nيجب التقيّد بصيغة اللفظ إذا كان من الأفعال مثل الماضي للماضي والحاضر للحاضر، ولا يجوز تقدير غيره كما يجب التقيّد بترابط الفعل مع موضوعه ويشمل ذلك الأفعال الناقصة بلا فرق\n\nالفرع الرابع : قيود صيغ الأسماء والصفات\n\nيجب التقيّد بصيغة الاسم والصفة أينما وردت في القرآن من التعريف بأنواعه والتنكير والجمع والإفراد والتثنية ويشمل ذلك أسماء الإشارة بلا فرق\n\nالفرع الخامس : قيود الصيغ الأخرى\n\nيجب التقيّد بصيغة اللفظ إن لم يكن فعلاً ولا اسماً ولا حرفاً مما اصطلح عليه النحويون بنفس القيود\n\nلا يجوز تغيير معنى اللفظ عند تغيّر موقعه في التراكيب التي يرد فيها\n\nلا يجوز تقدير مركّب أو لفظ لا وجود له بحجّة أنه محذوفٌ جوازاً كما لا يجوز حذف مركّب أو لفظ بحجّة أنّه زائدٌ أو مزيد أو مقحمٌ ، ويُعدُّ هذا العمل لتحصيل المعنى التام للتركيب باطلاً في هذا المنهج\n\nلا يجوز تقدير ترتيب آخر للمركبات في التراكيب ولا للألفاظ فيهما بديلاً عن الترتيب القرآني لتحصيل المعنى العام، ويُعدُّ المعنى المتحصّل من الترتيب المفترض باطلاً وفق هذا المنهج\n\nلا يجوز للباحث الاعتقاد بوجود مجاز في القرآن بكافة أقسامه ويعدّ شرح التراكيب بهذه الطريقة عملاً باطلاً\n\n  ولهذه القاعدة فروع:\n\nالفرع الأول : في إبطال التشبيه الاستعاري\n\nلا يجوز للباحث في هذا المنهج الاعتقاد بوجود تشبيهٍ استعاريٍّ في القرآن\n\nالفرع الثاني : في إبطال الكناية\n\nلا يجوز الاعتقاد بوجود كناية في القرآن ويتوجّب على الباحث معرفة حقيقة معنى اللفظ المستعمل في الكناية المزعومة\n\nالفرع الثالث : في إبطال الإيجاز والإطناب\n\nلا يجوز في هذا المنهج الاعتقاد بوجود موارد فيها إيجاز وأخرى فيها إطناب في القرآن في أي موضع منه\n\nلا يجوز للباحث في هذا المنهج الاعتقاد بصحة جميع القراءات للفظ الواحد ويتوجّب عليه الاخذ بالقراءة التي تطابق النظام القرآني ولو كانت شاذة. وعند غياب القراءة المطابقة للنظام يجب التوقّف أو المرور من طريق آخر أو الترك.\n\n\n\nمحاضرة لعالم سبيط النيلي بعنوان (الحل القصدي في مواجهة الاعتباطية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949719", "title": "النظام القرآني", "id": "5949719"}
{"text": "شيهم ذو ذيل ماسك\n\nشيهم ذو ذيل ماسك ، جنس حيوانات قارضة من الثدييات وفصيلة شياهم العالم الجديد. أعطانها أمريكا الوسطى والجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949728", "title": "شيهم ذو ذيل ماسك", "id": "5949728"}
{"text": "شيهم أمريكا الشمالية\n\nشيهم أمريكا الشمالية أو الشيهم الكندي أو شيهم شائع ، هو أحد أنواع القوارض الكبيرة في فصيلة شيهميات العالم الجديد. هو الشيهم الوحيد من كابيائيات الشكل في أمريكا الشمالية وهو أكبر أنواع النيص في أمريكا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949737", "title": "شيهم أمريكا الشمالية", "id": "5949737"}
{"text": "شهيمية العالم الجديد\n\nشهيمية العالم الجديد ، فُصيلة حيوانات قارضة لبونة من فصيلة شيهميات العالم الجديد. وتشمل جميع أنواع الفصيلة باستثناء نيص ذو هلب شوكي، والذي تم تصنيفه في فُصيلة نيصيات ذات هلب شوكي (Chaetomyinae).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949746", "title": "شهيمية العالم الجديد", "id": "5949746"}
{"text": "اللغة الموحدة\n\nاللغة الموحدة (تفنيد المبدأ الإعتباطي وتأسيس مبدأ القصدية في علم اللغة العام) هو كتابٌ لمؤلفه عالم سبيط النيلي صدر عام 2008 عن دار المحجة البيضاء للنشر في بيروت. في هذا الكتاب سيقوم المؤلف مجددا باعادة طرح مسألة المبدأ الاعتباطي للغوي دو سوسور (دي سوسير) مؤسس الفكر الاعتباطي الجامع لآراء الاعتباط الاسلامي واليهودي والإثني...الخ\n\nإن هذا الكتاب هو نظريةٌ جديدةٌ في علم اللغة العام تقوم على مبدأ قصديٍّ يناقض الاعتباط في كل شيء. وغايته تجريد الاعتباطية من سلاحها الفعال في خلق الاختلاف والتناقض اللغوي والفكري وتدمير أداتها في خلق الفئات وتأجيج الفتن وافتعال الحروب الفكرية والفعلية وتفتيت العالم وتخريب القيم واتخاذ الحقائق هزواً ولعباً وإلباس الأمور بعضها ببعض وتضييع الحدود بين ما هو صحيح وما هو خاطئ\n\nكتبه المؤلف في فصلين:\n\nالفصل الأول مخصص لتفنيد الاعتباط وإظهار تناقضاته في علم اللغة العام. وفي الفصل الثاني يوضح الكاتب فيه معاني الأصوات ويظهر قيمتها الحركية السابقة على أي استعمال، وهي حركة فيزيائية وبالتالي يصبح الكتاب ((نظرية جديدة في علم اللغة)) تقوم على مبدأ القصدية لا الاعتباطية\n\nتعود أولى المحاولات لفهم دلالة اللفظ إلى القرن الرابع قبل الميلاد حيث وصلتنا مناظرةٌ مستمدّةٌ من الخيال بين سقراط وهيرموجينيز كان قد كتبها كراتيليس الذي كان يشكّ في اللغة إلى درجة أنه (استهجن الكلام برمّته وبدأ بالتفاهم مع محدّثيه بالإيماءات فقط).\n\nومع أن موضوع المناظرة هو الأسماء ومدى انطباقها على أصحابها وما تثيره بعض تلك الأسماء من سخريةٍ وهزءٍ حينما تكون خلاف المسمى مثل اسم المُناظِر هيرموجينيز حيث هو مشتق من (هرمز) وهو إله التجارة والصيرفة ومعناه (المولود من هرمز)، فيفترض أن يكون المسمى به من الأثرياء إلاّ أن هيرموجينيز كان في الواقع مفلساً. إن موضوع المناظرة هو تلك الأسماء ولكننا نلاحظ أنها حاولت البحث عن الدلالة في الأسماء العامة مثل: جبل، رجل، حصان. . الخ. فهي بذلك أولى الوثائق التي تنطوي على بحثٍ دلاليٍّ بهذا المعنى.\n\nيعلن هيرموجينيز عن موقفه من (اعتباطية الدلالة) ـ فهو يرى أنه:(لا يوجد اسم ينسب لشيءٍ معينٍ تمنحه الطبيعة).\n\nوهذه العبارة دقيقة إلى أبعد حدٍّ في وصف جزافية الدلالة لأنه ينسب النفي فيها إلى الطبيعة وبالتالي فان إطلاقنا الأسماء على الأشياء هو مجرّد اتفاقٍ يمكن تبديله. لذلك أضاف قائلاً:(. . . ولكن فقط عن طريق العادة والتقليد لأولئك الذين يستخدمون الاسم والذين يوجدون تلك الاسماء). / كراتيليس ـ 384.\n\nوهذه الفكرة أي الاتفاق على الأسماء هي التي نجحت في النهاية وسيطرت على علوم اللغة. فتمَّ تأسيس مبادئ علوم اللغة والبلاغة وأبحاث الدلالة اللفظية وما تعلّق بها في العالم الإسلامي على مبدأ اعتباطية الإشارة اللغوية حيث تمَّ تعميم الفكرة إلى دلالة كل الألفاظ واعتبر عبد القاهر الجرجاني هو أول واضع لها.\n\nوأمّا في الغرب فقد تمَّ تأسيس مبدأ الاعتباطية على يد العالم اللغوي الشهير دي سوسير فسمّاه لأول مرةٍ بـ (المبدأ الاعتباطي) وقرر أن هذا الأمر وإن كان متناقضاً على نحوٍ ما مع علم اللغة إلاّ أنه بالفعل مبدأٌ لا منطقيٌّ وعليه فيمكن تأسيس علمٍ للغة على هذا المبدأ.\n\nومنذ ذلك الوقت وإلى اليوم لم يحدث أيّ تغيّرٍ ملحوظٍ على مبادئ علم اللغة فكانت الاعتباطية هي الأساس المعتمد لتحليل دلالة المفردات ومن ثم فهم معنى العبارة. وقد انعكس هذا الأساس على قواعد النحو والإعراب وانعكس على اسلوب تنظيم المفردات في العبارة. فتمّ وضع أسس علم البلاغة والبيان على أساس المبدأ الاعتباطي أيضاً ـ وتأثّر الصرف بذلك تأثرا بالغاً لفقدان المعايير الحقيقية في قواعده، فكان الصرف هو الآخر مليئاً بالشواذ والقواعد الجزافية وعمّت النظرية الاعتباطية العالم بأسره واستعملتها الأمم جميعاً في العصر الحديث لشرح وتقعيد لغاتها فانتشرت الفوضى فيها. وذلك بعد ما قام المبدأ الاعتباطي بتخريبٍ عامٍ وشاملٍ لأصول المنطق والفلسفة في الإسلام وبعدما أجهز على الدلالة المحدّدة في نص القرآن فأصبح في نظر البعض كلاماً بليغاً مثل أيِّ كلامٍ آخرٍ. وعجز المنظر المسلم عن تحديد مصادر إعجاز هذا النص المقدس فعمّت الفوضى في تفسير سوره وتعدّدت الوجوه المختلفة والمتناقضة لآياته وظهر التناقض فيه مما حدا بالعلماء والمتكلمين إلى أن يقوموا بمحاولات أخرى ووضع حلول جديدة كانت هي الأخرى مصدراً لإعتباطٍ جديدٍ وتناقضٍ أعظمٍ ثمّ أن هؤلاء قد أكثروا من المجازات والكنايات والاستعارات وأعلنوا عن تعميمٍ شاملٍ للمرادفات يخرج عن كلِّ اتفاقٍ جزافيٍّ فضلاً عن القصدية المحتملة في الألفاظ فأخذ كلُّ قومٍ ما يلائم أهواءهم استناداً إلى فكرة المجاز والترادف.\n\nولقد كان هذا التعدّد في الدلالة هو السلاح الوحيد الذي تستفيد منه الجماعات المتناحرة والمذاهب المتضاربة في الأديان الثلاثة بصفةٍ خاصةٍ فضلاً عن الفلاسفة والمتكلّمين والمدارس النقدية والمدارس اللغوية المختلفة. فكان في وقتٍ واحدٍ علّة الانقسام والتشرذم وكان سلاحه القوي أيضاً. ولا يمكن إحصاء النتائج الوخيمة التي ظهرت من جراء ذلك فمن الممكن بل الواجب إذا تأمّلت جيداً إدراج الحروب الدامية والصراعات السياسية والاجتماعية والفساد العام وسفك الدماء في سلسلة نتائج الاعتباط اللغوي الذي أدّى إلى اعتباطٍ فكريٍّ عامٍ تبعه انهيارٍ أخلاقيٍّ كان هو سبب هذه النتائج.\n\nإذا رجعنا إلى محاورة سقراط مع صاحبه فيمكننا أن نعتقد أن الاعتباط ليس وليد فكرةٍ أعلن عنها كراتيليس في محاورةٍ متخيلةٍ على لسان هيرموجينيز، إذ يمكن أن تكون الفكرة سابقةً على ذلك. وتحديداً فأنها كانت قد انبثقت من كهنة اليهود. ويستند هذا التحديد إلى نصٍّ وثائقيٍّ يحملُ رغم تأخّر ظهوره دلالةً واضحةً على تأسيس المبدأ الاعتباطي منذ ذلك العهد.\n\nوفي هذا النص ورد وصفٌ لعمل هؤلاء الكهنة في التخريب اللغوي وبعبارتين مختلفتين في انتظام المفردات:\n\nالعبارة الأولى: قوله تعالى: (يحرِّفون الكلم عن مواضعه)  46/ 4\n\nالعبارة الثانية: قوله تعالى: (يحرِّفون الكلم من بعد مواضعه) 41 / 5\n\nفالعبارة الأولى تعني تحويل اللفظ عن موضعه الأصلي بالتقدير ـ تقديماً أو تأخيراً مثلما هو جارٍ اليوم دوماً في النحو العربي والتفسير القرآني وشروح الأدب.\n\nوالعبارة الثانية تعني أن التحريف يتمُّ من بعد الموضع ـ فالموضع لا يُغيَّر وإنما يتمُّ تحريف دلالة اللفظ عن طريق تعدّد الدلالات بالمرادفات والمجاز والاستعارة والكناية وأمثالها.\n\nوتشير وثيقة أخرى إلى أن اليهود قد سألوا النبي (ص) عن قيمة الأصوات ورفض النبي (ص) الإذعان إلى أن الأصوات جزافية أو أنها لا تمتلك قيمةً مسبقةً، بل أعلن هذه القيمة في وثيقتين وردتا بأسانيدٍ معتبرةٍ جداً وفق قواعد الحديث لمنظري الفكر الإسلامي لكنها أهملت تماماً بفعل قوّة الفكر الاعتباطي وسيطرته على الساحة الثقافية. وسيأتي شرح هاتين الوثيقتين في موضعهما من أجزاء هذا الكتاب.\n\n  إذا رجعنا إلى المحاورة نلاحظ أن سقراط حاول الدفاع عن القيمة المسبقة للاسم قبل إطلاقه على المسمى ولكنه اصطدم بمشاكل عديدةٍ. ففي البدء استعمل سقراط فكرة مفادها أن الأفعال التي نفعلها لا نفعلها بمحض إرادتنا بل بالقانون الطبيعي فلكي تحرق خشبةً لا يمكن أن تصبَّ الماء عليها. فكذلك الكلام. . فهو عبارة عن فعل من أفعالنا الكثيرة فهو ناشئ من الطبيعة، ونحن نستعمل تلك الأسماء التي تلائم مسمياتها في الطبيعة. ولكننا نعلم أن الماء يطفئ النار. فنحن ندرك هذا القانون لكننا لا ندرك أيَّ سبب يدعونا لأن نسمي الرجل رجلاً ولا نسميه حصاناً. وهذه المشكلة تتأكد إذا لاحظنا استعمال الأمم الأخرى لأسماء أخرى. إذ يبدو الخصم محقاً حينما يقول أن الناس يتفقون على الاسم وأنّه ليس محدداً في الأصل من الطبيعة.\n\nويحاول سقراط محاولة أخرى للدفاع عن قصدية اللغة من خلال فكرةٍ ثانيةٍ هي: إن هناك محاكاة للطبيعة في الأسماء. وهذا الأمر يضطرّه للاعتقاد بوجود دلالةٍ في الأصوات نفسها قبل الألفاظ فيدافع عن هذه الفكرة ثم يحاول إيجاد مخرج من مشكلة الاستعمالات المتعدّدة بافتراض وجود لغة قديمةٍ جداً صدرت عن محاكاة الطبيعة. ولكن المحاكاة تعاني من مشكلةٍ أخرى هي دقّة التمثيل. فقد زعم سقراط أن اللام تنزلق في اللسان وأن هذا الصوت موجود في ألفاظٍ معينةٍ تعبِّر عن تلك الحركة. ولكنه أيضاً موجود في كلمةٍ مثل: صلد (skleron)، بالرغم من هذا الفرض.\n\nوبصفةٍ عامةٍ لا تنتهي المحاورة إلى تحديد رأيٍّ معينٍ في المسألة. ومثلما يقول هاريس وتلر: (لقد حيَّرت المناظرة العديد من الباحثين إذ عجزوا عن تحديد مكانها في فلسفة أفلاطون او إدراك ما ترمي إليه هذه المناقشة المتأرجحة وذلك لأن أياً من النظريات التي تقدم بها كراتيليس او هيرموجينيز لن تصمد في نهاية المطاف ولن يقبل الحل الوسط على أنه جواب مقنع على السؤال الأصلي).\n\nوالسؤال الآن هو: هل أن هدف المحاورة هو تكريس الاعتباطية من خلال محادثةٍ متخيّلةٍ اختير فيها سقراط للدفاع عن القصدية حيث تظهر القصدية عاجزة عن إثبات شيءٍ من تصوراتها مقابل الاعتباط؟. أم أنها كانت بالفعل محاورةً صادقةً للبحث عن الحقيقة؟. ومهما يكن الأمر فالمؤكد أن المحاورة جرت في تاريخٍ متأخرٍ عن فعل اليهود الذي يذكره القرآن الكريم في الموضعين السابقين والمؤكد أيضاً أن الاعتباط اللغوي هو المسيطر على الساحة رغم البعد الجغرافي بين أثينا والأرض المقدسة.\n\nفي هذا الكتاب سنقوم مجدداً بإعادة طرح المسألة وتقويم المبدأ الاعتباطي للغوي (دي سوسير) المؤسس للفكر الاعتباطي الجامع لآراء الاعتباط اليهودي والأثني والعالم الإسلامي. ويتألف الكتاب من فصلين رئيسيين:\n\nالأول منهما مخصصُ لتفنيد الاعتباط وإظهار تناقضاته في بناء علم اللغة ونبرهن فيه على أن ما يسمى بعلم اللغة ليس علماً ولا يمت إلى أصول العلم بأيّة صلةٍ تذكر. وفي هذا الفصل نضع المبادئ الأساسية لعلم اللغة القائم على وجود علاقةٍ احتماليةٍ بين آلة النطق والأصوات. ونفسر فيه ظهور الأصوات وعلاقاتها بالألف ومظاهره الأربعة وبذلك نضع لأول مرة تفسيراً معقولاً لأحرف العلّة والحركات وتكوِّن الاشتقاقات المختلفة.\n\nوفي الفصل الثاني نوضح معاني الأصوات ونظهر قيمتها الحركية السابقة على أيِّ استعمال وهي كما سنرى حركةٌ فيزيائيةٌ. وفي هذا الفصل يتمُّ شرح حركات عشرة أصوات من هذا التسلسل:(د، ح، ر، ت، ك، م، ب، ع، ل، ي. . . الخ)\n\nوينتهي هذا الجزء من الكتاب بصوت الياء. وقد اخترنا هذا الترتيب لتسهيل الأمر على القارئ بناءاً على فهمنا الخاص لمعاني الأصوات وتعاقباتها حيث يظهر التطابق بين الدلالة الحركية لكل تعاقب مع أصول المعاني المستعملة فيها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949753", "title": "اللغة الموحدة", "id": "5949753"}
{"text": "سالم القاضي\n\nسالم القاضي، Salim Al-Kadi، هو معماري ومهندس ومصمم ومبتكر لبناني. تخرج من الجامعة الأمريكية في بيروت وجامعة كولومبيا. \n\nصمم سالم القاضي الكوفية المضادة للرصاص، لأول مرة في عام 2016 التي لقيت استحسانا وإشادة على نطاق واسع \nوقد عرضت سنة 2017 في متحف الفن الحديث في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.\nوعرضت الكوفية المضادة للرصاص K29 001 في معرض “جريك اكسبرس” في العاصمة اللبنانية بيروت أيضا.\n\nالكوفية مصنوعة من مادة ألياف كيفلر (Kevlar) هي علامة تجارية لألياف اصطناعية من البارا أراميد)، وقد قام القاضي بجلب المادة التي استخدمها في تصنيع الكوفية من الولايات المتحدة. والمادة تصبح أكثر مرونة مع الاستخدام، وتسمح بمعالجتها لصنع الكوفية.\n\nتعتبر صناعة الكوفية المضادة للرصاص عملا ملهما لصناعة قبعات مدنية واقية للرصاص أيضا، حيث تعد القبعات المدنية في الحياة المدنية اليومية جزءا من ثقافة الإنسان المدنية، والكوفية في الشرق الأوسط تعتبر جزءا من عالم الأزياء منذ وقت طويل، يرتديها الكثير من الناس. ويأتي هذا الابتكار لتكون الكوفية زيا جماليا وقي نفس الوقت تؤدي عملا وقائيا.\n\nأنشأ سالم القاضي مجموعة \"سيجيل\" بمعية مجموعة من المتخصصين كخالد ملاص، وألفريد طرازي، وجانا طرابلسي. وهو مدير مكتب BAO (مكتب هندسة بيروت).\n\nكما يعمل سالم القاضي محاضر أولا في قسم الهندسة المعمارية والتصميم الجرافيكي في الجامعة الأمريكية في بيروت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949756", "title": "سالم القاضي", "id": "5949756"}
{"text": "تنفس جهدي\n\nالتنفس الجهدي ، هو تغير غير طبيعي في نمط التنفس، يدل على زيادة المجهود التنفسي، بما في ذلك استخدام العضلات التنفسي الإضافية، الصرير، تنفس خفخفي، أو اتساع تدريجي في الأنف.\n\nيتميز التنفس الجهدي بضيق التنفس أو عسر التنفس، وهو الإحساس بـ الضائقة التنفسية، بغض النظر عن الأعراض البدنية.\n\nومع ذلك، الكثير ببساطة يُعرّف ضيق التنفس كـ \"صعوبة في التنفس\" بدون مواصفات أخرى، والتي قد تختلط مع صعوبة في التنفس أو تسرع التنفس (سرعة التنفس). في بعض الأحيان يتم تضمين التنفس الجهدي في تعريف ضيق التنفس أيضًا. ومع ذلك، في التعريف القياسي، قد تكون هذه العلامات ذات الصلة موجودة في نفس الوقت؛ ولكن ليس بالضرورة أن تكون. على سبيل المثال، في حالة توقف التنفس عن طريق الفشل الأولي في عضلات الجهاز التنفسي، قد يعاني المريض إذا كان واعيًا من ضيق التنفس؛ ولكن دون أي صعوبة في التنفس أو سرعة في التنفس. على العكس، يمكن القيام بالتنفس الجهدي أو التنفس السريع طوعًا حتى في حالة عدم وجود ضيق تنفس.\n\nتتضمن علامات التنفس الجهدي:\n\nتشمل أسباب التنفس الجهدي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949758", "title": "تنفس جهدي", "id": "5949758"}
{"text": "منانوك\n\nمحمد بارتي (مواليد مدينة وهران) المعروف باسم منانوك، مُغني ومُلحن وكاتب كلمات وكوميدي جزائري، يُعرف بمقاطعه على اليوتيوب التي يتطرق فيها لقضايا وظواهر اجتماعية بطريقة جريئة وهزلية.\n\nهو أول جزائري فتح قناة خاصة به بموقع الیوتيوب، حيث بدأ برفع فيديوهاته على قناته الأولى سنة 2006، قبل أن تُحذف ويُنشئ أخرى سنة 2014.\n\nولد محمد بارتي في وهران، وفي عشرينياته غادرها إلى العاصمة الفرنسية باريس لغرض الدراسة. اهتم في الجزائر بموسيقى الراي وفي فرنسا أدخل الجاز في موسيقاه. وكان صديقا مُقرّبا من الراحل الشاب حسني.\n\nغادر بعد ذلك نحو بريطانيا، واستقر في مدينة ليدز حيث التقى موسيقيين آخرين وشكل معهم فرقة \"الفلوكا\".\n\nعاد محمد إلى الجزائر في سبتمبر 2006، بعد غياب دام 25 سنة قضاها في بريطانيا، وبدأ بعرض فيديوهاته على اليوتيوب يُُناقش فيها قضايا\nوظواهر اجتماعية بطريقة جريئة وهزلية في الوقت نفسه، مُستعملا في بعضها كلمات سوقية وشتائم.\n\nلدى منانوك شعبية واسعة على مواقع التواصل الاجتماعي بالجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949774", "title": "منانوك", "id": "5949774"}
{"text": "حصاد الطاقة\n\nحصاد الطاقة هو العملية التي يتم من خلالها الحصول على الطاقة من مصادر خارجية مثل الطاقة الشمسية والطاقة الحرارية وطاقة الرياح وتدرجات الملوحة والطاقة الحركية، والمعروفة أيضًا باسم (الطاقة المحيطة)، والتقاطها وتخزينها للأجهزة اللاسلكية الصغيرة المستقلة، مثل تلك المستخدمة في الالكترونيات وشبكات الاستشعار اللاسلكية.\n\nيوفر مصدرو الطاقة كمية صغيرة جدًا من الطاقة للإلكترونيات منخفضة الطاقة. في حين أن تكاليف الوقود المدخلة لبعض مصادر التوليد على نطاق واسع مثل (النفط والفحم)، فإن مصدر الطاقة لحاصدي الطاقة موجود كخلفية محيطة. على سبيل المثال، توجد درجات حرارة من تشغيل محرك الاحتراق وفي المناطق الحضرية، هناك كمية كبيرة من الطاقة الكهرومغناطيسية في البيئة بسبب البث الإذاعي والتلفزيوني.\n\nيعد الراديو البلوري أحد التطبيقات الأقرب لتطبيقات الطاقة المحيطة التي يتم جمعها من الإشعاع الكهرومغناطيسي المحيط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949795", "title": "حصاد الطاقة", "id": "5949795"}
{"text": "عمر بركان الغلا\n\nعمر بركان الغلا (مواليد 23 سبتمبر 1989م) هو نموذج وممثل ومصور عراقي إماراتي. أصبح سيئ السمعة دوليا في عام 2013 بعد طرده من المملكة العربية السعودية من المفترض لكونه \"وسيم جدا\"، وهي القصة التي أصبحت فيروسية على وسائل التواصل الاجتماعي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949798", "title": "عمر بركان الغلا", "id": "5949798"}
{"text": "ورم جذع الدماغ الدبقي\n\nورم دبقي في جذع الدماغ أو ورم جذع الدماغ الدبقي هو ورم دبقي سرطاني في جذع الدماغ، ويُشخص عادةً 75% بالأطفال والبالغين دون سن العشرين، ولكن وُجد أنه يؤثر على كبار السن أيضًا. يبدأ هذا الورم من أنسجة الدماغ أو الحبل الشوكي، ثم يمتد عادةً في جميع أنحاء الجهاز العصبي.\n\nيُوجد عددٌ من الأعراض لهذا الورم، ومنها:\n\nقد تتطور الأعراض ببطءٍ وبالخفاء وقد تمر دون أن يُلاحظها أحد لعدة أشهر. في حالاتٍ أُخرى، قد تظهر الأعراض بشكل مفاجئ. ظهور الأعراض بشكل مفاجئ يميل للحدوث في الأورام المُتقدمة سريعة النمو.\n\nلا يزال سبب هذا الورم مجهولًا حتى الآن، ولم تجد الأبحاث أي صلةٍ وراثية مباشرة في هذا الورم.\nيُعتبر التصوير العصبي (مثل التصوير بالرنين المغناطيسي) الأداة الرئيسية لتشخيص الأورام الدبقية في جذع الدماغ. في حالاتٍ نادرة جدًا، قد يتم إجراء جراحة وخزعة.\nعلى عكس معظم أورام جذع الدماغ، فإنَّ الأورام الدبقية في جذع الدماغ في كثيرٍ من الأحيان لا تُعالج بالجراحة العصبية؛ وذلك بسبب المضاعفات التي قد تحصل في أجزاءٍ حيوية من الدماغ. عادةً تُعالج بالعلاج الكيميائي و/أو العلاج بالأشعة (على الرغم من أن الاستخدام السابق للعلاج الإشعاعي قد حقق نتائج مُختلطة).\n\nعلى الرغم من هذا، إلا أنَّ هذه العلاجات تُسبب آثارًا جانبية، غالبًا ما تكون غثيان وتعب وانهيار في الجهاز المناعي، كما قد يحدث تساقطٌ للشعر من العلاج الكيميائي والإشعاعي، ولكن عادةً ما ينمو مرةً أخرى بعد توقف العلاج الكيميائي. قد تكون هناك حاجةً إلى الستيرويدات مثل الديكساميثازون لعلاج التورم في الدماغ، ولكن قد يؤدي الديكساميثازون إلى زيادةٍ في الوزن والعدوى. قد يعاني المرضى أيضًا من نوباتٍ تشنجية، والتي تحتاج إلى علاجٍ لتجنب المضاعفات. بالنسبة لبعض المرضى، هناك احتمالٌ لحدوث انهيارٍ عصبي؛ والذي قد يشمل الارتباك وفقدان الذاكرة.\n\nاستعمال التوبوتيكان لا زال تحت البحث.\n\nهناك العديد من التجارب السريرية الجديدة. إحدى هذه التجارب هي العلاج المناعي للخلايا الجذعية، والذي يستخدم خلايا الورم للمريض وخلايا الدم البيضاء لإنتاج علاجٍ كيميائي يهاجم الورم مباشرةً.\n\nورم جذع الدماغ الدبقي هو سرطانٌ عدواني وخطير. بدون علاجٍ، يكون متوسط العمر المتوقع عادةً بضعة أشهر من وقت التشخيص، أما مع العلاج المناسب، فإنهُ 37% نسبة البقاء على قيد الحياة لأكثر من سنةٍ واحدة، 20% نسبة البقاء على قيد الحياة لمدة سنتين، و13% نسبة البقاء على قيد الحياة لمدة 3 سنوات. هذا ليس لجميع أورام جذع الدماغ، وهذه الإحصائية حول الورم الدبقي الجسري الداخلي المنتشر (DIPG). هناك أورامٌ دبقية أُخرى في جذع الدماغ.\n\nوتشمل:\n\nوتشمل:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949800", "title": "ورم جذع الدماغ الدبقي", "id": "5949800"}
{"text": "طاقة الى غاز\n\nطاقة إلى غاز ويرمز لها (P2G) هي تقنية تحول الطاقة الكهربائية إلى وقود غاز. \n\nعند استخدام فائض الطاقة من توليد الرياح، هناك حاليا ثلاث طرق في الاستخدام؛ جميعهم يستخدمون الكهرباء لتقسيم المياه إلى الهيدروجين والأكسجين عن طريق التحليل الكهربائي. \n\nيتم حقن الهيدروجين الناتج في شبكة الغاز الطبيعي أو يتم استخدامه في النقل أو الصناعة. \n\nهي الجمع بين الهيدروجين وثاني أكسيد الكربون وتحويل الغازين إلى غاز الميثان باستخدام تفاعل الميثان أو الميثان البيولوجي مما يؤدي إلى خسارة تحويل طاقة إضافية بنسبة 8٪. يمكن بعد ذلك تغذية الميثان في شبكة الغاز الطبيعي أو تحويلها إلى غاز البترول المسال مع الهدرجة العكسية الجزئية عند الضغط العالي ودرجة الحرارة المنخفضة.\n\nيمكن تحويل غاز البترول المسال بدوره إلى ألكينات وهو عبارة عن مخزون ممتاز من مزج البنزين لأنه يحتوي على خصائص مقاومة للقفل استثنائية ويمنح حرقًا نظيفًا.\n\nيستخدم الغاز الناتج لمولد غاز الخشب أو مصنع الغاز الحيوي، بعد خلط الغاز الحيوي مع الهيدروجين المنتج من محول كهربائي، لرفع مستوى جودة الغاز الحيوي.\n\nيجب إزالة الشوائب، مثل ثاني أكسيد الكربون والماء وكبريتيد الهيدروجين والجسيمات، من الغاز الحيوي إذا تم استخدام الغاز لتخزين خطوط الأنابيب لمنع الضرر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949801", "title": "طاقة الى غاز", "id": "5949801"}
{"text": "صاروخ النظائر المشعة\n\nصاروخ النظائر المشعة هو نوع من المحركات الصاروخية الحرارية التي تستخدم الحرارة الناتجة عن تسوس العناصر المشعة لتسخين مائع العمل، والذي يتم استنفاده بعد ذلك عبر فوهة صاروخية لإنتاج قوة دفع. إنها تشبه في طبيعتها الصواريخ الحرارية النووية مثل المحرك النووي للمركبات الصاروخية، ولكنها أبسط إلى حد كبير وغالبًا لا تحتوي على أجزاء متحركة.\n\nالفكرة الأساسية هي تطوير أنظمة توليد حراري مشعة للنظائر المشعة، تستخدم فيها الحرارة الناتجة عن تدهور الوقود النووي لتوليد الطاقة.\n\nفي تطبيق الصاروخ يتم إزالة المولد، ويستخدم السائل العامل بدلاً من ذلك لإنتاج قوة الدفع مباشرة. درجات الحرارة تتراوح بين 1500 إلى 2000 درجة مئوية ممكنة في هذا النظام مما يتيح نبضات محددة تتراوح بين 700 إلى 800 ثانية (من 7 إلى 8 كيلو نيوتن/كجم)، أي حوالي ضعف درجات الحرارة مثل هيدروجين سائل وأكسجين سائل.\n\nومع ذلك فإن كمية الطاقة الناتجة عن مثل هذه الأنظمة تكون منخفضة إلى حد ما. في حين أنه من المتوقع أن يولد نظام المفاعل \"النشط\" الكامل في صاروخ حراري نووي أكثر من جيجاواط، فقد يحصل مولد النظائر المشعة على 5 كيلوواط. هذا يعني أن التصميم، على الرغم من كفائتة العالية، يمكن أن ينتج مستويات دفع ربما من 1.3 إلى 1.5، مما يجعلها مفيدة فقط لأجهزة الدفع. من أجل زيادة القدرة على القيام بمهام متوسطة المدى، تستخدم المحركات عادة أنواع الوقود ذات العمر النصفي القصير مثل بولونيوم 210، على عكس بطاريات النظائر المشعة النموذجية التي تستخدم وقودًا طويل العمر مثل البلوتونيوم من أجل إنتاج المزيد من الطاقة الثابتة على مدى فترات زمنية أطول. \n\nعدم القدرة على تغيير قوة التشغيل. حيث يولد النظير المشع باستمرار حرارة يجب تبديدها بأمان عندما لا تسخن مادة دافعة. المفاعلات من ناحية أخرى يمكن اختناقها أو إيقافها حسب الرغبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949811", "title": "صاروخ النظائر المشعة", "id": "5949811"}
{"text": "باتريك كوفرور\n\nباتريك كوفرور (18 يناير 1950 في شيربيك - ) أخصائي دواء فرنسي مُتخصص في تقنية النانو الطبية، ويعمل حاليًا بروفيسورًا في جامعة باريس الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949813", "title": "باتريك كوفرور", "id": "5949813"}
{"text": "دامينوزيد\n\nدامينوزيد - المعروف أيضًا باسم آلار أو كيلر أو بي ناين أو دماسا أو ساده أو بي 995 - هو هرمون نباتي مُنظم لنمو النباتات، وهي مادة كيميائية يتم رشها على الفاكهة لتنظيم النمو، وجعل الحصاد أكثر سهولة، ومنع التفاح من السقوط قبل نُضج الأشجار بحيث تكون حمراء وثابتة للتخزين. تم اعتماده لأول مرة للاستخدام في الولايات المتحدة في عام 1963. كان يستخدم في المقام الأول على التفاح حتى عام 1989، عندما سحبته الشركة المصنعة طوعًا بعد أن اقترحت وكالة حماية البيئة الأمريكية حظره بناءً على المخاوف بشأن مخاطر السرطان على المستهلكين. \n\nتم إنتاجه في الولايات المتحدة بواسطة \"الشركة الملكية الموحدة الكيميائية\" (التي تم دمجها الآن مع شركة تشيمتورا )، وكانت قد سجلت مادة دامينوزيد لاستخدامها في الفواكه المخصصة للاستهلاك البشري في عام 196. بالإضافة إلى التفاح ونباتات الزينة، سجلوا أيضًا لاستخدامهم في الكرز والخوخ والكمثرى والعنب وزراعة الطماطم والفول السوداني. يؤثر الدامينوزيد على بدء تدفق البراعم، ونضج مجموعة الفاكهة، وثبات وتلوين الثمار، وانخفاض ما قبل الحصاد، وجودة الفاكهة في السوق عند الحصاد وأثناء التخزين. في عام 1989، جعلت وكالة الحماية البيئية الأمريكية الدامينوزيد من المحظورات على المحاصيل الغذائية الأمريكية، ولكن ما يزال يسمح للمحاصيل غير الغذائية مثل نباتات الزينة.\n\nفي عام 1985، درست الوكالة تأثيرات المادة على الفئران والهامستر، واقترحت حظر استخدامها على المحاصيل الغذائية. وقدموا الاقتراح إلى الفريق الاستشاري العلمي (SAP)، الذي خَلُصَ إلى أن الاختبارات لم تكن كافية لتحديد مدى مسببات المواد المسببة للسرطان. اكتشفوا لاحقًا أن أحد أعضاء الفريق على الأقل له صلة مالية مع الشركة المُصنعة، وكذلك لدى آخرين روابط مالية مع الصناعة الكيميائية. \n\nفي العام التالي ، تراجعت الوكالة عن الحظر المقترح، وطلبت من المزارعين تقليل استخدامه بنسبة 50٪. حثت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال وكالة حماية البيئة على حظر دامينوزيد، وأعلن بعض المصنعين وسلاسل محلات الأسواق أنهم لن يقبلوا التفاح المعالج. \n\nفي تقرير عام 1989، أفاد مجلس الدفاع عن الموارد الطبيعية (NRDC) أنه على أساس دراسة تمت مراجعتها من قِبل نظير لمدة عامين، كان الأطفال في \"خطر لا يطاق\" من مجموعة واسعة من المواد الكيميائية المحتملة الفتاكة، بما في ذلك الدامينوزيد، بالنسبة للكمية المسموح بها قانوناً. وفقًا لتقديراتهم، \"قدرت نسبة التعرض لمرحلة ما قبل المدرسة إلى خطر الاصابة بالسرطان بنسبة \"240 مرة أكثر من خطر الإصابة بالسرطان الذي تعتبره الوكالة مقبولًا بعد العمر الكامل للتعرض\".\" \n\nفي فبراير 1989، بث البرنامج التلفزيوني لـ \"60 دقيقة من\" محطة CBS قصة عن هذه المادة والذي تضمن تقريرًا لمجلس الدفاع عن الموارد الطبيعية يسلط الضوء على مشاكل المادة الكيميائية. \n\nفي عام 1989، بعد بث المحطة، قررت وكالة حماية البيئة الأمريكية حظره على أساس أن \"التعرض طويل الأجل\" يشكل \"مخاطر غير مقبولة على الصحة العامة\". ومع ذلك، في يونيو 1989 - قبل بدء سريان القرار الأول بحظر جميع الاستخدامات الغذائية للمادة- وافقت الشركة المنتجة على إيقاف جميع المبيعات المحلية للاستخدامات الطوعية. \n\nلا يزال الخلاف والجدل حول سلامة الدامينوزيد ومدى ملاءمة الرد عليها. لا يزال يصنف على أنه مادة مسرطنة محتملة للإنسان من قبل وكالة حماية البيئة، كما أنه مدرج كمسرطن معروف تحت اسم بروب 65 في كاليفورنيا. \n\nتتطلب الفحوصات المخبرية التي دفعت الخوف وجود كمية من الدامينوزيد تساوي أكثر من 5000 جالون (20000 لتر) من عصير التفاح يوميًا. أجرى اتحاد المستهلكين دراساته الخاصة وتقدر أن خطر الإصابة بسرطان حياة الإنسان كان 5 حالات لكل مليون حالة، مقارنةً بالرقم المذكور سابقًا وهو 50 لكل مليون. بشكل عام، تعتبر وكالة الحماية أن مخاطر الإصابة بالسرطان مدى الحياة التي تزيد عن 1 لكل مليون سبب للقرار. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949816", "title": "دامينوزيد", "id": "5949816"}
{"text": "قياس الطيف بالليزر\n\nقياس الطيف بالليزر يشير مقياس طيف الامتصاص بالليزر إلى التقنيات التي تستخدم أشعة الليزر لتقييم تركيز أو كمية الأنواع في الطور الغازي بواسطة مطياف الامتصاص.\n\nالتقنيات الطيفية الضوئية بشكل عام، والتقنيات القائمة على الليزر على وجه الخصوص، لديها إمكانات كبيرة للكشف عن ومراقبة المكونات في مرحلة الغاز. إنها تجمع بين عدد من الخصائص المهمة، على سبيل المثال حساسية عالية وانتقائية عالية مع قدرات الاستشعار عن بعد غير تدخلية.\n\nأصبح مقياس طيف الامتصاص بالليزر التقنية الأكثر استخدامًا لإجراء تقييمات كمية للذرات والجزيئات في الطور الغازي. إنها أيضًا تقنية مستخدمة على نطاق واسع لمجموعة متنوعة من التطبيقات الأخرى، على سبيل المثال في مجال قياس التردد البصري أو في دراسات تفاعلات المادة الخفيفة. الأسلوب الأكثر شيوعًا هو التحليل الطيفي لامتصاص ليزر الصمام الثنائي الذي أصبح تجاريًا ويستخدم في مجموعة متنوعة من التطبيقات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949820", "title": "قياس الطيف بالليزر", "id": "5949820"}
{"text": "نظام الرفض النشط\n\nنظام الرفض النشط يعد نظام الرفض النشط سلاحًا غير فتاك موجه بالطاقة تم تطويره بواسطة الجيش الأمريكي، المصمم لإنكار المنطقة والأمن المحيطي والسيطرة على الحشود. \n\nبشكل غير رسمي يُطلق على السلاح أيضًا شعاع الحرارة لأنه يعمل عن طريق تسخين سطح الأهداف، مثل جلد الكائنات البشرية المستهدفة. تقوم شركة ريثيون الأمريكية حاليًا بتسويق نسخة مختصرة من هذه التكنولوجيا.\n\nتم نشر نظام الرفض النشط في عام 2010 مع جيش الولايات المتحدة في حرب أفغانستان، ولكن تم سحبها دون رؤية القتال.\nفي 20 أغسطس 2010، أعلنت إدارة مقاطعة لوس أنجلوس عزمها على استخدام هذه التكنولوجيا على السجناء في مركز احتجاز في لوس أنجلوس، مشيرة إلى عزمها على استخدامها في \"التقييم التشغيلي\" في مواقف مثل فض معارك السجناء. \n\nاعتبارًا من عام 2014، كان نظام الرفض النشط مجرد سلاح مركب على مركبة، على الرغم من أن قوات المارينز الأمريكية والشرطة تعملان على نسخ محمولة. تم تطوير نظام الرفض النشط تحت رعاية برنامج الأسلحة غير الفتاك بوزارة الدفاع مع مختبر أبحاث سلاح الجو باعتباره الوكالة الرائدة.\n\nهناك تقارير تفيد بأن روسيا والصين تقومان بتطوير إصداراتهما الخاصة من نظام الرفض النشط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949830", "title": "نظام الرفض النشط", "id": "5949830"}
{"text": "صاروخ مضاد\n\nصاروخ مضاد هو عبارة عن فئة مقترحة من الصواريخ تستخدم مادة مضادة كمصدر للطاقة.\n\nيوجد العديد من التصاميم التي تحاول تحقيق هذا الهدف. تتمثل ميزة هذا النوع من الصواريخ في أنه يمكن تحويل جزء كبير من الكتلة الباقية لخليط المادة او المادة المضادة إلى طاقة، مما يسمح لصواريخ المادة المضادة بكثافة طاقة أعلى بكثير ودافع محدد أكثر من أي فئة أخرى مقترحة من الصواريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949852", "title": "صاروخ مضاد", "id": "5949852"}
{"text": "قائمة المعماريين الصرب\n\nتتمتع البنية المعمارية الصربية (أو الهندسة المعمارية الصربية) بتاريخ طويل وغني ومتنوع. متعددة وغنية من الأنماط الأوروبية الرئيسية، كالنمط البيزنطي إلى العمارة ما بعد الحداثة. وقد أنجبت صربيا عدة مهندسين عالميين أكفاء. وهذه قائمة من مهندسين ومعماريين بارزين إما ولدوا في صربيا أو يحملون الجنسية الصربية أو يعملون في صربيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949855", "title": "قائمة المعماريين الصرب", "id": "5949855"}
{"text": "دفع مركبة فضائية بالطاقة الكهربائية\n\nدفع مركبة فضائية بالطاقة الكهربائية يستخدم نظام دفع المركبات الفضائية التي تعمل بالكهرباء الطاقة الكهربائية لتغيير سرعة المركبة الفضائية. \n\nتعمل معظم هذه الأنواع من أنظمة الدفع للمركبات الفضائية بطرد الوقود الدافع (كتلة التفاعل) بسرعة عالية، وتعمل عن طريق التفاعل مع المجال المغناطيسي لكوكب الأرض.\n\nتستخدم الدفاعات الكهربائية عادةً دافعًا أقل بكثير من الصواريخ الكيميائية لأن لها سرعة عادم أعلى (تعمل بدافع محدد أعلى) من الصواريخ الكيميائية. نظرًا لقلة الطاقة الكهربائية، يكون الدفع أضعف بكثير مقارنة بالصواريخ الكيمائية، ولكن يمكن أن يوفر الدفع الكهربائي قوة دفع صغيرة لفترة طويلة. يمكن أن يحقق الدفع الكهربائي سرعات عالية على مدى فترات طويلة، وبالتالي يمكن أن يعمل بشكل أفضل من الصواريخ الكيميائية لبعض المهمات في الفضاء. \n\nأصبح الدفع الكهربائي الآن تقنية ناضجة ومستخدمة على نطاق واسع في المركبات الفضائية. استخدمت الأقمار الصناعية الروسية الدفع الكهربائي لعقود من الزمن، ومن المتوقع أنه بحلول عام 2020، سيكون نصف جميع الأقمار الصناعية الجديدة يحمل الدفع الكهربائي الكامل. \n\nاعتبارا من عام 2013، أكثر من 200 مركبة فضائية تعمل في جميع أنحاء النظام الشمسي تستخدم الدفع الكهربائي للمحطة، رفع المدار أو الدفع الأولي. \n\nفي المستقبل قد يكون بإمكان الدفاعات الكهربائية الأكثر تقدماً نقل دلتا v من 100 كم/ثانية، وهو ما يكفي لنقل مركبة فضائية إلى الكواكب الخارجية للنظام الشمسي (مع الطاقة النووية)، لكنه غير كافٍ للسفر بين النجوم.\n\nصاروخ كهربائي مزود بمصدر طاقة خارجي (يمكن نقله عن طريق الليزر على الألواح الضوئية) لديه إمكانية نظرية للطيران بين النجوم. ومع ذلك لا يعتبر الدفع الكهربائي طريقة مناسبة للإنطلاق من سطح الأرض حيث أن قوة الدفع لمثل هذه الأنظمة ضعيفة للغاية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949857", "title": "دفع مركبة فضائية بالطاقة الكهربائية", "id": "5949857"}
{"text": "جوي تامبلين\n\nباميلا جوي تامبلين (11 يناير 1926– 8 مارس 2015) والمعروفة باسم جوي تامبلين، عميدة جوية وأحد كبار ضباط سلاح الجو الملكي وقائده سلاح الجو الملكي النسائي في الفترة مابين عام 1976 إلي عام 1980.\nالتحقت تاملبين خلال الحرب العالمية الثانية بقوات خدمات المساعدة الإقليمية النسائية حيث خدمت في حديقة بلتشلي في الفترة ما بين عامي 1943-1945 قبل أن تنضم إلى سلاح الجو الملكي النسائي عام 1951.\n\nبدأت مسيرتها العملية العسكرية في القسم التعليمي في الفترة ما بين عامي 1951-1955. انتقلت بعدها إلى الفرع الإداري حيث أمضت فيه ما يقرب من 21 عاما (في الفترة ما بين عام 1955 إلى عام 1976) كانت فيها قائدة وحدة في الفترة ما بين عامي 1971- 1974 إلى أن أصبحت قائدة السلاح الجوي الملكي النسائي منذ عام 1976 وظلت فيه حتى عام 1980.\n\nفي عام 1951 انضمت إلي السلاح الجوي الملكي وبدأت تدريبها لمدة 12 أسبوعا لتصبح ضابطا ثم قامت تامبلين بتطوير مهاراتها کمحاورة ومتحدثة عامة. التحقت تاملين بجامعة دورهام لدراسة الجغرافيا والإقتصاد بعد فصلها من درجة عريف. في عام 1955، أنشأت تامبلين مركز تعليمي وانتقلت إلي إدارة شؤون الموظفين والإدارة العامة.\nفي تكريمات عيد الميلاد لعام 1980، حصلت تامبلين على وسام Order of the Bath.\nتوفيت جوي تامبلين في 8 مارس 2015 في كورنوال، عن عمر يناهز 89 عامًا، بعد توفي زوجها دوجلاس بفترة قصيرة.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949858", "title": "جوي تامبلين", "id": "5949858"}
{"text": "شراع مغناطيسي\n\nالشراع المغناطيسي هي طريقة مقترحة لدفع المركبات الفضائية التي ستستخدم مجالًا مغناطيسيًا ثابتًا لتشتيت الجسيمات المشحونة التي تشعها الشمس كرياح بلازما، وبالتالي تضفي زخمًا لتسريع المركبة الفضائية. \n\nيمكن للشراع المغنطيسي أن يتجه مباشرة ضد الغلاف المغناطيسي للكوكب والكواكب الشمسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949866", "title": "شراع مغناطيسي", "id": "5949866"}
{"text": "شراع كهربائي\n\nالشراع الكهربائي هو شكل مقترح لدفع المركبات الفضائية باستخدام الضغط الديناميكي للرياح الشمسية كمصدر للتوجه.\n\nالفكرة خلق شراع \"افتراضي\" باستخدام أسلاك صغيرة لتشكيل مجال كهربائي ينحرف عن بروتونات الرياح الشمسية ويستخرج زخمها. تم وضع الفكرة لأول مرة في عام 2006 في المعهد الفنلندي للأرصاد الجوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949872", "title": "شراع كهربائي", "id": "5949872"}
{"text": "حبل الفضاء\n\nالحبال الفضائية هي كابلات طويلة يمكن استخدامها للدفع، والتثبيت والتحكم في المواقف، أو الحفاظ على المواقع النسبية لمكونات نظام مستشعر كبير للأقمار الصناعية / المركبات الفضائية.\n\nاعتمادًا على أهداف المهمة والارتفاع، تم اعتبار نظريات رحلات الفضاء باستخدام هذا النوع من الدفع للمركبات الفضائية أقل تكلفة بكثير من رحلات الفضاء باستخدام محركات الصواريخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949874", "title": "حبل الفضاء", "id": "5949874"}
{"text": "حلقة مدارية\n\nالحلقة المدارية هي مفهوم لحلقة اصطناعية هائلة موضوعة حول الأرض تدور بمعدل زاوي أسرع من دوران الأرض. إنه تكوين ضخم ذو أبعاد هندسية فلكية.\n\nتم تصميم الهيكل ليتم استخدامه كمحطة فضائية أو كمركبة كوكبية للنقل عالي السرعة أو الإطلاق الفضائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949876", "title": "حلقة مدارية", "id": "5949876"}
{"text": "هندسة المشروعات واسعة النطاق\n\nهندسة المشروعات واسعة النطاق هي شكل من أشكال الهندسة الاستكشافية المعنية ببناء الهياكل على نطاق هائل. عادةً ما يكون طول هذه الهياكل 1000 كم (620 ميل) على الأقل وبعبارة أخرى على الأقل ميغابايت واحد، ومن هنا جاء الاسم. وتسمى هذه الهياكل واسعة النطاق.\n\nبالإضافة إلى الهياكل واسعة النطاق، تُعرَّف الهندسة العملاقة أيضًا على أنها تشمل تحويل الكواكب بأكملها إلى بيئة صالحة للإنسان، وهي عملية تُعرف باسم هندسة الكواكب الأرضية. وقد يشمل ذلك أيضًا تحول ظروف السطح، والتغيرات في مدار الكوكب، والهياكل الموجودة في المدار بهدف تعديل توازن الطاقة.\n\nالهندسة الفلكية هي امتداد للهندسة العملاقة لتشمل هياكل عملاقة على نطاق نجمي أو أكبر.\nبنيت العديد من الهياكل الضخمة مثل مغلاف ديسون.\n\nتتطلب مفاهيم هندسة الكواكب الأخرى أو النقل بين النجوم مركبة فضائية تعمل بالطاقة الشمسية والبنية التحتية اللوجستية الفضائية المصاحبة لقوتها أو بنائها.\n\nتم تصميم عدد قليل جدًا من الهياكل الضخمة على الورق كهندسة استكشافية. ومع ذلك فإن قائمة الهياكل الضخمة الحالية والمخطط لها معقدة عن طريق تصنيف ما يشكل بالضبط البنية الضخمة. \n\nتم العثور على قائمة أكثر اكتمالا من الهياكل الضخمة جنبا إلى جنب مع مناقشة معايير البنية الضخمة تحت الإنشاء.\nمن بين جميع الهياكل الضخمة المقترحة، يمكن فقط بناء المصعد المداري، ومفاهيم المصاعد الفضائية المريخية أو القمرية باستخدام تقنيات الهندسة التقليدية، وهي في متناول علم المواد الحالي. \n\nقد يكون للأنابيب النانوية الكربونية قوة الشد المطلوبة للمصعد الفضائي الأرضي الأكثر تحديا من الناحية التكنولوجية، ولكن إنشاء الأنابيب النانوية ذات الطول المطلوب هو تمرين معملي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949886", "title": "هندسة المشروعات واسعة النطاق", "id": "5949886"}
{"text": "سلاح الإلكترون\n\nسلاح الإلكترون هو عبارة عن مكون كهربائي ينتج شعاع إلكتروني ضيق ومتناسق له طاقة حركية دقيقة. \n\nالاستخدام الأكبر لسلاح الإلكترون هو في أنابيب أشعة الكاثود، المستخدمة في جميع أجهزة التلفزيون تقريبًا، وشاشات الكمبيوتر وأجهزة الذبذبات التي لا يوجد بها شاشات عرض. كما أنها تستخدم في عروض انبعاث المجال وهي عبارة عن شاشات عرض مسطحة بشكل أساسي مصنوعة من صفوف من أنابيب أشعة الكاثود الصغيرة للغاية. كما أنها تستخدم في أنابيب فراغ شعاع الموجات الدقيقة مثل كليسترون، وأنابيب الإخراج الاستقرائي، وأنابيب الموجات المتحركة، والجيروترونات، وكذلك في الأدوات العلمية مثل المجاهر الإلكترونية ومسرعات الجسيمات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949893", "title": "سلاح الإلكترون", "id": "5949893"}
{"text": "صاروخ مقاوم\n\nصاروخ مقاوم هو وسيلة لدفع المركبات الفضائية (الدفع الكهربائي) التي توفر الدفع عن طريق تسخين السائل، عادة ما يكون غير تفاعلي. يتم تحقيق التدفئة عادة عن طريق إرسال الكهرباء من خلال المقاوم الذي يتكون من خيوط متوهجة ساخنة، مع طرد الغاز الموسع. \n\nتم نقل الطائرات المقاتلة إلى الفضاء منذ عام 1965 على متن فيلا (أقمار صناعية). ومع ذلك لم يتم استخدامها إلا في التطبيقات التجارية في عام 1980 مع إطلاق أول أقمار صناعية في برنامج إنتل سات. \n\nكما تم اقتراح صاروخ مقاوم كوسيلة لاستخدام النفايات الحيوية ككتلة رد فعل، لا سيما بالاشتراك مع هيدرازين. تركز الدراسات على خصائص البخار وثاني أكسيد الكربون كمكونات رئيسية لتيار النفايات الحيوية، وعادة ما يستخدم زركونيوم كعنصر تدفئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949899", "title": "صاروخ مقاوم", "id": "5949899"}
{"text": "نورجموغين تسيدينبال\n\nنورجموغين تسيدنبال (ولد في 12 سبتمبر 1988) لاعب كرة قدم منغولي يلعب كمدافع لنادي الدوري المنغولي الممتاز أولانباتار سيتي والفريق الوطني المنغولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949906", "title": "نورجموغين تسيدينبال", "id": "5949906"}
{"text": "دفع كهربائي بالطاقة الشمسية\n\nالدفع الكهربائي بالطاقة الشمسية هو مزيج من الخلايا الشمسية ومحرك أيوني لدفع مركبة فضائية عبر الفضاء الخارجي. \n\nتم استغلال هذه التكنولوجيا في مجموعة متنوعة من المركبات الفضائية من قبل وكالة الفضاء الأوروبية، ووكالة الفضاء اليابانية، ومنظمة أبحاث الفضاء الهندية، وناسا.\n\nيتم تقييم الدفع الكهربائي بالطاقة الشمسية لقدرته على تحقيق دفعة محددة عالية، مما يتيح كتلة أقل للوقود الدافع ليتم إطلاقه بواسطة مركبة فضائية وقد تم تقييمه لبعثة إلى المريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949907", "title": "دفع كهربائي بالطاقة الشمسية", "id": "5949907"}
{"text": "نظام الدفع الكهربائي المتقدم\n\nنظام الدفع الكهربائي المتقدم هو نظام الدفع الكهربائي بالطاقة الشمسية للمركبات الفضائية التي يتم تصميمها وتطويرها واختبارها بواسطة ناسا وإيروجيت روكيتدين للقيام بمهام علمية واسعة النطاق والنقل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949921", "title": "نظام الدفع الكهربائي المتقدم", "id": "5949921"}
{"text": "ميشال جانوتا\n\nميشال جانوتا لاعب كرة قدم بولندي مولود في 29 يوليو 1990 يلعب حالياً في نادي الفتح السعودي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949925", "title": "ميشال جانوتا", "id": "5949925"}
{"text": "مروان سعدان\n\nمروان سعدان لاعب كرة قدم دولي مغربي مولود في 17 يناير 1992 يلعب حالياً في نادي الفتح السعودي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949926", "title": "مروان سعدان", "id": "5949926"}
{"text": "رادار الفضاء\n\nرادار الفضاء يشير الرادار ذو القاعدة الفضائية إلى أنظمة الرادار المحمولة في الفضاء والتي قد يكون لها أغراض متعددة. استخدم عدد من أقمار الرادارات لرصد الأرض ، مثل رادار سات للحصول على معلومات حول التضاريس.\n\nفي الولايات المتحدة، كان ديسكفرور 2 عبارة عن برنامج رادار عسكري فضائي مقترح بدأ في فبراير 1998 كبرنامج مشترك للقوات الجوية و داربا و مكتب الاستطلاع الوطني. كان المفهوم هو توفير مؤشر الهدف ذو الحركة عالية الدقة، بالإضافة إلى التصوير وتحديد الخرائط الرقمية عالية الدقة. ألغى الكونغرس هذا البرنامج في عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949931", "title": "رادار الفضاء", "id": "5949931"}
{"text": "رادار سات\n\nرادار سات هو قمر صناعي لرصد الأرض وكشف الأرض عن بُعد تشرف عليه وكالة الفضاء الكندية. \n\n يتكون البرنامج من:\n\nسيستخدم كوكبة رادار سات ، وهي خليفة رادار سات 2، مكونة من ثلاثة أقمار صناعية صغيرة لتوفير تغطية أكبر مع تقليل انقطاعات الخدمة ومن المتوقع إطلاقها في أواخر يونيو 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949937", "title": "رادار سات", "id": "5949937"}
{"text": "البطاريات في الفضاء\n\nالبطاريات في الفضاء تستخدم البطاريات على متن مركبة فضائية كوسيلة لتخزين الطاقة. تحتوي البطاريات الأساسية على جميع طاقاتها القابلة للاستخدام عند تجميعها ولا يمكن تفريغها. يمكن إعادة شحن البطاريات الثانوية من مصدر طاقة آخر، مثل الألواح الشمسية، ويمكن أن توفر الطاقة خلال فترات عندما تكون المركبة الفضائية بعيدة عن أشعة الشمس المباشرة. البطاريات تولد التيار الكهربائي من التفاعل الكيميائي.\n\nيجب أن تكون بطاريات المركبة الفضائية مختومة للعمل. يجب أن تصمد أمام تسارع الإطلاق والاهتزاز أثناء بلوغ المدار. يجب أن تكون قادرة على العمل على نطاق درجة حرارة واسعة، ويجب ألا تنبعث منها غازات من شأنها تتآكل مركبة الفضاء، أو تغيير مسارها أو تلوث الأدوات أو أنظمة دعم الحياة.\n\nيجب أن تقاوم بطاريات المركبات التي تدور حول الأرض مستوى الإشعاعات المؤينة المرتفعة فوق درع الغلاف الجوي للأرض. تتطلب الأقمار الصناعية، مثل أقمار الاتصالات، أنظمة للبطاريات يمكنها تحمل الآلاف من دورات الشحن والتفريغ على مدار العمر المقصود للقمر الصناعي. \n\nتستخدم البطاريات الأساسية في مهام قصيرة المدة نسبيًا. كان للأقمار الصناعية المبكرة عمر تصميمي لا يتجاوز بضعة أسابيع أو أشهر، ويمكن أن تحمل بطاريات أولية كافية لتوفير عمر الخدمة المطلوب. تتطلب المهام ذات المدة الأطول نظامًا قابلاً لإعادة الشحن، حيث يمكن للخلايا الشمسية أو مولد النظائر المشعة توفير الطاقة لإعادة شحن البطارية. سيتم تظليل قمر صناعي بالقرب من الأرض لمدة نصف كل مدار، وبالتالي يتطلب بطاريات للحفاظ على التشغيل. حتى الأقمار الصناعية الموجودة في مدار متزامن مع الأرض تواجه \"فترات كسوف\" منتظمة متفاوتة المدة. تتطلب المركبات مثل بعثات القمر المأهولة ومكوك الفضاء قوة أكبر مما يمكن توفيره بواسطة البطاريات أو الألواح الشمسية، وبالتالي اعتمدت على خلايا وقود الهيدروجين لتوفير عدة كيلوواط من الطاقة لمئات الساعات. \n\nالبطارية الاحتياطية هي بطارية أساسية تحافظ على فصل المواد الكيميائية المتفاعلة إلى حين الحاجة. يعمل ذلك على تحسين عمر الاستعداد للبطارية، حيث لا يمكن حدوث تفاعلات جانبية إذا تم فصل المنحل بالكهرباء والأقطاب الكهربائية.\n\nفي شكل آخر يتم تسخين المنحل بالكهرباء ليصبح موصلًا أثناء التشغيل. قد يكون لهذه البطاريات فترات خدمة قصيرة، ولكنها موثوقة للغاية بعد التخزين الممتد. يتم استخدامها في الصواريخ التي لديها وقت انتظار طويل، أو في مجسات الفضاء التي تتطلب الطاقة أثناء الهبوط على كوكب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949949", "title": "البطاريات في الفضاء", "id": "5949949"}
{"text": "قلعة السوق\n\nقلعة السوق، أو قلعة البلدة هي قلعة أثرية تقع على تل مرتفع في محافظة الوجه بالمملكة العربية السعودية، يعود تاريخ بناؤها إلى العام (1276هـ - 1859م) في فترة نهاية العصر العثماني وبداية العهد السعودي بغرض حماية البلدة والإشراف على ميناء الوجه والسوق القديم. \nتقع قلعة السوق جنوب غرب محافظة الوجه شمال غرب المملكة، على مرتفع يقدر بـ 50 مترًا فوق السوق القديم، وتكشف عن موقعها جميع نواحي البلدة والمناطق المحيطة بها.\nيتكون تصميم قلعة السوق من بناء مستطيل الشكل يتوسطه فناء محاط بالحجرات ومرافق القلعة، يضم في ركنه الشمالي الشرقي برج وحيد، ويقع مدخل القلعة في الجدار الغربي من القلعة، وكانت هذه القلعة مقراً لحامية البلدة في العصر العثماني، وبداية العهد السعودي ثم أصبحت مقراً لشرطة الوجه ثم مستودع لسلاح الحدود..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949952", "title": "قلعة السوق", "id": "5949952"}
{"text": "جون جرايكين\n\nجون باتريك جرايكين (ولد في يونيو 1956) هو ملياردير أيرلندي امريكى الأصل، مؤسس ورئيس مجلس إدارة شركة الأسهم Lone Star Funds. \n\nولد جون باتريك جرايكين في يونيو 1956 ونشأ في كوشيت، ماساتشوستس، إحدى ضواحي بوسطن. حصل جون على درجةالبكالوريوس في الاقتصاد من جامعة بنسلفانيا، وماجستير في إدارة الأعمال من كلية هارفارد للأعمال عام 1982.\n\nعمل جرايكين لأول مرة في مورجان ستانلي قبل انضمامه إلى الملياردير روبرت باس.\n\nأسس جرايكين لون ستار في عام 1995. وفي عام 1999، أصبح جرايكين مواطنًا أيرلنديًا لأغراض ضريبية، متخليًا عن جنسيته الأمريكية.\n\nفي مارس 2017، قدمت إيلين وجون جرايكين هدية قيمتها 25 مليون دولار إلى مركز بوسطن الطبي (BMC) لإنشاء مركز جرايكين لعلاج الإدمان ويعد ذلك أكبر تبرع في تاريخ المركز، عادة ما يقدم الزوجان تبرعاتهم دون الكشف عن هويتهم إلا انهم قد أوضحوا أنهم اعلنوها هذه المرة ليشجعوا الآخرين على ترك الادمان.\n\nفي أبريل 2017 ، قدم جرايكين هدية لكلية وارتون بجامعة بنسلفانيا لتمويل برنامج جرايكين الخاص بالعقارات الدولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949976", "title": "جون جرايكين", "id": "5949976"}
{"text": "رولي بونيفاسيا\n\nرولي بونيفاسيا (8 أكتوبر 1991 بليليستاد في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط يلعب في نادي الفيصلي و منتخب كوراساو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949980", "title": "رولي بونيفاسيا", "id": "5949980"}
{"text": "ساعة زمان (فيلم)\n\nساعة زمان، تدور الأحداث حول (عبداللطيف) الجندي الكويتي الذي يقوم بتمشيط المنطقة البحرية التي يحرسها في يوم 27 من فبراير عام 1991، ثم تنتقل الأحداث لما بعد يوم من التحرير، بعدما تعرض للغرق، وعثر عليه جنود عراقيون وقاموا بأسره، لكنهم سرعان ما يهربون ويتركونه بمفرده في مكانه في جزيرة بوبيان، ليواجه معاناة وصعوبات ومتاعب شديدة، لكنه في النهاية يعود إلى منزله وأسرته بعد أن تم العثور عليه.\nإخراج: رمضان خسروه\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949986", "title": "ساعة زمان (فيلم)", "id": "5949986"}
{"text": "حسان نعيم\n\nحسان يوسف نعيم عالم كيمياء حيوية يحمل الجنسيتين اللبنانية والسويسرية،. يشغل حاليًا منصب رئيس معهد الكيمياء الفسيولوجية بجامعة هانوفر للطب البيطري.\n\nالدكتور حسان نعيم حاصل على دكتوراه في الكيمياء الحيوية من جامعة برن، سويسرا. اشتغل في قسم الكيمياء الحيوية بجامعة لوزان (نقل الأغشية في الخلايا التائية) وعيادة طب الأطفال بجامعة برن (بنية ووظيفة بروتينات الحافة الفرشاتية). في عام 1989، انتقل إلى قسم الكيمياء الحيوية في المركز الطبي بجامعة جنوب غرب تكساس الطبية، دالاس، الولايات المتحدة، بغية مواصلة العمل على بنية ووظيفة بروتينات الحافة الفرشاتية). في عام 1991، تم تعيينه كقائد مجموعة بحثية في مجال \"الحفز الحيوي\" في جامعة دوسلدورف، ألمانيا. في عام 1997 تم تعيينه أستاذًا ورئيسًا لمعهد الكيمياء الفسيولوجية بجامعة هانوفر للطب البيطري بألمانيا.\nتتمحور أبحاث الدكتور نعيم الحالية في مختبره على الآليات الجزيئية الكامنة وراء نقل البروتين، وخاصة فرز البروتين المستقطب في الخلايا الظهارية، سواء في الحالات السليمة أو الحالات المرضية.\nفيما يلي، بعض من منشورات الدكتور نعيم (على سبيل المثال لا الحصر) :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949992", "title": "حسان نعيم", "id": "5949992"}
{"text": "مسجد المريقب\n\nمسجد المريقب، من أقدم المساجد في مدينة الرياض.\n\nيقع المسجد في بلد مقرن قبل إطلاق مسمى بلد الرياض فيما بعد منتصف القرن الثالث عشر.\nتقام في منتصف القرن الثالث عشر بالمسجد صلاة الجماعة دون صلاة الجمعة، وتتواجد في المسجد أوقاف قديمة، قد أنتقلت هذه الأوقاف والأحباس والسبائل القديمة من مسجد الباهلية إلى مسجد المريقب، ثم انتقلت الأوقاف مرة أخرى سنة 1240هـ بأمر الشيخ عبدالله بن حسن عند ولاية الإمام تركي بن عبدالله.\nالائمة\nالمؤذنون \nيتواجد جنوب المسجد بئر للسقيا والوضوع، وكان نزول بقايا الماء بعد انقضاء الحاجة منه إلى حائط يقع شرق المسجد، والذي يليه من الجنوب سوق المريقب، وتوجد أيضاً مساقاة أخرى في الجهة الغربية من المسجد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5949995", "title": "مسجد المريقب", "id": "5949995"}
{"text": "خميس وجمعة (فيلم)\n\nيروي الفيلم قصة رجل من وصديقه يهربان من إحدى دور المسنين في سبيل إنقاذ ابنته التي لم يراها منذ زمن طويل من الزواج من رجل لا تحبه.\nإخراج: علي رجب (مخرج) منصور ياسر الودعاني (مخرج منفذ)\nتأليف: عاطف عبدالدايم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950006", "title": "خميس وجمعة (فيلم)", "id": "5950006"}
{"text": "هامة (فيلم)\n\nتتوجه طائرة مدنية من الكويت إلى إحدى الدول، حاملة على متنها بشر من مختلف الشرائح والتوجهات من الكويت، وتقع حادثة لهذه الطائرة خلال رحلتها، ويصير لزامًا على جميع ركاب الطائرة أن يخلفوا وراءهم كل الاختلافات التي تفرق بينهم من أجل التضامن معًا لتجاوز هذه الأزمة.\nإخراج: خالد الرفاعي (مخرج) مي الصالح (مخرج إبداعي)\nتأليف: هبة مشاري حمادة (كتابة)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950014", "title": "هامة (فيلم)", "id": "5950014"}
{"text": "منتصف الليل (فيلم)\n\nمنتصف الليل هوَ فيلمٌ كويتي صدرَ عام 2004 من تأليف وَإخراج عبد الله السلمان بمساعدةٍ من دخيل النبهان ومن بطولة كل من إبراهيم الحربي، عبد الله السلمان، أحمد العونان وغيرهم.\n\nتدورُ أحداث الفيلم في قالب من الحركة والإثارة وسط أجواء الجريمة؛ حيث تتمّ سرقة مجوهرات أسرة ثرية في ظروف غامضة فيُحاول رجال الأمن أن يتوصلوا إلى حل هذا اللغز، وتتوالى الأحداث وسط العديد من المفاجآت غير المتوقعة. يستعرض الفيلم أيضًا ظروف الأسرة الغنيّة والشخصيات التي تحيط بها والعلاقات التي تحكمها، كما يتناول هواجس وطموحات وأطماع كل شخصية على حدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950019", "title": "منتصف الليل (فيلم)", "id": "5950019"}
{"text": "طارق أنور (محرر أفلام)\n\nطارق أنور هو محرر أفلام أميركي بريطاني من أصل هندي ومولود بالهند، شارك كمحرر أفلام في العديد من ضمنها \" \"سينتر ستايدج\"\" و \"\"الراعي الصالح\"\" و \" \"سيلفيا\"\" و \" \"أوبنهايمر\"\" و \" \"أمريكان بيوتي\"\" ، وقد رشح لجائزة الأوسكار وفاز بجائزتي بافتا . كما تم ترشيحه لجائزة الأوسكار في عام 2011 لتحرير \"خطاب الملك\" . وهو الآن مقيم في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة . مع شيرلي هيلز ، هو والد الممثلة غابرييل أنور .\n\nولد أنور في دلهي ، الهند البريطانية ونشأ في لاهور وبومباي . كانت والدته ، إديث رايخ ، يهودية نمساوية ، وكان والده ممثلًا ومخرجًا هنديًا مسلمًا رفيق أنور. انتقل مع والدته إلى لندن بعد طلاق والديه. هو والد غابرييل أنور ودومينيك أنور.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950036", "title": "طارق أنور (محرر أفلام)", "id": "5950036"}
{"text": "المركز السعودي للاعتماد\n\nالمركز السعودي للاعتماد هو مركز حكومي سعودي أنشئ في يونيو 2019 بموجب قرار مجلس الوزراء تحويل اللجنة الوطنية للاعتماد، التي تأسست في أكتوبر 2004، إلى مركز مستقل. يرتبط المركز تنظيميا بوزير التجارة والاستثمار، ويهدف لرفع مستوى جودة الخدمات والمنتجات، وكفاية جهات تقويم المطابقة، وحماية المستهلك، ومنح الثقة بخدمات جهات تقويم المطابقة.\n\nتتضمن مهام المركز اعتماد جهات تقويم المطابقة داخل المملكة وخارجها، والاشتراك في المنظمات والهيئات الدولية والإقليمية ذات العلاقة بنشاطه، وتقديم خدمات التدريب وتأهيل المقومين في مجال تقويم المطابقة، واقتراح وتعديل الأنظمة ذات الصلة بنشاطه.\n\nويمثل المركز المملكة في المنظمات الدولية والإقليمية ذات العلاقة بنشاطه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950062", "title": "المركز السعودي للاعتماد", "id": "5950062"}
{"text": "حادثة إطلاق النار في طرابلس 2019\n\nخلال حادثة إطلاق النار في طرابلس 2019 في لبنان، قَتلّ مُسلح أربعة أفراد من رجال الأمن بينهم ضابطي شرطة وجنديين. وقع الهجوم في وقت متأخر من الليل، في حوالي الساعة 23:30، في 4 يونيو 2019. كان المهاجم عضواً حديث العهد بتنظيم الدولة الإسلامية (داعش)، لكن لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن الهجوم حتى هذه اللحظة، وقد وقع الهجوم حين انتشرت قوات الأمن في شوارع المدينة لحفظ أمن المواطنين في نهاية شهر رمضان وإجازات عيد الفطر. حددت السلطات والجيش هوية المهاجم باسم عبد الرحمن مبسوط، الذي شارك في الحرب الأهلية ضد الحكومة السورية. كما سبق اعتقاله مرة واحدة عام 2016 ثم أطلق سراحه بعد عام في أواخر 2017.\n\nيُظهر تاريخ طرابلس العديد من الهجمات خلال ثماني سنوات من الحرب الأهلية في سوريا التي وقعت بين أعضاء الجماعات المتصارعة الذين كانوا يحاربون ضد الرئيس بشار الأسد وعاشوا في طرابلس. وكذلك، بين العديد من المتطرفين الذين قاتلوا الجيش اللبناني في الماضي وعاشوا فيها أيضاً.\n\nقالت السلطات اللبنانية، إنه بعد اندلاع الحرب في سوريا وخاصة بين عامي 2013 و2016، كان هناك العديد من الهجمات الإرهابية، بما في ذلك الهجوم بالقنابل، الذي أُحبط داخل الأراضي اللبنانية، غير أن الأمن سار يتحسن هذه الأيام.\n\nفي تفجيرين انتحاريين، أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجومين، اللذين أسفرا عن مقتل 89 شخصاً وإصابة أكثر من 200 في ضاحية برج البراجنة في بيروت في عام 2015. جاء استهداف داعش لهذا الحي لأنه كان منطقة شيعية تدعم حزب الله، الذي يحارب التنظيم داخل سوريا.\n\nفي ديسمبر 2018، قالت السلطات اللبنانية إن قوات الأمن أحبطت خطة تفجيرات لداعش خلال الانتخابات البرلمانية في البلاد.\n\nومن المعتاد أن يُعلن مقاتلو داعش والقاعدة مسؤوليتهم عن الهجمات الإرهابية السابقة في لبنان.\n\nهاجم مسلح دوريات لقوى الأمن الداخلي اللبنانية وقتل ضابطي شرطة وجنديين في الساعة 23:30 (حسب المنطقة الزمنية) في 4 يونيو 2019 في طرابلس. طرابلس هي ثاني أكبر المدن اللبنانية، مدينة ساحلية، تقع في شمال لبنان، وقد وقع الحادث في نهاية شهر رمضان وبداية عيد الفطر، عندما كانت قوات الأمن تقوم بمهام حماية أمن المواطنين لقضاء عطلاتهم. فتح المسلح النار على سيارة دورية للشرطة والجيش مستخدماً دراجة نارية ليغير موقعه. بدأ الحادث بالقرب من فرع للبنك المركزي اللبناني، ثم بدأ مطلق النار في التجول وإطلاق النار على مركبة للشرطة والجيش. نتج عن ذلك، قتله لأربعة وإصابته لأربع سيارات مدنية على الأقل وسيارة شرطة واحدة بأضرار بالغة. الأربعة ضباط والجنود الذين قُتلوا في الهجوم الإرهابي هم، الملازم. حسن فرحات 29 عام، الجندي. إبراهيم صالح 21 عام، الرقيب. جوني خليل 26 عام والعريف. يوسف فرج 36 عام.\n\nفتحت الشرطة النار على مطلق النار المجهول واستخدمت الغاز المسيل للدموع ضده، ثم تحرك مطلق النار إلى مبنى سكني. وأخذ يطلق النار على سلالم المبنى ودخل أخيراً إلى شقة فارغة في الطابق الرابع. دام القتال بين قوات الأمن ومطلق النار حوالي ساعة، حتى حوصر ونفذت ذخيرته، ففجر نفسه داخل الشقة. ونتج عن ذلك تدمير جزئي للمبنى المكون من تسعة طوابق، خاصةً الطابق الرابع والذي كان يختبئ بداخله مطلق النار.\n\nوقد قال مالك الشقة، كمال فيري، لوكالة أسوشيتيد برس إنه لم يكن هناك أحد داخل الشقة عندما دخل المسلح المبنى. وأضاف أن المسلح دخل شقته بعد إطلاقه النار على الناس في الشارع. وأضاف: \"الحمد لله لم يكن هناك أحد داخل الشقة، باب شقتي باباً خشبياً وليس باباً حديدياً، لذلك أعتقد أن المسلح كسر الباب ودخل الشقة\".\n\nوقالت وزيرة الداخلية اللبناني ريا الحسن للصحافيين: \"تم التعرف على المهاجم واسمه عبد الرحمن مبسوط. كان عضواً سابقاً في تنظيم الدولة الإسلامية والجماعات المتطرفة التي حاربت بشار الأسد. وقد اعتقل عندما دخل إلى لبنان في عام 2016. لكن أطلق سراحه من سجن رومية في أواخر 2017، وهو الآن \"ذئب منفرد\".\n\nيوجد في سجن رومية أكثر من 1200 سجين، بينهم حوالي 700 لبناني، بتهم تتعلق بالإرهاب أو الشروع في القتل. وقد حاولت عائلات السجناء إجبار السلطات اللبنانية على تحسين الظروف الإنسانية داخل السجن والتعجيل بمحاكمة السجناء.\n\nدعا رئيس وزراء لبنان، سعد الحريري، عقب حادث طرابلس، بعض القيادات، مثل المدير العام لقوى الأمن الداخلي اللواء عماد عثمان وقائد الجيش الجنرال جوزيف عون. إلى \"ضرورة اتخاذ القرارات المتعلقة بحماية طرابلس وأمن المواطنين ومواصلة مكافحة الإرهاب\".\n\nوقال وزير الدفاع اللبناني إلياس بو صعب، في اليوم التالي للهجوم، \"تفاصيل الحادث لا تزال غير واضحة. وربما كان جزءاً من مخطط إرهابي أكبر. كان من المؤكد أن مبسوط انضم إلى جماعة داعش في سوريا وبعد عودته إلى لبنان، سُجن لمدة عام وأُطلق سراحه في 2017. إلا أنه لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن الهجوم بعد.\n\nوقال الرئيس ميشال عون عقب هجوم طرابلس، \"إن أي عمل ضد الأمن العام سيواجه برد قاس. لا يمكن لحادث طرابلس أن يؤثر على أمن الوطن.\"\n\nفي حين قال محمد كبارة، النائب البرلماني عن دائرة طرابلس،\"إن حادث إطلاق النار في طرابلس سيواجه تبعات خطيرة، لأن الإرهابي كان مدفوع من مجهول لإرسال رسالة خبيثة.\"\n\nبينما قال النائب اللبناني السابق مصطفى علوش: \"أعتقد أن هذا الحادث لم يحدث عن طريق الصدفة. لماذا خرج هذا الشخص من السجن بينما لديه نوعاً من الماضي المظلم حيث كان عضوا في داعش في سوريا. من المرجح أن يكون شخص ما أو جماعات قد أغرت مبسوط لينفذ هجوم طرابلس.\"\n\nوقال النائب حكمت ديب، من كتلة التيار الوطني الحر، \"يجب أن يكون قانون مكافحة الإرهاب قوياً وألا يظهر رجال الأمن أي تسامح تجاه المهاجمين\".\n\nوأعربت السفارة الأمريكية في لبنان عن \"دعمها للجماعات الشرعية التي تحارب الإرهاب في المنطقة\".\n\nقالت وزيرة الداخلية اللبنانية، ريا حفار الحسن: \"بدأ عيد الفطر في طرابلس بحادث مؤلم، لكنه انتهى. فقدنا بعض قوات الأمن للحفاظ على سلامة طرابلس. ليرحمهم الله\".\n\nوقد عرضت ريا الحسن مستجدات الحادث في مؤتمر صحفي بعد ساعات من الهجوم الإرهابي ووصفته بأنه \"هجوم ذئب منفرد\" و\"شكل جديد من أشكال الإرهاب\". وأضافت: \"لا توجد دولة في العالم لا تستطيع إيقاف هجوم مثل هجوم طرابلس، حتى أكثرها تقدماً عنا\".\n\nوأدانت وزارة الخارجية البحرينية الهجوم الإرهابي الذي وقع في طرابلس وأسفر عن مقتل وإصابة عدد من الضباط. وكذلك أدانت الوزارة جميع أشكال العنف والتطرف والإرهاب وطالبت بإنهاء تمويل الجماعات الإرهابية.\n\nولقد أدان حزب الله الهجوم الإرهابي الذي قام به عضو سابق في داعش في طرابلس، عشية عيد الفطر وأعرب قائلاً: \"إن الجماعات الإرهابية وأعضاؤها لم تحترم أبداً الدين أو أخلاق الأمم.\"\n\nأدانت جامعة الدول العربية الهجوم على مدينة طرابلس شمال لبنان. وتمنى محمود عفيفي، المتحدث باسم رئيس الجامعة، الشفاء للجرحى بالحادث والسلام لعائلات الضحايا. وأضاف أن المنظمة العربية ستتعاون مع لبنان لوقف الإرهاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950063", "title": "حادثة إطلاق النار في طرابلس 2019", "id": "5950063"}
{"text": "جاد حاتم\n\nجاد حاتم (مواليد 3 ديسمبر 1952) شاعر وفيلسوف لبناني، ولد في 3 ديسمبر 1952 ببيروت. بدأ دراسة الفلسفة والأدب الفرنسي، ثم اللاهوت الكاثوليكي والدراسات الدينية، يشتغل أستاذا لهاته المواد منظ 1976 في جامعة القديس يوسف، كما شغل حاتم منصب رئيس قسم الفلسفة (1981-1996 و 2005-2014) ومدير مركز دراسات ميشيل هنري في هذا القسم.\n\nكرس جاد حاتم نفسه في وقت مبكر جدا للأدب ووجد طريقه في الشعر والنقد. وقد احتفظ في عدة مرات بالعمود الأدبي في العديد من المجلات الناطقة بالفرنسية في بيروت، حيث اشتغل في منصب رئيس التحرير بكل من مجلة إكستازي (1993–1980)، و روعة الكرمل (2001-2009) و شرق الآلهة (1989-…)، ويعمل في العديد من هيئات التحرير الأكاديمية الأخرى.\nجاد حاتم من مواليد بيروت متزوج وله ولدان.\nفيما يلي، بعض من مؤلفات الكاتب جاد حاتم :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950079", "title": "جاد حاتم", "id": "5950079"}
{"text": "عمل مشتق\n\nفي قانون حقوق التأليف والنشر ، يعتبر المصنف المشتق عبارة عن اقتباس أو إبداع تعبيري يتضمن استخدام أعمال أو عناصر رئيسية محمية بحقوق النشر من عمل أصلي تم إنشاؤه مسبقًا (العمل الأساسي)، ويصبح العمل المشتق عملًا ثانيًا منفصلاً ومستقلاً في الشكل عن الأول وله حقوق مستقلة. \n\nلكي يتم وصف أي عمل بأنه مشتق: يجب أن يتم تحويل العمل أو تعديله أو بشكل جوهريًا وأن يحمل شخصية مؤلفه وأن يبذل فيه مجهود بشري بما يكفي ليكون عملاً جديداً. \n\nالكثير من الأعمال المشتقة تستفيد من مبدأ الاستخدام العادل من خلال استخدام جزء بسيط من العمل الأصلي بالحد المسموح قانوناً مع ضرورة الإشارة للمنتج، ولكن في كثير من الأحيان يتطلب من مبتكر العمل المشتق أن يحصل أولاً على ترخيص من منتج العمل الأصلي للسماح له بالإشتقاق أو إعادة استخدام أو التعديل عليه، ولذلك يلجأ الكثير من الأشخاص لاستخدام أعمال ذات تراخيص حرة مثل: المشاع الإبداعي أو الأعمال التي صارت في الملكية العامة بعد أنتهاء فترة الحماية القانونية. \n\nأشهر الأمثلة على الأعمال المشتقة: \n\n\nتسعى النظم القانونية لمعظم البلدان إلى حماية المصنفات الأصلية والمشتقة. يمنحون المؤلفين الحق في عرقلة أو التحكم بطريقة أخرى في سلامتهم ومصالح المؤلف التجارية. تستفيد المصنفات المشتقة ومؤلفيها بدورها من الحماية الكاملة لحقوق الطبع والنشر دون المساس بحقوق مؤلف المصنف الأصلي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950106", "title": "عمل مشتق", "id": "5950106"}
{"text": "علامة لانتشيزي\n\nعلامة لَانتشيزي ، هي علامة سريرية تظهر فيها موجة وريدية كبيرة، أو ما يسمى بـ \"الموجة العملاقة V\"، تظهر في الوريد الوداجي وتحديداً في المرضى الذين يعانون من قصور الصمام ثلاثي الشرف. يحدث بسبب تدفق الدم للخلف إلى الوريد الوداجي عبر الصمام ثلاثي الشرفات لعد اقفاله بشكل كامل أثناء انقباض البطين.\n\nسميت العلامة باسم جيوفاني ماريا لَانتشيزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950113", "title": "علامة لانتشيزي", "id": "5950113"}
{"text": "سد الحصيد\n\nسد الحصيد هو أحد السدود المائية في محافظة خيبر بالمملكة العربية السعودية.\n\nيقع سد الحصيد في الجزء الجنوبي من محافظة خيبر شرق قرية الثمد، وعلى بعد 14 كيلومترا إلى الشرق من طريق المدينة المنورة - خيبر، ويبلغ طوله 60 مترا وارتفاع يقدر بـ 10 أمتار، مبني من الطين والكلس والجص على أحد روافد وادي الغرس، حجز المياه وتوفيرها للزراعة وإنماء الحياة الفطرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950115", "title": "سد الحصيد", "id": "5950115"}
{"text": "أحمد نخجواني\n\nأحمد بن أيوب الحافظ نخجواني هو مهندس معماري أذربيجاني برزَ في العصور الوسطى. \n\nعاشَ أحمد نخجواني في القرن 13، في مدينة نخجوان. \n\nنجحَ أحمد في الإشراف على هندسة ضريحين معروفين في أذربيجان؛ أحدهما هو ضريح بردعة (1322) والمعروف أيضًا باسم برج نوشابا، والآخر هو ضريح قاراباغلار الذي بُني على شرف غودي هاتون ويعودُ تاريخه إلى ثلاثينات القرن 14. كتبَ أحمد نخجواني اسمه على الجانب الشمالي من ضريح قاراباغلار كما يُعتقد أن أحمد نخجواني هو المهندس المعماري لضريح أخسادان بابا والذي يتميز بالسمات الفردية لهيكله العام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950126", "title": "أحمد نخجواني", "id": "5950126"}
{"text": "طحالب دقيقة\n\nالطحالب الدقيقة أو الطحالب المجهرية هي طحالب مجهرية، توجد عادة في أنظمة المياه العذبة والبحرية، تعيش في كل من عمود الماء والرواسب. تُعتبر أنواع أحادية الخلية موجودة بشكل فردي، أو في سلاسل أو مجموعات. اعتمادا على الأنواع، يمكن أن تتراوح أحجامها من بضعة ميكرومترات (ميكرون) إلى بضع مئات الميكرومترات. على عكس النباتات العليا، لا تحتوي الطحالب الدقيقة على جذور أو سيقان أو أوراق. يتم تكييفها خصيصا لبيئة تهيمن عليها. الطحالب الدقيقة قادرة على أداء عملية التمثيل الضوئي وهي مهمة للحياة على الأرض؛ فهي تنتج ما يقرب من نصف الأكسجين في الغلاف الجوي وتستخدم في نفس الوقت ثاني أكسيد الكربون لغازات الدفيئة لتنمو ضوئيًا. تشكل الطحالب الدقيقة إلى جانب البكتيريا، قاعدة شبكة الغذاء وتوفر الطاقة لجميع المستويات الغذائية التي فوقها. وغالبا ما تقاس الطحالب الكتلة الحيوية مع الكلوروفيل على التركيزات. المخزون الدائم من الطحالب الدقيقة يرتبط ارتباطا وثيقا مع الحيوانات المفترسة. \n\nإن التنوع الحيوي للطحالب المجهرية كبير ويمثل مورداً غير مستغل تقريبًا. تشير التقديرات إلى وجود حوالي 200000 - 800000 نوع في العديد من الأجناس المختلفة منها حوالي 50000 نوع موصوف. تم تحديد أكثر من 15000 مركبة جديدة نشأت من الكتلة الحيوية للطحالب كيميائيا. معظم هذه الأنواع من الطحالب الدقيقة تنتج منتجات فريدة مثل الكاروتينات ومضادات الأكسدة والأحماض الدهنية والإنزيمات والبوليمرات والببتيدات والسموم والإستيرولات.\n\nلا يعد التركيب الكيميائي للطحالب الدقيقة عاملاً ثابتًا جوهريًا ولكنه يختلف على نطاق واسع حسب الأنواع وعلى ظروف الزراعة. بعض الطحالب المجهرية لديها القدرة على التأقلم مع التغيرات في الظروف البيئية عن طريق تغيير تركيبها الكيميائي استجابة للتغير البيئي. ومن الأمثلة المثيرة بشكل خاص قدرتها على استبدال الدهون الفوسفورية بأحماض غشاء غير الفسفور في البيئات المستنفدة. فمن الممكن أن تتراكم المنتجات المطلوبة في الطحالب الدقيقة إلى حد كبير عن طريق تغيير العوامل البيئية، مثل درجة الحرارة، والإضاءة، ودرجة الحموضة، وثاني أكسيد الكربون والملح والمواد المغذية. تنتج الطحالب الدقيقة أيضًا إشارات كيميائية تساهم في اختيار الفريسة أو الدفاع عن نفسها وتجنب المخاطر. تؤثر هذه الإشارات الكيميائية على الهياكل الاستوائية واسعة النطاق مثل إزهار الطحالب ولكنها تنتشر عن طريق الانتشار البسيط وتدفق الغلاف التصفيحي. تشكل الطحالب الدقيقة مثل النباتات الدقيقة المواد الغذائية الأساسية للعديد من أنواع الاستزراع المائي، وخاصة ترشيح الصدفتين. يمكن أن تشكل الميكروبات التركيبية والكيميائية أيضًا علاقات تكافلية مع الكائنات الحية المضيفة. \n\nبالإضافة لذلك فإن الطحالب الدقيقة لديها وصول أكثر كفاءة للمياه، وثاني أكسيد الكربون، والمواد المغذية الأخرى. تلعب الطحالب المجهرية دورًا رئيسيًا في ركوب المغذيات وتثبيت الكربون غير العضوي في جزيئات عضوية. \n\nفي حين أصبح زيت السمك مشهورًا بمحتواه من الأحماض الدهنية أوميغا 3، إلا أن الأسماك لا تنتج أوميغا 3 في الواقع، بل تتراكم احتياطيات أوميغا 3 عن طريق استهلاك الطحالب المجهرية. يمكن الحصول على أحماض أوميغا 3 الدهنية في النظام الغذائي البشري مباشرةً من الطحالب الدقيقة التي تنتجها. \n\nيتم إنتاج مجموعة من أنواع الطحالب الدقيقة في المفرخات وتستخدم في مجموعة متنوعة من الطرق للأغراض التجارية. \n\nقدرت الدراسات العوامل الرئيسية في نجاح نظام تفريخ الطحالب المجهرية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950213", "title": "طحالب دقيقة", "id": "5950213"}
{"text": "الدائرة الوطنية لمراجع العدالة الجنائية\n\nالدائرة الوطنية لمراجع العدالة الجنائية (NCJRS) هو عبارة عن برنامج برعاية فيدرالية يشارك المنشورات وغيرها من المعلومات بما في ذلك المنح وفرص التمويل والدورات التدريبية والمؤتمرات القادمة من مكتب برامج العدل التابع لوزارة العدل الأمريكية والمعهد الوطني للإصلاحيات (NIC). كما تحتفظ الدائرة بمكتبة للعدالة الجنائية وتخدم بمثابة مصدر ومورد لوكالات إنفاذ القانون ووكالات العدالة الجنائية الأخرى. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950243", "title": "الدائرة الوطنية لمراجع العدالة الجنائية", "id": "5950243"}
{"text": "ديلراما ديلمورا\n\nديلرابا_ديلمورات(التركستانية-ايغوري:دىلرەبا دىلمۇرات) (الصينية المبسطة:迪丽热巴·迪力木拉提، الصينية التقليدية: 迪麗热巴·迪力木拉提، من مواليد 3 يونيو 1992) ، عارضة أزياء وممثلة ومغنية صينية معروفة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950330", "title": "ديلراما ديلمورا", "id": "5950330"}
{"text": "روزاريو بيوندو\n\nروزاريو بيوندو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع (ولد يوم 26 أغسطس من العام 1966 في صقلية) لعب لأندية باليرمو وليتشي وبولونيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950336", "title": "روزاريو بيوندو", "id": "5950336"}
{"text": "فيليب هنري غوس\n\nفيليب هنري غوس أو كما يحلو لأصدقائه تسميته اختصارا هنري، هو عالم طبيعة إنجليزي يعد من بين أبرز المساهمين في تبسيط العلوم الطبيعية. تاريخيا، يعرف غوس كأول مخترع لفكرة حوض سمك عام بمياه البحر (مربي مائي ضخم) وأيضا كمبتكر مثابر في مجال دراسة علم الأحياء البحرية. أطلق حوض السمك المستحدث أوائل العصر الفيكتوري بإنجلترا على يد هنري الذي ابتكر وأعد أول حوض سمك مخصص للعامة في حديقة حيوان لندن بحلول سنة 1853. كما صاغ أيضا مصطلح \"الأكواريوم\" (حديقة أسماك أو حوض أسماك عام) عندما قام بحلول سنة1854 بنشر أول دليل خاص به، اختار له كعنوان \"الأكواريوم: كشف النقاب عن عجائب أعماق البحار\". \n\nغوس هو أيضا مؤلف كتاب (ترجمة حرفية لكلمة السرة إلى اللغة اليونانية القديمة)، الذي يعد محاولة للتقريب بين فكرة العصور الجيولوجية التي افترضها تشارلز لايل وطريقة سرد الكتاب المقدس للخلق. بعد وفاته، تم تصور غوس على أنه كان أبا مستبدا يحمل آراء دينية متصلبة، كان ذلك في سياقة مذكرات الأب والابن الصادرة بحلول سنة 1907، والتي كتبها ابنه، الشاعر والناقد إدموند غوس. \n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950339", "title": "فيليب هنري غوس", "id": "5950339"}
{"text": "المنية (بيت لحم)\n\nالمنية هي قرية فلسطينية في محافظة بيت لحم جنوب الضفة الغربية. تقع على بعد 8.6 كم جنوب شرق مدينة بيت لحم وجنوب بلدة تقوع مباشرة. دمجت قرية وادي محمد القريبة منها ضمن اختصاصها. بلغ عدد سكانها حوالي 999 نسمة في تعداد 2007 وفقًا للجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني.\n\nأسس القرية مهاجرون من بلدة سعير الواقعة بالقرب من الخليل. وفقًا للرواية المحلية، فإن اسمها مأخوذ من اسم كهف في المنطقة المجاورة سكنته ملكة من العصر البيزنطي تدعى \"Maniya\".\n\nزار المستكشف الفرنسي فيكتور جويرين المكان في عام 1863، ووصفه بأنه \"خراب قليل الأهمية\". في عام 1883، أجرى صندوق استكشاف فلسطين الغربية مسحًا للقرية ووصفها بأنها \"تحتوي على أساسات وجدران مدمرة، مع كهف أو اثنين مأهولة.\"\n\nفي عام 1996، أنشأت السلطة الوطنية الفلسطينية مجلس قروي من سبعة أعضاء لإدارة القرية. حيث يُعين أعضاء المجلس بواسطة وزارة الحكم المحلي الفلسطينية.\n\nدخلت فلسطين وفود كبيرة عبر العصور من تجار وغيرهم؛ وذلك لموقعها الهام كنقطة وصل بين القارات، ومركز للحضارات والأديان. \nفي القرية عدة عائلات رئيسية تشمل: الجبارين، الفروخ، الكوازبة، التروة والشلالدة.\n\nيدير القرية مجلس قروي أنشئ عام 1996 مكون من سبعة أعضاء. في القرية مدرسة وعيادة ومسجد واحد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950355", "title": "المنية (بيت لحم)", "id": "5950355"}
{"text": "آمال أندراوس\n\nولدت أندراوس في بيروت بلبنان، وقد عاشت في المملكة العربية السعودية وفرنسا وكندا وهولندا، وهي حاصلة على شهادة الهندسة المعمارية من جامعة مكغيل في مونتريال وماجستير في الهندسة المعمارية من ، وهي ابنة مهندس معماري في بيروت وقد أدركت شغفها بالهندسة المعمارية بينما كانت تراقب ممارسته.\n\nقبل أن تصبح أول عميدة لكلية الدراسات العليا في الهندسة والتخطيط والمحافظة في كولومبيا درست أندراوس في العديد من الجامعات بما في ذلك جامعة برينستون للهندسة المعمارية وكلية هارفارد للدراسات العليا للتصميم وجامعة بنسلفانيا للتصميم والجامعة الأمريكية في بيروت، ركزت استوديوهاتها وندواتها التصميمية الحديثة على المدينة العربية التي أصبحت موضوع سلسلة من الندوات بعنوان \"الهندسة المعمارية والتمثيل\" التي عقدت في استوديو اكس عمَّان في عام 2013 وفي الحرم الجامعي في نيويورك في خريف عام 2014، وتشمل منشوراتها \"49 مدينة\" وإعادة قراءة 49 خطة رؤية من خلال عدسة بيئية (صحافة الجرد، الطبعة الثالثة عام 2015)، و\"فوق الرصيف المزرعة!\" (مطبعة برينستون المعمارية عام 2010)، \"والمدينة العربية: العمارة والتمثيل\" (كتب كولومبيا عن الهندسة المعمارية والمدينة عام 2016)، تم تسمية أندرواس كواحدة من \"أكتر 25 معلمًا نال على الإعجاب لعام 2016\" من قِبل ديزين انتيليجينس DesignIntelligence التي تصفها بأنها تدمج \"مشاكل العالم الحقيقي في المناهج الدراسية برؤية جريئة وقيادة قوية.\"\n\nفي عام 2003 أسست أندراوس وزوجها دان وود WORKAC وهي ممارسة معمارية وحضرية مقرها نيويورك مع اتصال دولي، حققت هذه الممارسة تقديراً دولياً لمشاريع مثل التصميمات الحائزة على المنافسة لطريق هوا كينانج بي (Hua Qiang Bei) شنتشن ومركز المؤتمرات في ليبرفيل والغابون والمركز الثقافي لجزيرة نيو هولاند في سانت بطرسبرغ ومقر استوديو ديان فون فورستنبرغ وبرنامج مهندسين معماريين صغار التابع لمؤسسة MoMA PS1 و إيدبل سكول ياردس Edible Schoolyards في PS216 في بروكلين وPS7 في هارلم في نيويورك وكذلك مقر المكتب الجديدلوكالة الدعاية الأمريكية ويدن + كينيدي الموجودة أيضًا في نيويورك، تشمل المشاريع الحالية واجهة جديدة لمرأب السيارات في ميامي وتحوُّل سكني لمبنى تاريخي من الحديد المصبوب في نيويورك وخطة رئيسية لسبعة أحرام جامعية في يفانغ في الصين بالتعاون مع استوديو Pei-Zhu و SLAB وSCAPE، تصف أندراوس شركاتها بأنها \"تقاطع بين المناطق الحضرية والريفية والطبيعية\"، فاز WORKAC بالعديد من الجوائز بما في ذلك جائزة الشرف لعام 2015 من المعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين AIA بنيويورك عن الخطة الرئيسية لمعرض اكسبو بكين وذلك بالتعاون مع استوديو Pei-Zhu وSLAB وSCAPE.\n\nقبل المشاركة في تأسيس WORKAC شغلت أندرواس مناصب في مكتب متروبوليتان للهندسة المعمارية لريم كولهاس في روتردام بهولندا ونيويورك، وسوسيا + بيروت في مونتريال وكيبيك، وأيضًا أتيلية بيج سيتي في مونتريال كيبيك.\n\nاعتبارًا من أكتوبر 2015 تعمل آمال أندرواس كعضوة في مجلس إدارة الرابطة المعمارية بنيويورك والمركز العربي للعمارة، وهي أيضًا عضوة في اللجنة التوجيهية لأعضاء هيئة التدريس بمراكز كولومبيا العالمية في الشرق الأوسط ومراكز كولومبيا العالمية في تركيا.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950368", "title": "آمال أندراوس", "id": "5950368"}
{"text": "تعرفة عام 1828\n\nالتعرفة الجمركية لعام 1828 هي تعرفة حمائية أقرها كونغرس الولايات المتحدة في 19 مايو 1828 بهدف حماية الصناعة في شمال الولايات المتحدة. تمت صياغتها خلال رئاسة جون كوينسي آدمز وتم سنها خلال رئاسة أندرو جاكسون، وقد أطلق عليها منتقدوها من الجنوب اسم \"تعرفة البغضاء\" بسبب آثارها على الاقتصاد الجنوبي في فترة ما قبل الحرب. حددت التعرفة ضريبة بنسبة 38٪ على 92٪ من جميع السلع المستوردة.\n\nكانت الصناعات في شمال الولايات المتحدة تنازع للبقاء أمام البضائع المستوردة منخفضة السعر، وكان الهدف الرئيسي للتعرفة هو حماية هذه الصناعات من خلال فرض الضرائب على تلك البضائع. ومع ذلك، فقد تضرر الجنوب بشكل مباشر بسبب ارتفاع أسعار السلع التي لم ينتجها، وبشكل غير مباشر لأن خفض استيراد البضائع البريطانية إلى الولايات المتحدة صعّب على البريطانيين دفع ثمن القطن الذي استوردوه من الجنوب. أدى رد الفعل في الجنوب، وخاصة في كارولينا الجنوبية، إلى ما عُرف باسم أزمة الإبطال. مثلت التعرفة أعلى نقطة بين التعرفات الأمريكية من حيث متوسط النسبة المئوية للضريبة على القيمة، رغم أنها لم تنتج إيرادات كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي. \n\nكانت تعرفة عام 1828 جزءًا من سلسلة من التعرفات التي بدأت بعد حرب 1812 وحروب نابليون، عندما قاد الحصار الأوروبي المصنعين البريطانيين إلى تقديم سلعهم إلى أمريكا بأسعار منخفضة لم يتمكن المصنّعون الأمريكيون من مجاراتها. أقر الكونجرس أول تعرفة حمائية في عام 1816؛ تم زادت نسبتها في عام 1824. زعمت الولايات الجنوبية مثل كارولينا الجنوبية أن التعرفة غير دستورية وتعارض التعرفات الحمائية الأحدث، لكن الولايات الزراعية الغربية فضّلتها، وكذلك الصناعات في نيو إنجلاند. \n\nحاول الجنوبيون منع إقرار تعرفة أخرى مرتفعة، واستمالة أنصار أندرو جاكسون في الشمال في الوقت نفسه، وذلك بأن قام جون كالهون بصياغة تعرفة ستؤثر كثيرا على المواد التي تستوردها ولايات نيو إنجلاند. رأى الجنوبيون أن مؤيدي الرئيس جون كوينسي آدمز في نيو إنجلاند، الجمهوريون الوطنيون (أو ما عرف لاحقا بحزب الويغ)، سيتوحدون لمعارضة هذا القانون لهذا السبب، فيقوم الجنوبيون بعد ذلك بسحب دعمهم، فتُلغى وثيقة القانون ويلومون نيو انجلاند على ذلك. شرح كالهون تفاصيل هذه الخطة لاحقا بعد تسع سنوات، وذلك في خطاب يتذكر فيه تعرفه العام 1828 ويدافع عن سياسته هو ورفاقه. \n\nجادل نواب الولايات الغربية والمصنعين في ولايات وسط المحيط الأطلسي بأن تعزيز الاقتصاد كان في مصلحة البلد بأسره. هذا المنطق أثّر على خُمسي نواب ولايات نيو إنجلاند للتصويت لصالح زيادة التعرفة الجمركية:\n\nرأت أقلية كبيرة من أعضاء الكونغرس في نيو إنغلاند (41%) أن زيادة التعرفة لها فوائد طويلة الأجل على الوطن وصوتوا لصالحها؛ كانوا يعتقدون أن التعرفة ستقوي الصناعة التحويلية على المستوى الوطني. \n\nتم توقيع تعرفة عام 1828 من قبل الرئيس آدمز، رغم أنه أدرك أن ذلك قد يضعفه سياسياً. فاز أندرو جاكسون على آدمز في الانتخابات الرئاسية لعام 1828، بأصوات شعبية بمجموع 642,553 صوتًا وعدد الأصوات الانتخابية بمجموع 178 مقابل آدمز الذي حصد 500,897 صوت شعبي و83 صوت انتخابي.\n\nعارض نائب الرئيس جون كالهون هذه التعرفة بشدة، وقام بتأليف مقال دون وضع اسمه في ديسمبر 1828 بعنوان \"شرح احتجاج كارولينا الجنوبية\"، والذي حث فيه على إلغاء التعرفة داخل ولاية كارولينا الجنوبية. ورغم أن الهيئة التشريعية للولاية قد طبعت ووزعت 5,000 نسخة من المقال، إلا أنها لم تتخذ أي إجراء تشريعي مما جاء فيه. \n\nتوقع معارضو التعرفة أنه سيتم تخفيضها كثيرا مع انتخاب جاكسون في عام 1828. عندما فشلت إدارة جاكسون في معالجة هذه المخاوف، بدأت الفصائل السياسية المتطرفة في كارولينا الجنوبية بالدعوة إلى إعلان التعرفة لاغية وباطلة داخل الولاية. \n\nفي واشنطن، حدث انقسام حول القضية بين جاكسون ونائب الرئيس كالهون. في 14 يوليو 1832، وقع جاكسون قانون التعرفة الجمركية لعام 1832 والتي خفضت من نسب التعرفة الجمركية. استقال كالهون في 28 ديسمبر من نفس العام. \n\nكانت التخفيضات ضئيلة للغاية بالنسبة لكارولينا الجنوبية. دعت الولاية إلى عقد مؤتمر في نوفمبر 1832، والذي اعتمد بأغلبية ساحقة مرسوم الإلغاء الذي وضعه المستشار ويليام هاربر بتصويت 136 مقابل 26. وأعلنت أن التعرفات الجمركية لأعوام 1828 و 1832 كانت غير دستورية وغير قابلة للتنفيذ في كارولينا الجنوبية. رافقت التعرفة أزمة سياسية عرفت بأزمة الإبطال وانتهت بحل وسط عرف باسم تعرفة عام 1833، ولكن سياسة التعرفات ظلت قضية سياسية وطنية بين الحزب الديمقراطي وحزب الويغ الناشئ حديثًا على مدار العقدين القادمين. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950409", "title": "تعرفة عام 1828", "id": "5950409"}
{"text": "ثلاثة متطابقين غرباء\n\nتم عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان سندانس السينمائي لعام 2018، حيث فاز بجائزة لجنة تحكيم الأفلام الوثائقية الأمريكية الخاصة لرواية القصص. كان الفيلم مرشحًا لجائزة أفضل فيلم وثائقي في حفل توزيع جوائز الأكاديمية البريطانية السينمائية ال 72 . وكان أيضًا ضمن القائمة القصيرة التي تضم 15 فيلمًا تم وضعها من أجل نيل جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي ، من بين 166 مرشحًا . \n\nوُلد الإخوة الثلاثة لأم عزباء مراهقة في 12 يوليو 1961. كانوا في الواقع توأم رباعي . ولكن توفي الأخ الرابع عند الولادة ، تمّ الإبلاغ عن هذه المعلومة من يونايتد برس إنترناشونال و لم تدرج هذه المعلومة في الفيلم. حدثت العملية بأكملها بتوجيه من الأطباء النفسيين بيتر بي نيوباير وفيولا دبليو برنارد ، و تحت رعاية مجلس الأوصياء اليهودي و وكالة اعتماد لويز وايز المرموقة ، وُضع الأطفال الرضع الثلاثة عمداً مع عائلات ذات أنماط تربية ومستويات اقتصادية مختلفة ، أحدهم وضع في الطبقة العاملة و آخر في الطبقة العاملة ، و آخر في طبقة الأغنياء ، نشأ الإخوة من قبل عائلاتهم بالتبني باسم ديفيد كيلمان ، إدي جالاند ، وبوبي شافران ، على التوالي . اكتشفوا بعضهم البعض بالصدفة عن طريق تواصل حدث في الكلية في عام 1980 و أصبحوا قريبين من بعضهم جدًا ، لكن الثلاثة واجهوا مشكلات في صحتهم النفسية لسنوات ، مما أدى في النهاية إلى انتحار جاللاند في عام 1995. \n\nتم نشر تجربة نويباور التوأم لأول مرة في مقالة نشرتها \"مجلة نيويوركر\" في عام 1995 من قبل الصحفي الاستقصائي لورانس رايت ، الذي ظهر في الفيلم . نشر هذا الموضوع في عام 2007 على شكل مذكرات سمّيت ب غرباء متطابقون كتبته إليز شين و باولا بيرنشتاين (و الذي ظهر في الفيلم أيضًا ) و كان أيضًا موضوع للفيلم الوثائقي الذي أصدر عام 2017 باسم ردّ فعل التوأم ( The Twinning Reaction) و تبعه في عام 2018 حلقة تلفزيونية سمّيت ب إخوان سرييّن ( Secret Siblings ) ، تعمل كل من استوديوهات Raw TV و و على تطوير نسخة درامية مميزة من فيلم (\"Three Identical Strangers)\" ، بالتعاون مع مخرج الفيلم الوثائقي تيم واردل كمنتج تنفيذي . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950411", "title": "ثلاثة متطابقين غرباء", "id": "5950411"}
{"text": "أمين عاطف سياسي يمني\n\nالشيخ أمين عاطف (سياسي يمني) \n1: عضو مجلس الشورى اليمني.\n2: رئيس اللجنة الاقتصادية بمجلس الشورى اليمني\n\n\nشخصية يمنية قادت مساعي ناجحة لاحلال السلام في اليمن و ساهمت منذ وقت مبكر في تجنيب المجتمعات القبلية القاطنة بمناطق شمال الشمال مأسي الانجرار إلى مستنقع الفتن والاقتتال الديني والحزبي و الحروب بالوكالة الممولة من قيادات الصراعات السياسية الناتجة عن احداث ثورات الربيع العربي ، بجهود ذاتية محايدة و بفريق عمل بذل الكثير من الجهود طوال سبع سنوات تكللت جميعها بالنجاح في إحلال السلام الشعبي الدائم بأحداث مشهورة ومواقف موثقة.\n\n\n1: نجحت احداث ثورات الربيع العربي في دفع الفرقاء السياسيين اليمنيين لممارسة عدة محاولات لتوريط القبائل اليمنية لتنفيذ حروب بالوكالة تدور على اراضيها وهي جهود استغلت المتحزبين من أبناء القبائل للإنسياق نحو خدمة اهداف ضيقة ومن خلال البعض تمكنت من اشعال فتيل الحرب في محافظة عمران اليمنية بين بعض قبائل حاشد من جهة و الحوثيين من جهة اخرى استمرت مايزيد عن 9 شهور تسببت في سقوط عدة مئات من القتلى وألاف الجرحى إضافة إلى قدر كبير من المعاناة التي تعرضت لها المجتمعات المحلية في بعض المديريات الشمالية بمحافظة عمران.\n\n1: مديرية قفلة عذر .\n2: مديرية حوث \n3: مديرية حرف سفيان \n4: مديرية العشة\n5: مديرية حوث .\n2: خوفا من إستمرار نجاح السياسيين في توسيع دائرة الحروب في مناطق القبائل وحرصا على منع توسع الصراعات المصطنعة قام امين عاطف بتشكيل فريق مكون من شيوخ (بني صريم) أكبر بطون قبائل حاشد القاطنة في مناطق شمال الشمال , واجتمع بهم لاتخاذ قرارات مصيرية وحازمة لايقاف تدخل بعض المتحزبين من القبيلة الذين نجحوا في حرف مسار حياة المجتمع القبلي لخدمة مصالح شخصية سيدفع ثمنها الابرياء من القبيلة واكد لهم خلال الاجتماع على ضرورة اتخاذهم لموقف مصيري حازم يجنب البلاد والمجتمع حرب عبثية مدفوعة الاجر قد تكون ممولة من اطراف اقليمية معادية لإستقرار قبائل اليمن وبعد إعلانهم للموافقة بالاجماع تم إجراء نقاش انتهى بوضع خطة للتحرك بفريق عمل وتم فيه توزيع المهام وتوضيح خطوات التنفيذ لكل شيخ وتم البدء في التنفيذ بإجراء العديد من عمليات التواصل والتنسيق مع كافة المعنيين بهدف نزع فتيل الحرب وإثر الجهود التي تم بذلها بصورة جماعية لمدة اسبوع تمكن الفريق من جمع المتحاربين في منطقة جبل عجمر القريبة من مدينة خمر (عاصمة قبائل حاشد وهجر قبائل همدان ) وخلال اللقاء تم توقيع ممثلي الاطراف المعنية على إتفاقية حققت السلام في عموم مناطق القبائل بشكل دائم و بتسلسل متوالي تم تكراره بنفس التنسيق وبنفس الفريق وبعد اكتمال محافظة عمران تم الانتقال إلى محافظات \" صنعاء، الجوف، حجة ،ذمار، البيضاء \" .\n\nفكانت الإتفاقية من أشهر الاحداث المحورية الهامة التي حددت مسار الاحداث التالية في عموم اليمن ، و المعروفة في اليمن بإسم إتفاقية عجمر او (اتفاقية الخط الاسود).\n\n3: كان لخبرته المتميزة بخصوصيات المجتمعات القبلية في اليمن والاحكام والقوانين العرفية الموروثة وإستغلاله للعلاقات الشخصية الجيدة برموز المجتمع القبلي الاثر الكبير في قيامه بتصميم نموذج مقبول لإتفاقية سلام ضمنت بنودها نزع كلي لعوامل الخلاف والاثارة بين جميع الاطراف و ضمنت إحترام الحقوق الانسانية للجميع ، انجزت الاتفاق على إحتفاظ القبائل بنظام الحكم الذاتي لمناطقهم ومجتمعاتهم ، وضمنت تأمين مرور جميع عابري السبيل من الطرق الرئيسية الواقعة في مناطقهم حقق وصول الحوثيين الي مشارف العاصمة اليمنية صنعاء بعد توقيع اتفاقية عجمر وقيام معظم القبائل اليمنية في معظم المحافظات اليمنية من ضمنها محافظة صنعاء بالتوقيع على الإتفاقية .\n\n4: بعد إندلاع الحرب علي اليمن من قبل التحالف العربي استقبل في مسقط رأسه بمديرية خمر (120كم شمال صنعاء )جموع كبيرة من النازحين وصلت اعدادهم إلى 2800 اسرة قدمت من محافظة صعدة هروبا من قصف الطيران المركز على مناطق محافظة صعدة المجاورة لمحافظة عمران .\n\nحيث قام بتشكيل فريق مجتمعي محلي نظم إستقبال وايواء النازحين و توفير كافة احتياجاتهم من المساكن والتغذية لاكثر من عام تقريبا من خلال جمع إمكانيات مجتمعية قدمها مواطني مديرية خمر بشكل متواصل .\n\n5: بعد عام من بداية الحرب على اليمن ونتيجة لإستنفاذ قدرات المجتمع المضيف في مديرية خمر وعجز الاهالي عن تقديم الاغاثة للنازحين نجح في التواصل مع بعض المنظمات الدولية المعنية بتقديم الاغاثة وعرض عليهم ترتيب وتهيئة استقدام ممثلي المنظمات واقنعهم بالاستقرار وفتح فروع رئيسية للمنظمات بمدينة خمر بمحافظة عمران لتقديم العون للنازحين والمجتمع المضيف بشكل دائم من ابرزها منظمة اوكسفام البريطانية ومنظمة اطباء بلاحدود . \n\n6: يقضي معظم اوقاته في تخفيف آثار الحرب الدائرة في اليمن بأنشطة متنوعة ابرزها :\n\nتشكيل فريق من الوجاهات القبلية لاحتواء المشاكل القبلية التي تحدث عرضيا والقيام بوضع حلول تمنع توسعها وهي مشاكل تحدث فيما بين المجتمعات القبلية وكذلك حل المشاكل التي تحدث عرضيا مابين المجتمع والدولة ، إدارة تنسيق وصول الاغاثة للمحتاجين ، نشر الوعي بقواعد الاشتباك العرفية في مناطق الحروب المشتقة من قوانين الاسلاف والاعراف اليمنية الموروثة منذ 7ٱلف عام والمشابهة لمبادئ الاعلان العالمي لحقوق الانسان ، إدارة عمليات تبادل الاسرى وجثث القتلى بين الاطراف المتحاربة ، حماية الانشطة الحقوقية ، محاربة الاضطهاد والتمييز ضد الفئات المهمشة ، حماية الاقليات، حرية الفكر ومنع الاضطهاد الديني ، تنشيط ممارسات نشر الوعي بحقوق الطفل والمرأة ، توفير الرعاية الصحية، حضور الفعاليات والورش الداعمة لتنفيذ انشطة المنظمات الدولية الصديقة لليمن التي صدرت وقفات وفاء خالدة مع الشعب اليمني في احلك الظروف ومن ابرزها منظمة فريدريش إيبرت ذات الجهود المتميزة .\n\n7: يخصص منصبه الرسمي بمجلس الشورى لتحقيق الاهداف التالية :\n\n_______\n\n\n1: لكل حدث من الاحداث المذكورة اعلاه مراجع موثقة على الشبكة .\n\n2: بالرغم من الانجازات الرائعة التي نجح في تحقيقها امين عاطف لكنه يضل مجرد مواطن يمني بسيط يتعامل بالطرق البدائية المتوارثة من ادبيات المجتمع القبلي .\n\nولكنه بحاجة ماسة للمعرفة الخاصة بتطوير قدراته للعب دور ايجابي اوسع من خلال إمكانية توفير فرص التعاون معه من الاصدقاء والشركاء المهتمين بتوسيع دائرة النجاح والخير والسلام والتنمية وتحقيق المصلحة للجميع. .\n\nمن حوار شخصي مع الشيخ أمين عاطف\nسيرة ذاتية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950419", "title": "أمين عاطف سياسي يمني", "id": "5950419"}
{"text": "بيت الهاردكور\n\nيعد اتحاد \"هاوس اوف هاردكور\" يختصر في الإنجليزية الي ( HOH ) هو اتحاد أمريكي مستقل لمصارعة محترفين أسسه المصارع المحترف تومي دريمر . شعارها هو \"لا سياسة ، لا بي اس ، مجرد مصارعة المحترفين \". في تاريخه الاتحاد قام بإدارة الأحداث في اثنتي عشرة ولاية وثلاث دول مختلفة .\n\nفي 21 يونيو 2012 ، بدأ المصارع المحترف تومي دريمر في الترويج لـشركة جديدة تحت اسم هاوس اوف هاردكور على حسابه على موقع التواصل الاجتماعي تويتر . في الأسابيع التي تلت ذلك ، يتم الكشف عن هاوس اوف هاردكور لتصبح مدرسة مصارعة يديرها كل من تومي دريمر و فيك داليسهوس و هالي كولينز ومقرها مركز Mid Hudson Civic Center في بكيسي ، نيويورك والتي ظهرت في الواقع في 6 أكتوبر 2012. أراد دريمر الترويج لروح ECW ، وهو اتحاد سابق حيث عمل دريمر و الهدف من ان انشاء هاوس اوف هاردكور ليكون اسم مدرسة تدريب باسلوب مصارعة الاكستريم رولز مع نجاح العرض الأول ، واصل الاتحاد في الترويج للعروض المحلية، على الرغم من أن مدرسة المصارعة تتوقفت في عام 2016 بعد عدة قضايا.\n\nعمل اتحاد هاوس اوف هاردكور عدة شركات مع اتحادات محلية و صغيرة مثل فيملي ريسلينج انترتيمنت FWE و كومبات زون ريسلينج و CZW و اوت باك تشامبيون شيب ريسلينج ObCW و ريالتي اوف ريسلينج RoW و انترنوشنال ريسلينج كريتيكال IWC و ام سي دبليو برو ريسلينج MCW Pro Wrestling و ايشيو أول برو AAP و له علاقات شركة مع شركات لها وزن مثل امباكت ريسلينج و حلبة الشرف ROH و التحالف الوطني للمصارعة NWA. في الحدث الأول للاتحاد تم الدفاع عن بطولة FWE للوزن الثقيل ، التي كان بطلها دريمر ضد كارلتو كولون و مايك نوكس . في 9 نوفمبر 2013 ، ظهر مصارع TNA بولي راي لأول مرة في الشركة لمهاجمة دريمر والترويج لـعرض TNA ون نايت اونلي اولد سكول . أيضا ، للمرة الأولى ، خلال عرض هاوس اوف هاردكور III ، تنافس مصارعان إيطاليان في العرض و هما كينج دانزا King Danza ودي ثري D3. الأعضاء الوحيدون في القائمة الذين ظهرون في جميع عروض الاتحاد هم دريمر والمذيع فيك ترافيجلينت Vic Travagliante حتى يناير 2017 عندما انضم الاخير إلى دبليو دبليو اي .\n\nفي أعقاب أحداث هاوس اوف هاردكور IV تم سحب بولي راي من العرض من قبل رئيسة اتحاد TNA ديكسي كارتر حيث انضم دريمر الذي يمثل HOH إلى جانب بولي راي و ديفون في عداءهما مع ديكسي كارتر و اي سي ثري ورفاقه. التي انتهت في حلقة 7 أغسطس 2014 من عرض امباكت ريسلينج بعدما وضع بولي راي ديكسي علي الطاولةو حطمها بها. بعد هذا الخلاف ، واصل دريمر تمثيل HOH في TNA في المباريات مع بوبي لاشلي و فريق ثري دي و ماجنوس و برام و ايريك يونج .\n\nفي 7 أغسطس 2014، ظهر الاتحاد لاول مرة على التلفاز الأمريكي علي قناة TruTV سلسلة \"غير عملي النكاتون\" حلقة \"ذا لوست بوي\". كانت عقوبة Q للخسارة تحت التكهنات بأنه كان ينضم إلى موسيقي ، وهو يرتدي زي بيتر بان ويقاتل دريمر أمام حشد كرهه لإهانته. تم تسجيل هذه المشاهد في 6 يونيو 2014 في عرض هاوس اوف هاردكور IV .\n\nفي 13 أبريل 2015 ، أعلن HOH أنها ستقيم أول عرض دولي لها في تورونتو ، أونتاريو في 18 يوليو2015 بعد ثلاثة أيام ، أعلن الاتحاد عن صفقة تلفزيونية عالمية مع شكبة Fight Network . ابتداءً من 12 مايو 2015 حيث ستقوم HOH ببث احداث من عروض الاتحاد لمدة ساعة تعرض أبرز الأحداث من جميع أحداث الاتحاد حتى الآن. تم عرض House of Hardcore علي قناة فايت نتورك عبر منصات البث مثلخدمة Optimum الخاصة Cablevision و Grande Communications و Shentel Cable و Armstrong Cable في الولايات المتحدة وعلى مستوى البلاد في كندا وأجهزة Roku عبر أمريكا الشمالية وعالمياً في أكثر من 30 دولة عبر أوروبا وإفريقيا والشرق الأوسط الشرق و شمال افريقيا .\n\nشهدت حلقة رو 30 نوفمبر 2015 مفاجأة عودة تومي دريمر ، في ملابس HOH ، والعودة إلى WWE لمساعدة الدادلي بويز و راينو في صراعهم ضد الوايت فاملي . وانتهى عقد دريمر القصير مع WWE في يناير 2016 لأن الالتزام الأطول كان سيجبر HOH على الإغلاق بسبب سياسة الدبليو دبليو اي التي تمنع مصارعيها من الظهور في اي اتحاد اخر .\n\nشمل يونيو 2016 تم اقامت شراكة بين دريمر مع Outback Championship Wrestling لجلب عروض HOH إلى أستراليا. مع نجاح هذا الحدث ، عادت HOH إلى أستراليا لاقامة فعاليات متعددة في يونيو 2017 مع اتحاد Aussie All Pro .\n\nفي 20 نوفمبر 2016 ، أعلنت HOH عن صفقة مع خدمة البث FloSlam للبث المباشر للأحداث (بدءًا من ديسمبر 2016) ووصول عند الطلب إلى بعض الأحداث من مكتبة الاتحاد الرقمية. في مارس 2017 ، مددت HOH و FloSlam اتفاقهما ليشمل الأحداث حتى مايو 2017.\n\nفي 5 يونيو 2017 ، أعلن الاتحاد و موقع ProWrestlingTees.com عن تكاتفهما في عرض ترويجي بعنوان \"Summer of Hardcore\". باستخدام هذا الاتحاد ، سيكون بمقدور المشجعين الشراء من 12 من تصميمات HOH السابقة. استمرت الجولة حتى الأول من سبتمبر 2017. رداً على إعصار هارفي ، أعلنت HOH عن عرض ترويجي بمناسبة عيد العمال حيث يتطابق كل طلب على ProWrestlingTees.com وتم إرسال القمصان لضحايا العاصفة. لا يزال متجر HOH مفتوحًا.\n\nفي 8 أكتوبر 2017، أعلن دريمر في موتمر نيويورك كوميك كون شراكة حصرية لعدة سنوات مع موقع تويتش وHOH. البث المباشر للمحتوى هو هاوس اوف هاردكور 35 مع إضافة المحتوى أسبوعيًا. شهد هذا الآن HOH مع التركيز على القصص وإنشاء أول بطولة في المستقبل. بالإضافة إلى ذلك ، قامت HOH بالترويج المزيد من العروض بما في ذلك خلال عطلة نهاية الأسبوع في ريستليمانيا .\n\nتم بث الحلقة الأولى من House of Hardcore TV على منصة تويتش في 8 نوفمبر ، 2017. حيث يتم عرض البرنامج الذي لا يوجد لديه طول محدد يوم الأربعاء الساعة 9 مساءً بتوقيت شرق الولايات المتحدة. تتميز الحلقات عادة بالضجيج للأحداث المستقبلية ، ومقتطفات من الأحداث الماضية ، ومباراة معروضة من أرشيف HOH. أحد أهداف العرض هو \"سرد قصص المصارعة الحقيقية\" جزئيًا عن طريق جعلهم يخلقون مقاطع ترويجية خاصة بهم. بدءًا من 18 يوليو 2018 ، تم تغير تنسيق العرض التلفزيوني HOH حيث ان دريمر اصبح يستضيف أسئلة وأجوبة مباشرة مع بعض الضيوف ومناقشة HOH ومواضيع أخرى. بالإضافة إلى ذلك ، بدلاً من بث الأحداث المباشرة ، يتم عرض عروض HOH شهريًا بعد قضاء بعض الوقت في مرحلة ما بعد الإنتاج.\n\nبدءًا من يناير 2018 ، بدأ دريمر بالإضافة إلى تشغيل HOH في العمل كعضو فريق ابداع لصالح اتحاد امباكت ريسلينج . كجزء من هذا ، ساعد دريمر و اتحاد HOH على إنتاج عرض TNA ضد لوتشا اندرجروند في 6 أبريل 2018. وبدءًا من هاوس اوف هاردكور 40 عرض البروموهات والمباريات من أحداث HOH التي يتم عرضها على حلقات الامباكت! . و شارك دريمر أيضًا في عداء ايدي ادواردز! و سامي كاليهان وفي مباراة هاوس اوف هاردكور في عرض ريدمشين 2018 التابع لاتحاد TNA . في النهاية ادي ذلك لمشاركة دريمر في عداء إلى مشاكل مع ادواردز حيث انقلب علي دريمر في في هاوس اوف هاردكور 43 و تم الاعلان علي ان هم يجب ان يحلون مشكلاتهم في مباراة هاوس اوف هاردكور في عرض Slammiversary XVI \n\nبعد عقد مباريات البطولة في عرض هاوس اوف هاردكور 37 و هاوس اوف هاردكور 39 ، فإن HOH توجت أول بطل لها في عرض هاوس اوف هاردكور 40 عندما فاز ويلي ذا ماك ببطولة HOH تويتش للتلفزيون. تم الدفاع عن اللقب في أمريكا وكندا وأستراليا. في 6 سبتمبر ، 2018 ، تم الدفاع عن اللقب في اتحاد دراجون جيت في قاعة كوراكوين في طوكيو ، اليابان عندما هزم ماك شون سكاي ووكر. في 31 ديسمبر 2018 ، نجح ماك في الدفاع عن اللقب ضد تومي دريمر في بالدوين بارك ، كاليفورنيا في عرض لاتحاد بار ريستلينج.\n\nفي 25 مارس 2019، أعلنت استوديوهات روبيرتو سوفت أن اتحاد تومي دريمر و بطولة HOH تويتش للتلفزيون ستدرج في لعبة المصارعة المقبلة RetroMania . وقد أعلنت اللعبة ، التي تعد خليفة روحيًا لـ WWF WrestleFest ، عن أن زاك سيبر جونيور وذا رود ووريورز وأوستن أيدول يعدان من بين اللاعبين . اللعبة ، التي من المقرر أن تصدر حاليًا في أوائل عام 2020 ، ستضم أيضًا ملعب HOH للمباريات.\n\nفي 8 مايو ، 2019 ، أعلنت HOH عن شراكته الرسمية مع Impact Wrestling وذلك لاقامة حدثين. سيتم بث الحدث الأول 8 يونيو 2019 في فيلادلفيا ، بعنوان \"A Night You Can Mist\" ، على شبكة Impact Plus . و سيتم بث الحدث الثاني 9 يونيو في سانت جيمس ، نيويورك ، بعنوان \"Digital Destruction\" ، على قناة الامباكت علي منصة تويتش.\n\nأنتجت الشركة أكثر من 55 حدثًا زمنيًا في حدث خيري واحد. وقع الحدث الأول في 6 أكتوبر 2012 في بوكيبسي ، نيويورك في مركز ميد هدسون المدني . حاليًا ، هناك 3 أحداث قادمة ، HOH 54 و HOH 55 ، بالإضافة إلى حدث خيري ثانٍ ، في 8 يونيو و 9 يونيو و 15 يونيو 2019 على التوالي .\n\nاعتبارًا من 5 يونيو 2019 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950426", "title": "بيت الهاردكور", "id": "5950426"}
{"text": "محسون جلال\n\nمحسون بهجت جلال (1936- 2002)، اقتصادي وأكاديمي سعودي، يُعد من أبرز الاقتصاديين السعوديين، ومن روّاد التنمية الصناعية السعودية، ومن أوائل رجال الأعمال الذين آمنوا بالقطاع الصناعي بصفته مستقبل الاقتصاد في المملكة، وأول اقتصادي سعودي بيّن وفسَّر أوليات التنمية، وهو مبتكر مفهوم (زراعة البترول)، الذي يعني استثمار العائد النفطي في التنمية الصناعية، الاجتماعية، والزراعية، كي يتم من خلالها خلق فرص اقتصادية جديدة، أنشأ صندوق التنمية السعودي، وأسس شركة التصنيع الوطنية؛ أول شركة سعودية مساهمة في القطاع الصناعي، وصاحب أول مركز استشاري يقدم خدماته للقطاع الخاص، كما سبق له أن طرح فكرة غير مسبوقة في السعودية وهي إمكانية تصنيع الورق محليًا رغم قلة الموارد، وذلك عبر إنشاء غابة صناعية في الرياض، وهو أول من مثّل المملكة في صندوق النقد الدولي، وله عدد من المؤلفات أبرزها كتاب (زراعة البترول) الذي قدم له غازي القصيبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950453", "title": "محسون جلال", "id": "5950453"}
{"text": "تحويلة مرورية\n\nالتحويلة المرورية إجراء مؤقت عادة يُرمز إليه بلوافت خاصة تُبيّن للمارة (سواء كانوا راجلين أو راكبين) طريقا بديلا يتفادى عائقا ما، مثلا منطقة عمل (من إصلاحات أو إنشاءات) أو حادثة مرورية أو نحوه...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950493", "title": "تحويلة مرورية", "id": "5950493"}
{"text": "موسوعة بريتانيكا الحادية عشرة\n\n\"موسوعة بريتانيكا\" الطبعة الحادية عشرة (1910-1911) عبارة عن عمل مرجعي مكون من 29 مجلدًا ، وهو طبعة \"لموسوعة بريتانيكا (Encyclopædia Britannica)،\" تم تطويره أثناء انتقال الموسوعة من منشور بريطاني إلى منشور أمريكي. كتب بعض مقالاتها علماء مشهورون في ذلك الوقت، تحتوي هذه الطبعة على 40.000 مُدخلة، وقد أصبحت حالياً في المجال العام، حيث يتم استخدام العديد من مقالاتها كأساس للمقالات في ويكيبيديا. ومع ذلك فإن الطبيعة التي عفا عليها الزمن لبعض محتواها يجعل استخدامها كمصدر للمنح الدراسية الحديثة إشكالية. \n\n\n، online review\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950504", "title": "موسوعة بريتانيكا الحادية عشرة", "id": "5950504"}
{"text": "أسامة البوغانمي\n\nأسامة البوغانمي هو لاعب كرة يد تونسي ولد في سنة 1990 بتونس وهو يلعب حاليا مع فريق الترجي الرياضي التونسي و المنتخب التونسي لكرة اليد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950506", "title": "أسامة البوغانمي", "id": "5950506"}
{"text": "يوسف الجادر\n\nيوسف الجادر ويُعرف أيضًا باسمِ أبو فرات (وُلد عام 1970 في مدينة جرابلس وتوفيّ في 15 كانون الأول/ديسمبر 2012) كانَ عقيدًا في الجيش العربي السوري ثمّ تحوّل بعدَ الثورة إلى مُعارِض سوري وأصبحَ أحد القياديين في الجيش السوري الحر.\n\nوُلد يوسف في مدينة جرابلس ودرسَ في أحد المدارس المحليّة بالمدينة ثمّ تخرج من ثانوية أحمد سليم ملا ليلتحق بمعهد إعداد المدرسين في مدينة حلب ثمّ تركها بعد عامٍ واحدٍ ليلتحقَ بالكلية الحربية في حمص في الأوّل من نوفمبر من عام 1990.\n\nتخرّج الجادر من الكلية الحربية في كانون الأول/يناير 1993 برتبة ملازم أول ثمّ تابعّ عمله بالسلك العسكري حتى ارتقى إلى رتبة عقيد فصارَ قائد كتيبة المدرعات في اللاذقية.\n\nقضى يوسف وقتًا طويلًا كقائدٍ لأحدِ كُتب المدرعات ثمّ تغيّرت الأمور عندما اندلعت الثورة السورية عام 2011 حيثُ انشقّ عن الجيش النظامي في وقتٍ مبكرٍ نوعًا ما؛ كان ذلك في 18 تمّوز/يوليو 2012 فسارعَ بالانضمام إلى ثوار حلب «لواء التوحيد» في مدينة الباب وعاد بعدها إلى مسقط رأسه جرابلس ليُصبح أحد قادة اللواء. شاركَ يوسف الجادر بتحريرِ ريف حلب كما قادَ مع الجيش الحر المعركة التي نجحَ فيها هذا الأخير في السيطرةِ على حيي سيف الدولة وصلاح الدين بالإضافةِ إلى تحرير مدرسة المشاة بتاريخ 13 كانون الأول/ديسمبر 2012.\n\nاستُشهد يوسف الجادر في 15 كانون الأول/ديسمبر من عام 2012 بعدَ استهدافِ مقره معَ عددٍ منَ الثوار الآخرين بقذيفة مدفعية أُطلقت من أحد الدبابات التابعة للنظام والتي كانت تتمركزُ في معسكر التدريب الجامعي في المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950508", "title": "يوسف الجادر", "id": "5950508"}
{"text": "طواف لوكسمبورغ 2019\n\nطواف لوكسمبورغ 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 79 من السباق، وأقيم خلال الفترة 5 يونيو 2019، وحتى 9 يونيو 2019، وامتدّ لمسافة 716.7 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2019، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 116 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ماوريتس لامرتينك، وبالمركز الثالث أندريا باسكولون.\n\n أجريت في 5 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 2.1 كيلومتر فاز بالمرحلة كريستوف لابورت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة كريستوف لابورت.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 6 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 191.3 كيلومتر فاز بالمرحلة كريستوف لابورت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة كريستوف لابورت.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 7 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 168.6 كيلومتر فاز بالمرحلة بيتر وينينج، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة كريستوف لابورت.\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 8 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 178.7 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 9 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 176 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950509", "title": "طواف لوكسمبورغ 2019", "id": "5950509"}
{"text": "بوكليس دي لا مايين 2019\n\nبوكليس دي لا مايين 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 45 من السباق، وأقيم خلال الفترة 6 يونيو 2019، وحتى 9 يونيو 2019، وامتدّ لمسافة 536.5 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2019، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 117 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ماوريسيو موريرا، وبالمركز الثالث بريان كوكار.\n\nهي مرحلة من نوع سباق فردي ضد الساعة، أجريت في 6 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 4.5 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 7 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 183 كيلومتر فاز بالمرحلة ماوريسيو موريرا، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة جوليان دوفال.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 8 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 179 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 9 يونيو 2019، وامتدّت لمسافة 170 كيلومتر فاز بالمرحلة بريان كوكار، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950510", "title": "بوكليس دي لا مايين 2019", "id": "5950510"}
{"text": "ماوريسيو موريرا\n\nماوريسيو موريرا (و. ) هو أوروغوياني، ولد في سالتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950512", "title": "ماوريسيو موريرا", "id": "5950512"}
{"text": "عبد الله حمدوك\n\nعبد الله حمدوك (من مواليد الأوّل من كانون الثاني/يناير 1956) هو رئيس وزراء الحكومة الانتقالية في السودان والأمين العام السابق للجنة الاقتصادية لأفريقيا التابعة للأمم المتحدة. عملَ كخبيرٍ اقتصادي وخبيرٍ في مجال إصلاح القطاع العام، والحوكمة، والاندماج الإقليمي وإدارة الموارد وإدارة الأنظمة الديموقراطية والمساعدة الانتخابية.\n\nعاشَ عبد الله معظم أيّام حياته في السودان ودرسَ هناك حتّى حصل على بكالوريوس في الاقتصاد الزراعي من جامعة الخرطوم ثمّ حصلَ على ماجستير ودكتوراه في علم الاقتصاد من كلية الدراسات الاقتصادية بجامعة مانشستر فِي المملكة المتحدة.\n\nبدأَ عبد الله حمدوك مسيرته المهنيّة عام 1981 حينما انضمّ للعمل في وزارة المالية حتى 1987. غادرَ بعدها عبد الله السودان صوبَ زيمبابوي ليعملَ في شركة مستشارين خاصة حتى عام 1995 ومن ثم مستشارًا في منظمة العمل الدولية في نفسِ الدولة حتى عام 1997. بعدها مباشرة؛ عُيّن حمدوك في بنك التنمية الأفريقي في ساحل العاج والذي بقي فيهِ لما يُقارب الـ 4 سنوات قبل أن ينضمّ للجنة الاقتصادية لأفريقيا التابعة للأمم المتحدة في أديس أبابا في عدة مواقع حتى أصبحَ نائبًا للأمين التنفيذي.\n\nفي الفترة من 2003 حتى 2008، عمل حمدوك في المعهد الدولي للديمقراطية ومساعدات الانتخابات ثمّ شغل في وقتٍ لاحقٍ منصبَ كبير الاقتصاديين ونائب الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لإفريقيا منذ عام 2011. بحلول عام 2016؛ عيّنه الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون كقائمٍ بأعمال الأمين التنفيذي للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا.\n\nبرزَ اسم حمدوك في عام 2019 خلال الاحتجاجات السودانية التي أطاحت بالرئيس عمر البشير حيثُ اعتُبرَ أحد أبرز المرشحين لتولي رئاسة الوزراء في الفترة التي تلي تنازل المجلس العسكري بقيادة عبد الفتاح البرهان عن السلطة.\n\nبحلول يونيو/حزيران من عام 2019؛ ظهرَ اسمُ حمدوك وتُحدث عنه كثيرًا بعدما قالَ متحدثٌ باسمِ قوى الحرية والتغيير أن عبد الله سيُقترح لمنصبِ رئيس الوزراء. في الشهرِ الموالي؛ نشرت صحيفة سودان ديلي مقالًا ذكرت فيهِ أن حمدوك سيكون مرشح قوى الحرية لمنصبِ رئيس الوزراء. بدأَ التفاوض رسميًا في 17 تمّوز/يوليو 2019 بينَ قوى إعلان الحرية والتغيير من جهة والمجلس العسكري من جهة ثانيّة وتمّ التوصل لاتفاقٍ سياسي وُقَّع عليهِ في الرابع من آب/أغسطس 2019. عيَّن مجلس السيادة السوداني عبد الله حمدوك رئيسًا للوزراء في 20 آب/أغسطس وفقًا لما يقتضيه مشروع الإعلان الدستوري فيمَا أدى اليمين الدستورية في اليومِ الموالي ليكون بذلك أوّل رئيسِ وزراء للسودان بعد سقوطِ نظام عمر البشير الذي ظلّ في الحكم لما يزيدُ عن ثلاث عقود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950513", "title": "عبد الله حمدوك", "id": "5950513"}
{"text": "طواف إسبانيا 2019\n\nطواف إسبانيا 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 74 من السباق، وسيقام خلال الفترة 24 أغسطس 2019، وحتى 15 سبتمبر 2019، وسيمتد لمسافة 3272.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2019، وهو من نوع سباق المرحلة، وهو من نوع سباق الدراجات.\n\nهي مرحلة من نوع سباق الطريق ضد الساعة للفرق، أجريت في 24 أغسطس 2019، وامتدّت لمسافة 13.4 كيلومتر فاز بالمرحلة  ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  ميغل أنغل لوبز، ومتصدر ترتيب النقاط للشباب  ميغل أنغل لوبز، ومتصدر ترتيب الفرق  .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 25 أغسطس 2019، وامتدّت لمسافة 199.6 كيلومتر فاز بالمرحلة  نيرو كوينتانا، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  نيكولاس روش، والمتصدر حسب ترتيب النقاط  نيرو كوينتانا، والمتصدر حسب ترتيب النقاط  نيرو كوينتانا، ومتصدر ترتيب التسلق  ، ومتصدر ترتيب النقاط للشباب  ميغل أنغل لوبز، ومتصدر ترتيب الفرق  .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 26 أغسطس 2019، وامتدّت لمسافة 188 كيلومتر فاز بالمرحلة  سام بينيت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  نيكولاس روش، والمتصدر حسب ترتيب النقاط  نيرو كوينتانا، ومتصدر ترتيب التسلق  ، ومتصدر ترتيب النقاط للشباب  ميغل أنغل لوبز، ومتصدر ترتيب الفرق  .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 27 أغسطس 2019، وامتدّت لمسافة 175.5 كيلومتر فاز بالمرحلة  فابيو جاكوبسن، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  نيكولاس روش، والمتصدر حسب ترتيب النقاط  سام بينيت، ومتصدر ترتيب التسلق  ، ومتصدر ترتيب النقاط للشباب  ميغل أنغل لوبز، ومتصدر ترتيب الفرق  .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 28 أغسطس 2019، وامتدّت لمسافة 170.7 كيلومتر فاز بالمرحلة  ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  ميغل أنغل لوبز، والمتصدر حسب ترتيب النقاط  سام بينيت، ومتصدر ترتيب التسلق  ، ومتصدر ترتيب النقاط للشباب  ميغل أنغل لوبز، ومتصدر ترتيب الفرق  .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 29 أغسطس 2019، وامتدّت لمسافة 198.9 كيلومتر فاز بالمرحلة  ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  ، والمتصدر حسب ترتيب النقاط  سام بينيت، ومتصدر ترتيب التسلق  ، ومتصدر ترتيب النقاط للشباب  ميغل أنغل لوبز، ومتصدر ترتيب الفرق  .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 30 أغسطس 2019، وامتدّت لمسافة 182.4 كيلومتر فاز بالمرحلة  أليخاندرو بالبيردي، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  ميغل أنغل لوبز، والمتصدر حسب ترتيب النقاط  نيرو كوينتانا، ومتصدر ترتيب التسلق  ، ومتصدر ترتيب النقاط للشباب  ميغل أنغل لوبز، ومتصدر ترتيب الفرق  .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 31 أغسطس 2019، وامتدّت لمسافة 168 كيلومتر فاز بالمرحلة  نيكياس أرندت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 1 سبتمبر 2019، وامتدّت لمسافة 96.6 كيلومتر .\n\nهي مرحلة من نوع سباق فردي ضد الساعة، أجريت في 3 سبتمبر 2019، وامتدّت لمسافة 36.1 كيلومتر .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 4 سبتمبر 2019، وامتدّت لمسافة 169 كيلومتر .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 5 سبتمبر 2019، وامتدّت لمسافة 175 كيلومتر .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 6 سبتمبر 2019، وامتدّت لمسافة 167.3 كيلومتر .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950518", "title": "طواف إسبانيا 2019", "id": "5950518"}
{"text": "سعاد ناجي العزاوي\n\nسعاد ناجي العزاوي (English: ) هي باحثة عراقية ,ومهندسة بيئية حائزة على جوائز في عدة تخصصات الهندسية، بالإضافة إلى تأسيسها ومساهمتها فيتأسيس مؤسسات بحثية وأكاديمية متعددة في العراق. لديها أكثر من 50 ورقة علمية منشورة حول موضوعات تتضمن تحلية المياه ونمذجة انتشار النفايات الخطرة وتلوث اليورانيوم المنضب من بين أمور أخرى، وهي عضو فاعل في المجتمع العلمي الدولي والعراقي.\n\nتخرجت العزاوي بدرجة بكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة الموصل ، العراق (1971-1976). بعد أن أمضت 6 سنوات في عدة وظائف في الهندسة الإنشائية والتصميمية، ثم انتقلت إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمتابعة درجة الماجستير. حصلت العزاوي على درجة الماجستير في الهندسة الجيوتقنية من ، غولدن، كولورادو، الولايات المتحدة الأمريكية (1983-1986) ، تلتها على الفور شهادة الدكتوراه في الهندسة البيئية الجيولوجية (1986-1989) من خلال أطروحة بعنوان: \"نهج متكامل لقياس معاملات عدم التجانس ونمذجة انتقال الملوثات في المياه الجوفية تحت سطح الأرض بثلاثة أبعاد \".\n\nدرست العزاوي الهندسة الجيولوجية والبيئية في الولايات المتحدة الأمريكية، وعادت بعدها إلى العراق مباشرة قبل حرب الخليج الثانية لتُعين كعضو هيئة تدريس في قسم الهندسة المدنية، كلية الهندسة، جامعة بغداد، 1991-1996 قامت خلالها بتدريس عدة مواضيع في لطلبة المراحل الدراسات الجامعية الأولية والدراسات العليا.\n\nتم تعيينها مساعد عميد الشؤون العلمية في كلية الهندسة، جامعة بغداد من 1995-1996. في عام 1996 تم تعيينها مديرة لمركز دراسات إعادة التعمير، في كلية الهندسة، جامعة بغداد لمدة 4 سنوات.\n\nفي عام 1997 ، عيّنت رئيسًا لقسم الهندسة البيئية للبحوث والدراسات العليا ، كلية الهندسة ، جامعة بغداد. كانت خلالها مديرة مكتب الاستشارات البيئية في الجامعة نفسها ، والمشرفة على برنامج الماجستير والدكتوراه والذي اصبح لاحقاً قسم الهندسة البيئية للدراسات العليا بحلول العام 2000. وشمل عملها في مكتب الاستشارات البيئية الإشراف على المشاريع والدراسات المتعلقة بالهندسة البيئية مثل مشاريع الاستكشافات البيئية الخاصة لاختيار مواقع النفايات الخطرة ومشاكل تلوث المياه السطحية والجوفية والتحكم فيها وتقييم المخاطر المتعلقة بالتلوث البيئي وبيانات التأثير البيئي وإدارة موارد المياه.\n\nتم إجراء الجزء الأكبر من مجموعة الأبحاث التي نشرتها الدكتورة سعاد ضمن تعيينها كعضو هيئة تدريس في كلية الهندسة ، جامعة بغداد من 1991 إلى 2003.\n\nترأست العزاوي اللجنة المكلفة بتأسيس كلية الخوارزمي الهندسية للتكنولوجيا المتقدمة ، جامعة بغداد ، وعينت لاحقًا أول عميد للكلية في عام 2001.\n\nأدوار أخرى ساهمت العزاوي في المجتمع العلمي منها:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتعتبر العزاوي شخصية بارزة ورائدة في مجال الهندسة البيئية في العراق لحصولها على العديد من الجوائز الوطنية والدولية عن مساهماتها العديدة في العلوم.\nمن أبرز ما ساهمت فيه د. العزاوي مجموعة ابحاث مع ستة باحثين آخرين بإجراء مسح حول الإشعاع في التربة والهواء والماء في جنوب العراق. أظهر بحثها أن الأشخاص في العراق يعانون من آثار استخدام اليورانيوم المنضب اثناء حرب الخليج الثانية بالإضافة إلى أضرار العقوبات الأمريكية عند فرض الحصار الإقتصادي على العراق والتي أدت إلى ضعف الجهاز المناعي المواطن العراقي الذي بدوره جعل الناس أكثر عرضة للأضرار الناجمة عن المواد المشعة، كما سهم الحصار الإقتصادي في منع استيراد المواد والأجهزة الطبية في عدم قدرتهم على تلقي العلاج الطبي المناسب الذي ساهم في وفاتهم. \n\nحصلت د. العزاوي على العديد من الجوائز كما في أدناه:\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950522", "title": "سعاد ناجي العزاوي", "id": "5950522"}
{"text": "ستانلي هيبس\n\nستانلي هيبس (1880-1962) مهندس إنجليزي، قام بتصميم عدد من المحطات في نظام مترو أنفاق لندن، فضلاً عن تصميم مستودعات القطارات ومرائب الحافلات وسيارات الأجرة لسيارات نقل لندن.\n\nفي عام 1903، أصبح هيبس مساعدًا لليزلي جرين، المهندس المعماري لشركة أندر جراوند للسكك الحديدية في لندن (UERL) وساعده في تصميم مباني المحطات الخاصة بشارع بيكر ستريت و سكة حديد واترلو، وتشارنج الصليب، سكة حديد السكك الحديدية الشمالية العظمى، بيكاديللي وبرومبتون؛ تتميز جميعها بواجهات من صلصال التيراكوتا، ذات اللون الأحمر المزجج والنوافذ شبه الدائرية في الطابق الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950523", "title": "ستانلي هيبس", "id": "5950523"}
{"text": "مسرب\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950526", "title": "مسرب", "id": "5950526"}
{"text": "رئيس التمريض\n\nمدير التمريض هو المسمى الوظيفي للأعلى مقاما، الأرشد أو رئيس التمريض في العديد من الدول، منها المملكة المتحدة ،ومستعمراتها سابقاً مثل الهند وأيضا جمهورية أيرلندا.رئيس الممرضين من ناحية أخرى هو الشخص المسؤول عن التمريض في المستشفيات ورئيس طاقم التمريض، ويعرف أيضًَا بأنه كبير مسؤولي التمريض،مدير التمريض، مسؤول التمريض ،أو مدير ممرض سريري في المملكة المتحدة :, رئيس التمريض أو مدير التمريض في الولايات المتحدة، و المشرف التنفيذي أو المراقب التنفيذي للتمريض أو المدير في الهند ومستعمراتها ،وبين الدول الاخرى في رابطة الشعوب البريطانية المحلية. \n\nفي المملكة المتحدة، في الوقت الحاضر المدير يتمتع بصلاحيات على الميزانيات، تزويد الطعام والتنظيف وكذلك مسؤول عن الممرضين والممرضات، كما لديه الصلاحيات في حجب المدفوعات عن خدمات المطاعم والتنظيف و لديهم الصلاحيات لحجب المدفوعات عن خدمات تقديم الطعام والتنظيف إذا كانوا لا يعتقدون أنهم يقدمون أفضل خدمة في الصحة الوطنية بالمملكة المتحدة,تاريخياً، أشرف المراقبون على المستشفى ككل، لكنهم اليوم مسؤولون عن الإشراف على اثنين. أو ثلاثة أقسام\n\nرئيس الممرضين هو ممرض/ة قانونية تشرف على رعاية جميع المرضى في مرافق الرعاية الصحية. رئيس الممرضين هو منصب إدارة التمريض العليا في إحدى المنظمات وغالبًا ما تحمل ألقابًا تنفيذية مثل رئيسة هيئة التمريض أو رئيسة الممرضين التنفيذيين أو نائبة رئيس التمريض. انهم عادة ما يقدم تقريرا إلى المدير التنفيذي أو مدير العمليات.\n\nكلمة \"المدير\" مشتقة من اللاتينية عن \"الأم\"، عن طريق الفرنسية.\n\nكان مدير التمريض هو الممرض/ة الأقدم في المستشفى (في المملكة المتحدة قبل عام 1972). كان مسؤول عن جميع الممرضين والممرضات والموظفين المنزليين، والإشراف على جميع رعاية المرضى، والإدارة الفعالة للمستشفى، على الرغم من أنها لم تكن تتمتع أبدًا بأي سلطة حقيقية على الإدارة الإستراتيجية للمستشفى.\n\nكان المدير دائما من الإناث، لم يكن الممرضين(الذكور) شائعين على الإطلاق، خاصة في المناصب العليا.غالبًا ما كان ينظر إليهم كمسؤولين مخيفين، لكنهم كانوا يحترمون من قبل الممرضين والممرضات والأطباء على حد سواء.\n\nأصبح مدير  الخدمة الصحية الوطنية مرتبطة بشكل لا يُنسى بالشخصية الهائلة التي لعبت دورها الممثلة هاتي جاك في فيلم \" carry on nurse\"  لعام 1959 وفيلم \" carry on doctor\" لعام 1967، وصور ألطف في \"carry on again doctor \" و\"carry on matron \"\n\nعادةً ما يكون للمدير/ة الزي الرسمي المميز للغاية، مع ملابس التي لونها ازرق غامق (على الرغم من أنه في كثير من الأحيان بلون مختلف قليلاً عن تلك التي يرتديها مرؤوسوها المباشرون، والأخوات) وغطاء رأس مفصل.\n\nفي الآونة الأخيرة، أعلنت الحكومة البريطانية عن عودة الأمهات إلى دائرة الصحة الوطنية، واختارت تسمية هذا الصنف الجديد من الممرضين \"المديرين الجدد\"، استجابةً لشكاوي صحفية مختلفة من المستشفيات غير الفعالة مع وجود موظفين من ذوي الإنضباط السيء.\n\nلا يُقصد بها أنها تملك نفس مستوى المسؤولية مثل المديرين القدامى، حيث إنهم يشرفون غالبًا على قسم واحد فقط (لذلك قد يحتوي المستشفى على العديد من المديرون - قسم للجراحة، قسم للطب، قسم لطب الشيخوخة، قسم للحوادث والطوارئ، إلى اخره) ولكن لديهم مراقبة الميزانية فيما يتعلق بعقود التموين والتنظيف. في المستشفيات الكبيرة سيكون لدى البعض مجموعة من الأقسام لإدارتها.\n\nصلاحياتهم الإدارية محدودة، ويقضون معظم وقتهم في العمل الإداري بدلاً من تحمل مسؤولية مباشرة في رعاية المرضى.\n\nالعديد من المناطق في المملكة المتحدة توظف المدير في المجتمع ،دور هذه المجموعة من الموظفين في الغالب سريري، ويملك هؤلاء المديرين مسؤولية السريرية في مجموعة من المرضى، يعاني العديد من هؤلاء المرضى من حالات صحية مزمنة مثل مرض الانسداد الرئوي المزمن، وانتفاخ الرئة، و / أو الحالات التلطيفية التي تؤدي إلى دخول المستشفى عدة مرات،هذه المجموعة من الموظفين هم في الغالب ممرضين، ولكن هناك أيضًا أخصائيون في مجال مهني الرعاية الصحية في دور مثل المسعفين والمعالجين المهنيين.\n\nلم تخل فروع التمريض في القوات المسلحة البريطانية مطلقًا عن مصطلح \"المدير\"، وهي تُستخدم للضباط من الذكور والإناث، وعادة ما يشغلون رتبة الرائد (أو ما يعادلها) أو أعلى. كان يستخدم سابقا كترتيب فعلي في خدمات التمريض.\n\nفي جنوب إفريقيا وإقليمها السابق، جنوب غرب إفريقيا (ناميبيا اليوم)، يعتبر المدير المرتبة الأولى بين كبار الممرضين في المستشفى.\n\nقبل وقت طويل كانت النساء تُوظف كضابط في الشرطة، كان العديد من قوات الشرطة يٌوظفون نساء يرتدين الزي الرسمي ولديهن صلاحيات محدودة للبحث عن السجينات وحضورهن والتعامل مع الأمور التي تمس النساء والأطفال على وجه التحديد. وغالبا ما كانت تعرف هؤلاء الضابطات باسم \"مدير الشرطة\". يستخدم الضباط في سجون النساء أحيانًا أيضًا لقب \"المدير\" ؛ في بعض الأحيان، كان المبتدئ ضابطًا كبيرًا أشرف على السجانات.\n\nوكانت المؤسسات مثل بيوت رعاية الأطفال وبيوت العمل مسؤول عن ادارتها المدير، غالبًا ما كان المدير أحد ربات المنزل زوجة السيد، كان هذا، في الواقع، المعنى الأصلي للمصطلح. تم استعارة استخدامه في المستشفيات من بيوت العمل.\n\nتم استخدام المصطلح أيضًا في المدارس الداخلية - التي يقيمون فيها الطلاب طوال الفصل- (ولا يزال يستخدم في بعض المدارس المستقلة البريطانية) للمرأة المسؤولة عن الشؤون الداخلية في بيوت داخلية أو ممرضة المدرسة. في الماضي، كان المدير أحيانًا زوجة رب المنزل.\n\nفي كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، يشار إلى الزوجة الأنثوية لرئيس المعبد أو مستشاريه على أنه مدير في المعبد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950537", "title": "رئيس التمريض", "id": "5950537"}
{"text": "طواف الصين\n\nطواف الصين هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1995 في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950550", "title": "طواف الصين", "id": "5950550"}
{"text": "تقاطع طرق\n\nتقاطع الطرق أو التقاطع المروري أو مفترق الطرق أو المفرق هو التقاء طريق بآخر سطحيا (على نفس المستوى)، بخلاف الذي تلتقي فيه الطرق على مستويات مختلفة دون تقاطعها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950554", "title": "تقاطع طرق", "id": "5950554"}
{"text": "مبدل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950572", "title": "مبدل", "id": "5950572"}
{"text": "إمارة آل رشيد\n\nإمارة آل رشيد أو إمارة جبل شمر أو إمارة حائل هي دولة تأسست عام 1834 في نجد بمدينة حائل (شمال وسط الجزيرة العربية)، على يد كل من عبد الله العلي الرشيد وأخيه عبيد العلي الرشيد ، وكانوا تابعين لدولة السعودية الثانية وتوسعت الإمارة في السنوات اللاحقة لتأسيسها حتى أصبحت تضم في العقود الخمسة الأخيرة من القرن التاسع عشر (1850 - 1902)، جميع الأقاليم النجدية.\n\nويعود نسب أسرة آل رشيد إلى آل جعفر من عبده من قبيلة شمر.\n\nأما عن الملامح الجغرافية، والاقتصادية، والبشرية لمنطقة جبل شمر، حيث نقل المؤلف عن بعض الباحثين تسمية جبل شمر بشآم نجد-ذكر لي مستثمر في الزراعة أن المنطقة الواقعة بين القصيم وحائل تعد واحدة من ثلاث مناطق سعودية خصبة جداً زراعياً-، وروى عن رحالة زارها عام(1180=1766م) وقال بأن الأُنس قد ضرب بينها وبين الهموم-وصدق فحائل بلد أنيس-، وقد أُحصي فيها ألفا بستان عام(1287=1870م)، وفيها(620700) نخلة، وتوصف قبائل شمر بأنها من أكثر القبائل امتلاكاً لأحسن أنواع الخيل والإبل، ولسوق حائل نشاط ورواج يعود لكونها ملتقى قوافل الحج العراقي والفارسي.\n\nونقل عن لوريمر-له موسوعة ضخمة عن تاريخ وجغرافية جزيرة العرب طبعها ديوان أمير قطر قبل عقود، وأعادت الدار العربية للموسوعات طباعتها طبعة أنيقة وغالية- أن سكان الجبل من حاضرة وبادية بلغوا (55) ألفاً يعيشون على (112)كلم2. وأما الرحالة موزيل الذي زارها سنة(1333=1914م) فذكر أن حائل تتألف من أربعمائة منزل تقع في أربعة أحياء، ثم أورد المؤلف انبهار الأجانب خاصة فالين-له رحلتان( عام 1845م تقريباً) مطبوعتان في كتاب واحد ماتع عن دار الوراق- بأخلاق شمر في الكرم والشهامة-وإنها لقبيلة ذات شمم وشيم-، وروى عنه أن لباس النساء عباءة سوداء أو بنية مع غطاء أسود للوجه، وأن الأطفال يوقرون الآباء بطريقة استثنائية لافتة.\n\nوساد الأمن في الجبل حتى أن فالين يجزم بأن المسافر يقطع الصحراء آمناً وإن حمل ذهبه فوق رأسه! وكان الجبل آخر الأقاليم النجدية دخولاً تحت راية الدعوة السلفية عام (1205=1790م)، بينما تذكر مصادر أخرى أن خضوع الجبل للدولة السعودية الأولى كان قبل ذلك بأربع سنوات، ومن الطريف أن دوتي وصف آل رشيد بأنهم\"نصف وهابيين\"-ربما لسماحة أهل حائل حاضرة وبادية قياساً بمحيطهم-، لكن المؤلف عقب على وصفه بظهور شعائر الإسلام في الإمارة مع معاقبة من يخالفها، وختم الزعارير فصله الافتتاحي بإحصائية عن شمر بادية وحاضرة في عهد سعود بن عبد العزيز الرشيد(1326-1338=1908-1919م) إذ بلغوا ثلاثمائة ألف نسمة.\n\nخضعت حائل للحكم السعودي سنة(1201)بعد حملة قادها حجيلان بن حمد أمير القصيم-توالت الحروب بين القصيم وحائل حتى أصبحتا جارتين ضمن المملكة والحمدلله-، وكان من نتائج الحملة السعودية على حائل مقتل زعيم شمر مسلط بن مطلق الجربا، وانتقال الجربا إلى العراق؛ فصارت زعامة الجبل لآل علي أبناء عم آل رشيد، وقد عمل علي بن رشيد-والد عبد الله مؤسس الإمارة- في جمع الزكاة لسعود بن عبدالعزيز بن محمد، وأصبح أخوه جبر كاتباً مقرباً من سعود، وله عنده حظوة ومكانة.\n\nوكان عبد الله بن رشيد مساعداً لفيصل بن تركي في الحملة على الأحساء، وحين قتل الإمام تركي بن عبد الله في آخر يوم من ذي الحجة سنة(1249=1833م) على يد ابن أخته مشاري بن عبد الرحمن بن سعود، كان لعبد الله بن رشيد دور بطولي في تسور القصر والاشتباك مع مشاري ورجاله حتى استعاد فيصل حكم أبيه، ولهذا الموقف أثر في تولية عبد الله بن رشيد على حائل بدلاً من صالح بن عبد المحسن في أوائل سنة(1251=1835م)، وفي مدينة الرياض حالياً شارع يحمل اسم عبد الله بن رشيد.\n\nسبق تولي الأمير \"عبدالله بن رشيد\" لإمارة (الجبل) أحداث يجدر بالباحث أن يطلع عليها، إذ مع نزوح بعض بطون \"شمر\" إلى (العراق) بقيادة شيخها \"مطلق الجربا\" -رحمه الله- عام 1205م -وفقاً لما ذكره \"ابن غنام\" في (تاريخ نجد)، وما ذكره \"الفاخري\" في (الأخبار النجدية)-، وعيّن الإمام \"عبدالعزيز بن محمد بن سعود\" الأمير \"محمد بن عبدالمحسن بن فايز آل علي\" أميراً على (الجبل) -وفقاً لما ذكره \"راشد بن علي الحنبلي\" في (مثير الوجد في أنساب ملوك نجد)-، إلى أن قتل الأمير \"محمد بن عبدالمحسن -رحمه الله- أثناء حروبه مع قوات \"إبراهيم باشا\" عام 1234ه، وتولى بعده الأمير \"صالح بن عبدالمحسن آل علي\" في عهد الإمام \"تركي بن عبدالله\" -كما أورد ذلك \"ابن بشر\"-، ثم تولى الأمير \"عيسى بن علي\"، وكان الأمير \"عبدالله بن علي بن رشيد\" وأخوه \"عبيد\" قد تربيا مع \"عيسى\" ابن الأمير \"محمد بن عبدالمحسن\"، بل وتزوج الأمير \"عبدالله بن رشيد\" من ابنة الأمير \"محمد بن عبدالمحسن\" -وفقاً لرواية \"ضاري الرشيد\"-\n\nعندما اغتيل الإمام تركي بن عبد الله في عام 1249 هـ /1834 م بمؤامرة دبرها قريبه مشاري بن عبد الرحمن آل سعود، كان ابنه فيصل بن تركي يقود حملة في الأحساءومعه عبد الله بن رشيد، وعندما بلغه الأمر سارع بالعودة إلى الرياض ومعه عبد الله بن رشيد فاقتحم معه الرياض فقتل عبد الله مشاري بن عبد الرحمن وعبده المدعو حمزة واصيب عبد الله بن رشيد بعدما اظهر شجاعه واستبسال، وذلك في الحادي عشر من شهر صفر 1250 هـ / 18 يونيو1834 م، وبذالك عين الإمام فيصل بن تركي عبد الله بن علي الرشيد أميراً على حائل، مكافأة له بعد مواقفه الشجاعة.\n\nفي عام 1836 أرسل الوالي محمد علي باشا حملة عسكرية إلى حائل بقيادة إسماعيل بك ونجح عيسى آل علي في الحصول على تأييد إسماعيل بك لتثبيته في الإمارة، غير أن عبد الله بن رشيد علم بالحملة فخرج مع أسرته وبعض مؤيديه من حائل وتوجه إلى بلدة جبة، ودخل عيسى آل علي حائل وأصبح أميراً عليها في أبريل 1837. \nإلا أن الفرقة العسكرية لم تبق في حائل طويلاً، إذ سرعان ما عادت إلى القصيم، وبقي مائة جندي من العثمانيين عند عيسى بن علي مما أضعف موقفه، فتوجه عبد الله بن رشيد مع أخيه عبيد وأعوانهما من بلدة جُبّة إلى بلدة قفار واتخذاها مركزاً لمقاومة عيسى.\n\nوفي تلك الأثناء من عام 1837 م أرسلت حملة عثمانية عسكرية بقيادة خورشيد باشا لتعزيز القوات العثمانية في نجد،انطلقت من المدينة المنورة، ولما علم عبد الله بن رشيد بحكم تجربته وخبرته أنه لا يمكن مقاومة تلك الحملة، خاصة بعد تخاذل أهل نجد عن نصرة فيصل بن تركي، الذي فقد حكمه، هو الآخر، في الرياض لصالح عبد الله بن ثنيان، فغادر عبد الله بن رشيد بلدة قفار إلى المدينة المنورة لملاقاة قائد الحملة خورشيد باشا والتفاوض معه وطلب عونه في العودة إلى إمارته، وكان ذلك في أكتوبر 1837 واستطاع عبد الله بن رشيد أن يكسب ثقة خورشيد باشا، وبدأ التعاون بينهما بأن كلفه خورشيد باشا بتأمين الإبل اللازمة لنقل جنود الحملة وإمداداتها إلى نجد، ووعده في المقابل بتمكينه من إمارة الجبل (حائل).\n\nوفي تلك الأثناء قام عبيد بن رشيد بهجوم على عيسى آل علي في حائل واضطره إلى الهروب منها إلى القصيم، وأقر خورشيد باشا عبد الله بن رشيد على إمارة الجبل بعد أن كتب إلى والي مصر محمد علي باشا في أواخر عام 1837م، وهو إقرار شكلي.\n\nومنذ ذلك الوقت أصبح عبد الله بن رشيد أميراً غير منازَع، وكانت الإمارة طوال فترة حكمه تزداد قوة \nيوماً بعد يوم، كما كان نفوذها خارج منطقة الجبل يزداد توسعاً وانتشاراً ولما تمكن الإمام فيصل بن تركي وأخوه جلوي ومن معهما من آل سعود من الفرار من مصر أوائل عام 1843 توجهوا إلى حائل فتلقاهم الصديق القديم عبد الله بن رشيد في حائل بالترحاب قائلاً : أبشروا بالمال والرجال والمسير معكم والقتال. وانطلق الإمام فيصل لإزاحة عبد الله بن ثنيان عن الملك، ورافقه أخوه جلوي بن تركي وعبدالله بن رشيد وأخوه عبيد بن رشيد في حملة انتهت باسترداد الإمام فيصل لملكه ودخوله الرياض في 9 يونيو 1843. \nوتوفي عبد الله بن رشيد بعدها بثلاث سنوات في 30 أبريل 1847.\n\nالأمير عبيد العلي الرشيد، أسس حكم إمارة جبل شمر التابعة للدولة السعودية الثانية (1834 - 1922)، قال عنه أمين الريحاني - تاريخ نجد ص286 -: \"امتاز عن أخيه بأمور ثلاثة - تغلوه في الدين - وبخشونة طبعه- وبنزعه شديدة إلى الجهاد في سبيل الله والتوحيد وكان رسول النجديين الأكبر في الجبل، وكان بيته محط رحال النجديين في حائل ومرجعهم الأعلى. وهو فارس من أبطال الفرسان وشاعر من فحول الشعراء\".\n\nكان زمن الأمير عبيد بالغ الخصوصية من تاريخ المنطقة ككل إذ انها فترة تاسيس إمارة آل رشيد التي شكل فيها الأمير عبيد الرشيد ولاكثر من ربع قرن القبضة الحديدة. وكان له الدور الأكبر في توسيعها شمالا بفتح الجوف حتى بادية الأردن وجنوبا حتى المخلاف السليماني.\n\nتولى طلال الحكم، وكان عمره حينها 25 عاماً، وشهدت فترة حكمه توسعاً في نفوذ حائل فقد أخضع إقليم الجوف المجاور لحائل وتيماء وتبوك وما حولها، وكانت علاقته مع الأسرة الحاكمة آل سعود في الرياض على ما جيدة فقد كانت زوجته هي الجوهرة بنت فيصل بن تركي.\n\nومتعب هو أخ لطلال، تولى الحكم من بعد أخيه عام 1866، وكان بندر، ابن طلال، يرغب بالحكم، عوضا عن عمه متعب (لأن الحكم الملكي يجري عادة بامتداد عمودي أي من الأب للإبن) إلا أن صغر سن بندر الطلال (كان عمره 17 سنة عندما توفي والده) قد حال دون وصوله إلى مبتغاه حال وفاة والده. ولكن ذلك لم يمنعه من المطالبة بالحكم، فأبتدأت النزاعات بين بندر وبدر الطلال من جهة وبين عمهم متعب العبدالله من جهة، وحاول عبيد العلي الرشيد عمهم الأكبر، أن يحل النزاع إلا أن متعب العبدالله لم يتجاوب مع المفاوضات ومحاولات الإصلاح، فقام بندر الطلال بقتل عمه متعب في عام 1869 وتولى الحكم في حايل.\n\nبعد قتل متعب العبدالله تولى بندر الطلال مقاليد الحكم في حائل وكان عمره آنذاك 20 عاماً وفي العام الذي تولى فيه بندر الحكم توفي العم الأكبر و(عراب) الأسرة عبيد العلي الرشيد، وكان بندر يعتمد على قوة وهيبة وسلطة عمه عبيد المعنوية التي كانت تشكل درع حماية له خصوصا من عمه محمد العبدالله الرشيد، شقيق متعب العبدالله الذي قتله بندر, وكان محمد العبدالله أثناء قتل أخيه متعب متواجداً في الرياض عند عبد الله فيصل بن تركي، ولولا أن عبيد كان في حائل عندما تم قتل متعب وتولى بندر السلطة، لتوجه إلى حائل ليثأر لأخيه القتيل، لكن وجود عبيد بالقرب من بندر الطلال جعل محمد العبدالله يؤخر ثأره.\n\nولكن عندما توفي عبيد في نفس العام، بدأ بندر الطلال ينتظر عودة محمد العبدالله من الرياض ويفكر بما سيثير ذلك من مشاكل في الأسرة، فتوجه بندر إلى الرياض قبل أن يخرج منها محمد، في محاولة لاسترضائه تكللت بالنجاح، فقد اتفقوا على أن يبقى بندر حاكما فيما يتولى محمد العبدالله إدارة قوافل الحج القادمة من إيران والعراق والتي تمر بحائل وتعتبر موردها الاقتصادي الأهم، فرضي محمد بهذا المنصب الهام وسارت الأمور في حائل على ما يرام.\nولكن في عام 1873 وبعد ثلاث سنوات من تولي بندر السلطة، حدث خلاف بين بندر الطلال وعمه محمد العبدالله المسؤول عن القوافل، وكان السبب في ذلك أفراد من قبيلة الظفير كانوا قادمين مع إحدى قوافل الحج، ومنعهم بندر الطلال من دخول حائل وأمرهم بالرجوع من حيث جاؤوا لخلاف بينه وبين قادة قبيلتهم، ولكن محمد العبدالله سمح لهذه القافلة بالدخول إلى حائل ومواصلة مسيرها، وحينها غضب بندر الطلال فاستدعى محمد العبدالله وقال له : \" من هو الأمير ؟ أنا أم أنت ؟ \"، وحينها ثار الخلاف بينهم وانتهى بمقتل بندر الطلال على يد عمه محمد العبدالله وذلك عام 1873.\n\nبعد مقتل بندر الطلال دبّر محمد قتل جميع أبناء طلال العبدالله الرشيد، كي لا يثورون ضده بعد قتله لأخيهم الحاكم بندر الطلال، ما عدا بدر ونايف، أخوي بندر، فقد سلما من القتل. ولما كبر بدر أراد الانتقام من عمه، إلا أن عمه استطاع قتله وأسر نايف في قصره، وبذلك تربع على سدة الحكم، وقال في إحدى خطبه يبرر قتله لهم (والله ما قتلتهم الا خوفا على هذه - واشار إلى رقبته - يا جماعة، هل تظنون ان من قتل أخي سيعفو عني)،\nوفي محاولة منه لكسب تأييد أكبر عدد من أفراد أسرة آل رشيد، بنى محمد علاقات وثيقة مع فرع عبيد الذي كان أكثر عدداً من فرع عبد الله وأصبح حمود الابن الأكبر لعبيد الصديق والحليف الوثيق\nلمحمد، واهتم محمد بن رشيد بتنظيم جيشه وتحصين ثغور بلاده، وبسط الأمان في تلك الأنحاء، وكف البدو عن الغزوات، وتشدد على السارقين واللصوص، وسعى إلى بسط حكمه في شرقي نجد وتقدم شمالاً حتى وصل إلى حوران وهدد نواحي\nدمشق حتى خاف أهلها من دخوله عاصمتهم، ولما رأى بوادر الانشقاق تدب بين آل سعود سعى للخروج على الدولة السعودية عند ذلك أراد توسيع نفوذ حائل فحتل القصيم بعد أن استنجاد حسن ال مهنا أمير بريدة عندما أراد ألامام عبد الله بن فيصل آل سعود أخضاع القصيم. ومن ثم سنحت الفرصة للأمير محمد الرشيد عندما أُستُدُعَ من الامام عبد الله بن فيصل آل سعود لمحاربة أبناء أخيه سعود بن فيصل فتوجه للرياض وأخرج ابني سعود بن فيصل (محمد وعبدالعزيز) من الرياض وحبسهم في حائل وبعد ذلك انتصر علي أهل القصيم في معركة المليداء عام 1890 انتصارآ عظيمآ وتم أسر أمير بريده حسن ال مهنا، وأخيرا أحتل الرياض بعد معركة أم العصافير انصار محمد الرشيد واضطر ألامام عبد الرحمن بن فيصل عام 1891 إلى الرحيل عنها بعدما دب ضعف في قوات السعودية وبروز قوة محمد الرشيد فذهب الامام عبدالرحمن إلى قطر ثم البحرين ثم إلى الكويت،\nليكون هذا تاسيس أمارة حائل كدولة عام 1891.\n\nتوفي محمد بن عبدالله الرشيد عام 1897.\n\nكان محمد العبدالله عقيما، ولم يكن له أبناء من بعده، فلما توفي حكم من بعده عبد العزيز المتعب العبدالله الرشيد، الذي كان أبيه الحاكم الثالث لحائل. وفي فترة حكمه أقدم الشيخ مبارك الصباح ومعه ابن سعود وآل سليم أمراء عنيزة وآل مهنا أمراء بريدة المعزول وجموع كبيرة من البوادي على محاربة آل رشيد وتقدموا بقوتهم وأستردوا الطرفية، إحدى قرى القصيم، وجعلها مبارك الصباح موقعاً متقدماً لقواته.\nوخاض الطرفان في 17 مارس 1901 معركة الصريف واستطاع فيها عبد العزيز المتعب إحراز نصر حاسم على مبارك الصباح. \nولكن في السنة التالية 1902 استطاع الملك عبد العزيز آل سعود أسترداد الرياض بعد أن قتل عجلان بن محمد، ثم حصلت مواجهات عديدة بين عبد العزيز بن متعب والملك عبدالعزيز بن عبد الرحمن في منطقة القصيم منها في البكيرية والشنانة عام 1904، ثم كانت المعركة الفاصلة في روضة مهنا، التي قتل فيها عبد العزيز المتعب في معسكره في 14 أبريل 1906. \n\nتولى بعد والده باتفاق أهل حائل والجنود الذين كانوا معه، غير أن أبناء حمود العبيد الرشيد : سلطان وسعود وفيصل، والذين هم أخواله، قاموا بقتل متعب العبدالعزيز في 27 ديسمبر 1906 أي بعد توليه الحكم بثمانية أشهر. وقتلوا معه أخويه مشعل ومحمد بعد أن دعوهم إلى رحلة صيد وقتلوهم هناك، اما الأخ الصغير للمقتولين (سعود العبدالعزيز) فقد فر به خواله السبهان إلى المدينة المنورة وعمره عشر سنوات.\n\nكانت فترة حكم متعب قصيرة لم تتجاوز التسعة أشهر، ورغم هذه الفترة القصيرة إلا أنه كانت له بعض الجهود الإصلاحية التي حببت أهالي حائل فيه، من ذلك أنه عقد صلحاً مع الملك عبد العزيز واتفقا على أن تكون المناطق الواقعة شمال القصيم تابعة لأبن رشيد وماعداها تابع لأبن سعود.\n\nخطط سلطان لاغتيال حاكم حائل متعب العبدالعزيز وإخوته الثلاثة، وتم ذلك في ديسمبر 1906.غير أنهم لم يتمكنوا من قتل سعود، الأخ الصغير لمتعب، فقد غادر به أخواله السبهان نحو المدينة المنورة حالما وصلهم خبر مؤامرة أبناء حمود العبيد على الأمير متعب. بعد أن تمكن سلطان وإخوته سعود وفيصل من قتل الحاكم متعب وإخوته، عادوا إلى حائل وأعلن سلطان الحمود نفسه حاكما لحائل، وعيّن أخيه سعود ولياً للعهد، أما فيصل فأعطاه إمارة منطقة الجوف.\n\nتحالف خلالها مع ال مهنا أبا الخيل أمراء بريدة ومع فيصل الدويش شيخ قبيلة مطير ضد عبد العزيز آل سعود، وخاضوا معركة الطرفية التي انتصرت فيها قوات عبد العزيز آل سعود على قوات المتحالفين. بعد الهزيمة أصبح الأمير سلطان في موقف صعب أمام الجماعة (أهالي حائل)، وبعد هزيمته من قبل السعوديين أجبره أخوه سعودعلى التنازل عن الحكم، وذلك في يوليو 1907. ويرجّح أنه لم يعش طويلاً بعد عزله.\n\nتولى سعود الحكم بعد عزل أخيه الأمير سلطان.\n\nتولى الحكم بعد مقتل الأمير سعود الحمود الرشيد عام 1908، وكان الأمير سعود العبدالعزيز المتعب هو الناجي الوحيد من المذبحة التي وقعت لإخوانه بأمر سلطان الحمود الرشيد الحاكم الثامن، وكان وقتئذ صغيراً في السن فهرب به حمود العبيد الرشيد إلى المدينة المنورة، فعاش هناك حتى عودته، وكان عمره عشر سنوات فتولى الحكم تحت وصاية خاله حمود السبهان الذي مارس دور الحاكم الفعلي للإمارة، وبعد وفاة حمود السبهان، عام 1909 تولى دور الوصاية على الأمير سعود، زامل السالم العلي السبهان.(وهو والد جدته الأميرة فاطمة)، ولكن زامل أيضاً كان كبيراً في السن ولم يلبث أن توفي في أواخر عام 1910م، وفي 1915 خاضت حائل حربها ضد الدولة السعودية في معركة جراب، وألحقت هزيمة بالسعوديين كانوا قد افتقدوها منذ عام 1902م. وكان كل ذلك من تدبير الأمير سعود.\nعرف سعود بموالاته للدولة العثمانية ومناصرته لها والوقوف إلى جانبها في الحرب العالمية الأولى، وفي عهده كانت معركة جراب في عام 1915 التي هزم فيها عبد العزيز آل سعود لأول مرة منذ الهزيمة الكبرى في معركة الصريف عام 1901، وصد توسعه نحو الشمال، وتمكن أيضاً من استعادة الجوف وتوابعه إلى إمارته. وانتهت فترة حكمه بقتله اغتيالاً على يد الأمير عبد الله الطلال الرشيد في مارس 1920.\n\nتولى الأمير عبد الله الحكم في مارس 1920، في ظل ظروف سياسية صعبة في حائل، فقد ابتدأ حكمه باغتيال الأمير سعود العبدالعزيز الرشيد على يد عبد الله الطلال الرشيد، فواجه عبد الله المتعب انقساماً حاداً في الأسرة الحاكمة، كذلك بدأ مع حكمه حصار الإخوان وقوات عبد العزيز آل سعود لمدينة حائل، وفيما كانت البلد تعيش تحت ظروف الحرب قدم محمد الطلال الرشيد من الجوف، ومحمد هو أخ لعبدالله منفذ اغتيال الأمير سعود. وبوصوله سادت سحابة من الشك داخل قصر برزان، بين أفراد الأسرة المؤيدين لعبدالله المتعب والآخرين المؤيدين لمحمد الطلال. ورغم أن محمد قال لعبدالله المتعب أنه لن لم يأتِ من الجوف ليقتله بل ليساعده ، إلا أن الأخير كان متخوفاً من محمد الطلال. فأمر الحاكم عبد الله المتعب بسجن محمد الطلال، إلا أن الموالين لمحمد اخرجوه من السجن فبدأ محمد بعد خروجه من السجن بمحاربة السعوديين. وما إن سمع عبد الله عن خروج محمد الطلال حتي أستنجد الملك عبدالعزيز آل سعود وذلك في أواخر عام 1920. ثم مات في الرياض عام 1946\n\nتولى الأمير محمد الحكم في حائل مطلع عام 1921، بعد لجوء الأمير عبد الله المتعب الرشيد (الحاكم الحادي عشر) إلى آل سعود، وكانت فترته تنذر بنهاية إمارة جبل شمر، فعبد العزيز آل سعود جعل هدفه احتلال حائل، فشدد حصاره عليها حتى وخاض الأمير محمد الطلال الدفاع عن نفسه غير أن القوات السعودية الباسلة قد أنتصرت عليه، وقد سلم الأمير محمد نفسه للملك عبد العزيز متخليا\" عن حائل.\nفرجعت حائل لدولة السعودية في 2 نوفمبر 1921 الموافق 29 صفر 1340 هـ، وانتقل الأمير محمد الطلال إلى الرياض بعد هزيمته.\n\nلقد قامت العلاقة بين آل رشيد وآل سعود في عهد التأسيس على أسس قوية وثابتة، واختلفت العلاقة بين عبد الله بن رشيد وفيصل بن تركي عن أية علاقة أخرى بين عبد الله بن رشيد وبين أي من حكام الأقاليم النجدية الأخرى، وقد توثقت هذه العلاقة بالمصاهرة بين الأسرتين، فقد تزوج عبد الله بن فيصل بن تركي من نورة العبدالله الرشيد، ثم من ابنة عمها طريفة العبيد الرشيد، ولما توفي عنها، تزوجها شقيقه محمد بن فيصل بن تركي. وكذلك فقد تزوج عبد الله بالجوهرة أخت فيصل بن تركي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950645", "title": "إمارة آل رشيد", "id": "5950645"}
{"text": "مؤشر بيرل\n\nمؤشر بيرل أو معدل بيرل هو أسلوب شائع الاستخدام في التجارب السريرية للإشارة إلى فعالية وسيلة منع الحمل واختيار السدادة القطنية. \n\nيجب معرفة عدة معلومات لحساب مؤشر بيرل لدراسة معينة: \n\nهناك طريقتان لحساب مؤشر بيرل: \nالطريقة الأولى: بقسمة عدد حالات الحمل النسبية في الدراسة على عدد أشهر التعرض، وضرب الناتج في 1200. \n\nالطريقة الثانية: بقسمة عدد حالات الحمل في الدراسة على عدد دورات الحيض التي تمر بها المرأة أثناء الدراسة، وضرب الناتج في 1300، وسبب استخدام الرقم 1300 بدلاً من 1200 هو على أساس أن متوسط طول الدورة الشهرية 28 يومًا، أو 13 دورة سنويًا. \n\nيستخدم مؤشر بيرل في بعض الأحيان كتقدير إحصائي لعدد حالات الحمل غير المقصود في (100) سنة من سنوات التعرض (مثل 100 امرأة على مدى سنة واحدة من الاستخدام ، أو 10 نساء فوق 10 سنوات). كما أنه يستخدم أحيانًا لمقارنة طرق تحديد النسل ، وكلما قل مؤشر بيرل قلت فرصة الحمل بدون قصد. \n\n\nعادةً ما يتم نشر مؤشري بيرل ناتجين من دراسات طرق تحديد النسل: \n\n\nظهر المؤشر لأول مرة على يد ريموند بيرل عام 1934، وبقيت شعبية لأكثر من ثمانين عامًا، ويعود السبب في ذلك إلى سهولة الاستخدام. \n\nمؤشر بيرل، شأنه شأن كل قياسات فعالية تحديد النسل، هو عملية حسابية تستند إلى مراقبة عينة من السكان. وبالتالي فإن دراسات المجموعات السكانية المختلفة التي تستخدم نفس وسائل منع الحمل سوف تسفر عن قيم مختلفة للمؤشر، ويكون للثقافة والتركيبة السكانية للسيدات الذين تتم دراستهم بجانب تقنية التعليمات المستخدمة لتدريس الطريقة تأثير كبير على معدل الفشل. \n\nيوجد لمؤشر بيرل أوجه قصور فريدة من نوعها، ويفترض المؤشر معدل فشل ثابت بمرور الوقت، وهو افتراض غير صحيح لسببين، الأول: أن الأزواج الأكثر خصوبة سيصابون بالحمل أولاً، وأن متوسط الأزواج الباقون في الدراسة هم أقل خصوبة. ثانياً: أن معظم وسائل تحديد النسل تتمتع بفعالية أفضل لدى المستخدمين الأكثر خبرة، وكلما طالت مدة الدراسة كلما أدى إلى استخدام أفضل لهذه الوسيلة. لذا فكلما طالت مدة الدراسة كلما انخفض مؤشر بيرل - ولا يمكن لمقارنة مؤشرات بيرل لدراسات ذات أطوال مختلفة أن تكون دقيقة. \n\nلا يقدم مؤشر بيرل أيضًا أي معلومات عن عوامل أخرى غير الحمل العرضي الذي قد يؤثر على حسابات الفعالية ، مثل: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950701", "title": "مؤشر بيرل", "id": "5950701"}
{"text": "نيكولاي أندروسوف\n\nنيكولاي إيفانوفيتش أندروسوف (19 ديسمبر 1861 - 27 أبريل 1924) هو جيولوجي وعالم بطبقات الأرض وعالم أحياء قديمة ومستكشف من الإمبراطورية الروسية.\n\nولد أندروسوف في أوديسا، وهي آنذاك جزء من الإمبراطورية الروسية. درس الجيولوجيا وعلم الحيوان في جامعة نوفوروسيا في أوديسا. ثم سافر عبر روسيا وأوروبا الوسطى لجمع العينات الأحفورية. \n\nدرست بعثة تشالنجر (1872 إلى 1876) عمليات قاع البحر. في عام 1889 نشر أندروسوف مراجعة لهذه البعثة. وفي وقت لاحق أجرى دراسات الجيولوجيا والرواسب فب سهوب بونتو كاسبين ستيب. \n\nفي 1890-1891 شارك في رحلة استكشافية في المياه العميقة إلى البحر الأسود مع الجمعية الجغرافية الروسية. اكتشفت هذه الحملة كبريتيد الهيدروجين في الأجزاء السفلية من هذا البحر. كان أندروسوف أول من اقترح أن هذه المادة تم إنشاؤها بواسطة التحلل البيولوجي لأشكال الحياة (البكتيريا) التي تحتوي على مركبات الكبريت. \n\nتزوج من (ناديزدا جينريخوفنا شليمان) في عام 1899، وهي ابنة عالم الآثار الشهير هاينريش شليمان. في عام 1905 أصبح أستاذا في جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف. في عام 1914 أصبح عضوا في الأكاديمية الروسية للعلوم. هاجر إلى فرنسا في عام 1920 بسبب المرض. في عام 1919 علم بموت ابنه الأكبر، وتعرض لسكتة دماغية مما أدى إلى شلل في الساق والذراع. قرر أقاربه نقله إلى باريس. في عام 1922 انتقل إلى براغ بسبب صعوبات مادية، حيث توفي في عام 1924. \n\nأصبح ابنه ديميتري أندروسوف عالم جيولوجيا بارزا وعضوا في أكاديمية العلوم السلوفاكية. \n\nسميت سلسلة التلال التجعدية دورسا أندروسوف على سطح القمر باسمه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950724", "title": "نيكولاي أندروسوف", "id": "5950724"}
{"text": "إرنستو بيريز\n\nإرنستو بيريز دانجيلو (1932  -  2013) هو جيولوجي تشيلي وعالم حفريات . وهو معروف بإسهاماته في تطوير علم الحفريات في تشيلي. وتشمل مساهماته تنظيم مكتبات الحفريات والمجموعات الأحفورية ووصف العديد من الأصناف الجديدة في حقبة الحياة الوسطى . من 1986 إلى 1997 كان رئيس تحرير مجلة Revista Geológica de Chile . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950736", "title": "إرنستو بيريز", "id": "5950736"}
{"text": "جارلزبيرغ (جبن)\n\nجارلزبيرغ (بالإنكليزية:Jarlsberg) ()، هو صنف من اصناف الجبن مصنوع من حليب البقر، يحمل علامة تجارية بنفس الاسم وتعود أصول إنتاجه للنرويج، ويتميز منتج جبن الجارلزبيرغ بلونه الأصفر وإحتواءه على ثقوب متوسطة الحجم. ويتم تسويق المنتج بهيئته التي تتخذ شكلاً دولابياً دائري وبقطر 33سم تقريباً. ويتم إنتاج هذا الجبن في بيئة تخضع لحراسة وقيود حفاظاً على سر إنتاجه الذي أبقت عليه الشركة منذ بداية إنتاجها له.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950747", "title": "جارلزبيرغ (جبن)", "id": "5950747"}
{"text": "أزمة هواوي-الولايات المتحدة 2019\n\nأزمة هواوي-الولايات المتحدة 2019 هي ازمة حدثت في 15 مايو 2019 بعد اصدار االرئيس الأمريكي دونالد ترامب قرار رئاسي رقم 13873 بعنوان \"Securing the Information and Communications Technology and Services Supply Chain\" \n\nيستند قرار الرئيس الأمريكي دونالد ترامب ترامب إلى قانون الطوارئ الاقتصادية الدولية (IEEPA) وهو قانون فدرالي يمنح الرئيس سلطة تنظيم التجارة بعد إعلان حالة طوارئ وطنية ردًا على أي تهديد غير عادي للولايات المتحدة. ويمنح القانون أيضا الرئيس سلطة تفويض وزير التجارة بمراجعة أي صفقات تتعلق بشركات ينظر إليها على أنها تُشكل خطرًا. والتي منها شركة هواوي التي تتسيد قطاع الاتصالات في العالم، حيث يقول انها تشكل خطرا على الولايات المتحدة من ناحية التجسس. وقد حذرت لجنة في الكونغرس عام 2012 من التعامل الحكومي مع هواوي ووصفت العمل معها بأنه \"خطر أمنيا\".وتعد هواوي أكبر مورد لمعدات الاتصالات بالعالم وثاني أكبر شركة للهواتف الذكية، لكن تعتقد الوايات المتحدة أنه يمكن أن تستخدمها الحكومة الصينية للتجسس، لكن هواوي نفت هذه الادعاءات بشكل متكرر. وتعد شركة هواوي كواحدة من كبرى شركات تصنيع الهواتف المحمولة في العالم، وأيضا من كبرى مُصنّعي تجهيزات الاتصالات، وأبرز مطوّري تجهيزات الجيل الخامس، إلى جانب نوكيا الفنلندية، وإريكسون السويدية. وفق تقارير متعددة قد ثبت وجود العديد من الثغرات والبوابات الخلفية، في بعض تجهيزات هواوي، لكن لم يثبت أن الشركة (أو الحكومة الصينية) قد استغلت هذه الثغرات لأهداف تجسسية. .\n\nفي ديسمبر/كانون الأول 2019 ، تم القاء القبض على المديرة المالية لشركة \"هواوي\" منغ وانزو في كندا، بناء على طلب من الولايات المتحدة بتهمة انتهاك العقوبات المفروضة على إيران. و أصدرت وزارة العدل الأميركية قائمة من 23 تهمة رسمية ضد شركة هواوي؛ شملت تهما بالتحايل وسرقة أسرار تكنولوجية من الشركات الأميركية. و بعد جلسة استماع لثلاثة أيام، أطلقت السلطات الكندية سراحها بكفالة مالية بقيمة 10 ملايين دولار كندي واشترطت المحكمة تحديد مكان إقامتها وأن ترتدي سوارًا للتتبع.\n\nيبلغ عدد موظفي الشركة في العالم 180 ألف موظف يعملون بصفة منتظمة، يعمل منهم داخل الولايات المتحدة تقريبا 1500 شخص . وللشركة 18 منشأة تنتشر في ولاياتإلينوي وكاليفورنيا ونيو جيرسي، ويقع المقر الرئيس لها في مدينة بلانو في ولاية تكساس، إضافة لمركز تطوير وأبحاث متقدم في سانتا كلارا بولاية كاليفورنيا ويعمل فيه سبعمئة شخص، ويركز على أبحاثالذكاء الاصطناعي.\n\nيكمن الاثر المباشر من قرار الرئيس لامريكي في التأثير على شركة هواوي وعدد من الشركات الصينية التي يشملها القرارن وايضا التأثير على الشركات الأمريكية التي تتعامل مع شركة هواوي والتي أبرزها غوغل ونظام التشغيل الخاص بها أندرويد، وهيرها من الشركات مثل كوالكوم وشركات مايكروسوفت وبانسونيك.\n\nوبعد اصدار القرار في 15 مايو 2019، تم في 20 مايو 2019 اصدار ترخيص مؤقت من وزارة التجارة الأمريكية لشركة هواوي للعمل مع الشركات في الولايات المتحدة، مما يعني أن الشركات الأمريكية يمكنها استئناف الشراكات معها على المدى القصير لمدة ثلاثة أشهر بحيث يستمر إلى 19 اغسطس 2019 لإفساح المجال أمام تحديثات البرامج والتزامات أخرى متعلّقة بالعقود ولإعطاء هواوي وشركائها الوقت \"للمحافظة على الشبكات والمعدات الموجودة والعاملة حالياً ودعمها، بما في ذلك التحديثات على الأنظمة الخاضعة للعقود والاتفاقات القانونية الملزمة الموقّعة قبل 16 مايو 2019 تحديدا\".. \n\nوقامت أمريكا حثت أستراليا أيضًا والشركات الأسترالية من التعاون مع هواوي منعًا كاملًا. في حين منعت كل من نيوزلندا واليابان وبريطانيا منعًا جزئيًا (منع استخدام تجهيزات هواوي ضمن شبكات اتصال مُعينة، تتضمن معلومات حساسة عن المُستخدمين، أو تتيح التنصت على الاتصالات).\n\nتباينت تصريحات شركة هواوي والتي اخذت طابع التهدئة والدبلومساسية الناعمة حيث صرح رئيس الشركة رين شينغ إن الولايات المتحدة تقلل من شأن شركته، وأن خططها المتعلقة بشبكات الجيل الخامس لم تتأثر وسط محاولات الولايات المتحدة وقف طموحات عملاق الاتصالات العالمية. ، وأن الممارسة الحالية للسياسيين الأميركيين تسيء تقدير قوة هواوي التي \"لا يمكن عزلها\" عن العالم. . في تقرير لصحيفة نيويورك تايمر بتاريخ 8 يونيو 2019 اجتمعت الحكومة الصينية مع شركات التكنولوجيا الكبرى بما في ذلك شركة مايكروسوفتو شركة ديل من الولايات المتحدة وشركة سامسونج الكورية الجنوبية، لتحذيرها من أنها قد تواجه عواقب وخيمة إذا تعاونت مع الحظر الذي فرضته إدارة ترامب على مبيعات التكنولوجيا الأمريكية الرئيسية إلى الشركات الصينية. , وشارك في الاجتماع شركات الاجتماعات شركات تصنيع أشباه الموصلات إيه.آر.إم القابضة (Arm of Britain)، و SK Hynix من كوريا الجنوبية. وشراك في الاجتماع مستويات عالية من ثلاث هيئات حكومية من أعلى هيكل القيادة الصيني لدعم الشركات التي يشملها الحظر، وتم التحذير من أن تحرك إدارة ترامب لفصل الشركات الصينية عن التكنولوجيا الأمريكية عطل سلسلة التوريد العالمية ، و أن الشركات التي اتبعت السياسة قد تواجه عواقب دائمة. كما ألمحت السلطات الصينية إلى أنه يتعين على الشركات استخدام الضغط للرد على تحركات الحكومة. \n\nتم توقيع اتفاق بين شركة \"هواوي\" الصينية مع شركة MTS الروسية، لعمل شراكة لتطوير وإطلاق شبكات الجيل الخامس \"5G\" من الإنترنت في روسيا، خلال عقد منتدى بطرسبورغ الاقتصادي الدولي المنعقد في 6-8 يونيو 2019، بين عامي 2019 و2020، كما ستتعاون الشركتان في مجال التقنيات المتطورة، وتحديث شبكات LTE إلى مستوى 5G-ready، لتكون قادرة على نقل البيانات بسرعة أكبر\"\n\nتسجيل نظام التشغيل هونغ منغ أو ARK OS: في 24 مايو 2019، سجلت شركة هواوي \"\"HongMeng OS\"\" كعلامة تجارية حاصلة على براءة اختراع في الصين للتأكد من صلاحيتها النشطة حتى 13 مايو 2029. وايضا اعلنت شركة هواوي بعد القرار الأمريكي لحظر التعامل مع الشركات الأمريكية والتي ابرزها شركة غوغل ونظام الهاتف الشهير اندرويد، بأنها قدمت طلبات لتسجيل علامة نظام تشغيلها \"هونغ مينغ\" أو ARK (سفينة النجاة) في أوروبا وما لا يقل عن تسع دول. منها ي كمبوديا وكندا وكوريا الجنوبية ونيوزيلندا، وفقا لبيانات من المنظمة العالمية للملكية الفكرية (ويبو) التابعة إلىالأمم المتحدة، وقددفع اعلان هواوي شركة غوغل الأميركية للتوسط لدى إدارة دونالد ترامب لإعفاء هواوي فقط من الحظر الأميركي (هناك 68 شركة شملتها قائمة الحظر الأميركية الأخيرة). والذي بررته بخوفها على الأمن القومي الأميركي في حالة إطلاق هواوي نظام تشغيل جديدا قد يجعل مستخدمي أندرويد حول العالم موزعين على نظامي تشغيل، وهو ما تجد فيه الشركة عاملا يزعزع هيمنتها على نظام التشغيل الأكثر استخداما في العالم. . وكانت الأسماء التي سجلت فيها الشركة نظام التشغيل هي: Huawei Ark OS، Huawei Ark ، Ark، Ark OS. \n\nوقامت شركة هواوي بالتفاوض مع روسيا حاليا للحصول على أنظمة \"Aurora\" في هواتفها، النظام المطور عن نظام التشغيل سيلفش، والذي تمت برمجته أساسا على أنظمة لينكس المعروفة بأنها من أقل أنظمة التشغيل المخصصة للحواسب عرضة للاختراق. كما من المتوقع ان يكون سيلفش \"Sailfish OS\"\n\nمايو 2019 \n\n\nيونيو 2019\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950752", "title": "أزمة هواوي-الولايات المتحدة 2019", "id": "5950752"}
{"text": "لفافة باطن الصدر\n\nلِفافَةُ بَاطِنِ الصَّدْر هي طبقة من النسيج الضام الرخو في الحيز والضلوع الوربية العميقة، والتي تفصل هذه الهياكل عن غشاء الجنب التحتية. هذه الطبقة اللفافة هي الغشاء الأبعد للتجويف الصدري. تحتوي اللفافة البطانية على كميات متفاوتة من الدهون. يصبح أكثر ليفية عند الحدود العلوية للرئتين كغشاء فوق الجنبة. يفصل الشريان الصدري الداخلي عن غشاء الجنب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5950754", "title": "لفافة باطن الصدر", "id": "5950754"}
