{"text": "نظرية دورة الأعمال الحقيقية\n\nإن نظرية دورة الأعمال الحقيقية ( نظرية R B C ) هي فئة من نماذج الاقتصاد الكلي الكلاسيكية الجديدة التي يمكن فيها حساب تقلبات دورة الأعمال إلى حد كبير عن طريق الصدمات الحقيقية (على النقيض من الاسمية). على عكس النظريات الرائدة الأخرى لدورة العمل ، ترى نظرية R B C أن تقلبات دورة العمل هي الاستجابة الفعالة للتغيرات الخارجية في البيئة الاقتصادية الحقيقية. وهذا يعني أن مستوى الناتج الوطني يزيد بالضرورة من الفائدة \"المتوقعة\" ، وبالتالي ينبغي للحكومات التركيز على تغييرات السياسة الهيكلية طويلة الأجل وعدم التدخل من خلال السياسة المالية أو النقدية التقديرية المصممة لتخفيف التقلبات الاقتصادية قصيرة الأجل بنشاط. \n\nوفقًا لنظرية R B C ، تعد دورات الأعمال \" حقيقية \" من حيث أنها لا تمثل إخفاقًا للأسواق في توضيح قدر أكبر من الكفاءة الممكنة للاقتصاد ، وذلك بالنظر إلى هيكل الاقتصاد. \n\nترفض نظرية دورة العمل الحقيقية بشكل قاطع اقتصاديات كينيز والفعالية الحقيقية للسياسة النقدية كما يروج لها النقد النقدي والاقتصاد الكينزي الجديد ، والتي هي ركائز سياسة الاقتصاد الكلي السائدة . \n\nترتبط نظرية R B C باقتصاديات المياه العذبة ( كلية شيكاغو للاقتصاد في التقليد الكلاسيكي الحديث ). \n\nإذا كنا نلتقط لقطات من الاقتصاد في أوقات مختلفة من الزمن ، فلن تظهر صورتان على حد سواء. يحدث هذا لسببين: \n\nالعديد من الاقتصادات المتقدمة تظهر نموا مستداما مع مرور الوقت. بمعنى أن اللقطات التي تفصل بين عدة سنوات من المرجح أن تصور مستويات أعلى من النشاط الاقتصادي في الفترة اللاحقة. هناك تقلبات عشوائية على ما يبدو حول هذا الاتجاه النمو. وبالتالي ، إذا أخذنا لقطتين في الوقت المناسب ، فإن التنبؤ بالأخير مع المستحيل أمر شبه مستحيل.\n\nيوضح الشكل 1 السلاسل الزمنية للناتج القومي الإجمالي الحقيقي للولايات المتحدة من 1954-2005. بينما نرى نموًا مستمرًا للإنتاج ، إلا أنها ليست زيادة مطردة. هناك أوقات نمو أسرع وأوقات نمو أبطأ. يحول الشكل 2 هذه المستويات إلى معدلات نمو الناتج القومي الإجمالي الحقيقي ويستخلص اتجاه نمو أكثر سلاسة. الطريقة الشائعة للحصول على هذا الاتجاه هي مرشح H o d r i c k-Prescott . تتمثل الفكرة الأساسية في إيجاد توازن بين المدى الذي يتبعه اتجاه النمو العام في الحركة الدورية (حيث من غير المرجح أن يكون معدل النمو طويل الأجل ثابتًا تمامًا) ومدى سلاسه. يحدد مرشح HP التقلبات على المدى الطويل كجزء من اتجاه النمو مع تصنيف التقلبات الأكثر سرعة كجزء من المكون الدوري. \n\nلاحظ الفرق بين مكون النمو هذا وبيانات jerkier. يشير الاقتصاديون إلى هذه الحركات الدورية حول الاتجاه على أنها دورات أعمال . الشكل 3 يلتقط صراحة هذه الانحرافات. لاحظ المحور الأفقي عند 0. تشير نقطة على هذا الخط في تلك السنة ، إلى عدم وجود انحراف عن الاتجاه. جميع النقاط الأخرى أعلى وتحت الخط تعني انحرافات. باستخدام سجل الناتج القومي الإجمالي الحقيقي ، فإن المسافة بين أي نقطة وخط الصفر تساوي تقريبًا نسبة الانحراف عن اتجاه النمو على المدى الطويل. لاحظ أيضًا أن المحور ص يستخدم قيمًا صغيرة جدًا. يشير هذا إلى أن الانحرافات في الناتج القومي الإجمالي الحقيقي صغيرة جدًا نسبياً ، وقد تعزى إلى أخطاء القياس بدلاً من الانحرافات الحقيقية. \n\nنحن ندعو الانحرافات الإيجابية الكبيرة (تلك فوق قمم 0 المحور). ندعو الانحرافات السلبية كبيرة نسبيا (تلك تحت المحور 0) أحواض. سلسلة من الانحرافات الإيجابية التي تؤدي إلى الذروة هي طفرات وسلسلة من الانحرافات السلبية التي تؤدي إلى انخفاض هي الركود . \n\nبنظرة واحدة ، تبدو الانحرافات مجرد سلسلة من الموجات التي تم تجميعها معًا - لا يبدو أي شيء عنها ثابتًا. قد يبدو تفسير أسباب مثل هذه التقلبات أمرًا صعبًا نظرًا لهذه المخالفات. ومع ذلك ، إذا أخذنا في الاعتبار متغيرات الاقتصاد الكلي الأخرى ، فسوف نلاحظ أنماطًا في هذه المخالفات. على سبيل المثال ، ضع في اعتبارك الشكل 4 الذي يصور التقلبات في الإنفاق على الإنتاج والاستهلاك ، أي ما يشتريه الناس ويستخدمونه في أي فترة معينة. راقب كيف تتماشى القمم والهبوط في نفس الأماكن تقريبًا وكيف يتزامن الارتفاع والهبوط. \n\nقد نتوقع أن تظهر بيانات مماثلة أخرى صفات مشابهة. على سبيل المثال ، (أ) العمالة ، ساعات العمل (ب) الإنتاجية ، مدى فعالية الشركات في استخدام رأس المال أو العمالة ، (ج) الاستثمار ، مقدار رأس المال المدخر لمساعدة المساعي المستقبلية ، (د) رأس المال ، قيمة الآلات ، المباني وغيرها من المعدات التي تساعد الشركات على إنتاج سلعها. بينما يوضح الشكل 5 قصة مماثلة للاستثمار ، فإن العلاقة مع رأس المال في الشكل 6 تنطلق من القصة. نحن بحاجة إلى وسيلة لتحديد قصة أفضل ؛ طريقة واحدة هي أن ننظر إلى بعض الإحصاءات. \n\nمن خلال استعراض البيانات ، يمكننا استنتاج عدة انتظامات ، تسمى أحيانًا حقائق منمقة . واحد هو الثبات. على سبيل المثال ، إذا أخذنا أي نقطة في السلسلة أعلى من الاتجاه (المحور السيني في الشكل 3) ، فإن احتمالية أن تظل الفترة التالية أعلى من الاتجاه. ومع ذلك ، فإن هذا الثبات يختفي مع مرور الوقت. أي أن النشاط الاقتصادي على المدى القصير يمكن التنبؤ به تمامًا ، ولكن نظرًا للطبيعة غير المنتظمة طويلة الأجل للتقلبات ، فإن التنبؤ على المدى الطويل يكون أكثر صعوبة إن لم يكن مستحيلًا. \n\nانتظام آخر هو التقلبات الدورية. يسرد العمود A بالجدول 1 مقياسًا لهذا مع الانحرافات المعيارية . حجم التقلبات في الإخراج وساعات العمل متساوية تقريبا. الاستهلاك والإنتاجية أكثر سلاسة بالمثل من الإنتاج بينما يتقلب الاستثمار أكثر بكثير من الإنتاج. الأسهم رأس المال هو الأقل تقلبا من المؤشرات. \n\nوهناك انتظام آخر يتمثل في الحركة المشتركة بين الناتج ومتغيرات الاقتصاد الكلي الأخرى. الأشكال 4 - 6 توضح هذه العلاقة. يمكننا قياس هذا بمزيد من التفصيل باستخدام الارتباطات كما هو موضح في العمود B في الجدول 1. المتغيرات الدائرية لها علاقة إيجابية حيث إنها عادة ما تزداد خلال فترات الازدهار وتنخفض خلال فترات الركود. بالعكس ، يرتبط المتغير المقابل للدورة بالارتباطات السلبية. لا يوجد علاقة منهجية بدورة الأعمال ، لا ترتبط الارتباطات القريبة من الصفر. نجد أن الإنتاجية هي p r o c y cl i c a l قليلا. هذا يعني أن العمال ورأس المال أكثر إنتاجية عندما يشهد الاقتصاد طفرة. فهي ليست منتجة تمامًا عندما يعاني الاقتصاد من تباطؤ. تفسيرات مماثلة تتبع للاستهلاك والاستثمار ، والتي هي بقوة p r o c y c l i c a l. العمل هو أيضا دورية ، في حين أن الأسهم رأس المال يبدو a c y c l i c a l. \n\nعند ملاحظة أوجه التشابه هذه مع التقلبات غير القطعية على ما يبدو في الاتجاه ، فإن السؤال الذي يطرح نفسه هو سبب حدوث أي من هذا. نظرًا لأن الناس يفضلون الازدهار الاقتصادي على الركود الاقتصادي ، فإن ذلك يتبع أنه إذا اتخذ جميع الأشخاص في الاقتصاد قرارات مثالية ، فإن هذه التقلبات ناتجة عن شيء خارج عملية صنع القرار. وبالتالي فإن السؤال الرئيسي هو: \"ما\" هو \"العامل الرئيسي الذي يؤثر في قرارات جميع العوامل في الاقتصاد وبعد ذلك يغيرها؟\" \n\nلقد توصل الاقتصاديون إلى العديد من الأفكار للإجابة على السؤال أعلاه. الذي يهيمن حاليا على الأدب الأكاديمي على نظرية دورة الأعمال الحقيقية بواسطة Finn E. K y d l a n d و Edward C. Prescott في كتابهما \" \"وقت البناء وجمع التقلبات\"\" عام 1982. لقد تصوروا أن هذا العامل هو الصدمات التكنولوجية - أي التقلبات العشوائية في مستوى الإنتاجية التي حولت اتجاه النمو الثابت لأعلى أو لأسفل. ومن أمثلة هذه الصدمات الابتكارات ، والطقس السيئ ، وزيادة أسعار النفط المستوردة ، والأنظمة البيئية الأكثر صرامة والسلامة ، إلخ. جوهر العام هو أن يحدث شيء ما يغير مباشرة فعالية رأس المال و / أو العمل. وهذا بدوره يؤثر على قرارات العمال والشركات ، الذين يغيرون بدورهم ما يشترونه وينتجونه وبالتالي يؤثرون في النهاية على الإنتاج. تتنبأ نماذج R B C بالتسلسل الزمني للتخصيص للاستهلاك والاستثمار وما إلى ذلك بالنظر إلى هذه الصدمات. \n\nلكن بالضبط كيف تسبب صدمات الإنتاجية هذه صعودًا وهبوطًا في النشاط الاقتصادي؟ دعنا نتأمل حدوث صدمة إيجابية لكن مؤقتة للإنتاجية. يؤدي هذا إلى زيادة فعالية العمال ورأس المال ، مما يتيح لمستوى معين من رأس المال والعمالة إنتاج المزيد من الإنتاج. \n\nيواجه الأفراد نوعين من المقايضات. واحد هو قرار الاستهلاك والاستثمار. نظرًا لأن الإنتاجية أعلى ، فإن الناس لديهم المزيد من الإنتاج للاستهلاك. قد يختار الفرد أن يستهلك كل هذا اليوم. لكن إذا كان يقدر الاستهلاك المستقبلي ، فقد لا يستحق كل ذلك الإنتاج الإضافي استهلاكه بالكامل اليوم. بدلاً من ذلك ، قد يستهلك البعض ولكن يستثمر الباقي في رأس المال لتعزيز الإنتاج في الفترات اللاحقة وبالتالي زيادة الاستهلاك في المستقبل. وهذا ما يفسر السبب في أن الإنفاق الاستثماري أكثر تقلبًا من الاستهلاك. تجادل فرضية دورة الحياة بأن الأسر تعتمد قرارات استهلاكها على الدخل المتوقع مدى الحياة ، ولذا فهم يفضلون \"سلاسة\" الاستهلاك بمرور الوقت. وبالتالي ، سيوفرون (ويستثمرون) في فترات الدخل المرتفع ويؤجلون استهلاكها إلى فترات الدخل المنخفض. \n\nالقرار الآخر هو المفاضلة بين العمل والترفيه. ارتفاع الإنتاجية يشجع على استبدال العمل الحالي للعمل في المستقبل لأن العمال سوف يكسبون أكثر في الساعة اليوم مقارنة بالغد. المزيد من العمل وتقليل أوقات الفراغ يؤدي إلى زيادة الإنتاج اليوم. زيادة الاستهلاك والاستثمار اليوم. من ناحية أخرى ، هناك تأثير معاكس: بما أن العمال يكسبون أكثر ، فقد لا يرغبون في العمل بنفس القدر اليوم وفي الفترات المستقبلية. ومع ذلك ، نظرًا لطبيعة العمالة المؤيدة للدورة الدورية ، يبدو أن تأثير الإحلال المذكور أعلاه يهيمن على تأثير الدخل هذا. \n\nبشكل عام ، يتنبأ نموذج R B C الأساسي الذي أدى إلى حدوث صدمة مؤقتة ، والإنتاج ، والاستهلاك ، والاستثمار ، والعمالة جميعها أعلى من اتجاهاتها على المدى الطويل ، وبالتالي تتحول إلى انحراف إيجابي. علاوة على ذلك ، نظرًا لأن المزيد من الاستثمار يعني توفير المزيد من رأس المال للمستقبل ، فقد يكون لصدمة قصيرة المدى تأثير في المستقبل. بمعنى أن سلوك الاتجاه العلوي قد يستمر لبعض الوقت حتى بعد اختفاء الصدمة. غالبًا ما يشار إلى تراكم رأس المال على أنه \"آلية انتشار\" داخلية ، حيث إنه قد يزيد من استمرار الصدمات في الإنتاج. \n\nسلسلة من هذه الصدمات الإنتاجية من المرجح أن يؤدي إلى طفرة. وبالمثل ، تتبع الركود سلسلة من الصدمات السيئة للاقتصاد. إذا لم تكن هناك صدمات ، فإن الاقتصاد سوف يستمر فقط بعد اتجاه النمو بدون دورات أعمال. \n\nلمطابقة عدد من الحقائق المبسطة في الجدول 1 ، قدم K y d l a n d و Prescott تقنيات المعايرة. باستخدام هذه المنهجية ، يحاكي النموذج عن كثب العديد من خصائص دورة الأعمال. ومع ذلك ، فإن نماذج R B C الحالية لم توضح بالكامل جميع السلوكيات ولا يزال الاقتصاديون الكلاسيكيون الجدد يبحثون عن اختلافات أفضل. \n\nالافتراض الرئيسي في نظرية R B C هو أن الأفراد والشركات يستجيبون على النحو الأمثل طوال الوقت. ويترتب على ذلك اختيار دورات الأعمال المعروضة في الاقتصاد بالأفضلية على عدم وجود دورات أعمال على الإطلاق. هذا لا يعني أن الناس يحبون أن يكونوا في حالة ركود. يسبق الركود صدمة إنتاجية غير مرغوب فيها تقيد الموقف. ولكن بالنظر إلى هذه القيود الجديدة ، سيظل الناس يحققون أفضل النتائج الممكنة وستتفاعل الأسواق بكفاءة. لذلك عندما يكون هناك ركود ، يختار الناس أن يكونوا في هذا الركود لأنه بالنظر إلى الموقف ، فإن هذا هو الحل الأفضل. يشير هذا إلى أن سياسة عدم التدخل (عدم التدخل) هي أفضل سياسة للحكومة تجاه الاقتصاد ، ولكن بالنظر إلى الطبيعة المجردة للنموذج ، فقد تمت مناقشة هذا الأمر. \n\nتم تطوير مقدمة لنظرية R B C من قبل الاقتصاديين النقديين ميلتون فريدمان وروبرت لوكاس في أوائل السبعينيات. لقد تصوروا أن العامل الذي أثر على قرارات الناس هو الفهم الخاطئ للأجور - وهو أن الطفرات والركود حدثت عندما كان العمال ينظرون إلى أجور أعلى أو أقل مما كانوا عليه في الواقع. هذا يعني أنهم عملوا واستهلكوا أكثر أو أقل من غير ذلك. في عالم من المعلومات المثالية ، لن تكون هناك طفرات أو فترات ركود. \n\nعلى عكس التقدير ، الذي يستخدم عادةً في بناء النماذج الاقتصادية ، لا تعود المعايرة إلا إلى لوحة الرسم لتغيير النموذج في مواجهة أدلة دامغة ضد صحة النموذج ؛ هذا يحول عبء الإثبات بعيدا عن باني النموذج. في الواقع ، ذكر ببساطة ، إنها عملية تغيير النموذج لتناسب البيانات. نظرًا لأن نماذج R B C تشرح البيانات بعد النشر ، فمن الصعب للغاية تزوير أي نموذج واحد يمكن افتراضه لشرح البيانات. نماذج R B C هي عينة محددة للغاية ، مما يؤدي بعض للاعتقاد بأن لديهم القدرة التنبؤية ضئيلة أو معدومة. \n\nتستخدم نماذج R B C ذات الأهمية البالغة لنماذج R B C للمتغيرات الهيكلية مثل معدل الخصم ومعدل انخفاض رأس المال في إنشاء مسارات متغيرة محاكية. هذه تميل إلى أن تكون مقدرة من دراسات الاقتصاد القياسي ، مع فواصل الثقة 95 ٪. إذا تم استخدام النطاق الكامل للقيم المحتملة لهذه المتغيرات ، فإن معاملات الارتباط بين المسارات الفعلية والمحاكاة للمتغيرات الاقتصادية يمكن أن تتحول بصورة عشوائية ، مما يدفع البعض إلى التشكيك في مدى نجاح النموذج الذي يحقق فقط معامل 80٪ بالفعل. \nتعتمد نظرية دورة الأعمال الحقيقية على ثلاثة افتراضات والتي وفقًا للخبراء الاقتصاديين مثل Greg M a n k i w و Larry Summers غير واقعية: \n\n1. هذا النموذج مدفوع بالتغيرات الكبيرة والمفاجئة في تكنولوجيا الإنتاج المتاحة. \n\n2. تعكس البطالة التغييرات في المبلغ الذي يريد الناس العمل فيه. \n\n3. السياسة النقدية لا علاقة لها بالتقلبات الاقتصادية. \n\nانتقاد كبير آخر هو أن نماذج دورة الأعمال الحقيقية لا يمكن أن تفسر الديناميات التي يظهرها الناتج القومي الإجمالي للولايات المتحدة. كما قال لاري سامرز: \"(في رأيي هو) نماذج دورة الأعمال الحقيقية من النوع الذي حثنا عليه [Ed] Prescott لا علاقة لها بظواهر دورة الأعمال التي لوحظت في الولايات المتحدة أو الاقتصادات الرأسمالية الأخرى\" - \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825462", "title": "نظرية دورة الأعمال الحقيقية", "id": "5825462"}
{"text": "فاطمة المؤمن\n\nفاطمة عصام حمد المؤمن الشهيرة باسم فاطمة المؤمن مهندسة معمارية، أخصائية تجميل، مدونة موضة وأزياء، وفاشنيستا كويتية، تُعدّ من بين أشهر الشخصيات العربية المؤثرة في عالم الجمال والأناقة، منذ أن بدأت تنشط فيه في العام 2014.\nولدت فاطمة المؤمن في دولة الكويت، بعد إنهاءها مرحلة الثانوية، ابتُعِثت إلى خارج الكويت لدراسة الهندسة المعمارية، وقد تخرّجت من جامعة ميامي في فلوريدا، وبعد مدّة من تخرّجها، التحقت بالصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية، برنامج الهندسة للعمل في شيكاغو، ثم عادت إلى الاستقرار في الكويت، وعملت كمهندسة معمارية في القطاع الخاص لمدة سنتين. خلال ذلك، بدأت تنشط بشكل كبير في مجال الأزياء والتجميل والموضة، الذي سرعان ما اشتهرت فيه. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825464", "title": "فاطمة المؤمن", "id": "5825464"}
{"text": "كوناجرا فودز\n\nكوناجرا فودز هي شركة أغذية أمريكية مغلفة مقرها في شيكاغو إلينوي تقوم كوناجرا فودز بتصنيع وبيع المنتجات تحت أسماء تجارية مختلفة متوفرة في محلات السوبر ماركت والمطاعم ومؤسسات خدمات الأغذية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825466", "title": "كوناجرا فودز", "id": "5825466"}
{"text": "اقتصاد نسوي\n\nالاقتصاد النسائي هو الدراسة النقدية للاقتصاديات والاقتصاديات ، مع التركيز على البحث الاقتصادي وتحليل السياسات الشاملين اللذين يراعي الفوارق بين الجنسين. يشمل الباحثون الاقتصاديون النسويون الأكاديميين والناشطين ومنظري السياسات والممارسين. تركز الكثير من الأبحاث الاقتصادية النسوية على الموضوعات التي تم إهمالها في هذا المجال ، مثل أعمال الرعاية أو عنف الشريك الحميم أو على النظريات الاقتصادية التي يمكن تحسينها من خلال دمج أفضل للآثار والتفاعلات بين الجنسين ، مثل بين القطاعات الاقتصادية المدفوعة وغير المدفوعة الأجر في الاقتصادات . شارك باحثون نسويون آخرون في أشكال جديدة لجمع البيانات وقياسها ، مثل مقياس تمكين النوع الاجتماعي (GEM) ، ونظريات أكثر إدراكًا للجنس مثل نهج القدرات . الاقتصاد النسائي موجه نحو هدف \"تعزيز رفاهية الأطفال والنساء والرجال في المجتمعات المحلية والوطنية وعبر الوطنية\". \n\nيسميه الاقتصاديون النسوي الانتباه إلى المنشآت الاجتماعية من الاقتصاد التقليدي، والتشكيك في مدى هو إيجابي و موضوعي ، وتبين كيف متحيزة نماذج وأساليب من قبل الاهتمام الحصري ل مذكر المواضيع -associated وتفضيل من جانب واحد من masculine- الافتراضات والأساليب المرتبطة بها. في حين أن الاقتصاد ركز بشكل تقليدي على الأسواق والأفكار المرتبطة بالمذكر المتمثلة في الاستقلال والتجريد والمنطق ، فإن الاقتصاديين النسويين يدعون إلى استكشاف أكثر اكتمالا للحياة الاقتصادية ، بما في ذلك موضوعات \" أنثوية ثقافية\" مثل الاقتصاد الأسري ، ودراسة أهمية الارتباطات ، والاطمئنان ، والعاطفة في شرح الظواهر الاقتصادية. \n\nساهم العديد من العلماء من بينهم إستر بوسيرب وماريان فيربر وجولي إيه نيلسون ومارلين وارنج ونانسي فولبر وديان إيلسون وأيلسا مكاي في الاقتصاد النسوي. غالبًا ما يُنظر إلى كتاب وارينغ لعام 1988 \" \"إذا عدت النساء\" \" على أنه \"المستند التأسيسي\" للانضباط. بحلول التسعينيات من القرن العشرين ، أصبحت الاقتصاد النسائي معترفًا به كحقل فرعي راسخ داخل الاقتصاد لتوليد فرص نشر الكتب والمقالات لممارسيها. \n\nعلى الرغم من عدم وجود قائمة محددة لمبادئ الاقتصاد النسوي  , في وقت مبكر ، جادل الأخلاقيات النسوية ، والاقتصاديون ، وعلماء السياسة ، وعلماء النظم بأن العمل التقليدي للمرأة (مثل تربية الأطفال ، ورعاية كبار السن المرضى) والمهن (مثل التمريض ، والتدريس) مقومة بأقل من قيمتها بشكل منهجي فيما يتعلق بعمل الرجال. على سبيل المثال ، سعت أطروحة جين جاكوبس عن \" أخلاقيات الجارديان \" وتناقضها مع \" أخلاقيات التاجر \" إلى شرح التقليل من قيمة أنشطة الوصاية ، بما في ذلك مهام حماية الطفل ورعايته وتضميد جراحه التي كلفت بها النساء تقليديًا. \n\nكتبت في عام 1969 ونُشرت لاحقًا في \"دليل\" العامل \"المنزلي\" ، \"العمل \"المنزلي لبيتسي\" ووريور \": العبودية أو عمل الحب ومصدر وقت الفراغ\" تقدم حجة مقنعة مفادها أن إنتاج واستنساخ العمل المنزلي الذي تؤديه النساء يشكل الأساس لجميع المعاملات الاقتصادية والبقاء على قيد الحياة ؛ على الرغم من عدم المكافأة وغير المدرجة في الناتج المحلي الإجمالي. وفقًا لـ Warrior: \"الاقتصاد ، كما هو معروض اليوم ، يفتقر إلى أي أساس في الواقع لأنه يستبعد أساس الحياة الاقتصادية ذاته. أن الأساس مبني على عمل المرأة. أولاً المخاض الإنجابي الذي ينتج كل عامل جديد (والسلعة الأولى ، وهي حليب الأم والتي تدعم كل مستهلك / عامل جديد) ؛ ثانياً ، يستلزم عمل النساء التنظيف الضروري بيئياً ، والطهي لجعل المواد الخام قابلة للاستهلاك ، والتفاوض للحفاظ على الاستقرار الاجتماعي ورعاية ، والتي تستعد للسوق وتحافظ على كل عامل. هذا يشكل صناعة مستمرة للمرأة تمكن العمال من شغل كل منصب في قوة العمل. بدون هذا العمل الأساسي والسلع الأساسية ، لن يكون هناك أي نشاط اقتصادي أو لن نتمكن من الاستمرار في التطور. \" كما يلاحظ واريور أن الدخل غير المعترف به للرجال من الأنشطة غير المشروعة مثل الأسلحة والمخدرات والاتجار بالبشر ، والكسب غير المشروع السياسي ، والمكافآت الدينية ومختلف الأنشطة الأخرى غير المكشوف عنها توفر تدفق دخل غني للرجال ، مما يبطل أرقام الناتج المحلي الإجمالي. حتى في الاقتصادات السرية التي تسود فيها المرأة عدديًا ، مثل الاتجار بالبشر والبغاء والعبودية المنزلية ، فإن نسبة ضئيلة فقط من إيرادات القواد تنقسم إلى النساء والأطفال الذين ينشرهم. عادةً ما يكون المبلغ الذي يتم إنفاقه عليهما هو فقط للحفاظ على حياتهم ، وفي حالة أولئك الذين يمارسون الدعارة ، قد يتم إنفاق بعض المال على الملابس والتعابير التي تجعلهم أكثر قابلية للبيع لعملاء القواد. على سبيل المثال ، مع التركيز على الولايات المتحدة الأمريكية فقط ، وفقًا لتقرير برعاية الحكومة صادر عن المعهد الحضري في عام 2014 ، \"قد تجني عاهرة في دالاس ما يصل إلى 5 دولارات لكل جنس. لكن يمكن أن يحصل القوادون على 33000 دولار في الأسبوع في أتلانتا ، حيث تجلب تجارة الجنس ما يقدر بنحو 290 مليون دولار في السنة. \" يعتقد Warrior أن التحليل الاقتصادي الشامل والقائم على الحقائق هو وحده الذي سيوفر قواعد موثوقة للتخطيط المستقبلي للاحتياجات البيئية والإنجابية / للسكان. \n\nفي عام 1970 ، نشرت Ester B o s e r u p \"دور المرأة في التنمية الاقتصادية\" وقدمت أول دراسة منهجية للآثار الجنسانية للتحول الزراعي والتصنيع والتغيرات الهيكلية الأخرى. هذا الدليل يضيء النتائج السلبية التي كانت لهذه التغييرات بالنسبة للمرأة. وضع هذا العمل ، من بين أمور أخرى ، الأساس لادعاء واسع بأن \"النساء والرجال يتغلبون على عاصفة الصدمات الاقتصادية الكلية والسياسات النيوليبرالية وقوى العولمة بطرق مختلفة\". علاوة على ذلك ، تم تنفيذ تدابير مثل المساواة في التوظيف في الدول المتقدمة في السبعينيات والتسعينيات ، ولكنها لم تنجح بالكامل في إزالة الفجوات في الأجور حتى في الدول ذات التقاليد القوية في الأسهم. \n\nفي عام 1988 ، نشرت مارلين وارنج كتاب \" \"إذا عدت النساء: اقتصاد نسائي جديد\" ، نقد مبتكر ومنهجي لنظام الحسابات القومية ، والمعيار الدولي لقياس النمو الاقتصادي ، والطرق التي تعمل بها المرأة غير مدفوعة الأجر وكذلك قيمة الطبيعة تم استبعادها مما يعتبر مثمرًا في الاقتصاد. في مقدمة كتاب الأنثولوجيا لعام 2014 الذي يعتمد \"على مارلين وارنج\" ، كتبت جولي نيلسون : \n\nبدعم من تشكيل لجنة وضع المرأة في مهنة الاقتصاد (C S W E P) في عام 1972 ، ظهرت الانتقادات القائمة على الجنس في الاقتصاد التقليدي في السبعينيات والثمانينيات. شجع ظهور بدائل التنمية مع النساء لعصر جديد (DAWN) وتأسيس عام 1992 للجمعية الدولية للاقتصاد النسائي (I A F F E) مع مجلة \"الاقتصاد النسائي\" في عام 1994 على النمو السريع للاقتصاديات النسوية . \n\nكما هو الحال في التخصصات الأخرى ، كان التركيز الأولي للاقتصاديات النسوية هو نقد النظرية والمنهجية ونهج السياسة المتبعة. بدأ النقد في الاقتصاد الجزئي للأسر المعيشية وأسواق العمل وانتشر إلى الاقتصاد الكلي والتجارة الدولية ، وتمتد في النهاية ليشمل جميع مجالات التحليل الاقتصادي التقليدي. دفع الاقتصاديون النسائيون إلى إنتاج نظرية وتحليلات مدركة للجندر وأنتجوا ذلك ، وسعوا من التركيز على الاقتصاد وسعوا إلى تعددية المنهجيات وأساليب البحث. \n\nتشترك الاقتصاديات النسوية في العديد من وجهات نظرها مع الاقتصاد البيئي ومجال الاقتصاد الأخضر الأكثر تطبيقًا ، بما في ذلك التركيز على قيم الاستدامة والطبيعة والعدالة والرعاية. \n\n، فإن الاقتصاديين النسويين يقدمون مجموعة متنوعة من الانتقادات للنهج القياسية في الاقتصاد. على سبيل المثال ، قدمت الاقتصاديات البارزة في مجال المساواة بين الجنسين بولا إنجلترا واحدة من أقدم الانتقادات النسوية للاقتصاد التقليدي لأنها تحدت المزاعم التالية: \n\n\nهذه القائمة ليست شاملة ولكنها تمثل بعض الانتقادات الاقتصادية النسوية المركزية للاقتصاد التقليدي ، من بين مجموعة واسعة من وجهات النظر والنقد. \n\nالعديد من النسويات يلفتن الانتباه إلى أحكام التقييم في التحليل الاقتصادي. هذه الفكرة تتناقض مع المفهوم النموذجي للاقتصاد كعلم إيجابي عقده العديد من الممارسين. على سبيل المثال ، يقترح جيف شنايدر وجان شاكلفورد أن \"القضايا التي يختار الاقتصاديون دراستها ، وأنواع الأسئلة التي يطرحونها ، ونوع التحليل الذي يقومون به جميعها هي نتاج نظام معتقد يتأثر بعوامل عديدة ، بعضها أيديولوجية في الشخصية. \" وبالمثل ، تعلق ديانا ستراسمان ، \"تستند جميع الإحصاءات الاقتصادية إلى قصة أساسية تشكل أساس التعريف. وبهذه الطريقة ، تشكل الإنشاءات السردية أساسًا جميع تعريفات المتغيرات والإحصائيات. لذلك ، لا يمكن أن يفلت البحث الاقتصادي من أن يكون نوعيًا بطبيعته ، بصرف النظر عن كيفية تصنيفه. \" يلفت خبراء الاقتصاد النسائي الانتباه إلى الأحكام القيمة في جميع جوانب الاقتصاد وينتقدون تصويرها لعلم موضوعي. \n\nأحد المبادئ الأساسية للاقتصاد السائد هو أن التجارة يمكن أن تجعل الجميع في وضع أفضل من خلال الميزة النسبية ومكاسب الكفاءة من التخصص وزيادة الكفاءة. كثير من الاقتصاديات النسوية يشككون في هذا الادعاء. تستكشف ديان إلسون وكارين غرو ونيلوفر كاجاتاي الدور الذي تلعبه عدم المساواة بين الجنسين في التجارة الدولية وكيف تعيد هذه التجارة تشكيل عدم المساواة بين الجنسين نفسها. يستكشفون هم وغيرهم من الاقتصاديات النسوية مصالحهم التي تخدمها الممارسات التجارية المحددة. \n\nعلى سبيل المثال، فإنها قد تسليط الضوء على أن في أفريقيا ، والتخصص في زراعة احد المحاصيل النقدية جعلت للتصدير في العديد من البلدان تلك البلدان عرضة لتقلبات الأسعار، وأنماط الطقس، والآفات للغاية. قد ينظر الاقتصاديون النسائيون أيضًا في الآثار النوعية المحددة لقرارات التجارة. على سبيل المثال ، \"في بلدان مثل كينيا ، كان الرجال يتحكمون عمومًا في أرباح المحاصيل النقدية بينما لا يزال يُتوقع من النساء توفير الغذاء والملابس للأسرة ، ودورها التقليدي في الأسرة الأفريقية ، إلى جانب العمالة لإنتاج المحاصيل النقدية. وهكذا عانت النساء بشكل كبير من التحول بعيدًا عن إنتاج الغذاء المعيشي نحو التخصص والتجارة. \" وبالمثل ، نظرًا لأن النساء غالباً ما يفتقرن إلى القوة الاقتصادية كمالكات للأعمال ، فمن الأرجح أن يتم توظيفهن كعمالة رخيصة ، وغالبًا ما يتم إشراكهن في مواقف استغلالية. \n\nالاقتصاد النسائي يلفت الانتباه إلى أهمية الأنشطة غير السوقية ، مثل رعاية الأطفال والعمل المنزلي ، في التنمية الاقتصادية. وهذا يتناقض تناقضاً حاداً مع الاقتصاد الكلاسيكي الحديث حيث لا تُعتبر هذه الأشكال من العمل ظاهرة \"غير اقتصادية\". إدراج مثل هذا العمل في الحسابات الاقتصادية يزيل التحيز الجندري الكبير لأن النساء يؤدين هذه المهام بشكل غير متناسب. عندما لا يتم حساب هذا العمل في النماذج الاقتصادية ، يتم تجاهل الكثير من العمل الذي تقوم به النساء ، مما يقلل من قيمة جهودهن حرفيًا. \n\nوبشكل أكثر تحديداً ، على سبيل المثال ، تفحص نانسي فولبر دور الأطفال كسلع عامة وكيف يساهم عمل الوالدين غير السوقي في تنمية رأس المال البشري كخدمة عامة . في هذا المعنى ، فإن الأطفال هم من العوامل الخارجية الإيجابية التي لا يتم استثمارها وفقًا للتحليل التقليدي. يشير F o l b r e إلى أن هذه الرقابة تنتج جزئيًا عن الفشل في فحص الأنشطة غير السوقية بشكل صحيح. \n\nوصفت مارلين وارنج كيف أن استبعاد الأنشطة غير السوقية في أنظمة المحاسبة الوطنية يعتمد على الاختيار المتعمد وتصميم المعايير الدولية للحسابات القومية التي تستبعد صراحة الأنشطة غير السوقية. في بعض البلدان ، مثل النرويج ، التي أدرجت العمل المنزلي غير مدفوع الأجر في الناتج المحلي الإجمالي في النصف الأول من القرن العشرين ، تم استبعاده في عام 1950 لأسباب تتعلق بالتوافق مع المعيار الدولي الجديد. \n\nيناقش A i l s a McKay للحصول على دخل أساسي باعتباره \"أداة لتعزيز حقوق المواطنة الاجتماعية المحايدة جنسانيا\" جزئيا لمعالجة هذه المخاوف. \n\nتؤكد الاقتصاديات النسوية غالبًا على وجود علاقات القوة داخل الاقتصاد ، وبالتالي ، يجب تقييمها في النماذج الاقتصادية بطرق سبق أن تم تجاهلها. على سبيل المثال ، في \"النصوص الكلاسيكية الجديدة ، يُنظر إلى بيع العمل على أنه تبادل متبادل المنفعة يفيد كلا الطرفين. لم تتم الإشارة إلى عدم المساواة في القوة في التبادل والتي تميل إلى إعطاء صاحب العمل سلطة على الموظف. \" غالبًا ما تحابي علاقات القوة هذه الرجال ، ولا يوجد أي ذكر لمصاعب خاصة تواجه المرأة في مكان العمل . وبالتالي ، \"فهم السلطة والسلطة الأبوية يساعدنا على تحليل كيفية عمل المؤسسات الاقتصادية التي يسيطر عليها الذكور في الواقع ولماذا تكون المرأة في كثير من الأحيان في وضع غير مؤات في مكان العمل.\" يمد الاقتصاديون النسائيون هذه الانتقادات في كثير من الأحيان إلى جوانب كثيرة من العالم الاجتماعي ، بحجة أن علاقات القوة هي سمة مستوطنة وهامة في المجتمع. \n\nيجادل الاقتصاد النسوي بأنه يجب مراعاة الجنس والعرق في التحليل الاقتصادي. يجادل أمارتيا سين أن \"الوض ع الأدنى بشكل منهجي للمرأة داخل الأسرة وخارجها في العديد من المجتمعات يشير إلى ضرورة التعامل مع الجنس كقوة خاصة به في تحليل التنمية\". ويضيف قائلاً إن تجارب الرجال والنساء ، حتى داخل نفس الأسرة ، غالبًا ما تكون مختلفة إلى درجة أن دراسة الاقتصاد بدون جنس يمكن أن تكون مضللة. \n\nغالبًا ما يمكن تحسين النماذج الاقتصادية من خلال النظر بوضوح في الجنس والعرق والطبقة والطائفة . تصف جولي ماثاي أهميتها: \"لم يسبق الفروق بين الجنسين والعنصرية واللامساواة فقط الرأسمالية ، بل تم دمجها بطرق أساسية. بعبارة أخرى ، كل جانب من جوانب اقتصادنا الرأسمالي يتسم بنوع الجنس والتمييز العنصري ؛ النظرية والممارسة التي تتجاهل هذا غير صحيحة بطبيعتها. \" يقول الخبير الاقتصادي النسوي إيمان زين العابدين إنه ينبغي دراسة الاختلافات العرقية والجنسانية لأن كلاهما تم تجاهلهما تقليديًا ومن ثم يتم وصفهما على أنهما \"فرق نسوي\". تم تخصيص عدد يوليو 2002 من مجلة \"Feminist Economics لموضوعات\" \"الجنس واللون والطائفة والطبقة\". \n\nفي حالات أخرى ، تم تضخيم الفروق بين الجنسين ، مما يحتمل أن يشجع على القوالب النمطية غير المبررة. في الأعمال الحديثة أظهرت جولي نيلسون كيف أن فكرة أن \"النساء أكثر كرهًا للمخاطر من الرجال\" ، وهو تأكيد شائع الآن من الاقتصاد السلوكي ، يعتمد في الواقع على أدلة تجريبية رقيقة للغاية. عند إجراء التحليلات الوصفية للدراسات الحديثة ، توضح أنه رغم وجود فروق ذات دلالة إحصائية في مقاييس النفور من المخاطرة المتوسطة ، إلا أن الحجم الحقيقي لهذه الاختلافات على مستوى المجموعة يكون صغيراً (حسب ترتيب جزء من الانحراف المعياري ) ، والعديد من الدراسات الأخرى تفشل في إيجاد فرق ذي دلالة إحصائية على الإطلاق. ومع ذلك ، فإن الدراسات التي تفشل في العثور على \"فرق\" تكون أقل احتمالًا للنشر أو إبرازها. \n\nبالإضافة إلى ذلك ، فإن الادعاءات بأن الرجال والنساء لديهم تفضيلات \"مختلفة\" (مثل المخاطر أو المنافسة أو الإيثار) غالبًا ما يتم إساءة تفسيرها على أنها قاطعة ، أي أنها تنطبق على جميع النساء والرجال كأفراد. في الواقع ، فإن الاختلافات الصغيرة في متوسط السلوك ، كما هو موجود في بعض الدراسات ، تكون مصحوبة عمومًا بتداخل كبير في توزيعات الرجال والنساء. أي أنه يمكن العثور على كل من الرجال والنساء بشكل عام في المجموعات الأكثر كرهًا للمخاطر (أو التنافسية أو الإيثار) ، وكذلك في الأقل. \n\nيُطلق على النموذج الاقتصادي الكلاسيكي الحديث للشخص \" \"Homo e c o n o mi c u s\"\" ، الذي يصف الشخص الذي \"يتفاعل في المجتمع دون أن يتأثر بالمجتمع\" ، لأن \"طريقة تفاعله تتم من خلال سوق مثالي\" ، حيث تعتبر الأسعار هي الاعتبارات الضرورية الوحيدة. في هذا الرأي ، يعتبر الأشخاص ممثلين عقلانيين يشاركون في تحليل هامشي لاتخاذ العديد من قراراتهم أو كلها. يجادل الاقتصاديون النسويون بأن الناس أكثر تعقيدًا من هذه النماذج ، ويدعون إلى \"رؤية أكثر شمولية للممثل الاقتصادي ، والذي يتضمن تفاعلات جماعية وأفعال بدافع عوامل أخرى غير الجشع\". يرى الاقتصاد النسوي أن هذا الإصلاح يوفر وصفًا أفضل للتجارب الفعلية لكل من الرجال والنساء في السوق ، بحجة أن الاقتصاد السائد يشدد على دور الفردية والمنافسة والأنانية لجميع الجهات الفاعلة. بدلاً من ذلك ، يظهر الاقتصاديون النسويات مثل نانسي فلبري أن التعاون يلعب أيضًا دورًا في الاقتصاد. \n\nيشير الاقتصاديون النسائيون أيضًا إلى أن الوكالة ليست متاحة للجميع ، مثل الأطفال والمرضى وكبار السن الضعفاء. المسؤوليات عن رعايتهم يمكن أن يعرض للخطر وكالة مقدمي الرعاية كذلك. هذا هو خروج حاسم عن نموذج \"الاقتصاد المنزلي\" . \n\nعلاوة على ذلك ، ينتقد الاقتصاديون النسائيون تركيز الاقتصاديات الكلاسيكية الجديدة على المكافآت النقدية. تلاحظ نانسي فولبر أن \"القواعد القانونية والمعايير الثقافية يمكن أن تؤثر على نتائج السوق بطرق غير مواتية بشكل واضح للمرأة\". ويشمل ذلك الفصل المهني الذي يؤدي إلى عدم المساواة في الأجر بالنسبة للمرأة. يتناقض البحث النسائي في هذه المجالات مع الوصف الكلاسيكي الحديث لأسواق العمل التي يتم فيها اختيار المهن بحرية من قبل الأفراد الذين يعملون بمفردهم وبدافع من إرادتهم الحرة. تشمل الاقتصاد النسائي أيضًا دراسة المعايير ذات الصلة بالاقتصاد ، مما يتحدى الرأي التقليدي القائل بأن الحوافز المادية ستوفر بشكل موثوق السلع التي نريدها ونحتاجها (سيادة المستهلك) ، وهذا لا ينطبق على كثير من الناس. \n\nالاقتصاد المؤسسي هو أحد الوسائل التي يتحسن بها \"الاقتصاديون النسويون\" وفق نموذج \"هومو الاقتصادي\" . تبحث هذه النظرية في دور المؤسسات والعمليات الاجتماعية التطورية في تشكيل السلوك الاقتصادي ، مع التركيز على \"تعقيد الدوافع البشرية وأهمية ثقافة وعلاقات القوة\". وهذا يوفر رؤية أكثر شمولية للفاعل الاقتصادي من \"homo economicus.\" \n\nيقدم عمل جورج أكيرلوف وجانيت يلين حول أجور الكفاءة القائمة على مفاهيم العدالة مثالاً على نموذج نسوي للجهات الفاعلة الاقتصادية. في عملهم ، ليس الوكلاء متطرفين أو معزولين ، لكنهم يتصرفون بشكل متضافر وبإنصاف ، ويكونون قادرين على الشعور بالغيرة ، ويهتمون بالعلاقات الشخصية. يستند هذا العمل إلى علم الاجتماع التجريبي وعلم النفس ، ويشير إلى أن الأجور يمكن أن تتأثر باعتبارات العدالة بدلاً من قوى السوق البحتة. \n\nغالبًا ما يُنظر إلى الاقتصاد على أنه \"دراسة حول كيفية إدارة المجتمع لموارده النادرة \" وعلى هذا النحو تقتصر على البحث الرياضي. يقول الاقتصاديون التقليديون غالبًا أن مثل هذا النهج يضمن الموضوعية ويفصل الاقتصاد عن المجالات \"الأضعف\" مثل علم الاجتماع والعلوم السياسية . يجادل الاقتصاديون النسويون ، على العكس من ذلك ، بأن المفهوم الرياضي للاقتصاد الذي يقتصر على الموارد الشحيحة هو عقبة من السنوات الأولى للعلوم والفلسفة الديكارتية ، ويقيد التحليل الاقتصادي. لذلك غالباً ما يدعو الاقتصاديون النسائيون إلى جمع بيانات أكثر تنوعًا ونماذج اقتصادية أوسع. \n\nيشير الاقتصاديون النسويون إلى أن محتوى الدورات التعليمية وأسلوب تدريسها سيستفيدان من بعض التغييرات. يوصي البعض بما في ذلك التعلم التجريبي ، وجلسات المختبر ، والبحوث الفردية والمزيد من الفرص \"لممارسة الاقتصاد\". يريد البعض المزيد من الحوار بين المعلمين والطلاب. يهتم كثير من الاقتصاديات النسوية بشكل عاجل بكيفية تأثير محتوى الدورة على التركيبة السكانية للاقتصاديين المستقبليين ، مما يشير إلى أن \"مناخ الفصل الدراسي\" يؤثر على تصورات بعض الطلاب لقدرتهم. \n\nيجادل مارجون بيورنهولت وأيلسا مكاي بأن الأزمة المالية في 2007-2008 والاستجابة لها كشفت عن أزمة أفكار في الاقتصاد السائد وداخل مهنة الاقتصاد ، وتدعو إلى إعادة تشكيل كل من الاقتصاد والنظرية الاقتصادية ومهنة الاقتصاد. يجادلون بأن مثل هذا إعادة التشكيل يجب أن يشمل تطورات جديدة في الاقتصاد النسوي تأخذ كنقطة انطلاق لها موضوع مسؤول اجتماعيًا ومعقول وخاضع للمساءلة في خلق اقتصاد ونظريات اقتصادية تعترف تمامًا برعاية بعضها البعض وكذلك الكوكب. \n\nتشمل الانتقادات النسوية للاقتصاد أن \"الاقتصاد ، مثله مثل أي علم ، يتم بناؤه اجتماعيًا \". يُظهر الاقتصاديون النسويون أن التراكيب الاجتماعية تعمل على امتياز التفسيرات التي يحددها الذكور والغرب والجنس الآخر للاقتصاد. إنها تدمج عمومًا نظرية وأطر النسوية لإظهار كيف تشير مجتمعات الاقتصاد التقليدية إلى توقعات بشأن المشاركين المناسبين ، إلى جانب استبعاد الغرباء. تمتد هذه الانتقادات لتشمل النظريات والمنهجيات ومجالات البحث في الاقتصاد ، من أجل إظهار أن حسابات الحياة الاقتصادية تتأثر تأثرا عميقا بالتاريخ المتحيز ، والهياكل الاجتماعية ، والقواعد ، والممارسات الثقافية ، والتفاعلات بين الأشخاص ، والسياسة. \n\nغالبًا ما يميز الاقتصاديون النسويون تمييزًا حاسمًا بأن التحيز الذكوري في الاقتصاد هو في المقام الأول نتيجة للجنس وليس للجنس . بمعنى آخر ، عندما يبرز الاقتصاديون النسويون تحيزات الاقتصاد السائد ، فإنهم يركزون على معتقداتهم الاجتماعية حول الذكورة مثل الموضوعية ، والانفصال ، والاتساق المنطقي ، والإنجاز الفردي ، والرياضيات ، والتجريد ، ونقص العاطفة ، ولكن ليس على جنس السلطات المواضيع. ومع ذلك ، فإن الإفراط في تمثيل الرجال بين الاقتصاديين وموضوعاتهم الدراسية يثير القلق أيضًا. \n\nيقول الاقتصاديون النسويون إن الاقتصاديات السائدة قد تم تطويرها بشكل غير متناسب من قبل رجال من ذوي الميول الجنسية الأوروبية والمتحولين جنسياً ومن الطبقة المتوسطة والعليا ، وأن هذا قد أدى إلى قمع تجارب الحياة للتنوع الكامل لشعوب العالم ، وخاصة النساء والأطفال و هؤلاء في الأسر غير التقليدية. \n\nبالإضافة إلى ذلك ، يدعي الاقتصاديون النسويات أن الأسس التاريخية للاقتصاد هي بطبيعتها مستبعدة من النساء. تشير ميشيل بوجول إلى خمسة افتراضات تاريخية محددة حول المرأة نشأت وأصبحت جزءًا لا يتجزأ من صياغة الاقتصاد ، ولا تزال تستخدم للحفاظ على أن المرأة تختلف عن المعايير الذكورية وتستبعدها. وتشمل هذه الأفكار التي: \n\n\nيدرس الاقتصاديون النسويون أيضًا تفاعل المفكرين الاقتصاديين في وقت مبكر أو عدم تفاعلهم مع قضايا النوع الاجتماعي وقضايا المرأة ، مع عرض أمثلة على مشاركة المرأة التاريخية مع الفكر الاقتصادي. على سبيل المثال ، تناقش إديث كويبر ارتباط آدم سميث مع الخطاب النسوي حول دور المرأة في القرن الثامن عشر ، فرنسا وإنجلترا . وجدت أن سميث من خلال كتاباته ، أيد \"الوضع الراهن فيما\" يتعلق بقضايا المرأة و \"فقد البصر عن تقسيم العمل في الأسرة ومساهمة العمل الاقتصادي للمرأة\". ورداً على ذلك ، أشارت إلى أعمال ماري كولير مثل \"The Woman's Labour\" (1739) للمساعدة في فهم تجارب سميث المعاصرة للنساء وسد هذه الثغرات. \n\nمن الأمور الأساسية بالنسبة للاقتصاديات النسوية محاولة لتغيير النموذج النظري للاقتصاد ، لتقليل التحيز وعدم المساواة بين الجنسين. تركز استفسارات الاقتصاد الكلي النسوية على تدفقات رأس المال الدولية ، والتقشف المالي ، وإلغاء الضوابط والخصخصة ، والسياسة النقدية ، والتجارة الدولية والمزيد. بشكل عام ، تأخذ هذه التعديلات ثلاثة أشكال رئيسية: التصنيف بين الجنسين ، إضافة متغيرات الاقتصاد الكلي القائمة على النوع الاجتماعي ، وإنشاء نظام من قطاعين. \n\nتسعى طريقة التحليل الاقتصادي هذه إلى التغلب على التحيز بين الجنسين من خلال إظهار كيف يختلف الرجال والنساء في سلوكهم في الاستهلاك أو الاستثمار أو الادخار. استراتيجيات التصنيف بين الجنسين تبرر فصل متغيرات الاقتصاد الكلي حسب الجنس. يوضح K o r k u t E r t u r k و N i l u f e r C a g a t a y كيف أن تأنيث العمل يحفز الاستثمار ، بينما الزيادة في نشاط الإناث في الأعمال المنزلية تزيد المدخرات. يسلط هذا النموذج الضوء على كيفية تأثير النوع الاجتماعي على متغيرات الاقتصاد الكلي ويظهر أن هناك احتمال أكبر للاقتصادات في التعافي من الركود إذا شاركت النساء في قوة العمل أكثر من ذلك ، بدلاً من تكريس وقتهن للعمل المنزلي. \n\nيوضح هذا النهج آثار عدم المساواة بين الجنسين من خلال تعزيز نماذج الاقتصاد الكلي. يوضح برنارد والترز أن النماذج التقليدية الكلاسيكية تفشل في تقييم العمل المتعلق بالإنجاب على نحو كاف بافتراض أن السكان واليد العاملة يتحددان بشكل خارجي. وهذا لا يفسر حقيقة أن المدخلات يتم إنتاجها من خلال رعاية العمل ، والتي تؤديها النساء بشكل غير متناسب. ستيفن نولز \"وآخرون.\" استخدام نموذج نمو كلاسيكي جديد لإظهار أن تعليم المرأة له تأثير إيجابي إحصائي على إنتاجية العمل ، وأكثر قوة من تعليم الرجال. في كلتا هاتين الحالتين ، يسلط الاقتصاديون الضوء على ومعالجة التحيزات الجنسانية لمتغيرات الاقتصاد الكلي لإظهار أن النوع الاجتماعي يلعب دورًا مهمًا في نتائج النماذج. \n\nيصنف نهج النظام القائم على قطاعين الاقتصاد كنظامين منفصلين: أحدهما يتضمن متغيرات الاقتصاد الكلي القياسية ، بينما يتضمن الآخر متغيرات خاصة بنوع الجنس. طور ويليام دارتي مقاربة ذات قطاعين للاقتصادات المنخفضة الدخل القائمة على الزراعة. يوضح دارتي أن زراعة الكفاف تعتمد على عمل النساء ، بينما يعتمد إنتاج الدخل على عمل كل من الرجال والنساء في أنشطة المحاصيل النقدية . يوضح هذا النموذج أنه عندما يسيطر الرجال على الإنتاج والدخل ، فإنهم يسعون إلى زيادة دخلهم عن طريق إقناع النساء ببذل جهد إضافي في إنتاج المحاصيل النقدية ، مما يسبب زيادات في المحاصيل النقدية التي تأتي على حساب إنتاج الكفاف. \n\nيجادل كثير من الاقتصاديين النسويات بأن الاقتصاد يجب أن يركز بدرجة أقل على الآليات (مثل الدخل ) أو النظريات (مثل النفعية ) وأكثر على الرفاه ، وهو مفهوم متعدد الأبعاد بما في ذلك الدخل والصحة والتعليم والتمكين والوضع الاجتماعي. يجادلون بأن النجاح الاقتصادي لا يمكن قياسه فقط بالسلع أو الناتج المحلي الإجمالي ، ولكن يجب أيضًا قياسه برفاهية الإنسان. الدخل الكلي لا يكفي لتقييم الرفاه العام ، لأنه يجب أيضًا النظر في استحقاقات الفرد واحتياجاته ، مما يؤدي إلى قيام الاقتصاديات النسويات بدراسة الصحة وطول العمر والحصول على الممتلكات والتعليم والعوامل ذات الصلة. \n\nتوضح بينا أغاروال وبراديب باندا أن وضع ملكية المرأة (مثل امتلاك منزل أو أرض) يقلل بشكل مباشر وكبير من فرصها في التعرض للعنف المنزلي ، في حين أن العمالة لا تحدث فرقًا كبيرًا. يجادلون بأن مثل هذه الممتلكات غير المنقولة تزيد من احترام المرأة لذاتها وأمنها الاقتصادي ، وتعزز من مواقعها المتراجعة ، وتعزز خياراتها ونفوذها التفاوضي. إنهم يظهرون أن ملكية الممتلكات هي مساهم مهم في رفاهية المرأة الاقتصادية لأنها تقلل من تعرضها للعنف. \n\nمن أجل قياس الرفاه بشكل عام ، ساعد أمارتيا سين وساكيكو فوكودا بار وغيرهم من الاقتصاديات النسوية على تطوير بدائل للناتج المحلي الإجمالي ، مثل مؤشر التنمية البشرية . تشتمل النماذج الأخرى التي تهم الاقتصاديين النسويين على نظرية القيمة للعمل ، والتي تم تطويرها بشكل شامل في \"Das Capital من\" قبل كارل ماركس . يعتبر هذا النموذج الإنتاج كمشروع بشري تم إنشاؤه اجتماعيًا ويعيد تعريف الأجور كوسيلة لكسب الرزق. هذا يعيد تركيز النماذج الاقتصادية على الرغبات والاحتياجات الفطرية للإنسان بدلاً من الحوافز النقدية. \n\nابتكر أمارتيا سين و مارتا نوسباوم الاقتصاديين النسويين منهج القدرات البشرية كوسيلة بديلة لتقييم النجاح الاقتصادي المتجذر في أفكار اقتصاديات الرفاهية وركزا على إمكانات الفرد في القيام بما قد يختار هو أو هي. بخلاف مقاييس النجاح الاقتصادية التقليدية ، والتي تركز على الناتج المحلي الإجمالي ، أو المنفعة ، أو الدخل ، أو الأصول أو غيرها من التدابير النقدية ، يركز نهج القدرات على ما يمكن للأفراد القيام به. يركز هذا النهج على العمليات وكذلك النتائج ، ويوجه الانتباه إلى الديناميات الثقافية والاجتماعية والمادية للرفاه. مارثا نوسبوم ، توسعت في النموذج مع قائمة أكثر اكتمالا من القدرات المركزية بما في ذلك الحياة والصحة والسلامة الجسدية والفكر ، وأكثر من ذلك. في السنوات الأخيرة ، أثر نهج القدرات على إنشاء نماذج جديدة بما في ذلك مؤشر التنمية البشرية التابع للأمم المتحدة. \n\nمن الأمور الأساسية في الاقتصاد النسوي نهج مختلف تجاه \"الأسرة\" و \"الأسرة\". في الاقتصاد الكلاسيكي ، توصف هذه الوحدات عادةً بأنها ودية ومتجانسة . قدم غاري بيكر وخبراء الاقتصاد المنزلي الجدد دراسة \"الأسرة\" إلى الاقتصاد التقليدي ، والتي تفترض عادة أن الأسرة هي وحدة إيثارية واحدة يتم توزيع الأموال فيها بالتساوي. وقد خلص آخرون إلى أن التوزيع الأمثل للسلع والأحكام يحدث داخل الأسرة كنتيجة لذلك ينظرون إلى الأسر بنفس الطريقة التي ينظر إليها بها الأفراد. هذه النماذج ، وفقا لخبراء الاقتصاد النسويين ، \"أيدت التوقعات التقليدية حول الجنسين\" ، وطبقت نماذج اختيار عقلانية فردية لشرح السلوك المنزلي. يعدل الاقتصاديون النسويون هذه الافتراضات بحيث يفسرون العلاقات الجنسية والجنسانية الاستغلالية ، والأسر ذات العائل الواحد ، والعلاقات المثلية ، والعلاقات الأسرية مع الأطفال ، وعواقب الإنجاب. على وجه التحديد ، يتجاوز الاقتصاديون النسويون النماذج الأسرية الوحدوية ونظرية الألعاب لإظهار تنوع الخبرات المنزلية. \n\nعلى سبيل المثال ، انتقدت B i n a A g a r w a l وغيرها نموذجًا رئيسيًا وساعدت في توفير فهم أفضل لقدرة المساومة داخل الأسرة. يظهر A g a r w a l أن نقص القوة والخيارات الخارجية للنساء يعيق قدرتهن على التفاوض داخل أسرهن. يوضح أمارتيا سين كيف أن المعايير الاجتماعية التي تقلل من قيمة عمل المرأة غير المدفوع الأجر في الأسرة غالباً ما تكون غير مواتية للنساء في المساومة داخل الأسرة . يجادل هؤلاء الاقتصاديون النسويات بأن مثل هذه الادعاءات لها نتائج اقتصادية مهمة يجب الاعتراف بها في الأطر الاقتصادية. \n\nينضم الاقتصاديون النسائيون إلى الأمم المتحدة وغيرها في الاعتراف بالعمل في مجال الرعاية ، كنوع من العمل الذي يشمل جميع المهام التي تشمل تقديم الرعاية ، باعتبارها أساسية للتنمية الاقتصادية ورفاهية الإنسان. يدرس الاقتصاديون النسائيون أعمال رعاية مدفوعة الأجر وغير مدفوعة الأجر. يجادلون بأن التحليل التقليدي للاقتصاد يتجاهل في كثير من الأحيان قيمة العمل المنزلي غير مدفوع الأجر. جادل الاقتصاديون النسويون بأن العمل المنزلي غير مدفوع الأجر هو قيمة العمل المدفوع الأجر ، لذلك يجب أن تشمل مقاييس النجاح الاقتصادي العمل غير المدفوع الأجر. لقد أظهروا أن المرأة مسؤولة بشكل غير متناسب عن أداء مثل هذه الرعاية. \n\nتقول سابين أوهارا إن الرعاية هي أساس كل النشاطات الاقتصادية واقتصادات السوق ، وخلصت إلى أن \"كل شيء يحتاج إلى رعاية\" ، ليس فقط الناس ، ولكن الحيوانات والأشياء. وهي تسلط الضوء على الطبيعة المستدامة لخدمات الرعاية المقدمة خارج الاقتصاد الرسمي. \n\nتزعم R i a n e E i s l e r أننا بحاجة إلى النظام الاقتصادي ، الذي يعطي رؤية لأهم الأعمال الإنسانية ، التي ترعى الأشخاص وتعتني بالطبيعة. قياس الناتج المحلي الإجمالي فقط يشمل العمل المنتج ويتجاهل الأنشطة المستدامة للقطاعات الثلاثة: الاقتصاد المنزلي والاقتصاد الطبيعي والاقتصاد المجتمعي المتطوع. في تلك القطاعات ، تتم معظم أعمال الرعاية . من خلال تغيير المؤشرات الاقتصادية الحالية بطريقة تقيس أيضًا مساهمة القطاعات الثلاثة المذكورة ، يمكننا الحصول على انعكاس دقيق للواقع. انها أسماء المؤشرات المقترحة مؤشرات الثروة الاجتماعية. وفقًا لها ، ستظهر هذه المؤشرات العائد الهائل على الاستثمار (R O I) في رعاية الأشخاص والطبيعة. أظهرت الدراسات النفسية عندما يشعر الناس بالراحة ، ويشعرون بالرضا عندما يشعرون بأنهم يهتمون ، وأنهم أكثر إنتاجية وأكثر إبداعًا (مثال: دراسة حالة ) بشكل عام ، تزدهر المشاعر الإيجابية. جودة رأس المال البشري ترتفع. \n\nمعظم الدول لا تفشل فقط في دعم أعمال الرعاية التي لا تزال تقوم بها النساء في الغالب ، ولكننا نعيش في العالم بنظام القيم الجنسانية. كل ما يرتبط بالمرأة أو الأنوثة هو تخفيض قيمة أو تهميش. نحن بحاجة إلى أن نترك وراءنا الجنس المزدوج الذي يقلل من قيمة الرعاية. عندها فقط يمكننا التحول من الهيمنة إلى الشراكة وخلق نموذج اقتصادي جديد تقترحه إيسلر في كتابها \"الثروة الحقيقية للأمم: خلق اقتصاد رعاية\". تمثل مساهمات الأفراد والطبيعة الثروة الحقيقية للمجتمع ، ويجب أن تدعم سياساتنا وممارساتنا الاقتصادية الاهتمام بكلٍّ منهما. \n\nوقد أبرز الاقتصاديون النسائيون أيضًا قضايا القوة وعدم المساواة داخل العائلات والأسر. على سبيل المثال ، تُظهر Randy A l belda أن مسؤولية أعمال الرعاية تؤثر على الوقت الذي تعاني منه فقر الأمهات العازبات في الولايات المتحدة. وبالمثل ، تفحص سارة جاماج آثار أعمال الرعاية غير مدفوعة الأجر التي تقوم بها النساء في غواتيمالا . ركز عمل قسم دراسات المساواة في جامعة كوليدج في دبلن ، مثل عمل سارة كانتيلون ، على عدم المساواة في الترتيبات المحلية داخل الأسر الغنية. \n\nبينما يتم تنفيذ الكثير من أعمال الرعاية في المنزل ، إلا أنه قد يتم أيضًا مقابل أجر. على هذا النحو ، تدرس الاقتصاديات النسائية آثارها ، بما في ذلك زيادة مشاركة المرأة في أعمال الرعاية المدفوعة الأجر ، وإمكانية الاستغلال ، والآثار على حياة العاملين في مجال الرعاية. \n\nأجرت مارلين وارينغ دراسة منهجية للطرق التي يتم بها قياس أو عدم قياس عمل المرأة على الإطلاق ، (انظر ما \"إذا كانت المرأة تحسب\" ) وغيرها في الثمانينيات والتسعينيات. بدأت هذه الدراسات في تبرير وسائل مختلفة لتحديد القيمة — والتي أثر بعضها في نظرية رأس المال الاجتماعي ورأس المال الفردي ، التي ظهرت في أواخر التسعينيات ، بالإضافة إلى الاقتصاد البيئي ، أثرت في نظرية التنمية البشرية الحديثة. (انظر أيضا المدخل على الجنس ورأس المال الاجتماعي . ) \n\nيمكن أن يشمل العمل غير مدفوع الأجر العمل المنزلي ، والرعاية ، والعمل المعيشي ، والعمل غير المدفوع الأجر في السوق ، والعمل التطوعي. لا يوجد إجماع واضح على تعريف هذه الفئات. ولكن على نطاق واسع ، يمكن اعتبار هذه الأنواع من العمل بمثابة إسهام في إنجاب المجتمع. \n\nالعمل المنزلي هو صيانة المنزل ، وعادة ما يكون معترف به عالميا ، مثل القيام بغسيل الملابس. تبحث أعمال الرعاية عن \"أحد الأقارب أو الأصدقاء الذين يحتاجون إلى الدعم بسبب العمر أو الإعاقة الجسدية أو التعليمية أو المرض ، بما في ذلك المرض العقلي ؛\" وهذا يشمل أيضا تربية الأطفال. يتضمن عمل الرعاية أيضًا \"تفاعلًا شخصيًا أو عاطفيًا وثيقًا\". يوجد أيضًا في هذه الفئة \"الرعاية الذاتية\" ، حيث يتم تضمين أوقات الفراغ والأنشطة. أعمال الكفاف هي العمل المنجز من أجل تلبية الاحتياجات الأساسية ، مثل جمع المياه ، ولكن ليس لديها قيم السوق المخصصة لها. على الرغم من أن بعض هذه الجهود \"تصنف على أنها أنشطة إنتاجية وفقًا لآخر تنقيح للنظام الدولي للحسابات القومية (...) [إلا أنها] يتم قياسها بشكل سيئ بواسطة معظم الاستطلاعات.\" العمل في السوق غير مدفوع الأجر هو \"المساهمات المباشرة لأفراد الأسرة غير مدفوع الأجر في أعمال السوق التي تنتمي رسمياً إلى فرد آخر من أفراد الأسرة\". عادة ما يكون العمل التطوعي هو العمل المنجز بالنسبة للأفراد من غير أفراد الأسرة ، ولكن مقابل أجر ضئيل أو بدون أجر. \n\nيقيس كل بلد الناتج الاقتصادي وفقا لنظام الحسابات القومية (S N A)، برعاية بشكل رئيسي من قبل الأمم المتحدة (UN)، ولكن تنفيذها بشكل رئيسي من قبل منظمات أخرى مثل المفوضية الأوروبية ، و صندوق النقد الدولي (IMF)، و منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (O E C D) ، والبنك الدولي . يدرك نظام الحسابات القومية أن العمل غير مدفوع الأجر هو مجال اهتمام ، لكن \"الخدمات المنزلية غير مدفوعة الأجر مستبعدة من حدود الإنتاج الخاصة بها.\" انتقد الاقتصاديون النسائيون نظام الحسابات القومية لهذا الاستبعاد ، لأنه بتجاهل العمل غير المدفوع الأجر ، يتم تجاهل العمل الأساسي والضروري. \n\nوحتى التدابير المحاسبية التي تهدف إلى الاعتراف بالفوارق بين الجنسين يتم انتقادها لتجاهلها العمل غير المأجور. مثالان على ذلك هما مؤشر التنمية المرتبطة بالجنسين (G D I) ومقياس التمكين الجنساني (GEM) ، ولا يشتمل أي منهما على الكثير من العمل بدون أجر. لذا ، تدعو الاقتصاديات النسائية إلى مؤشر أكثر شمولًا يتضمن المشاركة في العمل غير المدفوع الأجر. \n\nفي السنوات الأخيرة ، كان هناك اهتمام متزايد بهذه القضية ، مثل الاعتراف بالعمل غير المدفوع الأجر في تقارير الحسابات القومية والتزام الأمم المتحدة بقياس وتقييم العمل غير المأجور ، مع التركيز على أعمال الرعاية التي تقوم بها النساء. أعيد تأكيد هذا الهدف في مؤتمر الأمم المتحدة العالمي الرابع المعني بالمرأة لعام 1995 في بيجين. \n\nالطريقة الأكثر استخدامًا لقياس العمل غير مدفوع الأجر هي جمع المعلومات حول استخدام الوقت ، والتي \"تم تنفيذها من قبل 20 دولة نامية على الأقل وأكثر قيد التنفيذ\" اعتبارا من عام 2006. يتضمن قياس استخدام الوقت جمع البيانات حول مقدار الوقت الذي يقضيه الرجال والنساء يوميًا أو أسبوعيًا أو شهريًا في بعض الأنشطة التي تندرج تحت فئات العمل غير المأجور. \n\nتتضمن أساليب جمع هذه البيانات استبيانات ، ومقابلات متعمقة ، ومذكرات ، وملاحظة مشارك. يعتقد مؤيدو استخدام الوقت لليوميات أن هذه الطريقة \"تولد [معلومات] أكثر تفصيلاً وتميل إلى التقاط أشكال أكبر من الأسئلة المحددة مسبقًا.\" ومع ذلك ، يجادل آخرون بأن ملاحظة المشاركين ، \"حيث يقضي الباحث فترات طويلة من الوقت في الأسر التي تساعد على مراقبة عملية العمل ومراقبتها\" ، تولد معلومات أكثر دقة لأن الباحث يمكنه التأكد مما إذا كان هؤلاء الذين درسوا يقومون بالإبلاغ بدقة عن الأنشطة التي يؤدونها أم لا. \n\nالمشكلة الأولى لقياس العمل غير مدفوع الأجر هي مسألة جمع معلومات دقيقة. هذا هو دائما مصدر قلق في الدراسات البحثية ، ولكن من الصعب بشكل خاص عند تقييم العمل غير المأجور. \"قد تكشف استطلاعات استخدام الوقت عن وجود القليل من الوقت المخصص لأنشطة الرعاية المباشرة غير مدفوعة الأجر [لأن] متطلبات إنتاج الكفاف في تلك البلدان كبيرة\" ، وقد لا تأخذ في الاعتبار تعدد المهام — على سبيل المثال ، قد تجمع الأم الوقود الخشبي بينما الطفل في نفس المكان ، لذلك الطفل في رعايتها أثناء قيامها بأعمال أخرى. عادة يجب تضمين هذه الرعاية غير المباشرة ، كما هو الحال في العديد من دراسات استخدام الوقت. لكن هذا ليس دائمًا ، ونتيجة لذلك قد تقلل بعض الدراسات من قدر أنواع معينة من العمل غير المأجور. تم انتقاد ملاحظة المشاركين لكونها \"مضيعة للوقت بحيث لا يمكنها التركيز إلا على أعداد صغيرة من الأسر\" ، وبالتالي فهي محدودة في كمية المعلومات التي يمكن استخدامها لجمعها. \n\nتنطوي جميع عمليات جمع البيانات على صعوبات في عدم دقة تقارير موضوعات البحث. على سبيل المثال ، عندما \"ليس لدى الأشخاص الذين يقومون بالعمل المنزلي أي سبب لإيلاء اهتمام وثيق لمقدار الوقت الذي تستغرقه المهام ... فإنهم [ربما] كثيرا ما يقللون من الوقت الذي يقضونه في أنشطة مألوفة\". يمكن أن يكون قياس الوقت مشكلة أيضًا لأن \"العمال الأبطأ والأكثر فاعلية [يبدو أنهم يحملون أكبر عبء عمل\". يُنتقد استخدام الوقت في تقييم رعاية الطفل باعتباره \"يحجب بسهولة الاختلافات بين الجنسين في عبء العمل\". قد يضع كل من الرجل والمرأة نفس القدر من الوقت للمسؤولية عن الأطفال ، ولكن كما أظهرت دراسات الملاحظة للمشاركين ، فإن الكثير من الرجال من المرجح أن \"يخدعوا\" أطفالهم أثناء القيام بشيء لأنفسهم ، مثل مشاهدة التلفزيون. قد تكون معايير رعاية الرجال مقصورة على ضمان عدم إصابة الأطفال. قد يتم تجاهل الحفاضات القذرة أو تركها عمداً حتى تعود الأم. \" يتمثل أحد الجوانب المتناقضة لهذه المشكلة في أن الأشخاص الأكثر عبءًا قد لا يكونون قادرين على المشاركة في الدراسات: \"عادة ما تختار النساء اللائي لديهن أثقل أعباء العمل عدم المشاركة في هذه الدراسات\". بشكل عام ، يؤدي قياس الوقت إلى \"أن بعض الجوانب الأكثر تطلبًا للعمل غير مدفوع الأجر [غير مستكشفة] وأن الفرضية القائلة بأن الوقت هو أداة مناسبة لقياس عمل المرأة غير مدفوع الأجر لا يتم تحديها.\" كما تم انتقاد الدراسات الاستقصائية بسبب افتقارها إلى \"العمق والتعقيد\" حيث لا يمكن تصميم الأسئلة خصيصًا لظروف معينة. \n\nوالمشكلة الثانية هي صعوبة المقارنات بين الثقافات. \"تعوق المقارنات بين البلدان حاليًا الاختلافات في تصنيف النشاط والتسمية\". قد تكون الدراسات الاستقصائية المتعمقة هي الطريقة الوحيدة للحصول على المعلومات الضرورية المطلوبة ، لكنها تجعل من الصعب إجراء مقارنات بين الثقافات. ومن الأمثلة على ذلك الافتقار إلى مصطلحات عالمية كافية في مناقشة العمل غير مدفوع الأجر. \"على الرغم من الاعتراف المتزايد بأن العمل المنزلي هو عمل ، فإن المفردات الحالية لا تنقل بسهولة التقدير الجديد. لا يزال الناس يميلون إلى الحديث عن العمل والمنزل كما لو كانوا مجالين منفصلين. عادة ما يُفترض أن \"الأمهات العاملات\" ضمن القوى العاملة المدفوعة الأجر ، على الرغم من تأكيدات أن \"كل أم هي أم عاملة\". لا توجد شروط مقبولة بسهولة للتعبير عن أنشطة العمل أو المسميات الوظيفية المختلفة. ربة منزل، مدير البيت، ربة منزل، كلها مشاكل واحدا منهم ينقل الشعور النساء الذين يقذف على حد سواء العمالة المنزلية والعمل المأجور \". \n\nالمشكلة الثالثة هي تعقيد العمل المنزلي ومسائل الفصل بين فئات العمل غير المدفوعة الأجر. تأخذ دراسات استخدام الوقت الآن قضايا تعدد المهام في الاعتبار ، ويفصل بين الأنشطة الأولية والثانوية. ومع ذلك ، لا تفعل كل الدراسات هذا ، وحتى تلك الدراسات التي قد لا تأخذ في الاعتبار \"حقيقة أن العديد من المهام يتم تنفيذها في وقت واحد ، وتداخل المهام ، وأن الحدود بين العمل والعلاقات غالبًا ما تكون غير واضحة. كيف تحدد المرأة نشاطها الأساسي عندما تستعد لتناول العشاء أثناء وضع الغسيل بعيدًا ، وصنع القهوة لزوجها ، وتناول القهوة والتحدث معه ، وحضور الأطفال؟ \" قد لا تعتبر بعض الأنشطة عملًا ، مثل اللعب مع طفل (تم تصنيف هذا كعمل رعاية تنموية) وبالتالي قد لا يتم تضمينه في ردود الدراسة. كما ذكر أعلاه ، قد لا يتم تفسير الإشراف على الأطفال (أعمال الرعاية غير المباشرة) على أنه نشاط على الإطلاق ، مما \"يشير إلى ضرورة استكمال الدراسات الاستقصائية القائمة على النشاط بأسئلة أكثر تحديدًا فيما يتعلق بمسؤوليات الرعاية\" ، وإلا يمكن حساب هذه الأنشطة. في الماضي ، كانت دراسات استخدام الوقت تميل إلى قياس الأنشطة الأولية فقط ، و \"طُلب من المشاركين الذين يقومون بشيئين أو أكثر في وقت واحد الإشارة إلى ما هو الأكثر أهمية\". لقد تغير هذا في السنوات الأخيرة. \n\nيشير الاقتصاديون النسائيون إلى ثلاث طرق رئيسية لتحديد قيمة العمل غير مدفوع الأجر: طريقة تكلفة الفرصة البديلة ، وطريقة تكلفة الاستبدال ، وطريقة تكلفة المدخلات والمخرجات. طريقة تكلفة الفرصة البديلة \"تستخدم الأجر الذي سيكسبه الشخص في السوق\" لمعرفة القيمة التي يتمتع بها وقت العمل. تعتمد هذه الطريقة على فكرة تكلفة الفرصة البديلة في الاقتصاد السائد. \n\nالطريقة الثانية للتقييم تستخدم تكاليف الاستبدال. بعبارات بسيطة ، يتم ذلك عن طريق قياس مبلغ المال الذي ستجنيه جهة خارجية للقيام بنفس العمل إذا كان جزءًا من السوق. بمعنى آخر ، قيمة الشخص الذي يقوم بتنظيف المنزل خلال ساعة هي نفس الأجر بالساعة لخادمة. ضمن هذه الطريقة ، يوجد طريقتان: الأول هو طريقة تكلفة بديلة عامة ، والتي تدرس ما إذا كان \"سيكون من الممكن ، على سبيل المثال ، تحمل أجر عاملة منزلية عامة يمكن أن تؤدي مجموعة متنوعة من المهام بما في ذلك رعاية الأطفال\". الطريقة الثانية هي طريقة تكلفة الاستبدال المتخصصة ، والتي تهدف إلى \"التمييز بين المهام المنزلية المختلفة واختيار البدائل وفقًا لذلك\". \n\nالطريقة الثالثة هي طريقة تكلفة المدخلات والمخرجات. هذا يبحث في كل من تكاليف المدخلات ويشمل أي قيمة مضافة من قبل الأسرة. \"على سبيل المثال ، يمكن تحديد قيمة الوقت المخصص لطهي وجبة من خلال السؤال عن التكلفة التي يمكن أن تكلفها لشراء وجبة مماثلة (الناتج) في السوق ، ثم طرح تكلفة السلع الرأسمالية والمرافق والمواد الخام المخصصة تلك الوجبة. يمثل هذا الباقي قيمة عوامل الإنتاج الأخرى ، خاصة العمالة. \" تحاول هذه الأنواع من النماذج تقييم الإنتاج المنزلي من خلال تحديد القيم النقدية للمدخلات — في مثال العشاء ، مكونات وإنتاج الوجبة — ومقارنة تلك مع نظيراتها في السوق. \n\nيتعلق أحد الانتقادات بتقييم الوقت باختيار المستويات النقدية. كيف ينبغي تقييم العمل غير المدفوع الأجر عند إجراء أكثر من نشاط أو إنتاج أكثر من ناتج واحد؟ قضية أخرى تتعلق بالاختلافات في الجودة بين السوق والمنتجات المنزلية. تواجه بعض الاقتصاديات النسوية مشكلة في استخدام نظام السوق لتحديد القيم لعدة أسباب: قد يؤدي ذلك إلى استنتاج أن السوق يوفر بدائل مثالية للعمل غير السوقي ؛ قد لا يعكس الأجر المنتج في السوق للخدمات بدقة تكلفة الفرصة الفعلية الفعلية للوقت الذي يقضيه في الإنتاج المنزلي ؛ والأجور المستخدمة في أساليب التقييم تأتي من الصناعات التي تكون فيها الأجور منخفضة بالفعل بسبب عدم المساواة بين الجنسين ، وبالتالي لن تقدر بدقة العمل غير المدفوع الأجر. هناك حجة ذات صلة وهي أن السوق \"يقبل التقسيمات القائمة بين الجنسين / الجنس في العمل ، وعدم المساواة في الأجور بشكل طبيعي وغير معقد. مع هذا الافتراض الأساسي الذي يستند إليه حساباتهم ، تعمل التقييمات التي يتم إنتاجها على تعزيز عدم المساواة بين الجنسين بدلاً من تحدي تبعية المرأة. \" \n\nيتم توجيه النقد ضد كل طريقة للتقييم. تعتمد طريقة تكلفة الفرصة البديلة \"على المكاسب المفقودة للعامل ، بحيث تكون قيمة المرحاض الذي ينظفه محامٍ أكبر بكثير من تلك التي ينظفها بواب\" ، مما يعني أن القيمة تختلف اختلافًا كبيرًا للغاية. هناك أيضًا مشكلات تتعلق بتوحيد هذه الطريقة ليس فقط بين أفراد متعددين ، ولكن أيضًا بالنسبة لشخص واحد: \"قد لا تكون موحدة طوال اليوم أو عبر أيام الأسبوع\". هناك أيضًا مسألة ما إذا كان ينبغي خصم أي التمتع بالنشاط من تقدير تكلفة الفرصة البديلة. \n\nلديها طريقة تكلفة الاستبدال أيضا منتقديها. ما هي أنواع الوظائف التي يجب استخدامها كبدائل؟ على سبيل المثال ، هل يجب حساب أنشطة رعاية الأطفال \"باستخدام أجور العاملين في مجال الرعاية النهارية أو الأطباء النفسيين الأطفال؟\" ويتعلق ذلك بمشكلة الأجور المنخفضة في الصناعات التي تهيمن عليها الإناث ، وما إذا كان استخدام هذه الوظائف كمكافئ يؤدي إلى التقليل من قيمة العمل غير المدفوع الأجر. جادل البعض بأن مستويات التعليم يجب أن تكون قابلة للمقارنة ، على سبيل المثال ، \"يجب أن يتم التحقق من قيمة الوقت الذي يقضيه الوالد المتعلم في الكلية في القراءة بصوت عالٍ لطفل من خلال السؤال عن التكلفة التي يتطلبها توظيف عامل تعليمي جامعي. نفسه ، وليس بأجر مدبرة متوسط \". \n\nتشمل الانتقادات ضد أساليب المدخلات والمخرجات صعوبة تحديد وقياس مخرجات الأسرة ، وقضايا تباين الأسر وهذه الآثار. \n\nفي عام 2011 ، أجريت دراسة واسعة النطاق لتحديد حجم الأعمال المنزلية غير المدفوعة الأجر التي يزاولها سكان مختلف البلدان. وجدت هذه الدراسة ، التي تضمنت نتائج مسوحات استخدام الوقت من 26 دولة من دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ، أن متوسط الساعات التي تقضيها كل يوم في العمل المنزلي غير مدفوع الأجر في كل دولة يتراوح بين ساعتين إلى أربع ساعات في اليوم. نظرًا لأن العمل المنزلي يُنظر إليه على نطاق واسع على أنه \"عمل المرأة\" ، فإن الغالبية العظمى منه تقوم به النساء ، حتى بالنسبة للنساء اللائي يشاركن أيضًا في القوى العاملة. وجدت إحدى الدراسات أنه عند إضافة الوقت الذي تقضيه في العمل المنزلي غير مدفوع الأجر إلى الوقت الذي تقضيه في العمل بأجر ، تتراكم الأمهات المتزوجات 84 ساعة عمل في الأسبوع ، مقارنة بـ 79 ساعة في الأسبوع للأمهات غير المتزوجات ، و 72 ساعة في الأسبوع للجميع الآباء ، سواء كانوا متزوجين أم لا. \n\nأظهرت الجهود المبذولة لحساب القيمة الاقتصادية الحقيقية للعمل غير المأجور ، والتي لم يتم تضمينها في تدابير مثل الناتج المحلي الإجمالي ، أن هذه القيمة هائلة. في الولايات المتحدة ، قدرت ما بين 20 إلى 50 ٪ ، وهذا يعني أن القيمة الحقيقية للعمل بدون أجر هي تريليونات من الدولارات في السنة. بالنسبة للبلدان الأخرى ، قد تكون النسبة المئوية للناتج المحلي الإجمالي أعلى ، مثل المملكة المتحدة ، حيث قد تصل إلى 70٪. لأن هذا العمل غير مدفوع الأجر يتم إلى حد كبير من قبل النساء ولا يتم الإبلاغ عنه في المؤشرات الاقتصادية ، فإنه يؤدي إلى انخفاض قيمة مساهمات النساء في المجتمع. \n\nإن البحث في أسباب وعوازل الفصل المهني والفجوة في الأجور بين الجنسين و \" السقف الزجاجي \" كان جزءًا مهمًا من الاقتصاد النسوي. في حين أوضحت النظريات الاقتصادية الكلاسيكية الجديدة التقليدية من 1960ميلادي و 1970ميلادي هذه نتيجة من الخيارات الحرة التي أدلى بها النساء والرجال الذين كان ببساطة قدرات أو أفضليات مختلفة، وأشار خبراء الاقتصاد النسوي من الأدوار الهامة التي تقوم بها القوالب النمطية ، التمييز على أساس الجنس ، الأبوية المعتقدات والمؤسسات و الجنسي التحرش والتمييز . كما تمت دراسة مبررات وتأثيرات قوانين مناهضة التمييز المعتمدة في العديد من الدول الصناعية والتي بدأت في السبعينيات. \n\nانتقلت النساء بأعداد كبيرة إلى معاقل الذكور السابقة — وخاصة المهن مثل الطب والقانون — خلال العقود الأخيرة من القرن العشرين. لا تزال الفجوة في الأجور بين الجنسين تتقلص ببطء. قام الاقتصاديون النسويون مثل مارلين باور وإلين موتاري وديبورا فيغارت بفحص الفجوة في الأجور بين الجنسين ووجدوا أن إجراءات تحديد الأجور ليست مدفوعة في المقام الأول بقوى السوق ، ولكن بدلًا من ذلك من خلال قوة الممثلين والتفاهمات الثقافية لقيمة العمل و ما الذي يشكل لقمة العيش ، وقواعد النوع الاجتماعي الاجتماعي. وبالتالي ، يؤكدون أن النماذج الاقتصادية يجب أن تأخذ هذه المتغيرات الخارجية في الاعتبار. \n\nعلى الرغم من أن التمييز الصريح في التوظيف حسب الجنس لا يزال مصدر قلق للاقتصاديات النسويات ، فقد تم في السنوات الأخيرة إيلاء المزيد من الاهتمام للتمييز ضد مقدمي الرعاية - هؤلاء النساء ، وبعض الرجال الذين يقدمون التدريب العملي للأطفال أو الأصدقاء أو الأقارب المرضى أو كبار السن. نظرًا لأن العديد من سياسات العمل والحكومة قد صُممت لاستيعاب \"العامل المثالي\" (أي العامل الذكور التقليدي الذي لم يكن لديه مثل هذه المسؤوليات) بدلاً من العاملين في مجال الرعاية ، فقد أسفرت المعاملة غير الفعالة وغير المنصفة. \n\nعمل الاقتصاديات النسائي في العولمة متنوع ومتعدد الأوجه. ولكن الكثير منها مرتبط ببعضها البعض من خلال دراسات تفصيلية دقيقة عن الطرق التي تؤثر بها العولمة على النساء على وجه الخصوص وكيف ترتبط هذه الآثار بنتائج اجتماعية عادلة . في كثير من الأحيان تستخدم دراسات الحالة القطرية لهذه البيانات. يركز بعض الاقتصاديين النسويين على السياسات التي تنطوي على تطور العولمة. على سبيل المثال ، يجادل لورديس بينريا بأن التنمية الاقتصادية في الجنوب العالمي تعتمد إلى حد كبير على تحسين الحقوق الإنجابية ، والقوانين المنصفة بين الجنسين بشأن الملكية والميراث ، والسياسات التي تراعي نسبة النساء في الاقتصاد غير الرسمي . بالإضافة إلى ذلك ، تناقش ناليا كبير تأثير بند اجتماعي من شأنه أن يفرض معايير العمل العالمية من خلال اتفاقيات التجارة الدولية ، بالاعتماد على العمل الميداني من بنغلاديش . وهي تجادل بأنه على الرغم من أن هذه الوظائف قد تبدو استغلالية ، فإنها بالنسبة للعديد من العمال في تلك المناطق ، توفر فرصًا وطرق لتجنب المزيد من المواقف الاستغلالية في الاقتصاد غير الرسمي . \n\nبدلا من ذلك، سوزان بيرجيرون ، على سبيل المثال، يثير أمثلة من الدراسات التي توضح آثار متعددة الأوجه للعولمة على النساء، بما في ذلك دراسة Kumudhini روزا من سري لانكا ، ماليزيا ، و الفلبين ، والعمال في مناطق التجارة الحرة كمثال على المقاومة المحلية للعولمة. تستخدم النساء أجورهن لإنشاء مراكز نسائية تهدف إلى توفير الخدمات القانونية والطبية والمكتبات والإسكان التعاوني لأفراد المجتمع المحلي. هذه الجهود ، كما يبرز بيرجيرون ، تتيح للمرأة الفرصة للسيطرة على الظروف الاقتصادية ، وزيادة إحساسها بالفردية ، وتغيير وتيرة واتجاه العولمة نفسها. \n\nفي حالات أخرى ، يعمل الاقتصاديون النسويون على إزالة التحيزات الجنسانية من الأسس النظرية للعولمة نفسها. تركز سوزان بيرجيرون ، على سبيل المثال ، على النظريات النموذجية للعولمة باعتبارها \"الاندماج السريع للعالم في فضاء اقتصادي واحد\" من خلال تدفق السلع ورأس المال والمال ، لإظهار كيف تستبعد بعض النساء والمحرومين. وهي تجادل بأن المفاهيم التقليدية للعولمة تؤكد بشكل مفرط على قوة تدفقات رأس المال العالمية ، وتوحيد تجارب العولمة في جميع السكان ، والعمليات الاقتصادية التقنية والتجريدية ، وبالتالي تصور الاقتصاد السياسي للعولمة بشكل غير لائق. إنها تسلط الضوء على وجهات النظر البديلة للعولمة التي أوجدتها النسويات. أولاً ، تصف كيف أن النسويات قد لا يشددن على فكرة السوق باعتبارها \"قوة طبيعية لا يمكن وقفها\" ، بدلاً من ذلك تصور عملية العولمة على أنها قابلة للتغيير ومنقولة من قبل الفاعلين الاقتصاديين الفرديين بمن فيهم النساء. كما أوضحت أن مفهوم العولمة في حد ذاته متحيز جنسانيا ، لأن تصويره على أنه \"مهيمن وموحد و [و] مقصود\" هو متأصل ومضلل بطبيعته. وهي تشير إلى أن النسويات ينتقدن مثل هذه الروايات من خلال إظهار كيف أن \"الاقتصاد العالمي\" شديد التعقيد ، وغير مركزي وغير واضح. \n\nالاقتصاد النسائي والإيكولوجي حتى الآن لم يتعامل مع بعضهما البعض كثيرًا. تناقش Corinna Dengler و Birte Strunk (2017: الاقتصاد النقدي مقابل الرعاية والبيئة: وجهات نظر متدنية بشأن التوفيق بين الخصومة ، الاقتصاد النسائي) لنهج التدهور باعتباره نقدًا مفيدًا لتخفيض قيمة الرعاية والطبيعة من قبل \"الرأسمالي القائم على النمو\" النموذج الاقتصادي \". يجادلون بأن نموذج النمو يديم الظلم الجنساني والبيئي القائم ويسعى إلى تخفيفه باقتراح تقاسم العمل المتدهور. ويشير الباحثون في نموذج Degrowth إلى أن الخيال الاقتصادي المعاصر يعتبر الوقت كمورد نادر يتم تخصيصه بكفاءة ، في حين يعتمد استخدام الوقت في قطاع الرعاية المنزلية على إيقاع الحياة. (D'Alisa et al. 2014: Degrowth. مفردات لعصر جديد ، نيويورك ، نيويورك: روتليدج. جوان ترونتو (1993: الحدود الأخلاقية: حجة سياسية لأخلاقيات الرعاية ، نيويورك ، نيويورك: روتليدج.) تقسم عملية الرعاية في 4 مراحل: رعاية ، رعاية ، رعاية وتلقي رعاية. هذه تكتسب معاني مختلفة عند استخدامها في وصف تصرفات الذكور والإناث. يقترح Degrowth وضع الرعاية في قلب المجتمع ، وبالتالي الدعوة إلى إعادة التفكير الجذري في العلاقات الإنسانية. تجدر الإشارة إلى أن التدهور هو مفهوم نشأ في الشمال العالمي ، وهو موجه أساسًا نحو الحد من الإنتاجية الاقتصادية (وبالتالي المادية) للمجتمعات الغنية. يتم تضمين المظالم البيئية المرتبطة بالظلم بين الجنسين في \"النمو الأخضر\" بسبب عجزها عن تجسيد عمليات الإنتاج ، وتتواصل هذه الظلم من خلال سرد النمو الأخضر وعواقبه. العمليات البيئية وكذلك أنشطة الرعاية يتم تخفيضها بشكل متماثل ومنهجي من خلال النماذج الصناعية والاقتصادية السائدة. يمكن تفسير ذلك من خلال الحدود التعسفية بين النقود والمحافظة على البقاء التي لا يمكن تحديها إلى حد كبير. ويعرض التدهور نفسه كبديل لهذه النظرة الثنائية. إذا تم تصميمه على نحو يراعي الفوارق بين الجنسين ، فيمكن للمجتمع الحديث حول الرعاية أن يكون لديه القدرة على تخفيف الظلم البيئي مع تعزيز قدر أكبر من المساواة بين الجنسين. \n\nيتحدى العديد من الاقتصاديات النسوية الإدراك بأن البيانات \"الموضوعية\" (التي يُفترض غالبًا أنها كمية ) صالحة فقط. بدلاً من ذلك ، يقولون إن على الاقتصاديين إثراء تحليلهم باستخدام مجموعات البيانات التي تم إنشاؤها من تخصصات أخرى أو من خلال زيادة استخدام الطرق النوعية. بالإضافة إلى ذلك ، يقترح العديد من الاقتصاديين النسويات استخدام استراتيجيات جمع البيانات غير التقليدية مثل \"استخدام أطر محاسبة النمو ، وإجراء اختبارات تجريبية للنظريات الاقتصادية ، ودراسات الحالة في البلدان النامية ، ومتابعة البحوث على المستويين المفاهيمي والتجريبي.\" \n\nيبحث جمع البيانات متعدد التخصصات في الأنظمة من موضع أخلاقي معين ووجهة نظر بدلاً من محاولة منظور مراقب محايد. القصد من ذلك ليس خلق منهجية \"ذاتية\" أكثر ، ولكن مواجهة التحيزات في المنهجيات الحالية ، من خلال إدراك أن جميع التفسيرات لظواهر العالم تنشأ من وجهات نظر تتأثر اجتماعيا. يقول الاقتصاديون النسائيون إن الكثير من النظريات تدعي أنها تقدم مبادئ عالمية ولكنها في الواقع تقدم وجهة نظر ذكورية تحت ستار \" النظرة من أي مكان \" ، لذلك هناك حاجة إلى مصادر أكثر تنوعًا لجمع البيانات للتوسط في تلك القضايا. \n\nينحرف الاقتصاديون النسويون عن الاقتصاد التقليدي لأنهم يقولون \"الأحكام الأخلاقية جزء صحيح ولا مفر منه وفي الواقع مرغوب فيه في التحليل الاقتصادي\". على سبيل المثال ، يجادل Lourdes Beneria بأن الأحكام المتعلقة بالسياسات التي تؤدي إلى مزيد من الرفاهية يجب أن تكون أساسية للتحليل الاقتصادي. وبالمثل ، تقول شهرا رضوي إن الفهم الأفضل لأعمال الرعاية \"سيتيح لنا تحويل أولوياتنا من\" كسب المال \"أو\" صنع الأشياء \"إلى\" صنع حياة ملائمة \"و\" إثراء شبكات الرعاية والعلاقة \"التي يجب أن تكون أساسية للاقتصاد . \n\nوغالبا ما تستخدم الاقتصاديين النسوية على المستوى القطري أو أصغر دراسات الحالة التي تركز على تطوير ودول غالبا الكافي في أو السكان. على سبيل المثال ، يبحث مايكل كيفان وليزلي سي غراي كيف أن المعايير الاجتماعية المبنية على النوع الاجتماعي أساسية لفهم الأنشطة الزراعية في بوركينا فاسو . تفحص كريستينا كاراسكو وأرانتكسا رودريكيز اقتصاد الرعاية في إسبانيا لتوحي بأن دخول المرأة إلى سوق العمل يتطلب مسؤوليات أكثر إنصافا في مجال تقديم الرعاية. تُظهر هذه الدراسات أهمية المعايير الاجتماعية المحلية والسياسات الحكومية والمواقف الثقافية. يرى الاقتصاديون النسائيون أن هذا التباين عامل حاسم يجب إدراجه في الاقتصاد. \n\nيدعو الاقتصاديون النسويون إلى تحول في كيفية قياس النجاح الاقتصادي. وتشمل هذه التغييرات زيادة التركيز على قدرة السياسة على دفع المجتمع نحو العدالة الاجتماعية وتحسين حياة الناس ، من خلال أهداف محددة بما في ذلك الإنصاف في التوزيع والإنصاف وتوفير الاحتياجات على المستوى العالمي والقضاء على الفقر والتحرر من التمييز وحماية القدرات البشرية. \n\nغالباً ما يدعم الاقتصاديون النسائيون استخدام مؤشر التنمية البشرية كإحصاء مركب من أجل تقييم البلدان حسب مستواها الإجمالي للتنمية البشرية ، بدلاً من التدابير الأخرى. يأخذ مؤشر التنمية البشرية في الاعتبار مجموعة واسعة من التدابير تتجاوز الاعتبارات النقدية بما في ذلك متوسط العمر المتوقع ومحو الأمية والتعليم ومستويات المعيشة لجميع البلدان في جميع أنحاء العالم. \n\nتم تقديم مؤشر التنمية المتعلقة بالجنسين (G D I) في عام 1995 في تقرير التنمية البشرية الذي كتبه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من أجل إضافة بعد يراعي الفوارق بين الجنسين في مؤشر التنمية البشرية. يأخذ G D I في الاعتبار ليس فقط المستوى المتوسط أو العام للرفاه والثروة داخل بلد معين ، ولكن أيضًا كيف يتم توزيع هذه الثروة والرفاهية بين المجموعات المختلفة داخل المجتمع ، وخاصة بين الجنسين. ومع ذلك ، لا يتفق الاقتصاديون النسائيون عالميًا على استخدام G D I وبعضهم يقدم تحسينات عليه. \n\nمؤشر المؤسسات الاجتماعية والجنس (S I G I) هو مقياس تم تطويره مؤخرًا لعدم المساواة بين الجنسين يتم حسابه من خلال تحليل المؤسسات الاجتماعية والممارسات المجتمعية والقواعد القانونية وكيف تحدد هذه العوامل المعايير الجنسانية إلى حد كبير داخل المجتمع. من خلال الجمع بين مصادر عدم المساواة هذه ، فإن S I G I قادرة على معاقبة مستويات عالية من عدم المساواة في كل من الأبعاد المطبقة ، مما يسمح بالتعويض الجزئي فقط عن طريق الفجوات بين الأبعاد المتبقية والأبعاد غير المنصفة للغاية. من خلال تحليلها للمصادر المؤسسية لعدم المساواة بين الجنسين في أكثر من 100 دولة ، ثبت أن S I G I تضيف رؤى جديدة إلى النتائج بالنسبة للمرأة ، حتى عندما يتم التحكم في عوامل أخرى مثل الدين ومنطقة العالم. تعكس تصنيفات S I G I إلى حد كبير تصنيفات مؤشر التنمية البشرية ، حيث تتصدر بلدان مثل البرتغال والأرجنتين المجموعة ، بينما تتخلف بلدان مثل أفغانستان والسودان بشكل كبير. \n\nلا يزال الاقتصاد النسائي يلقى الاعتراف والسمعة على نطاق واسع كما يتضح من المنظمات العديدة المكرسة له أو يتأثر على نطاق واسع بمبادئه. \n\nتأسست الجمعية الدولية للاقتصاد النسائي (I A F F E) عام 1992 ، وهي مستقلة عن الرابطة الاقتصادية الأمريكية (A E A) وتسعى لتحدي التحيزات الذكورية في الاقتصاد الكلاسيكي الحديث. في حين أن غالبية الأعضاء اقتصاديون ، إلا أنه مفتوح \"ليس فقط للاقتصاديين من الذكور والإناث ولكن أيضًا للأكاديميين من المجالات الأخرى ، فضلاً عن الناشطين من غير الأكاديميين\" ، ويضم حاليًا أكثر من 600 عضو في 64 دولة. على الرغم من أن أعضائها المؤسسين كانوا في الغالب في الولايات المتحدة ، فإن غالبية أعضاء I A F F E الحاليين يوجدون خارج الولايات المتحدة. في عام 1997 ، حصلت I A F F E على مركز المنظمات غير الحكومية في الأمم المتحدة . \n\n\"الاقتصاد النسائي\" ، الذي حرره ديانا ستراسمان من جامعة رايس وجونسيلي بيريك من جامعة يوتا ، هي مجلة تمت مراجعتها من قبل النظراء أنشئت لتوفير منتدى مفتوح للحوار والنقاش حول المنظورات الاقتصادية النسوية. تقر المجلة جدول أعمال معياري لتعزيز السياسات التي من شأنها تحسين حياة شعوب العالم ، من النساء والرجال. في عام 1997 ، مُنحت المجلة جائزة مجلس المحررين والمجلات المستفادة (CELJ) كأفضل مجلة جديدة. صنّف مؤشر ISI للعلوم الاجتماعية لعام 2007 مجلة \"الاقتصاد النسائي\" في المرتبة 20 من أصل 175 بين المجلات الاقتصادية والثانية من أصل 27 بين المجلات دراسات المرأة. \n\nتتضمن الاقتصاد الأخضر أفكارًا من الاقتصاد النسوي وقائمة الخضر النسوية كهدف صريح لتدابيرها السياسية ، والسعي لتحقيق قدر أكبر من المساواة الاقتصادية والعامة بين الجنسين. غالبًا ما يرتبط الاقتصاد النسائي أيضًا باقتصاديات الرفاهية أو اقتصاديات العمل ، لأنه يشدد على رفاهية الطفل وقيمة العمل في حد ذاته ، على عكس التركيز التقليدي حصريًا على الإنتاج لسوق. \n\nيقدم عدد قليل ، ولكن متزايد من برامج الدراسات العليا في جميع أنحاء العالم ، دورات وتركيز في الاقتصاد النسائي. (ما لم يذكر خلاف ذلك أدناه ، فإن هذه العروض موجودة في أقسام الاقتصاد. ) \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825486", "title": "اقتصاد نسوي", "id": "5825486"}
{"text": "إشبورن-فرانكفورت 2019\n\nإشبورن-فرانكفورت 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 57 من السباق، وأقيم في 1 مايو 2019، وامتدّ لمسافة 187.5 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2019، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 150 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول باسكال أكرمان، وبالمركز الثاني جون ديجينكولب، وبالمركز الثالث ألكسندر كريستوف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825541", "title": "إشبورن-فرانكفورت 2019", "id": "5825541"}
{"text": "ظرموطية\n\nظُرْموطية ، فصيلة عليا من القشريات متماثلات الأرجل. وتضم معظم قمل الخشب على اليابسة. وتشمل \"القملة الخشبية الشائعة\" ظرموط الحمار. الذي ينتمي إلى فصيلة الظرموطيات.\nتضم خمسة عشر فصيلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825551", "title": "ظرموطية", "id": "5825551"}
{"text": "مجلس نواب أستراليا\n\nمجلس نواب أستراليا هو الهيئة التشريعية في أستراليا، الذي تأسس في 1901، ويتكون من 150 ، و151 مقعداً، يقع المقر الرئيسي له في ، وهو المجلس الأدنى في برلمان أستراليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825558", "title": "مجلس نواب أستراليا", "id": "5825558"}
{"text": "مجلس نواب الفلبين\n\nمجلس نواب الفلبين هو الهيئة التشريعية في الفلبين، ويتكون من 292 مقعداً، وهو المجلس الأدنى في كونغرس الفلبين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825559", "title": "مجلس نواب الفلبين", "id": "5825559"}
{"text": "مجلس شيوخ بيرو\n\nمجلس شيوخ بيرو هو الهيئة التشريعية في بيرو، ويتكون من 130 مقعداً، يقع المقر الرئيسي له في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825560", "title": "مجلس شيوخ بيرو", "id": "5825560"}
{"text": "ظرموط الحمار\n\nظرموط الحمار أو قملة الخشب الشائعة ، هي واحدة من أكبر الأنواع قمل الخشب وأكثرها شيوعًا في الجزر البريطانية وأوروبا الغربية والشمالية، حيث يبلغ طولها 16 مم وعرضها 6 مم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825562", "title": "ظرموط الحمار", "id": "5825562"}
{"text": "مجلس موناكو الوطني\n\nمجلس موناكو الوطني هو الهيئة التشريعية في موناكو، ويتكون من 24 مقعداً، يقع المقر الرئيسي له في موناكو فيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825564", "title": "مجلس موناكو الوطني", "id": "5825564"}
{"text": "مارسين نواك (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارسين نواك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825569", "title": "مارسين نواك (توضيح)", "id": "5825569"}
{"text": "مارغريت (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارغريت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825571", "title": "مارغريت (توضيح)", "id": "5825571"}
{"text": "الجمعية الوطنية لفيتنام\n\nالجمعية الوطنية لفيتنام هي الهيئة التشريعية في فيتنام، التي تأسست في 1946، وتتكون من 498 مقعداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825572", "title": "الجمعية الوطنية لفيتنام", "id": "5825572"}
{"text": "مارغو (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارغو» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825573", "title": "مارغو (توضيح)", "id": "5825573"}
{"text": "مجلس نواب نيوزيلندا\n\nمجلس نواب نيوزيلندا هو الهيئة التشريعية في نيوزيلندا، ويتكون من 120 مقعداً، وهو المجلس الأدنى في برلمان نيوزيلندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825575", "title": "مجلس نواب نيوزيلندا", "id": "5825575"}
{"text": "مارك أرنولد (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك أرنولد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825576", "title": "مارك أرنولد (توضيح)", "id": "5825576"}
{"text": "الجمعية الوطنية لجنوب أفريقيا\n\nالجمعية الوطنية لجنوب أفريقيا هي الهيئة التشريعية في جنوب أفريقيا، وتتكون من 400 مقعداً، وهي المجلس الأدنى في برلمان جنوب أفريقيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825577", "title": "الجمعية الوطنية لجنوب أفريقيا", "id": "5825577"}
{"text": "مارك ألين (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك ألين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825578", "title": "مارك ألين (توضيح)", "id": "5825578"}
{"text": "مارك أوبراين (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك أوبراين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825580", "title": "مارك أوبراين (توضيح)", "id": "5825580"}
{"text": "مجلس نواب البوسنة والهرسك\n\nمجلس نواب البوسنة والهرسك هو الهيئة التشريعية في البوسنة والهرسك، ويتكون من 42 مقعداً، يقع المقر الرئيسي له في سراييفو، وهو المجلس الأدنى في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825581", "title": "مجلس نواب البوسنة والهرسك", "id": "5825581"}
{"text": "مجلس نواب روسيا البيضاء\n\nمجلس نواب روسيا البيضاء هو الهيئة التشريعية في روسيا البيضاء، ويتكون من 110 مقعداً، يقع المقر الرئيسي له في ، وهو المجلس الأدنى في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825582", "title": "مجلس نواب روسيا البيضاء", "id": "5825582"}
{"text": "مجلس نواب ميانمار\n\nمجلس نواب ميانمار هو الهيئة التشريعية في ميانمار، ويتكون من 440 مقعداً، وهو المجلس الأدنى في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825583", "title": "مجلس نواب ميانمار", "id": "5825583"}
{"text": "مارك إدواردز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك إدواردز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825584", "title": "مارك إدواردز (توضيح)", "id": "5825584"}
{"text": "مارك إيفانز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك إيفانز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825585", "title": "مارك إيفانز (توضيح)", "id": "5825585"}
{"text": "مجلس مدينة نيويورك\n\nمجلس مدينة نيويورك هو الهيئة التشريعية في نيويورك، ويتكون من 51 مقعداً، يقع المقر الرئيسي له في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825586", "title": "مجلس مدينة نيويورك", "id": "5825586"}
{"text": "المجلس الوطني لبوتان\n\nالمجلس الوطني لبوتان هو الهيئة التشريعية في بوتان، ويتكون من 25 مقعداً، وهو المجلس الأعلى في برلمان بوتان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825587", "title": "المجلس الوطني لبوتان", "id": "5825587"}
{"text": "جمعية الجمهورية\n\nجمعية الجمهورية هي الهيئة التشريعية في موزمبيق، وتتكون من 250 مقعداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825588", "title": "جمعية الجمهورية", "id": "5825588"}
{"text": "مارك بورتون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك بورتون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825589", "title": "مارك بورتون (توضيح)", "id": "5825589"}
{"text": "مارك بيلي (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك بيلي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825591", "title": "مارك بيلي (توضيح)", "id": "5825591"}
{"text": "مارك تاكر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك تاكر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825592", "title": "مارك تاكر (توضيح)", "id": "5825592"}
{"text": "مارك جوزيف (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك جوزيف» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825594", "title": "مارك جوزيف (توضيح)", "id": "5825594"}
{"text": "برلمان ولاية هيس\n\nبرلمان ولاية هيس هو الهيئة التشريعية في هسن، الذي تأسس في 1 ديسمبر 1946، ويتكون من 137 مقعداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825595", "title": "برلمان ولاية هيس", "id": "5825595"}
{"text": "الجمعية الوطنية في بوتان\n\nالجمعية الوطنية في بوتان هي الهيئة التشريعية في بوتان، وتتكون من 47 مقعداً، وهي المجلس الأدنى في برلمان بوتان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825597", "title": "الجمعية الوطنية في بوتان", "id": "5825597"}
{"text": "الجمعية الوطنية لبنما\n\nالجمعية الوطنية لبنما هي الهيئة التشريعية في بنما، وتتكون من 71 مقعداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825598", "title": "الجمعية الوطنية لبنما", "id": "5825598"}
{"text": "مارك سبنسر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك سبنسر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825599", "title": "مارك سبنسر (توضيح)", "id": "5825599"}
{"text": "مجلس الشعب في البوسنة والهرسك\n\nمجلس الشعب في البوسنة والهرسك هو الهيئة التشريعية في البوسنة والهرسك، الذي تأسس في 1995، ويتكون من 15 مقعداً، يقع المقر الرئيسي له في سراييفو، وهو المجلس الأعلى في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825600", "title": "مجلس الشعب في البوسنة والهرسك", "id": "5825600"}
{"text": "مارك ستيفنز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك ستيفنز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825601", "title": "مارك ستيفنز (توضيح)", "id": "5825601"}
{"text": "المجلس الوطني للمقاطعات\n\nالمجلس الوطني للمقاطعات هو المجلس الأعلى لبرلمان جنوب أفريقيا، ويتكون من 90 مقعداً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825603", "title": "المجلس الوطني للمقاطعات", "id": "5825603"}
{"text": "مارك سيمبسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك سيمبسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825604", "title": "مارك سيمبسون (توضيح)", "id": "5825604"}
{"text": "مارك شتاين (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك شتاين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825605", "title": "مارك شتاين (توضيح)", "id": "5825605"}
{"text": "مارك فورد (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك فورد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825606", "title": "مارك فورد (توضيح)", "id": "5825606"}
{"text": "مارك فيشر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك فيشر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825607", "title": "مارك فيشر (توضيح)", "id": "5825607"}
{"text": "مارك فيليبس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك فيليبس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825608", "title": "مارك فيليبس (توضيح)", "id": "5825608"}
{"text": "مارك كوبر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك كوبر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825609", "title": "مارك كوبر (توضيح)", "id": "5825609"}
{"text": "الانتخابات الرئاسية الصربية 2012\n\nالانتخابات الرئاسية الصربية 2012 هي الانتخابات الرئاسية الصربية التي جرت في 2012، في صربيا، لانتخاب ، فاز بالانتخابات توميسلاف نيكوليتش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825610", "title": "الانتخابات الرئاسية الصربية 2012", "id": "5825610"}
{"text": "مارك كوستيلو (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك كوستيلو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825611", "title": "مارك كوستيلو (توضيح)", "id": "5825611"}
{"text": "الانتخابات الرئاسية البولندية 2015\n\nالانتخابات الرئاسية البولندية 2015 هي التي جرت في 10 مايو 2015، في بولندا، لانتخاب ، فاز بالانتخابات أندجي دودا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825612", "title": "الانتخابات الرئاسية البولندية 2015", "id": "5825612"}
{"text": "مارك كيندال (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك كيندال» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825614", "title": "مارك كيندال (توضيح)", "id": "5825614"}
{"text": "فتيان في الحي\n\nفتيان في الحي هو فيلم رومانسي، و، وقصة تقدم في العمر، و، وفيلم جريمة، وفيلم دراما أُصدر في 1991. الفيلم من إنتاج كولومبيا بيكتشرز، وتولّت كولومبيا بيكتشرز توزيعه، وهو من إخراج جون سينغلتون الذي تولّى كتابة السيناريو أيضًا. \n\nتقع أحداث الفيلم في لوس أنجلوس، وكاليفورنيا.\n\n\nصوّر الفيلم في كاليفورنيا .\nموسيقى الفيلم التصويرية كانت من تأليف ستانلي كلارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825615", "title": "فتيان في الحي", "id": "5825615"}
{"text": "مارك لويس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك لويس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825616", "title": "مارك لويس (توضيح)", "id": "5825616"}
{"text": "بيشوفتو\n\nبيشوفتو هي مدينة، في إثيوبيا، تقع في ، بلغ عدد سكانها 99,928 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2007، تبلغ مساحتها 140 كيلومتر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825617", "title": "بيشوفتو", "id": "5825617"}
{"text": "بيرتوا\n\nبيرتوا هي مدينة، في الكاميرون، تقع في الشرق ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 88,462 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2005، تبلغ مساحتها 100 كيلومتر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825618", "title": "بيرتوا", "id": "5825618"}
{"text": "ظرموط\n\nظُرموط ، جنس دويبات قشرية من قمل الخشب. يتألف من خمسة أنواع، ثلاثة منها محصورة في شمال غرب أيبيريا (Oniscus ancarensis، و O. galicianus و O. lusitanicus)، وآخر يوجد في جبال البرانس (Oniscus simonii)، وأكثر الأنواع أنتشارًا هو ظرموط الحمار، منتشر في جميع أنحاء أوروبا وأُدخل أيضًا في الأمريكتين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825619", "title": "ظرموط", "id": "5825619"}
{"text": "مارك ماكنزي (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك ماكنزي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825620", "title": "مارك ماكنزي (توضيح)", "id": "5825620"}
{"text": "مارك موريس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك موريس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825621", "title": "مارك موريس (توضيح)", "id": "5825621"}
{"text": "مارك نيلسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك نيلسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825622", "title": "مارك نيلسون (توضيح)", "id": "5825622"}
{"text": "مارك هدسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك هدسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825624", "title": "مارك هدسون (توضيح)", "id": "5825624"}
{"text": "مارك هنتر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك هنتر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825626", "title": "مارك هنتر (توضيح)", "id": "5825626"}
{"text": "مارك هوارد (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك هوارد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825627", "title": "مارك هوارد (توضيح)", "id": "5825627"}
{"text": "مارك وود (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك وود» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825630", "title": "مارك وود (توضيح)", "id": "5825630"}
{"text": "مارك ويبر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك ويبر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825632", "title": "مارك ويبر (توضيح)", "id": "5825632"}
{"text": "مهرجان الأمير سلطان بن عبد العزيز العالمي للجواد العربي\n\nمهرجان الأمير سلطان بن عبد العزيز العالمي للجواد العربي هو مهرجان عالمي للجياد العربية الأصيلة لسباق القدرة والتحمل والسرعة، ويُقام في شهر يناير من كل عام، ولمدة خمسة أيام متواصلة في مدينة تبراك غرب الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية. يهدف إلى تعزيز وتطوير مجالات الفروسية، ويصاحب إقامته مجموعة من الأنشطة المتنوعة التي تستهدف إحياء ثقافة الفروسية بما يحافظ على أهمية الجواد العربي ومكانته.\n\nيشارك فيه 450 جوادًا في سباق الجمال، و25 في منافسات سباق السرعة، وتبلغ مجموع جوائز على أكثر من 10 ملايين ريال سعودي، ويحصل الفائز بالجائزة على مليون و500 ألف دولار، ويقام في يومه الأول سباق للجياد العربية الأصيلة، فيما يشارك الجواد العربي في مسابقة دولية خلال الأيام الثلاثة اللاحقة، وفي الأيام الثلاثة اللاحقة، يشارك الجواد في مسابقة فروسية دولية لاستعراض جماله وتألقه.\n\nتطبق إدارة المهرجان عددًا من المعايير لاختيار الخيول الفائزة من حيث الصفات، والمظهر والانطباع العام، وتقاسيم الرأس، وتناسق حجم الرقبة، وهيئة الجسم، وتفاصيل المنكب، وتعامد القائمتان الأماميتان من جسم الحصان، والحوافر الأمامية والخلفية، وحركة الذيل، والخطوات ورشاقة الحركة، وغيرها.\n\nتُشارك 16 فئة في المهرجان ويُشترط أن تحتوي كل فئة على 20 خيلًا، وأن يكون الجواد مفطومًا، وأن يزيد عمره عن 6 أشهر، وتُمنح النقاط للخيول المشاركة بناءً على الهرولة والوقوف والمشي وفقًا لتعليمات مدير الميدان، على أن تُسجل النقاط عن طريق لجنة التحكيم بالاستناد على معايير نوع الخيل وقوامه ورأسه وعنقه وجسمه ومظهره حركته.\n\nتبلغ قيمة جوائز المهرجان أكثر من 10 ملايين ريال سعودي، ويمنح الفائز بجائزة الأمير سلطان الدولية مليون و500 ألف دولار، كما يحصل الفائز في شوط إسطبلات الخالدية على 500 ألف دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825633", "title": "مهرجان الأمير سلطان بن عبد العزيز العالمي للجواد العربي", "id": "5825633"}
{"text": "ماركو بيريز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماركو بيريز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825634", "title": "ماركو بيريز (توضيح)", "id": "5825634"}
{"text": "ماركو دا سيلفا (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماركو دا سيلفا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825635", "title": "ماركو دا سيلفا (توضيح)", "id": "5825635"}
{"text": "ماركو ماتياس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماركو ماتياس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825636", "title": "ماركو ماتياس (توضيح)", "id": "5825636"}
{"text": "أورور\n\nأورور سلسلة من المواقع الأثرية التي تقع على بعد حوالي 8.5 كيلومتر (5.3 ميل) إلى الجنوب من العاصمة اللبنانية بيروت، وهي مجاورة لقرية حدث التي تقع على الجانب الشمالي لنهر غدير.\n\nتقع منطقة أورور I على بعد 300 متر (980 قدم) شرق الجسر فوق نهر غدير على بساط من التربة الرملية بنية اللون من العصر النيوجيني على مصاطب النهر المنحدرة إلى الجنوب من الطريق المؤدي إلى وادي شحرور. ويبدو أن الرواسب نُقلت إلى مكان آخر اكتشفه لورين كوبلاند في العام 1964 الذي جمع من هناك أحجار صوان صفراء لامعة تم فحصها بواسطة هنري فليش وم.جيغاوت. تم العثور على أشكال تعود للعصر الحجري القديم بما في ذلك كاشطات ورقائق تشبه في شكلها تلك التي وجدت في مزرعة بيت الشعار. وهذه المواد محفوظة من قبل متحف ما قبل التاريخ اللبناني.\n\nتقع أورور II على بعد 500 متر (1600) شرق الجسر فوق نهر غدير على سفوح التكتلات الأسمنتية خلف منزلين فارغين. تم اكتشاف الموقع والحصول على الأدوات العائدة للعصر الحجري الحديث مع آثار أخرى تخص علم التشكل المورفولوجيا من قبل بيتر ويسكومب عام 1965. تضمنت المكتشفات فأسًا خشبيًا معقوفًا والعديد من المعاول القصيرة والثقيلة وساطور ومنقاش ورقائق وشفرات بحالة سيئة، وكان العديد منها كبير الحجم. وقد تم العثور على مجموعة أصغر من الأدوات على المنحدرات السفلية والغربية، وهي مصنوعة من الصوان الذي تحول لونه للأبيض. وتضم هذه الأدوات كاشطات وشفرات منجلية. تعرضت المنحدرات السفلية للموقع إلى التدمير أثناء بناء الطرق الجديدة. والأدوات التي عثر عليها محفوظة في متحف ما قبل التاريخ اللبناني. وقد اقترح أندرو مور أن الموقع يعود إلى العصر الحجري الحديث التابع لثقافة القرعون.\n\nتعرف أورور III بوادي شحرور وسليخة أيضًا، وتعتبر موقعًا تم اكتشافه في ثلاث أماكن على طول مجرى نهر وادي شحرور أو وادي غدير الذي يبعد حوالي 400 متر (1300 قدم) شرق جسر بيروت إلى طريق صيدا. تم جمع المكتشفات من أول موقعين من قبل أوغست بيرجي مع دراسات قام بها هنري فليش.\n\nيعرف أورور IV على أنه موقع تم العثور فيه على بعض الأدوات التي تعود للعصر الحجري الحديث ويقع على بعد 600 متر (2000 قدم) إلى الغرب من موقع أورور II على تلة تطل على الطريق بين بيروت وصيدا شمال الجسر، وقد تم اكتشاف دليل على الاحتلال الروماني للمنطقة في الموقع.\n\nتعرض الموقع لإلقاء النفايات الصناعية بشكل مستمر في قاع المجرى المائي مما غطى المواقع بمواد البناء وأدى إلى تدمير المناطق غير المأهولة على الضفاف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825690", "title": "أورور", "id": "5825690"}
{"text": "علم الأحياء القديمة في لبنان\n\nعلم الأحياء القديمة في لبنان تحتوي مواقع علم الأحياء القديمة في لبنان على بقايا لأفضل الأحافير حفظًا في العالم، وتشمل بعض الأنواع التي لم يتم العثور عليها في أي مكان آخر، وأشهرها المَرْسَب الأحفوري اللبناني الذي يعود لأواخر العصر الطباشيري والذي يحوي على مجموعة متنوعة محفوظة جيدًا من الحفريات المختلفة. تعود بعض الأحافير إلى العصر الجوراسي، وتنتمي الأحافير الأصغر إلى ثدييات من موقع مختلف تعود إلى العصر الميوسيني عبر العصر الجليدي. وهذه الأحافير التي وجدت في لبنان يتم عرضها في متاحف التاريخ الطبيعي والجيولوجيا وعلم الحفريات في جميع أنحاء العالم.\n\nيعود أقدم سجل للأحافير اللبنانية إلى هيرودوت. ويشير جان دي جوانفيل إلى وجود الأسماك الأحفورية في لبنان كذلك، حيث أنه ذكر في كتابه \"تاريخ الملك لويس\" أنه وأثناء إقامة الملك لويس التاسع في صيدا عام 1253 قبل عودته إلى وطنه مباشرة من الحملة الصليبية السابعة، تم إحضار حجر له:\n\nوأصبح العلماء الأوروبيون مهتمين بالحفريات اللبنانية في القرن التاسع عشر.\n\nيوجد ثلاثة مواقع رئيسية للأحافير في لبنان، وهي: ساحل علما وحجولا وحقل.\n\nتنتمي معظم الأسماك الموجودة في ساحل علما إلى نفس الأنواع الموجودة في حقل وحجولا، هناك أنواع من بين ستين نوعًا لا تتواجد في مكان آخر. يوجد واحد وعشرون نوعًا في حجولا عثر عليها أيضًا في حقل، وهذه البيانات تؤكد تمامًا أن الطبقات في ساحل علما تختلف في مستواها عن تلك الموجودة في حقل وحجولا اللتان تتشابه بهما الطبقات. تختلف الآراء حول إذا ما كانت الطبقات التي تحوي الأسماك في ساحل علما أقدم أم تلك الموجودة في حقل، ولكن الآراء الحديثة تميل إلى أن التي في حقل أكثر قدمًا. وهذا الرأي مدعوم بالخصائص التي تحويها الأسماك في كل منهما، حيث أشارت دراسة إلى أن الطبقات التي تحتوي على الأسماك في حجولا أقدم بقليل من تلك التي في حقل.\n\nتعرضت الأراضي اللبنانية إلى نشاط بركاني وحركة الصفائح التكتونية وارتفاع منسوب مياه البحر وانخفاضه، ويمتاز العصر الطباشيري المتأخر بمستويات مرتفعة من منسوب مياه البحر، وقد تشكل الحجر الجيري الأحفوري خلال ذلك الوقت.\n\nوفي أحد أحدث الاكتشافات الحديثة التي جرت في العام 1989، وصف كل من م.مالز وأي.فورستين الهيبيريون في وادي البقاع.\n\nوهناك اكتشا آخر وجد على إثره ثعبان بقدمين. ومثل هذا الاكتشاف مثالاً قيمًا على التطور وكيف أن السحالي القديمة أصبحت ثعابين.\n\nيعتبر الأخطبوط واحدًا من أندر الأحافير البحرية، حيث أن معظم الأنواع ليس لديها هياكل صلبة باستثناء المنقار. لا يمكن لجيفة الأخطبوط أن تبقى لفترة طويلة بما يكفي لتصبح متحجرة، وهذا هو السبب الذي جعل اكتشاف عدد من أحافير الأخطبوط المحفوظة جيدًا في لبنان عام 2009 أمرًا مميزًا. وقد صرح ديرك فوكس من جامعة برلين الحرة عن هذه الأخطبوطات الأحفورية التي عمرها 95 مليون عام والموجودة في لبنان قائلاً:\n\nإنّ الاسم العلمي للاكتشاف الجديد هو \"Keuppia levante\"، وهي محفوظة بشكل جيد درجة أن حبرها لا يزال مرئيًا.\n\n· Aeger libanensis -روبيان\n\n· Aphanizocnemus libanensis - سحلية\n\n· Charbelicaris maronites – سرطان بحر\n\n· Cheirothrix lewisii – سمكة طائرة\n\n· Corusichthys megacephalus - سمكة\n\n· Cyclobatis – أنواع متعددة\n\n· Dorateuthis syrica – حيوان رأسي الأرجل\n\n· Enantiophoenix electrophyla - طائر\n\n· Eupodophis descouensi – ثعبان مع أطراف\n\n· Hakelocaris vavassorii - جمبري\n\n· Hensodon spinosus - سمكة\n\n· Homarus hakelensis – سرطان بحر\n\n· Ichthyotringa damoni - سمكة\n\n· Keuppia – أخطبوط من عدة أنواع\n\n· Lebanoraphidia nana – ذباب أفعواني\n\n· Libanopristis hiram – سمكة منشار\n\n· Libanopsis – خنفساء من أنواع متعددة\n\n· Microtuban altivolans – زاحف مجنح\n\n· Palaeobalistum goedeli - سمكة\n\n· Palaeobenthesicymus libanensis روبيان\n\n· Palaeoctopus newboldi - أخطبوط\n\n· Paracancrinos libanensis –سرطان بحر\n\n· Parasabatinca aftimacrai - فراشة\n\n· Palibacus praecursor – سرطان بحر\n\n· Pronotacanthus sahelalmae – ثعبان بحر\n\n· Rhinochelys nammourensis سلحفاة بحرية\n\n· Sorbinichthys elusivo - سمكة\n\n· Styletoctopus annae أخطبوط\n\n· Trewavasia carinata - سمكة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825695", "title": "علم الأحياء القديمة في لبنان", "id": "5825695"}
{"text": "بلاط البحر\n\nبلاّط البحر أو ليغيا أو قمل الصخور ، جنس دويبات من القشريات متماثلات الأرجل وفصيلة بلاطيات البحر. تعيش معظم أنواع بَلاّط البحر في منحدرات منطقة المد والجزر والشواطئ الصخرية، ولكن هناك العديد من الأنواع الأرضية بالكامل في البيئات ذات الرطوبة العالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825703", "title": "بلاط البحر", "id": "5825703"}
{"text": "بلاطيات البحر\n\nبَلاّطيَّات البحر ، فصيلة دويبات من القشريات متماثلات الأرجل. أعضاءها تشيع على الشواطئ الصخرية، في موائل مماثلة لتلك التي تسكنها أنواع من هُلْبية الذيل (Petrobius) وجنس Cyclograpsus من سلطعونات البحر. تحتوي االفصيلة على الأجناس التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825718", "title": "بلاطيات البحر", "id": "5825718"}
{"text": "السيد البدوي (فيلم)\n\nيعرض الفيلم قصة حياة السيد أحمد البدوي بدايةً من مولده بالمغرب مروراًبإمتناعه عن الزواج بمَن تحبه (كوكا في دور فاطمة بنت بري) وترحاله الدائم من أجل عبادة الله وتحصيل العلوم الدينية الإسلامية والجهاد في سبيل الله والعداوات التى صمد أمامها متكلاً على الله وحده حتىَ انتصر على كل أعدائه ويعرض الفيلم كرامات كثيرة وهبها الله له وإنتهاءً بوصوله لمصروإشتراكه في الحرب ضد الغزوة الصليبية التى حدثت في عصر شجرة الدر ثم وفاته في مصر .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825731", "title": "السيد البدوي (فيلم)", "id": "5825731"}
{"text": "لا تنظر لأسفل\n\n\"لا تنظر لأسفل هي أغنية للمنتج الهولندي ودي جي \"مارتن غاركس\" ، ومن غناء المغني الأمريكي \"أشر\"، تم إصدارها كتنزيل رقمي في 17 مارس 2015 على آي تيونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825755", "title": "لا تنظر لأسفل", "id": "5825755"}
{"text": "كلية الطب بالباحة\n\nكلية الطب بجامعة الباحة هي إحدى كليات جامعة الباحة بالمدينة الجامعية في محافظة العقيق بـمنطقة الباحة. \nأنشئت الكلية في عام ١٤٢٩هـ الموافق لعام ٢٠٠٨، وبدأت الدراسة الفعلية في مطلع العام الدراسي 1430/1431هـ، وفي العام ١٤٣٦ هـ تم افتتاح القسم الخاص بالطالبات.\nحرصت إدارة جامعة الباحة على إنشاء كلية للطب ذات تميز ليس محلي أو إقليمي فقط بل عالمي، ومن هذا المنطلق عملت الكلية على تطبيق نظام حديث لم يطبق حتى الآن في كثير من كليات الطب في المملكة, وهو (Integrated system) أو كما يسمى بـ(النظام التعليمي المتكامل) الذي يسمح للطالب بفهم الموضوع الهدف وإدراكه ودراسته من جميع جوانبه في نفس الوقت ويتم دراسة نفس الموضوع مرة أخرى في مرحلة لاحقة مما يوفر فرصه كبيرة للاستيعاب الموضوع بشكل كامل على عكس مثيلاتها في المملكة التي تطبق نظام (Traditional system).\n\nيجري حالياً إنشاء المستشفى الجامعي للكلية، كما تم انشاء وحدة الجودة والاعتماد الاكاديمي بالكلية وإنشاء وحدة التعليم الطبي وجودة الامتحانات والمشاركة في تنظيم العديد من المؤتمرات العلمية المحلية والدولية داخل المنطقة وخارجها\nصدر الأمر الملكي السامي بتاريخ 3/7/1429هـ بإنشاء كلية الطب بجامعة الباحة، حيث تم تعين البرفسور عماد كوشك استشاري طب الباطنة وطب المناعة وعضو هيئة التدريس بـ جامعة الملك عبدالعزيز بـ جدة عميداً للكلية حتى عام 1435هـ الموافق 2016م ، ثم تم تعيين الدكتور علي بن هندي الغامدي استشاري طب وجراحة العيون خلفاً له حتى الآن\n\nتخريج طبيب ماهر ذو معرفة وأخلاقيات ووجدان وعلى دراية بالمريض بشكل كامل ومتحمس لتعزيز الرعايةالصحية، من خلال برنامج تعليم طبي مبتكر يرتكز على التكامل بين العلوم الاساسية والسريرية, والتعاون محلياً ودولياً، والبحث العلمي ومبني على الاحتياجات الصحية لافراد المجتمع\n\nالموديول :\n\nوهو المصطلح المستخدم في مناهج كلية الطب بجامعة الباحة بصورة فريدة للتعبير عن المقرر الدراسي، وله عدد محدد من الساعات المعتمدة وهو يتبع لمستوى أكاديمي محدد وفقا للخطة الأكاديمية المعتمدة لكل تخصص. ويتم تحديد عنوان ورقم كودي ووصف موجز لمحتويات كل موديول ، ويتم حفظ هذه التفاصيل في ملف خاص بالقسم المنوط بهذا الموديول لكي يتم متابعته وتقييمه وتطويره في المستقبل.\n\nمنسق الموديول :\n\nهو عضو هيئة التدريس الذي يقوم بالإشراف على والتنسيق مع جميع أعضاء الأقسام الأكاديمية لجميع الأنشطة الأكاديمية الخاصة بهذا الموديول.\n\nالفترة الدراسية للموديول :\n\nوهي عدد الأسابيع الدراسية التي تشمل جميع الأنشطة الأكاديمية للموديول بما فيها الاختبارات الدورية والنهائية. ويجوز رصد الدرجات النهائية لكل موديول فور انتهاء فترته الدراسية.\n\nالاختبار النهائي للموديول :\n\nحيث يتم اختبار الطلاب مرة واحدة في نهاية الموديول.\n\nالدرجة النهائية للموديول :\n\nوهو عبارة عن مجموع درجات الأنشطة المختلفة للموديول أثناء فترته الدراسية بالإضافة إلى درجة الامتحان النهائي ويكون المجموع من 100 درجة\n\nشروط قبول الطالب المستجد في كلية الطب بجامعة الباحة كالتالي : \n\n1 -أن يكون حاصلا على شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها من داخل المملكة أو من خارجها \n\n2 -ألا يكون قد مضى على حصوله على الثانوية العامة أو ما يعادلها مدة تزيد على خمس سنوات عند التقدم للجامعة ويجوز لمجلس الجامعة الاستثناء من هذا الشرط إذا توافرت أسباب مقنعة \n\n3 -أن يكون حسن السيرة والسلوك \n\n4 -يفضل للقبول بكلية الطب الحصول على مجموع %90 فأكثر في الثانوية العامة \n\n5 -ألا يكون الطالب مفصولا من جامعة أخرى لأسباب تأديبية أو تعليمية \n\n6 -أن يجتاز أي اختبار أو مقابلة شخصية يراها مجلس الجامعة\n\n7ـ أن يكون لائقا طبيا\n\n8 -أن يحصل على موافقة من مرجعه بالدراسة إذا كان يعمل في أي جهة حكومية أو خاصة\n\n9 -أن يستوفي أي شروط أخرى يحددها مجلس الجامعة وتعلن وقت التقديم\n\n1- الدراسة في كلية الطب بجامعة الباحة تتم في إطار برنامج الدراسة المعتمدة وفقا للخطة الدراسية (المنهج) المعدة سلفا والمعتمدة من مجلس الجامعة.\n\n2- برنامج الدراسة يعرف ببكالوريوس الطب والجراحة MBBS\n\n3- الهدف من برنامج دراسة البكالوريوس هو الإعداد للأداء المهني الطبي بالشكل الذي يتم من خلاله استخدام المعارف والأساليب المعاصرة. كما يحتوي على معلومات نظرية محددة. مدة الدراسة في هذا البرنامج هي ست سنوات بالإضافة إلى فترة الامتياز. \n\n4- برنامج الدراسة منظم بالخطط الدراسية (المناهج) التي تحدد وتصنف الدراسة إلى مقررات (موديولات) دراسية محددة ،بحيث توضح وتحدد المدة الزمنية والتسلسل الزمني ، وأساليب التدريس وطرق التقويم.\n\n5- الدراسة في هذا البرنامج تعتمد على التفرغ التام للدراسة بدوام كامل. \n\n6- في هذا البرنامج للدراسة ، والتي شكلت فيه المناهج الدراسية في بحيث يكون الجزء الرئيسي من التعليم في شكل المحاضرات وحلقات التعلم المبني على المشكلات والندوات وحلقات النقاش والعملي المختبري، والجلسات السريرية والاستشارات والأشكال الأخرى المماثلة من طرق التعليم و التي تعقد عادة وفقا لجداول زمنية منتظمة أسبوعية.\n\n1- العام الدراسي الجامعي مدته 12 شهرا ويتم تحديد بدايته ونهايته من قبل مجلس الجامعة. \n\n2- وينقسم العام الدراسي إلى فصول دراسية شتوية بالإضافة إلى العطلات ويتم أيضا تحديد بدايات الفصول الدراسية والعطلات من قبل مجلس الجامعة. \n\n3- يتم تحديد مواعيد بدء الفترات التدريسية ، ومواعيد الاختبارات ، والممارسة التطبيقية ، والتي تمتد خلال الفصل الدراسي ، وفق القواعد الدراسة والاختبارات بالجامعة ويتم تحديد كل هذه التفاصيل من قبل مجلس الجامعة. \n\n4 - فترة التدريس للفصل الدراسي تستمر عادة حوالي 18 أسبوع شاملة فترات الاختبارات. ويمكن في بعض الأوقات المحددة أثناء الفترة التدريسية إجراء اختبارات مرحلية دون أن تتعارض مع المحاضرات وحلقات النشاط الإلزامية. \n\n5- تسير الدراسة على نظام الوحدات (الموديول) المستقلة في المستويات الدراسية ويحدد لكل مستوى دراسي عدد الوحدات الدراسية حسب ما تقتضيه الخطط الدراسية المقررة\n\n6- يتدرج الطالب في الدراسة والنجاح في الوحدات والمستويات الدراسية وفقا لأحكام الانتقال الموضحة أدناه.\n\n7- يتم توزيع مقررات (موديولات) المستوى الدراسي الواحد في صورة مراحل تتابعية متسلسلة بحيث تمثل كل مرحلة مقرر دراسي (موديول) منفصل متكامل بما فيه فترة اختباراته وفور الانتهاء منه يبدأ المقرر الدراسي (الموديول) التالي له تباعا\n\n8- يتم تخصيص منسق لكل مقرر دراسي (موديول) بحيث يكون مسئولاً عن جميع الأنشطة الأكاديمية والاختبارات الخاصة بهذا الموديول. \n\n9- الفترات السريرية تمثل فترة الدراسة التي يتم أثنائها تعلم وتدرب الطلاب على الحالات السريرية الطبيعية و المرضية داخل كل مقرر دراسي ويتم احتساب كل أسبوع دراسي سريري مساويا لوحدة دراسة. \n\n10- يتم تخصيص مرشد أكاديمي من بين أعضاء هيئة التدريس لكل طالب (أو مجموعة من الطلاب) لتوجيه ومساعدة ومتابعة تقدم الطلاب.\n\nكلية الطب في جامعة الباحة تنهج نظام (Integration system) وهو النظام الحديث في التدريس وليس النظام القديم وهو (Traditional system) وكل نظام له مميزات وايجابيات وسلبيات، فيما يلي شرح للفرق بين النظامين:\n\nنظام Traditional system :\nوهو النظام المعروف في كل التخصصات الأخرى، وهو عبارة عن نظام فصلي بحيث يدرس فيه الطالب مواد معينه طوال الفصل الدراسي ويختبر فيها في نهاية الفصل الدراسي.\n\nنظام Integration system :\nأو النظام التعليمي المتكامل، وهو عبارة عن وحدات دراسية \"Modules\" بحيث يدرس الطالب في كل وحدة مجموعة مواد ويختبر فيها اختبارين نصفي ونهائي في عدد محدد من الأسابيع وتنتهي بعد ذلك هذه الوحدة الدراسية وترصد الدرجات من 100، وبعدها مباشرة يدرس الطالب وحدة أخرى في نفس الفصل الدراسي عن موضوع آخر \n\nمثال :\n\nالفصل الأول :\n\n1- مديول الجهاز التنفسي\n\n2- مديول الجهاز الهضمي\n\nمثلاً خلال 4 أسابيع من بداية الفصل الدراسي الأول تتم دراسة مديول الجهاز التنفسي وخلال هذه الأسابيع يتم تعلم تشريح الجهاز التنفسي (Anatomy) وكذلك كيف يعمل الجهاز التنفسي وماهي وظائفه (Physiology) وماهي أشهر الأمراض اللي تصيب هذا الجهاز (pathology) هذي تقريبا ثلاث مواد داخل هذا المديول وبعد تقريباً أسبوعين يختبر الطالب الاختبار النصفي، وفي آخر أسبوع يختبر الطالب الاختبار العملي وكذلك الاختبار النهائي التحريري، وبعد الاختبار النهائي لهذا المديول يبدأ في مديول الجهاز الهضمي ويدرس فيه عدة مواد وكذلك يختبر الاختبارين النصفي والنهائي ودرجاته تكون منفصلة ولا علاقة في درجات المديول السابق.\n\nيحتوي كل موديول على كمية من المحاضرات بالاضافة إلى عدد معين من الأنشطة والمشاريع وهي كالتالي:\n\nProblem Based Learning - PBL\n\nالتعلم المبني على المشكلات، وهو عبارة عن جلسة مناقشة مع عضو هيئة تدريس ومجموعة من الطلاب، حيث يحتوي كل أسبوع على جلستين يتم فيها تقسيم الطلاب على مجموعات صغيرة، ويتم في الجلسة الأولى استعراض حالة مرضية معينة، وتوزيع أهداف المناقشة تحضيراً للجلسة الثانية، ويعطى الطالب الحرية الكاملة في اكتشاف ودراسة الحالات بنفسه، وفي الجلسة الثانية يتم استعراض ماتم التوصل له من حلول من الطلاب\n\nSelf directed-learning - SDL\n\nالتعلم الذاتي المباشر، هو عبارة عن بحث يقوم به الطالب، بحيث يقوم منسق الوحدة بتزويد الطالب بالعنوان وأهم الأهداف التي يتم البحث عنها\n\nSeminar\n\nوهو ندوة أو تقديم، يتم فيه تقسيم الطلاب إلى مجموعات وكل مجموعة تعطى موضوع طبي معين وتقسم الأهداف بين هذه المجموعات، ويقوم طلاب كل مجموعة بتقديم الموضوع أمام بقية الطلاب من خلال عرض تقديمي (بوربوينت).\n\nLogbook\n\nدفتر السجل، وهو عبارة عن تقرير مفصل يتم كتابته من قبل الطالب في السنوات السريرية، ويتم فيه ذكر الحالات المرضية ما تم تعلمه من زيارات المستشفى، ثم يتم توقيعه من أعضاء هيئة التدريس المشرفين وتسليمه لمنسق الوحدة \n\nإيجابيات النظام المتكامل:\n\n1- استطاعة الطالب ربط المعلومات بشكل جيد، بحيث يتعلم في كل جهاز ما الأحداث والعمليات الحيوية اللي تحدث في الجسم بشكل طبيعي ويتعلم كيفية ربطها بما يحدث في الأمراض.\n\n2- تكون الاسئلة موزعة حسب عدد محاضرات المواد في المديول، وهذا شيء جيد أحياناً، فلو مثلا كان الطالب محباً لمادة التشريح فسوف يجد أن مديول الجهاز العضلي الهيكلي مثلا ممتع بالنسبة له وفرصة كبيرة لاحراز درجات عالية، وقد يجد في بعض المديولات ما يشد اهتمامه بسبب المواد والمعلومات التي تحويه هذه المديولات.\n\n3- وجود بعض الأنشطة التي تساعد على الفهم والاستيعاب أكثر من المحاضرات، مثل (PBL - SDL - Seminar - Logbook)\n\nسلبيات النظام المتكامل:\n\n1- يعيش الطالب تحت ضغط نفسي وجسدي مستمر طول الفصل الدراسي، وهذا يعتمد على عدد الوحدات ومدتها خلال الفصل الدراسي.\n\n2- أحيانا قد لايجد الطالب وقتاً كافياً ويتحتم عليه تأجيل مذاكرة المحاضرات حتى يجد وقتاً ينجز فيه الأنشطة والمشاريع الأخرى الخاصة بالوحدة الدراسية.\n\nتوزيع الدرجات بشكل عام:\n\n1-   الاختبار النصفي (15 أو 10 درجات) وقابل للتغير في أكثر من وحدة دراسية\n\n2-   الاختبار النهائي (40 درجة) ثابت في كل الوحدات\n\n3-   الاختبار العملي (20 درجة) ثابت في كل الوحدات\n\n4-   الأنشطة والمشاريع \"PBL - SDL - Seminar - Logbook\" ترصد لها (25 درجة) تكون موزعة على كل نشاط\n\nتم اعتماد تطبيق المنهج والخطة الدراسية الحديثة لكلية الطب بجامعة الباحة بعد إحداث بعض التعديلات عليهما، وجاري توقيع عقد مع مواكبة الاستفادة بشكل ديناميكي من باقي المناهج في كليات الطب المحلية والعالمية.  وتتميز المناهج الحديثة الإبداعية لكليات الطب العالمية بالتالي :\n\n-  محورها واعتمادها على الطالب أكثر من المعلم.\n\n-  حل المشاكل الطبية مع جمع المعلومات.\n\n- تكاملية وتداخلية بين المواد الأساسية أكثر من محدودية المقرر.\n\n-  مبنية على احتياجات المجتمع مع احتياجات المستشفيات.\n\n-  توفر بعض ساعات اختيارية إلى جانب المنهج الأساسي الإجباري.\n\n-  تطبيق منهجي أكثر من القائم على التلمذة.\n\n-  مبنية على أساس منتجات التعليم.\n\nتتكون الخطة الدراسية من 68 وحدة دراسية بمجموع 212 ساعة دراسية، حيث تم تقسيم الخطة الدراسية على 3 مراحل: \n\nالمرحلتين الأولى والثانية وهي السنوات الأساسية بكلية الطب (Basic Years): \n\nالمرحلة الأولى وهي السنة التحضيرية (30 ساعة)\n\nالمرحلة الثانية وتحوي السنتين الثانية (35 ساعة) والثالثة (39 ساعة)\n\nالمرحلة الثالثة وهي السنوات السريرية بكلية الطب (Clinical Years) وتحوي:\n\nالسنة الرابعة والخامسة والسادسة (36 ساعة) لكل سنة\n\nتضم كلية الطب بجامعة الباحة 11 قسماً أكاديمياً وهي :\n\n1- قسم التشريح ، ورئيسه د. جميل بن محمد الغامدي \n\n2- قسم النساء والولادة ، ورئيسه د. محمد صلاح الدين عثمان\n\n3- قسم طب الأطفال ، ورئيسه د. أحمد بن حسن الغامدي\n\n4- قسم الأمراض الباطنية ، ورئيسه د. حسن بن سعيد الغامدي\n\n5- قسم الجراحة ، ورئيسه د. علي بن هندي الغامدي\n\n6- قسم علم الأدوية ، ورئيسه د. عزيز بن عبيد السهيمي\n\n7- قسم الكائنات الدقيقة ، ورئيسه د. علي بن غرم الله الغامدي\n\n8- قسم الكيمياء الحيوية ، ورئيسه أ.د. عصام بن أحمد ماضي\n\n9- قسم طب الاسرة والمجتمع ، ورئيسه د. عبدالله بن عبدالباسط المليباري\n\n10- قسم علم الأمراض ، ورئيسه د. ثامر بن هادي الغامدي\n\n11- قسم علم وظائف الأعضاء ، ورئيسه د. عبدالوهاب بن أحمد الزهراني\n1- عميد الكلية : الدكتور علي بن هندي الغامدي\n\n2- وكيلة الكلية لشطر الطالبات : الأستاذة الدكتورة كرم محمد مقلد\n\n3- وكيل الكلية لشؤون المستشفيات والتدريب : الدكتور أحمد بن حسن الغامدي\n\n4- وكيل الكلية للشؤون الأكاديمية : الدكتور جميل بن محمد الغامدي\n\n5- وكيل الكلية للجودة والتطوير : الأستاذ الدكتور عصام بن أحمد ماضي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825771", "title": "كلية الطب بالباحة", "id": "5825771"}
{"text": "سيكستو رودريغيز\n\nسيكستو دياز رودريغيز ، المعروف باسم رودريغيز (من مواليد 10 يوليو 1942) ، المغني وكاتب أغاني أمريكي من ديترويت ، ميشيغان. أثبتت حياته المهنية في البداية أنها لم تدم طويلًا في الولايات المتحدة ، ولكن لم يكن معروفًا لرودريغيز ، فقد أصبحت ألبوماته ناجحة للغاية ومؤثرة في جنوب إفريقيا ، حيث يُعتقد أنه باع أكثر من إلفيس بريسلي. بسبب المعلومات النادرة حول رودريغيز ، فقد ترددت شائعات خاطئة بأنه انتحر بعد وقت قصير من إطلاق ألبومه الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825772", "title": "سيكستو رودريغيز", "id": "5825772"}
{"text": "هلبية الذيل\n\nهُلْبية الذيل ، جنس حشرات قفازة من فصيلة الظنبوبيات. يقتصر وجود العديد من هذه الحشرات البدائية على السواحل الصخرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825776", "title": "هلبية الذيل", "id": "5825776"}
{"text": "هيدريد الأستاتين\n\nهيدريد الأستاتين هو مركب كيميائي صيغته الكيميائية ، تتكون من ذرة أستاتين وذرة هيدروجين، برتيطتان برابطة تساهمية. يمكن أن يذوب هذا المركب الكيميائي في الماء لتشكيل حمض الهيدروستاتيكي، والذي يظهر خواص مشابهة جدًا للأحماض الثنائية الأربعة الأخرى، وهو في الواقع الأقوى بينها. ومع ذلك، فهو محدود الاستخدام نظرًا لتحلله الجاهز في الهيدروجين الأولي والأستاتين، وكذلك العمر القصير لمختلف نظائر الاستاتين . وبالإضافة إلى ذلك، لا يحتوي الاستاتين على نظائر مستقرة. الأكثر استقرارا هو أستاتين-210، والتي لديها نصف عمر حوالي 8.1 ساعات، مما يجعل لها مركبات كيميائية صعبة للغاية للعمل مع، كما سوف أستاتين بسرعة تسوس إلى عناصر أخرى. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825783", "title": "هيدريد الأستاتين", "id": "5825783"}
{"text": "حمض الفلوروكبرتيك\n\nحمض الفلوروكبرتيك مركب كيميائي عضوي صيغته الكيميائية: HSO F. وهي واحدة من أقوى الأحماض المتاحة تجاريا.\n\nحمض الفلوروكولفوريك هو سائل عديم اللون يتدفق حر. وهو قابل للذوبان في المذيبات العضوية القطبية (مثل النيتروبنزين، وحامض الخليك، وخلات الإيثيل )، ولكنه ضعيف الذوبان في المذيبات غير القطبية مثل الألكانات. يعكس حموضة قوية، فإنه يذوب تقريبا جميع المركبات العضوية التي هي حتى مستقبلات البروتون ضعيفة. يتحلل HSO F ببطء إلى HF وحمض الكبريتيك. يحتفظ حمض التريفليك ذو الصلة (CF SO H) بالحموضة العالية لـ HSO F ولكنه أكثر استقرارًا من الناحية المائية. يحدث التأين الذاتي لحمض الفلوروسلفونيك أيضًا:\n\nيتم تحضير حمض الفلوروسولفوريك بواسطة تفاعل HF وثنائي أكسيد الكبريت:\n\nبدلا من ذلك، KHF أو الكاف يمكن علاجها مع زيت في 250 ° C. بمجرد تحريره من HF عن طريق الكنس بغاز خامل، يمكن تقطير HSO F في جهاز زجاجي.\n\nيُعد HSO F مفيدًا في تجديد مخاليط HF و H SO لحفر زجاج الرصاص.\n\nيعطّل HSO F الألكانات وألكلة الهيدروكربونات مع الألكينات، على الرغم من أنه من غير الواضح ما إذا كانت هذه التطبيقات لها أهمية تجارية. \n\nيعتبر حمض الفلوروسولفوريك شديد السمية والتآكل. يتحلل لإطلاق HF. يمكن أن تكون إضافة الماء إلى HSO F عنيفة، على غرار إضافة الماء إلى حامض الكبريتيك ولكن بشكل أعنف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825795", "title": "حمض الفلوروكبرتيك", "id": "5825795"}
{"text": "الفوج الخالد\n\nالفوج الخالد هو اسم مسيرة تقام سنويًّا في عيد النصر على النازية في روسيا وعدد من البلدان الأخرى. يتجمع المشاركون في مسيرة للذكرى ويحملون صور أفراد عائلاتهم الذين شاركوا في الحرب الوطنية العظمى، وهو الاسم الذي يطلق على معارك الجبهة الشرقية في الحرب العالمية الثانية.\nكان في الاتحاد السوفيتي ومنذ 1965، مناسبة مشابهة يسير فيها الطلبة في مدينة نوفاسيبريسك حاملين صور أفراد عائلتهم الذين شاركوا في الحرب الوطنية العظمى. يعود تاريخ المسيرة في شكلها الحالي إلى العام 2007 حيث نُظمت أول مرة في مدينة تيومين الواقعة في غرب سيبيريا، وانضمت إليها مدن أخرى في السنوات اللاحقة، ويحمل الحدث اسمه الحالي \"الفوج الخالد\" منذ 2012 حيث أقيمت المسيرة في مدينة تومسك. وفي 2013، أقيمت المسيرة في 30 مدينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825874", "title": "الفوج الخالد", "id": "5825874"}
{"text": "إميل رياشي\n\nولد رياشي في بيروت بلبنان عام 1926، تخرج من كلية الطب الفرنسية في بيروت عام 1950 وانتقل إلى شيكاغو للتخصص في جراحة العظام في مستشفى مقاطعة كوك مع الأستاذ هامبر كيليكيان، وعندما عاد إلى لبنان أسس رياشي أول خدمة لجراحة العظام والكسور في الشرق الأوسط في عام 1954 داخل مستشفى سانت جورج في بيروت، كان أيضًا مؤسسًا وأول رئيس لجمعية جراحة العظام اللبنانية.\n\nوكان أيضًا عضوًا فخريًا في الجمعية الفرنسية لجراحة العظام (SOFCOT).\n\nوفي عام 1960 أسس إميل رياشي الاتحاد اللبناني للتزلج المُسمى ب: (\"التزلج في لبنان - التاريخ والتطور - الاتحاد اللبناني للتزلج)\" وأصبح أول رئيس له حتى عام 1996، وتحت قيادته أصبح لبنان وجهة لأبطال التزلج على مستوى عالٍ، ومنذ عام 1962 حتى عام 1975-عام اندلاع الحرب الأهلية في لبنان- جذبت البطولات الشهيرة المعروفة باسم \"Semaine Internationale de Ski au Liban\" أفضل أبطال من دول جبال الألب.\n\nكان أيضًا أحد رواد تأسيس مزار كفردبيان الذي يعد أشهر منتجع للتزلج في لبنان.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825897", "title": "إميل رياشي", "id": "5825897"}
{"text": "مارلين (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارلين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825909", "title": "مارلين (توضيح)", "id": "5825909"}
{"text": "ماري جونسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماري جونسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825910", "title": "ماري جونسون (توضيح)", "id": "5825910"}
{"text": "ماري هاو (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماري هاو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825911", "title": "ماري هاو (توضيح)", "id": "5825911"}
{"text": "ماريا فرنانديز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماريا فرنانديز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825914", "title": "ماريا فرنانديز (توضيح)", "id": "5825914"}
{"text": "ماريانو باريديس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماريانو باريديس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825915", "title": "ماريانو باريديس (توضيح)", "id": "5825915"}
{"text": "مارينا (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارينا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825916", "title": "مارينا (توضيح)", "id": "5825916"}
{"text": "ماريو بيريز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماريو بيريز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825917", "title": "ماريو بيريز (توضيح)", "id": "5825917"}
{"text": "ماريو سواريز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماريو سواريز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825918", "title": "ماريو سواريز (توضيح)", "id": "5825918"}
{"text": "خيرارد هويتمر\n\nرئيس النادي خيرارد هويتمر \nو المدرب الحالي\nجيوفاني فان برونكهورست\n-يعتبر نادي \nفينورد واحد من أقوي الفرق في هولندا نظرا للعديد من الألقاب \nالتي تحصل عليها الفريق لقب\nالدوري الأوروبي مرتين و كانت الأخيرة سنة 2002 بعد الفوز بنتيجة 3-2 على \nدورتموند الرائع بيار فان هويدونك المهاجم صاحب التسديدات الصاروخيةو كأس\n-أنجب فريق فينورد\nالعديد من النجوم للكرة العالمية و ابرزهم رونالد كومان و فان بيرسي ديرك \nكويت فان برونكهوست كذلك النجوم العالمية و ابرزهم \nكروز لاعب انتر ميلان\nدوديك البولندي حارس\n-وكانت من أجمل اللحظات في تاريخه الحديث لقطة الاعتزال الرائع ل كويت \nفي نهائي دورى الموسم الماضي بعد تسجيله هاتريك و منحه اللقب لفينورد في \nلقاء وداعي \n\nالكاتب\n\nMAHMOUD TABLIA\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825919", "title": "خيرارد هويتمر", "id": "5825919"}
{"text": "صبغة اللازورد\n\nصبغة اللازورد هي صبغة زرقاء داكنة اللون تم تصنيعها في الأصل عن طريق طحن اللازورد إلى مسحوق . يأتي الاسم اللاتيني لها كترجمة حرفية ل\"ما وراء البحر\" ، لأن الصبغة كان يتم استيرادها إلى أوروبا من المناجم في أفغانستان من قبل التجار الإيطاليين خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر . \n\n خلال عصر النهضة ، كانت صبغة اللازورد هي الأغلى والأكثر تكلفة والتي يمكن استخدامها من قبل الرسامين. كتب الفنان سينينيو سينيني ، الذي يرجع تاريخه إلى القرن الخامس عشر ، في كتيب الرسامين: \"أزرق الترامارين هو صبغة رائعة وجميلة ومثالية للغاية تتجاوز كل الأصباغ. لن يكون من الممكن قول أي شيء عن ذلك أو فعل أي شيء مما لن يجعله أكثر من ذلك. \" يعتبر الترامارين الطبيعي أصعب الأصباغ التي تطحنها باليد ، وبالنسبة للجميع باستثناء أعلى مستويات الجودة من المعادن ، فإن عملية الطحن والغسيل الهائل لا تنتج سوى مسحوق أزرق رمادي باهت. في بداية القرن الثالث عشر ، بدأ استخدام طريقة محسّنة ، وصفها Cennino Cennini في القرن الخامس عشر. تألفت هذه العملية من خلط المواد الأرضية بالشمع المذاب ، والراتنجات ، والزيوت ، ولف الكتلة الناتجة في قطعة قماش ، ثم عجنها في محلول غسول مخفف. تتجمع الجزيئات الزرقاء في قاع الوعاء ، بينما تبقى الشوائب والبلورات عديمة اللون. تم تنفيذ هذه العملية ثلاث مرات على الأقل ، حيث تولد كل عملية استخراج متتالية مادة ذات جودة أقل. الاستخراج النهائي ، الذي يتألف إلى حد كبير من مادة عديمة اللون بالإضافة إلى عدد قليل من الجسيمات الزرقاء ، ينتج عنه رماد فائق النحافة يُعتبر بمثابة تزجيج لشفافيته الزرقاء الشاحبة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825920", "title": "صبغة اللازورد", "id": "5825920"}
{"text": "ماغنوس كارلسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماغنوس كارلسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825921", "title": "ماغنوس كارلسون (توضيح)", "id": "5825921"}
{"text": "ماكس أدلر (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماكس أدلر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825923", "title": "ماكس أدلر (توضيح)", "id": "5825923"}
{"text": "أدريانا كوغلر\n\nأدريانا كوغلر هي خبيرة اقتصادية أمريكية كولومبية وأستاذة في السياسة العامة بجامعة جورج تاون . شغلت منصب كبير الاقتصاديين لوزيرة العمل الأمريكية هيلدا إل سوليس في الفترة من 6 سبتمبر 2011 إلى 4 يناير 2013. \n\nحصلت أدريانا كوغلر على درجة البكالوريوس في الآداب من جامعة ماكجيل في عام 1991 ، وتخرجت مع مرتبة الشرف الأولى في الاقتصاد والعلوم السياسية. في عام 1997 ، حصلت على الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا في بيركلي ، دكتوراه ؛ مستشاروها هم الحائز على جائزة نوبل جورج أكيرلوف ، وندى عيسى ، وديفيد ك . ليفين . \n\nالدكتورة أدريانا كوغلر هي نائبة وكيل الكلية وأستاذة كاملة في كلية ماكورت للسياسة العامة. كانت مؤسس ومدير مشارك للمعهد الصيفي الدولي لتقييم السياسات بين عامي 2010-2013. عملت ككبير خبراء الاقتصاد في وزارة العمل الأمريكية في عامي 2011 و 2012 ، حيث عملت بنشاط على وضع سياسات ومقترحات بشأن التأمين ضد البطالة ، وبرامج التدريب ، واستحقاقات التقاعد ، وأجور العمل الإضافي والحد الأدنى للأجور ، والهجرة ، والتأمين ضد العجز والسلامة المهنية. قبل مجيئها إلى جورج تاون ، كانت أستاذًا مساعدًا وكاملًا في أقسام الاقتصاد بجامعة هيوستن وجامعة بومبيو فابرا في برشلونة . \n\nكوغلر هو باحث مشارك في المكتب الوطني للبحوث الاقتصادية في برنامج دراسات العمل وزميل باحث في مركز أبحاث السياسات الاقتصادية (C E P R) في لندن ، معهد دراسة العمل (I Z A) في بون ، مركز البحوث وتحليل الهجرة (C R e A M) في لندن ، ومركز دراسة الفقر واللامساواة في جامعة ستانفورد وزميل أقدم في مركز التقدم الأمريكي. \n\nعمل كوجلر في هيئة تحرير مجلة العلاقات الصناعية والعمل ، مجلة العمل والتنمية ، المجلة البريطانية للعلاقات الصناعية ، اقتصاديات العمل ، الاقتصاد التطبيقي الفصلي والاقتصاد. \n\nحصلت كوغلر على جائزة John T. D u n l o p Outstanding Scholars لعام 2007 من جمعية العمل وعلاقات العمل ، تقديراً لمساهماتها البحثية في مجال العمل والعلاقات الصناعية. \n\nفي عام 2010 ، فازت إحدى ورقاتها ، \"الإصلاحات التجارية واختيار السوق: أدلة من شركات التصنيع في كولومبيا\" ، بالجائزة الأولى عن أفضل مساهمة في مجال \"العولمة واللوائح والتطوير\" من شبكة التنمية العالمية . \n\nتركز اهتماماتها البحثية في مجالات مثل أسواق العمل وتقييم السياسات. حصلت على العديد من المنح البحثية للدراسات في مجالات تشمل دور السياسات العامة والبطالة والهجرة في أسواق العمل وتقييم السياسات في البلدان المتقدمة والنامية. \n\nنُشر عمل كوغلر في أعلى المجلات العامة والمجلات المتخصصة في الاقتصاد والسياسة العامة ، بما في ذلك المجلة الاقتصادية الأمريكية ، ومراجعة الاقتصاد والإحصاء ، والمجلة الاقتصادية الأمريكية: الاقتصاد التطبيقي ، والمجلة الاقتصادية ، ومجلة اقتصاديات العمل ، مجلة الاقتصاد العام ، مجلة اقتصاديات التنمية ومجلة إصلاح السياسات. تمت تغطية أبحاثها في تقارير متعددة ، بما في ذلك تقرير التنمية في العالم الذي نشره البنك الدولي ، وتقارير التنمية السنوية التي نشرها بنك التنمية للبلدان الأمريكية ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nبالنسبة للمقالات المذكورة أعلاه ، فضلاً عن قوائم أكثر اكتمالا من المقالات المنشورة وأوراق البحث (وروابط لأوراقها البحثية) ، يمكن الرجوع إلى صفحات Kugler على الإنترنت في جامعة هيوستن ومعهد جورج تاون للسياسة العامة. \n\nوقد تم تغطية العمل الأكاديمي وسياسة كوغلر في وسائل الإعلام المطبوعة وكذلك الإذاعة والتلفزيون، بما في ذلك واشنطن بوست ، مجلة الإيكونوميست ، NPR ، NBC لاتيني، فوكس الأعمال ، و فاينانشال تايمز ، تيلموندو ، نيفيسيون ، NTN24 ، \"مجلة ناشونال جورنال\" ، \"والمحيط الأطلسي\" ، \"الولايات المتحدة News & World Report\" و MSNBC و CNBC \"و New York Times\" و BBC Mundo و CNNMoney و \"Los Angeles Times\" و \"Chicago Tribune\" و Nightly Business News ، من بين آخرين. كما تم استدعاء Kugler للإدلاء بشهادته أمام الكونغرس حول قضايا مثل الهجرة والاقتصاد. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825925", "title": "أدريانا كوغلر", "id": "5825925"}
{"text": "فابيانا غرانادوس\n\nفابيانا غرانادوس (ولد في 8 مارس 1990 في أوخانشا) مهندسة كوستا ريكا، توج نموذج ومسابقة ملكة الجمال حامل اللقب ملكة جمال WHO كوستاريكا عام 2013 ومثلت بلادها في مسابقة ملكة جمال الكون عام 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825931", "title": "فابيانا غرانادوس", "id": "5825931"}
{"text": "ناديا صوالحة\n\nناديا صوالحة (مواليد 18 تشرين الثاني \\نوفمبر 1964) هي ممثلة ومقدمة برامج بريطانية من أصل أردني، اشتُهرت بدور آني بالمر في المسلسل التلفزيوني الطويل إيست إندرز من إنتاج بي بي سي وان والذي عرض بين عامي 1997 و1999. بعد فوزها بمسابقة ماستر شيف واصلت ناديا الظهورفي برامج الطبخ، ليس كمقدّمة فقط بل كطاهية أيضاً. تظهر حالياً في برنامج فضفضة نسائية وكانت إحدى مقدميه الأصليين منذ بداية عرضه عام 1999، وعادت إليه محاورة بعد تجديد مقدم البرنامج عام 2013.\n\nبعد التدريب في أكاديمية إيطاليا كونتي للفنون المسرحية، بدأت ناديا صوالحة عملها في المسرح. منذ عام 1997 حتى 1999، لعبت دور البطولة في \"إيست إندرز\" بدور سيدة الأعمال آني بالمر. من أعمالها التلفزيونية الأخرى المهمة مسلسل الخسائر، \"أي طريق للحرب\" و الدراما البوليسية آي تي في، ذا بيل. ظهرت أيضاً في أفلام كلوك وايز (1986)، \"أي طريق للحرب\" (1994)، سليف أوف دريمز (1995)، \"ذا فانيشينغ مان\" (1996) ودراما العصر الفيكتوري ستيشن جيم (2001).\n\nمن 1999 حتى 2002، كانت صوالحة محاضرة منتظمة في برنامج دردشة \"فضفضة نساء\"، ثم عادت إليه في أكتوبر 2013..\n\nعام 2001، قدمت ناديا برنامج مسابقات تلفزيوني قصير الأمد عنوانه \"هذا ليس الحل\" مع بيتر ديكنسون كمذيعة.\n\nلقناة بي بي سي، قدّمت صوالحة أربع مسلسلات \"جواز سفر للشمس\"، \"المجموع\"، \"تي في ميل\"، \"هير هنترز\"، \"الشريك المثالي\" و\"تبادل عائلي\". كما شاركت في استضافة وثائقيات على الهواء \"مستشفى المدينة\".كما استضافت صوالحة مسبقاً برنامجاً على قناة بي بي سي وان بعنوان \"العيش تحت الشمس\"، وتناول حياة المغتربين البريطانيين في إسبانيا، وبرنامج مطلوب للأسفل الذي يظهر العائلات التي ترغب في الانتقال إلى أسفل العالم (أستراليا، وأحياناً نيوزيلندا)، وكيف ستكون الحياة والعمل في هذه الدول. كما ظهرت في برامج كيمكن أن تقع الحوادث وهو برنامج من إنتاج توفور، ويتابع العائلات أثناء محاولة إعادة بناء منازلهم بعد الكوارث.\n\nعام 2005، قدمت صوالحة برنامج \"مرآة، إشارة، مناورة\" لقناة بي بي سي وان، ويتتبع البرنامج الذين يتعلمون السواقة الذين تعلموا وخضوا لاختبارات القيادة وحصلوا على درجات متوافتة للنجاح. شاركت صوالحة في نفس العام وعلى نفس الشبكة جيريمي ميلنيس تقديم برنامج \"مواكبة جونز\". في صيف عام 2006، بدأت صوالحة بتقديم برنامج ذا ون شو بالاشتراك مع أدريان تشيليز، لكنها استبدلت بكريستين بليكلي في الموسم التالي بسبب حملها.\nبعد فوزها ببرنامج ماستر شيف المشاهير، شاركت بتقديم نسخة الصغار من برنامج ماستر شيف الصغار.\n\n\nنشأت ناديا صوالحة في جنوب لندن، كرويدون، حيث لا تزال تعيش. وهي ابنة الممثل البريطاني الأردني الأصل نديم صوالحة وأمها بريطانية تدعى \"روبيرتا لين\". كما أنها شقيقة الممثلة جوليا صوالحة؛ ويذكر أنهما ظهرتا معاً في Lily Savage's Blankety Blank. عام 1997، شاركت الممثلتان مع والدهما في \"دييريست دادي... دارلينغ دوتر\" على مسرح يونغ فيك في جنوب لندن.\n\nعانت صوالحة من الصدفية واستخدمت معالجة مثلية بدلاً من العلاج التقليدي. .\n\nفي 25 ديسمبر عام 1997،انتحر زوج ناديا الأول جستن ميلدوتر. حيث استمر زواجهما خمس سنوات، لكنهما كانا قد انفصلا قبل بضعة أشهر من الحادثة.\n\nفي 6 حزيران (يونيو) 2002، تزوجت من المنتج التلفزيوني مارك أديرلي. تسكن حالياً في منطقة نوروود العليا في جنوب لندن ولها ابنتان، مادي (مواليد 2002) و كيكي-بيبي (مواليد 2007). عملت ناديا على تعليم بناتها منزلياً ولم تتبع في ذلك المنهج الوطني. وقد صرحت بأنها تريدهما أن تكتسبا الحد الأدنى من المؤهلات الرسمية فقط لأنهما \"لن تكونا طبيبتين أبداً\". وقد جذبت هذه التصريحات ردود فعل عنيفة.\n\nتعتبر كاي أدامز زميلتها في برنامج الحوارات \"فضفضة نسائية\" أفضل صديقاتها. إذ لديهما حساب خاص على يوتيوب وحساب على إنستغرام وصفحة فيسبوك، حيث تنشران مدونات أسبوعية ومقاطع فيديو للطهي ومراجعات للأفلام والبرامج التلفزيونية. كما أنهما تركزان على الروتين اليومي للعائلة العادية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825939", "title": "ناديا صوالحة", "id": "5825939"}
{"text": "عربة ذاتية الدفع\n\nالقطار ذاتي الجر أو القطار ذاتي الدفع تحتوي بعض عرباته أو كلها على محركات (احتراقية أو كهربائية) وتسمى عربات ذاتية الجر أو عربات ذاتية الدفع، تقوم بدفع القطار، بدلا من قاطرة (جرار) تجر مقطورات. ويُمكن مثلا فصل بعض العربات ذاتية الجر أو دمجها حسب الحاجة (مثلا في ساعة الذروة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825948", "title": "عربة ذاتية الدفع", "id": "5825948"}
{"text": "تعداد فلسطين 1931\n\nتعداد فلسطين عام 1931 هو التعداد الثاني الذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني على فلسطين بعد تعداد 1929، وتم إجراؤه في 18 نوفمبر 1931 تحت إشراف الرائد إ. ميلز، وكان هذا هو آخر تعداد في فلسطين من قبل الإدارة البريطانية. \n\nوجد التعداد أن إجمالي عدد السكان بلغ 1,035,821 (1,033,14 باستثناء أعداد القوات البريطانية ) – بزيادة قدرها 36.8٪ منذ عام 1922، والتي زاد عدد السكان اليهود بنسبة 108.4٪. تم تقسيم السكان حسب الدين على النحو التالي: 759,717 مسلم، و174,610 يهودي، و91,398 مسيحي، و9,148 درزي، و350 بهائي، و182 سامري، و421 لاديني. لقد طرح البدو الرحل في الجنوب مشكلة خاصة وكانوا مترددين في التعاون، فتم إجراء تقديرات لكل قبيلة من قبل ضباط إدارة المقاطعة وفقًا للملاحظة المحلية، وشمل ما مجموعه 759,717 مسلم منهم 66553 شخص تم تقديرهم بهذه الطريقة. بلغ عدد القوات البريطانية الأجنبية المتمركزة في فلسطين عام 1931 حوالي 2500 جندي. \n\nنشرت حكومة فلسطين ثلاثة مجلدات من البيانات المستمدة من التعداد، قام بتحريرها مدير التعداد ومساعد الأمين العام إ. ميلز. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825957", "title": "تعداد فلسطين 1931", "id": "5825957"}
{"text": "مشاركات الأندية التونسية في المسابقات العالمية والأفريقية\n\nيعرض هذا المقال مشاركات الأندية التونسية في المسابقات الأفريقية والعالمية في رياضة كرة القدم، وتعتبر الفرق التونسية من أفضل الفرق الأفريقية بإجمالي التتويج بـ23 لقبا. 12 فريقا تونسيا في الإجمال لعب في المسابقات الأفريقية. أما النجم الرياضي الساحلي هو النادي التونسي الأكثر تتويجا بالكؤوس الأفريقية برصيد 9 ألقاب يأتي بعده الترجي الرياضي التونسي برصيد 7 ألقاب.\n\nكما أن للأندية التونسية نصيب في كأس العالم للأندية بثلاث مشاركات اثنان للترجي سنوات 2011 و2018 بفضل ظفره بلقب دوري أبطال أفريقيا أعوام 2011 و2018 ومشاركة وحيدة النجم الساحلي سنة 2007 التي تحصل آنذاك على المرتبة الرابعة كأفضل نتيجة للفرق التونسية في مونديال الأندية.\n\nأما بالنسبة لأمجد الكؤوس \"دوري أبطال أفريقيا\" الأندية التونسية تحتل مكانة هائلة في المسابقة، الترجي الرياضي التونسي أكثر الأندية التونسية مشاركة بالمسابقة بـ23 مرة وصل للنهائي 8 مراة وتوج بها أربع مرات أعوام 1994، 2011، 2018 أما بالنسبة للنجم الرياضي الساحلي شارك 12 مرة وصل للنهائي 3 مرات وتوج بها لمرة واحدة سنة 2007، وأخيرا النادي الإفريقي شارك 10 مرات وتوج بها في أول نهائي له سنة 1991، وأكتفى النادي الرياضي الصفاقسي بالمركز الثاني سنة 2006 .\n\nأما في ثاني أمجد الكؤوس \"كأس الكونفيدرالية الأفريقية\" الأندية التونسية هي الأكثر تتويجا بالألقاب في تاريخ هذه المسابقة برصيد 5 بطولات ويعتبر النادي الرياضي الصفاقسي الأكثر تتويجا بكأس الكونفيدرالية الأفريقية برصيد ثلاث ألقاب سنوات 2007، 2008 و2013، ويليه النجم الرياضي الساحلي بلقبين إثنين توج بها أعوام 2006 و2015.\n\nلكن سوء الحظ دائما ما يتبع الفرق التونسية في \"كأس السوبر الأفريقي\" إذ شاركت 12 مرة وتوجت بها 3 مرات فقط، النجم الرياضي الساحلي توج بها أعوام 1998 و2003 وأكتفى بالوصافة أعوام 2004، 2007 و2016. أما الترجي الرياضي التونسي شارك 4 مرات وتوج بها لمرة واحدة سنة 1995 وأكتفى بالوصافة أعوام 1999، 2012 و2019. أما النادي الرياضي الصفاقسي شارك ثلاث مرات أعوام 2007، 2008 و 2014 إحداها ضد النجم الرياضي الساحلي سنة 2008.\n\n\nتأهل فريقيان تونسيان فقط لبطولة كأس العالم للأندية وهما الجم الرياضي الساحلي سنة 2007 والترجي الرياضي التونسي سنوات 2011 و2018. وتضل مشاركة النجم الساحلي الأفضل بعد حصوله على المركز الرابع. أما الترجي الرياضي فأكتفى بالمركز السادس سنة 2011 والمركز الخامس سنة 2018.\n\nتوجت الأندية التونسية بلقب دوري أبطال أفريقيا بـ5 ألقاب وإكتفت بالوصافة في سبع مناسبات. ويعتبر الترجي الرياضي التونسي الفريق الأكثر تتويجا بلقب دوري أبطال أفريقيا على الصعيد التونسي برصيد 3 ألقاب سنوات 1994، 2011 و2018. أما النادي الإفريقي فهو أول نادي توج بهذه البطولة بمسماها كأس أفريقيا للأندية البطلة سنة 1991، أما النجم الرياضي الساحلي توج باللقب سنة 2007 وأكتفى النادي الرياضي الصفاقسي بالمركز الثاني سنة 2006\n\nتعد الأندية التونسية الأكثر تتويجا بكأس الاتحاد الأفريقي برصيد خمسة ألقاب والنادي الرياضي الصفاقسي هو الأكثر تتويجا في تاريخ هذه المسابقة برصيد ثلاثة ألقاب سنوات 2007، 2008 و2013 وبعده النجم الرياضي الساحلي برصيد 2 ألقاب سنوات 2006 و2015. أما بالنسبة للوصافة إكتفى بها النادي الرياضي الصفاقسي سنة 2010، والنجم الرياضي الساحلي سنة 2008 في المباراة التي جمعته ضد النادي الرياضي الصفاقسي، أما النادي الإفريقي إكتفى أيضا بالوصافة سنة 2011 إبان الثورة التونسية. تعد مباريات النجم الرياضي الساحلي والنادي الرياضي الصفاقسي من المباريات التقليدية في كأس الكونفيدرالية الأفريقي إذ لعبت 8 مباريات بين 1999 و2019 وجمعهما النهائي سنة 2008 ذهابا وإيابا حسمها الصفاقسي بالتعادل خارج الديار.\n\nشاركت ثلاث أندية تونسية في مسابقة كأس السوبر الأفريقي خاضت غمارها 12 مرة وتوجت باللقب 3 مرات فقط. كانت أول مرة في 1995 مع الترجي الرياضي التونسي بفضل فوزه بكأس أفريقيا للأندية البطلة (دوري أبطال أفريقيا حاليا) ضد موتيما بيمبي الكونغولي بنتيجة 3-0 بالملعب الأولمبي بالمنزه. اللقب الثاني فاز به النجم الرياضي الساحلي سنة 1998 بفضل ظفره بكأس الكؤوس الأفريقية ضد نادي الرجاء الرياضي المغربي بنتيجة 2-2 قبل أن تحسم بركلات الترجيح. لكن 3 مشاركات أخرى تضيع سنة 1999 للترجي، 2004 و2007 للنجم الساحلي. في 2008 كلاسيكو تونسي في مباراة السوبر النجم الساحلي ضد النادي الصفاقسي حسمها النجم بنتيجة 2-1 بالملعب الأولمبي برادس. 5 ألقاب أخرى تضيع سنوات 2009 و2014 للنادي الصفاقسي 2016 للنجم الساحلي و2011 و2019 للترجي.\n\nتعد الأندية التونسية الأكثر تتويجا بكأس الاتحاد الأفريقي برصيد أربع ألقاب اثنان للنجم الرياضي الساحلي سنوات 1995 و1999، لقب وحيد للنادي الرياضي الصفاقسي سنة 1998 ونفس الشيء للترجي الرياضي التونسي سنة 1997. كما أن النجم الرياضي الساحلي إكتفى بالوصافة في مناسبتين أعوام 1996 و2001. كما شارت فرق تونسية أخرى مثل النادي الرياضي البنزرتي مرتين وكانت أفل مشاركة له الإكتفاء بالنصف النهائي سنة 1992، النادي الإفريقي أيضا إكتفى بالنصف النهائي سنة 2003، كذالك الشبيبة الرياضية القيروانية أقصي في الدور الربع النهائي سنة 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825964", "title": "مشاركات الأندية التونسية في المسابقات العالمية والأفريقية", "id": "5825964"}
{"text": "شركة مولتن\n\nغالبًا ما تستخدم كرات القدم وكرات السلة والكرات الطائرة وكرات اليد في المباريات الرسمية والألعاب والمسابقات . والجدير بالذكر أن كرات السلة Molten هي الكرات الرسمية لجميع مسابقات FIBA في جميع أنحاء العالم ، والعديد من البطولات المحلية خارج أمريكا الشمالية. خلال موسم 2006-2007 ، قدمت الكرات لنخبة Euroleague النخبة في جميع أنحاء أوروبا ، ولكن الهيئة المنظمة للدوري ، Euroleague Basketball (شركة) ، تحولت إلى Nike كمورد لكرة السلة. مولتن هو أيضا المنتج الرسمي للكرة الطائرة في الولايات المتحدة الأمريكية للكرة الطائرة وبطولة NCAA. منذ عام 2012 ، عملت الشركة حتى في كرة القدم الأوروبية لتزويدها بالإشكرت في الدوري الأرميني الممتاز ، وهي أول خطوة رسمية في كرة القدم.\n\nابتداءً من عام 2019 ، سيقدم مولتين كرة رسمية لجميع مباريات المنظمة لدى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم ، بما في ذلك كأس آسيا 2019 . تم تصميم Molten Acentec خصيصًا لكأس آسيا ، استنادًا إلى Vantaggio 5000. بالاستثناء دوري أبطال آسيا ، حيث سيوفر Molten بلات مباراة أديداس (Molten هي الشركة المصنعة والموزعة الرسمية لكرات أديداس في اليابان). \n\nابتداءً من موسم 2018-2019 ، سيقدم مولتين كرة رسمية من دوري أوروبا UEFA ليحل محل أديداس. كرة المباراة الرسمية غير المسماة من البطولة مستمدة أيضًا من Vantaggio 5000 ، مع تصميم مخصص. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825972", "title": "شركة مولتن", "id": "5825972"}
{"text": "راج تشيتي\n\nN a d a r a j a n \"R a j\" شيتي (من مواليد 4 أغسطس 1979) هو خبير اقتصادي أمريكي . \n\nوهو أستاذ علوم الاقتصاد بجامعة هارفارد ، متخصص في مجال الاقتصاد العام . درست بعض الأبحاث التي أجراها شيتي مؤخراً تكافؤ الفرص في الولايات المتحدة وتأثير المعلمين طويل الأجل على أداء الطلاب. خلال التدريس الأول لشيتي في جامعة هارفارد ، عُرض عليه منصب في سن 28 وتم قبوله في التاسعة والعشرين ، ليصبح واحداً من أصغر أعضاء هيئة التدريس في جامعة هارفارد. حصل على ميدالية جون بيتس كلارك وزميل ماك آرثر عام 2012 . حاليا ، هو أيضا محرر استشاري لمجلة الاقتصاد العام . \n\nولد شيتي في نيودلهي ، الهند ، وعاش هناك حتى سن التاسعة. هاجرت عائلته إلى الولايات المتحدة عام 1988. تخرج شيتي من كلية ميلووكي الجامعية عام 1997. حصل شيتي على بكالوريوس الآداب من جامعة هارفارد عام 2000. حصل على الدكتوراه من جامعة هارفارد في عام 2003 ، مع أطروحة بعنوان \"التزامات الاستهلاك ، وتفضيلات المخاطر ، والتأمين الأمثل للبطالة\" . كطالب في السنة الثانية في الكلية ، أخبر معلمه مارتين فيلدشتاين شيتي بمتابعة أفكاره الخاصة بعد اقتراح فكرة عكسية مفادها أن ارتفاع أسعار الفائدة يؤدي في بعض الأحيان إلى زيادة الاستثمار. في عام 2003 ، في سن ال 23 ، أصبح شيتي أستاذًا مساعدًا للاقتصاد في جامعة كاليفورنيا في بيركلي ، وأصبح أستاذاً مساعداً له في سن السابعة والعشرين. في عام 2009 ، عاد شيتي إلى جامعة هارفارد ، حيث كان أستاذًا في بلومبرج للاقتصاد ومدير مختبر التطبيقات والسياسات الاقتصادية. في عام 2015 ، انتقل شيتي إلى ستانفورد ، حيث أصبح أستاذاً في قسم الاقتصاد. في يونيو 2018 ، أعلن المؤلف المشارك المتكرر لراج شيتي جون فريدمان أن شيتي سيعود إلى هارفارد. \n\nفي العمل الأخير مع جون فريدمان وجوناه روكوف ، وجد شيتي أن مقاييس القيمة المضافة المستندة إلى درجة الاختبار ليست منحازة إلى حد كبير بخصائص الطلاب غير الملاحظة ، وأن طلاب المعلمين ذوي القيمة المضافة العالية حققوا نتائج أفضل في الحياة اللاحقة بشكل ملحوظ. بالاعتماد على هذه النتائج ، أدلى شيتي بشهادته في قضية V e r g a r a v. كاليفورنيا دعماً للنقاط الرئيسية للمدعين: أن جودة المعلم لها تأثير مباشر على إنجازات الطلاب وأن قوانين الفصل والأقدمية الحالية لها تأثير متباين على طلاب الأقليات وذوي الدخل المنخفض. \n\nتشتهر شيتي أيضًا بالبحث الذي يظهر أن الحراك الاقتصادي يختلف اختلافًا كبيرًا داخل الولايات المتحدة ، وللعمل على المستوى الأمثل لاستحقاقات البطالة . \n\nفي عام 2008 ، \"صنفت مجلة الإيكونوميست\" \"وصحيفة نيويورك تايمز\" شيتي كواحد من أفضل ثمانية اقتصاديين شباب في العالم. شيتي هو من بين الاقتصاديين الشباب الأكثر ذكرًا في العالم. في عام 2010 ، حصل على جائزة اقتصادي العمال الشباب من معهد دراسة العمل عن ورقته المعنونة الأخطار مقابل السيولة والتأمين الأمثل ضد البطالة في مجلة الاقتصاد السياسي. \n\nفي عام 2012 ، كان واحداً من 23 من الزملاء الذين حصلوا على 500000 دولار على مدى السنوات الخمس التالية من مؤسسة جون دي وكاثرين تي ماك آرثر كمتلق لأحد \"منح Genius\" للمؤسسة. \n\nحصل شيتي على ميدالية جون بيتس كلارك لعام 2013 ، والتي منحتها الجمعية الاقتصادية الأمريكية إلى \"هذا الاقتصادي الأمريكي دون سن الأربعين الذي تم الحكم عليه وساهم مساهمة كبيرة في الفكر والمعرفة الاقتصادية\". \n\nمُنح C h e t t y جائزة بادما شري ، وهي جائزة الخدمة المتميزة في أي مجال ، من قبل حكومة الهند في عام 2015. \n\nوصف خبير الاقتصاد بجامعة جورج ماسون تايلر كوين شيتي في عام 2017 بأنه \"أكثر الاقتصاديين نفوذاً في العالم اليوم\". \n\nفي عام 2018 ، انتخب عضوا في الأكاديمية الوطنية للعلوم . \n\nفي عام 2019 ، حصل على زمالة أندرو كارنيجي ، منحته مؤسسة كارنيجي بنيويورك . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825973", "title": "راج تشيتي", "id": "5825973"}
{"text": "ناستاسيا بوليفار\n\nناستاسيا إيزابيلا بوليفار سيفوينتس (من مواليد 24 أكتوبر 1988 في ميامي) ممثلة نيكاراغوا أمريكية ومضيفة تلفزيون وملكة جمال فازت بجائزة نويسترا بيليزا لاتينا 2011 وتوجت ملكة جمال نيكاراغوا 2013 ومثلت نيكاراغوا في مسابقة ملكة جمال الكون لعام 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5825980", "title": "ناستاسيا بوليفار", "id": "5825980"}
{"text": "ميشيو موريشيما\n\nوكان اليابانية الاقتصادي ، عالم الرياضيات و إقتصاد قياسي ، الذي كان أحد أعضاء هيئة التدريس في كلية لندن للاقتصاد 1970-88 مثل السير جون هيكس أستاذ الاقتصاد. وكان أيضًا أستاذًا فخريًا بجامعة أوساكا وعضوًا في الأكاديمية البريطانية . \n\nفي عام 1976 ، حصل على وسام الثقافة (文化 勲 章 ، بونكا كونشو) ، وهي جائزة مدى الحياة تعادل اليابان جائزة نوبل. \n\nدرس الاقتصاد وعلم الاجتماع في عهد ياسوما تاكادا . في عام 1946 تخرج من جامعة كيوتو وتدرس في جامعة كيوتو وجامعة أوساكا. وأسس معهد البحوث الاجتماعية والاقتصادية ( I S E R) بجامعة أوساكا بالتعاون مع ياسوما تاكادا . في عام 1968 ، ذهب إلى بريطانيا ودرس في جامعة إسيكس و L S E. \n\nفي عام 1960 أسس مع لورانس ر. كلاين الحائز على جائزة نوبل من قسم الاقتصاد بجامعة بنسلفانيا ، المجلة الاقتصادية الدولية (التي نشرتها اليوم بنسلفانيا) ، والتي نمت لتصبح واحدة من المجلات الرائدة في الاقتصاد في العالم. في عام 1965 ، أصبح أول رئيس ياباني لجمعية الاقتصاد القياسي . يقال إن أكثر المؤيدين حماسة لموريشيما كان جون هيكس . \n\nلقد كان منشئ المشروع الذي أدى إلى إنشاء S u n t o r y - Toyota Foundation و S u n t o r y و Toyota International Centers for Economic and تخصصات ذات الصلة ( S T I C E R D ) في L S E. كان أول رئيس لشركة S T I C E R D. في عام 1991 تم انتخابه زميلًا فخريًا في L S E. \n\nاهتماماته الرئيسية كانت في نظرية التوازن العام ، تاريخ الفكر الاقتصادي ، والنظم الاقتصادية الرأسمالية. عملت النظرية الاقتصادية لموريشيما على تكييف نموذج النمو متعدد القطاعات لفون نيومان في عام 1937 إلى نموذج التوازن العام. استعرض بحثه أعمال ماركس والراس . بالنظر إلى عمل هؤلاء النظريين ليكون ريكارديان ، فقد عمل بحثه على توضيح أن تعديلهم على طول خطوط نيومان يوضح أوجه التشابه والاختلاف النظري بين المواقف. \n\nتضمنت مؤلفاته \"التوازن والاستقرار والنمو\" (1964) ، نظرية النمو الاقتصادي (1969) ، اقتصاديات ماركس (1973) ، النظرية الاقتصادية للمجتمع الحديث (1976) ، لماذا نجحت اليابان؟ (1982) ، واقتصاديات المجتمع الصناعي (1984). \n\n1946 تخرج من كلية الاقتصاد ، جامعة كيوتو \n\n\nأهم أعمال ميشيو موريشيما \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826002", "title": "ميشيو موريشيما", "id": "5826002"}
{"text": "بروتينات الخلية المضيف\n\nبروتينات الخلية المضيفة عبارة عن شوائب متعلقة بعملية تصنيع بعض الأدوية ، يتم التعبير عنها بواسطة الخلية المضيفة المستخدمة لإنتاج بروتينات المستحضرات الصيدلانية الحيوية . أثناء عملية التنقية ، تتم إزالة غالبية بروتينات الخلية المضيفة (< 99٪) ، ولكن تبقى كميات قليلة جدا في المنتجات الموزعة ، مثل الأجسام المضادة وحيدة النسيلة ، والبروتينات العلاجية ، واللقاحات ، وغيرها من المستحضرات الصيدلانية الحيوية القائمة على البروتين. \n\nتتطلب التراخيص التنظيمية الوطنية ، مثل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية و كالة الادوية الاوربية ، تحليل المستحضرات الصيدلانية الحيوية وتنقيتها لخفض النسبة إلى مستوى مقبول. يتم تقييم مستوى قبول مستوى هذه الشوائب كل حالة على حدة ويعتمد على عوامل متعددة بما في ذلك ؛ جرعة ، وتيرة إدارة المخدرات ، ونوع المخدرات وشدة المرض. إن تحليلها ليس بسيطًا ، حيث إن خليط منها يتكون من عدد كبير من أنواع البروتين ، والتي تعتبر فريدة من نوعها بالنسبة للمضيف المحدد ولا تتعلق بالبروتين المؤتلف المقصود. \n\nكان مستوى قبولها عادةً في حدود 1-100 جزء في المليون بسبب الحد من الكشف عن الأساليب التحليلية المعمول بها. حتى مع وصول هذه المستويات القليلة في المنتج النهائي إلى المريض ، فمن غير المعروف ما إذا كانت هذه البروتينات معينة قد تؤثر على ثبات البروتين أو المناعة في المريض. إذا تأثر الاستقرار ، فقد تنخفض متانة المادة الفعالة في المستحضرات الصيدلانية الحيوية. من الممكن أيضًا أن يكون تأثير البروتين أعلى أو أقل من الهدف. من المستحيل عمليا تحديد درجة المناعة على المدى الطويل وبالتالي قد تشكل تهديدا خطيرا نسبيا على صحة المريض. \n\nمن الأهمية بمكان توصيف انواع هذه البروتينات في المستحضرات الصيدلانية الحيوية نظرًا لمخاطر السلامة المحتملة المتمثلة في إدخال البروتينات الغريبة في جهاز المناعة البشري. مع أنظمة الخلايا المضيفة الشائعة التطبيق مثل البكتيريا ، الفطريات و خلايا اخرى حيوانية الاختلافات الوراثية بينها وبين المجودة في جسم الإنسان كثير. \n\nأثناء عملية الإنتاج ، تؤثر العديد من العوامل ، بما في ذلك جينات الخلية المضيفة وطريقة التعبير عن المنتج وخطوات التنقية ، على تكوين وفرة هذه الشوائب .تشير العديد من الدراسات إلى أنها غالبًا ما يتم تنقيتها مع المنتج نفسه من خلال التفاعل مع البروتين المؤتلف. لذلك ، فإن متطلبات الأدوات التحليلية مرتفعة للغاية ويجب تطويرها لتحليل جميع انواعها في منتج صيدلاني حيوي. \n\nلإجراء تقييم شامل لمخاطر لهذه البروتينات في المستحضرات الدوائية وللتحكم السليم في جودة التصنيع ، من الجوهري أن يتم تحديد جميع انواعها وتحديد كميتها أثناء عملية الإنتاج وفي المنتج النهائي. طريقة مناسبة متعامدة قادرة بشكل مثالي على:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826003", "title": "بروتينات الخلية المضيف", "id": "5826003"}
{"text": "المحتوى العربي على الإنترنت\n\nالمحتوى العربي على الإنترنت هو مجموع المستندات المكتوبة بالعربية المنشورة على مواقع الإنترنت. حجم المحتوى العربي على الإنترنت ثلاثة في المائة من إجمالي المحتوى الرقمي، ويقدر عدد الناطقين باللغة العربية 360 مليون نسمة أي ما يعادل 7 بالمئة من تعداد السكان العالمي،ارتفعت نسبة المحتوى العربي إلى أربعة في المائة عام 2013 قبل أن تنقص إلى اثنين في المائة عام 2014.\n\n\nتدعم كثير من المواقع اللغة العربية ومن أهمها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826008", "title": "المحتوى العربي على الإنترنت", "id": "5826008"}
{"text": "التزلج في لبنان\n\nيعد التزلج في لبنان رياضة شعبية منذ أن عاد طالب هندسة من الدراسة في سويسرا ومعه رياضة التزلج إلى لبنان في أوائل القرن العشرين، وتعد لبنان موطنًا لستة منتجعات التزلج المتقدمة،ويعد منتجع Cedars للتزلج ببشري هو الأقدم وحصل على أول مصعد للتزلج بينما يعد منتجع كفردبيان للتزلج بكفردبيان هو أكبر منتجع للتزلج في لبنان.\n\nتعد لبنان دولة جبلية يصل ارتفاع قممها إلى 10000 قدم، ويُشار إليها أحيانًا باسم \"سويسرا الشرق\".\n\nلبنان هو موطن لستة منتجعات جيدة الصيانة تقع على سلسلة جبال لبنان التي تواجه البحر الأبيض المتوسط، وتشمل المنتجعات 49 مصعد تزلج مجتمعة مع مدرجات يبلغ مجموعها 300 كم في الطول.\n\nيمكن الوصول إلى منتجعات التزلج اللبنانية في رحلة ليوم واحد مع أقرب منتجعات التزلج على بعد أقل من ساعة بالسيارة من العاصمة بيروت، اللبنانيون الاجنماعيون يضمنون أن مشهد ما بعد التزلج لا ينسى مثل التزلج.\n\nيوجد حقل سابع للتزلج وهو حقل شديد الانحدار ووعر يناسب أكثر المتزلجين جرأة فقط في جبل حرمون، ولكن بسبب الوضع السياسي مع إسرائيل وسوريا لم يتم تطوير الحقل إلى منتجع، وفي عام 2005 تم الكشف عن خطط لمنتجع سانين زينيث للتزلج بقيمة مليار دولار.\n\nقدم التزلج إلى لبنان في عام 1913 عندما عاد رامز غزوي وهو مهندس لبناني من دراسته في سويسرا وقدم لأصدقائه هذه الرياضة في الجبال القريبة من عاليه في جبل لبنان.\n\nوفي عام 1934 تم تأسيس النادي اللبناني \"\"Le Club Libanais\"\" أول نادٍ للتزلج في لبنان من قبل موريشيوس تابت ومنير عيتاني والأخوات أندريه خاشو وأيميه كتانة، وفي العام التالي أنشأ الجيش الفرنسي أول مدرسة للتزلج في \"فندق لو غراند سيدري\" في أرز الرب في بشري شمال لبنان، وفي عام 1937 انتقلت المدرسة إلى ثكنات جبلية عالية وأصبحت فيما بعد تعرف باسم مدرسة التزلج العسكري.\n\nوبحلول الأربعينيات من القرن الماضي أنشأ لبنان مسابقات ونوادي ومدارس للتزلج في جميع أنحاء البلاد وبدأ التنافس على المستوى الدولي، حيث قام جيمس ريدل -بطل التزحلق البريطاني الذي كان يُطلق عليه في الغالب \"والد الصحافة الحديثة للتزلج\"- بإدارة مدرسة للتزلج وتسلق الجبال في عام 1942 في للجيش التاسع الأسترالي في أرز الرب ببشرى.\n\nوفي عام 1947 تنافس لبنان للمرة الأولى في البطولة الدولية في شاموني بفرنسا مع ميشال سامين مع حمل العلم اللبناني، وبعد سنة واحدة شارك لبنان في الألعاب الأولمبية الشتوية لأول مرة في الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 1948 في سانت موريتز بسويسرا، وتنافس أربعة رياضيين: منير عيتاني وجان سمين وعبد الوهاب الرفاعي وإبراهيم جعجع.\n\nفي عام 1959 بدأ منتجع عيون السمان المعروف اليوم بمزار كفردبيان.\n\nشهد عام 1961 التأسيس الرسمي للاتحاد اللبناني للتزلج برئاسة الرئيس إميل رياشي.\n\nومنذ عام 1962 وحتى اندلاع الحرب الأهلية في عام 1975أقيمت مسابقة كأس العالم تحت عنوان \"أسبوع الأرز الدولي للتزلج (Semaine Internationale du Ski aux Cedres)\" سنويًا في الأرز واجتذبت أبطال العالم الأكثر شهرة.\n\nفي عام 1967 انعقد المؤتمر السنوي السادس والعشرون للاتحاد الدولي للتزلج (ISF) في بيروت، وفي عام 1967 وحتى عام 1972 تعاون الاتحاد مع الجيش اللبناني لاستضافة بطولة العالم للتزلج العسكري.\n\nوفي وقت تأسيسه عام 1974 كان نادي فقرا -الذي تم بناؤه عند سفح جبل صنين بمساعدة المهندسين المعماريين السويسريين- أحد منتجعات التزلج الخاصة الرائدة في العالم، ومع ارتفاعاته التي تتراوح ما بين 1700 و 2000 متر قدم المنتجع عشرات الدرجات من مستويات مختلفة والتي سمحت للمتزلجين بالاستمتاع بالرياضة ليلا ونهارا، وفي الأيام الصافية يمكن للمرء أن يرى البحر المتوسط والعاصمة بيروت من القمم.\n\nوفي عام 1993 بدأ ريتشارد إلياس اللبناني الأمريكي التزلج السلمي الدولي، حيث قاد مجموعة من المتزلجين المحترفين الثلاثة عشر من عشر دول مختلفة للتزلج في لبنان.\n\nشارك المتزلجون اللبنانيون في الألعاب الأولمبية الشتوية منذ عام 1948 وفي بطولة العالم: إنسبروك (1964)، اليونان (1967)، سابورو (1972)، إنسبروك (1976)، غرونوبل (1969)، ليك بلاسيد (1980)، كالجاري (1988 ) وألبرتفيل (1992).\n\n\nيمتد موسم التزلج -الذي يشبه جبال الألب- عادة من منتصف ديسمبر إلى أبريل اعتمادًا على طول وعمق تساقط الثلوج، وفي فصل الربيع يكون من الممكن في بعض الأحيان التزلج على الجليد في الصباح والقيادة إلى الساحل في فترة ما بعد الظهر للتزلج على الماء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826037", "title": "التزلج في لبنان", "id": "5826037"}
{"text": "إعلان إلى السبعة\n\nإعلان السبعة كان وثيقة كتبها الدبلوماسي البريطاني السير هنري مكماهون وصدرت في 16 يونيو 1918 ردًا على مذكرة صدرت بشكل مجهول من قبل سبعة من الشخصيات السورية البارزة في القاهرة الذين كانوا أعضاء في حزب الوحدة السورية، الذي تأسس في أعقاب إعلان بلفور واتفاقية سايكس بيكو السرية في مايو 1916 بين بريطانيا وفرنسا، المنشورة في 23 نوفمبر 1917 من قبل البلاشفة. طلبت المذكرة \"ضمانًا لاستقلال شبه الجزيرة العربية ، نص الإعلان على السياسة البريطانية التي مفادها أن الحكومة المستقبلية لمناطق الإمبراطورية العثمانية التي احتلها حلفاء الحرب العالمية الأولى \"يجب أن تستند إلى مبدأ موافقة المحكومين \". \n\nيعتبر إعلان السبعة مهمًا باعتباره أول إعلان بريطاني للعرب يعتد بمبدأ تقرير المصير الوطني، على الرغم من أن البريطانيين سعىوا إلى تأمين موقفهم من خلال تبني الويلسونية الخاصة بالرئيس الأمريكي وودرو ويلسون، إلا أن بريطانيا وفرنسا لم تكنا مستعدتين لتنفيذ وعودهما للعرب أو التنازل عن الوضع المكتسب نتيجة الانتصار على الدولة العثمانية. \n\nلم تُنشر الوثيقة على نطاق واسع، فقد يفسر الإعلان أن الجنرال إدموند ألنبي - الذي أمر بوقف التقدم بعد هزيمة القوات التركية خارج دمشق وسمح القوات العربية بالاستيلاء على المدينة في سبتمبر 1918 بعد معركة مجدو - يتصرف بناءً على تعليمات من لندن، مما يعزز المطالبة العربية باستقلال سوريا، بينما يقوض في الوقت نفسه المطالبات الفرنسية بالإقليم بموجب شروط اتفاقية سايكس بيكو. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826056", "title": "إعلان إلى السبعة", "id": "5826056"}
{"text": "جمال عمر نظمي\n\nجمال عمر نظمي الونداوي (ولد 1914 وتوفي 1967) منصب متصرف أي محافظ ديالى في خمسينات القرن الماضي، وكذلك عضو في مجلس النواب، كما شغل منصب وزير الزراعة في وزارة علي جودت الأيوبي الثالثة عام 1957، كما كلف بمنصب وزير العمل والشؤون الاجتماعية في وزارة عارف عبد الرزاق عام 1965، لكن المنصب أسند بالوكالة إلى وزير الاقتصاد شكري صالح زكي لكون جمال عمر نظمي خارج العراق خلال فترة تكليفه بالمنصب.\n\nشغل والده عمر نظمي (ولد سنة 1893 وتوفي سنة 1978) مناصب وزارية عديدة، حيث استيزر 25 مرة، منها وزير المواصلات والأشغال والداخلية والعدلية، كما تولى وزارتي الدفاع والمالية بالوكالة، وغيرها من المناصب. كما اختير عضوا في مجلس الأعيان.\n\nأما شقيقه بديع عمر نظمي (ولد 1920 وتوفي 1987) فقد كان عضوا في الحزب الشيوعي العراقي وساهم في ثورة 14 تموز 1958.\n\nأما شقيقه الآخر كمال عمر نظمي (ولد 1930 وتوفي 2000) الذي تميز بافكاره الثورية الاصلاحية، متأثراً بالفكر اليساري لأدب أمريكا اللاتنينة. \n\nأما ابنه وميض جمال عمر نظمي (توفي 2016) فقد كان أستاذا في العلوم السياسية وأحد منظري حركة القومين العرب. وعرف عن الأستاذ وميض معارضته لاحتلال العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826058", "title": "جمال عمر نظمي", "id": "5826058"}
{"text": "آدم صالح\n\nآدم محسن يحيى صالح (من مواليد 4 يونيو 1993) مغني أمريكي ، مغني راب من أصل يمني وشخصية يوتيوبر من مدينة نيويورك ، اشتهر بمقاطع الفيديو الخاصة به على يوتيوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826059", "title": "آدم صالح", "id": "5826059"}
{"text": "خيضل\n\nخَيْضَل ، جنس طيور من فصيلة عصفور الدوري. توجد في السلاسل الجبلية لجنوب أوراسيا، من جبال البرانس شرقًا إلى جبال الهيمالايا والتبت وغرب الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826072", "title": "خيضل", "id": "5826072"}
{"text": "خالد الحكيم\n\nخالد الحكيم (أيضا \"خالد الحكيم\" ، (1878 في حمص، سوريا - 1944 في دمشق) كان دبلوماسيًا سوريًا والمستشار الأول للملك السعودي عبد العزيز بن سعود . \n<bdi class=\"arabic spanAr\" dir=\"rtl\" lang=\"ar\" style=\"unicode-bidi:isolate;font-size:120%;\"><bdo data-ve-ignore=\"true\" dir=\"ltr\">خالد الحكيم</bdo></bdi>\n\nكان الصديق الأقرب للملك الأول للمملكة العربية السعودية، وفي نفس الوقت كان أساسيًا في صنع القرار، مثل شراء المعدات العسكرية والشؤون الخارجية خلال السنوات الرائدة للدولة التي تأسست عام 1932. حافظ على علاقات مع يواخيم فون ريبنتروب وغيره من كبار السياسيين الألمان، لأنه كان قادرًا على التواصل مع السياسيين الألمان فيما يتعلق ببناء سكة حديد الحجاز بصفته مهندسًا حتى قبل نهاية الإمبراطورية العثمانية. كدبلوماسي، كان يتحدث 8 لغات أجنبية، بما فيهم الألمانية والفرنسية بطلاقة.\n\nأثناء الحرب العالمية الأولى والفترة التي تلتها، حارب أولاً ضد الإيطاليين والعثمانيين وأخيراً ضد قوات الاحتلال الفرنسية في طرابلس، والتي أدانته بالإعدام غيابيًا لمشاركته في أنشطة متمردة. بناءً على طلب أمير نجد آنذاك عبد العزيز بن سعود، غادر سوريا مع عائلته وتم منحه الجنسية السعودية تكريمًا على خدماته، كما يوجد شارعة باسمه اليوم في حي الربوة بالعاصمة الرياض، ولا يزال منزل عائلته يقع في المنطقة الدبلوماسية في 20 شارع ناظم باشا، في حي المهاجرين بدمشق. يعيش أحفاده الآن في المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة وألمانيا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826080", "title": "خالد الحكيم", "id": "5826080"}
{"text": "مستشفى سانت جود لبحوث الأطفال\n\nمستشفى سانت جود لبحوث الأطفال ، الذي تأسس في عام 1962 ، هو مرفق لعلاج الأطفال وأبحاثهم يركز على أمراض الأطفال المأساوية ، وخاصة سرطان الدم وغيره من أنواع السرطان. تبلغ تكلفة المستشفى حوالي 2.8 مليون دولار يوميًا ، ولا توجد تكلفة على المريض للعلاج. تقع في مدينة ممفيس بولاية تينيسي ، وهي شركة طبية غير ربحية تم تصنيفها كمؤسسة معفاة من الضرائب بموجب 501 (c) (3) من قبل دائرة الإيرادات الداخلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826088", "title": "مستشفى سانت جود لبحوث الأطفال", "id": "5826088"}
{"text": "آل بو فلاح\n\nآل بوفلاح هي عشيرة عربية تنتمي إلى قبيلة بني هلال من بني ياس التي تنتسب إلى قبيلة قبيلة عبد القيس الربعية العدنانية، وتتكون من خمس فروع رئيسية هي: آل نهيان (الأسرة الحاكمة في إمارة أبوظبي ورؤساء دولة الإمارات العربية المتحدة) وآل محمد وآل سعدون وآل سلطان وآل خالد .\n\nتتواجد أسر عشيرة آل بوفلاح في دولة الإمارات العربية المتحدة في إمارة أبوظبي بشكل رئيسي، بالإضافة لإمارتي دبي وعجمان، كما تتواجد أسرة آل جبارة في مملكة البحرين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826094", "title": "آل بو فلاح", "id": "5826094"}
{"text": "خيزل\n\nخَيْزَل ، جنس نباتات مكون من ثلاث أنواع من فصيلة الخبازية. وغالبًا ما يُستخدم نوع Malope trifida كنبات للزينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826100", "title": "خيزل", "id": "5826100"}
{"text": "ماكس مولر (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماكس مولر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826187", "title": "ماكس مولر (توضيح)", "id": "5826187"}
{"text": "ماكس هوفمان (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماكس هوفمان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826191", "title": "ماكس هوفمان (توضيح)", "id": "5826191"}
{"text": "ماكسيم (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماكسيم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826193", "title": "ماكسيم (توضيح)", "id": "5826193"}
{"text": "مالكوم براون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مالكوم براون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826205", "title": "مالكوم براون (توضيح)", "id": "5826205"}
{"text": "مالكوم روبرتس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مالكوم روبرتس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826210", "title": "مالكوم روبرتس (توضيح)", "id": "5826210"}
{"text": "مالكوم فرازير (توضيح)\n\nقد يقصد من «مالكوم فرازير» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826211", "title": "مالكوم فرازير (توضيح)", "id": "5826211"}
{"text": "مالينا (توضيح)\n\nقد يقصد من «مالينا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826214", "title": "مالينا (توضيح)", "id": "5826214"}
{"text": "مامادو ديوب (توضيح)\n\nقد يقصد من «مامادو ديوب» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826215", "title": "مامادو ديوب (توضيح)", "id": "5826215"}
{"text": "مان (توضيح)\n\nقد يقصد من «مان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826216", "title": "مان (توضيح)", "id": "5826216"}
{"text": "مانويل خيمينيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مانويل خيمينيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826217", "title": "مانويل خيمينيز (توضيح)", "id": "5826217"}
{"text": "مانويل ماتشادو (توضيح)\n\nقد يقصد من «مانويل ماتشادو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826218", "title": "مانويل ماتشادو (توضيح)", "id": "5826218"}
{"text": "ماو كوباياشي (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماو كوباياشي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826220", "title": "ماو كوباياشي (توضيح)", "id": "5826220"}
{"text": "مايك آدامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك آدامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826221", "title": "مايك آدامز (توضيح)", "id": "5826221"}
{"text": "مايك برات (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك برات» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826222", "title": "مايك برات (توضيح)", "id": "5826222"}
{"text": "مايك بلوم (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك بلوم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826223", "title": "مايك بلوم (توضيح)", "id": "5826223"}
{"text": "مايك جيمس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك جيمس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826225", "title": "مايك جيمس (توضيح)", "id": "5826225"}
{"text": "مايك روز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك روز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826226", "title": "مايك روز (توضيح)", "id": "5826226"}
{"text": "مايك ستيوارت (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك ستيوارت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826228", "title": "مايك ستيوارت (توضيح)", "id": "5826228"}
{"text": "مايك سوليفان (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك سوليفان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826230", "title": "مايك سوليفان (توضيح)", "id": "5826230"}
{"text": "مايك فلين (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك فلين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826231", "title": "مايك فلين (توضيح)", "id": "5826231"}
{"text": "مايك وارد (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك وارد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826232", "title": "مايك وارد (توضيح)", "id": "5826232"}
{"text": "مايك ووكر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك ووكر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826233", "title": "مايك ووكر (توضيح)", "id": "5826233"}
{"text": "جيش الظل: المتعاونون الفلسطينيون مع الصهيونية 1917- 1948 (كتاب)\n\nجيش الظلال: التعاون الفلسطيني مع الصهيونية 1917-1948 هو كتاب نشره هليل كوهين عام 2004 حول بيع الأراضي وومظاهر التعاون الأخرى بين العرب واليهود في فلسطين قبل قيام دولة إسرائيل . \n\nفي هذا الكتاب، يوثق هليل كوهين، الباحث في معهد هاري ترومان للنهوض بالسلام في الجامعة العبرية في القدس، الآلاف من العرب بدءاً من ملاك الأراضي المتغيبين الأثرياء إلى أصحاب الحيازات الصغيرة الذين قاموا ببيع الأراضي إلى المنظمات الصهيونية، ويوضح أن الجميع فهم أن السيطرة على الأرض كان شرطًا مسبقًا ضروريا لتحقيق الأهداف القومية، اليهودية والعربية على حد سواء. يشرح كوهين الدوافع المتنوعة للبائعين: أراد بعضهم المال، أو قام بعضهم ببيع الأراضي أو كانوا بمثابة عملاء استخباراتيين للصهاينة حتى أثناء إدانتهم العلنية لبيع الأرض، بالإضافة إلى دوافع غير مالية. اعتقد بعض هؤلاء أن التعاون مع الصهاينة من شأنه تحسين حياة قبائلهم وقراهم، واعتقد آخرون أنه كان من المستحيل هزيمة الصهاينة، وبالتالي كان من الحكمة التعاون معهم، وكان الآخرون من القوميين الملتزمين الذين يعتقدون أن البقاء على الأرض أمر بالغ الأهمية، وأن العمل والتعاون مع الصهاينة هو الاستراتيجية التي ستمكنهم من ذلك، كما دُفع آخرين للتعاون مع الصهاينة أو مع البريطانيين بدافع الكراهية الشديدة للحاج أمين الحسيني. \n\nيرى كوهين أن عرب فلسطين الانتدابية كانوا منقسمين بين موقفين، هناك من اتفق مع آل الحسيني على أن فلسطين كلها يجب أن تبقى عربية ويجب محاربة الصهاينة، وكان هناك من جادل بكون الصهاينة أقوياء بحيث لا يمكن هزيمتهم، وبالتالي فإن طريق الحكمة يكمن في نوع من التعايش. وفقا لكوهين، حاولت آل الحسيني التخلص من المعارضة ابتداء من العشرينات، وفي عام 1929 قُتل الشيخ موسى هديب بالقرب من بوابة يافا في القدس. في ثورة البراق عام 1929، نشر الحسينيون أن اليهود يعتزمون هدم المسجد الأقصى وقبة الصخرة في الحرم القدسي الشريف، ووفقًا له على مدار العقد التالي، قتل الحسينيون 1000 عربي، 500 منهم في عام 1938 وحده. في عام 1939، كان الحسينيون يدفعون 100 جنيهًا فلسطينيًا للذين قتلوا \"خونة مهمين\"، و 25 جنيهًا \"للخونة الصغار\"، و 10 جنيهًا بمن يقتل يهوديًا. \n\nدفعت أساليب الحسينيين بالعديد من العرب إلى جانب الصهاينة وحتى القتال معهم، ربما يكون الادعاء الأكثر صدمة في هذا الكتاب هو أن آل الحسيني غالباً ما كانوا يضعون موقفهم الخاص في السياسة الفلسطينية فوق مصالح الأمة الفلسطينية نفسها وخاصة في عام 1939، وكانت النتيجة رفضهم الكتاب الأبيض البريطاني عام 1939، متخليين عن الوعد بوطن قومي في إعلان بلفور، ووعد فعليًا بحكم أغلبية العرب الفلسطينيين واستقلالهم خلال عقد من الزمان. وفقًا لكوهين، رفض الحسينيون العرض لأن بريطانيا لم تضمن موقعهم كحاكم للدولة العربية الفلسطينية المقترح إنشائها. \n\nوصف نيف جوردون في مقال \"لذا نيشن\" \"جيش الظل\" بأنه \"رائد\" في فضح \"الجانب الشرير بشكل خاص من الصراع الإسرائيلي الفلسطيني\"، وهو التلاعب بالمتعاونين العرب المأجورين من قبل المنظمات الصهيونية. عندما صدر الكتاب ، يقول أنه أثار ضجة بين المثقفين اليهود والعرب، حيث وجد الجانبان أن الأدلة التي قدمها كوهين غير مستساغة. \n\nعلق بيني موريس على وجهة نظر كوهين حول الدور المتكامل للإسلام في الهوية الوطنية الفلسطينية: \"من البداية، كانت القومية العربية في فلسطين متدينة بشكل صارخ. تقريبًا كُتبت جميع التصريحات \"القومية\" التي وضعها كوهين في عبارات دينية أو شبه دينية. نحن هنا نتعامل مع القومية الإسلامية.\"، وكتب في \"ذا نيو ريببلك\": \"وجهة نظره - وهذه واحدة من نقاط قوة كتابه - ليست مؤيدة أو معارضة لأيًا من الطرفين. يجادل كوهين - مع تاليران، بملاحظته الشهيرة أن \"الخيانة مسألة تواريخ\" - أن \"الخيانة هي في النهاية بنية اجتماعية، تختلف تعريفاتها باختلاف الظروف.\"، وكذلك \"التعاون\" في \"عين المتأمل\". لذا يترك كوهين \"الحكم الأخلاقي والسياسي لقرائه \". \n\nالجانب الأكثر بروزًا في الكتاب وفقًا لستيفن شوارتز في \"ذا ويكلي ستاندرد\"، هو فكرة أن بعض العرب الفلسطينيين رفضوا حمل السلاح ضد إسرائيل عام 1948 بدافع الكراهية لآل الحسيني، ووفقًا لكوهين، لم يكن العرب الفلسطينيون مستعجلين للانضمام إلى المعركة: \"فقط أقلية من العرب شاركوا في أنشطة هجومية، وكان عدم الاستعداد للقتال مدعومًا بشكل متكرر من خلال الاتفاقات المبرمة مع اليهود في المستوطنات القريبة\". \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826237", "title": "جيش الظل: المتعاونون الفلسطينيون مع الصهيونية 1917- 1948 (كتاب)", "id": "5826237"}
{"text": "ألبرتو بينيتو إراولا\n\nألبرتو بينيتو إراولا هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 17 يونيو 1972 في مدريد في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فالنسيا ميستايا ونادي ديبورتيفو طليطلة ونادي فالنسيا ونادي قادش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826250", "title": "ألبرتو بينيتو إراولا", "id": "5826250"}
{"text": "ستيفن هويل\n\nستيفن هويل هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 6 نوفمبر 1992. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826252", "title": "ستيفن هويل", "id": "5826252"}
{"text": "بينيتو إراولا راميريز\n\nبينيتو إراولا راميريز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 11 يوليو 1995 في لا ألديا دي سان نيكولاس في إسبانيا. لعب مع نادي لاس بالماس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826254", "title": "بينيتو إراولا راميريز", "id": "5826254"}
{"text": "خوسيه كابريرا (لاعب كرة قدم)\n\nخوسيه كابريرا هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 10 مايو 1982 في مدريد في إسبانيا. لعب مع ديبورتيفو ألافيس وريال مدريد ج وريال مدريد كاستيا ونادي ألميريا ونادي بونتيفيدرا ونادي فييانوفينسي ونادي قرطبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826256", "title": "خوسيه كابريرا (لاعب كرة قدم)", "id": "5826256"}
{"text": "فيليسيانو مونتي\n\nفيليسيانو مونتي هو لاعب كرة قدم إيطالي، ولد في 19 ديسمبر 1902 في في إيطاليا، وتوفي في 16 يونيو 1990 في بادوفا في إيطاليا. شارك مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بادوفا ونادي تورينو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826259", "title": "فيليسيانو مونتي", "id": "5826259"}
{"text": "براندون توماس (لاعب كرة قدم)\n\nبراندون توماس هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 4 فبراير 1995 في ميورقة في إسبانيا. لعب مع ريال مايوركا ب وريال مايوركا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826261", "title": "براندون توماس (لاعب كرة قدم)", "id": "5826261"}
{"text": "أرتور رودريغيز (لاعب كرة قدم)\n\nأرتور رودريغيز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 30 أبريل 1989 في كارتاخينا في إسبانيا. لعب مع خيتافي ب ودندي يونايتد ونادي ألكوركون ونادي دندي ونادي قرطبة ونادي ياغوستيرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826263", "title": "أرتور رودريغيز (لاعب كرة قدم)", "id": "5826263"}
{"text": "مانو (لاعب كرة قدم)\n\nمانو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 22 يونيو 1984 في فيدنسفيل في سويسرا. لعب مع نادي أورينسي ونادي إلتشي ونادي لوغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826266", "title": "مانو (لاعب كرة قدم)", "id": "5826266"}
{"text": "كارلوس مونيوث (لاعب كرة قدم إسباني)\n\nكارلوس مونيوث هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 25 أغسطس 1961 في أبدة في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا لكرة القدم ومنتخب كاتالونيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو مدريد وريال أوفييدو وريال مورسيا ونادي إلتشي ونادي إيركوليس ونادي برشلونة ب ونادي برشلونة ونادي بويبلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826268", "title": "كارلوس مونيوث (لاعب كرة قدم إسباني)", "id": "5826268"}
{"text": "اللجنة الصهيونية\n\nاللجنة الصهيونية المعنية بفلسطين كانت مجموعة يرأسها حاييم وايزمان، رئيس الاتحاد الصهيوني البريطاني آنذاك عقب إصدار بريطانيا لوعد بلفور المؤيد للصهيونية لعام 1917. تشكلت اللجنة في مارس 1918 وذهبت إلى فلسطين لدراسة الظروف وتقديم توصياتها إلى السلطات البريطانية، وتألفت من وايزمان مع إسرائيل سييف كسكرتير، وجوزيف كوين ، دكتور دافيد إيدر، وليون سيمون من بريطانيا؛ والقائد أنجيلو ليفي بيانشيني من إيطاليا؛ والبروفيسور سيلفين ليفي من فرنسا، ولم يكن هناك ممثلون من أمريكا أو روسيا. \n\nوصلت اللجنة إلى فلسطين في 14 أبريل 1918؛ وواجهت صعوبات مع الإدارة العسكرية البريطانية التي كانت بعيدة كل البعد عن التطلعات الصهيونية، وذهبت اللجنة إلى فلسطين بموافقة الحكومة البريطانية وبقيت هناك لعدة سنوات. أجرت اللجنة مسوحات أولية لفلسطين وساعدت في إعادة اليهود الذين أرسلهم الأتراك العثمانيون إلى المنفى خلال الحرب العالمية الأولى، كما أعادت هيكلة مكتب فلسطين، الذي أسسته سابقًا المنظمة الصهيونية في عام 1908، إلى إدارات صغيرة للزراعة والاستيطان والتعليم والأراضي والمالية والهجرة والإحصاء، تم دمج مكتب فلسطين في اللجنة الصهيونية. \n\nفي يونيو 1918، ممثلاً للجنة الصهيونية، سافر وايزمان إلى جنوب شرق الأردن لمقابلة الأمير فيصل أثناء التقدم البريطاني من الجنوب ضد الإمبراطورية العثمانية في الحرب العالمية الأولى، وكان الغرض المقصود هو التوصل إلى اتفاق بين فيصل والحركة الصهيونية لدعم مملكة عربية ومستوطنة يهودية في فلسطين على الترتيب، ولم يعتبر أي من الطرفين ضرورة التشاور حول رغبات العرب الفلسطينيين. \n\nتم التعبير عن المعارضة العربية لإقامة وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين من قبل الجمعية الإسلامية المسيحية التي تم تشكيلها حديثًا والمؤتمر العربي الفلسطيني، وفي 19 أبريل 1920 أجريت انتخابات لمجلس ممثلي الجالية اليهودية الفلسطينية. كان تقرير بالين عام 1920 حول ثورة البراق التي اندلعت في أبريل، والذي تم تقديمه في أغسطس، ينتقد كلا الجانبين رغم أنه لم ينشر مطلقًا. بحلول وقت تقديم التقرير، تم استبدال إدارة أراضي العدو المحتلة البريطانية بالمندوب السامي السير هربرت صموئيل، وأصبح وايزمان رئيسًا للمنظمة الصهيونية عام 1920، وحل مناحيم أوسيشكين (الذي كان قد قام بعليا لفلسطين عام 1919) محله رئيسًا للجنة الصهيونية. \n\nوقعت أعمال شغب أخرى في يافا بين 1 و7 مايو 1921. في أكتوبر 1921، ألقت لجنة هايكرافت باللوم على العرب على أعمال العنف التي اندلعت في تلك الأثناء، لكنها حددت سلسلة من المظالم المتعلقة بالطريقة التي تم بها على ما يبدو ضم المصالح العربية لمصالح المهاجرين اليهود، الذين كانوا يشكلون آنذاك حوالي 10 ٪ من السكان ويتزايدون بسرعة. تم اتخاذ بعض الإجراءات لتخفيف التذمر العربي، لكن تم مساعدة الجاليات اليهودية على تسليح نفسها وتم تجاهل التقرير في نهاية المطاف. \n\nفي عام 1921، أصبحت اللجنة الصهيونية هي السلطة التنفيذية الصهيونية الفلسطينية ، التي تم تعيينها كوكالة يهودية لغرض المادة 4 من صك الانتداب الفلسطيني، لإسداء المشورة إلى سلطات الانتداب البريطاني بشأن تطوير البلاد في المسائل ذات الصلة بالمصالح اليهودية. في عام 1929، أصبحت السلطة التنفيذية الصهيونية الفلسطينية رسميا الوكالة اليهودية لفلسطين في المؤتمر الصهيوني السادس عشر، الذي عقد في زيوريخ. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826270", "title": "اللجنة الصهيونية", "id": "5826270"}
{"text": "جوزفين جاكوب\n\nجوزفين جاكوب هي ممثلة ألمانية، ولدت في 30 سبتمبر 1981 في شتارنبرغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826285", "title": "جوزفين جاكوب", "id": "5826285"}
{"text": "سيان جيبسون\n\nسيان جيبسون هي مغنية وممثلة بريطانية، ولدت في 30 يوليو 1976 في في المملكة المتحدة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826287", "title": "سيان جيبسون", "id": "5826287"}
{"text": "ريتشي كامبل (ممثل)\n\nريتشي كامبل هو ممثل بريطاني، ولد في 8 فبراير 1983 في حي هكني في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826289", "title": "ريتشي كامبل (ممثل)", "id": "5826289"}
{"text": "فرانك بينيت (ممثل)\n\nفرانك بينيت هو ممثل أمريكي، ولد في 15 سبتمبر 1890 في بيكرسفيلد في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 أبريل 1957 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826291", "title": "فرانك بينيت (ممثل)", "id": "5826291"}
{"text": "ريتشارد ديميتري\n\nريتشارد ديميتري هو وممثل أمريكي، ولد في 27 يوليو 1942 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826293", "title": "ريتشارد ديميتري", "id": "5826293"}
{"text": "دوغ باركر\n\nدوغ باركر هو مخرج رسوم متحركة ومخرج وممثل كندي، ولد في 17 ديسمبر 1957. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826297", "title": "دوغ باركر", "id": "5826297"}
{"text": "توم أوستين (ممثل)\n\nتوم أوستين هو ممثل بريطاني، ولد في 15 سبتمبر 1987 في تونتون (المملكة المتحدة) في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826299", "title": "توم أوستين (ممثل)", "id": "5826299"}
{"text": "دانيال مارتين\n\nدانيال مارتين هو ممثل إسباني، ولد في 12 مايو 1935 في كارتاخينا في إسبانيا، وتوفي في 28 سبتمبر 2009 في نويفالوس في إسبانيا بسبب سرطان البنكرياس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826302", "title": "دانيال مارتين", "id": "5826302"}
{"text": "خمجية\n\nخمجية ، جنس حشرات من ذوات الجناحين وفصيلة الخمجيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826315", "title": "خمجية", "id": "5826315"}
{"text": "الإعلان الأنجلو-فرنسي\n\nالإعلان الأنجلو فرنسي هو إعلان نُشر من قبل بريطانيا العظمى وفرنسا بعد فترة وجيزة هدنة مودروس واستسلام الإمبراطورية العثمانية. تذكر بعض المصادر أن تاريخ النشر كان في 7 نوفمبر 1918، وأخرى إلى 9 نوفمبر. \n\nحاول الإعلان شرح سبب قرار القوتين بالمشاركة في المعركة من أجل الأراضي العثمانية، فزعمت فرنسا وبريطانيا العظمى أن نواياهما كانت \"التحرير الكامل والنهائي للشعب\" الذي تعرض للاضطهاد من قبل الإمبراطورية العثمانية، وإنشاء حكومات ديمقراطية في سوريا والعراق العثمانيين (بلاد ما بين النهرين)، وغيرها من المناطق التي سيتم مساعدتها على \"التحرير\". أوضح الإعلان أن شكل الحكومات الجديدة هو الذي سيحدده السكان المحليون وليس ما ستفرضه السلطات الموقعة. كان الهدف من الإعلان هو تهدئة الشكوك العربية حول الطموحات الاستعمارية أو الإمبريالية الأوروبية المحتملة. \n\n\"إن الهدف الذي تستهدفه فرنسا وبريطانيا العظمى في مقاضاة الشرق في الحرب، والذي أطلقها طموح ألمانيا، هو التحرر الكامل والواضح للشعوب التي تعرضت للقمع لفترة طويلة من قبل الأتراك وإنشاء حكومات وإدارات وطنية تستمد سلطتها من المبادرة والاختيار الحر للسكان الأصليين.\"\n\n\"من أجل تنفيذ هذه النوايا، تعمل كل من فرنسا وبريطانيا العظمى على تشجيع ومساعدة إنشاء حكومات وإدارات محلية في سوريا وبلاد ما بين النهرين ، التين حررهما الحلفاء الآن، وفي المناطق التي يشاركون في تحريرها والاعتراف بها بمجرد تأسيسها فعليًا.\"\n\n\"بعيدًا عن الرغبة في فرض\" \"مؤسسات معينة على أي من سكان هذه المناطق، يهتمون بهم فقط لضمان الدعم والمساعدة الكافية للعمل المنتظم للحكومات والإدارات التي يختارها السكان بحرية، ولتأمين عدالة نزيهة ومتكافئة للجميع، من أجل تسهيل التنمية الاقتصادية في البلاد من خلال إلهام وتشجيع المبادرة المحلية لصالح نشر التعليم، ووضع حد للخلافات التي استفادت منها السياسة التركية منذ فترة طويلة، ها هي ذي السياسة التي تؤيدها حكومتا الحلفاء في المناطق المحررة. \" \n\n\"إن الهدف الذي توخته فرنسا وبريطانيا العظمى في مقاضاة الشرق في الحرب التي أشعلها الطموح الألماني هو التحرير الكامل والأخير للشعوب التي تعرضت للاضطهاد من قبل الأتراك لفترة طويلة، وتشكيل حكومات وطنية وإدارات تستمد سلطتها من الممارسة الحرة لمبادرة واختيار السكان الأصليين.\"\n\n\"في السعي لتحقيق هذه النوايا، توافق فرنسا وبريطانيا العظمى على تقديم المزيد من المساعدة والإقامة في تشكيل حكومات وإدارات محلية في سوريا وبلاد ما بين النهرين، والتين تم تحريرهما بالفعل من قبل الحلفاء، وكذلك في تلك المناطق التي كانوا يحاولون تحريرها، والاعتراف بها بمجرد تعيينها بالفعل.\"\n\n\"بعيدًا عن الرغبة في فرض هذا النظام أو ذاك على سكان تلك المناطق، فإن اهتمامهم الوحيد [أي فرنسا وبريطانيا العظمى] هو تقديم مثل هذا الدعم والمساعدة الفعالة كما يضمن العمل السلس للحكومات والإدارات التي سيقوم هؤلاء السكان بانتخابها بمحض إرادتها الحرة؛ وتأمين عدالة نزيهة ومتكافئة للجميع؛ وتسهيل التنمية الاقتصادية للبلد من خلال دعم وتشجيع المبادرة المحلية؛ لتعزيز انتشار التعليم؛ ووضع حد للخلافات التي استغلتها السياسة التركية لفترة طويلة. هذه هي المهمة التي ترغب دولتا الحلفاء في خوضها في المناطق المحررة. \" \n\nمهما كانت النوايا الحقيقية لفرنسا وبريطانيا العظمى، فقد أصبحت معظم المناطق حرة بالفعل، بعضها تم تحريره بعد فترة من الإدارة تحت ولاية عصبة الأمم، مثل لبنان وسوريا والأردن. لم تحصل كل الشعوب المحررة على \"الحكومات والإدارات التي اختارها السكان بحرية\"، فقد تم تقسيم الأكراد بين الدول الجديدة سوريا والعراق وتركيا، وبقي جزء منهم تحت الحكم الفارسي، وتفرق الفلسطينيون في النهاية على دولة إسرائيل التي يحكمها مهاجرون يهود والأراضي الفلسطينية المحتلة والأردن. وانتهى المطاف بمعظم الفلسطينيين كلاجئين منتشرين في عدة بلدان في المنطقة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826317", "title": "الإعلان الأنجلو-فرنسي", "id": "5826317"}
{"text": "خمجيات\n\nالخمجيات أو الذباب الزبال أو ذباب حامل الراية ، فصيلة حشرات من ذوات الجناحين. تم وصف أكثر من 300 نوع في جميع أنحاء العالم. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826321", "title": "خمجيات", "id": "5826321"}
{"text": "إميل مورو (كاتب)\n\nإميل مورو هو كاتب سيناريو وكاتب مسرحي فرنسي، ولد في 8 ديسمبر 1852 في في فرنسا، وتوفي في 27 ديسمبر 1922 في يون في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826335", "title": "إميل مورو (كاتب)", "id": "5826335"}
{"text": "كاثرين هيوز (صحفية)\n\nكاثرين هيوز هي صحفية كندية، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826341", "title": "كاثرين هيوز (صحفية)", "id": "5826341"}
{"text": "مايك ويليامسون\n\nمايك ويليامسون هو صحفي ومعلق رياضي أسترالي، ولد في يونيو 1928، وتوفي في 2 مايو 2019 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826344", "title": "مايك ويليامسون", "id": "5826344"}
{"text": "تشانغ مو (مخرجة)\n\nتشانغ مو هي مخرجة صينية، ولدت في 31 أبريل 1983 في شيان في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826347", "title": "تشانغ مو (مخرجة)", "id": "5826347"}
{"text": "مارك لندن\n\nمارك لندن هو ملحن ومنتج أسطوانات وكاتب أغاني بريطاني، ولد في 1940.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826358", "title": "مارك لندن", "id": "5826358"}
{"text": "جوليا ماي كورتني\n\nجوليا ماي كورتني هي كاتِبة وشاعرة أمريكية، ولدت في 1873 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفيت في 1951 في دنفر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826366", "title": "جوليا ماي كورتني", "id": "5826366"}
{"text": "غريغوريو لوبيز (محامي)\n\nغريغوريو لوبيز هو محامي ومحامي إسباني، ولد في 1496 في غوادالوبي في إسبانيا، وتوفي بنفس المكان في 1560.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826382", "title": "غريغوريو لوبيز (محامي)", "id": "5826382"}
{"text": "لويس بي. شوارتز\n\nلويس بي. شوارتز هو محامي أمريكي، ولد في 24 فبراير 1913 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 يناير 2003 في سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826384", "title": "لويس بي. شوارتز", "id": "5826384"}
{"text": "جان سميت (أستاذ جامعي هولندي)\n\nجان سميت هو جيولوجي هولندي، ولد في 8 أبريل 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826392", "title": "جان سميت (أستاذ جامعي هولندي)", "id": "5826392"}
{"text": "كاليب هوبكينز (عسكري)\n\nكاليب هوبكينز هو أمريكي، ولد في 1770 في بيتسفورد في الولايات المتحدة، وتوفي في 14 يناير 1818 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826399", "title": "كاليب هوبكينز (عسكري)", "id": "5826399"}
{"text": "والتر هاغن (عسكري)\n\nوالتر هاغن هو ألماني، ولد في 16 مارس 1897 في كيل في ألمانيا، وتوفي بنفس المكان في 24 نوفمبر 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826402", "title": "والتر هاغن (عسكري)", "id": "5826402"}
{"text": "كيم هيوز (عسكري)\n\nكيم هيوز هو بريطاني، ولد في 12 سبتمبر 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826404", "title": "كيم هيوز (عسكري)", "id": "5826404"}
{"text": "توماس دبليو. بينيت (عسكري)\n\nتوماس دبليو. بينيت هو أمريكي، ولد في 7 أبريل 1947 في مورغانتاون في الولايات المتحدة، وتوفي في 11 فبراير 1969 في فيتنام الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826406", "title": "توماس دبليو. بينيت (عسكري)", "id": "5826406"}
{"text": "ديفيد ستيفنسون (عسكري)\n\nديفيد ستيفنسون هو أسترالي، ولد في 24 أغسطس 1918 في في أستراليا، وتوفي في 26 أكتوبر 1998 في كانبرا في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826408", "title": "ديفيد ستيفنسون (عسكري)", "id": "5826408"}
{"text": "فيكتور وليامز (عسكري)\n\nفيكتور وليامز هو كندي، ولد في 1867 في بورت هوب في كندا، وتوفي في 12 ديسمبر 1949 في تورونتو في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826410", "title": "فيكتور وليامز (عسكري)", "id": "5826410"}
{"text": "غوردون تايلور (عسكري)\n\nغوردون تايلور هو أسترالي، ولد في 21 أكتوبر 1896 في في أستراليا، وتوفي في 15 ديسمبر 1966 في هونولولو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826412", "title": "غوردون تايلور (عسكري)", "id": "5826412"}
{"text": "ريتشارد باريت (عسكري)\n\nريتشارد باريت هو أيرلندي وأمريكي، ولد في 1838 في مقاطعة مايو في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 20 مارس 1898 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826415", "title": "ريتشارد باريت (عسكري)", "id": "5826415"}
{"text": "جاك وليامز (عسكري)\n\nجاك وليامز هو أمريكي، ولد في 18 أكتوبر 1924 في هاريسون في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 مارس 1945 في آيوو جيما في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826417", "title": "جاك وليامز (عسكري)", "id": "5826417"}
{"text": "جون اندروز (عسكري)\n\nجون اندروز هو بحار أمريكي، (ولد في مقاطعة يورك في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826419", "title": "جون اندروز (عسكري)", "id": "5826419"}
{"text": "غوردون بينيت (عسكري)\n\nغوردون بينيت هو أسترالي، ولد في 16 أبريل 1887 في في أستراليا، وتوفي في 1 أغسطس 1962 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826421", "title": "غوردون بينيت (عسكري)", "id": "5826421"}
{"text": "تشارلز لويد (عسكري)\n\nتشارلز لويد هو أسترالي، ولد في 2 فبراير 1899 في في أستراليا، وتوفي في 31 مايو 1956 في برث في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826423", "title": "تشارلز لويد (عسكري)", "id": "5826423"}
{"text": "جان كولن (عسكري)\n\nجان كولن هو فرنسي، ولد في 27 ديسمبر 1864، وتوفي في 30 ديسمبر 1917.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826426", "title": "جان كولن (عسكري)", "id": "5826426"}
{"text": "أليس بلير رينغ\n\nأليس بلير رينغ هي رسامة أمريكية، ولدت في 4 مايو 1869، وتوفيت في 17 مارس 1947 في بومونا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826430", "title": "أليس بلير رينغ", "id": "5826430"}
{"text": "ميخائيل بارون (عسكري)\n\nميخائيل بارون هو أوكراني، (ولد في في أوكرانيا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826432", "title": "ميخائيل بارون (عسكري)", "id": "5826432"}
{"text": "ويليام لوي (عسكري)\n\nويليام لوي هو جنوب أفريقي، ولد في 20 أكتوبر 1861 في ، وتوفي في 7 فبراير 1944 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826436", "title": "ويليام لوي (عسكري)", "id": "5826436"}
{"text": "ويليام مور (عسكري)\n\nويليام مور هو أمريكي، ولد في 18 مايو 1837 في بوسطن في الولايات المتحدة، وتوفي في 16 فبراير 1918.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826438", "title": "ويليام مور (عسكري)", "id": "5826438"}
{"text": "جون سميث (عسكري)\n\nجون سميث هو أمريكي، (ولد في بوسطن في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826440", "title": "جون سميث (عسكري)", "id": "5826440"}
{"text": "روبرت إل. ويلسون (عسكري)\n\nروبرت إل. ويلسون هو أمريكي، ولد في 21 مايو 1920 في سينتراليا في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 أغسطس 1944 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826442", "title": "روبرت إل. ويلسون (عسكري)", "id": "5826442"}
{"text": "ويليام أندرسون (عسكري)\n\nويليام أندرسون هو كندي، ولد في 7 مايو 1915 في مونتريال في كندا، وتوفي في 17 فبراير 2000 في أوتاوا في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826444", "title": "ويليام أندرسون (عسكري)", "id": "5826444"}
{"text": "لويس هال (عسكري)\n\nلويس هال هو أمريكي، ولد في 2 مارس 1895، وتوفي في 10 يناير 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826446", "title": "لويس هال (عسكري)", "id": "5826446"}
{"text": "جيمس موراي (عسكري)\n\nجيمس موراي هو أيرلندي، ولد في 1 فبراير 1859 في كورك في جمهورية أيرلندا، وتوفى في 19 يوليو 1942 في دبلن في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826448", "title": "جيمس موراي (عسكري)", "id": "5826448"}
{"text": "جون ريان (عسكري)\n\nجون ريان هو أسترالي، ولد في 9 فبراير 1890 في توموت في أستراليا، وتوفي في 3 يونيو 1941 في في أستراليا بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826450", "title": "جون ريان (عسكري)", "id": "5826450"}
{"text": "لي هيل (عسكري)\n\nلي هيل هو نيوزيلندي، ولد في 13 مارس 1907، وتوفي في 5 يونيو 1952 في ويلينغتون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826452", "title": "لي هيل (عسكري)", "id": "5826452"}
{"text": "هنري سيمون (عسكري)\n\nهنري سيمون هو فرنسي، ولد في 23 فبراير 1866، وتوفي في 15 مايو 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826454", "title": "هنري سيمون (عسكري)", "id": "5826454"}
{"text": "جون بي. أندرسون (عسكري)\n\nجون بي. أندرسون هو أمريكي، ولد في 10 مارس 1891 في باركرسبيرغ في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 سبتمبر 1976 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826456", "title": "جون بي. أندرسون (عسكري)", "id": "5826456"}
{"text": "هاينز فيرنر (عسكري)\n\nهاينز فيرنر هو ألماني، ولد في 2 ديسمبر 1917 في برلين في ألمانيا، وتوفي في 8 أغسطس 1978 في إسن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826458", "title": "هاينز فيرنر (عسكري)", "id": "5826458"}
{"text": "ديفيد ويد (عسكري)\n\nديفيد ويد هو أمريكي، ولد في 15 يونيو 1911 في مندن في الولايات المتحدة، وتوفي في 11 مايو 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826460", "title": "ديفيد ويد (عسكري)", "id": "5826460"}
{"text": "نيكولاس فوكس (عسكري)\n\nنيكولاس فوكس هو أمريكي، ولد في 1844، وتوفي في 2 أكتوبر 1929.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826463", "title": "نيكولاس فوكس (عسكري)", "id": "5826463"}
{"text": "جون ديفيس (عسكري)\n\nجون ديفيس هو أمريكي، ولد في 1838، وتوفي في 30 ديسمبر 1901 في كولورادو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826465", "title": "جون ديفيس (عسكري)", "id": "5826465"}
{"text": "جون ديفيس (عسكري أمريكي)\n\nجون ديفيس هو أمريكي، ولد في 1854 في كينغستون في جامايكا، وتوفي في 19 أغسطس 1903.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826467", "title": "جون ديفيس (عسكري أمريكي)", "id": "5826467"}
{"text": "تشارلز براون (عسكري)\n\nتشارلز براون هو أمريكي، ولد في 11 ديسمبر 1841 في مقاطعة شيلكيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 20 فبراير 1919 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826470", "title": "تشارلز براون (عسكري)", "id": "5826470"}
{"text": "كريستوفر فلين (عسكري)\n\nكريستوفر فلين هو أمريكي، ولد في 1 ديسمبر 1828 في جزيرة أيرلندا في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 15 أكتوبر 1889 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826473", "title": "كريستوفر فلين (عسكري)", "id": "5826473"}
{"text": "جون ميلر (عسكري)\n\nجون ميلر هو أمريكي، ولد في 1839 في انتخابية هسن، وتوفي في 8 مارس 1882.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826475", "title": "جون ميلر (عسكري)", "id": "5826475"}
{"text": "ويليام إليس (عسكري)\n\nويليام إليس هو أمريكي، ولد في 1834 في إنجلترا في المملكة المتحدة، وتوفي في 1 فبراير 1875 في مقاطعة سان بيرناردينو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826477", "title": "ويليام إليس (عسكري)", "id": "5826477"}
{"text": "ويليام تومسون (عسكري)\n\nويليام تومسون هو أمريكي، ولد في 1812 في مقاطعة كيب مي في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 سبتمبر 1872 في بنسيلفانيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826479", "title": "ويليام تومسون (عسكري)", "id": "5826479"}
{"text": "ويليام أندرسون (عسكري أمريكي)\n\nويليام أندرسون هو أمريكي، (ولد في السويد ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826481", "title": "ويليام أندرسون (عسكري أمريكي)", "id": "5826481"}
{"text": "بروس هالي (عسكري)\n\nبروس هالي هو أمريكي، ولد في 27 مايو 1930 في سبرينغفيلد في الولايات المتحدة، وتوفي في 4 يناير 2018 في براديس فالي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826483", "title": "بروس هالي (عسكري)", "id": "5826483"}
{"text": "يان فرازير (عسكري)\n\nيان فرازير هو كندي، ولد في 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826486", "title": "يان فرازير (عسكري)", "id": "5826486"}
{"text": "هاري سميث (عسكري)\n\nهاري سميث هو أسترالي، ولد في 25 يوليو 1933 في هوبارت في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826488", "title": "هاري سميث (عسكري)", "id": "5826488"}
{"text": "روبرت مانويل (عسكري)\n\nروبرت مانويل هو كندي، ولد في 21 فبراير 1935، وتوفي في 14 أبريل 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826490", "title": "روبرت مانويل (عسكري)", "id": "5826490"}
{"text": "جون روبنسون (عسكري)\n\nجون روبنسون هو أمريكي، (ولد في كوبا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826492", "title": "جون روبنسون (عسكري)", "id": "5826492"}
{"text": "فرنسيسكو غوميز (عسكري)\n\nفرنسيسكو غوميز هو أمريكي، ولد في 1576، وتوفي في 1656 في سانتا فيه في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826494", "title": "فرنسيسكو غوميز (عسكري)", "id": "5826494"}
{"text": "موريس مارتن (عسكري)\n\nموريس مارتن هو فرنسي، ولد في 1878، وتوفي في 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826496", "title": "موريس مارتن (عسكري)", "id": "5826496"}
{"text": "جيمس لورانس (عسكري)\n\nجيمس لورانس هو أمريكي، وكان ضابطًا بحريًا أمريكيًا خلال حرب عام 1812. ولد في 1 أكتوبر 1781 في بورلينغتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 4 يونيو 1813.\n\nخلال الحرب مع فرنسا، خدم في منطقة البحر الكاريبي في الفرقاطة وتم تكليفه ملازما أول في 6 أبريل 1802، وخدم على متنها في البحر المتوسط، وشارك في هجوم ناجح في 2 يونيو 1803.\n\nوُلِد لورنس في الأول من أكتوبر عام 1781 في بورلينغتون بولاية نيوجيرسي، لكنه نشأ في وودبري بولاية نيوجيرسي، وهو ابن جون ومارثا (تالمان) لورانس. توفيت والدته عندما كان رضيعًا وهرب والده الموالي إلى كندا خلال الثورة الأمريكية، تاركًا أخته غير الشقيقة لرعاية الرضيع. على الرغم من أن لورانس درس القانون، فقد دخل إلى البحرية الأمريكية كجندي بحري في عام 1798.\n\nلدى عودته إلى الولايات المتحدة في شهر مارس، تمت ترقيته إلى نقيب بحري. بعد شهرين تولى قيادة الفرقاطة تشيسابيك، ثم استعد للإبحار إلى بوسطن. غادر الميناء في 1 يونيو 1813 وحاصر فرقاطة البحرية الملكية شانون ودخل في معركة شرسة. على الرغم من كونها أصغر قليلاً، فقد عطلت السفينة البريطانية تشيسابيك بإطلاق النار خلال الدقائق القليلة الأولى. أمر الكابتن لورانس، الذي أصيب بجروح قاتلة بنيران الأسلحة الصغيرة، ضباطه، أن لا يتخلوا عن السفينة البريطانية وأن يستمروا بالقتال حتى تغرق السفينة.\n\nتم تكريمه بميدالية الكونغرس الذهبية\n\nوسميت العديد من الأماكن باسم الكابتن لورانس، منها: \n\nبالإضافة إلى ذلك، قامت البحرية الأمريكية بتسمية خمس سفن باسم لورانس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826498", "title": "جيمس لورانس (عسكري)", "id": "5826498"}
{"text": "جون هايز (عسكري)\n\nجون هايز هو أمريكي، ولد في 20 يوليو 1832 في نيوفندلاند في كندا، وتوفي في 28 يناير 1911 في بليرزتاون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826500", "title": "جون هايز (عسكري)", "id": "5826500"}
{"text": "جون ماكول (عسكري)\n\nجون ماكول هو بريطاني، ولد في 17 أبريل 1952 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826503", "title": "جون ماكول (عسكري)", "id": "5826503"}
{"text": "جون فنسنت (عسكري)\n\nجون فنسنت هو أيرلندي، ولد في 1764 في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 21 يناير 1848 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826505", "title": "جون فنسنت (عسكري)", "id": "5826505"}
{"text": "ريتشارد ماثيوز (عسكري)\n\nريتشارد ماثيوز هو نيوزيلندي، ولد في 20 نوفمبر 1921 في هاميلتون في نيوزيلندا، وتوفي في 19 فبراير 1995 في أوكلاند في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826507", "title": "ريتشارد ماثيوز (عسكري)", "id": "5826507"}
{"text": "شون ماكان (عسكري)\n\nشون ماكان هو أيرلندي، ولد في 1950 في كورك في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826509", "title": "شون ماكان (عسكري)", "id": "5826509"}
{"text": "ألين تاكر (عسكري)\n\nألين تاكر هو أمريكي، ولد في 1838 في لايم في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 فبراير 1903.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826511", "title": "ألين تاكر (عسكري)", "id": "5826511"}
{"text": "هنري غرين (عسكري)\n\nهنري غرين هو جنوب أفريقي، ولد في 15 مايو 1872، وتوفي في 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826513", "title": "هنري غرين (عسكري)", "id": "5826513"}
{"text": "جون سميث (عسكري أمريكي)\n\nجون سميث هو أمريكي، ولد في يناير 1780 في اسكتلندا في المملكة المتحدة، وتوفي في 6 أغسطس 1815 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826516", "title": "جون سميث (عسكري أمريكي)", "id": "5826516"}
{"text": "ديفيد ر. سميث (عسكري)\n\nديفيد ر. سميث هو أمريكي، ولد في 1941 في روتشستر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826520", "title": "ديفيد ر. سميث (عسكري)", "id": "5826520"}
{"text": "ويليام ليون (عسكري)\n\nويليام ليون هو أمريكي، ولد في 8 مارس 1923 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826522", "title": "ويليام ليون (عسكري)", "id": "5826522"}
{"text": "إيرل براون (عسكري)\n\nإيرل براون هو أمريكي، ولد في 5 ديسمبر 1927 في ذا برونكس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826524", "title": "إيرل براون (عسكري)", "id": "5826524"}
{"text": "جورج س. وليامز (عسكري)\n\nجورج س. وليامز هو أمريكي، ولد في 1839، وتوفي في 1926.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826526", "title": "جورج س. وليامز (عسكري)", "id": "5826526"}
{"text": "جون موراي (عسكري)\n\nجون موراي هو أسترالي، ولد في 26 أبريل 1892 في سيدني في أستراليا، وتوفي في 8 سبتمبر 1951 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826528", "title": "جون موراي (عسكري)", "id": "5826528"}
{"text": "ويليام كانون (عسكري)\n\nويليام كانون هو أمريكي، ولد في 1755، وتوفي في 1854 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826530", "title": "ويليام كانون (عسكري)", "id": "5826530"}
{"text": "روبرت جونز (عسكري)\n\nروبرت جونز هو بريطاني، ولد في 29 أبريل 1969.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826532", "title": "روبرت جونز (عسكري)", "id": "5826532"}
{"text": "بوب جونسون (عسكري)\n\nبوب جونسون هو كندي، ولد في 4 نوفمبر 1917، وتوفي في 30 أكتوبر 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826534", "title": "بوب جونسون (عسكري)", "id": "5826534"}
{"text": "لويس كاريرا (عسكري)\n\nلويس كاريرا هو تشيلي، ولد في 20 يونيو 1791 في سانتياغو في تشيلي، وتوفي في 8 أبريل 1818 في مندوزا في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826536", "title": "لويس كاريرا (عسكري)", "id": "5826536"}
{"text": "روي براون (عسكري)\n\nروي براون هو طيار كندي، ولد في 23 ديسمبر 1893 في كارلتون بلاس في كندا، وتوفي في 9 مارس 1944 في ويتجيرج ستوفيل في كندا بسبب نوبة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826538", "title": "روي براون (عسكري)", "id": "5826538"}
{"text": "لويس بونابرت (عسكري)\n\nلويس بونابرت هو فرنسي، ولد في 16 يونيو 1864 في ميدون في فرنسا، وتوفي في 14 أكتوبر 1932 في في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826540", "title": "لويس بونابرت (عسكري)", "id": "5826540"}
{"text": "تشارلز بارسونز (عسكري)\n\nتشارلز بارسونز هو جنوب أفريقي، ولد في 9 مايو 1855 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 25 يونيو 1923 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826543", "title": "تشارلز بارسونز (عسكري)", "id": "5826543"}
{"text": "جون كوستاس (عسكري)\n\nجون كوستاس هو يوناني، ولد في 1868 في في اليونان، وتوفي في 1932 في في جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826545", "title": "جون كوستاس (عسكري)", "id": "5826545"}
{"text": "راي باركر (عسكري)\n\nراي باركر هو أمريكي، ولد في 10 ديسمبر 1889 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 يونيو 1974 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826549", "title": "راي باركر (عسكري)", "id": "5826549"}
{"text": "ويليام بريسكوت (عسكري)\n\nويليام بريسكوت هو أمريكي، ولد في 20 فبراير 1726 في غروتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 أكتوبر 1795 في بيبريل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826551", "title": "ويليام بريسكوت (عسكري)", "id": "5826551"}
{"text": "رودلف هوبنر (عسكري)\n\nرودلف هوبنر هو ألماني، ولد في 29 أبريل 1897، وتوفي في 28 فبراير 1965 في لمغو في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826553", "title": "رودلف هوبنر (عسكري)", "id": "5826553"}
{"text": "جون رايلي (عسكري)\n\nجون رايلي هو مكسيكي، ولد في 8 فبراير 1824 في في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 10 أكتوبر 1879 في ولاية فيراكروز في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826555", "title": "جون رايلي (عسكري)", "id": "5826555"}
{"text": "تشارلز براون (عسكري أمريكي)\n\nتشارلز براون هو أمريكي، (ولد في نيويورك في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826557", "title": "تشارلز براون (عسكري أمريكي)", "id": "5826557"}
{"text": "جون كولمان (عسكري)\n\nجون كولمان هو أيرلندي، ولد في 9 أكتوبر 1847 في مقاطعة كورك في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 25 نوفمبر 1897 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826559", "title": "جون كولمان (عسكري)", "id": "5826559"}
{"text": "إدوارد جونسون (عسكري)\n\nإدوارد جونسون هو أمريكي، ولد في 16 أبريل 1816 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 فبراير 1873 في ريتشموند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826561", "title": "إدوارد جونسون (عسكري)", "id": "5826561"}
{"text": "فريدريك فورست (عسكري)\n\nفريدريك فورست هو أسترالي، ولد في 9 أبريل 1877 في في أستراليا، وتوفي في 20 أكتوبر 1930 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826563", "title": "فريدريك فورست (عسكري)", "id": "5826563"}
{"text": "هربرت لويس (عسكري)\n\nهربرت لويس هو أمريكي، ولد في 22 أبريل 1928 في إيفانستون في الولايات المتحدة، وتوفي في 16 فبراير 2016 في براديس فالي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826566", "title": "هربرت لويس (عسكري)", "id": "5826566"}
{"text": "ستيفن ر. سميث (عسكري)\n\nستيفن ر. سميث هو أمريكي، ولد في 28 أغسطس 1836، وتوفي في 1889 في نيو هيفن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826568", "title": "ستيفن ر. سميث (عسكري)", "id": "5826568"}
{"text": "روبرت سميث (عسكري أسترالي)\n\nروبرت سميث هو أسترالي، ولد في 4 سبتمبر 1881 في في أستراليا، وتوفي في 14 يوليو 1928 في غيلونغ في أستراليا بسبب سكتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826570", "title": "روبرت سميث (عسكري أسترالي)", "id": "5826570"}
{"text": "كينيث ووكر (عسكري)\n\nكينيث ووكر هو أمريكي، ولد في 17 يوليو 1898 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 يناير 1943 في في بابوا غينيا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826572", "title": "كينيث ووكر (عسكري)", "id": "5826572"}
{"text": "ويليام دبليو. ألين (عسكري)\n\nويليام دبليو. ألين هو أمريكي، ولد في 11 سبتمبر 1835 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 نوفمبر 1894 في شفيلد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826574", "title": "ويليام دبليو. ألين (عسكري)", "id": "5826574"}
{"text": "كارل أنديرس (عسكري)\n\nكارل أنديرس هو ألماني، ولد في 31 أغسطس 1893 في فرانتسبورغ في ألمانيا، وتوفي في 28 يناير 1972 في برين أم كيمزيه في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826576", "title": "كارل أنديرس (عسكري)", "id": "5826576"}
{"text": "جيمس بارون (عسكري)\n\nجيمس بارون هو أمريكي، ولد في 15 سبتمبر 1768 في هامبتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 أبريل 1851 في نورفولك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826578", "title": "جيمس بارون (عسكري)", "id": "5826578"}
{"text": "روبرت بليك (عسكري)\n\nروبرت بليك هو أمريكي، ولد في 17 أغسطس 1894 في سياتل في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 أكتوبر 1983 في أوكلاند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826580", "title": "روبرت بليك (عسكري)", "id": "5826580"}
{"text": "جورج بيري (عسكري)\n\nجورج بيري هو أسترالي، ولد في 18 مايو 1913 في في أستراليا، وتوفي في 4 أبريل 1998 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826582", "title": "جورج بيري (عسكري)", "id": "5826582"}
{"text": "إبراهام لينكولن (عسكري)\n\nإبراهام لينكولن هو أمريكي، ولد في 13 مايو 1744 في مقاطعة بركس في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 مايو 1786 في مقاطعة جيفيرسون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826584", "title": "إبراهام لينكولن (عسكري)", "id": "5826584"}
{"text": "جورج ييتس (عسكري)\n\nجورج ييتس هو أسترالي، ولد في 27 يوليو 1908 في في أستراليا، وتوفي في 3 أكتوبر 1998 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826586", "title": "جورج ييتس (عسكري)", "id": "5826586"}
{"text": "ريج بولارد (عسكري)\n\nريج بولارد هو أسترالي، ولد في 20 يناير 1903 في باثرست في أستراليا، وتوفي في 9 مارس 1978 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826588", "title": "ريج بولارد (عسكري)", "id": "5826588"}
{"text": "أندريه ماركيز (عسكري)\n\nأندريه ماركيز هو فرنسي، ولد في 24 أكتوبر 1883 في تولون في فرنسا، وتوفي في 15 أكتوبر 1957 في لاروش سور يون في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826590", "title": "أندريه ماركيز (عسكري)", "id": "5826590"}
{"text": "يوجين أوت (عسكري)\n\nيوجين أوت هو ألماني، ولد في 20 مايو 1890 في زينتسيغ في ألمانيا، وتوفي في 11 أغسطس 1966 في شفتلارن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826592", "title": "يوجين أوت (عسكري)", "id": "5826592"}
{"text": "فرانز باير (عسكري)\n\nفرانز باير هو ألماني، ولد في 22 أبريل 1918 في برلين في ألمانيا، وتوفي في 11 فبراير 1944 في فينلو في هولندا بسبب قتل في المعركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826594", "title": "فرانز باير (عسكري)", "id": "5826594"}
{"text": "فريدريك كوش (عسكري)\n\nفريدريك كوش هو ألماني، ولد في 15 يناير 1879 في في ألمانيا، وتوفي في 3 نوفمبر 1961 في بون في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826596", "title": "فريدريك كوش (عسكري)", "id": "5826596"}
{"text": "جبريل توماس (عسكري)\n\nجبريل توماس هو طيار فرنسي، ولد في 4 يناير 1896 في في فرنسا، وتوفي في 9 أكتوبر 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826598", "title": "جبريل توماس (عسكري)", "id": "5826598"}
{"text": "وو تشيان (عسكري)\n\nوو تشيان هو ناطق رسمي صيني، ولد في 1973 في بكين في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826600", "title": "وو تشيان (عسكري)", "id": "5826600"}
{"text": "هانس هان (عسكري)\n\nهانس هان هو ألماني، ولد في 21 فبراير 1919 في في ألمانيا، وتوفي في 11 أكتوبر 1941 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826602", "title": "هانس هان (عسكري)", "id": "5826602"}
{"text": "هانس شميت (عسكري)\n\nهانس شميت هو ألماني، ولد في 14 مارس 1895 في بايرويت في ألمانيا، وتوفي في 28 نوفمبر 1971 في فايدن إن در أوبربفالز في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826604", "title": "هانس شميت (عسكري)", "id": "5826604"}
{"text": "هنري مارتن (عسكري)\n\nهنري مارتن هو فرنسي، ولد في 1888، وتوفي في 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826606", "title": "هنري مارتن (عسكري)", "id": "5826606"}
{"text": "هربرت فاغنر (عسكري)\n\nهربرت فاغنر هو ألماني، ولد في 19 يناير 1896 في شتوتغارت في ألمانيا، وتوفي بنفس المكان في 5 سبتمبر 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826608", "title": "هربرت فاغنر (عسكري)", "id": "5826608"}
{"text": "هيو ماكنزي (عسكري)\n\nهيو ماكنزي هو كندي، ولد في 5 ديسمبر 1885 في إنفرنيس في المملكة المتحدة، وتوفي في 30 أكتوبر 1917 في باسيندالي في بلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826612", "title": "هيو ماكنزي (عسكري)", "id": "5826612"}
{"text": "جيمس ليفينغستون (عسكري)\n\nجيمس ليفينغستون هو أمريكي، ولد في 25 مارس 1747 في ألباني في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 مارس 1832 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826616", "title": "جيمس ليفينغستون (عسكري)", "id": "5826616"}
{"text": "باول بيتي (عسكري)\n\nباول بيتي هو طيار فرنسي، ولد في 17 يناير 1890 في باريس في فرنسا، وتوفي في 18 سبتمبر 1918 في في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826619", "title": "باول بيتي (عسكري)", "id": "5826619"}
{"text": "بيير مارتن (عسكري)\n\nبيير مارتن هو فرنسي، ولد في 29 يناير 1752 في في كندا، وتوفي في 1 نوفمبر 1820 في روشفور في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826621", "title": "بيير مارتن (عسكري)", "id": "5826621"}
{"text": "بيير رولان (عسكري)\n\nبيير رولان هو ضابط فرنسي، ولد في 8 يونيو 1772 في مونبلييه في فرنسا، وتوفي في 27 ديسمبر 1848 في باريس في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826623", "title": "بيير رولان (عسكري)", "id": "5826623"}
{"text": "روبرت فوكس (عسكري)\n\nروبرت فوكس هو ألماني، ولد في 11 مايو 1895 في برلين في ألمانيا، وتوفي في 15 يناير 1977 في غوتينغن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826625", "title": "روبرت فوكس (عسكري)", "id": "5826625"}
{"text": "إدوارد مور (عسكري)\n\nإدوارد مور هو أمريكي، ولد في 20 أكتوبر 1897 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 فبراير 1968 في ميدلبورغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826627", "title": "إدوارد مور (عسكري)", "id": "5826627"}
{"text": "رودلف ليمان (عسكري)\n\nرودلف ليمان هو ألماني، ولد في 30 يناير 1914 في هايدلبرغ في ألمانيا، وتوفي في 17 سبتمبر 1983 في إيتلينغن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826629", "title": "رودلف ليمان (عسكري)", "id": "5826629"}
{"text": "توماس ميرفي (عسكري)\n\nتوماس ميرفي هو أمريكي، ولد في 31 مايو 1925 في بروكلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826631", "title": "توماس ميرفي (عسكري)", "id": "5826631"}
{"text": "ديفيد هنري (عسكري)\n\nديفيد هنري هو أمريكي، ولد في 24 فبراير 1975 في دنفر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826633", "title": "ديفيد هنري (عسكري)", "id": "5826633"}
{"text": "ويلهلم لورينز (عسكري)\n\nويلهلم لورينز هو ألماني، ولد في 25 أبريل 1894 في هامبورغ في ألمانيا، وتوفي في 2 يناير 1943 في في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826635", "title": "ويلهلم لورينز (عسكري)", "id": "5826635"}
{"text": "سنجاي كومار (عسكري)\n\nسنجاي كومار (بالهندية: संजय कुमार؛ بالإنجليزية: Sanjay Kumar) هو هندي، ولد في 3 مارس 1976 في في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826637", "title": "سنجاي كومار (عسكري)", "id": "5826637"}
{"text": "فيلي موسر (عسكري)\n\nفيلي موسر هو ألماني، ولد في 2 نوفمبر 1887 في فروتسواف في بولندا، وتوفي في 18 أكتوبر 1946 في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826639", "title": "فيلي موسر (عسكري)", "id": "5826639"}
{"text": "كارل بيكر (عسكري)\n\nكارل بيكر هو ألماني، ولد في 16 يناير 1895 في فارل في ألمانيا، وتوفي في 24 مارس 1966 في هايدلبرغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826641", "title": "كارل بيكر (عسكري)", "id": "5826641"}
{"text": "روبرت ماسون (عسكري)\n\nروبرت ماسون هو أمريكي، ولد في 20 مارس 1942 في نيوجيرسي في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826643", "title": "روبرت ماسون (عسكري)", "id": "5826643"}
{"text": "أرشيبالد دوغلاس (عسكري)\n\nأرشيبالد دوغلاس هو سويدي، ولد في 19 يوليو 1883، وتوفي في 5 يوليو 1960 بسبب حادث مرور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826645", "title": "أرشيبالد دوغلاس (عسكري)", "id": "5826645"}
{"text": "ماتي ماتسون (عسكري)\n\nماتي ماتسون هو أمريكي، ولد في 17 سبتمبر 1916 في فيتشبورغ في الولايات المتحدة، وتوفي في 11 يناير 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826647", "title": "ماتي ماتسون (عسكري)", "id": "5826647"}
{"text": "بيتر هورن (عسكري)\n\nبيتر هورن هو دنماركي، ولد في 15 أكتوبر 1915، وتوفي في 1 نوفمبر 1983.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826649", "title": "بيتر هورن (عسكري)", "id": "5826649"}
{"text": "فريدريك جنسن (عسكري)\n\nفريدريك جنسن هو نرويجي، ولد في 25 مارس 1921 في في النرويج، وتوفي في 31 يوليو 2011 في يستاد في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826651", "title": "فريدريك جنسن (عسكري)", "id": "5826651"}
{"text": "ألان بومونت (عسكري)\n\nألان بومونت هو أسترالي، ولد في 24 ديسمبر 1934 في نيوكاسل في أستراليا، وتوفي في 21 سبتمبر 2004 في كانبرا في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826653", "title": "ألان بومونت (عسكري)", "id": "5826653"}
{"text": "ألان ديفيز (عسكري)\n\nألان ديفيز هو أسترالي، ولد في 31 مارس 1924، وتوفي في 27 يناير 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826655", "title": "ألان ديفيز (عسكري)", "id": "5826655"}
{"text": "ألان موريسون (عسكري)\n\nألان موريسون هو أسترالي، ولد في 15 أغسطس 1927 في سيدني في أستراليا، وتوفي في 9 مايو 2008 في كانبرا في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826657", "title": "ألان موريسون (عسكري)", "id": "5826657"}
{"text": "ألان رامزي (عسكري)\n\nألان رامزي هو أسترالي، ولد في 12 مارس 1895 في في أستراليا، وتوفي في 19 سبتمبر 1973 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826659", "title": "ألان رامزي (عسكري)", "id": "5826659"}
{"text": "ألبرت فراي (عسكري)\n\nألبرت فراي هو ألماني، ولد في 16 فبراير 1913 في هايدلبرغ في ألمانيا، وتوفي في 1 سبتمبر 2003 في هايلبرون في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826661", "title": "ألبرت فراي (عسكري)", "id": "5826661"}
{"text": "ألبرت مور (عسكري)\n\nألبرت مور هو أمريكي، ولد في 26 ديسمبر 1862 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 14 سبتمبر 1916.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826663", "title": "ألبرت مور (عسكري)", "id": "5826663"}
{"text": "الكسندر يونغ (عسكري)\n\nالكسندر يونغ هو أيرلندي، ولد في 27 يناير 1873 في في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 19 أكتوبر 1916 في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826665", "title": "الكسندر يونغ (عسكري)", "id": "5826665"}
{"text": "فيليب جاكوبسون (عسكري)\n\nفيليب جاكوبسون هو بريطاني، ولد في 10 سبتمبر 1938، وتوفي في 2018 بسبب التهاب السحايا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826667", "title": "فيليب جاكوبسون (عسكري)", "id": "5826667"}
{"text": "أندرياس أوبيرت (عسكري)\n\nأندرياس أوبيرت هو نرويجي، ولد في 3 أغسطس 1910 في أوسلو في النرويج، وتوفي بنفس المكان في 11 مايو 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826669", "title": "أندرياس أوبيرت (عسكري)", "id": "5826669"}
{"text": "أندرو غراهام (عسكري)\n\nأندرو غراهام هو بريطاني، ولد في 21 أكتوبر 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826671", "title": "أندرو غراهام (عسكري)", "id": "5826671"}
{"text": "أندرو ميلر (عسكري)\n\nأندرو ميلر هو أمريكي، ولد في 11 أغسطس 1916 في مانيتووك في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 نوفمبر 1944.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826673", "title": "أندرو ميلر (عسكري)", "id": "5826673"}
{"text": "أندرو ميلر (عسكري أمريكي)\n\nأندرو ميلر هو أمريكي، (ولد في ألمانيا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826675", "title": "أندرو ميلر (عسكري أمريكي)", "id": "5826675"}
{"text": "أندرو ستيوارت (عسكري)\n\nأندرو ستيوارت هو بريطاني، ولد في 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826677", "title": "أندرو ستيوارت (عسكري)", "id": "5826677"}
{"text": "أندي أندرسون (عسكري)\n\nأندي أندرسون هو أمريكي، ولد في 23 أكتوبر 1913، وتوفي في 9 ديسمبر 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826679", "title": "أندي أندرسون (عسكري)", "id": "5826679"}
{"text": "أنتوني تايلور (عسكري)\n\nأنتوني تايلور هو أمريكي، ولد في 11 أكتوبر 1837 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 21 مايو 1894.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826683", "title": "أنتوني تايلور (عسكري)", "id": "5826683"}
{"text": "أنتوني ووكر (عسكري)\n\nأنتوني ووكر هو بريطاني، ولد في 16 مايو 1934.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826685", "title": "أنتوني ووكر (عسكري)", "id": "5826685"}
{"text": "أرنولد براون (عسكري)\n\nأرنولد براون هو أسترالي، ولد في 22 يوليو 1894 في في أستراليا، وتوفي في 6 مارس 1960 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826687", "title": "أرنولد براون (عسكري)", "id": "5826687"}
{"text": "آرثر هال (عسكري)\n\nآرثر هال هو أسترالي، ولد في 11 أغسطس 1896 في في أستراليا، وتوفي في 25 فبراير 1978 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826689", "title": "آرثر هال (عسكري)", "id": "5826689"}
{"text": "آرثر هارفي (عسكري)\n\nآرثر هارفي هو أمريكي، ولد في 26 سبتمبر 1895 في مملكة إدوم، وتوفي في 22 مارس 1976 في دنفر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826691", "title": "آرثر هارفي (عسكري)", "id": "5826691"}
{"text": "آرثر ماكدونالد (عسكري)\n\nآرثر ماكدونالد هو أسترالي، ولد في 30 يناير 1919 في في أستراليا، وتوفي في 20 يناير 1995 في بريزبان في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826693", "title": "آرثر ماكدونالد (عسكري)", "id": "5826693"}
{"text": "آرثر ألين (عسكري)\n\nآرثر ألين هو أسترالي، ولد في 10 مارس 1894 في في أستراليا، وتوفي في 25 يناير 1959 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826695", "title": "آرثر ألين (عسكري)", "id": "5826695"}
{"text": "آرثر سوليفان (عسكري)\n\nآرثر سوليفان هو أسترالي، ولد في 27 نوفمبر 1896 في في أستراليا، وتوفي في 9 أبريل 1937 في مدينة وستمنستر في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826697", "title": "آرثر سوليفان (عسكري)", "id": "5826697"}
{"text": "أرفيد هانسن (عسكري)\n\nأرفيد هانسن هو نرويجي، ولد في 1 مارس 1916 في أوسلو في النرويج، وتوفي في 13 فبراير 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826699", "title": "أرفيد هانسن (عسكري)", "id": "5826699"}
{"text": "بين هاردي (عسكري)\n\nبين هاردي هو أسترالي، ولد في 28 أغسطس 1898 في في أستراليا، وتوفي في 5 أغسطس 1944 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826702", "title": "بين هاردي (عسكري)", "id": "5826702"}
{"text": "بنجامين أندرسون (عسكري)\n\nبنجامين أندرسون هو أمريكي، ولد في 1836 في لويفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 فبراير 1865 في سينسيناتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826704", "title": "بنجامين أندرسون (عسكري)", "id": "5826704"}
{"text": "بيل أودونيل (عسكري)\n\nبيل أودونيل هو أمريكي، ولد في 4 يونيو 1926 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 أكتوبر 1982 بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826706", "title": "بيل أودونيل (عسكري)", "id": "5826706"}
{"text": "بوب روجرز (عسكري)\n\nبوب روجرز هو جنوب أفريقي، ولد في 7 نوفمبر 1921 في دولة البرتقال الحرة، وتوفي في 3 يونيو 2000 في كيب تاون في جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826708", "title": "بوب روجرز (عسكري)", "id": "5826708"}
{"text": "برايان كيني (عسكري)\n\nبرايان كيني هو بريطاني، ولد في 18 يونيو 1934، وتوفي في 19 يونيو 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826710", "title": "برايان كيني (عسكري)", "id": "5826710"}
{"text": "جيمس هنري لان (عسكري)\n\nجيمس هنري لان هو أمريكي، ولد في 28 يوليو 1833 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 سبتمبر 1907 في أوبورن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826713", "title": "جيمس هنري لان (عسكري)", "id": "5826713"}
{"text": "غوردون باتريك (عسكري)\n\nغوردون باتريك هو نيوزيلندي، ولد في 13 يونيو 1914 في في نيوزيلندا، وتوفي في 19 مارس 2014 في في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826715", "title": "غوردون باتريك (عسكري)", "id": "5826715"}
{"text": "تشارلز بي. ماكدونالد (عسكري)\n\nتشارلز بي. ماكدونالد هو مؤرخ عسكري أمريكي، ولد في 23 نوفمبر 1922 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 4 ديسمبر 1990 في مقاطعة أرلنغتون في الولايات المتحدة بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826717", "title": "تشارلز بي. ماكدونالد (عسكري)", "id": "5826717"}
{"text": "تشارلز بيكر (عسكري)\n\nتشارلز بيكر هو أمريكي، ولد في 1809 في جورجتاون في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 أغسطس 1891.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826719", "title": "تشارلز بيكر (عسكري)", "id": "5826719"}
{"text": "جورج جونز (عسكري)\n\nجورج جونز هو أسترالي، ولد في 18 أكتوبر 1896 في فيكتوريا في أستراليا، وتوفي في 24 أغسطس 1992 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826722", "title": "جورج جونز (عسكري)", "id": "5826722"}
{"text": "تشارلز هنري براون (عسكري)\n\nتشارلز هنري براون هو نيوزيلندي، ولد في 8 مايو 1872 في كرايستشرش في نيوزيلندا، وتوفي في 8 يونيو 1917 في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826724", "title": "تشارلز هنري براون (عسكري)", "id": "5826724"}
{"text": "تشارلز أوبراين (عسكري)\n\nتشارلز أوبراين هو جنوب أفريقي، ولد في 13 ديسمبر 1859، وتوفي في 29 نوفمبر 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826727", "title": "تشارلز أوبراين (عسكري)", "id": "5826727"}
{"text": "تشارلز دبليو. ديفيس (عسكري)\n\nتشارلز دبليو. ديفيس هو أمريكي، ولد في 21 فبراير 1917 في غوردو في الولايات المتحدة، وتوفي في 18 يناير 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826729", "title": "تشارلز دبليو. ديفيس (عسكري)", "id": "5826729"}
{"text": "كريس كار (عسكري)\n\nكريس كار هو أمريكي، ولد في 6 أبريل 1914 في مانشستر في الولايات المتحدة، وتوفي في 16 سبتمبر 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826732", "title": "كريس كار (عسكري)", "id": "5826732"}
{"text": "كريستوفر فولر (عسكري)\n\nكريستوفر فولر هو أمريكي، (ولد في نيويورك في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826734", "title": "كريستوفر فولر (عسكري)", "id": "5826734"}
{"text": "كارل دبليو. هوفمان (عسكري)\n\nكارل دبليو. هوفمان هو أمريكي، ولد في 24 ديسمبر 1919 في أوماها في الولايات المتحدة، وتوفي في 31 مايو 2016 في إسكونديدو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826736", "title": "كارل دبليو. هوفمان (عسكري)", "id": "5826736"}
{"text": "ديفيد براون (عسكري)\n\nديفيد براون هو أمريكي، ولد في 1740، وتوفي في 1812.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826738", "title": "ديفيد براون (عسكري)", "id": "5826738"}
{"text": "ديفيد باتلر (عسكري)\n\nديفيد باتلر هو أسترالي، ولد في 3 سبتمبر 1928 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826741", "title": "ديفيد باتلر (عسكري)", "id": "5826741"}
{"text": "ديفيد إيفانز (عسكري)\n\nديفيد إيفانز هو أسترالي، ولد في 3 يونيو 1925 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826745", "title": "ديفيد إيفانز (عسكري)", "id": "5826745"}
{"text": "ديفيد ليتش (عسكري)\n\nديفيد ليتش هو أسترالي، ولد في 17 يوليو 1928 في برث في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826748", "title": "ديفيد ليتش (عسكري)", "id": "5826748"}
{"text": "ديفيد نيلسون (عسكري)\n\nديفيد نيلسون هو أيرلندي، ولد في 3 أبريل 1886 في مقاطعة موناغان في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 8 أبريل 1918 في ليليرس في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826750", "title": "ديفيد نيلسون (عسكري)", "id": "5826750"}
{"text": "ديفيد راسيل (عسكري)\n\nديفيد راسيل هو نيوزيلندي، ولد في 30 مارس 1911 في آير في المملكة المتحدة، وتوفي في 1 فبراير 1945 بسبب إعدام رميا بالرصاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826753", "title": "ديفيد راسيل (عسكري)", "id": "5826753"}
{"text": "ديفيد ويلسون (عسكري)\n\nديفيد ويلسون هو بريطاني، ولد في 1949.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826755", "title": "ديفيد ويلسون (عسكري)", "id": "5826755"}
{"text": "دون كينت (عسكري)\n\nدون كينت هو أمريكي، ولد في 29 سبتمبر 1917 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 مارس 2010 في فرانكلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826758", "title": "دون كينت (عسكري)", "id": "5826758"}
{"text": "دونالد الكسندر ماكدونالد (عسكري)\n\nدونالد الكسندر ماكدونالد هو كندي، ولد في 31 أكتوبر 1845 في كورنوال في كندا، وتوفي في 4 مايو 1920 في أوتاوا في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826761", "title": "دونالد الكسندر ماكدونالد (عسكري)", "id": "5826761"}
{"text": "دوغلاس فنسنت (عسكري)\n\nدوغلاس فنسنت هو أسترالي، ولد في 10 مارس 1916 في بريزبان في أستراليا، وتوفي في 8 أكتوبر 1995 في كانبرا في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826763", "title": "دوغلاس فنسنت (عسكري)", "id": "5826763"}
{"text": "إد شو (عسكري)\n\nإد شو هو أمريكي، ولد في 1923، وتوفي في 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826765", "title": "إد شو (عسكري)", "id": "5826765"}
{"text": "إدوارد باريت (عسكري)\n\nإدوارد باريت هو أمريكي، (ولد في فيلادلفيا في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826767", "title": "إدوارد باريت (عسكري)", "id": "5826767"}
{"text": "إدوارد هنتر (عسكري)\n\nإدوارد هنتر هو أمريكي، ولد في 22 نوفمبر 1839 في غاردينر في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 أكتوبر 1928 في ماونت فيرنون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826770", "title": "إدوارد هنتر (عسكري)", "id": "5826770"}
{"text": "إدوارد رايت (عسكري)\n\nإدوارد رايت هو أمريكي، ولد في 1829 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 17 فبراير 1901.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826773", "title": "إدوارد رايت (عسكري)", "id": "5826773"}
{"text": "إدوين سميث (عسكري)\n\nإدوين سميث هو أمريكي، (ولد في نيويورك في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826775", "title": "إدوين سميث (عسكري)", "id": "5826775"}
{"text": "كيوشي هاسيغاوا (عسكري)\n\nكيوشي هاسيغاوا (باليابانية: 長谷川清؛ بالكانا: はせがわ きよし) هو ياباني، ولد في 7 مايو 1883 في فوكوي في اليابان، وتوفي في 2 سبتمبر 1970 في كاماكورا في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826777", "title": "كيوشي هاسيغاوا (عسكري)", "id": "5826777"}
{"text": "إرنست ديفيز (عسكري)\n\nإرنست ديفيز هو أسترالي، ولد في 18 مارس 1890 في في أستراليا، وتوفي في 1969 في محافظة بايرنسدال في أستراليا بسبب غرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826779", "title": "إرنست ديفيز (عسكري)", "id": "5826779"}
{"text": "فيليكس بيكر (عسكري)\n\nفيليكس بيكر هو ألماني، ولد في 8 نوفمبر 1893 في في ألمانيا، وتوفي في 29 ديسمبر 1979 في غوتينغن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826781", "title": "فيليكس بيكر (عسكري)", "id": "5826781"}
{"text": "فرنسيس كيلي (عسكري)\n\nفرنسيس كيلي هو أمريكي، ولد في 5 يوليو 1860 في بوسطن في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 مايو 1938 في غلاسكو في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826783", "title": "فرنسيس كيلي (عسكري)", "id": "5826783"}
{"text": "فرنسيس مارشال (عسكري)\n\nفرنسيس مارشال هو أمريكي، ولد في 26 مارس 1867 في غالينا في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 ديسمبر 1922 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826785", "title": "فرنسيس مارشال (عسكري)", "id": "5826785"}
{"text": "فرانك بيرك (عسكري)\n\nفرانك بيرك هو أمريكي، ولد في 29 سبتمبر 1918 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 سبتمبر 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826788", "title": "فرانك بيرك (عسكري)", "id": "5826788"}
{"text": "فرانك هيل (عسكري)\n\nفرانك هيل هو أمريكي، (ولد في هارتفورد في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826790", "title": "فرانك هيل (عسكري)", "id": "5826790"}
{"text": "فرانك ويست (عسكري)\n\nفرانك ويست هو أمريكي، ولد في 26 سبتمبر 1850 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 أغسطس 1923 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826792", "title": "فرانك ويست (عسكري)", "id": "5826792"}
{"text": "فرد بيكر (عسكري)\n\nفرد بيكر هو نيوزيلندي، ولد في 19 يونيو 1908 في في نيوزيلندا، وتوفي في 1 يونيو 1958 في ويلينغتون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826795", "title": "فرد بيكر (عسكري)", "id": "5826795"}
{"text": "غاري جونسون (عسكري)\n\nغاري جونسون هو بريطاني، ولد في 20 سبتمبر 1937.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826797", "title": "غاري جونسون (عسكري)", "id": "5826797"}
{"text": "جورج جاكوب (عسكري)\n\nجورج جاكوب هو أمريكي، ولد في 27 مارس 1915 في فورت في ألمانيا، وتوفي في 1 سبتمبر 1991 في ميربوش في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826800", "title": "جورج جاكوب (عسكري)", "id": "5826800"}
{"text": "جورج اندروز (عسكري)\n\nجورج اندروز هو أمريكي، ولد في 26 أغسطس 1850 في بروفيدنس في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 سبتمبر 1928 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826802", "title": "جورج اندروز (عسكري)", "id": "5826802"}
{"text": "جورج براون (عسكري)\n\nجورج براون هو أمريكي، ولد في 19 يونيو 1835 في روشفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 يونيو 1913 في إنديانابوليس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826805", "title": "جورج براون (عسكري)", "id": "5826805"}
{"text": "جيمس ماكمانوس (عسكري)\n\nجيمس ماكمانوس هو أسترالي، ولد في 11 مارس 1891 في إتشوكا في أستراليا، وتوفي في 1972 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826808", "title": "جيمس ماكمانوس (عسكري)", "id": "5826808"}
{"text": "ديفيد ولز (عسكري)\n\nديفيد ولز هو أسترالي، ولد في 19 نوفمبر 1918 في إينفيريل في أستراليا، وتوفي في 27 سبتمبر 1983 في في أستراليا بسبب مرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826810", "title": "ديفيد ولز (عسكري)", "id": "5826810"}
{"text": "جورج هولت (عسكري)\n\nجورج هولت هو أمريكي، (ولد في لويفيل في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826812", "title": "جورج هولت (عسكري)", "id": "5826812"}
{"text": "جورج دبليو. تومسون (عسكري)\n\nجورج دبليو. تومسون هو أمريكي، (ولد في في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826814", "title": "جورج دبليو. تومسون (عسكري)", "id": "5826814"}
{"text": "جورج ييتس (عسكري أمريكي)\n\nجورج ييتس هو أمريكي، ولد في 26 فبراير 1843 في ألباني في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 يونيو 1876 في مونتانا في الولايات المتحدة بسبب قتل في المعركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826816", "title": "جورج ييتس (عسكري أمريكي)", "id": "5826816"}
{"text": "جيرهارد فيشر (عسكري)\n\nجيرهارد فيشر هو ألماني، ولد في 12 نوفمبر 1922 في تسفيكاو في ألمانيا، وتوفي في 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826818", "title": "جيرهارد فيشر (عسكري)", "id": "5826818"}
{"text": "جيرهارد فيشر (عسكري ألماني)\n\nجيرهارد فيشر هو ألماني، ولد في 4 ديسمبر 1915 في غورليتس في ألمانيا، وتوفي في 9 أغسطس 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826820", "title": "جيرهارد فيشر (عسكري ألماني)", "id": "5826820"}
{"text": "جوزيف كولينز (عسكري)\n\nجوزيف كولينز هو نيوزيلندي، ولد في 4 يناير 1919، وتوفي في 2 مارس 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826822", "title": "جوزيف كولينز (عسكري)", "id": "5826822"}
{"text": "غويلرمو كاسترو (عسكري)\n\nغويلرمو كاسترو هو أمريكي، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826824", "title": "غويلرمو كاسترو (عسكري)", "id": "5826824"}
{"text": "هانس هوفمان (عسكري)\n\nهانس هوفمان هو ألماني، ولد في 2 ديسمبر 1919 في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826826", "title": "هانس هوفمان (عسكري)", "id": "5826826"}
{"text": "هاري بيل (عسكري)\n\nهاري بيل هو أمريكي، ولد في 21 سبتمبر 1860 في ميلواكي في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 نوفمبر 1938 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826828", "title": "هاري بيل (عسكري)", "id": "5826828"}
{"text": "هاري هارفي (عسكري)\n\nهاري هارفي هو أمريكي، ولد في 16 فبراير 1873 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 أبريل 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826830", "title": "هاري هارفي (عسكري)", "id": "5826830"}
{"text": "هاري وود (عسكري)\n\nهاري وود هو كندي، ولد في 16 مارس 1894، وتوفي في 28 أغسطس 1959.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826832", "title": "هاري وود (عسكري)", "id": "5826832"}
{"text": "هاري ييتس (عسكري)\n\nهاري ييتس هو كندي، ولد في 1 أغسطس 1896، وتوفي في 1968 بسبب نوبة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826834", "title": "هاري ييتس (عسكري)", "id": "5826834"}
{"text": "هنري هولمز (عسكري)\n\nهنري هولمز هو أمريكي، ولد في 12 أكتوبر 1827 في توسان في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 مارس 1865 في يوما في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826836", "title": "هنري هولمز (عسكري)", "id": "5826836"}
{"text": "هنري نيومان (عسكري)\n\nهنري نيومان هو ألماني، ولد في 1845 في ألمانيا، وتوفي في 13 يوليو 1915 في بالتيمور في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826838", "title": "هنري نيومان (عسكري)", "id": "5826838"}
{"text": "هنري وليامز (عسكري)\n\nهنري وليامز هو كندي، ولد في 6 فبراير 1834 في كندا، وتوفي في 17 أكتوبر 1917.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826840", "title": "هنري وليامز (عسكري)", "id": "5826840"}
{"text": "ستيف جيلمور (عسكري)\n\nستيف جيلمور هو أسترالي، ولد في 17 يناير 1961 في أديلايد في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826842", "title": "ستيف جيلمور (عسكري)", "id": "5826842"}
{"text": "كارل فون هورن (عسكري)\n\nكارل فون هورن هو سويدي، ولد في 15 يوليو 1903 في في السويد، وتوفي في 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826844", "title": "كارل فون هورن (عسكري)", "id": "5826844"}
{"text": "فرانك بالدوين (عسكري)\n\nفرانك بالدوين هو أمريكي، ولد في 26 يونيو 1842 في مانشستر في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 أبريل 1923 في دنفر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826846", "title": "فرانك بالدوين (عسكري)", "id": "5826846"}
{"text": "بيتر كامبل (عسكري)\n\nبيتر كامبل هو أرجنتيني، ولد في 1782 في تيبيراري في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 1832 في بيلار في باراغواي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826848", "title": "بيتر كامبل (عسكري)", "id": "5826848"}
{"text": "علي هاشمي (عسكري)\n\nعلي هاشمي هو إيراني، ولد في 1961 في الأهواز في إيران، وتوفي في 25 يونيو 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826850", "title": "علي هاشمي (عسكري)", "id": "5826850"}
{"text": "بيتر بيرسون (عسكري)\n\nبيتر بيرسون هو بريطاني، ولد في 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826852", "title": "بيتر بيرسون (عسكري)", "id": "5826852"}
{"text": "جورج ليندمان (عسكري)\n\nجورج ليندمان هو ضابط ألماني، ولد في 8 مارس 1884 في أوستربورغ في ألمانيا، وتوفي في 25 سبتمبر 1963 في فرويدنشتات في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826855", "title": "جورج ليندمان (عسكري)", "id": "5826855"}
{"text": "جاك فرينش (عسكري)\n\nجاك فرينش هو أسترالي، ولد في 15 يوليو 1914 في في أستراليا، وتوفي في 4 سبتمبر 1942 في في بابوا غينيا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826857", "title": "جاك فرينش (عسكري)", "id": "5826857"}
{"text": "جاك هنري (عسكري)\n\nجاك هنري هو نيوزيلندي، ولد في 10 يونيو 1917، وتوفي في 9 يونيو 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826859", "title": "جاك هنري (عسكري)", "id": "5826859"}
{"text": "جاك ليزلي (عسكري)\n\nجاك ليزلي هو كندي، ولد في 15 يونيو 1920 في كالغاري في كندا، وتوفي بنفس المكان في 27 ديسمبر 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826861", "title": "جاك ليزلي (عسكري)", "id": "5826861"}
{"text": "جاك لويس (عسكري)\n\nجاك لويس هو أمريكي، ولد في 20 يناير 1964 في بورتلاند في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826863", "title": "جاك لويس (عسكري)", "id": "5826863"}
{"text": "جيمس ألين (عسكري)\n\nجيمس ألين هو أمريكي، ولد في 6 مايو 1843 في جزيرة أيرلندا في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 31 أغسطس 1913 في سانت بول في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826865", "title": "جيمس ألين (عسكري)", "id": "5826865"}
{"text": "جيمس كالهون (عسكري)\n\nجيمس كالهون هو أمريكي، ولد في 24 أغسطس 1845 في سينسيناتي في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 يونيو 1876 في في الولايات المتحدة بسبب قتل في المعركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826867", "title": "جيمس كالهون (عسكري)", "id": "5826867"}
{"text": "جيمس إي. وليامز (عسكري)\n\nجيمس إي. وليامز هو أمريكي، ولد في 13 نوفمبر 1930 في فورت ميل في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 أكتوبر 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826869", "title": "جيمس إي. وليامز (عسكري)", "id": "5826869"}
{"text": "ستيوارت سميث (عسكري)\n\nستيوارت سميث هو أسترالي، ولد في 1 نوفمبر 1963 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826872", "title": "ستيوارت سميث (عسكري)", "id": "5826872"}
{"text": "جيمس غراهام (عسكري)\n\nجيمس غراهام هو أيرلندي، ولد في 1791 في مقاطعة موناغان في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 28 أبريل 1845 في في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826874", "title": "جيمس غراهام (عسكري)", "id": "5826874"}
{"text": "جيمس جاكسون (عسكري)\n\nجيمس جاكسون هو أمريكي، ولد في 21 نوفمبر 1833 في نيوجيرسي في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 أكتوبر 1916 في بورتلاند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826876", "title": "جيمس جاكسون (عسكري)", "id": "5826876"}
{"text": "جيمس ك. مارشال (عسكري)\n\nجيمس ك. مارشال هو أمريكي، ولد في 17 أبريل 1839 في مقاطعة فاوكواير في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 يوليو 1863 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826878", "title": "جيمس ك. مارشال (عسكري)", "id": "5826878"}
{"text": "جيمس ماديسون (عسكري)\n\nجيمس ماديسون هو أمريكي، ولد في 1842 في نايجيريا في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 أغسطس 1926.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826880", "title": "جيمس ماديسون (عسكري)", "id": "5826880"}
{"text": "جيمس ميلر (عسكري)\n\nجيمس ميلر هو أمريكي، ولد في 21 سبتمبر 1836 في الدنمارك في ، وتوفي في 4 مارس 1914.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826882", "title": "جيمس ميلر (عسكري)", "id": "5826882"}
{"text": "جيمس ريتشموند (عسكري)\n\nجيمس ريتشموند هو أمريكي، ولد في 1843 في مين في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 يونيو 1864.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826884", "title": "جيمس ريتشموند (عسكري)", "id": "5826884"}
{"text": "جيمس روجرز (عسكري)\n\nجيمس روجرز هو أسترالي، ولد في 2 يونيو 1875 في إتشوكا في أستراليا، وتوفي في 28 أكتوبر 1961 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826887", "title": "جيمس روجرز (عسكري)", "id": "5826887"}
{"text": "جيمس شيريدان (عسكري)\n\nجيمس شيريدان هو أمريكي، ولد في 27 مايو 1832 في نيوآرك في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 نوفمبر 1893.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826889", "title": "جيمس شيريدان (عسكري)", "id": "5826889"}
{"text": "جيمس سميث (عسكري)\n\nجيمس سميث هو أمريكي، ولد في 1826 في بلفاست في المملكة المتحدة، وتوفي في 31 أكتوبر 1881.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826891", "title": "جيمس سميث (عسكري)", "id": "5826891"}
{"text": "جيمس سميث (عسكري أمريكي)\n\nجيمس سميث هو بحار أمريكي، (ولد في هاواي في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826894", "title": "جيمس سميث (عسكري أمريكي)", "id": "5826894"}
{"text": "جيمس وارد (عسكري)\n\nجيمس وارد هو أمريكي، (ولد في نيويورك في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826896", "title": "جيمس وارد (عسكري)", "id": "5826896"}
{"text": "جيمس وليامز (عسكري)\n\nجيمس وليامز هو أمريكي، ولد في 1740 في مقاطعة هانوفر في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 أكتوبر 1780 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826899", "title": "جيمس وليامز (عسكري)", "id": "5826899"}
{"text": "جيمس ويليس (عسكري)\n\nجيمس ويليس هو أسترالي، ولد في 18 أكتوبر 1923 في في أستراليا، وتوفي في 15 يونيو 2003 في أديلايد في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826901", "title": "جيمس ويليس (عسكري)", "id": "5826901"}
{"text": "أوتو هوفمان (عسكري)\n\nأوتو هوفمان هو ألماني، ولد في 16 مارس 1896 في إنسبروك في النمسا، وتوفي في 31 ديسمبر 1982 في باد مرغنتهايم في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826903", "title": "أوتو هوفمان (عسكري)", "id": "5826903"}
{"text": "خافيير لوبيز (عسكري)\n\nخافيير لوبيز هو ضابط أرجنتيني، ولد في 1794 في في الأرجنتين، وتوفي في 24 يناير 1836 في سان ميغيل دي توكومان في الأرجنتين بسبب إعدام رميا بالرصاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826905", "title": "خافيير لوبيز (عسكري)", "id": "5826905"}
{"text": "جيم (عسكري)\n\nجيم هو أمريكي، ولد في 1850 في في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 1897.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826907", "title": "جيم (عسكري)", "id": "5826907"}
{"text": "جيم فوستر (عسكري)\n\nجيم فوستر هو أمريكي، ولد في 19 نوفمبر 1934، وتوفي في 31 أكتوبر 1990 في سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826909", "title": "جيم فوستر (عسكري)", "id": "5826909"}
{"text": "كارل ديكر (عسكري)\n\nكارل ديكر هو ألماني، ولد في 30 نوفمبر 1897 في في بولندا، وتوفي في 21 أبريل 1945 في في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826911", "title": "كارل ديكر (عسكري)", "id": "5826911"}
{"text": "جون ألين (عسكري)\n\nجون ألين هو أمريكي، ولد في 30 ديسمبر 1771 في مقاطعة روكبريج في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 يناير 1813 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826915", "title": "جون ألين (عسكري)", "id": "5826915"}
{"text": "جون بيكر (عسكري)\n\nجون بيكر هو أسترالي، ولد في 24 فبراير 1936 في ملبورن في أستراليا، وتوفي في 9 يوليو 2007 في كانبرا في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826917", "title": "جون بيكر (عسكري)", "id": "5826917"}
{"text": "جون باري (عسكري)\n\nجون باري هو أيرلندي، ولد في 1 فبراير 1873 في كيلكيني في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 8 يناير 1901 في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826919", "title": "جون باري (عسكري)", "id": "5826919"}
{"text": "جون برادلي (عسكري)\n\nجون برادلي هو أمريكي، ولد في 10 يوليو 1923 في أنتيغو في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 11 يناير 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826921", "title": "جون برادلي (عسكري)", "id": "5826921"}
{"text": "جون براون (عسكري)\n\nجون براون هو بحار أمريكي، (ولد في الدنمارك في ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826923", "title": "جون براون (عسكري)", "id": "5826923"}
{"text": "جون براون (عسكري أمريكي)\n\nجون براون هو أمريكي، ولد في 23 أكتوبر 1842، وتوفي في 21 أكتوبر 1919 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826925", "title": "جون براون (عسكري أمريكي)", "id": "5826925"}
{"text": "جون بيرك (عسكري)\n\nجون بيرك هو جاسوس أمريكي، ولد في 1830، وتوفي في 18 يناير 1871.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826927", "title": "جون بيرك (عسكري)", "id": "5826927"}
{"text": "جون كامبل (عسكري)\n\nجون كامبل هو أمريكي، ولد في 7 أكتوبر 1938 في وادينا في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826930", "title": "جون كامبل (عسكري)", "id": "5826930"}
{"text": "جون كارول (عسكري)\n\nجون كارول هو أسترالي، ولد في 16 أغسطس 1891 في بريزبان في أستراليا، وتوفي في 4 أكتوبر 1971 في برث في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826932", "title": "جون كارول (عسكري)", "id": "5826932"}
{"text": "جون كوك (عسكري)\n\nجون كوك هو أمريكي، ولد في 10 أغسطس 1847 في سينسيناتي في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 أغسطس 1915 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826934", "title": "جون كوك (عسكري)", "id": "5826934"}
{"text": "جون د. كيلي (عسكري)\n\nجون د. كيلي هو أمريكي، ولد في 8 يوليو 1923 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 نوفمبر 1944 في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826936", "title": "جون د. كيلي (عسكري)", "id": "5826936"}
{"text": "جون إدواردز (عسكري)\n\nجون إدواردز هو أمريكي، ولد في 1831 في بروفيدنس في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 ديسمبر 1902.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826938", "title": "جون إدواردز (عسكري)", "id": "5826938"}
{"text": "جون ألين (عسكري أمريكي)\n\nجون ألين هو أمريكي، ولد في 2 يونيو 1742 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 2 مايو 1769 في بينساكولا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826940", "title": "جون ألين (عسكري أمريكي)", "id": "5826940"}
{"text": "جون هاو (عسكري)\n\nجون هاو هو جنوب أفريقي، ولد في 26 مارس 1930 في إيست لندن في جنوب أفريقيا، وتوفي في 27 يناير 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826942", "title": "جون هاو (عسكري)", "id": "5826942"}
{"text": "جون فورسيث (عسكري)\n\nجون فورسيث هو أسترالي، ولد في 8 فبراير 1867 في بريزبان في أستراليا، وتوفي في 12 نوفمبر 1928 في فيكتوريا في أستراليا بسبب إنفلونزا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826944", "title": "جون فورسيث (عسكري)", "id": "5826944"}
{"text": "جون غارلاند (عسكري)\n\nجون غارلاند هو أمريكي، ولد في 1792 في فرجينيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 يونيو 1861 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826946", "title": "جون غارلاند (عسكري)", "id": "5826946"}
{"text": "جون جودوين (عسكري)\n\nجون جودوين هو أرجنتيني، ولد في 13 ديسمبر 1919 في بوينس آيرس في الأرجنتين، وتوفي في 2 فبراير 1945 في في ألمانيا بسبب إعدام رميا بالرصاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826948", "title": "جون جودوين (عسكري)", "id": "5826948"}
{"text": "جون غراي (عسكري)\n\nجون غراي هو أمريكي، ولد في 6 يناير 1764 في ماونت فيرنون في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 مارس 1868 في مقاطعة نوبل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826950", "title": "جون غراي (عسكري)", "id": "5826950"}
{"text": "جون هاريس (عسكري)\n\nجون هاريس هو أمريكي، ولد في 20 مايو 1793 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 مايو 1864 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826952", "title": "جون هاريس (عسكري)", "id": "5826952"}
{"text": "جون هاينز (عسكري)\n\nجون هاينز هو أسترالي، ولد في 1873 في ليفربول في المملكة المتحدة، وتوفي في 1958 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826954", "title": "جون هاينز (عسكري)", "id": "5826954"}
{"text": "جون جيمس (عسكري)\n\nجون جيمس هو أمريكي، ولد في 1838 في مانشستر في المملكة المتحدة، وتوفي في 23 مايو 1902 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826956", "title": "جون جيمس (عسكري)", "id": "5826956"}
{"text": "جون جونز (عسكري)\n\nجون جونز هو أمريكي، ولد في 25 أغسطس 1841 في بريدجبورت في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 أغسطس 1907.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826958", "title": "جون جونز (عسكري)", "id": "5826958"}
{"text": "جون كينيدي (عسكري أمريكي)\n\nجون كينيدي هو أمريكي، ولد في 14 مايو 1834 في في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 28 سبتمبر 1910 في لوريل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826960", "title": "جون كينيدي (عسكري أمريكي)", "id": "5826960"}
{"text": "جون كينغ (عسكري)\n\nجون كينغ هو أيرلندي، ولد في 7 فبراير 1865 في في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 20 مايو 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826962", "title": "جون كينغ (عسكري)", "id": "5826962"}
{"text": "جون لوسون (عسكري)\n\nجون لوسون هو أمريكي، ولد في 16 يونيو 1837 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 3 مايو 1919.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826964", "title": "جون لوسون (عسكري)", "id": "5826964"}
{"text": "جون مريديث (عسكري)\n\nجون مريديث هو جنوب أفريقي، ولد في 11 نوفمبر 1864، وتوفي في 1942 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826966", "title": "جون مريديث (عسكري)", "id": "5826966"}
{"text": "جون موريس (عسكري)\n\nجون موريس هو أمريكي، ولد في 25 يناير 1855 في دبلن في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 20 سبتمبر 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826968", "title": "جون موريس (عسكري)", "id": "5826968"}
{"text": "جون أونيل (عسكري)\n\nجون أونيل هو أمريكي، ولد في 8 مارس 1834 في مقاطعة موناغان في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 7 يناير 1878 في أوماها في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826970", "title": "جون أونيل (عسكري)", "id": "5826970"}
{"text": "جون باركر (عسكري)\n\nجون باركر هو دبلوماسي أمريكي، ولد في 6 سبتمبر 1758 في مقاطعة بالتيمور في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 مايو 1836.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826972", "title": "جون باركر (عسكري)", "id": "5826972"}
{"text": "جون باتون (عسكري)\n\nجون باتون هو أسترالي، ولد في 18 نوفمبر 1867 في نيوكاسل في أستراليا، وتوفي في 21 نوفمبر 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826974", "title": "جون باتون (عسكري)", "id": "5826974"}
{"text": "جون روان (عسكري)\n\nجون روان هو أمريكي، ولد في 6 سبتمبر 1919 في سانت بول في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 أكتوبر 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826976", "title": "جون روان (عسكري)", "id": "5826976"}
{"text": "جون راسيل (عسكري)\n\nجون راسيل هو بحار أمريكي، (ولد في نيويورك في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826978", "title": "جون راسيل (عسكري)", "id": "5826978"}
{"text": "جون ريان (عسكري أيرلندي)\n\nجون ريان هو أيرلندي، ولد في 1823 في كيلكيني في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 4 مارس 1858 في كانبور في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826980", "title": "جون ريان (عسكري أيرلندي)", "id": "5826980"}
{"text": "جون سيمبسون (عسكري)\n\nجون سيمبسون هو أمريكي، ولد في 1 ديسمبر 1748 في ديرفيلد في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 أكتوبر 1825.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826982", "title": "جون سيمبسون (عسكري)", "id": "5826982"}
{"text": "جون سوليفان (عسكري)\n\nجون سوليفان هو أمريكي، ولد في 1839 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 يونيو 1913.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826984", "title": "جون سوليفان (عسكري)", "id": "5826984"}
{"text": "جون سويفت (عسكري)\n\nجون سويفت هو أمريكي، ولد في 17 يونيو 1761 في كينت في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 يوليو 1814 في كوينزتون في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826987", "title": "جون سويفت (عسكري)", "id": "5826987"}
{"text": "جون تومسون (عسكري)\n\nجون تومسون هو أمريكي، (ولد في غلاسكو في المملكة المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826989", "title": "جون تومسون (عسكري)", "id": "5826989"}
{"text": "جون ووكر (عسكري)\n\nجون ووكر هو بريطاني، ولد في 26 مايو 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826991", "title": "جون ووكر (عسكري)", "id": "5826991"}
{"text": "جون واترس (عسكري)\n\nجون واترس هو بريطاني، ولد في 2 سبتمبر 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826993", "title": "جون واترس (عسكري)", "id": "5826993"}
{"text": "جون وليامز (عسكري)\n\nجون وليامز هو بريطاني، ولد في 1934، وتوفي في 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826995", "title": "جون وليامز (عسكري)", "id": "5826995"}
{"text": "جوناثان كلارك (عسكري)\n\nجوناثان كلارك هو أمريكي، ولد في 1 أغسطس 1750، وتوفي في 1811.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826997", "title": "جوناثان كلارك (عسكري)", "id": "5826997"}
{"text": "جوناثان شو (عسكري)\n\nجوناثان شو هو بريطاني، ولد في 22 نوفمبر 1957 في ليدز في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5826999", "title": "جوناثان شو (عسكري)", "id": "5826999"}
{"text": "جوزيف كونراد (عسكري)\n\nجوزيف كونراد هو فرنسي، ولد في 8 ديسمبر 1788 في ستراسبورغ في فرنسا، وتوفي في 2 يونيو 1837 في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827002", "title": "جوزيف كونراد (عسكري)", "id": "5827002"}
{"text": "جوزيف هندرسون (عسكري)\n\nجوزيف هندرسون هو أمريكي، ولد في 1 ديسمبر 1869 في في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 19 ديسمبر 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827004", "title": "جوزيف هندرسون (عسكري)", "id": "5827004"}
{"text": "خوسيه ماريا موراليس (عسكري)\n\nخوسيه ماريا موراليس هو أرجنتيني، ولد في 14 أغسطس 1818 في بوينس آيرس في الأرجنتين، وتوفي بنفس المكان في 23 أكتوبر 1894.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827006", "title": "خوسيه ماريا موراليس (عسكري)", "id": "5827006"}
{"text": "والتر كروغر (عسكري)\n\nوالتر كروغر هو ألماني، ولد في 23 مارس 1892 في تسايتز في ألمانيا، وتوفي في 11 يوليو 1973 في بادن بادن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827008", "title": "والتر كروغر (عسكري)", "id": "5827008"}
{"text": "كيث جونسون (عسكري)\n\nكيث جونسون هو أسترالي، ولد في 28 ديسمبر 1894 في في أستراليا، وتوفي في 19 أكتوبر 1972 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827012", "title": "كيث جونسون (عسكري)", "id": "5827012"}
{"text": "ماكس سيمون (عسكري)\n\nماكس سيمون هو ألماني، ولد في 6 يناير 1899 في فروتسواف في بولندا، وتوفي في 1 فبراير 1961 في لونن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827016", "title": "ماكس سيمون (عسكري)", "id": "5827016"}
{"text": "كيفن بلاك (عسكري)\n\nكيفن بلاك هو نيوزيلندي، ولد في 1943، وتوفي في 18 فبراير 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827018", "title": "كيفن بلاك (عسكري)", "id": "5827018"}
{"text": "لوروا جونسون (عسكري)\n\nلوروا جونسون هو أمريكي، ولد في 6 ديسمبر 1919 في مقاطعة إيفانغلين في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 ديسمبر 1944 في الفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827020", "title": "لوروا جونسون (عسكري)", "id": "5827020"}
{"text": "ليزلي براون (عسكري)\n\nليزلي براون هو جنوب أفريقي، ولد في 11 يوليو 1893 في بيترماريتزبرغ في جنوب أفريقيا، وتوفي في 28 يونيو 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827022", "title": "ليزلي براون (عسكري)", "id": "5827022"}
{"text": "أدولف أبيل (عسكري)\n\nأدولف أبيل هو ألماني، ولد في 18 أكتوبر 1914 في مويرس في ألمانيا، وتوفي في 26 أغسطس 1944 في في مولدوفا بسبب قتل في المعركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827024", "title": "أدولف أبيل (عسكري)", "id": "5827024"}
{"text": "ألفرد كيلر (عسكري)\n\nألفرد كيلر هو ألماني، ولد في 19 سبتمبر 1882 في بوخوم في ألمانيا، وتوفي في 11 فبراير 1974 في برلين في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827026", "title": "ألفرد كيلر (عسكري)", "id": "5827026"}
{"text": "لودفيغ باور (عسكري)\n\nلودفيغ باور هو ألماني، ولد في 16 فبراير 1923 في كونتسلزاو في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827028", "title": "لودفيغ باور (عسكري)", "id": "5827028"}
{"text": "مارك إيفانز (عسكري)\n\nمارك إيفانز هو أسترالي، ولد في 24 أبريل 1953 في اتحاد مالايا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827030", "title": "مارك إيفانز (عسكري)", "id": "5827030"}
{"text": "مارك كيلي (عسكري)\n\nمارك كيلي هو أسترالي، ولد في 31 أكتوبر 1956 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827032", "title": "مارك كيلي (عسكري)", "id": "5827032"}
{"text": "مارك رايت (عسكري)\n\nمارك رايت هو بريطاني، ولد في 22 أبريل 1979 في إدنبرة في المملكة المتحدة، وتوفي في 6 سبتمبر 2006 في ولاية هلمند في أفغانستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827034", "title": "مارك رايت (عسكري)", "id": "5827034"}
{"text": "مارتن والاس (عسكري)\n\nمارتن والاس هو أسترالي، ولد في 1969 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827036", "title": "مارتن والاس (عسكري)", "id": "5827036"}
{"text": "مارتي فيلدمان (عسكري)\n\nمارتي فيلدمان هو ومدرب رياضي أمريكي، ولد في 12 سبتمبر 1922 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 ديسمبر 2015 في لوس غاتوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827038", "title": "مارتي فيلدمان (عسكري)", "id": "5827038"}
{"text": "ماكس تومسون (عسكري)\n\nماكس تومسون هو أمريكي، ولد في 21 يوليو 1922 في ، وتوفي في 30 نوفمبر 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827040", "title": "ماكس تومسون (عسكري)", "id": "5827040"}
{"text": "ميخائيل غراي (عسكري)\n\nميخائيل غراي هو بريطاني، ولد في 3 مايو 1932 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 13 مارس 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827042", "title": "ميخائيل غراي (عسكري)", "id": "5827042"}
{"text": "ميخائيل أوينز (عسكري)\n\nميخائيل أوينز هو أمريكي، ولد في 6 فبراير 1853 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 ديسمبر 1890 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827044", "title": "ميخائيل أوينز (عسكري)", "id": "5827044"}
{"text": "ميخائيل سكوت (عسكري)\n\nميخائيل سكوت هو بريطاني، ولد في 3 مارس 1941.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827046", "title": "ميخائيل سكوت (عسكري)", "id": "5827046"}
{"text": "ميخائيل والش (عسكري)\n\nميخائيل والش هو أمريكي، ولد في 27 يوليو 1858 في نيوبورت في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 يونيو 1913.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827048", "title": "ميخائيل والش (عسكري)", "id": "5827048"}
{"text": "ميغيل إنريكيز (عسكري)\n\nميغيل إنريكيز هو أمريكي، ولد في 1674 في سان خوان في الولايات المتحدة، وتوفي في 1743.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827050", "title": "ميغيل إنريكيز (عسكري)", "id": "5827050"}
{"text": "فريتز بيكر (عسكري)\n\nفريتز بيكر هو ألماني، ولد في 7 مارس 1892 في في ألمانيا، وتوفي في 11 يونيو 1967 في هرتسبرغ آم هارتس في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827052", "title": "فريتز بيكر (عسكري)", "id": "5827052"}
{"text": "نيك كارتر (عسكري)\n\nنيك كارتر هو بريطاني، ولد في 11 فبراير 1959 في نيروبي في كينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827055", "title": "نيك كارتر (عسكري)", "id": "5827055"}
{"text": "نايجل ريتشاردز (عسكري)\n\nنايجل ريتشاردز هو بريطاني، ولد في 15 أغسطس 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827058", "title": "نايجل ريتشاردز (عسكري)", "id": "5827058"}
{"text": "نواه فيلبس (عسكري)\n\nنواه فيلبس هو أمريكي، ولد في 22 يناير 1740 في في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 4 نوفمبر 1809.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827060", "title": "نواه فيلبس (عسكري)", "id": "5827060"}
{"text": "نورمان توماس (عسكري)\n\nنورمان توماس هو أسترالي، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827064", "title": "نورمان توماس (عسكري)", "id": "5827064"}
{"text": "أوسكار باور (عسكري)\n\nأوسكار باور هو ألماني، ولد في 13 مارس 1900 في مانهايم في ألمانيا، وتوفي في 20 يناير 1975 في إسن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827066", "title": "أوسكار باور (عسكري)", "id": "5827066"}
{"text": "جوهانس ماير (عسكري)\n\nجوهانس ماير هو مهندس ألماني، ولد في 6 سبتمبر 1893 في غرايفسفالد في ألمانيا، وتوفي في 7 أغسطس 1963 في هامبورغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827068", "title": "جوهانس ماير (عسكري)", "id": "5827068"}
{"text": "باتريك ميرفي (عسكري)\n\nباتريك ميرفي هو أيرلندي، ولد في 15 يناير 1823 في وترفورد في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 1 ديسمبر 1896 في إيري في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827070", "title": "باتريك ميرفي (عسكري)", "id": "5827070"}
{"text": "بيدرو رودريغيز (عسكري)\n\nبيدرو رودريغيز هو أمريكي، ولد في 3 يناير 1912 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 أكتوبر 1999 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827072", "title": "بيدرو رودريغيز (عسكري)", "id": "5827072"}
{"text": "أوتو بارث (عسكري)\n\nأوتو بارث هو ضابط ألماني، ولد في 18 يونيو 1891 في درسدن في ألمانيا، وتوفي في 3 مايو 1963 في إرلنغن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827074", "title": "أوتو بارث (عسكري)", "id": "5827074"}
{"text": "بيتر دان (عسكري)\n\nبيتر دان هو أسترالي، ولد في 14 أبريل 1947 في بالارات في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827076", "title": "بيتر دان (عسكري)", "id": "5827076"}
{"text": "قائمة أعمال تشارلز هولدن\n\nتشَارلِز هُولدِن، (12 مَايُو 1875 - 1 مَايُو 1960) هُوَ مُهندِسٌ مِعمَاريُ إنجلِيزِي مَعرُوفٌ بِتَصمِيمِهِ لِلعَدِيدِ مِن مَحطَّاتِ مِترُو أَنفَاق لَندُن خِلَال العِشرِينِيَات وَالثَّلَاثِينِيَات مِن القَرنِ العشرِين، وَمِن التّصمِيمَاتِ الأُخرَى البَارِزَة لَه : مَكتَبة بريستُول المَركزيّة، وشَرِكَة أَندَر جرَاوند لِلسِكَكِ الحَدِيديّة فِي لَندُن، ومَجلِس الشّيوخ فِي جَامِعة لَندُن، كَما صَممَّ أَكثَر مِن 60 مَقبَرة حَرب ونَصبَين تِذكَاريّين في بَلجِيكا وفَرنسَا لِصَالِحِ هَيئة الكُومنُولوث لِمقابِرِ الحَرب من 1920 إِلَى 1928. مُنحت العَدِيد مِن مَبَانِيه مَكَانَة بِنَاء مُدرّج؛ مِما يُشِير إِلَى أَنها تُعتَبر ذَات أَهميّة مِعمَاريّة،أو تَارِيخيّة.<br>\nكَانَ تَدْرِيبُ هُولدِن الْمِعْمَارِيَّ فِي بُولْتُونٍ وَمَانْشِسْتَرٍ، حَيْثُ عَمِلَ مَعَ الْمُهَنْدِسَيْنِ الْمِعْمَارِيِّينَ إيفارد لِيُسَوُّنَّ وَجُونَاثَانَ سَيَمَسُّونَ قَبْلَ الْاِنْتِقَالِ إِلَى لَنَدُنْ. \nبَعْدَ فَتْرَةِ قَصِيرَةِ مِنَ الْعَمَلِ مَعَ مُصَمِّمُ الْفُنُونِ وَالْحِرَفِ تشَارْلزَ رُوبِرْتِ آشبِي، ذَهَبٌ لِلْعَمَلِ مَعَ هِنْرِي بيرسِيِّ آدمز فِي عَامِ 1899. \nأَصْبَحَ هُولدِن فِيمَا بَعْدَ، شَرِيك آدمز فِي الشَّرِكَةِ، وَبَقِّي مَعَهُ لَبِقِيَّةِ حَيَاتِهِ الْمِهْنِيَّةِ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827078", "title": "قائمة أعمال تشارلز هولدن", "id": "5827078"}
{"text": "بيتر جيلكريست (عسكري)\n\nبيتر جيلكريست هو بريطاني، ولد في 28 فبراير 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827079", "title": "بيتر جيلكريست (عسكري)", "id": "5827079"}
{"text": "بيتر غراهام (عسكري)\n\nبيتر غراهام هو بريطاني، ولد في 14 مارس 1937.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827081", "title": "بيتر غراهام (عسكري)", "id": "5827081"}
{"text": "بيتر هال (عسكري)\n\nبيتر هال هو نيوزيلندي، ولد في 16 مايو 1922 في في نيوزيلندا، وتوفي في 22 مايو 2010 في كمبريا في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827083", "title": "بيتر هال (عسكري)", "id": "5827083"}
{"text": "بيتر جونسون (عسكري)\n\nبيتر جونسون هو أمريكي، ولد في 29 ديسمبر 1857 في إنجلترا في المملكة المتحدة، وتوفي في 21 يونيو 1943 في مقاطعة بيكسار في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827086", "title": "بيتر جونسون (عسكري)", "id": "5827086"}
{"text": "بيتر دراموند (عسكري)\n\nبيتر دراموند هو أسترالي، ولد في 2 يونيو 1894 في برث في أستراليا، وتوفي في 27 مارس 1945 في الأزور في البرتغال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827088", "title": "بيتر دراموند (عسكري)", "id": "5827088"}
{"text": "بيتر ووكر (عسكري)\n\nبيتر ووكر هو طيار مقاتل وضابط بريطاني، ولد في 29 سبتمبر 1949 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 6 سبتمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827090", "title": "بيتر ووكر (عسكري)", "id": "5827090"}
{"text": "بيتر وول (عسكري)\n\nبيتر وول هو مهندس بريطاني، ولد في 10 يوليو 1955 في إبسوتش في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827092", "title": "بيتر وول (عسكري)", "id": "5827092"}
{"text": "قائمة كنائس بيروت\n\nمدينة بيروت من أعرق مدن الجنوب المتوسطي والعالم، وهي من عواصم دول الجنوب القليلة التي ترتفع فيها معابد الديانات والطوائف في تعددية انسجامية ثقافية، خصوصا الكنائس والمساجد، معلنة عن انتصار قيم المواطنة الحديثة وثقافة وحدة الوطن والتعايش والتسامح تحت سقف الوطن الأم، حيث تتمتع بيروت بعمق ثقافي وتاريخي تمتد جذوره لآلاف السنين من الحضارة.\n\nيعتبر الشرق الأوسط والشام مهد الديانات الابراهيمية من اليهودية والمسيحية إلى الإسلام والكثير من الديانات القديمة التي تحوي فكرة الله خالق الكون والحياة، كالزادشتية والعديد من الطوائف، إلا أن لبنان يتميز بخصوصية جمالية وتعددية طائفية، تضفي نوع من الفسيفسائية على أرض الأرز والجبال والساحل، علاوة على عمقه الثقافي العريق الذي يمتد إلى الحضارة الفينيقية ومدنها الفينيقية العتيقة كأقدم مدن تاريخ الحضارة الإنسانية حسب قائمة اليونيسكو. \nويضم لبنان أقدم الكنائس في الجنوب المتوسطي والعالم، التي عاصرت الأحداث التاريخية المختلفة، والتي تميزت بهندستها الفنية ذات قيمة فنية وأثرية، ومن بين أجمل وأقدم هذه الكنائس في لبنان التي دخلت التاريخ وتعتبر كتراث وطني لبناني، سنقدمها لكم بناءا على تدقيق من مجلة “دونازين”:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827093", "title": "قائمة كنائس بيروت", "id": "5827093"}
{"text": "إدوارد فاغنر (عسكري)\n\nإدوارد فاغنر هو ألماني، ولد في 1 أبريل 1894 في كيرشنلاميتس في ألمانيا، وتوفي في 23 يوليو 1944 في في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827095", "title": "إدوارد فاغنر (عسكري)", "id": "5827095"}
{"text": "راي هيل (عسكري)\n\nراي هيل هو بريطاني، ولد في 1939 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827097", "title": "راي هيل (عسكري)", "id": "5827097"}
{"text": "ريتشارد باتلر (عسكري)\n\nريتشارد باتلر هو أمريكي، ولد في 1 أبريل 1743 في دبلن في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 4 نوفمبر 1791 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827099", "title": "ريتشارد باتلر (عسكري)", "id": "5827099"}
{"text": "ريتشارد هاميلتون (عسكري)\n\nريتشارد هاميلتون هو أمريكي، ولد في 23 يناير 1836 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 20 يناير 1881 في كامدن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827101", "title": "ريتشارد هاميلتون (عسكري)", "id": "5827101"}
{"text": "ريتشارد مارشال (عسكري)\n\nريتشارد مارشال هو أمريكي، ولد في 16 يونيو 1895 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 أغسطس 1973 في فورت لودرديل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827103", "title": "ريتشارد مارشال (عسكري)", "id": "5827103"}
{"text": "ريتشارد مولر (عسكري)\n\nريتشارد مولر هو ألماني، ولد في 4 نوفمبر 1891 في في ألمانيا، وتوفي في 16 يوليو 1943 في أوريول في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827105", "title": "ريتشارد مولر (عسكري)", "id": "5827105"}
{"text": "ريتشارد تايلور (عسكري)\n\nريتشارد تايلور هو أمريكي، ولد في 1834 في مقاطعة ماديسون في الولايات المتحدة، وتوفي في 1890 في واشنطن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827107", "title": "ريتشارد تايلور (عسكري)", "id": "5827107"}
{"text": "روبرت براون (عسكري)\n\nروبرت براون هو نرويجي، (ولد في النرويج ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827109", "title": "روبرت براون (عسكري)", "id": "5827109"}
{"text": "روبرت كوربيت (عسكري)\n\nروبرت كوربيت هو بريطاني، ولد في 16 مايو 1940 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827111", "title": "روبرت كوربيت (عسكري)", "id": "5827111"}
{"text": "روبرت ووكر (عسكري)\n\nروبرت ووكر هو أمريكي، ولد في 2 فبراير 1929 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 فبراير 2016 في فرجينيا بيتش في الولايات المتحدة بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827113", "title": "روبرت ووكر (عسكري)", "id": "5827113"}
{"text": "روبرت وليامز (عسكري)\n\nروبرت وليامز هو أمريكي، ولد في 5 نوفمبر 1829 في مقاطعة كلبيبر في الولايات المتحدة، وتوفي في 24 أغسطس 1901 في نيوجيرسي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827115", "title": "روبرت وليامز (عسكري)", "id": "5827115"}
{"text": "رون يونغ (عسكري)\n\nرون يونغ هو أمريكي، ولد في 1977 في فيلا ريكا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827117", "title": "رون يونغ (عسكري)", "id": "5827117"}
{"text": "لودفيغ وولف (عسكري)\n\nلودفيغ وولف هو ألماني، ولد في 3 أبريل 1893 في كيمنتس في ألمانيا، وتوفي في 9 نوفمبر 1968 في مانهايم في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827119", "title": "لودفيغ وولف (عسكري)", "id": "5827119"}
{"text": "رودلف شميت (عسكري)\n\nرودلف شميت هو ألماني، ولد في 15 مارس 1914 في بلاوين في ألمانيا، وتوفي في 23 فبراير 2000 في إسلينغن آم نيكار في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827121", "title": "رودلف شميت (عسكري)", "id": "5827121"}
{"text": "سام فرنسيس (عسكري)\n\nسام فرنسيس هو أمريكي، ولد في 26 أكتوبر 1913 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 23 أبريل 2002 في سبرينغفيلد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827123", "title": "سام فرنسيس (عسكري)", "id": "5827123"}
{"text": "صموئيل غروس (عسكري)\n\nصموئيل غروس هو أمريكي، ولد في 9 مايو 1891 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 سبتمبر 1934.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827125", "title": "صموئيل غروس (عسكري)", "id": "5827125"}
{"text": "صموئيل لويس هاني (عسكري)\n\nصموئيل لويس هاني هو كندي، ولد في 9 فبراير 1894 في في كندا، وتوفي في 30 سبتمبر 1918 في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827127", "title": "صموئيل لويس هاني (عسكري)", "id": "5827127"}
{"text": "كريستيان هانسن (عسكري)\n\nكريستيان هانسن هو ضابط ألماني، ولد في 10 أبريل 1885 في شلسفيغ في ألمانيا، وتوفي في 7 أغسطس 1972 في غارميش-بارتنكيرشن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827128", "title": "كريستيان هانسن (عسكري)", "id": "5827128"}
{"text": "ستيفن سوندرز (عسكري)\n\nستيفن سوندرز هو دبلوماسي بريطاني، ولد في 26 يوليو 1947 في فارنبوروغ في المملكة المتحدة، وتوفي في 8 يونيو 2000 في أثينا في اليونان بسبب إصابة بعيار ناري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827130", "title": "ستيفن سوندرز (عسكري)", "id": "5827130"}
{"text": "ستيف ستيفنز (عسكري)\n\nستيف ستيفنز هو أمريكي، ولد في 1930 في نيوبورت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827132", "title": "ستيف ستيفنز (عسكري)", "id": "5827132"}
{"text": "توماس بيرن (عسكري)\n\nتوماس بيرن هو جنوب أفريقي، ولد في ديسمبر 1866 في دبلن في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 15 مارس 1944 في كانتربيري في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827134", "title": "توماس بيرن (عسكري)", "id": "5827134"}
{"text": "توماس كوكي (عسكري)\n\nتوماس كوكي هو أسترالي، ولد في 5 يوليو 1881 في كايكورا في نيوزيلندا، وتوفي في 25 يوليو 1916 في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827136", "title": "توماس كوكي (عسكري)", "id": "5827136"}
{"text": "توماس جونز (عسكري)\n\nتوماس جونز هو أمريكي، ولد في 1820 في بالتيمور في الولايات المتحدة، وتوفي في 11 ديسمبر 1892 في أنابولس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827139", "title": "توماس جونز (عسكري)", "id": "5827139"}
{"text": "توماس مارشال (عسكري)\n\nتوماس مارشال هو أمريكي، ولد في 13 أبريل 1793 في مقاطعة ماسون في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 مارس 1853 في مقاطعة لويس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827142", "title": "توماس مارشال (عسكري)", "id": "5827142"}
{"text": "توماس مولر (عسكري)\n\nتوماس مولر هو ألماني، (ولد في ميونخ في ألمانيا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827144", "title": "توماس مولر (عسكري)", "id": "5827144"}
{"text": "توماس ريان (عسكري)\n\nتوماس ريان هو أيرلندي، ولد في 1893 في في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 1980 في في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827146", "title": "توماس ريان (عسكري)", "id": "5827146"}
{"text": "توماس سميث (عسكري)\n\nتوماس سميث هو أمريكي، (ولد في جزيرة أيرلندا في جمهورية أيرلندا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827148", "title": "توماس سميث (عسكري)", "id": "5827148"}
{"text": "توماس سميث (عسكري أمريكي)\n\nتوماس سميث هو أمريكي، ولد في 1838 في إنجلترا في المملكة المتحدة، وتوفي في 22 أكتوبر 1905.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827151", "title": "توماس سميث (عسكري أمريكي)", "id": "5827151"}
{"text": "توماس تايلور (عسكري)\n\nتوماس تايلور هو أمريكي، (ولد في بانجور في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827153", "title": "توماس تايلور (عسكري)", "id": "5827153"}
{"text": "توماس وايت (عسكري)\n\nتوماس وايت هو فلاح أمريكي، ولد في 19 مارس 1739 في كيلكيني في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 13 سبتمبر 1820 بسبب زحار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827155", "title": "توماس وايت (عسكري)", "id": "5827155"}
{"text": "تيم كولينز (عسكري)\n\nتيم كولينز هو بريطاني، ولد في 1 أبريل 1960 في بلفاست في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827157", "title": "تيم كولينز (عسكري)", "id": "5827157"}
{"text": "تيم رادفورد (عسكري)\n\nتيم رادفورد هو بريطاني، ولد في 23 فبراير 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827159", "title": "تيم رادفورد (عسكري)", "id": "5827159"}
{"text": "توماس يونغ (عسكري)\n\nتوماس يونغ هو أمريكي، ولد في 30 نوفمبر 1979 في كانساس سيتي في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 نوفمبر 2014 في سياتل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827161", "title": "توماس يونغ (عسكري)", "id": "5827161"}
{"text": "توماس سانشيز (عسكري)\n\nتوماس سانشيز هو مكسيكي، ولد في 4 يونيو 1709، وتوفي في 21 يناير 1796 في لاريدو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827163", "title": "توماس سانشيز (عسكري)", "id": "5827163"}
{"text": "والتر براون (عسكري)\n\nوالتر براون هو أسترالي، ولد في 3 يوليو 1885 في في أستراليا، وتوفي في 28 فبراير 1942 في سنغافورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827165", "title": "والتر براون (عسكري)", "id": "5827165"}
{"text": "واين إدواردز (عسكري)\n\nواين إدواردز هو بريطاني، ولد في 1966 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 13 يناير 1993 في في البوسنة والهرسك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827168", "title": "واين إدواردز (عسكري)", "id": "5827168"}
{"text": "ويلهلم باش (عسكري)\n\nويلهلم باش هو ألماني، ولد في 5 نوفمبر 1892 في بروخزال في ألمانيا، وتوفي في 22 ديسمبر 1942 في تورونتو في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827171", "title": "ويلهلم باش (عسكري)", "id": "5827171"}
{"text": "ويلهلم ويبر (عسكري)\n\nويلهلم ويبر هو ألماني، ولد في 19 مارس 1918 في دتمولد في ألمانيا، وتوفي في 2 مارس 1980 في بنسهايم في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827173", "title": "ويلهلم ويبر (عسكري)", "id": "5827173"}
{"text": "ويليام ألين (عسكري)\n\nويليام ألين هو أمريكي، ولد في 1845 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 يناير 1882 في أريزونا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827175", "title": "ويليام ألين (عسكري)", "id": "5827175"}
{"text": "ويليام أندرسون (عسكري أسترالي)\n\nويليام أندرسون هو أسترالي، ولد في 30 ديسمبر 1891 في في أستراليا، وتوفي في 30 ديسمبر 1975 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827177", "title": "ويليام أندرسون (عسكري أسترالي)", "id": "5827177"}
{"text": "ويليام بلفور (عسكري)\n\nويليام بلفور هو هولندي، ولد في عقد 1570، وتوفي في 1660.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827179", "title": "ويليام بلفور (عسكري)", "id": "5827179"}
{"text": "ويليام براون (عسكري)\n\nويليام براون هو أمريكي، ولد في 1759، وتوفي في 1808.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827181", "title": "ويليام براون (عسكري)", "id": "5827181"}
{"text": "ويليام إي. آدامز (عسكري)\n\nويليام إي. آدامز هو أمريكي، ولد في 16 يونيو 1939 في كاسبر في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 مايو 1971 في في فيتنام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827183", "title": "ويليام إي. آدامز (عسكري)", "id": "5827183"}
{"text": "ويليام إيفانز (عسكري)\n\nويليام إيفانز هو أمريكي، ولد في 1851 في جزيرة أيرلندا في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 27 أغسطس 1881 في سانت لويس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827185", "title": "ويليام إيفانز (عسكري)", "id": "5827185"}
{"text": "ويليام هارت (عسكري)\n\nويليام هارت هو أمريكي، ولد في 9 يونيو 1866 في ماساتشوستس في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 فبراير 1899.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827187", "title": "ويليام هارت (عسكري)", "id": "5827187"}
{"text": "بيل غيلبرت (عسكري)\n\nبيل غيلبرت هو نيوزيلندي، ولد في 20 يوليو 1916 في وانجانوي في نيوزيلندا، وتوفي في 26 سبتمبر 1987 في في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827190", "title": "بيل غيلبرت (عسكري)", "id": "5827190"}
{"text": "ويليام جاكسون (عسكري)\n\nويليام جاكسون هو فلاح أسترالي، ولد في 13 سبتمبر 1897 في في أستراليا، وتوفي في 4 أغسطس 1959 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827192", "title": "ويليام جاكسون (عسكري)", "id": "5827192"}
{"text": "ويليام جونز (عسكري أمريكي)\n\nويليام جونز هو أمريكي، (ولد في فيلادلفيا في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827194", "title": "ويليام جونز (عسكري أمريكي)", "id": "5827194"}
{"text": "ويليام مارتن (عسكري)\n\nويليام مارتن هو أمريكي، (ولد في جزيرة أيرلندا في جمهورية أيرلندا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827196", "title": "ويليام مارتن (عسكري)", "id": "5827196"}
{"text": "ويليام مور (عسكري بريطاني)\n\nويليام مور هو بريطاني، ولد في 24 فبراير 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827198", "title": "ويليام مور (عسكري بريطاني)", "id": "5827198"}
{"text": "ويليام أونيل (عسكري)\n\nويليام أونيل هو أمريكي، (ولد في في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827200", "title": "ويليام أونيل (عسكري)", "id": "5827200"}
{"text": "ويليام سكوت (عسكري)\n\nويليام سكوت هو أمريكي، ولد في 6 أبريل 1839 في غروتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 17 أبريل 1862 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827202", "title": "ويليام سكوت (عسكري)", "id": "5827202"}
{"text": "ويليام سميث (عسكري)\n\nويليام سميث هو أمريكي، ولد في 1838 في جزيرة أيرلندا في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 12 يناير 1902 في مقاطعة ميريماك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827204", "title": "ويليام سميث (عسكري)", "id": "5827204"}
{"text": "ويليام تايلور (عسكري)\n\nويليام تايلور هو أمريكي، ولد في 1836 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 أبريل 1902 في بالتيمور في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827207", "title": "ويليام تايلور (عسكري)", "id": "5827207"}
{"text": "ويليام تومسون (عسكري أمريكي)\n\nويليام تومسون هو أمريكي، ولد في 16 أغسطس 1927 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 أغسطس 1950 في محافظة هامان في كوريا الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827209", "title": "ويليام تومسون (عسكري أمريكي)", "id": "5827209"}
{"text": "ويليام واتسون (عسكري)\n\nويليام واتسون هو أمريكي، ولد في 1826، وتوفي في 1906.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827211", "title": "ويليام واتسون (عسكري)", "id": "5827211"}
{"text": "ويليام ويلسون (عسكري)\n\nويليام ويلسون هو أمريكي، ولد في 1847 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 ديسمبر 1895 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827213", "title": "ويليام ويلسون (عسكري)", "id": "5827213"}
{"text": "ويليام يونغ (عسكري)\n\nويليام يونغ هو أمريكي، ولد في 1835 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 ديسمبر 1878 في إيري في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827215", "title": "ويليام يونغ (عسكري)", "id": "5827215"}
{"text": "يوشيو شيغا (عسكري)\n\nيوشيو شيغا (باليابانية: 志賀淑雄؛ بالكانا: しが よしお) هو طيار ياباني، ولد في 1914 في طوكيو في اليابان، وتوفي في 25 نوفمبر 2005 في طوكيو (اليابان) في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827217", "title": "يوشيو شيغا (عسكري)", "id": "5827217"}
{"text": "جون باركر (عسكري أمريكي)\n\nجون باركر هو فلاح أمريكي، ولد في 13 يوليو 1729 في ليكسينغتون في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 17 سبتمبر 1775 بسبب سل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827220", "title": "جون باركر (عسكري أمريكي)", "id": "5827220"}
{"text": "قو تاو (عسكري)\n\nقو تاو هو صيني، ولد في 1 فبراير 1926 في في الصين، وتوفي في 3 نوفمبر 2011 في نانجينغ في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827222", "title": "قو تاو (عسكري)", "id": "5827222"}
{"text": "ليو يي (عسكري)\n\nليو يي هو صيني، ولد في 1955 في شاندونغ في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827225", "title": "ليو يي (عسكري)", "id": "5827225"}
{"text": "لو يوان (عسكري)\n\nلو يوان هو صيني، ولد في 20 أكتوبر 1950 في في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827227", "title": "لو يوان (عسكري)", "id": "5827227"}
{"text": "فرانز كونراد (عسكري)\n\nفرانز كونراد هو نمساوي، ولد في 1 مارس 1906 في في النمسا، وتوفي في 6 مارس 1952 في وارسو في بولندا بسبب شنق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827229", "title": "فرانز كونراد (عسكري)", "id": "5827229"}
{"text": "تاداشي مايدا (عسكري)\n\nتاداشي مايدا (باليابانية: 前田精؛ بالكانا: まえだ ただし) هو ياباني، ولد في 3 مارس 1898 في كاغوشيما في اليابان، وتوفي في 13 ديسمبر 1977.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827232", "title": "تاداشي مايدا (عسكري)", "id": "5827232"}
{"text": "ويلهلم باور (عسكري)\n\nويلهلم باور هو ألماني، ولد في 17 فبراير 1883 في متز في فرنسا، وتوفي في 26 مايو 1964 في ليندنفلز في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827234", "title": "ويلهلم باور (عسكري)", "id": "5827234"}
{"text": "جورج هانسن (عسكري)\n\nجورج هانسن هو ألماني، ولد في 5 يوليو 1904 في سونيفيلد في ألمانيا، وتوفي في 8 سبتمبر 1944 في في ألمانيا بسبب شنق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827236", "title": "جورج هانسن (عسكري)", "id": "5827236"}
{"text": "ويليام براون (عسكري أيرلندي)\n\nويليام براون هو أيرلندي، ولد في 22 يونيو 1777 في في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 3 مارس 1857 في بوينس آيرس في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827238", "title": "ويليام براون (عسكري أيرلندي)", "id": "5827238"}
{"text": "ديفيد همفري\n\nديفيد همفري هو وفنان ورسام أمريكي، ولد في 1955.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827247", "title": "ديفيد همفري", "id": "5827247"}
{"text": "فكتور أنتونوف\n\nفكتور أنتونوف هو مصمم ومؤلف ورسام بلغاري وفرنسي، ولد في 1972 في صوفيا في بلغاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827249", "title": "فكتور أنتونوف", "id": "5827249"}
{"text": "بيل ماير (رسام)\n\nبيل ماير هو رسام أسترالي، ولد في 10 ديسمبر 1942 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827251", "title": "بيل ماير (رسام)", "id": "5827251"}
{"text": "بيل سوتون (رسام)\n\nبيل سوتون هو رسام نيوزيلندي، ولد في 1 مارس 1917 في كرايستشرش في نيوزيلندا، وتوفي في 23 يناير 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827253", "title": "بيل سوتون (رسام)", "id": "5827253"}
{"text": "بيلي براون (رسام)\n\nبيلي براون هو موسيقي ورسام وفنان وكاتب أغاني وعازف بيانو أيرلندي، ولد في 1943، وتوفي في 6 يونيو 1999 بسبب سكتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827255", "title": "بيلي براون (رسام)", "id": "5827255"}
{"text": "بوب تومسون (رسام)\n\nبوب تومسون هو رسام أمريكي، ولد في 26 يونيو 1937 في لويفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 مايو 1966 في روما في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827257", "title": "بوب تومسون (رسام)", "id": "5827257"}
{"text": "أندريا لوكاتيللي (رسام)\n\nأندريا لوكاتيللي هو رسام إيطالي، ولد في 19 ديسمبر 1695 في روما في إيطاليا، وتوفي بنفس المكان في 19 فبراير 1741.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827259", "title": "أندريا لوكاتيللي (رسام)", "id": "5827259"}
{"text": "براد فيليبس (رسام)\n\nبراد فيليبس هو فنان ورسام كندي، ولد في 1974 في تورونتو في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827261", "title": "براد فيليبس (رسام)", "id": "5827261"}
{"text": "برايان سميث (رسام)\n\nبرايان سميث هو رسام أيرلندي، ولد في 1967.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827263", "title": "برايان سميث (رسام)", "id": "5827263"}
{"text": "برايان وود (رسام)\n\nبرايان وود هو رسام ومصور كندي، ولد في 1948 في ساسكاتون في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827266", "title": "برايان وود (رسام)", "id": "5827266"}
{"text": "بروس غراي (رسام)\n\nبروس غراي هو رسام أمريكي، ولد في 1956 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827268", "title": "بروس غراي (رسام)", "id": "5827268"}
{"text": "بيتر هانسن (رسام)\n\nبيتر هانسن هو رسام دنماركي، ولد في 13 مايو 1868 في في الدنمارك، وتوفي بنفس المكان في 6 أكتوبر 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827270", "title": "بيتر هانسن (رسام)", "id": "5827270"}
{"text": "أندرياس مولر (رسام)\n\nأندرياس مولر هو رسام دنماركي، ولد في 30 نوفمبر 1684 في كوبنهاغن في الدنمارك، وتوفي في عقد 1760 في برلين في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827272", "title": "أندرياس مولر (رسام)", "id": "5827272"}
{"text": "بيتر بليك (رسام)\n\nبيتر بليك هو فنان ورسام بريطاني، ولد في 25 يونيو 1932 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827274", "title": "بيتر بليك (رسام)", "id": "5827274"}
{"text": "كارتر (رسام)\n\nكارتر هو رسام أمريكي، ولد في 30 يناير 1970 في نورويتش في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827276", "title": "كارتر (رسام)", "id": "5827276"}
{"text": "سيدريك سميث (رسام)\n\nسيدريك سميث هو رسام أمريكي، ولد في 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827278", "title": "سيدريك سميث (رسام)", "id": "5827278"}
{"text": "تشارلز برادي (رسام)\n\nتشارلز برادي هو رسام أيرلندي، ولد في 1926، وتوفي في 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827280", "title": "تشارلز برادي (رسام)", "id": "5827280"}
{"text": "تشارلز فرازير (رسام)\n\nتشارلز فرازير هو رسام أمريكي، ولد في 20 أغسطس 1782 في تشارلستون في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 1860.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827282", "title": "تشارلز فرازير (رسام)", "id": "5827282"}
{"text": "تشارلز غيبونز (رسام)\n\nتشارلز غيبونز هو رسام كندي، ولد في 1 يونيو 1957 في مونتريال في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827284", "title": "تشارلز غيبونز (رسام)", "id": "5827284"}
{"text": "تشارلز غوردون (رسام)\n\nتشارلز غوردون هو رسام أمريكي، ولد في 3 يوليو 1909، وتوفي في 9 يونيو 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827286", "title": "تشارلز غوردون (رسام)", "id": "5827286"}
{"text": "أندرو تايلور (رسام)\n\nأندرو تايلور هو ورسام أسترالي، ولد في 21 مارس 1967 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827288", "title": "أندرو تايلور (رسام)", "id": "5827288"}
{"text": "تشارلز وايت (رسام)\n\nتشارلز وايت هو رسام أمريكي، ولد في 2 أبريل 1918 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 أكتوبر 1979 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827290", "title": "تشارلز وايت (رسام)", "id": "5827290"}
{"text": "تشارلز وليامز (رسام)\n\nتشارلز وليامز هو رسام أمريكي وبريطاني، ولد في 16 مارس 1965 في إيفانستون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827292", "title": "تشارلز وليامز (رسام)", "id": "5827292"}
{"text": "تشيستر هاردينغ (رسام)\n\nتشيستر هاردينغ هو رسام أمريكي، ولد في 1 سبتمبر 1792 في كونواي في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 أبريل 1866 في بوسطن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827294", "title": "تشيستر هاردينغ (رسام)", "id": "5827294"}
{"text": "شيكو (رسام)\n\nشيكو هو رسام مصري، ولد في 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827296", "title": "شيكو (رسام)", "id": "5827296"}
{"text": "كريس مور (رسام)\n\nكريس مور هو ورسام ورسام توضيحي بريطاني، ولد في 1 يونيو 1947 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827298", "title": "كريس مور (رسام)", "id": "5827298"}
{"text": "كريس واتسون (رسام)\n\nكريس واتسون هو رسام بريطاني، ولد في 10 ديسمبر 1952 في شفيلد في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827300", "title": "كريس واتسون (رسام)", "id": "5827300"}
{"text": "كريستوفر بيركنز (رسام)\n\nكريستوفر بيركنز هو رسام نيوزيلندي، ولد في 21 سبتمبر 1891، وتوفي في 8 أبريل 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827302", "title": "كريستوفر بيركنز (رسام)", "id": "5827302"}
{"text": "كلايتون لويس (رسام)\n\nكلايتون لويس هو فنان ورسام أمريكي، ولد في 15 مارس 1915، وتوفي في 15 سبتمبر 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827304", "title": "كلايتون لويس (رسام)", "id": "5827304"}
{"text": "كلايف باركر (رسام)\n\nكلايف باركر هو ورسام وفنان بريطاني، ولد في 29 أغسطس 1940 في لوتن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827306", "title": "كلايف باركر (رسام)", "id": "5827306"}
{"text": "كونراد ماير (رسام)\n\nكونراد ماير هو رسام سويسري، ولد في 1618 في زيورخ في سويسرا، وتوفي بنفس المكان في 1689.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827309", "title": "كونراد ماير (رسام)", "id": "5827309"}
{"text": "بين ويلسون (رسام)\n\nبين ويلسون هو فنان ورسام بريطاني، ولد في 1963 في كامبريدج في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827312", "title": "بين ويلسون (رسام)", "id": "5827312"}
{"text": "كريستوبال لوبيز (رسام)\n\nكريستوبال لوبيز هو رسام إسباني، ولد في 1671، وتوفي في 1730.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827315", "title": "كريستوبال لوبيز (رسام)", "id": "5827315"}
{"text": "سيزار مارتينيز (رسام)\n\nسيزار مارتينيز هو فنان ورسام أمريكي، ولد في 1944 في لاريدو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827317", "title": "سيزار مارتينيز (رسام)", "id": "5827317"}
{"text": "ألين أوهارا\n\nألين أوهارا هو رسام أمريكي، ولد في 14 يونيو 1890، وتوفي في 1969.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827319", "title": "ألين أوهارا", "id": "5827319"}
{"text": "دانيال غريني (رسام)\n\nدانيال غريني هو رسام أمريكي، ولد في 1934.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827321", "title": "دانيال غريني (رسام)", "id": "5827321"}
{"text": "دانيال أونيل (رسام)\n\nدانيال أونيل هو رسام أيرلندي، ولد في 1920، وتوفي في 9 مارس 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827324", "title": "دانيال أونيل (رسام)", "id": "5827324"}
{"text": "دانيال تايلور (رسام)\n\nدانيال تايلور هو رسام كندي، ولد في 12 فبراير 1955.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827326", "title": "دانيال تايلور (رسام)", "id": "5827326"}
{"text": "داريو أورتيز (رسام)\n\nداريو أورتيز هو رسام كولومبي، ولد في 12 سبتمبر 1968 في إيباغيه في كولومبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827328", "title": "داريو أورتيز (رسام)", "id": "5827328"}
{"text": "ديف بيرسون (رسام)\n\nديف بيرسون هو رسام بريطاني، ولد في 4 أغسطس 1937 في لندن في المملكة المتحدة، وتوفي في 19 يوليو 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827330", "title": "ديف بيرسون (رسام)", "id": "5827330"}
{"text": "ديفيد ديفيز (رسام)\n\nديفيد ديفيز هو رسام أسترالي، ولد في 21 مايو 1864 في بالارات في أستراليا، وتوفي في 26 مارس 1939 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827333", "title": "ديفيد ديفيز (رسام)", "id": "5827333"}
{"text": "ديفيد دوسن (رسام)\n\nديفيد دوسن هو عارض ورسام ومصور بريطاني، ولد في 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827336", "title": "ديفيد دوسن (رسام)", "id": "5827336"}
{"text": "ديفيد فيشر (رسام)\n\nديفيد فيشر هو رسام أمريكي، ولد في 1946، وتوفي في 21 مارس 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827338", "title": "ديفيد فيشر (رسام)", "id": "5827338"}
{"text": "ديفيد غريفيثز (رسام)\n\nديفيد غريفيثز هو رسام بريطاني، ولد في 16 فبراير 1939 في ليفربول في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827340", "title": "ديفيد غريفيثز (رسام)", "id": "5827340"}
{"text": "ديفيد كلاين (رسام)\n\nديفيد كلاين هو رسام أمريكي، ولد في 23 فبراير 1918 في إل باسو في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 ديسمبر 2005 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827342", "title": "ديفيد كلاين (رسام)", "id": "5827342"}
{"text": "ديفيد كوين (رسام)\n\nديفيد كوين هو رسام أيرلندي، ولد في 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827344", "title": "ديفيد كوين (رسام)", "id": "5827344"}
{"text": "ديفيد كوين (رسام بريطاني)\n\nديفيد كوين هو ورسام بريطاني، ولد في 1959.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827346", "title": "ديفيد كوين (رسام بريطاني)", "id": "5827346"}
{"text": "ديفيد روزين (رسام)\n\nديفيد روزين هو مصمم جرافيك ورسام جنوب أفريقي، ولد في 26 نوفمبر 1959، وتوفي في 3 مارس 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827348", "title": "ديفيد روزين (رسام)", "id": "5827348"}
{"text": "ديفيد شيبرد (رسام)\n\nديفيد شيبرد هو رسام وكاتب بريطاني، ولد في 25 أبريل 1931 في لندن في المملكة المتحدة، وتوفي في 19 سبتمبر 2017 بسبب مرض باركنسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827350", "title": "ديفيد شيبرد (رسام)", "id": "5827350"}
{"text": "دينيس وليامز (رسام)\n\nدينيس وليامز هو ورسام نيجيري، ولد في 1 فبراير 1923 في جورج تاون في غيانا، وتوفي في 28 يونيو 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827352", "title": "دينيس وليامز (رسام)", "id": "5827352"}
{"text": "دونالد كول (رسام)\n\nدونالد كول هو رسام أمريكي، ولد في 31 أكتوبر 1930.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827354", "title": "دونالد كول (رسام)", "id": "5827354"}
{"text": "دوين جونسون (رسام)\n\nدوين جونسون هو فنان ورسام أمريكي، ولد في 11 أكتوبر 1968 في جنكشن سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827356", "title": "دوين جونسون (رسام)", "id": "5827356"}
{"text": "إدوارد كلارك (رسام)\n\nإدوارد كلارك هو رسام أمريكي، ولد في 6 مايو 1926 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827358", "title": "إدوارد كلارك (رسام)", "id": "5827358"}
{"text": "إدوارد ماغواير (رسام)\n\nإدوارد ماغواير هو رسام أيرلندي، ولد في 1932، وتوفي في 1 نوفمبر 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827360", "title": "إدوارد ماغواير (رسام)", "id": "5827360"}
{"text": "ماكس ويبر (رسام)\n\nماكس ويبر هو رسام أمريكي، ولد في 18 أبريل 1881 في بياويستوك في بولندا، وتوفي في 4 أكتوبر 1961 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827362", "title": "ماكس ويبر (رسام)", "id": "5827362"}
{"text": "إريك سميث (رسام)\n\nاريك سميث هو رسام أسترالي، ولد في 5 أغسطس 1919 في ملبورن في أستراليا، وتوفي في 20 فبراير 2017 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827364", "title": "إريك سميث (رسام)", "id": "5827364"}
{"text": "ثيو يانسن (رسام)\n\nثيو يانسن هو وفنان ورسام هولندي، ولد في 17 مارس 1948 في في هولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827366", "title": "ثيو يانسن (رسام)", "id": "5827366"}
{"text": "يان هنتر (رسام)\n\nيان هنتر هو رسام بريطاني، ولد في 27 أبريل 1939 في ليدز في المملكة المتحدة، وتوفي في 1 مارس 2017 في إنفرنيس في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827368", "title": "يان هنتر (رسام)", "id": "5827368"}
{"text": "فيليكس كيلي (رسام)\n\nفيليكس كيلي هو رسام نيوزيلندي، ولد في 3 فبراير 1914، وتوفي في 3 يوليو 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827371", "title": "فيليكس كيلي (رسام)", "id": "5827371"}
{"text": "فرنسيسكو فرنانديز (رسام)\n\nفرنسيسكو فرنانديز هو رسام إسباني، ولد في 1606 في مدريد في إسبانيا، وتوفي بنفس المكان في 1646.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827373", "title": "فرنسيسكو فرنانديز (رسام)", "id": "5827373"}
{"text": "فرنسيسكو لوبيز (رسام)\n\nفرنسيسكو لوبيز هو نقاش ورسام إسباني، ولد في 1554 في كولمينار دي أوريجا في إسبانيا، وتوفي في 1629 في مدريد في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827375", "title": "فرنسيسكو لوبيز (رسام)", "id": "5827375"}
{"text": "فرانك فولر (رسام)\n\nفرانك فولر هو رسام أمريكي، ولد في 12 يوليو 1852 في بروكلين في الولايات المتحدة، وتوفي في 18 أغسطس 1910.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827377", "title": "فرانك فولر (رسام)", "id": "5827377"}
{"text": "فرد ميتشيل (رسام)\n\nفرد ميتشيل هو رسام أمريكي، ولد في 24 نوفمبر 1923 في ميريديان في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 مايو 2013 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827379", "title": "فرد ميتشيل (رسام)", "id": "5827379"}
{"text": "فرد ويلسون (رسام)\n\nفرد ويلسون هو وفنان ورسام أمريكي، ولد في 1954 في ذا برونكس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827381", "title": "فرد ويلسون (رسام)", "id": "5827381"}
{"text": "فريدريك فون كيلر (رسام)\n\nفريدريك فون كيلر هو رسام ألماني، ولد في 18 فبراير 1840 في في ألمانيا، وتوفي في 26 أغسطس 1914 في في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827384", "title": "فريدريك فون كيلر (رسام)", "id": "5827384"}
{"text": "جيف وول (رسام)\n\nجيف وول هو فنان ورسام ومصور كندي، ولد في 29 سبتمبر 1946 في فانكوفر في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827386", "title": "جيف وول (رسام)", "id": "5827386"}
{"text": "جبريل بوبا (رسام)\n\nجبريل بوبا هو رسام روماني، ولد في 18 يوليو 1937 في بلويشت في رومانيا، وتوفي في 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827388", "title": "جبريل بوبا (رسام)", "id": "5827388"}
{"text": "توني سميث (رسام)\n\nتوني سميث هو فنان ورسام أمريكي، ولد في 23 سبتمبر 1912 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 ديسمبر 1980 في نيويورك في الولايات المتحدة بسبب نوبة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827390", "title": "توني سميث (رسام)", "id": "5827390"}
{"text": "غاري سيمونز (رسام)\n\nغاري سيمونز هو رسام أمريكي، ولد في 14 أبريل 1964 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827392", "title": "غاري سيمونز (رسام)", "id": "5827392"}
{"text": "جيف هنت (رسام)\n\nجيف هنت هو رسام بريطاني، ولد في 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827394", "title": "جيف هنت (رسام)", "id": "5827394"}
{"text": "جيف وليامز (رسام)\n\nجيف وليامز هو رسام نيوزيلندي، ولد في 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827396", "title": "جيف وليامز (رسام)", "id": "5827396"}
{"text": "جورج بيك (رسام أمريكي)\n\nجورج بيك هو رسام ومترجم أمريكي، ولد في 1749 في ستافوردشاير في المملكة المتحدة، وتوفي في 24 ديسمبر 1812.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827398", "title": "جورج بيك (رسام أمريكي)", "id": "5827398"}
{"text": "جورج بيل (رسام)\n\nجورج بيل هو رسام أسترالي، ولد في 1 ديسمبر 1878 في في أستراليا، وتوفي في 23 أكتوبر 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827400", "title": "جورج بيل (رسام)", "id": "5827400"}
{"text": "جورج كوهن (رسام)\n\nجورج كوهن هو فنان ورسام أمريكي، ولد في 4 أغسطس 1919 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 18 أبريل 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827402", "title": "جورج كوهن (رسام)", "id": "5827402"}
{"text": "جورج فاولر (رسام)\n\nجورج فاولر هو رسام أمريكي، ولد في 17 يناير 1822 في ديرفيلد في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 مارس 1884 بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827404", "title": "جورج فاولر (رسام)", "id": "5827404"}
{"text": "جورج جونسون (رسام)\n\nجورج جونسون هو رسام أسترالي ونيوزيلندي، ولد في 18 أغسطس 1926 في نيلسون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827406", "title": "جورج جونسون (رسام)", "id": "5827406"}
{"text": "جورج لورانس (رسام)\n\nجورج لورانس هو رسام أسترالي، ولد في 14 يونيو 1901 في في أستراليا، وتوفي في 1981.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827408", "title": "جورج لورانس (رسام)", "id": "5827408"}
{"text": "جورج موريسون (رسام)\n\nجورج موريسون هو رسام أمريكي، ولد في 1919 في مقاطعة كوك في الولايات المتحدة، وتوفي في 17 أبريل 2000 في غراند ماريس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827410", "title": "جورج موريسون (رسام)", "id": "5827410"}
{"text": "جورج أوبراين (رسام)\n\nجورج أوبراين هو رسام نيوزيلندي، ولد في 1821، وتوفي في 1888.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827412", "title": "جورج أوبراين (رسام)", "id": "5827412"}
{"text": "جورج شو (رسام)\n\nجورج شو هو رسام بريطاني، ولد في 1966 في كوفنتري في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827414", "title": "جورج شو (رسام)", "id": "5827414"}
{"text": "جورج فينتر (رسام)\n\nجورج فينتر هو رسام أمريكي، ولد في 10 يونيو 1810 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 1 فبراير 1876 في لافاييت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827416", "title": "جورج فينتر (رسام)", "id": "5827416"}
{"text": "جيرالد ديفيس (رسام)\n\nجيرالد ديفيس هو رسام أمريكي، ولد في 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827419", "title": "جيرالد ديفيس (رسام)", "id": "5827419"}
{"text": "جيرالد ديفيس (رسام أيرلندي)\n\nجيرالد ديفيس هو رسام أيرلندي، ولد في 1938، وتوفي في 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827421", "title": "جيرالد ديفيس (رسام أيرلندي)", "id": "5827421"}
{"text": "جيرالد كاسيدي (رسام)\n\nجيرالد كاسيدي هو رسام أمريكي، ولد في 10 نوفمبر 1869 في كوفينغتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 فبراير 1934 في سانتا فيه في الولايات المتحدة بسبب تسمم بأحادي أكسيد الكربون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827423", "title": "جيرالد كاسيدي (رسام)", "id": "5827423"}
{"text": "باول كولن (رسام)\n\nباول كولن هو رسام فرنسي، ولد في 27 يونيو 1892 في نانسي في فرنسا، وتوفي في 18 يونيو 1985 في في فرنسا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827425", "title": "باول كولن (رسام)", "id": "5827425"}
{"text": "نيلس أندرسون (رسام)\n\nنيلس أندرسون هو رسام سويدي، ولد في 17 ديسمبر 1817 في في السويد، وتوفي في 19 يونيو 1865 في في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827427", "title": "نيلس أندرسون (رسام)", "id": "5827427"}
{"text": "هنري هيل (رسام)\n\nهنري هيل هو صاحب مطعم ورسام أمريكي، ولد في 11 يونيو 1943 في بروكلين في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 يونيو 2012 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة بسبب نوبة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827429", "title": "هنري هيل (رسام)", "id": "5827429"}
{"text": "غراهام بيل (رسام)\n\nغراهام بيل هو رسام جنوب أفريقي، ولد في 21 نوفمبر 1910 في جنوب أفريقيا، وتوفي في 9 أغسطس 1943 في نوتنغهامشير في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827431", "title": "غراهام بيل (رسام)", "id": "5827431"}
{"text": "غريغ براون (رسام)\n\nغريغ براون هو رسام أمريكي، ولد في 23 أكتوبر 1951، وتوفي في 29 أغسطس 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827433", "title": "غريغ براون (رسام)", "id": "5827433"}
{"text": "بيتر داهل (رسام)\n\nبيتر داهل هو رسام سويدي، ولد في 1934 في أوسلو في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827435", "title": "بيتر داهل (رسام)", "id": "5827435"}
{"text": "قاي وارن (رسام)\n\nقاي وارن هو رسام أسترالي، ولد في 1921 في غولبرن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827437", "title": "قاي وارن (رسام)", "id": "5827437"}
{"text": "هاري أندرسون (رسام)\n\nهاري أندرسون هو فنان ورسام أمريكي، ولد في 11 أغسطس 1906 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 نوفمبر 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827439", "title": "هاري أندرسون (رسام)", "id": "5827439"}
{"text": "أنطونيو بونس (رسام)\n\nأنطونيو بونس هو رسام إسباني، ولد في 1608 في بلد الوليد في إسبانيا، وتوفي في 1677 في مدريد في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827441", "title": "أنطونيو بونس (رسام)", "id": "5827441"}
{"text": "باب البيض\n\nباب البيض وهو الباب الغربي لسور مدينة الموصل وعليه أليوم محلة تحمل الأسم نفسه.\nباب البيض كان يعرف بباب كندة، نسبة إلى قبيلة كندة القحطانية التي نزلت الموصل، وسمي بعدئذ باب البيض سنة 578 ه‍. وان تسمية البيض (بكسر الباء)، يرى البعض انه كناية عن السيوف رمز الشجاعة والإقدام، ويرى آخرون انه باب كندة، الذي وقف صلاح الدين الأيوبي قبالته عند حصاره الموصل.\n\nوورد ايضاً ان باب البيض مُصَّحف من الماء الأبيض، وسميَّ بالأبيض لكثرة الكبريت الأبيض فيه، يبعد موضع الماء الأبيض عن الموصل نحو ساعة ونصف بين منطقتي البو سيف والعذبة. وبه سمي الباب الغربي لمدينة الموصل بباب البيض. \nومما قيل كذلك ان بعض الأهالي قد سمعوا في بناء طاحونة وكانت العملة تجتمع عند الباب الغربي، ومن ذلك أُطلق عليه اسم الباب الأبيض، ثم حُرَّف وسميَّ باب البيض إلى أليوم، وتوجد بقربه منطقة واسعة في الموصل فيها محلتان وجامع كل منهم حمل ذات الاسم:\n\nويسمى أيضا بجامع الزيواني نسبة لدفينه الشيخ محمد الزيواني، وهو مسجد تأريخي وأثري، وتقف بحذاءه مئذنته المسماة بالزيواني والتي تعتبر ثاني أشهر منارة بالموصل بعد منارة الحدباء. وذُكِر أيضاً ان الجامع يقع في محلة باب البيض، قبالة سوق بيع البيض فسمي بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827486", "title": "باب البيض", "id": "5827486"}
{"text": "قلعة بيروت البحرية\n\n\"قلعة بيروت\" أو \"قلعة بيروت البحرية\" أو \"برج بيروت البحري\"، هي قلعة بحرية قديمة، تقع إلى الجنوب الشرقي من مدخل المرفأ فوق تلة عرفت قديماً بمحلة الخارجة، أو تلة مقبرة الخارجة.\n\nتصنف من المباني الأثرية اللبنانية التي يمكن إدراجها تحت تصنيف القلاع والحصون والتحصينات اللبنانية. \n\nتعرضت القلعة لأضرار في مراحل مختلفة من أواخر العهد العثماني في بيروت إبان أواخر عهد حروب الدولة العثمانية، وتعرضت لقصف شديد، بالضبط أيام الحكم المصري لبيروت ضد الجيش المصري في لبنان، من قبل أساطيل أوروبية متحالفة في عهد محمد علي باشا. \nوقد تم إعادة بنائها وتحويلها لمسجد سنة 1844، حيث تم إقامة المسجد على أنقاض قلعة بيروت، والذي سمي لاحقا بمسجد المجيدية، وتم ذلك في عهد السلطان عبد المجيد الأول.\nوقد كانت قلعة بيروت ببرجها المطل على البحر، أحد أهم قلاع بيروت البحرية وبرجًا من أبراج لبنان على البحر الأبيض المتوسط، وكانت امتدادًا لسوق الطويلة، وكان يستخدم الطابق السفلي لقلعة بيروت كمخزن للتجار البيروتيين على الميناء، بما في ذلك تجارة الأخشاب بين سنوات 1257 و1260هـ.\n\nكانت قلعة بيروت مقرا للحاميات العسكرية العثمانية، وكان موقعها في الجنوب الشرقي من مدخل مرفأ بيروت فوق محلة ومقبرة الخارجة، وقد اشتهرت هذه القلعة بمناعتها وأهميتها الإستراتيجيّة نظراً لموقعها المباشر على البحر، وهي بذلك تشبه قلعة قايتباي في الإسكندرية. \n\nتوالت بعض الأسر البيروتية على إدارتها، وكان يسمى مدير القلعة من الناحية العسكرية والتنظيمية من حيث أعمال المراقبة والصيانة وتخزين السلع بمنصب \"القلعجي\"، أو حاكم القلعة والمعروف باسم (دز دار قلعة بيروت)، ومن بين هذه الأسر، أسرة القوتلي وأسرة الجندي ديه، وأسرة القلعجي، وأسرة المناصفي وغيرهم كثير، وعن مسؤولية قلعة بيروت في القرن الثامن عشر الميلادي، تولاها الأمير عبد السلام العماد، والشيخ حسين تلحوق. ولكن عندما وقعت بعض الحوادث في القلعة عام 1772، واستتب الأمر في بيروت للأمير يوسف الشهابي، قام هذا الأمير بعزل العماد والشيخ حسين تلحوق عن مسؤولية القلعة وعين أحمد باشا الجزار. ثم صـدر قرارا عين بموجبه أحد وجوه بيروت صادق الجندي ديه. وفي حقبة محمد علي ودخول بيروت للحكم المصري، عين إبراهيم باشا عام 1840 عبد الله أبو ديه واليا على بيروت وقلعجيا مديرا لشؤوز القلعة البحرية عسكربا وتجاريا وتخزينيا وأمنيا. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827507", "title": "قلعة بيروت البحرية", "id": "5827507"}
{"text": "ماونت (أمر يونكس)\n\nفي الحوسبة ، mount هو أمر في مختلف أنظمة التشغيل . قبل أن يتمكن المستخدم من الوصول إلى ملف على جهاز يشبه يونكس ، يجب تثبيت نظام الملفات الذي يحتوي عليه باستخدام الأمر mount . كثيرا ما يستخدم جبل لبطاقة شكيور ديجيتال ، DVD وغيرها من أجهزة التخزين القابلة للإزالة. يتوفر الأمر أيضًا في واجهة البرنامج الثابت الممتد . \n\nعرض جميع الأقسام المركبة: سيقوم هذا المثال بتحميل القسم الثاني من محرك الأقراص الصلبة (محرك الأقراص الثابتة): وسيتم إلغاء التثبيت (بالرجوع إلى قسم القرص الفعلي): أو (بالإشارة إلى نقطة التحميل) لإعادة تحميل قسم بخيارات محددة: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827515", "title": "ماونت (أمر يونكس)", "id": "5827515"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–أغسطس 2019)\n\nفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية من مايو إلى أغسطس 2019 يضم الأحداث والتطورات الإقليمية والقضايا المتعلقة.\n\nقامت فيسبوك بإغلاق 49 حسابًا مرتبطًا بتهريب القطع الأثرية السورية القديمة إلى السوق السوداء، بعد أن كشفت تحقيقات بي بي سي أن المهربين يستخدمون الشبكة الاجتماعية لتجارة الآثار المنهوبة. وقد شملت التحف القديمة المهرّبة الفسيفساء السورية الرومانية.\n\nشنّ الجيش السوري الحر المدعوم من تركيا هجومًا ضد وحدات حماية الشعب في ريف حلب واستولى على بلدتي مرعناز والمالكية. وقد أعلن قياديون في التنظيم، عن استعدادات يجرونها بالتعاون مع الجيش التركي لشنّ حملة عسكرية ضد القوات الكردية في تل رفعت.\n\n\n\nأعلن الجيش السوري عن تصدّي دفاعاته الجوّية لأهداف إسرائيلية قُرب دمشق، إذ نقلت وكالة سانا عن مصدر عسكري أن الدفاعات الجوية تصدّت لـ \"أجسام مضيئة\" قادمة من جهة الجولان المحتل. وقد أشارت الوكالة سابقًا إلى سماع دوي انفجار في محيط دمشق، قال المرصد السوري المُعارض أنه ناجم عن استهداف صاروخي لمستودعات أسلحة للقوات الإيرانية والمقاومة اللبنانية في منطقة الكسوة.\n\n\n\n\n\n\n\nوقعَت سلسلة تفجيرات تبنّاها تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في شرقي البلاد، حيث قام باستهداف عناصر وآليات تابعة لقوات سوريا الديمقراطية في مدينة الحسكة عبر دراجات ناريّة مفخخة، وفي ريف دير الزور عبر عبوات ناسفة، بالإضافة إلى تفجير سيّارة مفخّخة قُرب كنيسة السيدة العذراء بالقامشلي ممّا أدى لإصابة 11 شخصًا وحدوث أضرار في المباني والواجهة الأمامية للكنيسة، وقد أدان كل من مجلس كنائس الشرق الأوسط والكنيسة السريانية الأرثوذكسية هذا الحادث. \n\nأعلن حسن نصر الله أمين عام حزب الله عن تقليص قوّات الحزب العاملة في سوريا، مع الاحتفاظ بالمواقع التي تتواجد فيها، وقال أنّ الجيش السوري .\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827561", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–أغسطس 2019)", "id": "5827561"}
{"text": "قصر العدل (بيروت)\n\nقصر العدل ببيروت ويُطلق عليه اختصارًا قصر العدل أو قصر المحاكم، هو مبنى حكومي تابع للسلطة القضائية عبارة عن مجمّع يقع في العاصمة اللبنانية، تم تشييده ضمن مؤسسة القضاء في البلاد. \nيعتبر القصر، مقرًا للمحكمة العُليا اللبنانية ومحاكم محليّة أخرى. وتعدّ وزارة العدل المسؤولة المباشرة عن سيرورة وأداء قصر العدالة من حيث الإدارة والعنصر البشري ومسؤولة عن صيانة مباني قصور العدل ونظافتها المعنوية والمادية على كلّ الأراضي اللبنانية وترميمها من الداخل والخارج كمباني حكومية عمومية تمثل مؤسسة القضاء اللبنانية. مبنى قصر العدل اللبناني هو من تصميم المواطن اللباني فريد طراد، وهو مهندس معماري وكاتب في المجال المعماري والعمراني وفنان ورسام ونقابي ووزير لبناني سابق سنة 1958 وأستاذ هندسة جامعي من مواليد سنة 1901.\n\nكل المباني والمنشآت خصوصا تلك المباني الوطنية أو الرمزية ذات أهمية جمالية وإدارية في مدينة ما تتطلب متابعة أعمال الصيانة لكي لا تتعرض للتهميش وتهتريء وتتقادم مرافقها الخدماتية في استقبال المواطنين، علاوة على أهمية منظرها العام في الواجهة كمبنى حكومي.\n\nوفي هذا الإطار تعالت أصوات لبنانية تنتقد وضعية مبنى قصر العدل من حيث الشكل والمرافق كرمز للقضاء اللبناني، سعت الحكومة اللبنانية إلى عقد صفقة لترميم وإصلاح مرافق المبنى الحكومي.\nوقد بوشر العمل في أشغال الترميم مطلع عام 2012، كلفت ميزانية الشعب اللبناني حوالي 19 مليون دولار. كان مقرراً أن تنهي الشركة التي وقعت العقد الذي التزمته الأشغال في غضون سنة ونصف سنة. لكن الأشغال استمرت لسبع سنوات إضافية مما زاد من حدة الانتقادات على المستوى الصحفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827576", "title": "قصر العدل (بيروت)", "id": "5827576"}
{"text": "سورينامي لبناني\n\nالسورينامي اللبناني هو مواطن سورينامي من أصول لبناني.\nنيكولاس كركابي هو أول لبناني وصل إلى سورينام حوالي عام 1890 واستقر هناك. بدأ كبائع متجول في الريف لكنه أصبح تاجرًا ثريًا في وقت قصير فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827598", "title": "سورينامي لبناني", "id": "5827598"}
{"text": "دايملر إل21\n\nدايملر إل21 (Daimler L21 أو Daimler-Klemm L21) كانت طائرة رياضية خفيفة وبجناح مرتفع تدفع بمحركين، وذات مقعد واحد، ومظلة بالمظلات، تم بناؤها في ألمانيا. فائزت بمسابقة جولة رحلة ألمانيا لعام 1925 في فئة الطائرات الأقل قوة دفع. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827608", "title": "دايملر إل21", "id": "5827608"}
{"text": "آرابي (قصة قصيرة)\n\n\"عربي\" وتُلفظ بالإنجليزية \"آرابي\"، هي قصة قصيرة كتبها جيمس جويس، ونشرها في مجموعته القصصية \"ناس من دبلن\" عام 1914.\n\nالراوي هو البطل، ومن خلال سرده لأحداث القصة، ينغمس القارئ في بداية القصة في الحياة المغلقة الرهيبة التي يعيشها الناس في \"شارع نورث ريتشموند\"، والذي يبدو أنه مُضاء فقط من قبل حيوية نشاط الأطفال الذين على الرغم من الظلام المتزايد الذي يأتي لهم خلال فصل الشتاء إلا أنهم يصرون على اللعب \"حتى تتوهج أجسادهم\". على الرغم من أن ظروف هذا الحي تترك الكثير مما هو مرغوب ومطلوب فيه، إلا أن مسرحية الأطفال مليئة بطريقتهم السحرية في إدراك العالم، وهو ما ينقله الراوي للقارئ:\n\nولكن على الرغم من أن هؤلاء الأولاد \"يشتغلون\" حول الحي بطريقة طفولية جداً، فهم أيضًا مهتمين وعلى دراية بالعالم البالغ، كما يتضح من خلال تجسسهم على عم الراوي أثناء عودته إلى المنزل من العمل، والأهم من ذلك هوأخت مانجان، التي ارتدت ملابس \"تتأرجح وهي تتحرك\" و\"خصل ناعمة من شعرها تتأرجح من جانب إلى آخر\". هؤلاء الأولاد على شفا من الوعي الجنسي، وهم يشعرون بالجوع بسبب لغز الجنس الآخر، وهم متعطشون للمعرفة.\n\nفي مساء يومٍ ممطر، عزل الصبي نفسه في غرفة الرسم المظلمة بلا صوت وأعطى العنان الكامل لمشاعره: \"ضغطت على كف يدي معاً حتى ارتجفت وتذمرت: يا حب! يا حب! مرات عديدة.\" هذا المشهد هو تتويج مثالي لمشاعر الراوي بشكل متزايد لأخت مانجان. بحلول الوقت الذي يتحدث فيه معها فعلياً، كان قد بنى فكرة غير واقعية لها حتى أنه لم يستطيع وضع الجمل معاً: \"عندما وجهت إليّ الكلمات الأولى، كنت مرتبكاِ لدرجة أنني لم أكن أعرف ما يجب الإجابة عليه. سألتني إذا كنت ذاهباً إلى العربي. نسيت حتى أن أجِب بنعم أو لا.\" لكن الراوي يتعافى بشكل رائع: عندما تذكر أخت مانغان بفظاظة أنها لن تكون قادرة على الذهاب إلى العربي، يقدم الراوي بشجاعة لإحضار شيء ما لها. \n\nلا يستطيع الراوي الآن الانتظار للذهاب إلى البازار العربي وشراء لحبيبته الهدية الكبرى والتي سوف تحبه لها. وعلى الرغم من ذلك، تزعجه عمته وتأخره، ظناً منها انه ذاهب هناك لـ\"شأنًا ما من الماسونية\"، وعلى الرغم من وصول عمه إلى المنزل متأخر جداً من العمل، ربما كان مخموراً، أو هو بخيل ولا يريد إعطائه النقود للذهاب. يأخذ معه بالكلام لدرجة أنه يكاد يمنع الراوي من الذهاب. في نهاية المطاف يخرج الراوي الجريء من المنزل متشبثاً النقود ومصاب بالإحباط، على الرغم من أن الوقت متأخر، إلا انه منطلق باتجاه البازار.\n\nوصل للسوق العربي ولاحظ أنه لم يكن المكان الروعة الذي كان يأمل أن يكون. الوقت متأخر ومعظم الأكشاك مغلقة. الصوت الوحيد الصادر هو صوت \"سقوط العملات\" حيث يحسب الرجال أموالهم. الأسوأ من ذلك كله هي رؤية الحياة الجنسية - لمستقبله - التي يتلقاها عندما يتوقف عند أحد الأكشاك القليلة المتبقية. كان مصدوم وهو ينظر لبائعة واقفة مع شابان، فالمنظر عبارة عن مرأة شابة تفكر بالمماطلة في الحديث التافه مع شابين. على الرغم من أنه يحتمل أن يكونا عميلين، إلا أنها تنظر إليه لفترة وجيزة قبل أن تعود إلى حديثها التافه معهم. تم تدمير رؤيته المثالية للعربي، إلى جانب رؤيته المثالية لأخت مانجان ونظرته للحب. هو وحده في السوق العربي مع العار والغضب اللذان يتصاعدان داخله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827618", "title": "آرابي (قصة قصيرة)", "id": "5827618"}
{"text": "معابد وادي البقاع\n\nتضُم معابد وادي البقاع عدداً من الأضرحة والمعابد الرومانية المنتشرة حول وادي البقاع في لبنان.\n\nبدأ توثيق معابد منطقة وادي البقاع في القرن التاسع عشر، بدراسات أجراها كلا من إدوارد روبنسون والسير تشارلز وارن في 1852. ودرس كلاً من بول كولارت وبيير كوبل المعابد الأكثر شهرة مثل فينوس وباخوس وجوبيتر في بعلبك دراسة دقيقة. كما وثقّ أيضاً دانيال كرينكر وويلي شيتزشمان عشرة مواقع مقدسة عام 1938. ونشر موريس تالون دليلاً للمعابد في 1967 يتضمن تفاصيل عن طرق الوصول إليهم. وقدم جورج ف. تايلور دليلاً مصوراً في أواخر الستينيات بينما قدم شمعون دار دليلاً آخر يحوي معلومات أكثر حداثة عام 1993 ونُشرت مسوحات عن النقوش في 2002 و2003.\n\nكان السلوقيون قد احتلوا المنطقة بعد عام 200 قبل الميلاد وذلك بعد فترة قصيرة من توسيع اليطوريون لإمارة لهم فيها ظلت حتى سقوط خالكيذا وعندها انتقلت المنطقة إلى ملوك الهيروديانيين أغريباس الأول وأغريباس الثاني. وبعد نهاية القرن الأول الميلادي أصبحت مدن دمشق وصيدا وبانياس تسيطر على الأقليم بشكل مشترك. ويعتقد أن المنطقة كانت مأهولة بشكل مستمر حتى القرن الثالث الميلادي. وعلى الرغم من أن المواقع ربما تكون قد بُنيّت على طبقات معمارية سابقة، إلا أن تصميم المعابد الحالية يعتبر في الغالب من التصميم الروماني وقد هُجرْت هذه المعابد بشكل كبير بعد القرن الرابع الميلادي خلال العصر البيزنطي.\n\nكانت المعابد مرتبطة في الغالب بالمواقع المهنية القديمة. وقد تجادل كلاً من أوليفييه كالوت وبيير لويس جاتييه حول أن ربما من الخطأ تشبيه العديد من مواقع المعابد كمقابر أثرية مثل الضريح الروماني في صيدنايا الذي عُثر عليه في لبنان. اعتقد تايلور أن العمارة الدينية كانت من مسؤولية \"إشراف رئيس بُناة واحد\" لكنه لم يستطع الإجابة عن السؤال حول سبب تركز العديد من الأضرحة في المنطقة. أوضحّ هنري سيريج، بعد مراجعته دراسة كرينكر وشيتزشمان \"المعابد الرومانية في سورية\" (Romische Tempel in Syrien)، أن \"\"الدليل على حدوث تغيير اجتماعي واقتصادي هام هو الأجدر بأن يكون يوماً ما محوراً للدراسة\"\". ومع الأسف لا يزال هناك نقص في دراسة شاملة في تاريخ وحضارة هذه المباني والمواقع القديمة وهندستها المعمارية، أو حتى العقيدة الدينية للأشخاص الذين سكنوها.\n\nأسفرت دراسة نمطية المعابد إلى تقسيمها عامة إلى أنواع من أنتاي أو بروستيلوس أو بيرابتيروس. كانت معابد الأنتاي تحتوي على جدران جانبية تمتد لتُشكل رواق في المقدمة أو في الخلفية (أو كلاهما) وتنتهي في شكل أعمدة بارزة تُسمى أنتاي (Antae). أما إذا وضعت الأعمدة قبل الجدران أو أعمدة الأنتاي، فعندها يُطلق على المعبد اسم بروستيلوس (Prostylos) وإذا أحاطت الأعمدة بالمعبد، يُسمى بيرابتيروس (Peripteral). ويُعتقد أن هذا النوع من الأشكال الأكثر كمالاً من هذه المعابد ويُعد معبد باخوس في بعلبك من أفضل المعابد من هذا النوع مازال محتفظاً بتصميمه.\n\nيرى إدوارد روبنسون أن طقوس العبادة لم تكن تجري داخل المعابد، بل خارجها. كان المعبد تحت هيمنة الكهنة حيث يجرى تقديس صنماً للعبادة. كان المصلون يتجمعون حول المعبد في فترات الطقوس، وبما أنه لم يكن هناك حاجة للتقسيمات بداخله، مثل ممرات الكنائس الحديثة. فإن أصنام المعبودات كانت غالباً مصطفة بمحاذاة المعابد نفسها، بحيث تتعامد عليها الشمس في أوقات معينة من اليوم والسنة. كان جورج إف. تايلور يرى أن هناك قرابين كانت تُقدم عندما تتعامد الشمس على مناطق معينة في المعبد. مُقترحاً أنه ربما كان \"وزيراً للأشغال\" مسؤولاً عن الهندسة المدنية المحلية في العصور الرومانية القديمة.\n\nقسم جورج إف. تايلور معابد لبنان إلى ثلاث مجموعات، واحدة تغطي وادي البقاع شمال الطريق من بيروت إلى دمشق. ومجموعة ثانية في الجنوب، تشمل وادي التيم المعروف باسم معابد جبل حرمون. أما المجموعة الثالثة فتقع في المنطقة الواقعة غرب خط رُسمّ على طول حافة جبل لبنان، وتشمل مقام الرب، السفيرة، قصر ناعوس، أميون، بزيزا، البترون، إده، المشنقة، يانوح، أفقا، قلعة فقرا، القلعة، صربا جونيه، عينطورة، دير القلعة وشحيم والسهول الساحلية في بيروت وجبيل وصيدا وطرابلس ولبنان وصور. بينما ضمت معابد وادي البقاع في المجموعة الأولى لتقسيم تايلور؛ اللبوه، اليمونه، قصر البنات، إيعات، نحله، بعلبك، حدث، قصرنبا، تمنين الفوقا، النبي حام، سرعين الفوقا، نيحا، حصن نيحا، فرزل وكفر زبد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827623", "title": "معابد وادي البقاع", "id": "5827623"}
{"text": "فوزر (أمر يونكس)\n\nعلى سبيل المثال ، للتحقق من معرفات العملية والمستخدمين الذين يصلون إلى محرك أقراص USB: يعرض الأمر معرفات العملية للعمليات باستخدام الملفات أو أنظمة الملفات المحددة. في وضع العرض الافتراضي ، يتبع كل اسم ملف حرفًا يشير إلى نوع الوصول:\n\n\nيمكن أيضًا استخدام الأمر للتحقق من العمليات التي تستخدم منفذ الشبكة: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827628", "title": "فوزر (أمر يونكس)", "id": "5827628"}
{"text": "قائمة شوارع بيروت\n\nبيروت هي العاصمة السياسية للجمهورية اللبنانية وأكبر مدنها. يتعدى عدد سكانها المليوني نسمة بحسب إحدى إحصائيات سنة 2007.\nتقع مدينة بيروت وسط خط الساحل اللبناني الشرقي على ضفة البحر الأبيض المتوسط. تتركَز فيها معظم المرافق الحيوية من صناعة وتجارة وخدمات. وهي مدينة قديمة وعريقة إذ ذكرت في رسائل تل العمارنة \n\nولكن أقدم ذكر موثق عبر التاريخ في الوثائق التاريخية لاسم بيروت ورد بلفظ \"بيروتا\" في ألواح تل العمارنة التي وجدت في مصر، والتي تحوي مراسلات تمت بين ملوك جبيل والفرعون امينوفيس الرابع المعروف بأخناتون ورد فيها اسم \"بيروتا\" وملكها \"عمونيرا\" والمؤرخة في القرن الخامس عشر ما قبل الميلاد، ومنذ ءلك الحين لاتزال بيروت مدينة مستمرة ومأهولة من أقدم مدن العالم.\n\nتميزت الملامح العامة لبيروت العاصمة في القرن التاسع عشر بمنازل ذات سقوف من القرميد الأحمر الموضوع فوق السقوف الخشبية، وبغرف واسعة ذات سقوف عالية، وإيوان جميل متسع يُسمّى المنزول وهو ما يُعرف حاليّا بالصالون أو غرفة الاستقبال. وكان يتخلل المنازل شبابيك شرعيّة، وفتحات زجاجيّة مرتفعة مصنوعة من الزجاج الملون وفي غالبية منازل بيروت شرفات في الطابق الأول، في أعلاها فتحات زجاجيّة مصنوعة من الزجاج الملّون، كما يتخلل الغرف بعض فتحات التهوئة، وكانت المنازل البيروتيّة تضّم عادة عليّة التي تُعرف محليا باسم \"المتخّت\" أو \"التتخيتة\" التي يعلوها عادة القافعة التي يصعد منها إلى سطح المنزل، حيث السطيحة التي يظللها العرزال ومسابك زهور الفل والزنبق والرياحين والياسمين.\n\nوفي فترة لاحقة تأثر البيروتيين بنمط العمارة الأوروبي، فأخذت البيوت ذات طابع العمارة الإيطالية والفرنسية تنتشر بالمدينة شيئا فشيئا حتى استبدلت الكثير من المباني ذات الطابع العربي أو العثماني. وفي فترة لاحقة، ومع ازدياد الكثافة السكانية، أخذ الناس يبنون العمارات المتعددة الطوابق فحلت مكان معظم الأبنية التقليدية لدرجة أن أي حي سكني به عمارة قديمة من أيام العثمانيين تصنفه البلدية على أنه \"حي ذو طابع تراثي\". وبعد انتهاء الحرب الأهلية، قامت شركة \"سوليدير\" بإعادة بناء وسط المدينة المدمر، فبنت معظم المناطق السكنية في تلك المنطقة على الطراز الحديث.\n\nتتوفر بيروت على مجموعة من الشوارع الحديثة والتاريخية لها مؤهلات أن ترقى إلى مواقع ذات جذب سياحي من الطراز العالي، وإن كانت المدينة تعاني من بعض المشاكل المتعلقة بالبنية التحتية ومشاكل النقل فإنها تتوفر على كل المؤهلات أن ترقى إلى جودة المدن العالمية.\nوهذه قائمة ندرج فيها أشهر شوراع بيروت الرئيسية والمهمة في المدينة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827677", "title": "قائمة شوارع بيروت", "id": "5827677"}
{"text": "معركة بلنجر الأولى\n\nمعركة بلنجر وتسمي معركة بلنجر الأولى هي معركة ضمن الحروب الإسلامية الخزرية دارت بين جيش الخلافة الراشدة بقيادة عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي وجيش خانات الخزر في 650 /30 هـ.\n\nلمَّا انهارت الإمبراطوريَّة الساسانيَّة أمام ضربات المُسلمين المُتتالية، واستُكشفت بعض بلاد أرمينية عن طريق حملات عياض بن غنم وعُثمان بن أبي العاص، وتبيَّنت الضرورات الإستراتيجيَّة لِفتح باب الابواب (دربند حاليا) فتحًا مُستدامًا، حيث يهدف فتحها إلى وضع حدٍ لِمُقاومة الفُرس وحماية البلاد المفتوحة في فارس وأذربيجان من بقايا الجُيُوش الساسانيَّة، بِالقضاء على آخر معقلٍ لِلفُرس في أرمينية.، ولذلك في عام 22هـ أوكل الخليفة عُمر بن الخطَّاب مُهمَّة فتح باب الأبواب، إلى سُراقة بن عمرو، وجعل على مُقدمته عبد الرحمٰن بن ربيعة الباهلي، وجعل على إحدى مجنبتيه حُذيفة بن أسيد الغفاري، وسمَّى لِلأُخرى بُكير بن عبد الله الليثي - وكان بإزاء مدينة باب الأبواب قبل قُدُوم سُراقة بن عمرو عليه، وكتب إلى بُكير أن يلحق بِسُراقة، وجعل على المقاسم سلمان بن ربيعة الباهلي. وسلك سُراقة طريق بحر الخزر (بحر قزوين)، لأنَّهُ أقصر طريق يُؤدِّي إلى باب الأبواب، ولِأنَّ هذا الطريق يُجنِّب الجيش الإسلامي وُعُورة المسالك الجبليَّة، ولِأنَّ الجيش يكون في جناحه الأيمن أمينًا بِالبحر وجناحه الأيسر أمينًا بِأذربيجان التي استسلمت نهائيًّا لِلمُسلمين. وقدَّم سُراقة عبدُ الرحمٰن بن ربيعة الباهليّ، وخرج في أثره من أذربيجان باتجاه الباب على ما عبَّأه عُمر بن الخطَّاب في قيادة الميمنة والميسرة، كما أمدَّهُ عُمر بِحبيب بن مسلمة الفهري الذري صرفه إليه من الجزيرة الفُراتيَّة. ولمَّا أطلَّ عبدُ الرحمٰن بن ربيعة على الباب، وحاكمها يومئذٍ مرزبانٌ يُدعى «شهربراز» من أهل فارس، يحكم البلاد باسم الشاه الساسانيّ، استأمن المرزبان عبد الرحمٰن على أن يأتيه، فأمَّنه عبدُ الرحمٰن، فأتى شهربراز وهو خارج المدينة قبل أن يفتحها. وقال شهربراز لِعبد الرحمٰن: . فقال عبد الرحمٰن: . وسار شهربراز إلى سُراقة، فقال لهُ مثل ما قال لِعبد الرحمٰن، فقال سُراقة: ، فقبل ذلك، وصارت سُنَّةً فيمن كان يُحارب العدو من غير المُسلمين، وفيمن لم يكن قادرًا على دفع الجزية، فيُستنفروا إلى الحرب فتُوضع عنهم جِزاء تلك السنة. وكتب سُراقة إلى عُمر بن الخطَّاب بِذلك، فأجازهُ وحسَّنه. وكتب سُراقة وثيقة صُلحٍ إلى شهربراز نصُّها: \n\nهذا ما أعطى سُراقة بن عمرو عامل أمير المُؤمنين عُمر بن الخطَّاب شهربراز وسكان أرمينية والأرمن من الأمان، أعطاهم أمانًا لِأنفسهم وأموالهم ومِلَّتهم، ألَّا يُضاروا ولا يُنتقضوا. وعلى أهل أرمينية والأبواب الطُرَّاء منهم والتُنَّاء ومن حولهم فدخل معهم أن ينفروا لِكُلِّ غارةٍ وينفذوا لِكُلَّ أمرٍ ناب أو لم ينب رآه الوالي صلاحًا على أن تُوضع الجزاء عمَّن أجاب إلى ذلك إلَّا الحشر والحشر عوض من جزائهم ومن استغنى عنه منهم وقعد فعليه مثل ما على أهل أذربيجان من الجزاء والدَّلالة والنُّزل يومًا كاملًا، فإن حُشروا وُضع ذلك عنهم وإن تركوا أُخذوا به.شهد عبد الرحمٰن بن ربيعة وسلمان بن ربيعة وبُكير بن عبد الله وكتب مُرضي بن مُقرن وشهد.يقول اللِّواء محمود شيت خطَّاب أنَّ هذا الاتفاق بين المُسلمين من جهة ومرزبان باب الأبواب من جهةٍ أُخرى، دلَّ على أنَّ المُسلمين كانوا يفرضون الجزية على المغلوبين لِقاء الدفاع عنهم وحمايتهم، فهي تُقابل بدل الخدمة العسكريَّة أو ما يُسمَّى «ضريبة الدفاع»، أمَّا الذين يُدافعون عن أنفُسهم ويُقاتلون عدُّوهم مع المُسلمين، فلا جزية عليهم. وبِذلك افتُتحت باب الأبواب صُلحًا، وكان ذلك سنة 22هـ المُوافقة لِسنة 642م، ولمَّا دخلها المُسلمون وجدوها خاليةً من أهلها الأصليين، فقد استأصلتهم الغارات والحُرُوب، وغادرها أهل الجبال إلى جبالهم، فلم يبقَ فيها غير الجُنُود ومن أعانهم أو اتَّجر معهم.\n\nمات سراقة واستخلف عبد الرحمن بْن ربيعة فأمره عُمر بغزو الترك فتوجه ناحية بلنجر، فقاتل التُرك وغزا مرَّاتٍ مُتعددة، فقالوا: ما اجترأ علينا إلا ومعه الملائكة تمنعهم من الموت، فهربوا منه وتحصنوا، فرجع بالغنيمة والظفر، وقد بلغت خيله مدينة البيضاء على بُعد مائتي فرسخ من بلنجر، وكانت هجمات بدون خسائر بصفوف المسلمين. ففيما يبدو هذه الحملات أنها اتخذت طابع اختبار البلاد وأهلها وجُيُوشها، ولم تهدف إلى تثبيت الفتح فيها في ذلك الوقت.\n\nثم غزاهم أيام عثمان بن عفان غزوات فظفر كما كان يظفر، حتى تبدل أهل الكوفة لاستعمال عثمان من كان ارتد استصلاحاً لهم فزادهم فساداً، فغزا عبد الرحمن بن ربيعة بعد ذلك فتذامرت الترك واجتمعوا في الغياض فرمى رجلٌ منهم رجلاً من المسلمين على غرة فقتله وهرب عنه أصحابه، فخرجوا عليه عند ذلك فاقتتلوا واشتد قتالهم ونادى منادٍ من الجو: صبراً عبد الرحمن وموعدكم الجنة! فقاتل عبد الرحمن حتى قتل وانكشف أصحابه وأخذ الراية سلمان بن ربيعة أخوه فقاتل بها، ونادى منادٍ من الجو: صبراً آل سلمان! فقال سلمان: أو ترى جزعاً؟ وخرج سلمان بالناس معه أبو هريرة الدوسي على جيلان فقطعوها إلى جرجان، ولم يمنعهم ذلك من إنجاء جسد عبد الرحمن، فهم يستسقون به إلى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827708", "title": "معركة بلنجر الأولى", "id": "5827708"}
{"text": "برن أوت\n\nبرن أوت هي أغنية للمنتجين الهولنديين مارتن غاركس وجاستين ميلو، وتضم غناء دواين وايتمور، وتم إصدارها في 14 سبتمبر 2018 عبر علامة التسجيل التابعة إلى غاركس في ستمبد ركردز، ومع إسناد رخصة حصريًا إلى \"إبيك أمستردام\"، إحدى فروع سوني ميوزيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827720", "title": "برن أوت", "id": "5827720"}
{"text": "أكسيس (أغنية)\n\nأكسيس هي أغنية للدي جي مارتن غاركس. تم إصدارها في 17 أكتوبر 2018 عبر علامة التسجيل الخاصة بغاركس ستمبد ركردز والمرخصة حصريًا إلى صالح Epic Amsterdam إحدى أقسام سوني ميوزيك. تعتبر الأغنية الرابعة من ألبومه الموسع بايلاو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827735", "title": "أكسيس (أغنية)", "id": "5827735"}
{"text": "ذير فور يو\n\nذير فور يو هي أغنية الدي جي الهولندي مارتن غاركس والمغني الأسترالي تروي سيفان . صدرت في 26 مايو 2017 . كجزء من ألبوم ريمكس الصادر في 18 أغسطس 2017، ويضم ريمكسات من أرااتان وبالي بانديتس وبارت بي مور وجوليان جوردان، ماديسون مارس، فينتاج كالتشر، كينغ آرثر، جولدهاوس، بروغ، وليوني ولونتاليوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827763", "title": "ذير فور يو", "id": "5827763"}
{"text": "علامة تيري توماس\n\nعلامة تيري توماس هي علامة في علم الأشعة، تُشير إلى انفصال الرباط القاربي الهلالي على الوجه الأمامي الخلفي للمعصم. السبب الأكثر شيوعاً نتيجة لسقوط المريض على اليد الممدودة، مما يؤدي إلى تمزق الرباط القاربي الهلالي وانفصال العظم الهلالي و العظم القاربي. هذا الاندفاع يؤدي إلى التفاف العظم القاربي إلى ظاهر المعصم. وجود فجوة بمسافة أكبر من 3 مم هو علامة واصمة لانفصال الرباط القاربي الهلالي.\n\nيترك الانفصال الناتج بين العظمة القاربية والهلالية مكانًا على الأشعة السينية تشبه الفجوة التي لدى الكوميدي تيري توماس بين أسنانه الأمامية. تُعرف أيضًا باسم علامة ديفيد ليترمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827764", "title": "علامة تيري توماس", "id": "5827764"}
{"text": "لبنان (لوحة)\n\nلوحة لبنان عبارة عن لوحة جدارية زيتية لنبيل قانصوه تجسد الحرب الأهلية اللبنانية في مشهد يستحضر أرواح الناس وشخصياتها في خضم الرعب والعنف الذي سيطر على البلاد. ووسط مشهد الفوضى والدمار، تتصل شخصيتان محوريتان ببعضهما البعض رمزياً لتمثيل نداء الوحدة في تحد لقوى التفرق والدمار والإرهاب. .\n\nيبلغ حجم لوحة لبنان المرسومة بالزيت على كتان والمكتملة عام 1983، 28 قدم (8.5 متر) بطول 10 أقدام (3 أمتار). وتتكون من ثلاثة جوانب. في المركز، تتصل شخصيتان لامرأتان تثبان إلى بعضهما البعض وتكادا أن تتلامسا. داخل حيز لؤلؤة صغيرة من الضوء الأخضر الأبيض في وسط اللوحة. أما في المقدمة فتتشكل قاعدة لشخصيتين متقاربتين، حيث تظهر أُم عطوفة تحمل طفلاً انبثق من هيكل هرمي مُضئ بحيث يخدم موازنة وعمق التأثير الكلي للمشهد المركزي.\n\nأما في الجانب الأيمن من اللوحة فتقف امرأة باسطة ذراعيها إلى أعلى تجاه منظور تصاعدي لمشاهد من الدمار والخراب للمباني المحترقة وتدفق معاناة الإنسان والحيوان. قُدمت كصور مجاذية للدمار الذي لحق بلبنان وعاصمتها بيروت. وتحتل امرأتان نائحتان صدارة الجانب الأيمن وهما تضعان إحدى أيديهما فوق رأسيهما بينما تحجبان باليد الأخرى عيون طفل.\n\nبينما يركز الجانب الأيسر على الشكل الذي يبدو كشيخ دُرزي خارج من صورة طائرة وهو يدعو يائساً. ويحيط به على اليسار حصان صاخب في حين ترقد أمامه عذراء قُتلت وغُطيت بعلم لبنان أما خلفه فتبرز قبضات مظلمة في هيئة مخالب زاحفة. وفوقه، يغطي طائر مُجنح نصف شمس مخفية وهو يحلق فوق أكناف الأشجار مُطلقاً لهيباً يحيط بأطفال رُضْع يطوفون حول قوس من أذرع عريضة تندفع من هيئة متضرعة أسفلهم.\n\nخلال الحرب الأهلية اللبنانية التي اندلعت في 1975 واستعرت لمدة 15 عاماً في عنف بلا هوادة أسفر عن مقتل أكثر من 100,000 شخص وإصابة العديدين فضلاً عن المعوزين، أجرى قانصوه عدة رحلات إلى بلاده التي مزقتها الحرب. وطوال فترة الصراع، رسم مجموعة واسعة من اللوحات الهامة حول حرب لبنان التي تطورت صورتها وموضوعها إلى تعبيرات عالمية عن وحشية الإنسان ومعاناته. شكلّت هذه اللوحات جزءاً رئيسياً من سلسلة لوحات انقسام الحياة وهي سلسلة مترابطة تضم أعمالاً تتناول مواضيع معاصرة عن الحرب رُسمّت على أحجام كبيرة. ومن بين أعمالها سلسلة فيتنام (1974)، لبنان (1975-1990)، دقيقة واحدة: هيروشيما وناجازاكي (1978-1979)، جنوب أفريقيا (1979-1980)، أمريكا 500 سنة (1989-1991)، الذاكرة الحية (1992-1994).\n\nومن ناحية الموضوع والأسلوب، تعكس لوحة لبنان 1983 الأسلوب المجازي التعبيري لقانصو في استخدامه لضربات الفرشاة العريضة بألوان ورموز مكثفة تنقل أفكاره السياسية الاجتماعية. كما تعكس شخصية اللوحة وبنيتها عرض قانصو المتقن لمجموعات كبيرة من الشخصيات كجزء من سلسلة متواصلة من ضحايا العنف المرسومة على لوحات كبيرة الحجم تصور مشاهد قاتمة مصحوبة بصور عدوانية ومروعة تهدف إلى جذب المشاهد وشد الانتباه إلى رعب و دمار الحروب. تحمل أعمال قانصو إشارات عن عدد من لوحات القرنين التاسع عشر والعشرين المتعمقة في الأعمال التعبيرية والرومانسية والرمزية مثل لوحات غويا، جيريكو، ديلاكروا، مونك، بيكاسو وأوروزكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827785", "title": "لبنان (لوحة)", "id": "5827785"}
{"text": "عدم تحمل الحر\n\nعدم تحمل الحر هو أحد الأعراض التي يُخبر عنها الأشخاص الذين يشعرون بعدم الارتياح في الأجواء الحارة. عادةً ما يكون الشخص حارًا بشكل غير مريح ويتعرق بشكل مفرط. \n\nمقارنةً بأمراض الحرارة مثل ضربة الشمس، عادةً ما يكون عدم تحمل الحرارة أحد أعراض اضطرابات الغدد الصماء أو المخدرات أو غيرها من الحالات الطبية ، وليس نتيجة ممارسة الكثير من التمارين أو التعرض للطقس الحار الرطب لفترات طويلة. \n\n\nفي المرضى الذين يعانون من مرض التصلب المتعدد (MS) ، قد يؤدي عدم تحمل الحرارة إلى التفاقم الكاذب للحالة، وهو ما يؤدي إلى تفاقم الأعراض المرتبطة بالتصلب المتعدد مؤقتاً. يمكن أن يحدث تفاقم مؤقت للأعراض في المرضى الذين يعانون من متلازمة تسرع القلب الانتصابي (POTS) وخلل التوتر العضلي . \n\nيتم التشخيص إلى حد كبير عبر التاريخ المرضي ، تليها اختبارات الدم وغيرها من الفحوصات الطبية لتحديد السبب الأساسي. يجب استبعاد الهبات الساخنة في النساء. \n\nتُعَد الزيادة في هرمون الغدة الدرقية؛ والذي يُسمّى \"التسمم الدرقي\" ، السبب الأكثر شيوعًا لعدم تحمل الحر. \n\nالأسباب الأخرى تشمل: \n\n\nيهدف العلاج إلى جعل الشخص المصاب يشعر بمزيد من الراحة ، وحل السبب الأساسي لعدم تحمل الحرارة إذا أمكن. \n\nيمكن تقليل الأعراض من خلال البقاء في بيئة باردة. وقد يساعد شرب المزيد من السوائل في تقليل الحرارة، خاصةً إذا كان الشخص يتعرق بشكل مفرط. يمكن استخدام سترات التبريد كأداة وقائية لتقليل درجة حرارة جسم الشخص أو عندما تظهر الأعراض للشعور براحة أكبر. \n\n<nowiki></nowiki>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827786", "title": "عدم تحمل الحر", "id": "5827786"}
{"text": "قائمة منتزهات بيروت\n\nالمتنزه أو الحديقة هي مساحة من الأرض مزروعة بصورة طبيعية أو من صنع البشر بمختلف أنواع النباتات من الأزهار إلى الشجيرات والأشجار الباسقة. وتكون عادة منسقة الشكل ومهيأة لاستقبال الناس لممارسة أي نشاط يحبونه في الهواء الطلق. سواء للتنزه أو التريض أو للجلوس تحت ظل الأشجار للقراءة والتأمل. \nوتعتبر الحدائق العامة جزءا أساسياً يتضمنه التخطيط العمراني المتطور والناجح في تصميمهم أحياء المدن، ذلك أن أكثر سكان المدينة يقطنون في شقق سكنية ويحتاجون للانطلاق في متنفسات خضراء مصفاة المدينة أمام تصاعد خطورة التلوت في المدينة الحديثة، مجالات خضراء تضعها بلديات المدن في خدمة العموم، لما لها من دور في تنفيس المدينة ونشر الأوكسجين علاوة على دورها في تحسين الوجه الجمالي للمدينة.\nتحتاج بيروت كمدينة مليونية وأكبر مدن لبنان للمساحات الخضراء من حيث الصحة ونظافة الهواء في إطار محاربة التلوث أو من حيث الاعتبار الجمالي لبيروت كمدينة ووجه ثقافي وسياحي عريق في منطقة الشام.\nوهذه قائمة بأسماء الحدائق المتوفرة في العاصمة اللبنانية، سنحاول في هذه المقالة الإحاطة بأهم المنشآت الخضراء من حدائق ومنتزهات متواجدة في مدينة بيروت:\n\nتعتبر الحدائق والمنتزهات وكل المساحات الخضراء في المدينة الحديثة بمثابة الرئة التي تتنفس منها المدينة، فالحدائق والمنتزهات الخضراء هي والغابات المحيطة بالمدينة وخطط تشجير الشوارع هي بمثابة مصنع للأوكسجين. والمدن في العصر الحديث مع تزايد حركية النقل والتصنيع والغازات الناتجة عن الطاقة الأحفورية وتزايد مشاكل النفايات هي بحاجة ماسة للمساحات الخضراء والتشجير التي بجب أن تعنى بها محافظات المدن في مخططات التهيئة والعمران، لما لها من دور على صحة الساكنة ونظافة المدينة والهواء وجمالية المنظر العام في المدينة. \n\n\nقائمة مساجد بيروت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827798", "title": "قائمة منتزهات بيروت", "id": "5827798"}
{"text": "جامعة أذربيجان الحكومية للثقافة والفنون\n\nجامعة أذربيجان الحكومية للثقافة والفنون - هي مؤسسة التعليم العالي الحكومية في أذربيجان، و التابع وزارة التعليم جمهورية أذربيجان.\nتأسس معهد المسرح في أذربيحان عام 1945 على أسس مدرسة باكو الفنية للمسرح في 1923.\nفي السنوات الأولى كان في المعهد ثلاثة تخصصات: علم المسرح وفن الممثل وعلم مخرج. \nسميت المعهد بإسم فنان الشعب ميرزى أغا أغاييف، عام 1954. \nفي عام 1968، أصبحت المعهد لجامعة أذربيجان الحكومية الفنون.\nمن 1981 إلى 1991، تم إفتتاح عددة من التخصصات كالرسم والنحت وتاريخ الفن، وكذلك التخصصات الجديدة متعلق بالمسرح والسينما والدراسات الثقافية والفن.\nفي عام 1991، سميت المؤسسة التعليمية باسم جامعة أذربيجان الحكومية للفنون، وفي عام 1993 أصبحت جامعة أذربيجان الحكومية للثقافة والفنون.\n\nتم افتتاح فرع لجامعة أذربيجان الحكومية للثقافة والفنون في منطقة قوبا في عام 1991. رئيسة جامعة أذربيجان الحكومية للثقافة والفنون هي جيران محمودوفا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827800", "title": "جامعة أذربيجان الحكومية للثقافة والفنون", "id": "5827800"}
{"text": "الحديقة اليسوعية\n\nالحديقة اليسوعية، والمعروفة أيضًا باسم منتزه غيتاوي Geitawi Garden، هي حديقة عامة في منطقة الرميل في بيروت، تقع في منطقة الرميل شارع موسكو، تغطي حوالي 44000 متراً مربعاً. \n\nفي العام 2013، أريد إزالة الحديقة من قبل بلدية بيروت من أجل إنشاء موقف سيارات جديد تحت الأرض كجزء من مشروع تمديد الطريق السريع. تسبب مشروع موقف السيارات في ضجة كبيرة بين السكان ونشطاء المجتمع المدني والبيئة، الذين نظموا مظاهرة يوم السبت 15 يونيو 2013. بحضور أكثر من ثلاثمائة شخص للتعبير عن رفضهم لمخطط البلدية. حضرت مجموعات مختلفة ومنظمات غير حكومية مختلفة وأبدت قلقها، بما في ذلك منظمة الخط الأخضر، وبلادي، وصون تراث بيروت، وجمعية حماية التراث اللبناني. حيث تم التوضيح للمسؤولين بحجج علمية وبيئية كيف أن أعمال البناء المخطط لها بإزالة الحديقة وتعويضه بموقف سيارات، ستلحق أضراراً بالأشجار والحاجة الماسة للمساحات الخضراء في بيروت كمصانع أوكسيجينية في ظل ارتفاع نسبة التلوث، فالحديقة تعتبر إحدى المساحات الخضراء القليلة المتبقية في بيروت. إذ تعتبر حدائق المساحات الخضراء والمشجرة جزءا أساسياً يتضمنه التخطيط العمراني المتطور والناجح في تصميمهم أحياء المدن، ذلك أن أكثر سكان المدينة يقطنون في شقق سكنية ويحتاجون للانطلاق في متنفسات خضراء مِصفاة المدينة أمام تصاعد خطورة التلوت في المدينة الحديثة، كل المجالات خضراء تضعها بلديات المدن في خدمة العموم لها دور حساس في التنفيس عن المدينة من ضغوط حركة النقل بالطاقة الأحفورية، حيث تنشر الأوكسجين وتحد من ثاني غاز الكربون، علاوة على دورها في تحسين الوجه الجمالي للمدينة. وفي هذا الإطار تحتاج بيروت بدرجة ماسة كمدينة مليونية وأكبر مدن لبنان للمساحات الخضراء، سواء لدورها من حيث الصحة وتنقية الهواء في إطار محاربة التلوث أو من حيث الاعتبار الجمالي المنظر العام لبيروت، كمدينة ووجه ثقافي وسياحي عريق في منطقة الشام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827816", "title": "الحديقة اليسوعية", "id": "5827816"}
{"text": "جبل عكار\n\nجبل عكار ومعروف أيضًا باسمه العربي الأصيل حصن ابن عكار أو بأسمائه العربية الحديثة والتي هي قلعة عكار وعكار العتيقة. وهو عبارة عن حصن يعود للقرون الوسطى في منطقة عكار شمال لبنان. يعود تاريخ القلعة إلى العصر الفاطمي في بداية القرن الحادي عشر، وقد تم الاستيلاء عليها واستخدامها من قبل الصليبيين في أوائل القرن الثاني عشر وحتى قيام المماليك في أواخر القرن الثالث عشر بالاستيلاء عليها وتعزيزها.\n\nيقع جبل عكار في أقصى المنحدرات الشمالية لسلسلة جبل لبنان على بعد 27 كم جنوب حصن الفرسان في الطرف المقابل من فتحة حمص. يقع جبل عكار على سلسلة من التلال الضيقة التي شكلتها وديان نهر عكار. وعلى الرغم من أن بقايا القلعة مدمرة إلى حد كبير، إلا أنّها تمتد بطول سلسلة التلال البالغ طولها 200 متر. أما بالنسبة لبرجها، فهو يقع على الطرف الجنوبي من التلال ولا يزال قائمًا بحالة جيدة. يرتفع الموقع 700 متر فوق مستوى سطح البحر، ويشرف على منظر رائع على الطريق الجبلي المؤدي إلى القلعة.\n\nكانوا العرب يطلقون اسم حصن ابن عكار على جبل عكار. كانت القلعة توفر الحماية لفتحة حمص-طرابلس، وكانت تطل على أقصى شمال سفوح جبل لبنان. ووفقًا للمصادر العربية، حازت القلعة اسمها من مؤسسها محرز بن عكار الذي قام ببنائها في حوالي العام 1000. بقي حصن ابن عكار تحت سيطرة عائلة محرز حتى العام 1019، وأدى التمرد ضد الفاطميين الذي حصل في عام 1024 إلى استيلاء صالح بن مرداس عليها الذي كان القائد الأبرز لقبيلة بنو كلب ومؤسس أسرة المرداسيون. وتم استعادة السيطرة الفاطمية في عام 1033 عندما استولى محافظ طرابلس على القلعة من المرداسيون، وقد حصل ذلك بعد هزيمة بنو كلب على يد الفاطميين وقتل صالح في موقعة الأقحوانة في شهر أيار من العام 1029. واستولى الحاكم السلجوقي في دمشق تتش على القلعة في عام 1094.\n\nكان حصن ابن عكار تحت سيطرة الحاكم البوري لدمشق ظاهر الدين طغتكين بحلول الغزو الصليبي لريف طرابلس في أوائل القرن الثاني عشر. واحتل الصليبيون طرابلس عام 1109 وكانوا يستعدون للاستيلاء على قلعة الرفنية الاستراتيجية إلى الشمال من حصن ابن عكار. وقد عقد ظاهر الدين طغتكين اتفاقًا مع الصليبيين من أجل منع ذلك، وقام بمنحهم حصن ابن عكار مقابل عدم مهاجمة الرفنية. وقد تم إنشاء ما يعرف بحصن الأكراد تكريمًا للصليبيين الذين بالرغم من ذلك استولوا على القلعة في عام 1110. كان الصليبيون يطلقون على حصن ابن عكار اسم \"Guibelacard \" في وقت مبكر من العام 1143. ولكن اسمه تغير رسميًا ليصبح جبل عكار في العام 1170. وخلال الجزء الأكبر من النصف الأول للقرن الثاني عشر، كان جبل عكار خاضعًا لسيطرة البورلنس والتي تعتبر أسرة بارونية كبيرة في مقاطعة طرابلس. وكانت هذه الأسرة تستخدم القلعة لأغراض إقطاعية حتى العام 1167 عندما استولى عليها نور الدين الزنكي.\n\nوفي شهر كانون الثاني من العام 1169 أو بين شهر كانون الأول من العام 1169 وكانون الثاني من العام 1170، استعاد الصليبيون جبل عكار وأسروا حاكمها الزنكي. وقد تم بعد ذلك السيطرة على طرابلس في عهد ملك مملكة بيت المقدس عموري الأول، واحتجزت القوات الزنكية حاكم طرابلس ريموند الثالث. تعرضت القلعة إلى الدمار بسبب زلزال هائل في تاريخ 29 حزيران من العام 1170، وقد استمرت اهزازاته الارتدادية حتى 24 تموز. وبعد ذلك، كلف الملك عموري الأول فرسان الإسبتارية بمهمة السيطرة على جبل عكار مع تعليمات لاستعادة تحصيناته. ومع ذلك، فإن هذه المهمة قد لا تكون رسمية حيث أن سجلات البلاط المعاصرة قد أشارت إلى أن جبل عكار كان لا يزال يخضع مباشرة لولاية مقاطعة طرابلس.\n\nوفي بداية القرن التاسع عشر، انتقلت السيطرة على جبل عكار إلى حاكم نيفن رينورد الثالث والذي حصل عليه نتيجة زواجه من إيزابيل ابنه حاكم جبل عكار السابق في العام 1203. تم تأكيد سيطرة رينورد من قبل ريموند الثالث الذي عين حاكمًا لطرابلس. ولأن هذا التعيين تم دون موافقة سيد رينورد بوهيموند الرابع، فقد عارض الأخير ما حصل وأدى ذلك إلى نشوب حرب أهلية. قام بوهيموند بتدمير نيفن وأسر رينورد، وقد أطلق سراحه في وقت لاحق مقابل تسليم جبل عكار في العام 1205. ثم غادر رينورد إلى قبرص حيث توفي.\n\nظلت القلعة تحت سيطرة الخلفاء الملكيين لبوهيموند الرابع وحتى انتزاع السلطان المملوكي الظاهر بيبرس السيطرة عليها بعد استيلائه على حصن الفرسان في تاريخ 8 نيسان من العام 1271. قاد الظاهر بيبرس شخصيًا المسيرة نحو جبل عكار في تاريخ 28 نيسان، وواجه صعوبة بالغة في انتقال قواته بين الغابات الجبلية المحيطة بالقلعة. بدأ هجوم المماليك في 2 أيار، وقتل خلال القتال الأمير المملوكي ركن الدين المنقرس الدوادري بسبب قذيفة صليبية أثناء تأديته للصلاة. تعرض الصليبيون للهزيمة في 4 أيار، ولكنهم صمدوا حتى أعلنوا الاستسلام في 11 أيار مقابل السماح لهم بالمرور الآمن إلى طرابلس. وقد تم وضع شعار الظاهر بيبرس المتمثل بالسبع على برج جبل عكار الرئيسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827839", "title": "جبل عكار", "id": "5827839"}
{"text": "المركز الوطني لإدارة النفايات\n\nالمركز الوطني لإدارة النفايات هو مركز حكومي سعودي تأسس في أبريل 2019، لإدارة جميع أنواع النفايات، كنفايات البناء، والهدم، ونفايات البلدية الصلبة، والنفايات الزراعية، والطبية، ونفايات الصرف الصحي والصناعي، والنفايات الخطرة، والخاصة، وتشمل المشعة والنووية. \n\n\n- وزير البيئة والمياه والزراعة، رئيسا.\n\n- ممثل من وزارة الشؤون البلدية والقروية.\n\n- ممثل من فطاع البيئة بوزارة البيئة.\n\n- ممثل من وزارة الاقتصاد والتخطيط.\n\n- ممثل من وزارة الصحة.\n\n- ممثل من وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية.\n\n- ممثل من الهيئة العامة للاستثمار.\n\n- 3 من المختصين وذوي الخبرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827841", "title": "المركز الوطني لإدارة النفايات", "id": "5827841"}
{"text": "حديقة رينيه معوض\n\nمنتزه رينيه معوض هو عبارة عن حديقة توجد في منطقة الصنائع التي لطالما كانت واحدة من المتنفسات القليلة لأبناء العاصمة، أعادت تهيئتها شركة «أزاديا» بشكل جيد سنة 2014. ونفخت فيها لمسات من الجمال، كاسيةً إياها ثوباً جديداً، فعادت مقصداً للراغبين بفسحة هدوء وسط ضجيج العاصمة وازدحام حركة النقل، حيث يحتاج سكان العاصمة لهدوء المنتزهات والمساحات الخضراء بات الناس بحاجة ماسة لها يوما بعد يوم في المدن العملاقة.\n\nتم إطلاق اسم الرئيس اللبناني الشهيد رينيه معوض على الحديقة،\n\nكان الرئيس معوض بحكم علاقاته الشخصية وبفعل قدرته على التفاوض والحوار، موضع ثقة مختلف الفاعليات وخصوصاً القيمين في لبنان، نظراً إلى وضوح خطه الوطني وتشبثه بالثوابت والمسلمات الوطنية التي جسدها فعل إيمان في كل عمل ديبلوماسي داخل الوطن أو خارجه. كان رمزاً للاعتدال متفهماً لعمق وأبعاد وأصول اللعبة السياسية في منطقة الشرق الأوسط عموماً وفي لبنان خصوصاً، ولذلك قد كلف بمهمات سياسية دقيقة نظراً إلى الثقة التي كان يحظى بها في مختلف العهود. واعتبر شخصية وطنية لبنانية عربية وشرق أوسطية بناءة ومتمسكة بالمباديء والقيم الوطنية.\nواسم الحديقة عو تكريم لروح رئيس الجمهورية اللبنانية الذي شغل هذا المنصب من 5 نوفمبر 1989 إلى 22 نوفمبر 1989، عندما انتخب سنة 1989 رئيساً للجمهورية بطريقة ديمقراطية شفافة، وكان بذلك هو أول رئيس للبنان بعد اتفاق الطائف، لكنه اغتيل للأسف الشديد بعد أيام قليلة في انفجار إرهابي استهدف موكبه. كما انتخب قبل ذلك عدة مرات في المجلس النيابي. يعتبر شخصية وطنية لبنانية موقوقة وءات مصداقية لدى مختلف أطياف الشعب اللبناني.\n\nمساحة حديقة رينيه معوض تزيد عن نصف هكتار و500 متر بالتدقيق 5566 متر مربع، وهي ليست مجرد مساحة خضراء واسعة، إذ أنه ثمة كذلك بعض الأماكن المُلحقة بالحديقة وخاصة تلك التي تراعي احتياجات الأطفال والعائلة في المقام الأول، فثمة أماكن مخصصة للألعاب ومتحف ومتجر ملحقان بالحديقة علاوة على منطقة مخصصة للطعامة التي تحتوي على مجموعة مميزة للغاية من المطاعم والمقاهي ذات الجودة العالية، والتي بالتأكيد سيحتاج إليها الزائر في نهاية جولته داخل الحديقة بعد أن يزور كل زاوية في الحديقة التي تتميز إلى حدود معطيات 2019 بنظافة عالية وتنظيم وصيانة متقدمة.\n\nوتتكون مرافق الحديقة من مساحة خضراء ووسائل راحة متعددة منها باحات لعب للاطفال، ممرات للدراجات الهوائية، مسرح وساحة مناسبة لإقامة المعارض والحفلات والخطابات وللقراءة، تتمتع كلها بمعايير عالمية.\n\nوقد انشيء تمثال الرئيس رينيه معوض في الحديقة.\n\n\n\n\n\n\n\nتفتح يوميا طيلة أيام الأسبوع:\nمن06:00 صباحا إلى 06:00 مساءا.\n\nأعيد ترميم وتأهيل الحديقة بعد سنتين من الأشغال بكلفة مبلغ 2.5 مليون دولار، بتمويل من مؤسسة آزديا AZADEA Group.\nوتعتبر هذه الحديقة مساحة خضراء كواحة في الصحراء نظرا لحاجة المدينة المتزايدة للتشجير والمساحات الخضراء أمام توسع المدينة، كي يستطيع السكان الحصول على أوقات خضراء، كاستراحة من ضجيج وزحمة المدينة ومشاكل التلوث.\n\nباتت تسجل خصوصا بعد ترميمها وتأهيلها، كبنية تحتية من نوع الترفيه والمساحات الخضراء، في قائمة أكبر المنتزهات في بيروت، كحديقية نموذجية تتضمن الحدود المطلوبة من وسائل راحة متعددة منها باحات لعب للاطفال، وممرات للدراجات الهوائية، ومسرح ومساحات مناسبة لاقامة المعارض وأماكن للتأمل والقراءة، تتمتع كلها بمعايير عالمية محترمة.\n\nوتعتبر الحدائق العامة جزءا أساسياً يتضمنه التخطيط العمراني المتطور والناجح في تصميمهم أحياء المدن، ذلك أن أكثر سكان المدينة يقطنون في شقق سكنية ويحتاجون للانطلاق في متنفسات خضراء مِصفاة المدينة أمام تصاعد خطورة التلوت في المدينة الحديثة، كل المجالات خضراء تضعها بلديات المدن في خدمة العموم لها دور حساس في التنفيس عن المدينة من ضغوط حركة النقل بالطاقة الأحفورية، حيث تنشر الأوكسجين وتحد من ثاني غاز الكربون، علاوة على دورها في تحسين الوجه الجمالي للمدينة. وفي هذا الإطار تحتاج بيروت بدرجة ماسة كمدينة مليونية وأكبر مدن لبنان للمساحات الخضراء، سواء لدورها من حيث الصحة وتنقية الهواء في إطار محاربة التلوث أو من حيث الاعتبار الجمالي المنظر العام لبيروت، كمدينة ووجه ثقافي وسياحي عريق في منطقة الشام\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827846", "title": "حديقة رينيه معوض", "id": "5827846"}
{"text": "أبراهام متري الرحباني\n\nكان الرحباني غارقًا بالديون وعلى وشك الإفلاس عند وصوله إلى نيويورك. وقد شق طريقه ليصبح رجل دين محترم وقائد مجتمع معترف به وطنيًا. يعتبر كتابه الشهير \"المسيح السوري\" ذا تأثير كبير بسبب شرحه للخلفية الثقافية لبعض المواقف وأساليب التعبير الموجودة في الأناجيل، وما زالت الشروحات تذكر في الدراسات الكتابية واللغويات الاجتماعية.\n\nولد رحباني في مدينة شوير في جبل لبنان والتي كانت تعد جزءًا من سوريا العثمانية، والتي هي اليوم في لبنان. في سن التاسعة، عمل في تقطيع الحجارة، والتحق في سن السابعة عشر بالمدرسة المشيخية الأمريكية في سوق الغرب، وتابع تعليمه الثانوي في عامين من الدراسة ليصبح معلمًا في فترة قصيرة. وأصبح مشيخيًا على الرغم من انتساب عائلته الطويل في امتداده إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس.\n\nهاجر رحباني في العام 1891 إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وعمل في مدينة نيويورك محررًا لصحيفة كوكب أميركا والتي تعتبر أول صحيفة تصدر باللغة العربية في أمريكا الشمالية. وغادر نيويورك في العام 1893 مسافرًا عبر الغرب الأوسط بغرض الدراسة في جامعة مانشستر في إنديانا عام 1894 وجامعة أوهايو ويسليان بين الأعوام 1895-1896، وألقى في جولاته محاضرات للكنائس حول ثقافة الأراضي المقدسة كمفتاح للكتاب المقدس، وقام بتأجيل دراسته إلى أجل غير مسمىً بعد أن عُرض عليه منصب قس أبرشي مقيم في مورينسي-ميشيغان. بعد ذلك شغل منصب قس لعامين في \nماونت بليزانت (ميشيغان)، ولمدة تسع سنوات في توليدو (أوهايو)، وانتهى به المطاف في كنيسة الحواريين وهي كنيسة موحدة في بوسطن-ماساتشوستس.\n\nويعتبر كتابه الأول \"رحلة بعيدة\" الذي نشر عام 1913 سردًا لحياته في سوريا وأمريكا، وقام ناشره بترويج الكتاب باعتباره برجًا عبر آلاف السنين التي تفصل بين تركيا والولايات المتحدة.\n\nووثقت أفكاره حول أهمية ثقافة شرق البحر الأبيض المتوسط من أجل فهم الأناجيل في سلسلة مقالات نشرت في مجلة ذا أتلانتيك الشهرية. وفي العام 1961، نشر كتاب له تحت عنوان المسيح السوري ومر بالعديد من الطبعات الأمريكية والبريطانية حتى العام1937، وقد تُرجم إلى الألمانية. وتمت ترجمته مؤخرًا إلى اللغة العربية وأعيد إصداره باللغة الإنجليزية.\n\nأثناء الحرب العالمية الأولى، بدأ رحباني الكتابة عن القضايا السياسية. وقدم في كتابه \"أميركا المغوارة والسيد المسيح\" الذي نشر في عام 1917 حجة للتدخل الأمريكي في تحرير وطن يسوع من الحكم العثماني. وفي العام التالي، قام بإصدار \"أميركا تنقذ الشرق الأدنى\" الذي بيعت منه ثلاث طبعات خلال اثني عشر شهرًا، وروج الوصاية الأمريكية على جمهورية اتحادية سورية مستقلة. كان رحباني يعتقد أن أمريكا وقفت لوحدها في وجه الافتقار إلى الطموح الإمبراطوري في المنطقة، وأنها كانت مجهزة بشكل فريد لإعادة تشكيل المنطقة بحلة تقدمية. وبسبب هذا الكتاب تمكن من حضور مؤتمر باريس للسلام عام 1919، وانضم كمترجم إلى حاشية الأمير فيصل الأول زعيم الوفد العربي. وظهرت دولة سورية كبرى تحت مسمى المملكة العربية السورية لفترة وجيزة تحت حكم فيصل الأول قبل فرض الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان في العام 1920. وشارك رحباني في مؤتمر السلام بكتاب \"رجال حكماء من الشرق ورجال حكماء من الغرب\" والذي نشر بشكل جزئي في مجلة هاربر في شهر كانون الأول من العام 1921 قبل إصداره ككتاب.\n\nوأثناء الترويج للأفكار القومية العربية والمناهضة للصهيونية، لم يتوقف رحباني عن كتابة الكتيبات الدينية لجمعية الموحدين الأمريكيين، بالإضافة إلى أعمال ضرورية للتفكير الروحي. وقد علق أحد القراء البريطانيين الذين قرأوا \"سبع أيام مع الرب\" مشيدًا برؤيته الروحية القوية وحماس الفكر الكبير.\n\nتوفي رحباني في ستامفورد- كونيتيكت في عام 1944.\n\n· رحلة بعيدة. لندن: كونستابل ؛ بوسطن ونيويورك: هوتون ميفلين، 1914.\n\n· المسيح السوري. بوسطن: هوتون ميفلين، 1916. أعيد إصدارها من قبل دار كيسنغر للنشر،. 2006. ISBN 978-1-4286-1741-4.\n\n· أميركا المغوارة والسيد المسيح. بوسطن ونيويورك: هوتون ميفلين، 1917.\n\n· أمريكا تنقذ الشرق الأدنى. بوسطن: بيكن للنشر، 1918.\n\n· كنز رسمولا الخفي. بوسطن ونيويورك: هوتون ميفلين، 1920.\n\n· رجال حكماء من الشرق ورجال حكماء من الغرب. بوسطن ونيويورك: هوتون ميفلين، 1922.\n\n· قصة المسيح للبنين والبنات، التي رسمها غوستاف تينغرن. بوسطن ونيويورك: هوتون ميفلين، 1923.\n\n· سبع أيام مع الرب. بوسطن ونيويورك: هوتون ميفلين، 1926.\n\n· التفسيرات الخمسة ليسوع. بوسطن: هوتون ميفلين، 1940.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827852", "title": "أبراهام متري الرحباني", "id": "5827852"}
{"text": "فايل (أمر)\n\nالأمر codice_1 هو معيار البرنامج من أنظمة التشغيل يونكس و شبيه يونكس للاعتراف من البيانات الواردة في ملف الكمبيوتر . \n\nالنسخة الأصلية codice_1 نشأت في ريسيرش يونكس 4 في عام 1973. جلب نظام يونكس الخامس تحديثًا رئيسيًا مع العديد من التغييرات المهمة ، أبرزها نقل معلومات نوع الملف إلى ملف نصي خارجي بدلاً من تجميعها في الملف الثنائي نفسه. \n\nتستخدم معظم توزيعة برمجيات بيركلي و Linux الرئيسية تطبيقًا مجانيًا مفتوح المصدر كتبه إيان داروين 1986 من الصفر. تم توسيعه بواسطة جيف كولير في عام 1989 ومنذ ذلك الحين كان مدخلات من العديد من الآخرين ، بما في ذلك جاي هاريس وكريس لوث وإريك فيشر ؛ من أواخر عام 1993 فصاعدًا ، تم تنظيم صيانته بواسطة Christos Zoulas . يحتوي نظام أوبن بي إس دي على تطبيق مجموعة فرعية خاص به مكتوب من البداية ، ولكنه لا يزال يستخدم مجموعة Darwin / Zoulas من المعلومات المنسقة للملفات السحرية. \n\n$ file /dev/hda1 /dev/hda1: block special (0/0)\n\n$ file file.c file.c: C program text\n\n$ file program program: ELF 32-bit LSB executable, Intel 80386, version 1 (SYSV), dynamically linked (uses shared libs), stripped\n\n$ file -s /dev/hda1 /dev/hda1: Linux/i386 ext2 filesystem\nلاحظ أن -s هو خيار غير قياسي متوفر فقط في بعض الأنظمة الأساسية ، والذي يخبر codice_1 بقراءة ملفات الجهاز ومحاولة تحديد محتوياتها بدلاً من مجرد تعريفها كملفات جهاز. عادةً لا يحاول codice_1 قراءة ملفات الجهاز لأن قراءة مثل هذا الملف يمكن أن يكون لها آثار جانبية غير مرغوب فيها. \n$ file -k -r libmagic-dev_5.35-4_armhf.deb # (on Linux) libmagic-dev_5.35-4_armhf.deb: Debian binary package (format 2.0) - current ar archive - data\nمن خلال الخيار غير القياسي - k لا يتوقف البرنامج بعد العثور على الضربة الأولى ، ولكنه يبحث عن أنماط مطابقة أخرى. يؤدي الخيار -r ، المتاح في بعض الإصدارات ، إلى عرض حرف السطر الجديد غير القابل للطباعة في شكله الخام بدلاً من عرضه الثماني. \n$ file compressed.gz compressed.gz: gzip compressed data, deflated, original filename, `compressed', last modified: Thu Jan 26 14:08:23 2006, os: Unix\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827865", "title": "فايل (أمر)", "id": "5827865"}
{"text": "منتخب لبنان تحت 23 سنة لكرة القدم\n\nمنختب لبنان الوطني تحت 23 عاما لكرة القدم، المعروف أيضا باسم لبنان U-23 أو المنتخب الأولمبي اللبناني هو المنتخب الممثل للبنان في مسابقات كرة القدم الدولية في الألعاب الأولمبية، ودورة الألعاب الآسيوية وبطولة آسيا تحت 23 عاما.\n\nيتم اختيار اللاعبين الذين تقل أعمارهم عن 23 عامًا، باستثناء الألعاب الأولمبية التي تتيح لفريق الرجال ما يصل إلى ثلاثة لاعبين زائدين، ويخضع الفريق لرقابة الاتحاد اللبناني لكرة القدم.\n\nلم يتأهل المنتخب للألعاب الأولمبية أولبطولة الاتحاد الآسيوي تحت 23 سنة، شارك المنتخب في دورة الألعاب الآسيوية 2002 وخرج في مرحلة المجموعات. حصل على المركز الثالث كمضيف لدورة الألعاب العربية في عامي 1957 و1997، وكذلك حصل على إدارة المركز الرابع في 1965.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827871", "title": "منتخب لبنان تحت 23 سنة لكرة القدم", "id": "5827871"}
{"text": "منتزه مار نيقولا\n\nحديقة مار نيقولا أو حديقة القديس نيقولا، هي حديقة عمومية تقع في شارع \"شارل مالك\" في منطقة الأشرفية، وهي واحدة من أكبر حدائق بيروت. تم تصميم الحديقة التي افتتحت عام 1964 من قبل المهندس المعماري اللبناني فرديناند داغر. \n\nمساحة الحديقة 22000 متر مربع (240،000 قدم مربع). \n\nسميت الحديقة، التي تقابل وجه كاتدرائية سانت نيكولاس الأرثوذكسية اليونانية على اسم القديس نيقولا.\n\nيقع منتزه مار نيقولا في جادة شارل مالك قبالة كنيسة سانت نيكولاس، وبالتحديد بين جسر فؤاد شهاب ومنطقة الأشرفية.\n\nتعتبر حدائق المساحات الخضراء والمشجرة جزءا أساسياً يتضمنه التخطيط العمراني المتطور والناجح في تصميمهم أحياء المدن، ذلك أن أكثر سكان المدينة يقطنون في شقق سكنية ويحتاجون للانطلاق في متنفسات خضراء مِصفاة المدينة أمام تصاعد خطورة التلوت في المدينة الحديثة، كل المجالات خضراء تضعها بلديات المدن في خدمة العموم لها دور حساس في التنفيس عن المدينة من ضغوط حركة النقل بالطاقة الأحفورية، حيث تنشر الأوكسجين وتحد من ثاني غاز الكربون، علاوة على دورها في تحسين الوجه الجمالي للمدينة. وفي هذا الإطار تحتاج بيروت بدرجة ماسة كمدينة مليونية وأكبر مدن لبنان للمساحات الخضراء، سواء لدورها من حيث الصحة وتنقية الهواء في إطار محاربة التلوث أو من حيث الاعتبار الجمالي المنظر العام لبيروت، كمدينة ووجه ثقافي وسياحي عريق في منطقة الشام.\n\nوفي هذا الإطار تعتبر المساحة الخضراء المتوفرة في منتزه نيقولا متنفسا مهما في منطقة الأشرفية ومصنعا أوكسيجينيا في المنطقة والعاصمة التي تقع تحت ضغط تلوث حركة السيارات والمعامل.\n\nوقد عملت الحكومة اللبنانية بتعاون بين القطاع الخاص على إطلاق ورشة إعادة تأهيل وتهيئة وتحسين حديقة مار نقولا.\nوتم الانتهاء من الورشة نهائيا بوضع اللمسات الأخيرة سنة 2019.\nمع تأكيد المسؤولين على انطلاق ورشات اصلاح وخلق وإيجاد مساحات خضراء في عموم المدينة. حيث أن المشروع شكل نموذجاً فعالاً للتعاون بين القطاعين العام والخاص الذي اثبت نجاحه في إنماء وتطور المدن وبمساهمة القوى الحية في عالم الثقافة والتعليم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827879", "title": "منتزه مار نيقولا", "id": "5827879"}
{"text": "ميودراغ رادولوفيتش\n\nميودراغ رادولوفيتش (و. ) هو لاعب كرة قدم سابق، من الجبل الأسود، ولد في بودغوريتسا، كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827891", "title": "ميودراغ رادولوفيتش", "id": "5827891"}
{"text": "بيني موردونت\n\nبينيلوب ماري موردونت وتُعرف اختصارًا بـ بيني موردونت (من مواليد 4 آذار/مارس 1973)، هي سياسيّة من حزب المحافظين البريطاني ووزيرة الدولة لشؤون الدفاع منذ 2019. كانت بيني عضوًا في البرلمان عن دائرة بورتسموث نورث منذ انتخابات عام 2010 كما كانت وزيرة للخارجية للتنمية الدولية في الفترة المُمتدة من 2017 إلى 2019.\n\nمن تموز/يوليو 2016 إلى نوفمبر 2017؛ عملت بيني كوزيرة للدولة في وزارة العمل والمعاشات التقاعدية وبحلول نوفمبر من العام 2017 تمّ تعيينها وزيرة للتنمية الدولية. في أيّار/مايو 2019؛ عُيّنت موردونت كوزيرةٍ للدفاع بعد إقالة رئيسة الوزراء تيريزا ماي للسياسي ووزير الدفاع السابق غافين ويليامسون عقبَ تسريب معلومات في غاية السرية من مجلس الأمن القومي.\n\nوُلدت موردونت في 4 آذار/مارس 1973 في ديفون. والدها هو مظليّ سابق كان قد عملَ في ثكنات هيلسيا قبل أن يتحوّل للعملِ كمدرس وَلديها شقيقان: جيمس وهوَ الأصغر ثمّ إدوارد الأكبر، أمّا والدتها فهيَ جينيفر سنودن وهي إحدى أقارب فيليب سنودن أول مستشارة عمالية في الخزانة كما أنّ أنجيلا لانسبيري هي ابنة عم جدتها. تلقى موردونت تعليمها في أكاديمية أوكلاند الكاثوليكية بواترلوفيل في هامبشاير كما درست الدراما والمسرح في مدرسة فيكتوريلاند. \n\nعندما بلغت بيني موردونت الخامسة عشر من عمرها؛ توفيّت والدتها بعد إصابتها بمرضِ سرطان الثدي فيما غادرَ شقيقها المدرسة. في العام الموالي؛ تم تشخيص والدها بالسرطان الذي تعافى منه. شقّت موردونت طريقها في المدرسة شيئًا فشيئًا قبلَ أن تتحوّل للاهتمام بالسياسة وقد عزت هذا الاهتمام إلى تجربتها في العمل في المستشفيات ودور الأيتام في رومانيا بعدَ ثورة عام 1989. تخرجت بيني من جامعة ريدينج مع درجة البكالوريوس في الفلسفة في عام 1995؛ لتُصبحَ أول عضو في أسرتها يلتحق بالجامعة.\n\nبعد التخرج؛ عملت موردونت في مجال العلاقات العامة قبلَ أن تعملَ كرئيسة لشباب حزب المحافظين في عهد رئيس الوزراء جون ميجر ثمّ عملت لمدة عامين كرئيسة للبث الإذاعي للحزب تحت قيادة وليام هيغ. عملت بعد ذلك كمتخصصة في الاتصالات في إحدى الجمعيّات كمَا عملت لفترة وجيزة كرئيسة للصحافة الأجنبية في حملة جورج دبليو بوش الرئاسية. كانت مديرة الاتصالات في مجلس كينسينجتون وكذَا في مجلس تشيلسي بورو في الفترة ما بين 2001-2003 قبل مغادرتها للعمل في حملة بوش مرة أخرى في عام 2004. شغلت منصبَ مديرة في صندوق المجتمع الذي اندمجَ إداريًا مع صندوق الفرص الجديدة لإنشاء صندوق أكبر وبحلول عام 2006 أصبَحت مردونت واحدة من ستة مديرين في جمعيّة السُكّري البريطانية الخيرية.\n\nبحلول نوفمبر 2003؛ تمّ اختيار موردونت كمرشحة محافظة للمنافسة عن دائرة بورتسموث الشمالية في الانتخابات العامة لعام 2005؛ لكنها خسرت أمام مرشحة حزب العمل سارة مكارثي فراي بـ 1139 صوتًا. بعد انتخابات عام 2005؛ عملت بيني كرئيسة لفريق حملة ديفيد ويلتس؛ ثمّ أُعيدَ اختيارها في كانون الثاني/يناير 2006 لخوض السباقِ الانتخابي حولَ بورتسموث الشماليّة في الانتخابات العامة لعام 2010؛ والتي فازت بها ثمّ أُعيدَ انتخابها مُجددًا في الانتخابات العامة لعام 2015 وكذَا في الانتخابات التشريعية البريطانية 2017. \n\nبعد انتخابها؛ كانت بيني موردونت عضوًا في لجنة القانون العام لإصلاح الدفاع لعام 2014، وهيَ من مؤيدي المعالَجة المثلية بعد أن وقّعت اقتراحًا في وقت مبكر لدعم التمويل المستمر للخِدمة الصحية الوطنية. عندَ حصولها على جائزة أفضل برلمانية حسب استفتاء مجلّة ذا سبيكتاتور في نوفمبر 2014؛ قالت موردونت إنها ألقت خطابًا في مجلس العموم قبل عطلة عيد الفصح مباشرة في عام 2013 بشأن رعاية الدواجن والنهوض بهذا القطاع؛ لكنّ تصريحاتها هذهِ أثارت ضجّة كبيرة وسبّبت لها بعض المشاكل خاصّةً بعدَما اتهمتها نائبة حزب العمال كيت هوي «بتهوين البرلمان».\n\nفي عام 2014، ظهر بيني موردونت في برنامج \"سبلاش!\" على الرغم من أن البعض انتقدَ ظهورها وتساءلوا عمّا إذا كان ينبغي أن يكون تركيزها على وسائلِ الإعلام أو على عملها في الدائرة الانتخابية. حينَها ذكرت موردونت أن ظهورها في البرنامج كانَ إيجابيًا إلى حد كبير كما دافعت عن ظهورها وقالت إنها تبرعت بجميع رسوم ظهورها والتي بلغت حَوالي 10،000 جنيه إسترليني. في عام 2015؛ صدرَ تقريرٌ وضّح أنّ موردونت احتلت المرتبة العاشرة من حيثُ الإنفاق في موسم 2014-15 من أصل جميع أعضاء البرلمان البالغ عددهم 650 عضوًا.\n\nخِلالَ مُقابلة تلفزيونية معَ هيئة الإذاعة البريطانية في أيّار/مايو 2016 نفت مورداونت أن يكون للمملكة المتحدة حق النقض (الفيتو) ضد انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي على الرغم من المادة 49 من دستور الاتحاد الأوروبي تتطلبُ تصويتًا بالإجماع من جميع الأعضاء الـ 28 في الجمعية العامة للسماح بانضمام دولة جديدة وبالتالي فيُمكن لدولة ما معارضة انضمام دولة أخرى ما يعني تمتعها بحق النقض ضِمنيًا. أيّدت بيني في وقتٍ لاحق انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي؛ فيمَا قالَ رئيس الوزراء ديفيد كاميرون ونفس الأمر فعلَ جاي فيرهوفشتان الذي قالَ \n\nفي 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2017؛ عُيّنت موردونت كوزيرة للتنمية بعد أن استقالت بريتي باتيل بسبب سلسلة من الاجتماعات السرية وغير المصرح بها على ما يبدو مع ساسة إسرائيليين بينما كانت في عطلة. وَفي شباط/فبراير 2018؛ كشفَ تحقيق أجرته صحيفة التايمز عن مزاعم بسوء سلوك موظفي أوكسفام في العمل في هايتي في أعقاب زلزال عام 2010. جادلت موردونت أن أوكسفام التي تلقت 32 مليون جنيه إسترليني من أموال الحكومة في السنة المالية السابقة قد فشلت بسببِ تورطها في هذهِ الفضيحة وقالت أيضًا \n\nأصبحت بيني وزيرة للمرأة والمساواة في نيسان/أبريل 2018 لتحلّ مَحل آمبر رود التي استقالت بعدَ فضيحةٍ سياسية. بالإضافة إلى كلّ مناصبها هذه فقد سبق لبيني أن عملت في مجلس العموم كمَا عملت في لجنة الخصوصية والأوامر (اللجنة المشتركة) ولجنة الدفاع ولجنة التدقيق الأوروبية ولجان مراقبة تصدير الأسلحة (كانت تعرف باسمِ اللجنة الرباعية سابقًا).\n\nفي الأول من أيار/مايو 2019؛ عُيّنت بيني موردونت كوزيرة للدفاع بعدَ إِقالة غافين ويليامسون عقبَ تسرب معلومات في غاية السريّة تُظهر عزم بعض الجهات على السماح بشكلٍ محدودٍ جدًا لشركة هواوي بالوصول لشبكة 5 جي داخلَ المملكة المُتحدة.\n\nكانت موردونت جندية احتياطية في البحرية الملكية حيثُ عملت كملازم فرعي؛ وهي زميلة في الجمعية الملكية للفنون وعضو في الجمعية الفلكية البريطانية كمَا شاركت في العديد من الجمعيات الخيرية العاملة في منطقة بورتسموث بما في ذلك ساوثسي غرينهاوس وهيلسيا ليدو ومركز ذا باتي وميمور مانور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827916", "title": "بيني موردونت", "id": "5827916"}
{"text": "مكتبات الجامعة وتقنيات التعلم ( الجامعة الأمريكية بالقاهرة)\n\n<nowiki> </nowiki>مكتبات الجامعة وتقنيات التعلم هي مدرسة تابعة للجامعة الأمريكية بالقاهرة . تقع الجامعة في الحرم الجامعى الجديد في القاهرة الجديدة في مصر. \n\nتشمل مكتبات الجامعة ووسائل التعلم التكنولوجية على المكتبات التالية: مكتبة الجامعة الرئيسية ومكتبة الكتب النادرة والمجموعات الخاصة ( وتشمل إدارة المحفوظات والسجلات الجامعية) ومركز التعيلم والتعلم. \n\nتشكل هذه الوحدات معًا واحدة من أكبر وأهم مكتبات البحوث الأكاديمية في مصر. على الرغم من موقعها الفعلي في مصر تم اعتماد الجامعة الأمريكية في القاهرة في الولايات المتحدة من قبل لجنة التعليم العالي. تطبق مكتبات الجامعة وتقنيات التعلم المعايير الأمريكية في جميع جوانب عملها. \n\nمكتبات الجامعة وتقنيات التعلم هي عضو في جمعية المكتبات ومكتبات البحوث وهي فرع من جمعية المكتبات الأمريكية وعضو في شبكة الموارد العالمية التابعة لمركز مكتبات البحوث ، وعضو في IFLA. وتشارك في برامج مركز المكتبة الرقمية على الإنترنت لمشاركة الموارد والأبحاث. \n\nاعتبارًا من فبراير 2015 تضم بين مقتنياتها حوالي 70،000 مجلة إلكترونية في أكثر من 138 قاعدة بيانات وأكثر من 480.000 مجلد من الكتب المطبوعة (منها 348.453 مجلداً باللغة الإنجليزية و 102.655 مجلداً باللغة العربية و 26.657 مجلداً باللغة الفرنسية و 6.071 مجلداً باللغة الألمانية بالإضافة إلى مقتنيات صغيرة بلغات أخرى) توفر المكتبات أيضًا إمكانية الوصول إلى أكثر من 250.000 كتاب إلكتروني ، وعدة آلاف من العناوين من الرسائل والخرائط والصور المجسمة والمواد السمعية البصرية. \n\nالمكتبات مفتوحة لجميع أعضاء هيئة التدريس والطلاب والموظفين في الجامعة الأمريكية بالقاهرة. كما يتم قبول الباحثين الزائرين الذين يتطلب عملهم استخدام هذه المجموعات. \n\nبحلول عام 1922 أي بعد ثلاث سنوات من تأسيسها كانت الجامعة الأمريكية بالقاهرة تحتوي على غرفة قراءة صغيرة كجزء من كلية الدراسات الشرقية في حرم الجامعة بالتحرير. في عام 1959 تم نقل المكتبة إلى هيل هاوس وإدارتها من قبل أمناء المكتبات وأعضاء هيئة التدريس. تضم المجموعة في المقام الأول الكتب بالإنجليزية والعربية. في عام 1973 أنشأت المكتبة أول قائمة مقتنيات المجلدات المحوسبة. أعيد تصنيف المجموعة بنظام ديوي العشري إلى نظام أرقام الاتصال بمكتبة الكونغرس بين عامي 1972 و 1975. في عام 1982 انتقلت المكتبة الرئيسية إلى منشأة جديدة مخصصة لهذا الغرض في الحرم الجامعي اليوناني ( ناصية شارع محمد محمود ويوسف الجندي تنتمي أصلاً إلى المجتمع اليوناني). في عام 1986 نفذت المكتبة واحدة من أوائل الكتالوجات على الإنترنت في الشرق الأوسط من خلال نظام دوبيس / ليبيز الألماني البلجيكي. \n\nفي عام 1995 كانت المكتبة الرئيسية الأولى في المنطقة التي تنشئ قسمًا لمحو أمية تكنولوجيا المعلومات وتم إضافة المزيد من أعضاء هيئة التدريس مع توسيع الخدمات لتلبية الاحتياجات المتخصصة للإدارات الأكاديمية الجديدة وتطوير التقنيات. شهد عام 1990 افتتاح مكتبة الكتب النادرة والمجموعات الخاصة. في عام 1998 رُفع مدير المكتبة إلى رتبة عميد. بعد ذلك بوقت قصير في عام 2000 تم دمج المكتبة مع أقسام خدمات الوسائط والحوسبة الأكاديمية والاتصالات عبر الإنترنت. تم افتتاح مركز التعيلم والتعلم في عام 2002. في صيف عام 2008 انتقلت مكتبات الجامعة وتقنيات التعلم من وسط القاهرة إلى موقعها الحالي في حرم الجامعة الجديد الذي تبلغ مساحته 265 فدانًا في القاهرة الجديدة. \n\n\nتتكون المكتبة الرئيسية من الوحدات التالية: \n\n\nتم إنشاء مكتبة الكتب النادرة والمجموعات الخاصة في الجامعة الأمريكية (RBSCL) في عام 1992 وهي مزيج من وحدة المجموعات الخاصة بالمكتبة الرئيسية التي حافظت على أرشيفات الجامعة ومجموعة متنوعة من الكتب والخرائط النادرة ومكتبة مركز الدراسات العربية بالجامعة. في الفن والعمارة الإسلامية تم جمع هذه الكتب في فيلا تطويرها تعود إلى القرن التاسع عشر في حرم ميدان التحرير بوسط المدينة لكنها انتقلت مع معظم الجامعة إلى الحرم الجديد في ضواحي القاهرة بعد عام 2009. خلال الثورة المصرية عام 2011 ساعد موظفو المكتبة وخبراء الحفظ في إنقاذ بعض محتويات المجمع العلمى المصرى في مصر . \n\nوتضم هذه الوحدة عدة أقسام. وتحتفظ بمحفوظات الأرشيف والبحث العلمي ومكتبة مكتبة الكتب النادرة والمجموعات الخاصة الرقمية حيث يتم إتاحة بعض مقتنياتها للجمهور. كما أنه يقوم بأرشفة المواقع الإلكترونية من خلال خدمة الأرشفة التي نستخدمها في أرشفة الإنترنت. \n\nتم بناء مجموعات مكتبة الكتب النادرة والمجموعات الخاصة إلى حد كبير من خلال الاستحواذ أو التبرع من المكتبات الخاصة للعديد من هواة الجمع ، من بينهم كريزويل وماكس دبان ولبيب حبشي وسليم حسن . تشكل مجالات اهتمامهم الرئيسية - الفن والعمارة الإسلامية وعلم المصريات وأدب السفر -والتى تشكل جوهر مجموعات المكتبة. \n\nبالإضافة إلى هواة جمع التحف المذكورة أعلاه حصلت المكتبة على أعمال من علماء وببليوفيليات مثل محمود صبا وعصمت علوبة وكونستانت ديويت وتشارلز عيسوي وتشارلز هيدلند وتشارلز فالتاس ومحمد شوقي مصطفى وأب بيير ريتشيس. في السنوات الأخيرة ، تلقت المكتبة مكتبات الشخصيات العامة مثل أنيس منصور و بطرس بطرس غالي عام (2013) . \n\nمن بين مقتنيات مكتبة الكتب النادرة والمجموعات الخاصة كتاب وصف مصر ومجلدات متعددة من اللوحات الحجرية للوحات الفنان ديفيد روبرتس في مصر والشام. \n\nفي منتصف التسعينيات بدأت المكتبة في الحصول على مجموعات من الأوراق الشخصية مثل تلك الخاصة بالمهندس حسن فتحي الرائد في القرن العشرين. منذ ذلك الوقت استحوذت المكتبة على موارد أرشيفية ثابتة لتوثيق الحياة الفنية والثقافية والفكرية والسياسية والاجتماعية لمصر الحديثة. تشمل المقتنيات الأوراق الخاصة للنسوية المصرية الرائدة هدى شعراوي وكتابات الصحفي المصري أنيس منصور وأوراق عالم الموسيقى القبطية راغب مفتاح . \n\nيمثل التصوير الفوتوغرافي بما في ذلك الصور العديدة للهندسة المعمارية والمناظر الطبيعية في مصر التي يعود تاريخها إلى أواخر القرن التاسع عشر ، منطقة أخرى أساسية للمقتنيات. تشمل المجموعات الرئيسية من الصور المطبوعات التي تصور العمارة الإسلامية التي أنتجها وجمعها كريزويل ، وأرشيف الصور لأبرز المصورين في مصر فان ليو . \n\nيقوم أرشيف الجامعة بتوثيق تاريخ الجامعة ومهمتها وأنشطتها من خلال المواد في مجموعة متنوعة من الأشكال التي يرجع تاريخها إلى أوائل القرن العشرين. إدارة سجلات الجامعة الأمريكية تساعد مكاتب الجامعة في التعامل مع سجلاتهم غير النشطة. تحتفظ الوحدة أيضًا بأرشيف على الإنترنت لمحتوى الويب من مصر. \n\nبدأت مكتبة الكتب النادرة والمجموعات الخاصة في جمع المحفوظات المعمارية من خلال الاستحواذ على مجموعة أعمال حسن فتحي المهندس المعماري الرائد في مصر في القرن العشرين في عام 1994. في السنوات اللاحقة حصلت المكتبة على مجموعات من المهندسين المعماريين المصريين البارزين مثل حسن فتحي ورمسيس ويصا واصف وسيد كريم وأحمد حميد وجمال بكري. تم دعم الحفاظ على هذه المجموعات ومعالجتها بواسطة المنح المقدمة من مؤسسة Getty Grant ومؤسسة المنح القومية الأمريكية للعلوم الإنسانية.\n\nيدعم المركز الأبحاث العلمية المتقدمة من خلال الاستفادة من نقاط القوة للمجموعات الحالية المتميزة في الدراسات العربية والشرق أوسطية. \n\nيعزز مركز التعليم والتعلم (CLT) من التميز في التدريس بما في ذلك التطبيق الفعال للتكنولوجيا في عملية التعليم والتعلم. جنبا إلى جنب مع الشركاء المؤسسيين الآخرين يعزز مركز التعليم والتعلم الوصول المفتوح للمنح الدراسية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827940", "title": "مكتبات الجامعة وتقنيات التعلم ( الجامعة الأمريكية بالقاهرة)", "id": "5827940"}
{"text": "لبنان في الألعاب الأولمبية الشتوية 2010\n\nأرسل لبنان وفداً للمنافسة في الألعاب الأولمبية الشتوية 2010 في فانكوفر في مقاطعة كولومبيا البريطانية الكندية خلال الفترة 12-28 فبراير 2010. وكان هذا هو الظهور الخامس عشر للبنان في الألعاب الأولمبية الشتوية، تكون الفريق اللبناني من ثلاثة متزحلقين منحدرات ثلجية، ولم يفز لبنان بميدالية في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية من قبل، وكان أفضل أداء له في فانكوفر هو 37 في سباق النساء الخارقين للسيدات بواسطة شيرين نجيم؛ وفشل غسان عشي في تحقيق نتيجة في أي من سباقاته، وحصلت جاكي شمعون على المركز 54 في سباقها الوحيد. \nتم الاعتراف باللجنة الأولمبية اللبنانية من قبل اللجنة الأولمبية الدولية في 31 ديسمبر 1947، وأرسل اللبنانيون وفودًا إلى معظم الألعاب الأولمبية الصيفية والألعاب الأولمبية الشتوية منذ ذلك الحين، ولم يشاركوا في الألعاب الأولمبية الصيفية لمرة واحدة فقط في عام 1956 ولم يشارك في الأولمبياد الشتوية في عامي 1994 و 1998.\n\nوقد تألف الوفد اللبناني إلى فانكوفر من ثلاثة متزحلقين منحدرات ثلجية، وهم غسان عشي، وجاكي شمعون وشيرين نجيم. وقد حملت نجيم العلم في حفل الافتتاح، بينما حمل غسان عشي العلم في الحفل الختامي.\n\nشاركت \"شيرين نجيم\" البالغة من العمر 25 عامًا للمرة الثالثة في الألعاب الأولمبية الشتوية بعد منافستها في الألعاب الأولمبية الشتوية 2002 و2006، حين ظهر \"غسان عشي\" البالغ من العمر 16 عامًا و\"جاكي شامون\" البالغة من العمر 18 عامًا لأول مرة. وقد شارك عشي في \"سباق التعرج العملاق للرجال\" في 23 فبراير، وحقق نتيجة في أول مرة في الدقيقة الأولى و27.19 ثانية. ولكنه فشل في إنهاء الجولة الثانية، وذهب غير مصنف للحدث. وكان في 27 فبراير جزءًا من سباق التعرج للرجال، وحينها استبعد خلال الجولة الأولى.\n\nشاركت نجيم في \"سباق سوبر G للسيدات\" الذي تديره امرأة في 20 فبراير. وانتهت بوقت \"دقيقة و29.59 ثانية\"، مما جعلها في المركز 37، من بين 38 متسابقًا أنهوا السباق. وبسبب الطقس أجري سباق التعرج العملاق للسيدات على مدار يومي 24 و25 فبراير. وقد أنهت نجيم مسيرتها الأولى في زمن قدره \"دقيقة و23.28 ثانية\"، وكانت الجولة الثانية لها في اليوم التالي، في زمن أسرع وهو \"دقيقة و18.33 ثانية\". وكان مجموع نتائجها \"دقيقتان و 41.61 ثانية\" وحققت به المركز 43 من بين 60 رياضياً أنهوا السباق.\n\nوشاركت كل من شمعون ونجيم في \"سباق التعرج النسائي\" الذي عقد في 26 فبراير. وفي الجولة الأولى سجلت \"شمعون\" زمن \"دقيقة و9.41 ثانية\"، بينما حققت نجيم زمن أسرع خلال \"58.97 ثانية\". وكان توقيت شمعون الثاني \"دقيقة و8.62 ثانية\"، بينما كانت نجيم أسرع مرة أخرى بسرعة \"59.23 ثانية\". أنهت شمعون زمنًا مدته \"دقيقتين و 18.03 ثانية\" وحققت المركز 54. وكانت نجيم في المركز 43، من أصل 55 منافسًا أنهوا سباقين في سباق التعرج، ولاحقاً شاركت شمعون في تمثيل لبنان في الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2014، بينما شاركت نجيم في سباق الماراثون في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827957", "title": "لبنان في الألعاب الأولمبية الشتوية 2010", "id": "5827957"}
{"text": "لواء المشاة الخامس (لبنان)\n\nلواء المشاة الخامس هو لواء عسكري تابع للجيش اللبناني شارك في الحرب الأهلية اللبنانية، وقد أسس في يناير 1983.\n\nفي أعقاب الغزو الإسرائيلي للبنان في يونيو - سبتمبر 1982، اقتنع الرئيس أمين الجميل، بأن وجود قوة دفاع وطنية قوية وموحدة شرطا أساسيا لإعادة بناء الأمة، وأعلن خططاً لتكوين جيش يضم 60 ألف رجل منظم في اثني عشر لواء (تم إنشاؤها من أفواج المشاة الحالية)، مدربين ومجهزين من قبل فرنسا والولايات المتحدة. في أواخر عام 1982، تمت إعادة تنظيم فوج المشاة الخامس وتوسيعه ليشمل لواء يضم 2000 مقاتل، معظمهم من المسيحيين الموارنة من جبل لبنان، وفي 1 يناير 1983 أصبح باسم لواء المشاة الخامس.\n\nيتألف الشعار من طائر الفينيق، وهو طائر أسطوري يعمّر خمسة قرونٍ، على خلفية زرقاء سماوية، حاملاً الرقم (5) \"خمسة\" ينبعث من اللهب وفوقه عبارة \"رمادي حياة للبنان\"، وهو يرمز إلى التضحية والتجدد الذاتي.\n\nتحت أوامر العقيد كنان تمركز اللواء الخامس في ضاحية سن الفيل شرق بيروت في قضاء المتن كقوة احتياطية، وكانت مهمة اللواء الرئيسية خلال حرب الجبال تقديم الدعم لكتائب الجيش اللبناني الأخرى المنتشرة في منطقة بيروت الكبرى. وفي 6 فبراير 1984 قررت قيادة القوات المسلحة اللبنانية في منطقة بيروت الكبرى إرسال كتيبة المشاة 52 بدعم من سرب دبابات إم-113 المزودة بـ إم-48 باتون في مهمة دورية روتينية، وكان طريقها المخطط هو المرور عبر ضاحية الدورة والمتحف في كورنيش المزرعة، ومستشفى بربير في حي الأوزاعي وجسر كولا وحي الروشة السكني والتجاري.\n\nنبهت هذه القوة العسكرية الكبيرة التي تدخل غرب بيروت - والتي أثارت الشكوك بشكل غير طبيعي كونها غير مناسبة لمهمة روتينية بسيطة - وقد فسرت قوات ميليشيا أمل هذه الخطوة بأنها محاولة متخفية للسيطرة على الضواحي الجنوبية الغربية للعاصمة بيروت التي يسيطر عليها الشيعة، وأصدرت قيادة أمل المنعزلة أمر \"تعبئة عامة\" في صفوف ميليشياتها، وبمجرد وصول دوريات الجيش اللبناني إلى \"جسر فؤاد شهاب\" بالقرب من مستشفى بربير تعرضت لكمين وأصيبت عدة دبابات في مقدمة الدورية بقذائف آر بي جي -7 المضادة للدبابات مما أدى إلى توقف تقدم الدورية بأكملها.\n\nوخلال مصادمات فبراير/شباط 1986 في بيروت الغربية بين \"ميليشيات أمل الشيعية\" والجيش اللبناني، طُرد اللواء الخامس إلى بيروت الشرقية بعد أن رفض اللواء السادس الذي ينتمي أغلب جنوده إلى الشيعة المشاركة في القتال ضد حركة أمل، وفي عام 1987 نشرت وحدات اللواء الخامس في بلدة إستراتيجية في سوق الغرب لمنع مدفعية ميليشيا جيش التحرير الشعبي (PLA) من قصف العاصمة، وبحلول أواخر الثمانينيات، أعتبر اللواء الخامس مواليًا لرئيس لبنان، لكن المراقبين اعتقدوا أنه إذا طُلب منهم محاربة ميليشيا مسيحية، فلن يشاركوا فيها، وخلال الأيام الأخيرة من الحرب الأهلية، احتفظ اللواء الخامس بسوق الغرب حتى 13 أكتوبر 1990 عندما سيطر على الوحدة تحالف من PSP / جيش التحرير الشعبي، والقوات المسيحية اللبنانية - القيادة التنفيذية (LFEC) والحزب القومي السوري الاجتماعي ( SSNP) ميليشيات وقوات الجيش السوري.\n\nفي نهاية الحرب في أكتوبر 1990 أُعيد دمج اللواء الخامس في هيكل القوات المسلحة اللبنانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827985", "title": "لواء المشاة الخامس (لبنان)", "id": "5827985"}
{"text": "محمد سليمان (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد سليمان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827995", "title": "محمد سليمان (توضيح)", "id": "5827995"}
{"text": "محمد عواد (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد عواد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5827998", "title": "محمد عواد (توضيح)", "id": "5827998"}
{"text": "دي إف (أمر يونكس)\n\ndf (اختصار لـ free disk) هو أمر يونكس قياسي يستخدم لعرض مقدار مساحة القرص المتوفرة لأنظمة الملفات التي يكون لدى المستخدم المستدعي حق وصول للقراءة. يتم تطبيقه عادةً باستخدام استدعاءات نظام statfs أو statvfs.\n\nظهر لأول مرة في الإصدار 1 AT&T UNIX . نسخة من المجمعة في مجموعة غنو الأساسية بواسطة توربيورن جرانلوند و ديفيد ماكنزي و بول ايجيرت. \n\nمواصفات يونكس المنفردة لـ هي: \ndf [-k] [-P|-t] [-del] [file...]\n\nفيما يلي مثال لإخراج الأمر df. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828030", "title": "دي إف (أمر يونكس)", "id": "5828030"}
{"text": "مروان حاج\n\nمروان حاج (من مواليد 14 سبتمبر 1981) هو لاعب خط هجوم سابق في كرة القدم الأمريكية، لعب مع فريق هاميلتون تايجر كاتس من رابطة كرة القدم الكندية، كما لعب حاج كرة القدم الجامعية مه جاموس كولورادو، هاجر من بيروت بلبنان إلى مونتريال عام 1990، شارك في معسكر التدريب في جاكسونفيل جاغوارز عام 2004، وعند إعلان تقاعده في عام 2014 كشف حاج أنه سيصبح صاحب امتيازي تيم هورتنز في تورونتو وأونتاريو.\n\nتم اختيار حاج بواسطة تايجر كاتس في الجولة الثانية من مسودة CFL لعام 2004، وفي عام 2006 أسس برنامج أبطال حاج الذي يرسل أطفالًا قليلي الامتياز إلى ألعاب هاملتون تايجر كاتس على أرضه، وفي عام 2009 حصل على جائزة توم بات التذكارية لمساهماته في مجتمع هاميلتون، كما حصل على لقب نجم الشرق ل CFL في عام 2007 ونجم CFLPA (اتحاد لاعبي دوري كرة القدم الكندية) في عامي 2007 و 2008، كما فاز بجائزة ليو داندوراند تروفي في عام 2010 كأفضل رجل خط في القسم الشرقي، وخلال المباراة النهائية التي أقيمت علىملعب إيفور وين تم تعيين حاج في فريق هاميلتون تايجر كاتس، كما كان أيضًا عضوًا في فريق بطولة دوري القسم الشرقي 2013 في هاميلتون تايجر كاتس، كما لعب في بطولة الكأس الرمادي 2013. \n\nاستحوذت عليه أوتاوا ريدبلاكس في الجولة الثالثة من مسودة توسع CFL لعام 2013، وبدلاً من اللعب مع ريدبلاكس أعلن حاج اعتزاله في 14 أبريل 2014، وفي يوم الثلاثاء 13 مايو تم الحصول على حقوق اللعب الخاصة به من قبل كالغاري ستمبدرز مع أول اختيار شامل في مسودة CFL لعام 2014 باستبدال جون غوت. \n\nيسعى حاج إلى ترشيح حزب المحافظين الكندي في هاملتون إيست - ستوني كريك للانتخابات الفيدرالية الكندية المقبلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828042", "title": "مروان حاج", "id": "5828042"}
{"text": "سينما ستي نابلس\n\nتعتبر سينما ستي في مدينة نابلس واحدة من دور العرض والمسرح في فلسطين ، وتقع في الضفة الغربية . \n\nافتتحت السينما في عام 2009. يقع مسرح السينما ، الذي تم بناؤه بتكلفة 2 مليون دولار ، في مبنى تجاري جديد من عشرة طوابق في وسط المدينة يتضمن أيضًا مركزًا للتسوق . وفقًا للإذاعة الوطنية الأمريكية ، يتميز المسرح بردهة \"لامعة\" مع مطعم للوجبات الخفيفة. \n\nأخبر مدير المسرح السابق فاروق المصري الصحفيين أن عائلته قررت أن الوضع السياسي قد هدأ بما فيه الكفاية ليجعل بناء دار سينما حديثة امراَ مربحاَ في مدينة تفتقر إلى سينما منذ سنوات عديدة. \"لقد كانت مفقودة دور السينما في نابلس ، وقد فقدت منذ الانتفاضة الأولى ، اي لأكثر من 20   سنة.\" قال إن السينما الجديدة كانت ، \"حديث الشارع ، ما زلت أسمع الجميع متحمسون للغاية ، وهم إيجابيون للغاية بشأنها ، وهم داعمون لها للغاية \". كان من بين الأطفال المتحمسين في الجمهور العديد ممن لم يشاهدوا فيلمًا يظهر على المسرح الحقيقي ، فقط على شاشات التلفزيون الصغيرة ومشغلات الفيديو. \n\nان فكرة ايجاد نقطة عبورمريحة تعني أنه يمكن للعرب من العديد من المدن القدوم إلى نابلس للتسوق وتناول الطعام ومشاهدة الأفلام. يعرض المسرح أربعة عروض يوميًا من الأفلام العالمية \"بما في ذلك أحدث الأفلام المصرية\" بالإضافة إلى عروض جماعية ، أحداث الشركات ، وحفلات أعياد الميلاد للأطفال. \n\nأشاد الفلسطيني (صاحب المشروع) بالسينما الجديدة ووصفها بأنها \"مثيرة للإلهام\" ، لكنه اتهم الصحافة الدولية بأنها \"مراسلة حاضرة في الوقت الراهن\" يبدو أنها \"وصلت إلى حالة ومتلازمة ان الاحتلال ليس سيئ للغاية وإنهم يركزون على \"الإثارة الجديدة لسينما نابلس\" بدلاً من \"مظالم الشعب الحقيقية\". \nبسبب الخسارة المالية الكارثية ، تم إغلاق Cinema City بعد أكثر من 200،000 دولار أمريكي من الخسائر المالية. صرح صاحب المشروع، السيد مروان المصري، أن السبب في ذلك هو ضعف الاقبال من الجمهور وعدم وجود قانون يحمي حقوق الملكية الفكرية للأفلام. ( https://www.dooz.ps/p/119621 ) \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828047", "title": "سينما ستي نابلس", "id": "5828047"}
{"text": "المديرية العامة للطيران المدني (لبنان)\n\nالمديرية العامة للطيران المدني (لبنان) هي الجهة الحكومية الرسمية المسؤولة عن الطيران المدني في لبنان. وهي إحدى مديريات وزارة الأشغال العامة والنقل اللبنانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828070", "title": "المديرية العامة للطيران المدني (لبنان)", "id": "5828070"}
{"text": "خربة الكنيسة\n\nخربة الكنيسة هي عبارة عن معبدين رومانيين جنوب ينطا، شمال راشيا، قضاء راشيا، محافظة البقاع في لبنان.\n\nيتم تضمين المعابد العليا والسفلى في مجموعة من آثار جبل الشيخ. تواجه الجهة الشرقية من المعبد السفلي مع قمة جبل الشيخ من الجنوب. يفترض أن خربة الكنيسة لها صلة بكلمة \"إكيلازيا\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828095", "title": "خربة الكنيسة", "id": "5828095"}
{"text": "العلامة شمس الدين بن محمد شرف الدين\n\n[1391هـ - معاصر]\n\nشمس الدين بن محمد بن عبدالله بن أحمد بن علي بن هاشم شرف الدين.\nمفتي الديار اليمنية ورئيس رابطة علماء اليمن حال كتابة هذه السطور.\nمجتهد مجاهد، من كبار علماء اليمن المعاصرين.\n\n يوم الجمعة 25/ ذو القعدة سنة 1391هـ الموافق سنة 1971م في مدينة صنعاء حارة صلاح الدين، وبها نشأ وقرأ على والده السيد العلامة محمد عبدالله شرف الدين العالم الشاعر الأديب.\nثم اتجه لطلب العلم في الجامع الكبير بصنعاء فقرأعلى:\n\n- السيد العلامة علي بن أحمد الشامي.\n\n- والسيد العلامة أحمد بن محمد حجر.\n\n- والقاضي عبدالحميد معياد.\n\n- والسيد العلامة محمد بن محمد المنصور.\n\n- والسيد العلامة أحمد بن محمد الشامي .\n\n- والعلامة محمد بن إسماعيل الشامي.\n\n- والسيد العلامة حمود بن عباس المؤيد.\n\n- والسيد العلامة علي بن عبدالحميد المتوكل.\n\n- الشيخ محمد بن حسين عامر.\n\n- والشيخ حسن باصيد.\n\n- والسيد محمد العفيف.\n\n- والسيد محمد المهدي.\n\n- والقاضي يحيى الحليلي.\n\nوخلال دراسته في الجامع خرج للتدريس في مدينة حرف سفيان التي أسس فيها مدرسة زين العابدين لتدريس العلوم الشرعية وكان يلازم التدريس في العطلة الصيفية عدة سنوات ويخرج في رمضان فيقضيه كاملاً هناك مدرساً وواعظاً.\n\nثم هاجر إلى صعدة في حدود سنة 1411هـ فاستقر بهجرة سودان مدة درس فيها على يد\n\n- المولى مجد الدين بن محمد المؤيدي\n\n- والسيد العلامة إبراهيم بن علي الشهاري\n\nثم واصل دراسته لدى القاضي محمد بن أحمد الجرافي مفتي الجمهورية السابق ولازمه ما يقارب عشر سنوات حتى توفاه الله إليه، فدرس عليه الكثير من كتب الفقه كـ(التاج) و(ضوء النهار) و(أمالي الإمام أحمد بن عيسى) وغيرها من كتب اللغة والأصولين، وكلفه القاضي محمد الجرافي بملازمة مسجد النهرين مكان السيد حمود عباس المؤيد، نائب المفتي لاستقبال الفتاوى والإجابة عليها واتخذه معاوناً له إذ لم يكن معه من يساعده فانتدبه إليه بعد أن كان مدرساً في معهد القضاء واعتمد فتاواه جميعها، وخلال فترة الطلب والعمل كان مستمراً في الخطابة في ضلع همدان، والتدريس في الجامع الكبير وفي منزله بضلع همدان، وفي الفترات الصيفية في خارج صنعاء، حرف سفيان، والمحابشة، ثم خطيباً في جامع الشوكاني بعد وفاة خطيب المسجد العلامة فايز عبدالصمد الصباحي، وكان يخطب فيه جمعة، وجمعة للشهيد عبدالكريم جدبان، كما يخطب حالياً في الجامع الكبير بصنعاء وشارك في الإصلاح بين الناس في عدة مناطق، كما درس في معهد القضاء وفي جامع النهرين، والجامع الكبير، وفي مركز بدر، وجامع البليلي.\n\nأخذ من معظم من قرأ عندهم إجازات عامة، وممن أجازه إجازة عامة:\n\n- العلامة عبدالحميد معياد.\n\n- السيد العلامة أحمد حجر.\n\n- السيد العلامة علي بن أحمد الشامي.\n\n- السيد العلامة حمود بن عباس المؤيد.\n\n- السيد العلامة الحجة مجد الدين المؤيدي.\n\n- السيد العلامة بدر الدين الحوثي.\n\n- العلامة أحمد بن محمد الجرافي.\n\n- السيد العلامة علي بن عبدالحميد المتوكل.\n\nوفي القرآن الكريم مشائخ القرآن المذكورون آنفاً.\n\n شارك في إنشاء الهيئة العلمية للجامع الكبير.\n\n شارك ورأس عدة وفود علمائية في مؤتمرات دولية وداخلية كثيرة.\n\n إيضاح وبيان في الرد على مبررات العدوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828104", "title": "العلامة شمس الدين بن محمد شرف الدين", "id": "5828104"}
{"text": "المركز السعودي لسلامة المرضى\n\nالمركز السعودي لسلامة المرضى هو مركز مسؤول عن تحسين الرعاية الصحية في السعودية، ويمثل المرجعية الأساسية في جميع ما يتعلق بسلامة المرضى، وما يتعلق بالحد من الأخطاء الطبية، تم إنشاؤه عام 2017 بمبادرة من وزارة الصحة السعودية.\nيتخصص المركز في وضع الاستراتيجيات المعنية بسلامة المرضى، والعمل على تطويرها، وتقديم المقترحات للتشريعات والأنظمة الصحية التي تصب في مصلحة سلامة المريض، وتطوير الممارسات الطبية بالمنشآت الصحية، والتقليل من الأضرار الناتجة عن الأخطاء الطبية في النظام الصحي السعودي برصدها ووضع سجل لها وتحليل أسبابها ووضع حلول تحول دون تكرارها، كما يدعم المركز الراغبين في إجراء بحوث متعلقة بسلامة المرضى، و ينشر أفضل الممارسات في هذا المجال وتعميمها على كافة المنشآت الصحية السعودية، ويقوم بالتوعية بنشر الدوريات والمجلات العلمية المتخصصة، ويعزز المركز العلاقات بين السعودية والدول الأخرى بالتنسيق معها بما يخدم مجال سلامة المرضى لدى الطرفين، وله أيضا دور رقابي يتمثل في التوصية للجهات المتخصصة باتخاذ الإجراءات المطلوبة نحو المنشآت الصحية المتهاونة بخصوص سلامة المرضى.\nأطلق المركز السعودي لسلامة المرضى العديد من المبادرات منذ تأسيسه عام 2017 مثل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828109", "title": "المركز السعودي لسلامة المرضى", "id": "5828109"}
{"text": "لواء المشاة السابع (لبنان)\n\nلواء المشاة السابع هو لواء عسكري تابع للجيش اللبناني شارك في الحرب الأهلية اللبنانية، تأسس في 20 يونيو 1983، وتمركز في ثكنة نهرا الشالوحي - البترون.\n\nفي أعقاب الغزو الإسرائيلي للبنان في يونيو - سبتمبر 1982، اقتنع الرئيس أمين الجميل، بأن وجود قوة دفاع وطنية قوية وموحدة شرطا أساسيا لإعادة بناء الأمة، وأعلن خططاً لتكوين جيش يضم 60 ألف رجل منظم في اثني عشر لواء (تم إنشاؤها من أفواج المشاة الحالية)، مدربين ومجهزين من قبل فرنسا والولايات المتحدة. وفي أواخر عام 1982، تم إعادة تنظيم فوج المشاة السابع وتوسيعه ليشمل مجموعة لواء تضم 2000 رجل، معظمهم من المسيحيين الموارنة من منطقتي عكار والكورة في شمال لبنان، والمسلمين الشيعة والدروز من منطقة الشوف، وفي 20 يونيو 1983 أصبح يسمى لواء المشاة السابع.\n\nينطلق الشعار من الرقم (7) الذي يرمز إلى النجاح والنصر، تتوسطه أرزة خضراء رمزاً للخلود وذلك على خلفية سوداء رمزاً للثبات، يحيط به سور كرمز لحصن تاريخي كتبت عليه عبارة \"لكل لبنان\".\n\nخلال حرب الجبال في أوائل سبتمبر عام 1983 تم نشر وحدات اللواء السابع في الأشرفية والحديث في بيروت، وفي ضهر الوحش مقابل عاليه في منطقة الشوف جنوب شرق العاصمة اللبنانية، حيث واجهوا هجوم ميليشيا الدروز، وجيش التحرير الشعبي للحزب الاشتراكي التقدمي المعارضة الرئيسية للحكومة. وعلى مقربة من نهاية معركة سوق الغرب في 24 سبتمبر فر الجنرال الحكيم إلى أماكن سيطرة جيش التحرير الشعبي، ولكنه لم يعلن بأنه قد انشق. وطردت الكتيبة 72 المتمركزة في ضهر الوحش من قبل ميليشيات الدروز التابعة لجيش التحرير الشعبي، وأنسحبت إلى بيروت الشرقية في فبراير / شباط 1984. وفي نفس الشهر هربت الكتيبة 97 التي يطغى عليها الأغلبية الشيعية إلى لواء المشاة السادس الشيعي وميليشيا حركة أمل.\n\nبحلول عام 1987 كان لواء المشاة السابع يتألف من 1700 جندي بقيادة العقيد فارس لحود، وتمركزت فرقة من اللواء في قضاء جبيل شمال بيروت. واعتبرت هذه الوحدة موالية للرئيس السابق سليمان فرنجية زعيم ميليشيا جيش تحرير زغرتا، التي يقع مقرها في زغرتا على بعد بضعة كيلومترات جنوب غرب طرابلس. وبالتالي قامت الحكومة المركزية بتجهيز هذه الوحدة بأسلحة خفيفة فقط، وتم نقل مقر اللواء إلى عمشيت شمال جونيه، وتم تسليح وتجهيز الوحدات في عشميت بدبابات أمريكية من طراز M48 وناقلات جنود مدرعة من طراز إم-113، ولكنها كانت تعتبر تحت سيطرة القائد الأعلى لميليشيا القوات اللبنانية سمير جعجع الذي احتفظ بها هناك.\n\nخلال حرب التحرير في 1989-1990 التي قادها الجنرال ميشال عون، قاد اللواء السابع العقيد سامي ريحانة مدفاعًا وبحماسة عن مدفون وكفر عبيدة في منطقة البترون، وفي 13-14 أغسطس 1989 ألحق خسائر فادحة في القوات المدرعة التابعة للجيش السوري، وفي وقت لاحق من يوم 13 سبتمبر تعرضت وحدات اللواء المتمركزة في المنيرة لقذائف مدافع الهاون الثقيلة من السوريين.\n\nوهو أمر مناقض لما روج له من شائعات بأن بعض من وحدات من كل من اللواء السابع واللواء الثاني كانت تعد نفسها للفرار إلى أماكن سيطرة السوريين وشن هجوم على مدفون وشبطين وصغر.\n\nوضع العقيد ريحانة اللواء السابق في حالة تأهب قصوى وأصدر أمر \"تعبئة عامة\" لجميع تشكيلات اللواء المدرعة والمشاة والمدفعية المرابطة في ثكنات عمشيت وفي مدفون. وفي 16 يناير 1990 بعد علاقات باردة بين \"حكومة الجنرال عون العسكرية المؤقتة في شرق بيروت\" و\"قيادة ميليشيا القوات اللبنانية في عمشيت\"، أمر اللواء السابع بللقيام بدوريات أمنية ليلية بمركباته العسكرية في منطقة جبيل وعمشيت ونهر إبراهيم للمساعدة في الحفاظ على النظام.\n\nبعد انتهاء الحرب في أكتوبر عام 1990 أعيد الكتيبة 97 إلى اللواء السابع، وأعيد توحيد ودمج اللواء في بنية القوات المسلحة اللبنانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828128", "title": "لواء المشاة السابع (لبنان)", "id": "5828128"}
{"text": "أدميرال (فيلم)\n\nأدميرال هو فيلم روسي إنتاج العام 2008 يحكي عن القائد البحري الروسي ألكسندر كولتشاك الذي قاد قوات الروس البيض ضد البلاشفة في الحرب الأهلية الروسية، ويحكي الفيلم أيضًا عن مثلث الحب الذي جمع الأدميرال وزوجته والشاعرة أنا تميريوفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828136", "title": "أدميرال (فيلم)", "id": "5828136"}
{"text": "يعسوبيات ضخمة\n\nاليعسوبيات الضخمة أو متفاوتات الأجنحة الضخمة وهي رتبة منقرضة من الحشرات العملاقة، وتسمى أحيانا ذباب غرفين . كانت الرتبة سابقا تسمى اليعسوبيات البدائية ، بسبب مظهرها الشبيه باليعسوبيات الحديثة (الرعاشات الصغيرة واليعاسيب) وارتباطها المفترض بها. وقد عاشت في فترة حقبة الحياة القديمة (من الفحمي المتأخر وحتى البرمي المتأخر). ورغم أن معظمها كانت أكبر من اليعاسيب الحديثة بقليل، الا أنها الرتبة تضم أكبر أنواع الحشرات المعروفة، مثل الميغانيورا موني و التي عاشت في الفحمي المتأخر، والأكبر منها التي عاشت في البرمي المبكر ، كان طوا أجنحتها يصل إلى 71 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828193", "title": "يعسوبيات ضخمة", "id": "5828193"}
{"text": "محمد عرقاب\n\nولد محمد عرقاب 19 فيفري 1966 في حسين داي ، مسؤول جزائري سامي. يشغل منصب وزير الطاقة في حكومة بدوي منذ 31 مارس 2019 .\n\nمهندس، قضى حياته المهنية بالكامل مع سونلغاز منذ عام 1990 . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828205", "title": "محمد عرقاب", "id": "5828205"}
{"text": "يوسف بلمهدي\n\nيوسف بلمهدي ، مواليد 29 سبتمبر 1963 في بوسعادة ولاية المسيلة ( الجزائر ) ، دكتوراه دولة في العلوم الإسلامية ، مسؤول جزائري سامي. وزيراً للشؤون الدينية والأوقاف منذ 31 مارس 2019 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828209", "title": "يوسف بلمهدي", "id": "5828209"}
{"text": "محمد لوكال\n\nمحمد لوكال من مواليد 19 جويلية 1950 ، هو مصرفي جزائري ، وزير المالية منذ 31 مارس 2019 ، . \n\nتخرج من الدراسات المصرفية العليا العليا في باريس 1973 - 1975 ثم في إيطاليا 1976 - 1977 ، قضى كامل حياته المهنية في بنك الخارجي الجزائري (BEA) حيث تولى منصب الرئيس التنفيذي من 2001 إلى 2016 قبل تعيينه رئيس بنك الجزائر . \n\nكمسير للبنك الارجي الجزائري BEA ، كان مديرًا لمختلف المؤسسات الدولية. \n\nفي أبريل 2019 ، تم استدعائه من قبل المحكمة بسبب \"تبديد الأموال العامة والامتيازات غير الضرورية\" .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828210", "title": "محمد لوكال", "id": "5828210"}
{"text": "لواء المشاة الثالث (لبنان)\n\nلواء المشاة الثالث هو لواء عسكري تابع للجيش اللبناني شارك في الحرب الأهلية اللبنانية، وقد أسس في يناير 1983، وتم حله في ديسمبر 1984، ثم أعيد تشكيله في يونيو 1991.\n\nفي أعقاب الغزو الإسرائيلي للبنان في يونيو - سبتمبر 1982، اقتنع الرئيس أمين الجميل، بأن وجود قوة دفاع وطنية قوية وموحدة شرطا أساسيا لإعادة بناء الأمة، وأعلن خططاً لتكوين جيش يضم 60 ألف رجل منظم في اثني عشر لواء (تم إنشاؤها من أفواج المشاة الحالية)، مدربين ومجهزين من قبل فرنسا والولايات المتحدة، في أواخر عام 1982 تمت إعادة تنظيم فوج المشاة الثالث وتوسيعه ليشمل مجموعة لواء تضم 2000 جندي، معظمهم من المسلمين السنة من جنوب لبنان، وفي 18 يناير 1983 أصبح لواء المشاة الثالث ويتمركز في مدينة صيدا الساحلية الجنوبية.\n\nيظهر الشعار سيف الحق والقوة الفضي المنبثق من تراب الوطن البني وقد أمسك به مقاتلو اللواء للذود عن أرض الوطن وتحيط به شعلة التضحية التي تنير سماءنا الزرقاء ويحرق لهبها الأحمر الأعداء ليبقى أرزنا الأخضر خالداً يجمعنا في قلبه مثلما يظهر الرقم (3) وسط الأرزة، ويحمل الشعار عبارة \"أرضنا لنا\".\n\nتحت قيادة العقيد نزار عبد القادر تم تقسيم اللواء الثالث خلال حرب الجبل إلى قيادتين منفصلتين منتشرين في مواقع مختلفة: تمركزت بعض كتائبها في شرق بيروت في قطاعات الحدث وكلية العلوم المؤدية إلى الضواحي الجنوبية للعاصمة اللبنانية، بينما بقيت الوحدات الأخرى متمركزة في صيدا، وخلال معركة غرب بيروت في 6 فبراير 1984 قدمت كتائب اللواء الثالث المتمركزة في القطاع الشرقي لبيروت الدعم لوحدات الجيش اللبناني الأخرى المنتشرة في القطاع الغربي من المدينة التي تقاتل الميليشيات الإسلامية المناهضة للحكومة.\n\nفي أواخر فبراير - أوائل مارس 1984 تم وضع اللواء الثالث تحت قيادة العقيد سعيد القاقور وتم نقل ووحداته المتمركزة سابقًا في شرق بيروت إلى صيدا، وفي ذلك الوقت كان يُفترض أن يقوم اللواء بدوريات في المناطق الجنوبية على طول الحدود الإسرائيلية. وحتى أوائل عام 1983 لم تتمكن وحدات اللواء المتمركزة في صيدا من مغادرة المناطق الخاضعة للسيطرة الإسرائيلية للتدريب، وبحلول منتصف العام في 1 كانون الأول/ديسمبر 1984 تم حصر اللواء الثالث في ثكناته بأمر من القوات المسلحة اللبنانية في شرق بيروت حتى تم تفريق وحداته في 1987.\n\nعند نهاية الحرب في أكتوبر 1990 شرعت قيادة الجيش اللبناني في إعادة تنظيم وتوسيع هيكل ألوية المشاة الآلية التابعة للجيش اللبناني، مع إعادة تأسيس اللواء الثالث رسميًا في صيدا في 1 يونيو 1991.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828278", "title": "لواء المشاة الثالث (لبنان)", "id": "5828278"}
{"text": "مشمار أيلون\n\nمشمار أيلون (، تعني حرفيًا: حرس أيلون) هو موشاف في وسط إسرائيل يقع بين اللطرون والرملة على طريق القدس - تل أبيب القديم، وهو يخضع لسلطة مجلس تل الجزر الإقليمي. كان يبلغ عدد سكانه 499 نسمة في عام .\n\nيطل الموشاف على وادي أَيَّلُونَ التوراتي (يشوع 10:12)، والذي تسمى باسمه. \n\nتقع مشمار أيلون على أرض قرية القباب الفلسطينية المهجرة، وتم تأسيسه عام 1949 على يد أحد الناجين من المحرقة النازية من تشيكوسلوفاكيا. يعتمد الموشاف بشكل أساسي على الزراعة، وخاصة التركيز على زراعة الفواكه والخضروات ومنتجات الألبان المعروفة بالجبن عالي الجودة. صور الفنان جوناثان كيس ليف، المولود في الموشاف، المشهد الطبيعي هناك في العديد من لوحاته. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828282", "title": "مشمار أيلون", "id": "5828282"}
{"text": "لواء المشاة السادس (لبنان)\n\nلواء المشاة السادس هو لواء عسكري تابع للجيش اللبناني شارك في الحرب الأهلية اللبنانية، وقد أسس في يناير 1983، وتم حله في ديسمبر 1984، ثم أعيد تشكيله في يونيو 1991.\n\nفي أعقاب الغزو الإسرائيلي للبنان في يونيو - سبتمبر 1982، اقتنع الرئيس أمين الجميل، بأن وجود قوة دفاع وطنية قوية وموحدة شرطا أساسيا لإعادة بناء الأمة، وأعلن خططاً لتكوين جيش يضم 60 ألف رجل منظم في اثني عشر لواء (تم إنشاؤها من أفواج المشاة الحالية)، مدربين ومجهزين من قبل فرنسا والولايات المتحدة، وفي أواخر عام 1982 تم إعادة تنظيم فوج المشاة السادس وتوسيع نطاقه ليشمل مجموعة لواء تضم 2000 جندي، معظمهم من المسلمين الشيعة، على الرغم من أن هذا المجموع يشمل عددًا من المسيحيين الموارنة، وفي 18 يناير 1983 أصبح لواء المشاة السادس.\n\nيتألف الشعار من لونين أزرق من الأعلى وأحمر من الأسفل يتوسطهما رأس كبش ذهبي مع ذيل ناري للدلالة على إرادة الهجوم والاقتحام بكل عزم وتصميم.\n\nمقره في ثكنة هنري شهاب في جناح، في الضاحية الجنوبية الغربية لشياح في غرب بيروت، وتم بعد ذلك توسيع تشكيلها ليصبح 6000 جندي عن طريق استيعاب الهاربين الشيعة من وحدات الجيش الأخرى - والتي تضمنت الكتيبة 97 من اللواء السابع - بعد ذهابهم إلى أتباعهم من حركة أمل في أعقاب انهيار القوات الحكومية في فبراير 1984. وبحلول عام 1985 قام اللواء المعزز الذي يخضع الآن لسيطرة ميليشيا أمل بمحاذاة كتيبة الدبابات من ثلاث إلى أربع كتائب مشاة ميكانيكية على ناقلات الجنود المدرعة ذات العجلات والعجلات وكتيبة مدفعية.\n\nكانت قيادة اللواء السادس خلال الحرب الجبلية التي كان يقودها في البداية العقيد المسيحي لوفتي جبار الذي كان يرتبط سابقًا بقوة الردع العربية والتي تسيطر عليها سوريا هي الحفاظ على النظام والأمن في غرب بيروت. وبعد انفصال اللواء عن هيكل قيادة الجيش في 6 فبراير 1984 تم الاستيلاء عليه من قبل اللواء الشيعي عبد الحليم كانج، وغادر الضباط المسيحيون والمجندون الموالون للحكومة اللبنانية اللواء وتم أجلاؤهم تحت حراسة مقاتلي أمل إلى بيروت الشرقية والتحقوا بوحدات الجيش الأخرى التي يسيطر عليها المسيحيون. في 24 يوليو 1984 تدخل اللواء السادس لوقف القتال في غرب بيروت بين ميليشيات المرابطون السنية وميليشيات جيش التحرير الشعبي الدرزي. خلال حرب المخيمات في مايو 1985، دعم اللواء السادس ميليشيات أمل ضد ميليشيات المعسكر الفلسطيني الموالي لعرفات في المعركة من أجل السيطرة على مخيمي صبرا وشاتيلا وبرج البراجنة في بيروت الغربية. ومع ذلك، رفض اللواء المشاركة في اشتباكات فبراير 1986 بين ميليشيا أمل والجيش اللبناني ونتيجة لذلك تم طرد اللواء الخامس من بيروت الغربية. وفي عام 1987 هاجر اللواء السادس مرة أخرى للانضمام إلى أتباع الديانات.\n\nعند نهاية الحرب في أكتوبر 1990 أُعيد دمج اللواء السادس في هيكل القوات المسلحة اللبنانية، مع إعادة الكتيبة 97 إلى اللواء السابع.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828286", "title": "لواء المشاة السادس (لبنان)", "id": "5828286"}
{"text": "التصنيفات الدولية لمصر\n\nفيما يلي التصنيفات الدولية الخاصة بمصر . \n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828287", "title": "التصنيفات الدولية لمصر", "id": "5828287"}
{"text": "لواء المشاة التاسع (لبنان)\n\nلواء المشاة التاسع هو لواء عسكري تابع للجيش اللبناني شارك في الحرب الأهلية اللبنانية، وقد أسس في يناير 1983.\n\nفي أعقاب الغزو الإسرائيلي للبنان في يونيو - سبتمبر 1982، اقتنع الرئيس أمين الجميل، بأن وجود قوة دفاع وطنية قوية وموحدة شرطا أساسيا لإعادة بناء الأمة، وأعلن خططاً لتكوين جيش يضم 60 ألف رجل منظم في اثني عشر لواء (تم إنشاؤها من أفواج المشاة الحالية)، مدربين ومجهزين من قبل فرنسا والولايات المتحدة.\n\nفي 1 مارس 1983 تم دمج فوج المشاة التاسع مع الفوج المضاد للدبابات، وفوج الهندسة والكتيبة 801 في مجموعة لواء عددهم 2000 مقاتل معظمهم من المسيحيين الموارنة من شمال عكار ومناطق الكورة، وعدد من السنة والشيعة. في البداية تم تعيين لواء الدعم العام (GSB) وغيرت الوحدة الجديدة اسمها في 10 سبتمبر من ذلك العام إلى \"اللواء التاسع\"، الذي أصبح رسميًا في 1 يناير 1984 لواء المشاة التاسع.\n\nيتألف الشعار من برق يرمز إلى جهوزية دائمة وتنفيذ سريع وقبضة تمسك بسيف الحق ونقطتي دم ترمزان إلى العطاء دون حدود.\n\nتم نشر اللواء التاسع بقيادة اللواء منير مرعي خلال الحرب الجبلية في ضواحي بيروت الحازمية وسن الفيل، وخلال معركة غرب بيروت في 6 فبراير 1984 عززت كتيبة المشاة 91 والكتيبة المدرعة 94 بقيادة العقيد سامي ريحانة وحدات الجيش اللبناني المنتشرة في القطاع الغربي من المدينة التي تقاتل الميليشيات الإسلامية المناهضة للحكومة، حيث وضعت هاتان الكتيبتان تحت تصرف اللواء السابع بين منطقة الميناء وساحة السوديكو في حي الناصرة في منطقة الأشرفية بشرق بيروت.\n\nونظرًا لكونها موالية تمامًا للحكومة العسكرية المؤقتة للجنرال ميشال عون فإن غالبية كتائب اللواء - باستثناء واحدة، منتشرة في منطقة الميناء - وضعت على طول قطاع الحازمية من الخط الأخضر، حيث قاتلوا بنجاح مليشيا القوات اللبنانية بقيادة إيلي حبيقة خلال محاولة الانقلاب للسيطرة على شرق بيروت في يناير 1986. حيث اشتبك اللواء مرة أخرى مع القوات اللبنانية في فبراير 1990 وهذه المرة في قطاع بدارو - فرن الشباك أثناء حرب القضاء.\n\nعند نهاية الحرب في أكتوبر 1990 أُعيد دمج اللواء التاسع في هيكل القوات المسلحة اللبنانية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828297", "title": "لواء المشاة التاسع (لبنان)", "id": "5828297"}
{"text": "عملية مستوطنة يهود\n\nيوم الاثنين 12 أكتوبر 1953، تسللت فرقة فدائيين فلسطينية إلى إسرائيل من الأردن، ووصلوا إلى قرية يهود التي تقع على بعد حوالي شرق تل أبيب، حيث ألقوا قنبلة يدوية على منزل مدني، مما أدى لقتل سيدة يهودية (سوزان كينياس)، وطفلاها (طفلة عمرها 3 سنوات وصبي يبلغ من العمر سنة ونصف). \n\nلقد صدم الهجوم الجمهور الإسرائيلي، بسبب كونه أول هجوم \"إرهابي\" يُرتكب في وسط إسرائيل ولأن ضحايا الهجوم كانوا امرأة وطفليها الصغيرين الذين قُتلوا أثناء نومهم. أدت عملية تعقب الفدائيين إلى قرية رنتيس الفلسطينية التي تقع على بعد حوالي خمسة أميال شمال القبية وكانت تحت سيطرة الأردن. \n\nعلى الرغم من أن قائد الفيلق العربي (كما كانت تُعرف القوات المسلحة الأردنية في ذلك الوقت)، وعد جلوب باشا بأن الأردن سوف يلقي القبض على الجناة ويثدمهم إلى العدالة، إلا أنه في صباح يوم 13 أكتوبر تم اتخاذ قرار من رئيس الوزراء الإسرائيلي قام الوزير ديفيد بن غوريون ورئيس الأركان مردخاي ماكليف ونائب رئيس الأركان موشيه ديان ووزير الدفاع بالنيابة بنحاس لافون بالانتقام رداً على هجوم يهود. شارك حوالي 130 من جنود الجيش الإسرائيلي في الانتقام الذي أطلق عليه اسم عملية شوشانا (على اسم الفتاة ذات الثلاث سنوات التي قُتلت في الهجوم)التي قادها أرييل شارون. وصلت القوات إلى قرية قبية، وألقت قنابل يدوية وأطلقت النار من خلال نوافذ وأبواب المنازل، ثم فجروا 45 منزلاً ومدرسة ومسجداً، وقُتل نحو 60 مدنياً، معظمهم من النساء والأطفال. تمت إدانة هذا الإجراء من قبل وزارة الخارجية الأمريكية ومجلس الأمن التابع للأمم المتحدة والمجتمعات اليهودية في جميع أنحاء العالم. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828317", "title": "عملية مستوطنة يهود", "id": "5828317"}
{"text": "كاتدرائية القديسين غريغوريوس المنور والياس النبي للأرمن الكاثوليك\n\nكاتدرائية القديس إلياس وسانت غريغوري المنور هي كاتدرائية الكنيسة الكاثوليكية الأرمنية تقع في ساحة دباس في وسط العاصمة اللبنانية بيروت، وقد مول بنائها البابا بيوس الحادي عشر في 1928.\n\nتعكس بنية الكاتدرائية بعض التغييرات من العمارة الأرمنية التقليدية المستوحاة من فن روما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828341", "title": "كاتدرائية القديسين غريغوريوس المنور والياس النبي للأرمن الكاثوليك", "id": "5828341"}
{"text": "أبرشية بعلبك للروم الملكيين الكاثوليك\n\nأبرشية الروم الملكيين الكاثوليك في يعلبك هي أبرشية للكنيسة الكاثوليكية التي تخضع مباشرة لبطريركية أنطاكية الملكيين، يحكمها حاليا رئيس الأساقفة إلياس رحال.\n\nتشمل الأبرشية الجزء الشمالي من سهل البقاع في لبنان، وتعتبر بعلبك مقعدها الأثري، حيث توجد كاتدرائية سانت باربرا في عام 2012 كان هناك 20.000 تعميد وتنقسم أراضيها إلى سبع أبرشيات.\n\nعُرفت بعلبك في القرن الرابع باسم هليوبوليس فينيسيا وهي مقعد قديم، وكان لها حضور من الأساقفة الكاثوليك منذ عام 1701 عندما أرسل أسقفها مهنة الإيمان الكاثوليكي إلى البابا في روما. ولا تزال هذه المهنة محفوظة في محفوظات جماعة تبشير الشعوب، وقد كانت بعلبك أحد أبراج الروم الملكيين الكاثوليك بدمشق حتى استقلالها عام 1849.\n\nبنيت الكاتدرائية مع قصر الأسقف خلال الأسقفية للجرمانوس؛ وتم تكريس الكنيسة من قبل إبارك أغابيتوس معلوف في عام 1897، وكان الأسقف جرمانوس معقد مؤسس جمعية المبشرين في سانت بول.\n\nفي 18 نوفمبر 1964 تم رفع هذه الأبرشية إلى رتبة أبرشية.\n\nفي عام 1997 تم الاحتفال بالذكرى المئوية لتفاني الكاتدرائية والذكرى المئوية التاسعة عشرة لوصول أول أسقف بعلبك / مصر الجديدة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828353", "title": "أبرشية بعلبك للروم الملكيين الكاثوليك", "id": "5828353"}
{"text": "كفار هس\n\nكفار هس (هيس) هو موشاف (قرية) في وسط إسرائيل يقع في سهل شارون إلى الجنوب الشرقي من تل موند ويغطي مسحاة 3900 دونم، وتقع ضمن اختصاص مجلس قلب الشارون الإقليمي. كان تعداد سكانه في عام . \n\nتأسست القرية عام 1931 كجزء من استيطان الألف، بجانب حيروت وعين فيرد وتل موند وكفار زيف، وشكلت جزءًا من \"غوش تل موند\". سميت على اسم موسى هيس، الفيلسوف اليهودي العلماني وأحد مؤسسي الاشتراكية والفكر الصهيوني العمالي . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828356", "title": "كفار هس", "id": "5828356"}
{"text": "مستشفى القديس جاورجيوس الجامعي\n\nمستشفى القديس جورج المركز الطبي الجامعي هو أقدم مستشفى لبناني، تأسس في عام 1878، وأحد المراكز الطبية اللبنانية في منطقة الرميل في العاصمة اللبنانية بيروت، وفي عام 2005 افتتح مبنى جديد للمستشفى بطراز حديث، ومبنى المستشفى عبارة عن مبنى من خمسة عشر طابقًا على شكل حرف T يضم حاليًا 200 سرير.\n\nفي 23 أبريل 2015 إفتتح المطران الياس عوده مجمّع مستشفى القديس جاورجيوس الجامعي المؤلف من خمسة مبانٍ وهي المبنى القديم (1913)، ومبنى المستشفى الجديد (ويضم مبنيي 1966 و2005)، ومبنى الأقسام الإدارية بخمسة طوابق،بالإضافة إلى مبنى يضم مكاتب إدارية ومساحات تعليمية ويقع تحتها مواقف سيارات يتسع لـ 540 سيارة.\n\nتأسس مستشفى سان جورج في عام 1878 كمستشفى مجتمعي غير ربحي من قبل بانويوت فاخوري. كعضو في المجتمع الأرثوذكسي، تبرع بغرفتين في منزله الجمايزي لاستخدامه كعيادة ومركز للمرضى الداخليين.\n\nتم بناء مستشفى جديد يحتوي على 90 سريراً في عام 1913 وتلتها منشأة أخرى في عام 1966 ضمت 275 سريراً، والمرفق الحالي عبارة عن مستشفى يضم 200 سرير تم بناؤه في يونيو 2004.\n\nفي 2015 أصبح المستشفى يضم 10 غرف للعمليات، وغرفتين للولادة، و380 سريراً منها 64 سريراً لمستشفى الأطفال، و38 سريراً للجراحة النسائية والولادة، و54 سريراً للعناية الخاصة، و135 للأقسام الطبية و89 سريراً لأقسام الجراحة، كما يضم المستشفى مركزاً للحوادث الطارئة مؤلفاً من 14 غرفة للعلاج، و6 غرف للعناية الفائقة، وغرفتين للعمليات إضافة إلى غرفة مخصصة لعلاج العظام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828358", "title": "مستشفى القديس جاورجيوس الجامعي", "id": "5828358"}
{"text": "حبالين\n\nقرية حبالين هي قرية صغيرة تقع في جبيل في لبنان، على بعد 44 كم شمال العاصمة بيروت وعلى ارتفاع 540 مترًا، وهي مقابل عمشيت وغرفين وقبل بيت حبك مباشرة، تقع حبالين على تل صغير، يطل الجانب الشرقي منها على البحر الأبيض المتوسط.\n\nبلغ عدد سكان القرية 161 نسمة، وهم من المسيحيين الموارنة، وقد هاجر جزء من السكان إلى أمريكا اللاتينية، وقد غادر الكثيرون في القرن العشرين إلى الإكوادور.\n\nيوجد ثلاثة مصليات في القرية منها كنيسة القديس\"صوفي التي\" تقع على سفح في الجزء الشرقي من القرية.\n\nيعود وجود عائلة نادر في حبلاين إلى عام 1516 عندما أسس جدهم الحاج خليل نفسه، في عام 1516 بعد معركة مرج دبيك عندما هزم العثمانيون المماليك وغزوا لبنان وسوريا فر الحاج خليل مع شقيقيه \"يونان وهبيش\" من دير الأحمر بحثًا عن ملجأ في يانوه (تم منح لقب الحج للمسيحيين الذين أكمل الحج إلى القدس ) ومن يانوح، ذهب حبيش إلى غزير في قضاء كسروان حيث خدم الأمراء وحصلت على مكافأة مع شيخ اللقب، في حين ذهب يونان إلى قرية تسمى إده قرب جبيل وسمى نفسه باسم القرية من أجل إخفاء هويته الأصلية خوفا من القبائل الشيعية الموجودة في منطقة جبيل. انتقل الحاج خليل بعدها إلى ضواحي حبالين حيث أسس مزرعة ثم انتقل أحفاده إلى حبالين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828369", "title": "حبالين", "id": "5828369"}
{"text": "حيروت (موشاف)\n\nحيروت (؛ حرفيًا: \"الحرية\") هو موشاف في وسط إسرائيل يقع في سهل شارون بالقرب من تل موند، ويقع ضمن اختصاص مجلس قلب الشارون الإقليمي. كان تعداد سكانه في عام . \n\nتأسست القرية في عام 1930 من قبل جمعية حيروت، وهي منظمة من المهاجرين الذين استقروا في فلسطين خلال العليا الثالثة والرابعة، وكان أحد المحاصيل الزراعية التي تم إنتاجه في وقت مبكر هناك هو الفول السوداني. تشمل المعالم البارزة قاعة بيت لحم الثقافية التي بنيت في عام 1959. كان من بين مؤسسي الموشاف والدي ، الذان هاجرا من أوكرانيا. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828371", "title": "حيروت (موشاف)", "id": "5828371"}
{"text": "العلاقات الكندية اللبنانية\n\nتشير علاقات كندا لبنان للعلاقات الدبلوماسية بين كندا ولبنان، حيث تعتبر كندا موطن أكبر الجاليات اللبنانية في الشتات. والدولتان عضوان في المنظمة الدولية للفرانكفونية.\nكانت أول هجرة لبنانية إلى كندا في عام 1882 عندما كان لبنان جزءًا من الإمبراطورية العثمانية، وفي عام 1946 بعد الاستقلال عن فرنسا فتح لبنان قنصلية في مونتريال، وفي عام 1949 تمت ترقية القنصلية إلى قنصلية عامة. في عام 1954 أقامت كندا علاقات دبلوماسية مع لبنان. وفي 1958فتحت الدولتان سفارات في عواصم كل منهما على التوالي.\n\nفي عام 1985 أغلقت كندا سفارتها في بيروت خلال الحرب الأهلية، واستقبلت كندا آلاف اللاجئين اللبنانيين مما جعل كندا أكبر موطن لجالية شتات عربية، وأعادت كندا فتح سفارتها في بيروت في عام 1995.\n\nيوجد حوالي 190،000 كندي من أصل لبناني في كندا وحوالي 45،000 كندي يقيمون في لبنان، وكان إخلاء الكنديين من لبنان في عام 2006 أثناء حرب إسرائيل وحزب الله أكبر إخلاء في تاريخ كندا. \nزيارات رئيس الوزراء من كندا إلى لبنان \n\n\nزيارات رئيس الوزراء والرئاسة من لبنان إلى كندا \n\nوقعت الدولتان عدة اتفاقيات ثنائية مثل اتفاقية حماية الاستثمار الأجنبي في 1997، واتفاقية النقل الجوي في 1998 ومذكرة تفاهم لتعزيز التعاون التجاري والاستثماري بين البلدين في 2013. \nفي 2015 بلغ إجمالي التجارة بين كندا ولبنان 142 مليون دولار كندي، حيث تشمل صادرات كندا الرئيسية إلى لبنان: المركبات وقطع الغيار، والمنتجات الصيدلانية، والطائرات وقطع الغيار، والخضروات، والآلات، والورق والخشب.\n\nبينما تشمل صادرات لبنان الرئيسية إلى كندا: المواد الغذائية المحفوظة والمشروبات والقهوة والبهارات وزيت الزيتون والسكر والحلويات. \n\nالعلاقات الأردنية اللبنانية\n\nالعلاقات اللبنانية الماليزية\n\nالعلاقات البنجلاديشية اللبنانية\n\nالعلاقات الأرمينية اللبنانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828382", "title": "العلاقات الكندية اللبنانية", "id": "5828382"}
{"text": "عين فيرد\n\nتم تأسيس قرية عين فيرد في جنوب شارون عام 1930، على يد يهود جنوب إفريقيا على أرض اشتراها الصندوق القومي اليهودي، وكان في الأصل مجتمعًا زراعيًا كثيفًا. في عام 1947 كان عدد سكانها 450، وكانت بساتين الحمضيات والمحاصيل الحقلية وخلايا النحل والزهور من أهم أفرع الزراعة هناك. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828397", "title": "عين فيرد", "id": "5828397"}
{"text": "العلاقات الأوروغويانية اللبنانية\n\nكلا البلدين عضوان في مجموعة الـ 77.\n\nوصل أول المهاجرون اللبنانيون إلى أوروغواي في ستينيات القرن التاسع عشر، وفي 1954 كان هناك 15000 شخص من أصل لبناني يقيمون في أوروغواي. وارتفع العدد إلى حوالي 55000 بحلول عام 2009، وفي عام 1997 أشار رئيس مجلس النواب في أوروجواي إلى أن برلمانه المؤلف من 99 مقعدًا يضم عضوين من أصل لبناني بما في ذلك نفسه.\n\nفي 1924 أنشأت أوروغواي قنصلية فخرية في بيروت وفي 16 نوفمبر 1928 أصبحت القنصلية العامة لدولة لبنان الكبرى وسوريا، وفي 25 أكتوبر 1945 كانت حكومة أوروغواي واحدة من أوائل الدول التي فتحت علاقات دبلوماسية مع دولة لبنان المستقلة حديثًا، ورفعت مهمتها في بيروت إلى سفارة. وفي عام 1954 زار الرئيس اللبناني كميل شمعون أوروغواي ووقعت أول معاهدة بين البلدين في مونتيفيديو في 31 مايو 1954.\n\nمن 1946 إلى 1963، مثل لبنان في أوروغواي قنصلية فخرية في مونتيفيديو، ومنذ 1963 تم تمثيل لبنان من خلال سفارة لبنان في بوينس آيرس في الأرجنتين. وفي عام 1971 أنشأ لبنان بعثة دبلوماسية في مونتيفيديو مع تمثيل على مستوى السفراء.\n\nفي ديسمبر 1999 أجرى ظافر الحسن الأمين العام لوزارة الخارجية اللبنانية محادثات ثنائية مع نائب وزير خارجية أوروغواي روبرتو رودريغيز بيولي حول تعزيز العلاقات بين البلدين في المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية. وكان بيولي يزور لبنان مع وفد من رجال الأعمال من أصل لبناني، ووقع الممثلان اتفاقية حول التعاون الثقافي.\n\nكان هناك جدل في أوروجواي حول العلاقات مع لبنان. وقال خوليو ماريا سانغينيتي في مقابلة بعد فقدانه للسلطة إن أوروغواي كانت مخطئة في دعم لبنان في نزاعات مع إسرائيل بسبب فشل لبنان في مكافحة الإرهاب.\n\nفي أيار / مايو 2007، قام الرئيس اللبناني إميل لحود بتزيين سفير أوروغواي المنتهية ولايته، فوس ألبرتو روبيوبوسام الأرز، وقام السفير في وقت لاحق بافتتاح تمثال نصفي لخوسيه أرتيجاس، محرّر أوروغواي احتفاءً بما يقرب من 49 عامًا من العلاقات الدبلوماسية المتواصلة بين البلدين. وفي وقت لاحق من عام 2007 أصبح جورج لويس جوري أرنوليتي سفير أوروغواي الجديد في لبنان.\n\nفي أعقاب الانتخابات المفاجئة لحكومة غربية مؤيدة في لبنان خلال شهر يونيو 2009 هنأت أوروغواي الرئيس ميشال سليمان الحكومة الجديدة وشعب لبنان وقالت أنها تأمل أن توحدهم التطورات الأخيرة بروابط وثيقة للغاية.\n\nفي أبريل 2011، قام وزير الخارجية لويس ألماجرو بزيارة رسمية إلى لبنان ودول أخرى في الشرق الأوسط.\n\nدعمت أوروغواي لبنان في نزاعاته مع إسرائيل، وعندما اندلع النزاع في جنوب لبنان عام 1978، كان برلمان أوروغواي هو البرلمان الوحيد في أمريكا الجنوبية الذي اتخذ قرارًا يطالب بتنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم 425 لعام 1978، الذي يدعوإسرائيل إلى سحب قواتها على الفور من لبنان.\n\nوخلال حرب لبنان 2006وقعت خمس عائلات أوروغواي من أصل لبناني في الصراع لكنها تمكنت من الفرار من لبنان إلى سوريا. وقامت أوروغواي بالتنسيق مع فنزويلا لإجلاء مواطنيها. وصرح وزير خارجية أوروغواي رينالدو جارجانو بأنه يجب على إسرائيل وقف إطلاق النار وبدء المحادثات مع لبنان تحت إشراف الأمم المتحدة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828404", "title": "العلاقات الأوروغويانية اللبنانية", "id": "5828404"}
{"text": "العلاقات اللبنانية الفرنسية\n\nالعلاقات الفرنسية اللبنانية هي العلاقات الدولية بين الجمهورية اللبنانية والجمهورية الفرنسية حيث تتمتع فرنسا القوة الاستعمارية السابقة بعلاقات ودية مع لبنان وغالباً ما قدمت الدعم للبنانيين، ويتم استخدام اللغة الفرنسية على نطاق واسع بطلاقة في جميع أنحاء لبنان ويتم تدريسها وكذلك استخدامها كوسيلة للتعليم في العديد من المدارس اللبنانية. كلتا الدولتين عضوان في الفرنكوفونية.\n\nفي عام 1920، بعد نهاية الحرب العالمية الأولى بفترة وجيزة، طلبت عصبة الأمم أن تدار لبنان من قبل فرنسا بعد تقسيم الإمبراطورية العثمانية، وأصبح لبنان جزءًا من الانتداب الفرنسي لسوريا ولبنان وتم إدارته من دمشق وجزءًا من الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية، ومن نوفمبر 1929 إلى نوفمبر 1931 تم تعيين شارل ديغول في هيئة الأركان العامة لقوات بلاد الشام في بيروت.\n\nوفي البداية خلال الحرب العالمية الثانية، كانت لبنان تحت إدارة فيشي فرانس، وبحلول 1942 أصبحت المنطقة تحت حكم فرنسا الحرة، وفي أغسطس من نفس العام عاد الجنرال ديغول إلى لبنان لمقابلة القوات البريطانية المحتلة التي دخلت الأراضي لمنع التقدم الألماني في بلاد الشام. وفي مارس 1943 وزعت فرنسا مقاعد في البرلمان اللبناني بنسبة ستة إلى خمسة لصالح المسيحيين. وتم توسيع هذا لاحقًا ليشمل المكاتب العامة الأخرى. وكان يجب أن يكون الرئيس مسيحيًا مارونيًا ورئيس الوزراء مسلمًا سنيًا ورئيس مجلس النواب مسلمًا شيعيًا. وفي يناير 1944 وافقت فرنسا على نقل السلطة إلى الحكومة اللبنانية وبالتالي منح الإقليم الاستقلال.\n\nخلال الحرب الأهلية اللبنانية كانت فرنسا عضوًا نشطًا في إنشاء قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وصوتت لصالح العديد من قرارات الأمم المتحدة بشأن لبنان مثل القرار 501 والقرار 508 والقرار 511 والقرار 511 والقرار 594 والقرار 599، وكانت فرنسا أيضًا عضوًا في القوة المتعددة الجنسيات في لبنان وفي 1982 خلال عملية إيبولارد 1 تم إرسال القوات المسلحة الفرنسية والمظليين إلى الأجزاء الساحلية من بيروت الغربية والميناء البحري لضمان السلام في تلك المناطق. وخلال الفترة من 1982 إلى 1984 كلفت فرنسا بتدريب القوات المسلحة اللبنانية. وخلال تلك الفترة نفسها فقدت فرنسا أكثر من 89 جنديًا من بينهم 58 من قوات المظليين قتلوا في تفجيرات بيروت عام 1983.\n\nمنذ الانتداب الفرنسي على لبنان هاجر عدة آلاف من اللبنانيين إلى فرنسا وكان معظم اللبنانيين الذين هاجروا إلى فرنسا مسيحيين لكن حالياً معظم المهاجرون مسلمون، ويهاجر اللبنانيون بسبب التوتر الديني في البلاد والحروب الأهلية والغزو من إسرائيل.\n\nيوجد أكثر من 150،000 شخص من أصل لبناني يقيمون حاليًا في فرنسا اليوم.\n\nهناك رحلات مباشرة بين فرنسا ولبنان مع شركات الطيران التالية: أيجل أزور، إير فرانس، طيران الشرق الأوسط وترانسافيا فرانس\n\nفي عام 2016 بلغ إجمالي التجارة بين فرنسا ولبنان 934 مليون يورو، حيث تعد فرنسا واحدة من الشركاء التجاريين الرئيسيين للبنان وتصدر أكثر من 4500 شركة فرنسية إلى لبنان، وفي عام 2015 بلغ إجمالي الاستثمارات الفرنسية المباشرة في لبنان 534 مليون يورو، حيث تعمل ما يقرب من مائة شركة فرنسية في لبنان في قطاعات مختلفة مثل قطاعات الزراعة والاتصالات وتجارة التجزئة وصناعة البترول والخدمات المالية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828414", "title": "العلاقات اللبنانية الفرنسية", "id": "5828414"}
{"text": "علاقات لبنان والمكسيك الثنائية\n\nتمتد العلاقات بين المكسيك ولبنان أكثر قبل إقامة علاقات دبلوماسية رسمية بينهما. ابتداءً من عام 1878 غادر عدة آلاف من المهاجرين اللبنانيين معظمهم من المسيحيين الموارنة منازلهم التي كانت تحت الاحتلال العثماني ثم تبعها الاستعمار الفرنسي وهاجروا إلى المكسيك.\n\nوحالياً هناك أكثر من نصف مليون شخص في المكسيك من أصل لبناني، ما يجعل المكسيك رابع أكبر دولة تستضيف جالية لبنانية خارج لبنان.\n\nفي 12 يونيو 1945 أقام لبنان والمكسيك علاقات دبلوماسية بعد الحصول على الاستقلال من فرنسا في عام 1943. وفي عام 1947 تم إنشاء بعثات دبلوماسية في عواصم كل دولة على التوالي، وتم تعيين السفراء.\n\nالزيارات الرئاسية ووزارات الخارجية من لبنان إلى المكسيك \n\n\nزيارات خارجية من المكسيك إلى لبنان\n\n\nوقعت الدولتان العديد من الاتفاقيات الثنائية مثل :\n\n\nبلغ إجمالي التجارة بين البلدين 31.3 مليون دولار في عام 2017. وبين 2013 و2017 استثمرت الشركات اللبنانية 110 مليون دولار أمريكي في المكسيك، خاصة في الصناعات الزراعية والصناعية. وفي عام 2015 ناقش البلدان إمكانية إنشاء اتفاقية تجارة حرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828418", "title": "علاقات لبنان والمكسيك الثنائية", "id": "5828418"}
{"text": "علاقات اليونان ولبنان الثنائية\n\nالعلاقات بين اليونان ولبنان هي العلاقات الخارجية بين دولتي اليونان ولبنان حيث تعود العلاقة بين الشعبين إلى العصور القديمة المبكرة، مع أنشطة التجارة المبكرة بين الإغريق القدماء والفينيقيين، ولليونان سفارة في بيروت وللبنان سفارة في اثينا، وكلا البلدين عضو في الاتحاد من أجل المتوسط والفرانكوفونية.\n\nتعتبر اليونان أيضًا مرجعًا روحيًا للطوائف الأرثوذكسية اليونانية والكاثوليكية اليونانية.\n\nالعلاقات اليونانية اللبنانية تقليديا ودية للغاية وتتميز بالاحترام والثقة المتبادلين. وعلى طول الطبيعة التاريخية بين الدولتين، كانت اليونان داعمًا قويًا للقضايا السياسية اللبنانية منذ عام 1948 وكانت الدولة الوحيدة إلى جانب قبرص التي ترحب بسعادة بالمواطنين اللبنانيين خلال الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nدعمت اليونان بنشاط لبنان خلال الحرب الأخيرة، واستجابت على الفور لطلب تقديم المساعدات الإنسانية واستمرت في المساهمة في إعادة إعمار البلاد، حيث تقدر المساعدات الإنسانية التي قدمتها اليونان للشعب اللبناني خلال حرب لبنان عام 2006 بنحو 2.5 مليون يورو، بما في ذلك المساهمات المالية، وفي مؤتمر المانحين الدولي الذي انعقد في باريس في 25 كانون الثاني /يناير 2007 أعلنت اليونان عن تخصيص 5 مليون يورو للمساعدة في بناء البنية التحتية اللبنانية.\n\nتشمل الاتفاقات الرئيسية ما يلي:\n\n\nلم تشمل الجالية اليونانية في لبنان أكثر من 2500 شخص قبل حرب عام 2006 ولكن تم إجلاء معظمهم من البلاد بواسطة سفن يونانية، لتجنب عمليات الحرب.\n\nتضم الجالية اللبنانية في اليونان حاليًا حوالي 30،000 مواطن، يتركز معظمهم في المنطقة الحضرية في العاصمة أثينا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828425", "title": "علاقات اليونان ولبنان الثنائية", "id": "5828425"}
{"text": "محاكمة التلمود\n\nمحاكمة التلمود هي محاكمة جرت في فرنسا في عام 1240 في عهد الملك لويس التاسع. جاءت هذه المحاكمة نتيجة لعمل نيكولاس دونان، وهو يهودي اعتنق المسيحية. ترجم هذا العالم التلمود مبينا خمسا وثلاثين مقطعا منه تسيء إلى مريم وعيسى عليهما السلام وإلى الديانة المسيحية. عرض هذا اليهودي عمله على البابا غريغوري التاسع. دافع عن التلمود خلال هذه المحاكمة أربعة رهبان يهود ضد اتهامات دونان. \n\nبدأت المحاكمة في 12 يوليو عام 1240. مثل نيكولاس دونان الجانب المسيحي، عضوا في الفرنسيسكانية.\n\nأُصدر الحكم في عام 1242 م قاضيا بحرق عدد كبير من النصوص المقدسة لدى اليهود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828426", "title": "محاكمة التلمود", "id": "5828426"}
{"text": "علاقات البرازيل ولبنان الثنائية\n\nتشير العلاقات البرازيلية اللبنانية إلى العلاقات الحالية والتاريخية بين البرازيل ولبنان، يوجد حوالي 7 إلى 10   مليون برازيلي أصول لبنانية. الدولتان عضوان في مجموعة ال 24.\n\nفي عام 1877، زار الإمبراطور البرازيلي بيدرو الثاني بيروت، والتي كانت حينها جزءًا من الإمبراطورية العثمانية. وكان أول مهاجرين لبنانيين وصلوا إلى البرازيل في عام 1882 وكان معظمهم من المسيحيين الموارنة من جبل لبنان. فتحت البرازيل قنصلية في بيروت في عام 1920 لتسهيل الهجرة العثمانية (اللبنانية) إلى البرازيل، وبحلول 1914 كان أكثر من 60،000 لبناني قد هاجروا إلى البرازيل، وبعد شهر واحد من استقلال لبنان من فرنسا أقامت البرازيل علاقات دبلوماسية معه في نوفمبر 1945.\n\nفي عام 1954 قام الرئيس اللبناني كميل شمعون بزيارة رسمية إلى البرازيل، ليصبح أول رئيس دولة لبناني يزور البرازيل، وفتحت الدولتان سفارات في عاصمة كل منهما في نفس العام، وخلال الفترة بين الحربين العالميتين الأولى والثانية هاجرت موجة ثانية من المهاجرين اللبنانيين إلى البرازيل، ومرة أخرى خلال الحرب الأهلية اللبنانية (1975-1990).\n\nساهمت البرازيل بقوات وتولت قيادة قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان المتمركزة في جنوب لبنان منذ 2011، وتحتفظ حاليًا بـ288 جنديًا في البلاد. في نوفمبر 2011 قام نائب الرئيس البرازيلي آنذاك ميشيل تيمير، بزيارة إلى لبنان. وقد أصبح تيمر من أصل لبناني رئيسًا للبرازيل في أغسطس 2016.\n\nزيارات رسمية من البرازيل إلى لبنان \n\n\nزيارات رئيس الوزراء والرئاسة من لبنان إلى البرازيل \n\n\nوقعت الدولتان عدة اتفاقيات ثنائية منها:\n\nفي 2015 بلغ إجمالي التجارة بين البرازيل ولبنان 310 مليون دولار، تشمل الصادرات البرازيلية الرئيسية إلى لبنان: اللحوم والقهوة والسكر والطائرات والسيارات، وتشمل صادرات لبنان الرئيسية إلى البرازيل: الأسمدة والرصاص. لبنان في المرتبة 77 لأكبر شركاء البرازيل التجاريين على مستوى العالم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828428", "title": "علاقات البرازيل ولبنان الثنائية", "id": "5828428"}
{"text": "تل موند\n\n<nowiki> </nowiki>تل موند ( هي بلدة في منطقة سهل شارون بإسرائيل، وتقع شرق نتانيا وشمال كفار سابا. في عام كان عدد سكانها . \n\nتأسست مدينة تل موند في عام 1929 على يد ألفريد موند. كان اللورد ميلشيت صناعيًا بريطانيًا ووزيرًا سابقًا للحكومة ورئيسًا للمؤسسة الصهيونية البريطانية. قامت شركة زراعات إسرائيل، التي يرأسها موند، بشراء الأراضي في المنطقة وزرعت بساتين الحمضيات لتوفير فرص العمل للعمال اليهود. في عام 1933، اشترت مجموعة من المزارعين الأراضي من الشركة وأسسوا موشاف تل موند. في عام 1936، أنشأت مجموعة أخرى موشاف كفار زيف، الذي سمي على اسم البارون سييف الذي تبع اللورد ميلشيت واستقر في تل موند مع زوجته. في عام 1943، أسس مهاجرون جدد من اليمن شيشونات يعقوب. في الخمسينيات من القرن الماضي، تم بناء نفيه عوفيد وحضر حاييم لاستيعاب موجة الهجرة الكبيرة (بشكل أساسي من اليمن) بعد تأسيس الدولة. في عام 1954، تم دمج كل هذه المجتمعات لتشكيل المجلس المحلي لتل موند. أسست قرى تل موند المناطق الريفية المحيطة، كفار هس، وحيروت، وعين فيرد . \n\nعلى مدى العقد الماضي، نما المجتمع من بلدة صغيرة إلى مدينة صغيرة مكتفية ذاتياً سريعة النمو تقدم خدمات للمجتمعات الإقليمية الأخرى، ومن المتوقع أن يتجاوز عدد سكانها 25000 في عام 2030. في يونيو 2013، أقامت كيهلات ميفاسير صهيون، وهي جماعة أرثوذكسية جديثة في تل موند، حفل افتتاح للكنيس الذي بني حديثًا، وحضره نفتالي بنت وزير الاقتصاد. في يونيو 2017 ، عينت وزارة الداخلية شموئيل سيسو عمدة بلدية تل موند. \n\nتم تحويل منزل اللورد ميلشيت إلى متحف لتوثيق تاريخ تل موند، ويوجد خارج المتحف تمثال لورد ميلشيت من تصميم باتيا ليشانسكي. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828440", "title": "تل موند", "id": "5828440"}
{"text": "موريس دوب\n\nموريس هربرت دوب (24 يوليو 1900 - 17 أغسطس 1976) كان اقتصاديًا بريطانيًا بجامعة كامبريدج وزميلًا في كلية ترينتي في كامبريدج . يتذكره كواحد من الاقتصاديين الماركسيين البارزين في القرن العشرين. \n\nولدت موريس دوب في 24 يوليو 1900 في لندن ، وابن والتر هربرت دوب وإيلسي آني موير السابقة. عاش دوب وعائلته في ويلسن ، إحدى ضواحي لندن. تلقى دوبر تعليمه في مدرسة تشارترهاوس في ساري ، وهي مدرسة داخلية مستقلة . بدأ الكتابة بعد وفاة والدته ، خلال سنوات مراهقته المبكرة ، ومنعته شخصيته المنفتحة السرية من بناء شبكة من الأصدقاء. كانت رواياته الأولى تخيلات خيالية. مثل والده ، بدأ دوب ممارسة في العلوم المسيحية بعد وفاة والدته ؛ كانت العائلة تنتمي في السابق إلى الكنيسة المشيخية. \n\nتم إنقاذها من التجنيد العسكري من قبل الهدنة في نوفمبر 1918 ، تم قبول دوب في كلية Pembroke في كامبريدج في عام 1919 كمعارض لدراسة الاقتصاد. حصل دوب على المرتبة الأولى في كلا الجزأين من tripos للاقتصاد في عامي 1921 و 1922 وتم قبوله في كلية لندن للاقتصاد للدراسات العليا. بعد حصوله على درجة الدكتوراه في عام 1924 ، عاد دوب إلى كامبريدج لتولي منصب محاضر جامعي. \n\nفي عام 1920 ، بعد سنة دوب الأولى في كلية Pembroke ، قام جون ماينارد كينز بدعوة دوب للانضمام إلى نادي الاقتصاد السياسي ، وبعد التخرج ساعده Keynes في الحصول على منصب في كامبريدج. كان دوب مفتوحًا مع طلابه حول معتقداته الشيوعية. أفاد أحد طلابه ، فيكتور كيرنان ، في وقت لاحق: \"لم يكن لدينا وقت لاستيعاب النظرية الماركسية بأكثر من خشنة ؛ لقد بدأت تتجذر فقط في إنجلترا ، على الرغم من أن لديها مؤشرا رائعا في كامبريدج في موريس دوب\". كان منزل دوب ، \"سانت أندروز\" في تشيسترتون لين ، مكانًا متكررًا للشيوعيين في كامبريدج حيث كان معروفًا محليًا باسم \"البيت الأحمر\". \n\nانضم دوب إلى الحزب الشيوعي في عام 1920 ، وخلال الثلاثينيات من القرن الماضي كان مركزًا للحركة الشيوعية المزدهرة في الجامعة. كان كيم فيلبي أحد مجنديه ، الذي أصبح فيما بعد خلدًا رفيعًا في المخابرات البريطانية. وقد اقترح أن دوب كان \"المواهب نصاب\" للكومينترن . كان دوب أحد أكبر الثوريين الشيوعيين في بريطانيا في ذلك الوقت. لقد كان ناشطًا سياسيًا للغاية وقضى وقتًا كبيرًا في تنظيم المسيرات وتقديم المحاضرات على أساس ثابت. ركز الاقتصادي عادة على التعرض للأزمة الاقتصادية ، وأشار إلى الولايات المتحدة عند الإشارة إلى الأموال الرأسمالية التي تساعد في وضع جداول الأعمال العسكرية بدلاً من الأشغال العامة. \n\nساعده منصب دوب في Trinity على البقاء على اتصال بالكلية لأكثر من 50 عامًا. انتخب دوب كزميل لكلية Trinity College في كامبريدج في عام 1948 ، حيث بدأ العمل المشترك مع P i e r o S r a f f a لتجميع الأعمال والرسائل المختارة لديفيد ريكاردو . تم نشر نتيجة هذا الجهد في نهاية المطاف في أحد عشر مجلدا. لم يحصل على قراءة جامعية حتى عام 1959. \n\nخلال فترة حياته المهنية ، نشر 12 كتابًا أكاديميًا ، وأكثر من أربعة وعشرين منشورًا ، ومقالات عديدة مخصصة للجماهير العامة. وكثيراً ما كتب عن الاقتصاد السياسي ، واربط الصلة بين السياق الاجتماعي والمشاكل في المجتمع وكيف يؤثر ذلك على تبادل السوق. وقال في فصل الاقتصاد الماركسي: \"العلاقات الاقتصادية للرجال هي التي تحدد الجمعيات الاجتماعية للرجال\". اعتقد دوب أن النظام الرأسمالي خلق الطبقات ، ومع الطبقة يأتي الحرب الطبقية . بعد رحلته إلى روسيا عام 1925 مع كينز ، امتنع دوب قليلاً عن مصالح الصراع السياسي. كان سيئ السمعة في محاضرات طويلة ومملة مع عدد أقل من الحضور في كل فصل. \n\nمن المناصب الأخرى التي شغلها دوب عام 1928 التدريس في مدرسة صيفية ، بصفته رئيسًا لكلية الاقتصاد بالحزب الشيوعي لبريطانيا العظمى ، وحتى المساعدة في إطلاق شركة الأفلام الخاصة بالحزب. لقد صادف آراء متباينة مع أشخاص في الحزب ، ودفع بأن الفكر والنشاط السياسي لا يستبعد أحدهما الآخر. \n\nفي عام 1931 ، تزوج دوب من باربرا ماريان نيكسون ، وخلافا لزواجه الأول بقي مع نيكسون لبقية حياته. لم تطالب أبدًا بأنها شيوعية ، ولكنها كانت عضوًا نشطًا في حزب العمل وشغلت مقعدًا في مجلس مقاطعة لندن بينما كانت تعمل في مجال التمثيل. كانت حياة دوب الشخصية ذات أهمية خاصة لزملائه ، وبسبب الجدل الدائر في Pembroke College ، أسقط دوب كمدير للدراسات وسحب حقوقه في تناول الطعام. في نفس العام ألقى محاضرة وصف فيها رحلة قام بها مؤخراً إلى روسيا ، والتي دفعت البعض إلى وصفه بأنه \"مسؤول مدفوع الأجر في الحكومة الروسية\" ، وبالتالي تسببت في فضيحة صغيرة في كامبريدج. ورد دوب بكتابة مقال في \"التايمز\" يزعم أنه لا صلة له بالاتحاد السوفيتي. \n\nكانت مطبعة هوجارث ، التي أسستها فرجينيا وليونارد وولف ، مطبعة تهدف إلى نشر مواد شجعت على التبادل الحر للأفكار. كان ليونارد وولف نفسه معاديًا للإمبريالية. كما يعتقد أن التبادل الفكري هو نفسه التبادل الاقتصادي في شكل مادي ؛ كانت منشورات دوب تبادلًا فكريًا من خلال التقديم والدفاع عن الماركسية ، بالإضافة إلى أعمال يمكن بيعها. ربما عكست المنشورات آراء ليونارد وفرجينيا وولف. قام ليونارد وولف في وقت لاحق بتكليف \"المذهب السياسي والاجتماعي للشيوعية\" ، وسأل في الأصل موريس دوب ومؤلف آخر ، كلاهما رفض. بين \"1924 وأواخر 1930 ، نشرت مطبعة هوجارث ثمانية كتيبات عن روسيا والشيوعية والماركسية ... وكانت الدوافع ، بدعم من ليونارد وولف ، سياسية وتعليمية. \n\nنشر دوب كتيبين مع مطبعة Hogarth. الأول \"، \"روسيا إلى اليوم والغد\"\" (1930) ، كتب بعد عودته من روسيا مع كينز. تعليق دوب على اقتصاد الاتحاد السوفيتي ، والسياسة ، والصناعة ، والثقافة. \"كانت روسيا إلى يوم الغد\" أكثر الكتب مبيعًا خلال الثلاثينيات. كان منشوره الثاني ، بعنوان \" \"الماركسية إلى اليوم\"\" (1932) ، كتيبًا آخر يُقصد به أن يكون مقدمةً أولية للشيوعية موجهة إلى عامة الناس. \n\nتوفي موريس دوب في 17 أغسطس 1976. قبل وفاته في عام 1976 وسقوط الاتحاد السوفيتي في عام 1991 ، بدأ دوب في التشكيك في إخلاصه السابق لاقتصاديات روسيا. \n\nلم تموت أفكاره الشيوعية معه. كان لدى دوب طالبان بارزان ، أمارتيا سين وإريك هوبسباوم . حصل سين على جائزة نوبل التذكارية في العلوم الاقتصادية في عام 1998 وبارات راتنا في عام 1999 عن عمله في اقتصاديات الرعاية الاجتماعية ، فضلاً عن جائزة جون ماينارد كينيز الأولى في تشارلستون - E F G تقديراً لعمله في اقتصاديات الرعاية الاجتماعية. سين أيضًا زميل في كلية ترينيتي ، تمامًا كما كان دوب. التحق هوبسباوم بجامعة كامبريدج ، مثل دوب ، وكان مؤرخًا ماركسيًا نشر العديد من الأعمال عن الماركسية وكان نشطًا أيضًا في مجموعة المؤرخين في الحزب الشيوعي والحزب الشيوعي البريطاني. \n\nكان دوب خبيرًا اقتصاديًا شارك بشكل أساسي في تفسير النظرية الاقتصادية الكلاسيكية الجديدة من وجهة نظر ماركسية . تألفت مشاركته في نقاش مشكلة الحساب الاقتصادي الأصلي من نقد النماذج الاشتراكية الرأسمالية أو الاشتراكية المخططة مركزياً أو السوق والتي كانت تستند إلى الإطار الكلاسيكي الحديث للتوازن الساكن . واتهم دوب النموذج الاشتراكي للسوق بأوسكار لانج ومساهمات الاشتراكيين \"الكلاسيكيين الجدد\" في \"تضييق نطاق تركيز الدراسة بشكل غير مشروع على مشاكل العلاقات التبادلية\". ( \"اقتصاديون واقتصادية اشتراكية\" ، 1939). ) \n\nتم نشر العديد من أعماله بلغات مختلفة. تمت ترجمة منشوره القصير \" \"مقدمة للاقتصاد\"\" إلى اللغة الإسبانية من قبل المفكر المكسيكي أنطونيو كاسترو ليل عن دار النشر المكسيكية الرائدة فوندو دي كولتورا إيكونيكا ، والتي مرت بأكثر من عشرة إصدارات منذ عام 1938 \n\nبالنسبة لدوب ، ترتبط التحديات الاقتصادية المركزية للاشتراكية بالإنتاج والاستثمار في جوانبها الديناميكية. حدد ثلاث مزايا رئيسية للاقتصادات المخططة: التنسيق السابق ، الآثار الخارجية والمتغيرات في التخطيط. \n\nتستخدم الاقتصاديات المخططة تنسيق سابق للاقتصاد. على النقيض من ذلك ، فإن الاقتصاد السوقي يبهر عملاءه بحكم التعريف ، فإن التوقعات التي تشكل أساس قراراتهم تعتمد دائمًا على عدم اليقين. هناك فقر المعلومات الذي غالبا ما يؤدي إلى اختلال التوازن التي يمكن تصحيحها إلا في \"آخر\" سوق \"السابق\" (بعد الحدث)، وبالتالي إهدار الموارد. تتمثل ميزة التخطيط السابق في إزالة درجات كبيرة من عدم اليقين في سياق جمع المعلومات المنسق والموحد واتخاذ القرارات \"قبل الالتزام بالموارد\" . \n\nكان دوب منظراً مبكراً يدرك أهمية التأثيرات الخارجية على بورصات السوق. في اقتصاد السوق ، يتخذ كل وكيل اقتصادي في البورصة قرارات على أساس نطاق ضيق من المعلومات في جهل أي آثار اجتماعية أوسع للإنتاج والاستهلاك. عندما تكون الآثار الخارجية كبيرة ، فإنها تبطل المعلومات التي تنقل خصائص أسعار السوق حتى لا تعكس الأسعار تكاليف الفرصة الاجتماعية الحقيقية. وادعى أنه على عكس الافتراضات المريحة للاقتصاديين الرئيسيين ، فإن التأثيرات الخارجية المهمة تنتشر في الواقع في اقتصادات السوق الحديثة. التخطيط الذي ينسق القرارات المترابطة قبل تنفيذها يمكن أن يأخذ في الاعتبار مجموعة واسعة من الآثار الاجتماعية. وهذا له تطبيقات مهمة للتخطيط الصناعي الفعال ، بما في ذلك القرارات المتعلقة بالآثار الخارجية للتنمية غير المتكافئة بين القطاعات ، وفيما يتعلق بالآثار الخارجية للأشغال العامة ، ولتطوير الصناعات الناشئة ؛ هذا بالإضافة إلى الآثار الخارجية السلبية الواسعة الانتشار على البيئة. \n\nمن خلال أخذ مجموعة العوامل بأكملها في الاعتبار ، لا يسمح إلا للتخطيط المنسق السابق بتخصيص السوائل حيث يمكن استخدام الأشياء التي تظهر كـ \"بيانات\" في أطر ثابتة كمتغيرات في عملية التخطيط. على سبيل المثال ، يمكن للمرء أن يعدد الفئات التالية من \"البيانات\" التي بموجب الخطة السابقة المنسقة ستفترض شكل المتغيرات التي يمكن تعديلها في الخطة وفقًا للظروف: معدل الاستثمار ، وتوزيع الاستثمار بين رأس المال والاستهلاك ، وخيارات تقنيات الإنتاج والتوزيع الجغرافي للاستثمار ومعدلات الأقارب لنمو النقل والوقود والطاقة ، والزراعة فيما يتعلق بالصناعة ، ومعدل إدخال منتجات جديدة ، وشخصيتها ، ودرجة التوحيد أو التنوع في الإنتاج الذي الاقتصاد في مرحلة تطوره يشعر أنه قادر على تحمل التكاليف. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828463", "title": "موريس دوب", "id": "5828463"}
{"text": "سهوب الجزائر\n\nالسهوب شبه الاستوائية، والمجتمعات المماثلة من النباتات التي يمكن العثور عليها في المناطق الأكثر جفافا المماثلة لمناخ منطقة البحر الأبيض المتوسط وتعرف بالبادية، وعادة ما تكون قصيرة فترة الرطوبة.\nفي أوروبا، وبعض مناطق البحر الأبيض المتوسط توجد بادية في وسط جزيرة صقلية ووسط إسبانيا الشرقية، وخاصة في الساحل الجنوبي الشرقي (حول مورسيا)، وأماكن معزولة عن الرطوبة الكافية بسبب قلة الأمطار مثل سرقسطة.\n\nكما تشمل البوادي أكثر من 10 ولايات في الجزائر وتلعب سهوب الجزائر دورا حيويا باحتوائها على أغلب الثروة الحيوانية بهذا البلد.\n\nبما أن ولاية الأغواط تقع في قلب المنطقة السهبية فهي تتمتع بغطاء نباتي أساسه الأعشاب وجلها ذات خصائص طبية ودوائية نلخص أهمها فيما يلي:\n\nالحلفاء، الدرين، السناق، الرمث، الكداد، العجرم، الشيح، النقد، الدقفت، اللّبين، النتين، الحدج، البطم، السدر، حطيبت الغزال، الباقل، المثنان(البهلول) ،الوسرة، القطف، الطرفاء، القصيص وهو عبة وجودها يدل على وجود الترفاس وهو نوع من الفطر بجودة اللحم، الجوبر، الفقاع، النخيل، الشريّـك، الزفزاف، قرين جدي، القيز، التافقة، التالمة، للمـا، الخبيز، القرناع، العذم، الحرمل، الفيجل، الحمرية، الجعيدة، الفليو، فتّـاتت الحجر(عبة مريم)، النجم، تيمـريوت، شنتقورة، العيهقان ،البويبيشة، لازير، الزعتر، الرقيق، زود الخيل، زددوم، القزاح، السمار، القرطوفة، الرتم، لداد، الدباغة...الخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828495", "title": "سهوب الجزائر", "id": "5828495"}
{"text": "إشارات المرور في صربيا\n\nإشارات المرور في صربيا هو نظام يعمل على ضمان سيرورة جيدة لحركة نقل وتنقل وتحرك مركبات النقل بأمان ونظام، وكذلك لإبلاغ المسافرين والمتنقلين والسائقين والمشاة بالأيقونات والبيانات المرورية. \nصادقت صربيا على اتفاقية فيينا بشأن لافتات وإشارات الطرق.\n\nإشارات المرور في صربيا يتم تنظيمها من قبل وزارة البناء والنقل والبنية التحتية الصربية.\nوقد صادقت صربيا، على اتفاقية فيينا بشأن لافتات وإشارات الطرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828497", "title": "إشارات المرور في صربيا", "id": "5828497"}
{"text": "شصب\n\nشَصْب أو شُصَيْب ،جنس فطور مجهرية من فصيلة الشصبيات. وهي فطور تصيب النباتات فتؤذيها.\nيحتوي الشُصيب على الأنواع والأشكال الخاصة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828518", "title": "شصب", "id": "5828518"}
{"text": "شصبيات\n\nالشصبيات ، فصيلة فطور مجهرية صدئية من رتبة الشقرانيات. هي فصيلة أحادية النمط. تحتوي على جنس واحد فقط (شصب)، والذي يضم حوالي 90 نوعا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828524", "title": "شصبيات", "id": "5828524"}
{"text": "التجانس المضاف\n\nيسمى التجانس المضاف في الإحصاء أيضًا تجانس لابلاس أو تجانس Lidstone ، وهو تقنية تستخدم لمجانسة حقول البيانات الفئوية. وفقاً لملاحظة (x = x1,x2,x3...xd) من توزيع متعدد الحدود مع عدد N من التجارب ، فإن الإصدار المتجانس أو \"السلس\" من البيانات يعطينا المقدّر الآتي: \n\nحيث يمثل وسيط التجانس \"α\"   >   0 ، وعندما يكون الوسيط مساوياً لصفر \"α\"   =   0 فذلك يعني عدم وجود تجانس. التجانس أو الصقل المضاف هو نوع من مقدر الانكماش، حيث أن التقدير الناتج سيكون ضمن الاحتمال التجريبي (التردد النسبي) الناتج من قسمة كل ملاحظة على عدد التجارب، والاحتمالية موحدة الناتجة من قسمة 1 على عدد العينات في مجموعة الملاحظات. \n\nمن وجهة نظر بايزية، فإن هذا يتوافق مع القيمة المتوقعة للاحتمال البعدي ، باستخدام توزيع ديريكليت المتماثل مع القيمة \"α\" كتوزيع مسبق. في الحالة الخاصة التي يكون فيها عدد الفئات 2 ، يكون هذا مكافئًا لاستخدام توزيع بيتا باعتباره الاقتران السابق لمعلمات التوزيع ذي الحدين. \n\nابتكر لابلاس طريقة التجانس هذه عندما حاول تقدير احتمالية شروق الشمس في اليوم التالي. كانت فكرة لابلاس والمنطق الذي يستند عليه هو أنه حتى في ظل وجود عينة كبيرة من الأيام ذات الشمس المشرق، فما زلنا غير متأكدين تمامًا من أن الشمس سوف تشرق غدًا (تعرف المعضلة بإسم معضلة شروق الشمس). \n\nالعدد الكاذب هو مقدار (ليس عددًا صحيحًا بشكل عام، على الرغم من اسمه) يضاف إلى عدد الحالات المرصودة من أجل تغيير الاحتمال المتوقع في نموذج لتلك البيانات. سمي بهذا الاسم لأن عدداً زائفاً من القيمة \"α\" يزن في الاحتمال البعدي على غرار كل فئة لها عدد إضافي من \"α،\" يكون الاحتمال البعدي لكل عنصر من العناصر الواردة في المشاهدة (observation)، والتي تمتد على Xi كما يلي: \n\nformula_2 \n\nلكن الاحتمال البعدي بعد التجانس يصبح كما يلي: \n\nformula_3 \n\nكما لو أن زيادة كل العدد Xi بمقدار \"α\". \n\nفي أي مجموعة بيانات أو عينة ملحوظة، هناك احتمالية معينة لعدم حدوث حدث محتمل. لذا فإن تردده الملحوظ هو صفر ، مما يعني على ما يبدو احتمال الصفر. لكن هذا التبسيط المفرط غير دقيق وغير مفيد في كثير من الأحيان، خاصة في تقنيات التعلم الآلي القائمة على الاحتمالات مثل الشبكات العصبية الاصطناعية ونماذج ماركوف المخفية . حيث يمكن وعن طريق ضبط احتمالية وقوع أحداث نادرة (وليست مستحيلة) بحيث لا تكون هذه الاحتمالات صفرية تمامًا، ويتم بذلك تجنب مشاكل التردد الصفري. \n\nأبسط طريقة هي إضافة \"واحد\" إلى كل عدد من الأحداث الملحوظة بما في ذلك الاحداث التي لها احتمالية صفرية. هذا النهج يعادل افتراض توزيع مسبق موحد على الاحتمالات لكل حدث محتمل. \n\nيعد التجانس المضاف أحد المكونات الشائعة الاستخدام مع نموذج بايز الساذج للتصنيف . \n\nفي نموذج كيس الكلمات لمعالجة اللغة الطبيعية واسترجاع المعلومات، تتكون البيانات من صفوف تضم عدد تكرارات كل كلمة في المستند. يسمح التجانس المضاف بإعطاء قيم غير صفرية للكلمات التي لا تظهر في عين معينة ضمن البيانات. أثبتت الدراسات الحديثة أن التجانس المضاف أكثر فاعلية من طرق تجانس الاحتمالات الأخرى في العديد من مهام استرجاع المعلومات مثل أنظمة التوصية . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828525", "title": "التجانس المضاف", "id": "5828525"}
{"text": "خليل خطار سركيس\n\nخليل خطار سركيس ( 1842 - 1915)، هو أديب وصحفي لبناني ومؤسس جريدة لسان الحال والمطبعة الأدبية في بيروت.\nولد في بيروت وفي عام 1850 قدم مع أسرته إلى بيروت ليتلقى العلم في المدرسة الأمركية، وصار يتردد على المطبعة الأمريكية حتى تعلم فيها صناعة الطباعة وأتقنها، وفي عام 1868 أنشأ بالاشتراك مع بطرس البستاني «مطبعة المعارف». وفي عام 1873 تزوج إحدى كريمات البستاني.\n\nفي عام 1875 تخلى عن مطبعة المعارف، وحصل على امتياز مطبعة خاصة به سماها «المطبعة الأدبية» التي أصدر عنها جريدة «لسان الحال» سنة 1877 ومجلة «المشكاة» عام 1878، وقد ساعده على تحريرها نخبة من أدباء ذلك العصر.\n\nوجه خليل سركيس عنايته إلى سبك الحروف الطباعية، وإيجاد أنواع منها لم تكن معروفة قبله، واشتهرت حروفه بالجودة والإتقان في كل أنحاء العالم.\n\nفي عام 1892 سافر إلى الأستانة ولقي فيها الحفاوة والتكريم، وقلد الوسامين المجيدي الثالث والعثماني الرابع، وألّف كتاباً عن هذه الرحلة، جمع فيه العديد من الحوادث التاريخية والفوائد القيّمة. لكن الدهر لم يصفُ له، فقد التهمت النار مطبعته عام 1895، وأصيب بفقد أخيه، ثم ابنتيه.\nانتخب عضواً في مجلس ولاية بيروت، ورئيساً للجمعية الخيرية الإنجيلية.\n\nعمل على أحياء الطباعة في لبنان وكان كاتبا بليغا نشر سنة 1873 رواية \"سعيد وسعدي\" لعشاق الرياضة في سن الصبا عام 1874، وكتاب \"تاريخ القدس الشريف\" لمحبي التاريخ، وهو من الوجوه ابارزة لأنه أيضا عقيل لويز البستاني احد كريمات المعلم بطرس البستاني. ولكن تخلي سركيس فجأة عن شركة سلفه سليم البستاني كناشر، وعن حمية بطريس البستاني كمحرر، ليؤسس جريدة سياسية اجتماعية خاصة به. ومهما أصر كريمسكي مستشهدا بأقوال هارتمان: \"ان تأسيس الجريدة لم يعن اطلاقا القطيعة بين البستاني وصهره\"، ومن أن سركيس كان يستفيد من سوق رواج الصحف وكثرة عدد القراء السوريين، فان صدور \"لسان الحال\" يستحق وقفة قصيرة. وقد تميز أسلوبه بالرقة والسهولة، وكان يوشّيه بالاستعارات وضرب الأمثال، مما يزيد كتاباته رشاقة وتحبباً ووقعاً في النفس.\n\nفي عام 1911 أصيب بمرض، فاضطر إلى اعتزال العمل في المطبعة والجريدة، واعتمد في ذلك على ابنه الوحيد رامز خليل سركيس، الذي قام بإدارتهما خير قيام، وكان يتلقى توجيهات والده وإرشاداته فيعمل بها وينفذها له. وظل يعاني المرض طوال أربع سنوات، إلى أن وافته المنية وهو في الثالثة والسبعين من عمره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828537", "title": "خليل خطار سركيس", "id": "5828537"}
{"text": "لسان الحال\n\nلسان الحال، هي جريدة سياسية تجارية علمية أدبية أسسها خليل سركيس في لبنان عام 1878. .\n\nكانت جريدة لسان الحال ـ وهي جريدة سياسية تجارية علمية أدبية، أول صوت طالب بالإصلاح بعد تعليق الدستور العثماني، فقد نشر صاحبها عام 1878 عدة مقالات طالب فيها بتحقيق الإصلاح الدستوري. وهي جريدة سياسية اقتصادية علمية ظهرت في 18 أكتوبر 1877 فكانت بداية نصف أسبوعية ثم صارت تصدر ثلاث وأربع مرات كل أسبوع حتى سنة 1895 عندما صدرت يوميا إلى نشوب الحرب العالمية الأولى.\n\n\"لسان الحال\" كانت وليدة الأوساط المحافظة، ولذا كانت ناطقة باسم بعض العناصر المسيحية السورية التي كانت تدعو إلى رقي العرب عن طريق اجراء عملية تجميل للامبراطورية العثمانية تتلخص في تعميم الاصلاحات والدعوات الزائفة حول الدستور. وكانت \"حديقة الأخبار\" جريدة شبه رسمية ، ولذا كانت بعيدة كل البعد عن المزايدات الدستورية، أما جريدة \"التقدم\" لصاحبها أديب اسحاق فكانت معطلة. بينما كان حموه 1877 المعلم بطرس البستاني واقفا بجزم وعزم لا يلين في جبهة المناوئين للحركة الدستورية، وهذا يعني منطقيا أن فراغا ما قد حدث في الحياة السياسية والاجتماعية في بيروت في مجال الدعوة للدستور والاصلاح العثمانيين، ولذا سارع خليل سركيس لملء هذا الفراغ مع صديقه نوفل الطرابلسي، الذي ترجم \"دستور الدولة العثمانية\" و\"قوانين المجلس البلدية\" وغيرها من الكتب الأخرى إلى اللغة العربية.\nأما الذين تولوا تحرير \"لسان الحال\" فهم :\n\nومن الشهادات الواقعية الموثقة أن \"لسان الحال\" كانت في سنة 1878 غارقة بكل ما في هذه الكلمة من معنى بالمقالات التي أطلقت للقلم عنان الحرية، وجاهرت بالدعوة إلى تعميم الاصلاحات في سورية عامة ولبنان خاصة، تحت ظل الراية العثمانية. تلك المواد التي كانت سببا في تعطيل الحكومة لها ابتداء من غرة نيسان (أبريل) 1878 . وفي فترة تعطيل \"لسان الحال\" أصدر خليل سركيس \"المشكاة\" وهي مجلة شهرية سياسية علمية صناعية تجارية فكاهية، احتجبت على أثر صدور العدد الرابع منها، عندما أعيد نشر \"لسان الحالة\" التي بالغة في محاسبة الحكومة واشتهرت باعتدال المشرب مراعاة لأحوال المراقبة السلطانية، فلم يعد سركيس يسعى إلى الممكن في حيز الامكان.\n\nولكن البساتنة، ومن كان ضمن اطار تأثيرهم من المؤيدين للاصلاحات، كانوا حقا أكثر تقدمية من أتباع الخوارنة الملتفين حول \"حديقة الأخبار\"، ولكنهم رغم هذا لم يذهبوا أبعد من الدعوة المعتدلة جدا فيما يخص الاصلاح الاجتماعي السياسية. فلم يكونوا يتقبلون بأي شكل من الأشكال المفاهيم السياسية الراديكالية، مثل \"الثورة\" أو حتى \"الانقلاب\" و\"التحول\".. الخ. فهم لم يقروا لا بضرورة الاصلاحات الاجتماعية السياسية التدريجية ولا بالراديكالية الثورة. صفوة القول: ان أفكارهم التنويرية لم تتسم قط بالراديكالية، الأمر الذي لم يكن يلاقي استحسانا لدى بعض المنورين الشباب الذين تحلقوا حول البستانيين في أواسط السبعينيات. ولاسيما أن المعلم الرائد كما رأينا انسجم تدريجيا مع السلطان الأ؛مر عبد الحميد على أرضية العداء للدستور والحكم الدستوري.\n\nان التذمر من التبشير البستاني الداعي إلى بقاء الأوضاع السائدة والأنظمة الرجعية القائمة دون احداث أي تحول جذري، تحول بالضرورة إلى أرضية صالحة ساهمت في رجحان كفة الجناح الراديكالي في الحركة النهضوية القومية الثقافية. هذا النجاح الذي لم يجحد المآثر الأدبية والعلمية والاجتماعية العظيمة للعلامة بطرس البستاني ، ساد داخله نوع من الاتفاق الصامت على ان الشيخ الذي بلغ الستين من عمره فم يعد قادرا بحكم أفكاره المحافظة وأكاديميته البحتة على تبوؤ مركز الريادة في النهضة الأدبية العلمية والسياسية – القومية التي طرحتها متطلبات الواقع السوري على الأصعدة السياسية والاجتماعية والاقتصادية، والتي فرضت مهام قومية رفيعة المستوى على رجالات النهضة والتنوير العربي الحقيقي.\n\nكان ظهور جريدة \"التقدم\" معلما بارزا في ميدان تصاعد الفكر العربي القومي، وايذانا بحل المهام القومية المطروح عصرئذ، ولاسيما بعد أ، تحولت فعليا إلى لسان حال \"جمعية زهرة الآداب\" ، فأصبحت منبرا لأحرار العرب حين تسلم ادارتها الرائد الكبير أديب اسحق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828549", "title": "لسان الحال", "id": "5828549"}
{"text": "نموذج حقيبة الكلمات\n\nنموذج حقيبة الكلمات هو تمثيل مبسط يستخدم في معالجة اللغة الطبيعية واسترجاع المعلومات (IR). يتم فيه تمثيل النصوص كالجمل أو المستندات كحقيبة (مجموعة متعددة) من الكلمات الواردة فيها، متجاهلاً القواعد اللغوية وترتيب الكلمات مع الحفاظ على التعددية. كما تم استخدام نموذج حقيبة الكلمات في الرؤية الحاسوبية. \n\nيستخدم نموذج حقيبة الكلمات بشكل شائع في تصنيف المستندات حيث يتم استخدام (تكرارات) كل كلمة كميزة لتدريب المصنف . \n\nيمكن العثور على إشارة مبكرة إلى \"حقيبة الكلمات\" في سياق لغوي بمقالة زيليغ هاريس (Zellig Harris) عام 1954 حول \"البنية التوزيعية\" . \n\nالنماذج التالية تمثل نموذجاً لنص تم تمثيله باستخدام حقيبة الكلمات: \n1- عمر يُحب مشاهدة الأفلام، ورغد تحب مشاهدة الأفلام أيضاً\n\n2- عمر أيضاً يُحب مشاهدة مباريات كرة القدم\n\"عمر\"، \"يحب\"، \"مشاهدة\"، \"الأفلام\"، \"و\"، \"رغد\"، \"تحب\"، \"مشاهدة\"، \"الأفلام\"، \"أيضاً\"\n\n\"عمر\"، \"أيضاً\"، \"يحب\"، \"مشاهدة\"، \"مباريات\"، \"كرة\"، \"القدم\"\n\nترتيب الكلمات حر، يُمكن أن ترد الكلمات وفق أي ترتيب ممكن. كما أن دمج الحقيبتين سوية ممكن، وهو يؤدي إلى زيادة تكرارات الكلمات مثلاً كلمة \"يحب\" في النموذج السابق. \n\nيستخدم نموذج حقيبة الكلمات بشكل أساسي كأداة لتوليد الميزات من أجل استخدامها في التعلم الآلي. بعد تحويل النص إلى \"حقيبة كلمات\" ، يمكننا القيام بالعديد من الحسابات التي تميز النص. النوع الأكثر شيوعًا من الخصائص ، أو الميزات المحسوبة من نموذج حقيبة الكلمات هو تردد المصطلحات، أي عدد مرات ظهور المصطلح في النص. على سبيل المثال أعلاه ، يمكننا إنشاء القائمتين التاليتين لتسجيل ترددات مصطلح جميع الكلمات المتميزة: \n[1,1,2,2,1,1,1,1,0,0,0]\n[1,1,1,1,0,0,1,1,1,0,0]\n\nلا تحتفظ القائمة (أو المتجه) بترتيب الكلمات الأصلي الوارد في الجمل الأصلية. وهذه هي الميزة الرئيسية لنموذج حقيبة الكلمات. ولهذا النوع من التمثيل العديد من التطبيقات الناجحة، مثل تصفية البريد الإلكتروني . \n\nومع ذلك، فإن تردد الكلمات ليست بالضرورة أفضل تمثيل للنص. الكلمات الشائعة مثل \"the\" ، \"a\" ، \"to\" في اللغة الإنجليزية، أو بعض أحرف الجر وأحرف العطف في العربية هي المصطلحات ذات التردد الأعلى دائماً دون أن تحمل دلالة معنوية معينة. وبالتالي ، فإن وجود رقم كبير للتعبير عن الكلمة لا يعني بالضرورة أن الكلمة أكثر أهمية. لمعالجة هذه المشكلة ، تتمثل إحدى الطرق الأكثر شيوعًا لتحديد ترددات المصطلح في ترجيح مصطلح معين من خلال قلب ترتيب تردد الكلمات في المستند أو ما يعرف بـ tf-idf . بالإضافة إلى ذلك ، ولأغراض التصنيف المحددة ، تم تطوير بدائل خاضعة للإشراف لتوضيح فئة الفصل في المستند. \n\nنموذج حقيبة الكلمات هو عبارة عن تمثيل غير منظم للمستندات — حيث يهتم فقط لتعداد الكلمات. على سبيل المثال ، في المثال أعلاه، لن يكشف تمثيل حقيبة الكلمات أن الفعل\" يحب\" يتبع دائمًا اسم الشخص في هذا النص. وكبديل لذلك ، يمكن لنموذج n-gram تخزين هذه المعلومات المكانية. عند تطبيق نفس المثال أعلاه ، سيقوم نموذج الثنائيات (bigrams) بتحليل النص إلى الوحدات التالية ويخزن مصطلح تردد كل وحدة كما كان من قبل. \n\"عمر يحب\",\n\"يحب مشاهدة\",\n\"مشاهدة الأفلام\",\n\"الأفلام و\",\n\"و رغد\",\n\"رغد تحب\",\n\"تحب مشاهدة\",\n\"مشاهدة الأفلام\",\n\"الأفلام أيضاً\",\n\nفي التصفية البایزية للبريد العشوائي ، يتم تصميم رسائل البريد إلكتروني كمجموعة غير منظمة من الكلمات المحددة من أحد توزيعات الاحتمال: واحدة تمثل البريد العشوائي والأخرى التي تمثل البريد الإلكتروني الفعلي. تخيل أن هناك حقيبتين حرفيتين مليئة بالكلمات. حقيبة واحدة مليئة بالكلمات الموجودة في رسائل البريد العشوائي ، والآخر بالكلمات الموجودة في البريد الإلكتروني الفعلي. بينما من المحتمل أن تكون أي كلمة معينة في مكان ما في كلتا الحقيبتين ، فإن كيس \"البريد العشوائي\" سوف يحتوي على كلمات ذات صلة بمحتوى غير مرغوب فيه مثل \"البورصة\" و \"حبوب الفياغرا\" و \"اشتري\" بشكل أكثر تواترا ، بينما ستحتوي الحقيبة المزيد من الكلمات المتعلقة بأصدقاء المستخدم أو مكان العمل. \n\nلتصنيف رسائل بريد إلكتروني، تفترض أداة تصفية البريد العشوائي القائمة على الاحصاء البايزي أن الرسالة هي عبارة عن حقيبة كلمات مكونة بشكل عشوائي من كلا الحقيبتين، ويستخدم الاحتمال البايزي لتحديد الحقيبة التي من المحتمل أن تنتمي لها هذه الرسائل أكثر من الأخرى. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828550", "title": "نموذج حقيبة الكلمات", "id": "5828550"}
{"text": "طرق في صربيا\n\nتحتل صربيا موقعا استراتيجيا في مركز شبه جزيرة البلقان بين مفترق الطرق في أروبا الجنوبية والشرقية والغربية، مما يجعلها مركزا مهما للنقل البري والنهري على الصعيد الإقليمي بين دول البلقان المجاورة وعلى الصعيد الأوروبي.\nونظرا لموقعها الذي يتوسط البلقان وأوروبا الجنوبية، فهي تعد مركزا مهما للنقل البري تمر عبر طرقها البرية والنهرية لدانوب بين آسيا وأوروبا.\n\nالطرق في صربيا هي العمود الفقري لنظام النقل، مرتبطة بشبكة الطرق الأوروبية. ويبلغ طول الطرق الكلي في البلاد حوالي 45،149 كم.\nتجتاز صربيا الخطوط الأوروبية التالية: E75,E65,E70,E662, E761, E762, E763, E771,E851.\n\nالطرق السريعة (باللغة الصربية: Ауто-путеви وبالحرف اللاتيني Auto-putevi) مرقمة باستعمال الحرف A كدليل مثلا (A1 و A2 و A3 و A4 و A5)\nيتم استخدام نظام الترقيم الذي أدخلته صربيا سنة 2013، وبالموازاة مع ذلك يتم أيضا ترميز الطرق السريعة في الغالب من خلال تسمية خط سريع بين مدينتين (على سبيل المثال، الطريق السريع A1 بين بلغراد ونيس يُعرف باسم \"طريق بلغراد-نيش السريع\" أو عن طريق الترقيم الأوروبي بمساعدة (الحرف E) كدليل مثلا خطوط (E70)، E75، E80، E761 E763). \n\nفي صربيا ، يوجد ما يقرب 800 كم من الطرق السريعة وحوالي 1200 كيلومتر مخطط لها وقيد الانجاز.\n\nإضافة للموقع البري المتميز تعتبر صربيا أحد أهم بلدان نهر الدانوب الذي يخترق أراضيها من الشرق إلى الغرب مقسما البلاد لجزئين، \"فويفودينا\" في الشمال و\"شومادييا\" في الجنوب، علاوة على نهر الدانوب هناك رافد \"السافا\" الذي يلتقي به في بلغراد، ليشكلا معا أحد أهم الطرق النهرية في أوروبا حيث يوفر بسلاسة إمكانية النقل النهري عبر السفن بين دول البلقان المجاورة ودول أوروبا إلى الجزء الغربي من آسيا.\n\nهناك العديد من المشاريع قيد الإنجاز فيما يتعلق بالطرق البرية إضافة لبناء الجسور، ومن أبرزها جسر بلغراد على نهر السافا، الذي تم افتتاحه في بداية عام 2012، إضافة لذلك يتم الآن بناء جسر بالقرب من زيمون على نهر الدانوب وعدة مخططات تهدف إلى تطوير والرفع من جودة البنية التحتية للطرق والمواصلات الوطنية والدولية منها.\n\nفيما يتعلق بشبكة الخطوط الحديدية تعتمد البلاد على بنية قوية من شبكة كبيرة من الخطوط الحديدية تربط بين جميع المدن الرئيسية والمدن الصغيرة، تم بناء قسم كبير منها في عهد الفيدرالية اليوغسلافية، ويبلغ طول شبكة الخطوط الحديدية 4.092 كم منها 1724 مزودة\nبالكهرباء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828570", "title": "طرق في صربيا", "id": "5828570"}
{"text": "دحضاء\n\nالدحضاء ، جنس حشرات من فصيلة الدحضيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828600", "title": "دحضاء", "id": "5828600"}
{"text": "دحضيات\n\nالدحضيات ، فصيلة حشرات من رتبة ملتويات الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828603", "title": "دحضيات", "id": "5828603"}
{"text": "مخطوطات ترنتيوس فاتيكانوس 3868\n\nمخطوطات ترنتيوس، أو مخطوطات ترنتيوس فاتيكانوس 3868 ، هي مخطوطات من القرن التاسع الميلادي للكوميديا اللاتينية لصاحبها ترنتيوس ، والموجودة حالياُ في مكتبة الفاتيكان . وفقًا للتحليل الفني التاريخي ، تم نسخ المخطوطة من نموذج القرن الثالث. \n\nصنعت المخطوطة في دير كورفي في حوالي عام 825 من قبل ناسخ يدعى هرودجاريوس. تم تقديم الرسوم التوضيحية من قبل ثلاثة فنانين ، واحد منهم كان اسمه أديلريكس. تحتوي المخطوطة على 141 من مشاهد الرسوم التوضيحية. قام بيرنارد بيشوف بتأريخ المخطوطة بين عامي 820-830 للميلاد. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828661", "title": "مخطوطات ترنتيوس فاتيكانوس 3868", "id": "5828661"}
{"text": "فن كارولنجي\n\nيأتي الفن الكارولنجاني من إمبراطورية الفرنجة في فترة 120 عامًا تقريبًا من حوالي 780 إلى 900 - في عهد شارلمان وورثته المباشرين - المعروفة باسم عصر النهضة الكارولنجية. تم إنتاج هذا الفن من قبل ولأجل مجموعة من الأديرة الهامة تحت رعاية الإمبراطورية ؛ يُظهر الناجون من خارج هذه الدائرة الساحرة انخفاضًا كبيرًا في جودة المصنعية وتطور التصميم. تم إنتاج هذا الفن في عدة مراكز في ما يعرف الآن بفرنسا وألمانيا والنمسا وشمال إيطاليا والبلدان المنخفضة ، وحصل على تأثير كبير ، عبر مراكز البعثات القارية ، من الفن الجزيري للجزر البريطانية ، فضلاً عن عدد من البيزنطيين الفنانين الذين يبدو أنهم كانوا مقيمين في مراكز كارولنجية. \n\nإن أكثر الأعمال الباقية في عصر النهضة الكارولنجية هي مخطوطات مذهبة. لقد نجا عدد من المخطوطات الفاخرة ، ومعظمها من كتب الإنجيل ، مزينة بعدد صغير نسبياً من المنمنمات ذات الصفحة الكاملة ، وغالبًا ما تتضمن صورًا تبشيرية وطاولات شرائع فخمة ، تتبع سابقة فن الجزر الإنجليزي في بريطانيا وإيرلندا. الصور السردية وخاصة الدورات نادرة ، ولكن يوجد الكثير منها ، معظمها من العهد القديم ، وخاصة سفر التكوين ؛ غالبًا ما توجد مشاهد للعهد الجديد على النقوش العاجية على الأغطية. تم تبني الأحرف الأولى من الفن المعزول الضخمة والمزخرفة بشكل كبير ، كما تم تطوير المزيد من الأحداث التاريخية المؤرّخة ، حيث شوهدت مشاهد سردية صغيرة لأول مرة قرب نهاية الفترة ، لا سيما في سرّ Drogo Sacramentary . أعطيت المخطوطات الفاخرة روابط الكنوز أو الأغطية الغنية مع جواهر موضوعة في ألواح ذهبية ومنحوتة منحوتة ، وكما هو الحال في الفن المعزول ، كانت هناك أشياء مهيبة محفوظة في الكنيسة أو الخزانة ، وفئة مختلفة من الأشياء من المخطوطات العاملة المحفوظة في المكتبة ، حيث قد تكون بعض الأحرف الأولى مزينة ، وأضاف الرسومات القلم في عدد قليل من الأماكن. عدد قليل من أروع المخطوطات الإمبراطورية كتبت على الرق . يعتبر Bern Physiologus مثالًا نادرًا نسبيًا على مخطوطة علمانية مصورة بشكل كبير بمنمنمات مطلية بالكامل ، تقع بين هاتين الفئتين ، وربما يتم إنتاجها للمكتبة الخاصة لفرد مهم ، كما كان الفاتيكان تيرنس . يقف Utrecht Psalter بمفرده كنسخة مكتبة شديدة التوضيح من المزامير تم إعدادها بالقلم الجاف والغسل ، ومن شبه المؤكد أن نسخها من مخطوطة سابقة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828662", "title": "فن كارولنجي", "id": "5828662"}
{"text": "بورتريه إنجيلي\n\nبورتريه الإنجيلي أو صورة الإنجيلي هي نوع محدد من المنمنمات المدرجة في مخطوطات الإنجيل المخطوطات القديمة والتي ترجع إلى العصور الوسطى ، وفي وقت لاحق في الأناجيل وغيرها من الكتب ، وكذلك الوسائط الأخرى. كل إنجيل الإنجيليين الأربعة ، كتب ماثيو ، مرقس ، لوقا ، وجون ، يمكن أن توضع قبل صورة الإنجيلي ، وعادة ما تشغل صفحة كاملة. قد تظهر رموزهم معهم ، أو بشكل منفصل. في كثير من الأحيان هم القسم الوحيد المذهب في المخطوطة. إنها سمة شائعة في كتب الإنجيل الأكبر من أقدم الأمثلة في القرن السادس حتى تراجع هذا التنسيق للكتب المصورة في العصور الوسطى العليا. \n\nغالبًا ما كانت الرموز التقليدية للإنجيليين مدرجة في الصور ، أو خصوصًا في الصور والزخارف المستخدمة في الفن الجزيري ، إما أعطت صورًا إضافية خاصة بهم على صفحة منفصلة ، أو استخدمت بدلاً من صورة المبشر. الرموز هي: أسد مرقس ، إيجل جون ، ثور أو ربلة لوقا والملاك أو رجل ماثيو. غالبًا ما تظهر جميعها بأجنحة ، كما هو الحال في الأسد المجنح المألوف المستخدم في معطف البندقية ، الذي كان قديسه مارك. في بعض الأحيان ، كما في المثال في أناجيل لورش، تظهر الرموز التي تملي النص على المبشر. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828663", "title": "بورتريه إنجيلي", "id": "5828663"}
{"text": "انا الماعز الأليف\n\nانا الماعز الأليف (I, Pet Goat II\"\"' ) is a 2012 هو فيلم رسوم متحركة قصير كندي 2012، من تأليف وإخراج وتحرير لويس ليفبفر. يعرض الفيلم تعليقًا على المجتمع والسياسة الأمريكية، وخاصة جداول أعمال الرئيسين جورج بوش وباراك أوباما، مع تلميحات إلى لاهوت الكتاب المقدس وصور المصرية في بيئة ما بعد نهاية العالم. العنوان عبارة عن إشارة إلى The Pet Goat (يشار إليها غالبًا باسم My Pet Goat) ، وهو كتاب الأطفال في مدرسة إيما بوكر في ساراسوتا بولاية فلوريدا ، والذي قرأه الرئيس بوش في وقت هجمات 11 سبتمبر التي انتهت بالقول \"المزيد قادم \"(more to come)\". يُعرف الفيلم باستخدامه القوي للرموز الخفية وتلميحات نظرية المؤامرة.\nفاز\"I, Pet Goat II \" بالجوائز التالية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828665", "title": "انا الماعز الأليف", "id": "5828665"}
{"text": "قائمة الطرق السريعة في صربيا\n\nالطرق السريعة (باللغة الصربية: Ауто-путеви وبالحرف اللاتيني Auto-putevi) مرقمة باستعمال الحرف A كدليل طرقي، مثلا (A1 و A2 و A3 و A4 و A5).\n\nغالبا ما يتم استخدام نظام الترقيم الذي أدخلته صربيا سنة 2013، بالموازاة أيضا مع ترميز الطرق السريعة، من خلال تسمية خط سريع بين مدينتين (على سبيل المثال، الطريق السريع A1 بين بلغراد ونيس يُعرف باسم \"طريق بلغراد-نيش السريع\" أو عن طريق الترقيم الأوروبي بمساعدة (الحرف E) كدليل مثلا خطوط (E70)، E75، E80، E761 E763). \n\nفي صربيا يوجد ما يقرب 800 كم من الطرق السريعة وحوالي 1200 كيلومتر بين الطرق المخطط لها وتلك قيد الانجاز.\n\nابتداء من سنة 2017 تم تعميم نظام مرصاد السرعة الأوتوماتيكي (الرادار) على الطرق السيارة الصربية.\n\n= مراجع ==\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828701", "title": "قائمة الطرق السريعة في صربيا", "id": "5828701"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1718\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1718 اعتمد بالإجماع من قبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في 14 أكتوبر 2006. ويفرض هذا القرار، الذي صدر بموجب المادة 41 من الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، سلسلة من العقوبات الاقتصادية والتجارية على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية (كوريا الشمالية) في أعقاب التجربة النووية التي أعلنتها هذه الأمة في 9 أكتوبر 2006.\n\nحظر قرار مجلس الأمن 1718 مجموعة من الواردات والصادرات إلى كوريا الشمالية وفرض تجميد الأصول وحظر السفر على الأشخاص المشاركين في البرنامج النووي للبلد. ويشمل هذا الحظر التجاري “دبابات القتال، والمركبات القتالية المدرعة، ومنظومات المدفعية الكبيرة، والطائرات المقاتلة، والطائرات العمودية الهجومية، والسفن الحربية، والقذائف، ومنظومات القذائف”. وحظر القرار أيضا استيراد السلع الكمالية إلى البلد. ويحظر تقديم الأسلحة الواسعة النطاق والتكنولوجيا النووية وما يتصل بذلك من تدريب على تطوير الأسلحة النووية إلى كوريا الشمالية. ويتعين على جميع الدول أن تتعاون في تفتيش الشحنات المشتبه في تهريبها أسلحة نووية أو كيميائية أو بيولوجية إلى داخل البلاد. ومن الناحية العملية، لم تؤيد جميع الدول هذه المسألة ولم تقم الصين، وهي حليف لكوريا الشمالية، بتفتيش الشحنات المتجهة إلى البلد ومنه، وواصلت دعمها لحكومة كوريا الشمالية. وأدرجت أيضا العقوبات التي تحد من التجارة وتفرض حظرا على السفر. تنص الأحكام على تجميد أصول الأفراد المشتبه في ضلوعهم في البرنامج النووي لكوريا الشمالية. وأدرجت أحكام خاصة تسمح باستعراض التحويلات المالية والإعفاءات من حظر السفر لأغراض إنسانية على أساس كل حالة على حدة.\n\nوتشمل أحكام هذا القرار ما يلي:\n\nوقد أنشأ هذا القرار لجنة لجمع مزيد من المعلومات، وتحديد العقوبات، ورصدها، وإصدار التوصيات.<ref name =\"S/RES/1718\"></ref> ثم أنشئ فريق من الخبراء في عام 2009 لدعم هذه اللجنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828704", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1718", "id": "5828704"}
{"text": "سي إم بي (أمر يونكس)\n\nفي الحوسبة ، codice_1 هي أداة مساعدة لسطر الأوامر لأنظمة الكمبيوتر التي تستخدم نظام التشغيل يونكس أو نظام التشغيل شبييه يونكس. يقارن ملفين من أي نوع ويكتب النتائج إلى الإخراج القياسي . بشكل افتراضي ، يكون codice_1 صامتًا إذا كانت الملفات هي نفسها ؛ في حالة اختلافها ، يتم الإبلاغ عن البايت ورقم السطر الذي حدث فيه الفرق الأول. يتوفر الأمر أيضًا في نظام التشغيل OS-9 . \n\nتم إصدار نسخة codice_1 المجمعة في غنو الأساسية بواسطة توربيورن جرانلوند وديفيد ماكنزي. \n\nقد يكون codice_1 مؤهلاً باستخدام رموز تبديل سطر الأوامر . المفاتيح التي تدعمها نسخة جنو من codice_1 هي: \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828773", "title": "سي إم بي (أمر يونكس)", "id": "5828773"}
{"text": "بزيقيا\n\nبَزِيْقِيا:بالفتح ثم الكسر وياء ساكنة وكسر القاف وياء وألف، قرية قرب حلة بني مزيد، من أعمال الكوفة. وهي محطة من محطات الطريق بين بغداد و الكوفة. وانها تقع بين كوثى و قرية سورا، وتبعد عن جسر كوثى ستة أميال، ومن كوثى إلى قصر إبن هبيرة خمسة فراسخ. وعند بزيقيا يقع دير الخصيب وهو حصن. وكانت بزيقيا صحراء، كما ذكر البلاذري عن الشاعر أبي دلامة عندما أنشد الخليفة المنصور قوله:\n\nفقال الخليفة لعبد الملك بن حميد : أقطعه ألف جريب (الجريب:هو وحدة قياس المساحة، ويساوي مائة واربع وأربعون ذراعاً بالمساحة)، نصفه عامر ونصفه غامر. فقال: بأبي أنت وما الغامر؟. قال: الذي لا يناله الماء إلا بالكلفة والنفقة.\nقال أبو دلامة : فاني قد أقطعت عبد الملك بن حميد بادية بني أسد وصحراء بزيقيا وصحراء أنقف.فضحك المنصو وامر ان تجعل الألف جريب عامرة كلها. وكانت بزيقيا في العهد العثماني محطة على طريق القوافل الخارجة من الكوفة نحو مكة و المدينة المنورة، وكان يمر بها ركب الحج العراقي بعد مروره بكوثى، والذي كان يعرف بطريق الحج العراقي. وموضع بزيقيا اليوم جغرافياً يقع قريباً من مدينة الإسكندرية، والتابعة إداريا إلى محافظة بابل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828784", "title": "بزيقيا", "id": "5828784"}
{"text": "قائمة أدباء المهجر اللبنانيين\n\nأدباء المهجر اللبنانيين، هم مجموعة الكتاب والمفكرين والشعراء يطلق عليهم أيضا شعراء المهجر، الذين هاجروا أوطانهم لأسباب إقتصادية واجتماعية وأمنية وسياسية في بلاد الشام، وأنتجو مع أدباء وشعراء تعود أصولهم إلى منطقتي شمال إفريقيا والشرق الأوسط مدرسة المهجر وأدب المهجر، منذ القرن الثامن عشر والتاسع عشر، ويشكل اللبنانيون قسطا مهما ومؤثرا في هذه المدرسة، الذين نظموا شعرهم وكتاباتهم في البلاد التي هاجروا إليها، وعاشوا فيها، من خلال مؤلفات أو دواوين شعرية أو منشورات صحفية أو مراسلات.. كما هو الحال عند جبران خليل جبران والأديبة والكاتبة مي زيادة.\nوقد لعب اللبنانيون وأدباء المهجر من منطقة الشام خصوصا الذين هاجروا إلى الأمريكيتين (الشمالية والجنوبية) دورا مهما في ما يمكن أن يطلق عليه بحركة النهضة التي حاولت النهضة بالثقافة والفكر والأدب في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وقد كتب جلهم باللغة العربية والإنجليزية. هاجر جلهم ما بين 1870 حتى أواسط 1900 إلى الأمريكيتين، وأسسوا الرابطة القلمية والعصبة الأندلسية والنادي الفينيقي.\n\nيرى الكثير من المؤرخين إن الولادة الحقيقية لشعر المهجر تعود إلى أواخر القرن التاسع عشر حين كانت إسبانيا الحاضنة الحقيقية للمجموعات القادمة من بلدان شمال إفريقيا والشرق الأوسط، من بينهم رعيل مثقف من بينهم أحمد شوقي الذين عز عليهم أن يعيشوا أسرى للظلم والعوز فأنطلقوا باحثين عن الحرية والاكتفاء، ومن هذه الفئات كان شعراء وأدباء المهجر:الذين شكل اللبنانيون قسما مهما ومؤثرا في هذه الفئة، حيث انقسموا إلى معشر شعراء المهجر الشمالي أي \"الولايات المتحدة الاميركية\"، وأمريكا الوسطى أما الفئة الثانية فكانت في أمريكا الجنوبية مشكلين تناقحا فكريا وأدبيا تناقح فيه الأدب العربي الأصيل بتأثيرات من الأدب الإنجليزي (الولايات المتحدة) والإسباني (كالمكسيك ومعظم دول أمريكا اللاتينية) والبرتغالي (البرازيل).\n\nوكمثال على ذلك التأثر بشكل كبير بالشعراء الرومانسيين والرمزيين الغربيين في تشبيهاتهم، والأسلوب، وتجسيد المعاني، منقحين ومطوّرين ومجددين على شخصيتهم الأدبية الأصيلة التي تميزوا بها.\n\nالرابطة القلمية يمكن أن يطلق عليها مدرسة أدبية، تم الاتفاق على الفكرة ووضغ الخطوط العريضة في ليلة العشرين من شهر أبريل عام 1920م في لقاء تواصلي بين أدباء المهجر، وبعد أسبوع تم تأسيسها برئاسة جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة، ومن أعضائها نسيب عريضة، وإيليا أبي ماضي، ورشيد أيوب، وندره حداد وغيرهم، وقد قامت هذه الرابطة القلمية بدور عظيم في نهضة الأدب العربي في المهجر الشمالي.\n\nالفرق بينهما أن الرابطة القلمية أكثر تجديدا في الأدب العربي شكلا ومضمونا لتحرر البيئـــة الأمريكية وفساحتها ولعدم وجود تأثير قبلي مابادل بين الأدب الأمريكي والأدب المشرقي. أمــــا العصبة الاندلسية فكانت أكثر محافظة على القديم من حيث اللفظ الفصيح والمعاني والوزن و القافية؛ لأن بيئة أمريكـــا الجنوبية أكثر محافظة من اللاتينية، فهو لم يكن غريبا غلى الأدب الغربي من حيث المضمون والمعاني واللفظ، مع وجود تأثير متبادل قديم بين بين الأدب الإسباني والأدب العربي في البيئة الأندلسية، ولهذا فانتاج العصبة الأندلسية لم يأتي بتجديد قوي وتنقيح في الأدب العربي كما وقع مع أدباء وشعراء الرابطة القلمية في أمريكا الشمالية.\n\n\nكانت مجلة العصبة متنفساً لأصحابها ولكتاب الجالية المشرقية في البرازيل، كما تولى رئاسة تحرير مجلة العصبة فيما بعد حبيب مسعود.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828804", "title": "قائمة أدباء المهجر اللبنانيين", "id": "5828804"}
{"text": "كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2011\n\nكانت كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2011 هي الطبعة السابعة من كأس رئيس الاتحاد الآسيوي، مسابقة كرة القدم التي نظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم من أجل النوادي من \"البلدان الناشئة\" في آسيا.\n\nوتنافست فرق من 12 رابطة من الرابطات الأعضاء. وفي مرحلة التأهيل، قُسمت الفرق الـ 12 إلى ثلاث مجموعات تتألف كل منها من أربعة فرق، على أن يكون كل من الفريقين الأولين من كل مجموعة مؤهلا للعب بالدور النهائي المكون من ستة فرق في مكان مركزي. وفي المرحلة الأخيرة، قُسمت الفرق الستة المؤهلة إلى مجموعتين تتألف كل منهما من ثلاثة فرق. وقد اجتمع الفائزون من كل مجموعة في المباراة النهائية للحصول على اللقب.\n\nوقد أصبح نادي شركة طاقة تايوان أول فريق من تايوان يفوز بكأس رئيس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بفوزه على بنوم بنه كراون من كمبوديا 3–2 في النهائي.\n\nبدأت أندية فلسطين في اللعب في كأس رئيس الاتحاد الآسيوي اعتبارا من عام 2011 فصاعدا.\n\nالقرعة الخاصة بمرحلة المجموعات عقدت في 14 مارس 2011، الساعة 15:00 ب، في دار الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، كوالالمبور. وقُسمت الفرق الـ12 إلى ثلاث مجموعات من أربعة فرق لكل منها. وكان من المقرر أن تقام مباريات المجموعات في الفترة من 13 إلى 31 مايو 2011؛ ومع ذلك، فقد لعبت مباريات المجموعة الثالثة في الفترة من 20 إلى 24 أبريل 2011.\n\nوقد لعبت جميع المجموعات في شكل واحد ذهابا وإيابا في مكان مركزي. وتأهل الفريقان الأفضل من كل مجموعة للمرحلة النهائية. يتم ترتيب الأندية وفقا للنقاط وقواعد الترجيح هي بالترتيب التالي:\n\n\n\n\n\nفي 14 يونيو 2011، قررت اللجنة التنظيمية لكأس رئيس الاتحاد الآسيوي منح حقوق استضافة نهائيات كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2011 إلى تايبيه الصينية. ونُظمت المباريات في ملعب كاوهسيونغ الوطني في كاوهسيونغ في الفترة من 19 إلى 25 سبتمبر 2011.\n\nوعقد سحب القرعة الأخيرة للمرحلة النهائية في 29 يوليو 2011، الساعة 16:00 ب، في دار الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، كوالالمبور. وتم تقسيم الفرق الستة التي تأهلت للمرحلة النهائية إلى مجموعتين من ثلاثة فرق، لعبت كل منها في صيغة واحدة ذهابا وإيابا. الفائز من كل مجموعة تأهل لنهائي المباراة الواحدة لتقرير اللقب (سيتم استخدام وقت اضافي وركلات جزاء ترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر).\n\n\nقدمت الجوائز التالية بالنسبة لكأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2011:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828834", "title": "كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2011", "id": "5828834"}
{"text": "قائمة مسارح في أذربيجان\n\nهذه قائمة بالمسارح في أذربيجان:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828854", "title": "قائمة مسارح في أذربيجان", "id": "5828854"}
{"text": "نبع فاعور\n\nمعظم المواد المستخرجة من موقع الصب المفتوح هذا جاءت من اكتشافات سطحية على طول إلى من جوهر الرواسب العصر الحجري الحديث، حيث كشفت مستويات العصر الحجري الحديث عن وجود جدران من الحجارة وسلسلة من أرضيات الجير المميزة الكريمية، كما تم تشذيب الحجارة السوداء والبيج والبنية في الموقع، وشملت الأدوات المستخرجة العديد من الكاشطات والنوى للشفرات وفوق جبيل ونقطة أموق والرماح وعناصر شفرة المنجل والمناقيش والحفارات، وعادة ما تكشف المواقع اللبنانية في هذا التاريخ عن أدوات ثقيلة لكن لم يتم استرداد سوى فأسين حجريين يدويين في هذا الموقع، كما تم العثور على وعاء حجري بحافة رفيعة أيضا.\n\nهذا الموقع هو ملحوظ للاكتشافات من نوع من بدائيات طين الفخار تسمى \" السلعة البيضاء\" أو \"أواني الطعام البيضاء\"، تم صنع هذا بنوع من الجص الجيري المخلوط بالرماد الرمادي والذي تحول عند إطلاقه إلى مادة صلبة بيضاء تشبه الحجر الجيري، تم تشكيل الأوعية عن طريق لف الجص حول السلال، وقد تم العثور على قطع من الأوعية الكبيرة التي يعتقد أنها استخدمت مثل \" الصوامع المحمولة\". \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828855", "title": "نبع فاعور", "id": "5828855"}
{"text": "ليلى بدري\n\nليلى بدري (مواليد 20 فبراير 1943) هي عالمة آثار سورية ولبنانية ومديرة المتحف الأثري للجامعة الأمريكية في بيروت.\n\nولدت ليلى بدري في بيروت والتحقت بالمدرسة الثانوية \"\"سيدات الناصرة\"\" هناك، حصلت على درجة البكالوريوس والماجستير في علم الآثار من الجامعة الأمريكية في بيروت، ثم أكملت شهادة الدكتوراه في جامعة باريس 1 بانثيون سوربون، أنهت رسالتها العلمية -التي كانت بعنوان \"\"التماثيل المجسمة في العصر البرونزي بسوريا\"-\" في عام 1976، ثم نُشرت في عام 1980 وأصبحت كتاب مرجعي حول هذا الموضوع، كما ألقت محاضرة في متحف اللوفر ومعهد العالم العربي في باريس وفي العديد من المؤتمرات الدولية.\n\nعملت بين عامي 1968 و 1975 كمساعد باحث في متحف الجامعة الأميركية في بيروت، ومنذ عام 1977 حتى 1979 عملت كعالمة أبحاث في المعهد الفرنسي لعلم الآثار في الشرق الأوسط (IFAPO)، ثم في عام 1992 عملت كمستشارة لقسم التاريخ والآثار في جامعة البلمند.\n\nوقد شغلت ثلاث وظائف للتدريس:\n\nوقد أخذت منصبها الأطول والأكثر شهرة كمديرة لمتحف الجامعة الأميركية في بيروت عام 1980، حيث أشرفت على مشروع تجديد شامل هائل في عام 2006، وكانت أيضًا مسؤولة عن إنشاء متحف في سرداب الطابق السفلي المدمر لكاتدرائية القديس جاورجيوس للروم الأرثودكس في وسط بيروت.\n\nتشمل اهتماماتها الحفاظ على التراث والدين وشعوب البحر والأدوات المصقولة يدوياً والعصر البرونزي المتأخر والعصر الحديدي.\n\nقامت ليلى بدري بإدارة العديد من عمليات التنقيب في لبنان (تل الغسيل 1968-74، صرفند 1969-74، عرقة 1978، بيروت تاون سنتر 1993-99، كاتدرائية بيروت سانت جورج 1995-2000، دير كفتون شكا 2004 حتى الآن، صور 2012)، وفي سوريا (أوغاريت 1973، ابن هاني 1977-79، تل كازل 1985-2010)، وفي اليمن (حضرموت 1979-83) ودبي (الولايات المتصالحة 1969-1970).\n\nتشمل الدراسات البارزة دراسات تل كازيل في سوريا من عام 1985 حتى الوقت الحاضر والتي تبحث في سمور القديمة وأصلها، كما قادت ليلى الحفريات الإنقاذية في وسط بيروت، واكتشفت موقع بيروت القديم -الذي ظهر في رسائل تل العمارنة خلال القرن الرابع عشر قبل الميلاد- والموقع الفينيقي لبيروت.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828873", "title": "ليلى بدري", "id": "5828873"}
{"text": "استئصال كلي لمسراق المستقيم\n\nالاستئصال الكلي لمسراق المستقيم هو إجراء جراحي قياسي لعلاج سرطان القولون والمستقيم، وقد وصفها لأول مرة في عام 1982 البروفيسور بيل هيلد في مستشفى مقاطعة باسينغستوك في المملكة المتحدة. يتم إزالة جزء كبير من الأمعاء حول الورم، وكذلك الأنسجة المحيطة حتى المستوى بين مسراق المستقيم واللفافة أمام العجز التشريح على طول هذا المستوى يجعل التشريح واضحاً وسهلاً ويحافظ على الأوعية العجزية والأعصاب الخثلية. من الممكن جمع طرفي القولون بعد الاستئصال. ومع ذلك، فإن معظم المرضى يحتاجون إلى كيس فغر اللفائفي المؤقت لمجازة القولون، مما يسمح بالشفاء مع خطورة حدوث ثقب أو تسرب أقل.   \n\nأصبح هذا الإجراء هو \"المعيار الذهبي\" لعلاج سرطان المستقيم في الغرب.\n\nمن الآثار الجانبية العَرضية للعملية تشكّل وتشابك أشرطة ليفية بالقرب من موقع العملية مع أجزاء أخرى من الأمعاء. هذه يمكن أن يؤدي إلى احتشاء الأمعاء إذا لم يتم إجراء عملية أخرى لها.\n\nيقلل الاستئصال الكلي لمسراق المستقيم معدل عودة السرطان أكثر من الطرق التقليدية الأخرى و يقلل أيضاً من معدل فغر القولون الدائم. وتزيد نسبة التعافي بعد العملية الجراحية إلى حد ما أكثر بهذا الإجراء من الطرق الأخرى. عندما تُجرى العملية باهتمام شديد، لا يوجد دليل على زيادة خطر السلس البولي أو العجز الجنسي. ومع ذلك، يمكن أن يكون هناك سلس برازي جزئي/أو \"تجمّع برازي\" وهو عبارة عن زيادة في معدل الذهاب إلى المرحاض بشكل عاجل مفصولة ببضع دقائق، وتنتج كل مرة عن كمية قليلة من البراز. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828905", "title": "استئصال كلي لمسراق المستقيم", "id": "5828905"}
{"text": "سيكسيوم (أمر يونكس)\n\ncksum هو أمر في أنظمة التشغيل المشابهة لـ يونكس يقوم بإنشاء قيمة المجموع الاختباري لملف أو دفق بيانات. يقرأ أمر cksum كل ملف يتم تقديمه في الوسائط الخاصة به ، أو الإدخال القياسي إذا لم يتم توفير وسيطات ، ويقوم بإخراج المجموع الاختباري اختبار التكرار الدوري للملف وعدد البايتات . \n\nيمكن استخدام الأمر codice_1 للتحقق من أن الملفات المنقولة بوسائل غير موثوق بها وصلت سليمة. ومع ذلك ، فإن المجموع الاختباري لـ CRC المحسوب بواسطة أمر cksum غير آمن من الناحية المشفرة : في حين أنه يحمي من الفساد \"العرضي\" (من غير المحتمل أن تحتوي البيانات التالفة على نفس المجموع الاختباري مثل البيانات المقصودة) ، فإنه ليس من الصعب على المهاجم أن يفسد \"عمداً\" الملف بطريقة محددة أن المجموع الاختباري لم يتغير. تشتمل الأنظمة المشابهة لنظام يونكس عادةً على أوامر أخرى للاختبارات الآمنة المشفرة ، مثل sha256sum . \n\ncodice_2 أمر codice_1 القياسي ، كما هو موجود في معظم أنظمة التشغيل المشابهة لـ Unix (بما في ذلك لينكس ، و * توزيعة برمجيات بيركلي ، و ماك أو إس ، و سولاريس ) خوارزمية CRC بناءً على فحص إطار الإيثرنت القياسي وبالتالي فهي قابلة للتشغيل بين التطبيقات. هذا على عكس الأمر sum ، وهو ليس قابلاً للتشغيل البيني. غير أنه غير متوافق مع حساب CRC-32. في أنظمة التشغيل Tru64 ، codice_4 الأمر codice_1 قيمة CRC مختلفة ، ما لم يتم تعيين codice_6 إلى codice_7 . \n\nيستخدم cksum المولد متعدد الحدود 0x04C11DB7 ويضيف إلى الرسالة طوله في تمثيل ترتيب التخزين . يحتوي هذا الطول على رمز لاشيء في النهاية اليمنى. \n\nحيث يمثل codice_8 قيمة المجموع الاختباري و codice_9 يمثل حجم ملف codice_10 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828914", "title": "سيكسيوم (أمر يونكس)", "id": "5828914"}
{"text": "كهوف ومغارات لبنان\n\nتتألف 70% من الأراضي اللبنانية من الحجارة الكربونية، تشكلت بين منتصف العصر الجوراسي والعصر الفجري، مع وجود الحجر الجيري من العصر الجوراسي أيضا في بعض المناطق، خاصة في الجنوب. كما توجد الصخور البازلتية في عدد قليل من الأماكن، خاصة في عكار في الشمال اللبناني. \nوقد نحتت الطبيعة والزمن في الجيولوجيا اللبنانية تشكيلات وأعداد من المغارات والكهوف يقدر عددها منها حوالي 700 مغارة بأشكال وأحجام متفاوتة منها مغاور وادي قنوبين، التي تصل لخمسين مغارة، تنتشر عبر جبال لبنان تجذب الكثير من المهتمين والباحثين والجيولوجيين والسياح في إطار سياحة جبلية في لبنان تتوفر على عدة مؤهلات طبيعية وثقافية يمكن أن تتعدد وظيفتها السياحية، من السياحة البيئية والايكولوجية وجذب الباحثين العلميين في علم الجيولوجيا وعلم الأركيولوجيا وعلوم لأرض.\n\nعلى رغم مساحة لبنان الصغيرة، في موقع تاريخي واستراتيجي بطبيعة ياحلية ومناخ متوسطي، إلا أنه يضم أكثر من 700 مغارة موثقة، تعتبر من اروع التحف الطبيعية في الشرق، تشكل نقط جذب سياحي طبيعية لمحبي الاستغوار والاكتشاف. \nفمغارة جعيتا مثلا تستقطب ربع عدد السياح في لبنان، فمثلا سنة 2004 بلغ عددهم نحو مليون و300 ألف سائح حسب احصائيات وزارة السياحة اللبنانية، استقطبت منهم مغارة جعيتا وحدها حوالي 361 ألف سائح من مجموع السياح الذين زاروا لبنان في نفس السنة. وهذا يدل على أهمية سياحة الاستغوار في تنويع المنتوج السياحي اللبناني، التي تستقطب الجيولوجيين والمستغورين والمثقفين وعشاق الطبيعة والسياحة البيئية من حيث كم المغارات ومن حيث الجمالية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828936", "title": "كهوف ومغارات لبنان", "id": "5828936"}
{"text": "أوغستا ويبستر\n\nأوغوستا ويبستر (30 يناير 1837 - 5 سبتمبر 1894) وُلدت في بول ،منطقة دورسِت الانكليزية. اسمها جوليا أوغستا ديفيس ، وهي شاعرة إنجليزية، كاتبة مسرحية، ومترجمة. أوغستا هي ابنة نائب الأدميرال البحري جورج ديفيس وأمها جوليا هيوم. أمضت سنوات عمرها الأولى على متن السفينة التي كان يتمركز فيها والدها، والمعروفة باسم \"ذاغريبر\". تعلمت أوغستا اللغة اليونانية واستغرقتها الدراما اليونانية. أتمت تعليمها في كلية كامبريدج للفنون وهناك نشرت مجموعتها الشعرية الأولى في عام 1860 باسم مستعار هو سيسيل هومز. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828955", "title": "أوغستا ويبستر", "id": "5828955"}
{"text": "مطار غراتس\n\nمطار غراتس هو مطار دولي یقع في بلديات فلدكيرخن وكالسدورف ويبعد من جنوب مدينة غراتس في مقاطعة شتايرمارك النمساوية ويخدم جنوب النمسا. يصنف مطار غراتس كثاني أكبر مطار للركاب في النمسا.\n\nتسير عدة شركات طيران رحلات منتظمة وموسمية من وإلى مطار غراتس وهي كالتالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828968", "title": "مطار غراتس", "id": "5828968"}
{"text": "معيار (توضيح)\n\nقد يقصد من «معيار» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828979", "title": "معيار (توضيح)", "id": "5828979"}
{"text": "اشتباكات شمال لبنان (2014)\n\nاشتباكات شمال لبنان اشتباكات وقعت في أكتوبر 2014، بين الجيش اللبناني والميليشيات الإسلامية في محافظة الشمال، وتُعد أيضاً جزءاً من تداعيات الحرب الأهلية السورية في لبنان.\n\nاندلعت الاشتباكات عبر عملية ناجحة لقوات الأمن، صادرت خلالها كميات من المتفجرات والبنادق الهجومية والقذائف الصاروخية من المنازل الواقعة في منطقة طرابلس. وكان من ضمن المنازل المُداهمة، أحد المنازل التابعة لخالد الضاهر، أحد أعضاء مجلس النواب اللبناني. حيث صودرت أربع بنادق ترجع حيازتها للضاهر.\n\nوفي 24 أكتوبر 2014، اشتبك الجيش اللبناني مع متشددين إسلاميين في منطقة وسط طرابلس التاريخية. اندلع القتال عندما تعرضت دورية للجيش لهجوم كر وفر، في منطقة خان العسكر بالمدينة. حيث أصيب أربعة جنود في الحادث.\n\nوفي 25 أكتوبر 2014، اشتدت وتيرة القتال. بمقتل ما لا يقل عن 11 جندياً و8 مدنيين و22 مسلحاً في الاشتباكات واُعتقل 162 مسلحاً. بالإضافة إلى إصابة ما مجموعه 24 جندياً ومدنياً خلال القتال. كما وقع هجوم منفصل في قرية المنية، في ضواحي طرابلس. عندما قُتل جندي وأصيب اثنان بعد استهداف سيارة تابعة للجيش بقذائف آر بي جي. ورد الجيش اللبناني بإطلاق النار على مواقع المتمردين من طائرات الهليكوبتر.\n\nوفي 26 أكتوبر 2014، قُتل أربعة جنود نتيجة نصب كمين لهم في محلة ضهور المحمرة. وفي قرية بحنين قُتل جندي وأصيب آخر في أعقاب معركة بالأسلحة النارية. كما جُرح واعتقل العديد من المهاجمين. وأبطل الجيش اللبناني مفعول ثلاث سيارات مفخخة أمام مدرسة كان المسلحون قد استولوا عليها في وقت سابق.\n\nفي 29 أكتوبر 2014، رفض قائد الجيش اللبناني جان قهوجي الشائعات بخصوص عقد هدنة سرية بين الإسلاميين والجيش اللبناني. وخلال نفس اليوم، اُعتقل 71 من المتشددين المشتبه بهم في منطقتي عرسال والبقاع.\n\nوفي 30 أكتوبر 2014، داهمت قوات الأمن عدة منازل في حي أبي سمرة بطرابلس. وصادرت بنادق هجومية ومتفجرات وقنابل يدوية وأسلحة أخرى؛ تعود ملكيتها للشيخ بلال دقماق، رئيس مؤسسة اقرأ لتنمية المجتمع. كما اعتقل ثمانية أشخاص على خلفية الهجمات، بالإضافة إلى ستة سوريين آخرين لعدم امتلاكهم أوراق هوية.\n\nوفي 31 أكتوبر 2014، أُبطلّ مفعول ست عبوات ناسفة بالقرب من مسجد الروشاني، في طرابلس. وقُبض على اثنين من مرافقي الشيخ خالد حبلاس في منطقة ذوق الحبالصة في عكار. وصادر الجيش أيضاً أسلحة وذخيرة في نفس المنطقة.\n\nوفي 1 نوفمبر 2014، اكتشفت دورية للجيش مستودع كبير للأسلحة، يحتوي على 25 بندقية هجومية وقنابل يدوية وغيرها من المعدات العسكرية في مدينة طرابلس. واعتقل رجل على خلفية الأسلحة التي اكتُشفت.\n\nوفي 2 نوفمبر 2014، اعتقل رجلين في بحنين لضلوعهما في شن هجمات على الجنود اللبنانيين؛ كما صودرت قذيفة صاروخية ومعدات عسكرية.\n\nوفي 3 نوفمبر 2014، وقعت أضرار مادية جراء إطلاق ثلاثة صواريخ على وادي البقاع من جبال لبنان الشرقية. واعتقل سبعة أشخاص في طرابلس بناء على عدة تهم تتعلق باشتباكات طرابلس الأخيرة. كما اشتبك مسلحون في تبادل لإطلاق النار مع حرس الحدود اللبناني في منطقة عرسال، بعد فشلهم في دخول لبنان.\n\nوفي 4 نوفمبر 2014، قُبض على ثلاثة أشخاص في طرابلس وخمسة في بحنين خلال عمليات منفصلة نفذتها قوات الأمن. كما صد الجيش اللبناني هجوماً شنه متشددون جهاديون أثناء محاولتهم العبور إلى لبنان بالقرب من مدينة عرسال.\n\nوفي 5 نوفمبر 2014، اعتقل سبعة أشخاص يشتبه في كونهم من المتشددين في منطقة الضنية وصودرت أيضاً أسلحة ومعدات عسكرية. كما اعتقل اثنين من المتشددين في مدينة صيدا. واعتقل أربعة أشخاص في مدينة تعنايل، بقضاء زحلة، بتهمة حيازة أسلحة بشكل غير قانوني والشروع في عمليات اختطاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828980", "title": "اشتباكات شمال لبنان (2014)", "id": "5828980"}
{"text": "موضي قطعة من ذهب (مسلسل)\n\nموضي قطعة من ذهب مسلسل تلفزيوني كويتي درامي.\nمونتاج rami shabta\n\nتدور أحداث العمل في إطار اجتماعي رومانسي مليء بالتشويق والاثارة منذ فترة السبعينات وحتى عام 2012، يحكي المسلسل عن علاقة الزوج بزوجته وبداية الانجاب، وحلم بطل المسلسل بأن ينجب فتاة لكنه يرزق بـ4 أبناء، ويرصد المسلسل مرور الأبناء في المراحل العمرية المختلفة، ومن ثم تنتقل الأحداث إلى التركيز على علاقتهم بالأب، والدخول في صراعات، والصعاب في مقابل تكوين أسرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828985", "title": "موضي قطعة من ذهب (مسلسل)", "id": "5828985"}
{"text": "مطار كلاغنفورت\n\nمطار كلاغنفورت ويعرف ايضا بمطار كيرنتن هو سادس أكبر مطارات النمسا ويقع بالقرب من مدينة كلاغنفورت.\n\nتسير عدة شركات طيران رحلات منتظمة وموسمية من وإلى مطار غراتس وهي كالتالي:\n\nأقرب مطار دولي لمطار كلاغنفورت هو مطار ليوبليانا الدولي في سلوفينيا والذي يقع حوالي في الجنوب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828989", "title": "مطار كلاغنفورت", "id": "5828989"}
{"text": "أنا عندي نص (مسلسل)\n\nأنا عندي نص مسلسل تلفزيوني كويتي درامي.\n\nتدور أحداث العمل في إطار اجتماعي كوميدي حول شخصية امرأة كبيرة بالعمر تقاعدت من وظيفتها ولا تجد مكانا تسكن فيه، وفي الوقت نفسه تعشق الكتابة والقراءة، فهي مثقفة جدا، لا سيما أنها كانت تعمل أمينة مكتبة قبل أن تتقاعد. وتتوالى الأحداث مع الأشخاص المحيطين بها. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828993", "title": "أنا عندي نص (مسلسل)", "id": "5828993"}
{"text": "أمنيات بعيدة (مسلسل)\n\nأمنيات بعيدة مسلسل تلفزيوني كويتي درامي.\n\nتدور الأحداث في إطار اجتماعي حول أم تعتمد على ابنها في كل شيء، خاصة أنه ذو شخصية قوية بسبب المنصب الوظيفي المهم الذي يتقلده..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5828997", "title": "أمنيات بعيدة (مسلسل)", "id": "5828997"}
{"text": "مطار اينسبوروك\n\nمطار اينسبوروك ويعرف أيضًا باسم مطار كرانه بيتن هو أكبر مطار دولي في ولاية تيرول النمساوية وتم افتتاحه في عام 1925 \nيسير هذا المطار رحلات فوق جبال الألب كما أنه يوفر رحلات لوجهات أخرى في أوروبا. مع بدء الشتاء يشهد نشاط المطار ارتفاعًا ملحوظًا نظرًا لعدد هواة رياضة التزلج.\nتسير عدة شركات طيران رحلات منتظمة وموسمية من وإلى مطار اينسبوروكوهي كالتالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829006", "title": "مطار اينسبوروك", "id": "5829006"}
{"text": "قائمة مساجد بيروت\n\nتعتبر بيروت من العواصم العالمية التي تتزين ببنايات تراثية وتاريخية بالمساجد والكنائس، تحيل على قوة الثقافة وعمقها في التاريخ وانتصار قيم التعايش والتعددية في المجتمع البيروتي. وإن فَقدت مدن شمال إفريقيا هذه الخاصية عندما كانت الكثير من مدنها تجاور فيها المساجد والكنُّس اليهودية، بعد هجرة اليهود من مدن المغرب ومن أحياء الملاح بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nتتوزع العديد من المساجد الأثرية وسط المركز التجاري في العاصمة اللبنانية بيروت، بمبانيها ومآذنها التي تضفي رونقا وجمالية على المناطق ذات اللمحة التاريخية. \n\nومن أشهر المساجد القديمة ذات صبغة تاريخية معمارية أثرية، نجد المسجد العمري الكبير ومسجد أبو بكر الصديق ومسجد المجيدية ومسجد الأمير عساف ومسجد الأمير منذر، كلها بنيت في عهود تاريخية متفاوتة من حيث القدم والزمن، تقع هذه المعالم التاريخية جميعا ضمن إطار جغرافي لا يتعدى الكيلومتر المربع الواحد وسط الحي التجاري في بيروت.\n\nوهذه قائمة من أشهرالمساجد في بيروت نحاول في ويكيبيديا الإحاطة بأسمائها ومواقعها وتواريخ بنائها مع ملاحظات موجزة:\n\nتعتبر مدينة بيروت من رموز الحضارة الإنسانية، فكان لابد لهذه المدينة أن ترفع شعار التعايش والتسامح تحت مظلة الوطن الأم، الذي يجمع تحت سقف واحد كل أبناءه. فهي المدينة التي غنت فيها فيروز عن مآذن وأجراس الكنائس، معبرة عن ثقافة الوطنية وحب الوطن بكل أطيافه وألوانه تحت راية الأرز، متعالية كرقي وعمق أغانيها عن كل دعوات الطائفية والعنصرية. فالمسجد والكنسية والكنيس والمعابد ترتفع ودعاواتها للسماء، وتربة الوطن الأم لأبناء الوطن جبالا وسواحل ومدنا وقرى ومآثر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829016", "title": "قائمة مساجد بيروت", "id": "5829016"}
{"text": "حركة الشباب اللبنانية\n\nحركة الشباب اللبنانية وتعرف أيضًا باسم مجموعة مارون خوري، وهي ميليشيا يمينية متطرفة قاتلت خلال الفترة بين الأعوام 1975-1977 من الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nتأسست حركة الشباب اللبنانية في أوائل السبعينات من القرن الماضي كرابطة تجمع طلاب جامعيين في اليمين الماروني والذين عارضوا بشدة اتفاق القاهرة 1969 ووجود فصائل منظمة التحرير الفلسطينية في لبنان، وكان تأسيس الحركة على يد بشير مارون الخوري نجل نعيم الخوري الذي ترأس سابقًا منطقة الدكوانة في شرق بيروت.\n\nنشأت أيديولوجية الحركة بناءًا على النظريات الفينيقية المتطرفة التي تبنتها حركة حراس الأرز، وتمتاز بأنها معادية للشيوعية ومعادية للفلسطينيين.\n\nانضمت حركة الشباب اللبنانية إلى الجبهة اللبنانية في شهر كانون الثاني من العام 1976، وكونت الميليشيا الخاصة بها من خلال التدريب والأموال والأسلحة المقدمة من قبل حزب الكتائب اللبنانية وإسرائيل. تكونت الحركة من قرابة 500-1000 مقاتل مدعومين بقوة ميكانيكية صغيرة كانت في السابق للجيش اللبناني ومكونة من سيارات عسكرية مصفحة بنهارد إيه إم إل وسيارات مدرعة وشاحنات مسلحة من موديلات لاند روفر II ,III وتويوتا لاند كروزر (J40) وودودج باور واجون W200 وجي إم سي سييرا كاستوم K25 / K30 وشيفروليه C-10 مزودة بمدافع رشاشة ثقيلة وبنادق عديمة الارتداد ومضادات للطائرات. كان نشاط الحركة التي تولى بشير مارون قيادتها بشكل شخصي متمركزًا في مناطق رأس الدكوانة وعين الرمانة والمنصورية، وكانوا يديرون الأجزاء المحلية من الخط الأخضر. كما قاتلوا أيضًا في مناطق أخرى شهدت معارك مثل: معركة الفنادق، مما أكسب المقاتلين سمعة شرسة.\n\nوعلى الرغم من ذلك، فقد اشتهر أعضاء الحركة بوحشيتهم. حيث قام رجال مسلحون تابعون لحركة الشباب اللبنانية بين شهري كانون الثاني وآب من العام 1976 بالمشاركة في مذابح ومحاصرة لمخيمات اللاجئين الفلسطينيون الواقعة في بلدة ضبية الساحلية في قضاء المتن، وفي الكرنتينا والمسلخ وتل الزعتر في شرق بيروت. في المعركة الأخيرة، كثفت حركة الشباب اللبنانية الحصار المفروض على مخيم اللاجئين عبر شن هجوم عسكري واسع النطاق جنبًا إلى جنب مع حزب الكتائب اللبنانية في تاريخ 22 حزيران. وأدت القسوة التي أظهرها أفراد الحركة إلى اكسابهم لقب \"أشباح المقابر\"، إذ كان رجال بشير مارون عادة ما يشاهدون مرتديين قِلادات مصنوعة من أعضاء بشرية قطعت من ضحاياهم.\n\nتم استيعاب حركة الشباب اللبنانيين لاحقًا في هيكل القوات اللبنانية في عام 1977، لتتوقف بعد ذلك عن التواجد كمنظمة مستقلة. ولعبت الحركة تحت قيادة القوات اللبنانية دورًا رئيسيًا في طرد الجيش السوري من شرق بيروت المسيطر عليها من قبل المسيحيون في شهر شباط من العام 1978 أثناء حرب المائة يوم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829037", "title": "حركة الشباب اللبنانية", "id": "5829037"}
{"text": "كلية فؤاد شهاب للقيادة والأركان\n\nتأسست الكلية في شهر أيلول من العام 1974 تحت مسمى مركز التعليم العسكري العالي ومقرها في مقر القوات المسلحة اللبنانية في يرزة. وقد تم إعادة تسميتها في تاريخ 24 كانون الثاني من العام 1980 لتصبح كلية التعليم العسكري العالي، ولكنها في 18 آب عام 1983 أصبحت كلية القيادة والأركان في مقرها في مدينة الريحانية.\n\nواعتباراً من تاريخ 10 تشرين الأول من العام 2005، تم إضافة اسم الجنرال فؤاد الأشهب على اسم الكلية تكريمًا له.\n\nتعد الكلية ضباطًا من مختلف الأجهزة لممارسة القيادة على الوحدات التكتيكية أو اللوجستية أو الخدمات الإدارية، كما تعد الضباط من لأداء المهمات على جميع المستويات. علاوة على ذلك، تنظم الكلية دورات تدريبية لاكتساب المهارات، وتعمل على زيادة قدرة الضباط على أداء مهامهم بشكل أفضل من خلال تعميق معارفهم من خلال الدراسات والأبحاث. بالإضافة إلى ذلك، تقوم الكلية بإجراء الأبحاث لصالح قيادة الجيش في بعض المواضيع الاستراتيجية العسكرية التي قد تهم الدفاع الوطني.\n\nيستغرق التدريب الأولي ثلاث سنوات في الأكاديمية العسكرية، وتبدأ الدورات التطبيقية في السنة الثالثة. وهناك بعض الضباط من يستكمل هذه الدورات في الخارج. يتم أخذ الدورات العليا بعد التدريب الأولي اعتمادًا على مسار كل فرد كالآتي:\n\n\nتوظف الكلية في دوراتها تقنية محاكاة ثلاثية الأبعاد، والتي كانت جاهزة رسميًا للاستخدام في عام 2006. تستخدم هذه التقنية لتدريب قادة الأركان في الوحدات الرئيسية والضباط المسجلين في دورات قائد الكتيبة والأركان في كلية فؤاد شهاب للقيادة والأركان على المهارات الميدانية وحتى مستوى قيادة اللواء. تعمل هذه التقنية من خلال إجراء محاكاة لمختلف الظروف القتالية التكتيكية المتغيرة وتجربتها على تقييم الوضع القتالي في ظل ضغوطات وظروف واقعية مختلفة مع مراعاة التطبيق العملي لنظريات وتقنيات معرفة الطاقم. بالإضافة إلى التدريب على اتخاذ القرارات وإعطاء الأوامر في الوقت المناسب وفي المكان المناسب للوحدات التي تحت القيادة.\n\nيمثل كل رمز من رموز شعار الكلية نموذجًا مثاليًا لأفراد الجيش كالتالي:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829040", "title": "كلية فؤاد شهاب للقيادة والأركان", "id": "5829040"}
{"text": "ماريو قصار\n\nماريو ف. قصار ، من مواليد 10 أكتوبر 1951 هو منتج لبناني ومدير تنفيذي للصناعة، وغالبًا ما ترتبط مشاريعه مع \"أندرو فاجنا\". أسس شركة كارلوكو بيكشرز المفلسة الآن.\n\nولد قصار في 10 أكتوبر 1951 في بيروت، لبنان. كان والده أيضًا منتجًا مستقلًا للأفلام. كسار من أصول لبنانية وإيطالية. \n\nفي سن 15، اشترى كسار العديد من الأفلام الإيطالية والفرنسية لتوزيعها في الشرق الأقصى. \n\nالتقى كاسار مع أندرو جي فاجنا في مهرجان كان السينمائي عام 1975. بعد مرور عام، أسس كاسار وفاجنا كارولكو بيكتشرز. كان \"Carolco\" اسمًا أخذوه من شركة طويلة الأجل مقرها بنما. وقال كاسار في وقت لاحق في مجلة انترتينمنت ويكلي \"اشترينا الاسم للتو. \"هذا لا يعني شيئًا.\" \n\nالفيلم الأول الذي قام كاسار وفاجنا بعمله كان هو فيلم صقلية، وهو فيلم إيطالي عام 1976 قام ببطولته روجر مور. لقد اشتروا حقوق الفيلم مقابل 130،000 دولار. ذهب كاسار إلى آسيا وباعه مقابل 220،000 دولار. بحلول أوائل ثمانينيات القرن الماضي، اشتري كاسار وفاجينا مكتبًا صغيرًا في ميرلوس أفيني \"Melrose Avenue\". واجهت مكاتبهم بعضهم البعض في المكتب وكانت زوجة فاجنا وصديقة كسار سكرتيرات لهم. عمل كسار وفاجنا كمنتجين تنفيذيين في The Changeling\" (1980)\"و The Amateur\" (1981)\"و Escape to Victory\" (1981)\". كان الفيلم الأخير بمثابة المرة الأولى التي عمل فيها كل من كاسار وفاجنا مع سيلفستر ستالون. \n\nفي عام 1980، دفع كاسار وفاجنا لوارنر بروس حوالي 383،000 دولار عن حقوق النشر لرواية ديفيد موريل عام 1972، \"First Blood\". على الرغم من أنهم دفعوا مبالغ زائدة له، قام كسار وفاجنا بتصوير ستالون على أنه جون رامبو لأنهم يعلمون أن وضع النجم الفاعل يمكن استخدامه لتأمين الاستثمار المطلوب. كانت النتيجة أن حقق فيلم \"First Blood\" نجاحًا كبيرًا في أكتوبر 1982، وحصلت كاركولو في النهاية على 125 مليون دولار لاستثماراتها البالغة 14 مليون دولار، مما جعل كاركولو شركة إنتاج هوليود كبرى. وفقا لصحيفة لوس أنجلوس تايمز، فإن مجموعة لبنانية مرتبطة بأسرة كسار كانت لها دور أساسي في تمويل الفيلم. \n\nمن منتصف إلى أواخر الثمانينيات من القرن الماضي، أنتج كسار اثنين من سلسلة رامبو: رامبو: الدم الأول الجزء الثاني (1985)\"First Blood Part II\" ورامبو الثالث (1988)\"Rambo III\"، وكلاهما أصدرته كارولكو أيضًا. كما أنتج كسار أنجل هارتAngel Heart\" (1987) \" وجوني هاندسمي Johnny Handsome (1989)، وكذلك أنتج ريد هيت \"Red Heat\" (1988). [9] [15]\n\nيتذكر آلان باركر الذي أخرج أنجيل هارت لـ كارولكو، \"لقد عرفوا أعمال التوزيع الدولية جيدًا\". \"لقد توصلوا إلى أن 60 في المائة من إيرادات الفيلم تأتي من خارج سوق الولايات المتحدة. عرف أندي وماريو شخصيا جميع الموزعين المستقلين المحليين في جميع أنحاء العالم.\" \n\nفي عام 1989، غادرفاجينا كارولكو وباع نصيبه لكسار. [1] قال فاجنا لـاترتينمنت ويكلي: بعد رامبو، كنا نحاول أن نصبح استوديو كبيرًا. شعرت أن هذا هو الاتجاه الخاطئ، كما قال أيضًا: كانت مشاعري سلبية للغاية وتسببت في الكثير من الاحتكاكات بين ماريو ونفسي وبيتر (هوفمان)، الذي كان يد ماريو اليمنى آنذاك. لم أكن أتفق مع المكان الذي أرادوا الذهاب إليه، وبيتر لعب حرض غرورنا ضد بعضنا. أراد أن يكون شريكا. كانت شراكة كاسار وفاجنا قد انهارت في تلك السنة، وتم دفع للأخير نحو 100 مليون دولار مقابل حصته في الشركة. تابع كاسار مع بيتر هوفمان، الذي كان الرئيس التنفيذي لكارولكو في ذلك الوقت منذ عام 1986. قدم هوفمان إلى كاسار من قبل توم بولوك، الذي سيصبح لاحقًا رئيسًا لشركة استوديوهات يونيفرسال. \n\nحث كاسار هوفمان علي شراء استوديو دينو دي لورينتيس البائد، مجموعة دي لورينتيس الترفيهية، إلى جانب مقرها الرئيسي في ويلمنجتون بولاية نورث كارولينا. \n\nمن بين الأفلام التي أنتجتها شركة كاسار التنفيذية خلال التسعينيات Total Recall (1990) و Air America (1990) و Narrow Margin (1990) و LA Story (1991) و The Doors (1991) و Terminator 2: Day Judgement (1991) و Rambling Rose (1991) ، Basic Instinct (1992) ، Cliffhanger (1993) ، Stargate (1994) ، Last of the Dogmen (1995) ، Showgirls (1995) and Cutthroat Island (1995). كما أنتج كاسار أيضًا Universal Soldier (1992) و Chaplin (1992). خلال ذلك الوقت، تدهورت العلاقات بين قصار وهوفمان إلى انعدام الثقة والكراهية. اعتقد هوفمان أن سخاء كاسار كان يدمر الشركة. شك كاسار في أن هوفمان كان يخطط لإسقاطه. استقال هوفمان في وقت لاحق في مارس 1992 مع التسوية ب1.8 مليون دولار. [3] كان الخلاف بينه وبين كسار هو الذي تسبب في استقالة هوفمان. \n\nيقول دانييل ميلنيك الذي أنتج قصة كارولكو في لوس أنجلوس وقد استقال من مجلس كارولكو في أبريل 1991: \"إنهم رجال غير عاديين، لكنهم لا يستطيعون منع الالتباس والصراع والتفكك\". \"كان هناك تحفز على كلا الجانبين. \nدفع كاسار 10 ملايين دولار لأرنولد شوارزنيجر من أجل أن يلعب دور البطولة في توتال ريكول و 15 مليون دولار لمايكل دوغلاس كي يلعب دور البطولة في غريزة أساسية. يقول براين جرازر، الذي شارك في إنتاج فيلم \"The Doors with Kassar\" الذي بلغت تكلفته 43 مليون دولار، \"كان كاسار مقامرًا كبيرًا على متن قارب نهر\". ذهب كاسار إلى حد منح شوارزنيجر طائرته الخاصة، والتي كلفت 17 مليون دولار إضافية. في نهاية المطاف، جمد قاض في لوس أنجلوس 2.2 مليون دولار من أسهم كاسار وقيد وصوله إلى حسابات الشركة. \nحاول كاسار إنتاج فيلم \"Bartholomew vs. Neff\" المؤرشف الآن، وهو فيلم جون هيوز الذي كان ببطولة ستالون وجون كاندي. \n\nفقدت كارلوكو 47 مليون دولار في جزيرة السفاح وأفلست في نوفمبر 1995، قبل عرض الفيلم في دور السينما بستة أسابيع. ومع ذلك، تلقى كاسار رسومه البالغة مليون دولار. \n\nفي أعقاب انهيار كارولكو، حوّل كاسار وظيفته إلى شركة بارامونت بيكتشرزParamount\" Pictures\". وقال شيري لانسينج، رئيس مجلس إدارة شركة باراماونت: \"أنا مسرور للغاية لأن ماريو سوف يصنع منزله الجديد في باراماونت. يتفوق ماريو في إنتاج أفلام المغامرة الكبرى مع مخرجين رفيعي المستوى وممثلين يتمتعون بجاذبية عالمية. إنه يجلب أيضًا ترتيبات مالية إبداعية. بالنسبة للأفلام التي يصنعها، نتطلع جميعًا إلى علاقتنا الجديدة معه والمشاريع المثيرة التي سيحضرها إلى الاستوديو. \"\n\nقال ماريو كاسار: \"لديّ تقدير كبير لشيري لانسينج وبقية فريق باراماونت. لدي علاقة جيدة مع جون دولجن منذ سنوات. منذ أن عملت دائمًا خارج نظام الاستوديو، أنا سعيد جدًا بأن أبدأ مسيرتي بعد كارولكو باستوديو يتسم بالمرونة والديناميكية والإبداع مثل بارامونت. لا أستطيع الانتظار لصنع أفلام في مثل هذه البيئة. \"\n\nكما قام كسار أيضًا بإنتاج لوليتا (1997) ، من إخراج أدريان لين وبطولة جيريمي آيرونز وميلاني جريفيث ودومينيك سوين. \n\nووفقا لتودايز زمان، أعلن يوم 7 أغسطس 2008 أن كاسار تعاون مع مؤسسة الإذاعة والتلفزيون التركية في مسلسل من شأنه أن يروي حياة سليمان القانوني. \n\nأفيد أن قصار شارك أيضًا في برنامج إنهاء الخلاص (2009). ومع ذلك، تم الكشف لاحقًا عن أنه هو وفاجنا باعتا الامتياز لديريك أندرسون وفيكتور كوبيتسك من مجموعة هالكيون في عام 2007. وتلقى كاسار 30 مليون دولار للبيع. \n\nأعلن مراسل هوليوود في 4 أكتوبر 2012 أن كاسار كان يدعم شويلر مور، الذي يساعد في جمع 100 مليون دولار لصندوق إنفينيتي للإعلام ومقره سنغافورة. \n\nفي يونيو 2014، أفيد أن كاسار سينتج نسخة جديدة باللغة الإنجليزية من فيلم Audition لعام 1999 الصادر عن تاكاشي ميكي، والذي يستند إلى رواية عام 1997 تحمل نفس الاسم لرايو موراكامي. تم تعيين طبعة جديدة لكسار في الولايات المتحدة وتمت كتابتها وإخراجها بواسطة ريتشارد جراي. \nفي 24 نوفمبر 2014، دخلت Brick Top Productions في اتفاقية خدمات تنفيذية مع قصار. قال ألكساندر بايفر، الرئيس التنفيذي لشركة Brick Top: \"لا يوجد إنسان على هذا الكوكب أفضل من ماريو كاسار في صناعة أفلام هوليوود الحقيقية. تشرفني فرصة العمل معه.\"\n\nفي 20 يناير 2015، تم إعلان أن كارلوكو بيكتشرز \"Carolco Pictures\"عادت عندما اكتسبت شركة Brick Top اسمها. غيرت شركة \"Brick Top Productions\" رسمياً اسمها التجاري إلى شركة \"Carolco Pictures\". \n\nوقال كاسار \"الفرق الرئيسي بين السابق والآن هو التقدم في التكنولوجيا والتصوير السينمائي الذي لم يكن متاحًا من قبل لشركة كارولكو بيكتشرز منذ 20 عامًا\". \"بالاقتران مع هذه التطورات ... أفضل الأفلام التي سأنتجها حتى الآن لم تحضر بعد.\" وقال أليكس بافر، الرئيس التنفيذي الحالي لشركة كارولكو بيكتشرز، إن \"كسار\" هو أكبر منتج للأفلام الضخمة في العالم. هدفنا الآن هو ليس فقط استعادة العلامة التجارية كارلكو إلى مكانها الصحيح في هوليوود، ولكن أيضًا لبناء مكتبة جديدة تمامًا من الأفلام التي لا تنسى لجيل اليوم. \"[8] [9]\n\nفي نوفمبر 2017، تم تغيير اسم كاركولو الجديد إلى \"Recall Studios\".\n\nيقيم قصار في تلال هولمبي مع زوجته دنيس ريتشارد كاسار وبناتهم الثلاث، ناتاشا وتاتيانا وأناستازيا. \n\nفي 14 نوفمبر 2013، ذكرت صحيفة نيويورك بوست أن اسم كاسار ذكر على ما يبدو في تبادل البريد الإلكتروني بين أليك بالدوين ومطاردته، جينيفيف سابورين. \n\n\nجون هيوز\n\nجون كاندي\n\nمايكل دوغلاس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829073", "title": "ماريو قصار", "id": "5829073"}
{"text": "متحولات حقيقية\n\nالمتحولات الحقيقية ، وهي فئة غير مصنفة من حديثات الأجنحة. يحتمل أن تكون الوحدتين الكبيرتين التي تعرفان باسم المتحولات الصغيرة والمتحولات الحقيقية من المحتمل أن تكونا تصنيفات شقيقة لحديثات الأجنحة بعد استبعاد مطويات الأجنحة. يبدو أن التشابه العرقي لهذه الوحدات لها مبررات ضعيفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829078", "title": "متحولات حقيقية", "id": "5829078"}
{"text": "العلاقات الأرجنتينية اللبنانية\n\nتشير العلاقات الأرجنتينية اللبنانية إلى العلاقات الدبلوماسية بين الأرجنتين و لبنان، تمتع الدولتان بعلاقات ودية تتركز أهميتها على تاريخ الهجرة اللبنانية إلى الأرجنتين، حيث أن حوالي 1.5 مليون أرجنتيني أصولهم لبنانية، وتعد الجالية اللبنانية في الأرجنتين ثالث أكبر مجتمع للمهاجرين في البلاد بعد إسبانيا وإيطاليا وتستضيف الأرجنتين ثاني أكبر مجتمع في أمريكا اللاتينية بعد البرازيل. الدولتان عضوان في مجموعة ال 24.\n\nمنذ عام 1860 بدأ آلاف من اللبنانيين بالهجرة إلى الأرجنتين لأسباب مختلفة منها الهروب من الاضطهاد من الإمبراطورية العثمانية أو من حرب لبنان الأهلية، وفي البداية كان معظم المهاجرين اللبنانيين إلى الأرجنتين مسيحيين لكن مؤخراً غالبية المهاجرين مسلمين، وعند استقلال لبنان من فرنسا في 1945 اعترفت الأرجنتين باستقلاله وإقامت علاقات دبلوماسية معه.\n\nفي مايو 1954 قام الرئيس اللبناني كميل شمعون بزيارة رسمية إلى الأرجنتين والتقى بالرئيس الأرجنتيني خوان بيرون، وبعد الزيارة فتحت الأرجنتين سفارتها في بيروت.\n\nكانت العلاقات بين الأرجنتين ولبنان محدودة خلال الحرب الأهلية اللبنانية، وفي 1998 قام الرئيس الأرجنتيني كارلوس منعم بزيارة رسمية إلى لبنان استغرقت ثلاثة أيام، التقى خلالها بالرئيس اللبناني إلياس الهراوي وعزز العلاقات التجارية بين البلدين، وفي 2012 زار الرئيس اللبناني ميشال سليمان الأرجنتين والتقى بالرئيس الأرجنتيني كريستينا فرنانديز دي كيرشنر.\n\nفي مايو 2016 زارت وزيرة الخارجية الأرجنتينية سوزانا مالكورا لبنان، والتقت بالعديد من المنظمات المحلية لمساعدة اللاجئين المتضررين من الحرب الأهلية السورية وزارت مخيمًا سوريًا للاجئين بالقرب من الحدود اللبنانية السورية، وفي نفس العام وافقت الأرجنتين على إعادة توطين 3000 لاجئ سوري من لبنان.\n\nزيارات رئاسية ووزراء خارجية من الأرجنتين إلى لبنان: \n\n\nزيارات رئاسية ووزراء خارجية من لبنان إلى الأرجنتين: \n\n\nوقعت الدولتان بعض الاتفاقات الثنائية مثل اتفاقية التعاون التجاري والاقتصادي، واتفاق للتعاون الفني واتفاق للتعاون السياحي.\n\nفي عام 2017 بلغ إجمالي التجارة بين الأرجنتين ولبنان 110 مليون دولار أمريكي، حيث تشمل الصادرات الرئيسية للأرجنتين إلى لبنان: اللحم البقري ومربى اليربا وفول الصويا وغربانزو ومنتجات الألبان، وتشمل صادرات لبنان الرئيسية إلى الأرجنتين: الأغذية المحفوظة والمعلبة والفواكه المجففة والمواد الكيميائية للأغراض الزراعية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829083", "title": "العلاقات الأرجنتينية اللبنانية", "id": "5829083"}
{"text": "العلاقات الهندية اللبنانية\n\nالعلاقات الهندية واللبنانية تشير إلى العلاقات الثنائية بين لبنان والهند، لدى لبنان بسفارة في نيودلهي، ولدى الهند بسفارة في بيروت.\n\nأقامت الهند علاقات دبلوماسية مع لبنان في عام 1954، وحافظت على تمثيلها الدبلوماسي في بيروت طوال الحرب الأهلية باستثناء إغلاق قصير لمدة شهرين تقريبًا من 5 أغسطس إلى 16 أكتوبر 1989 بعد تصاعد القتال في بيروت، وخلال هذه الفترة كان هناك تفاعل ثنائي محدود بين البلدين. \n\nبلغ إجمالي التجارة بين لبنان والهند 13.60 مليون دولار أمريكي في عام 1993، وخلال فترة السنوات السبع الممتدة من عام 1993 إلى عام 1999 نمت التجارة بوتيرة بطيئة ولم تصل إلا إلى 55 مليون دولار أمريكي في عام 1999. \n\nفي ديسمبر 2012 بلغ حجم التجارة الثنائية بين البلدين ما قيمته 370 مليون دولار أمريكي مع وجود الميزان التجاري لصالح البلد. \n\nفي عام 2006 أجلي المواطنون الهنود من لبنان بسبب الحرب بين إسرائيل وحزب الله، حيث تم إجلاؤهم بواسطة سفن بحرية هندية من العاصمة اللبنانية بيروت إلى لارنكا في قبرص ثم نقلوا جواً إلى الهند في إطار مناورة عسكرية هندية منسقة أطلق عليها \" عملية سكون \". \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829089", "title": "العلاقات الهندية اللبنانية", "id": "5829089"}
{"text": "مؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية\n\nمؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية واختصارها: (TESEV)، مؤسسة فكرية رائدة في تركيا ومقرها إسطنبول. مؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية هي مؤسسة بحثية غير حكومية مستقلة تقوم بتحليل القضايا الاجتماعية والسياسية والاقتصادية التي تواجه تركيا. \n\nتأسست مؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية في إسطنبول عام 1994م لتكون بمثابة جسر بين البحث الأكاديمي وعملية صنع السياسات في تركيا. \n\nتهدف مؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية من خلال فتح قنوات جديدة للحوار والبحث الموجه نحو السياسات إلى تعزيز دور المجتمع المدني في العملية الديمقراطية، وتسعى إلى تبادل نتائج البحوث مع أوسع جمهور ممكن. \n\nمن أجل القيام بذلك، تنظم مؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية ندوات ومؤتمرات منتظمة، تجمع بين المتخصصين وواضعي السياسات من تركيا والخارج لمناقشة القضايا ذات الاهتمام الحالي. وهي تصدر تقارير المشروع والكتب والنشرات وموجزات مراقبة السياسات ووقائع الندوات التي تستهدف القراء العامين. \n\nتركز مؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية على أكثر المسائل السياسية إلحاحًا وأكثر الأسئلة أهمية التي تواجه تركيا وجوارها في القرن الجديد. يمكن جمع مجالات برنامج المؤسسة تحت ثلاثة عناوين هي:\n\nبعض أبرز أعمال مؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية كانت حول: \n\nمن ضمن مجالات المشاريع الجارية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829100", "title": "مؤسسة الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التركية", "id": "5829100"}
{"text": "قائمة الخطوط الجوية اللبنانية\n\nيتوفر لبنان على أسطول جوي للنقل والمواصلات يغطي السوق الداخلية بين المدن الرئيسية اللبنانية والخطوط الإقليمية في الشام والشرق الأوسط من وإلى لبنان، كما يغطي الخطوط الدولية من وإلى لبنان بين أوروبا ولبنان وشمال إفريقيا ولبنان والولايات المتحدة وأمريكا الشمالية ولبنان. \nيلعب المهاجرون اللبنانيون دورا مهما في حركة النقل الجوي اللبناني سواء كمتنقلين من مختلف دول المهجر إلى لبنان مشكلين فئة مهمة لشركات الخطوط الجوية اللبنانية أو كأطر طيران جوي.\n\nوهذه هي قائمة الخطوط الجوية التي تعمل حاليا في لبنان وتمثل اسم دولة لبنان.\n\n\nتقدم خطوط الجو اللبناني للطيران المدني ونقل البضائع خدماتها إلى أكثر من 30 وجهة في الشرق الأوسط، أوروبا، وأفريقيا وقارة أمريكا وتشمل المدن الآتية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829125", "title": "قائمة الخطوط الجوية اللبنانية", "id": "5829125"}
{"text": "البيئة في لبنان\n\nتعد الموارد المائية واحدة من القضايا البيئية الرئيسية في لبنان. تمتلك البلاد موارد مائية بحجم أكبر من العديد من دول الشرق الأوسط الأخرى؛ ومع ذلك، فإن لبنان مهددة باستمرار بتناقص هاته الموارد، وخاصة خلال فصل الصيف الجاف. ويرجع ذلك إلى نقص مخزون المياه وزيادة الطلب وتغير المناخ. يتم تمويل مشاريع واسعة النطاق من قبل الحكومة والوكالات الأجنبية بغرض تحسين إمدادات المياه، وتشمل مشروع إمدادات المياه في بيروت الكبرى وإنشاء هيئة نهر الليطاني.\n\nتم إنشاء عدد كبير من المنظمات البيئية غير الحكومية في لبنان.\n\nيعد لبنان من الدول القليلة في الشرق الأوسط التي تتوفر على مخزون كاف من الموارد المائية. ليس فقط لكون لبنان محاطة بعدة أنهار كبيرة، ولكن لأنها تتوفر على أعلى معدل سنوي من التساقطات المطرية في المنطقة والذي يبلغ 827 ملم.\n\nيتمتع لبنان بمناخ البحر الأبيض المتوسط، فالشتاء دافئ قصير ممطر، والصيف حار طويل وجاف.\nتبلغ درجة الحرارة في شهر حزيران (الصيف) 29°م في المنطقة الساحلية للبلاد، بينما تنخفض في شهر يناير (الشتاء) إلى 13°م فقط، أما المناطق الجبلية فحرارتها منخفضة جدًا في شهور الشتاء، بينما تكون حرارتها معتدلة في شهور الصيف، مما يساعد على انتشار المصايف الجبلية التي تشتهر بها لبنان.\nتسقط الأمطار في فصل الشتاء (نوفمبر ـ مايو)، وتسببها الرياح الغربية العكسية التي تهب من المحيط الأطلسي وخليج المكسيك مخترقة البحر الأبيض المتوسط من الغرب إلى الشرق فتصطدم بالجبال والساحل بشكل عمودي، مما يتسبب في سقوط أمطار غزيرة على البلاد، كما تسببها أعاصير البحر الأبيض المتوسط التي تتحرك خلال فصل الشتاء وأوائل الربيع.\nوتختلف كمية المطر الساقطة على أجزاء لبنان من جهة إلى أخرى. فالسفوح الغربية لجبال لبنان الغربية أغزر أجزاء لبنان مطرًا بسبب ارتفاعها وتعامدها وتصل أمطارها إلى 1,500 ملم في السنة، وهي كمية أغزر مما يسقط على جبال لبنان الشرقية (400 ملم) وفي السهول الساحلية (350 ملم) ووادي البقاع (150 ملم).\nيتميز لبنان بارتفاع نسبة الرطوبة بدرجة عالية جدًا خلال الصيف، وتزداد بشكل كبير على السواحل، مما يزيد من الإحساس بحرارة الصيف المرتفعة، بينما تقل الرطوبة النسبية في المناطق الداخلية..\n\nاللبنانيون يشكلون حوالي أربعة ملايين شخص في لبنان. هذا الرقم لا يشمل العدد الكبير من اللاجئين السوريين الذين فروا إلى لبنان من سوريا لتجنب الحرب الأهلية السورية، أو السياح. هربًا من الاضطرابات المدنية في سوريا، هرب عدد كبير من السوريين إلى لبنان. في أبريل 2014، قدّر أن حوالي ربع سكان لبنان هم من اللاجئين السوريين. هذا العدد الهائل من اللاجئين الفارين إلى لبنان قد خلق ضغطًا كبيرًا على موارد لبنان، ووفقًا لوزير الخارجية اللبناني، جبران باسيل، هذا العدد لا يزال يهدد وجود لبنان اليوم. هذا العدد المتزايد من الناس في لبنان يخلق طلباً أكثر على المياه وهو ما لا يستطيع لبنان توفيره. من أجل منع هذا التهديد في المستقبل، هناك العديد من المشاريع التي يجري تنفيذها لمساعدة لبنان في مشاكله البيئية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829139", "title": "البيئة في لبنان", "id": "5829139"}
{"text": "ترقلل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829149", "title": "ترقلل", "id": "5829149"}
{"text": "إدارة الخزينة\n\nإدارة الخزينة (أو عمليات الخزينة) هي إدارة ممتلكات الشركة من أجل تحقيق الهدف النهائي المتمثل في إدارة السيولة النقدية للشركة وتخفيف حدة المخاطر التشغيلية والمالية والمخاطر المتعلقة بالسمعة. وتتضمن أيضًا النشاطات المتعلقة بتحصيل الشركة ومصروفاتها وتجميعها واستثمارها وتمويلها. وتشتمل إدارة الخزينة في الشركات الكبرى على تداول الأوراق المالية والعملات والمشتقات المالية وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بها. \nوتمتلك معظم المصارف أقسام كاملة مخصصة لإدارة الخزينة ودعم احتياجات العملاء في هذا المجال. وبدأت المصارف الصغيرة بشكل متزايد على توسيع برامج إدارة الخزينة ووظائفها، ويعود السبب إلى فرصة السوق التي أتاحتها البيئة الاقتصادية الحديثة (مع تركيز البنوك بكافة أحجامها على العملاء الذين تُوفر لهم أفضل الخدمات)، وتوافر مهنيون متمرسون في إدارة الخزينة والوصول إلى معايير الصناعة وخدمات مقدميّ تقنية الطرف الثالث وفقاَ لاحتياجات العملاء الصغار والاستثمار في التعليم وغير ذلك من الممارسات المثلى. ويتوفر عدد من أنظمة إدارة الخزينة المستقلة مما يسمح للشركات بإدارة الخزينة داخليًا. \nويعد أحيانًا مصطلح إدارة الخزينة مرادفَا لمصطلح الإدارة النقدية بالنسبة للكيانات غير المصرفية، في حين أنه في الواقع يعد نطاق إدارة الخزينة أكبر لأنه يشتمل على أنشطة التمويل والاستثمار المذكورة أعلاه. وبشكلٍ عام، تخضع عمليات خزينة الشركة تحت إشراف المدير المالي أو نائب الرئيس أو مدير الشؤون المالية أو أمين الخزانة، ويديرها موظفي الخزانة أو المراقب المالي أو رئيس الحسابات بشكل يومي داخل الشركة.\n\nقد تشتمل خزائن البنوك على الأقسام التالية:\n•مكتب الدخل الثابت وسوق المال المخصص لبيع وشراء السندات ذات الفائدة. \n•مكتب صرف العملات الأجنبية المخصص ببيع وشراء العملات. \n•مكتب أسواق رأس المال والأسهم والذي يختص بالأسهم المدرجة في سوق الأوراق المالية. \n\nوتشتمل وظيفة الخزينة على مكتب إدارة الأصول والخصوم الذي يدير مخاطر السيولة وتقلبات سعر الفائدة، وعملية التسعير التحويلي والتجميع الذي يقوم بتحديد السيولة النقدية (فريق مبيعات الأصول) داخل البنك. \nوقد تكشف البنوك عن الأسعار التي تفرضها على منتجات الخزينة.\n\nتشمل المهام الأساسية المهمة لإدارة خزينة الشركات ما يلي: \nغالبًا ما توصف إدارة النقد والسيولة بأنها وظيفة الخزينة الأساسية، وبشكل عام، يجب أن تكون الشركة قادرة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها مثل دفع رواتب الموظفين والموردين والمقرضين والمساهمين. ويمكن وصفه أيضًا بضرورة الحفاظ على السيولة أو الملاءة المالية للشركة، فتحتاج الشركة إلى الحصول على الموارد المالية المتاحة التي ستمكنها من ممارسة العمل، بالإضافة إلى التعامل مع عمليات الدفع. وتشمل إدارة النقد أيضًا التخطيط والتنظيم المحاسبي ومراقبة التدفق النقدي وإدارة الحسابات المصرفية والمعاملات المصرفية الإلكترونية والتجميع والتصفية بالإضافة إلى وظائف البنوك الداخلية. \nإدارة المخاطر هي عملية إدارة المخاطر المالية للسماح للشركة بالوفاء بالتزاماتها المالية وضمان أداء الأعمال المتوقع. وتهدف إلى تحديد المخاطر التي قد تؤثر تأثيرًا كبيرًا على الأعمال وقياسها وإدارتها. ومن المهم معرفة أن الغرض ليس القضاء على جميع المخاطر؛ فالمخاطرة جزء مهم من أي عمل تجاري، فلا توجد أرباح بدون مخاطرة. ولكن من المهم تحمل المخاطر فقط في المجالات التي يتميز فيها العمل التجاري بميزة تنافسية. \nعلى سبيل المثال، سترغب شركة سيارات في تحمل المخاطرة في مجال التصميم والهندسة ولكنها تتجنب المخاطر في العملات وأسعار الفائدة. ومن ناحية أخرى، سيكون البنك في وضع يمكنه من المخاطرة بالعملات وأسعار الفائدة ولكنه سيتجنب المخاطر التشغيلية والتنظيمية. \n\nيتولى أمناء الخزينة مسؤولية إدارة:\nمخاطر السيولة وهي عجز الشركة عن تمويل أعمالها أو عن الوفاء بالتزاماتها.\nمخاطر السوق (أو مخاطر التسعير) هي المخاطر الناجمة عن تغير أسعار السوق (عادة ما تكون أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة والسلع الأساسية) والتي تسبب خسائر في الأعمال التجارية.\nمخاطر الائتمان وهي المخاطر الناجمة عن تقصير الطرف المقابل والذي يسبب خسائر في الأعمال التجارية.\nمخاطر التشغيل وهي المخاطر الناجمة عن الاحتيال أو الخطأ الذي يتسبب في خسائر للأعمال التجارية.\nومن الأعمال الأساسية لأمين الخزينة الاتصال مع البنوك ووكالات التقييم والنقاش مع شركات التأمين الائتمانية والموردين بشأن المدة المتاحة للدفع والشراء والتمويل.\nأدت المخاوف بشأن المخاطر النظامية في مشتقات بورصات التبادل عبر شبكات الاتصال إلى موافقة قادة مجموعة العشرين على تنفيذ إصلاحات جديدة في عام 2015. وتنص هذه اللائحة الجديدة على وجوب طرح عقود مشتقات بورصات التبادل عبر شبكات الاتصال في البورصات الإلكترونية، وتتولى غرفة المقاصة والأطراف النظيرة مقاصتها مركزيًا. ويجب أيضًا تقديم عمليات التداول وتقديرها اليومي إلى مستودعات التجارة المسموح بها، وجمع هوامش التغيير والحفاظ عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829154", "title": "إدارة الخزينة", "id": "5829154"}
{"text": "الإسبوع (جريدة مصرية)\n\nتأسست عام 1996 على يد مؤسسيها الصحفيان مصطفى بكري وأخيه محمود بكري\n\nموقع جريدة الأسبوع هو موقع أخباري مصري شامل ومتنوع يعمل علي مدار 24 ساعة, في جميع المجالات (أخبار سياسية - رياضة - إقتصاد - أخبار محلية و عالمية - حوادث ...إلخ) ليقدم الخبر الصادق، والمعلومة الموثقة، في إطار من الالتزام المهني الأخلاقي، وفق قواعد ميثاق الشرف الإعلامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829179", "title": "الإسبوع (جريدة مصرية)", "id": "5829179"}
{"text": "قصر إبن هبيرة\n\nقصر ابن هبيرة:\nبني قرب جسر سورا زمن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري والي العراق في عهد مروان بن محمد آخر خلفاء الدولة الأموية.واصبحت حول القصر مدينة حملت نفس الأسم وتقع على طريق الحاج، يمر بها ركب الحاج القادم من بغداد إلى الكوفة.\n\nهو يزيد عمر بن هبيرة بن معية بن سكين بن خديج بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، كان لما ولي العراق من قبل مروان بن محمد بن مروان، بنى على نهر الفرات قرب الكوفة مدينة، فنزلها، ولم يستتمها، حتى كتب إليه مروان بن محمد يأمره بالاجتناب عن مجاورة أهل الكوفة، فتركها، وبنى قصره المعروف به، بالقرب من جسر سورا.\n\nلما ملك السفاح نزل قصر ابن هبيرة، واستتم تسقيف مقاصير فيه وزاد في بنائه وسماه الهاشمية، وكان الناس لا يقولون إلا قصر ابن هبيرة على العادة الأولى فقال: ما أرى ذكر ابن هبيرة يسقط عنه فرفضه، وبنى حياله مدينة.\n\nالخليفة العباسي المنصور نزل الهاشمية أيضاً، واستتم بناء كان قد بقي فيها وزاد فيها أشياء وجعلها على ما أراد ثم تحول منها إلى بغداد، فبنى مدينة وسماها مدينة السلام، وبقي اسم قصر ابن هبيرة هو الأشهر.\n\nقال هلال بن المحسن في كتاب بغداد وذكر خرابها: وأما قصر ابن هبيرة فإني أذكر فيه عدة حمامات، وكثيرا من الناس منهم: قضاة وشهود وعمال وكتاب وأعوان وتناء وتجار، وكنت أحدث بذلك شرف الدولة بن علي في سنة 514 ه‍، على ضمان النصف من سوق الغزل بها، وضمنته بسبعمائة دينار في كل سنة، وضمن الناظر في الحساميات من جهة الغرب النصف الآخر بألف دينار، لأن يده كانت بسطى، وما بقي في هذا الموضع اليوم أكثر من خمسين نفساً من رجال ونساء، في بيوت شعثة على حال رثة.\n\nقال ابن طاهر : حدث من هذا القصر:\n\nكانت هناك احداث تاريخية قد سجلها المؤرخون قد حصلت في هذه المدينة التي عرفت باسم قصر ابن هبيرة، فمنها ما جرى سنة تسع وتسعين ومائة عندما شاع خبر مقتل عبدوس بن محمد أبي خالد في قصر ابن هبيرة على يد أبي السرايا الذي نزل القصر هو واصحابه وكانت طلائعه تأتي كوثى و نهر الملك .\nوكذلك في سنة اثنتين ومائتين عندما بويع إبراهيم بن المهدي وتم خلع المأمون غضباً عليه لكونه أراد إخراج الخلافة من بني العباس وتركه لباس آبائه من السواد. فلما فرغ إبراهيم من البيعة وعد الجند رزق ستة أشهر، وسار إلى السواد وانتهبوا ما فيها، واستولى على الكوفة، وكان بقصر ابن هبيرة حميد بن عبد الحميد عاملاً للحسن بن سهل، وعددا من القادة الذين انحرفوا من حميد نحو إبراهيم بن المهدي الذي ارسل إليهم عيسى بن محمد بن أبي خالد فتوجه اليهم فنهبوا عسكر حميد وتسلم عيسى قصر ابن هبيرة.\nوللقرامطة نصيب في أحداث قصر ابن هبيرة، حيث وصلت خيلهم اليها وعلى رأسهم أبي طاهر القرمطي فدخل قصر ابن هبيرة فنهب وقتل.\n\nكانت العمارة قد اقيمت حول القصر واتسعت فاصبحت مدينة واسعة، وكان قد أسسها يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري سنة (132ه‍) فسميت مدينة قصر ابن هبيرة، وهي مدينة عامرة جليلة ينزلها العمال والولاة، وأهلها أخلاط من الناس، وهي على نهر يأخذ مياهه من الفرات يقال له: نهر الصراة، وبين قصر ابن هبيرة، ومعظم الفرات مقدار ميلين إلى جسر على معظم الفرات يقال له:جسر سورا. وبعد قصر ابن هبيرة هناك موضع يقال له سوق أسد ومنه إلى الكوفة.وكانت من المدن الواقعة على طريق الحج من بغداد إلى الكوفة. وان قصر ابن هبيرة كان قد شيد على الصراة الصغرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829215", "title": "قصر إبن هبيرة", "id": "5829215"}
{"text": "النحو التوليدي\n\nالنحو التوليدي هو نظرية لغوية تعتبر قواعد اللغة بمثابة نظام من القواعد التي تولد المجموعات من الكلمات التي تشكل الجمل النحوية في لغة معينة. استخدم نعوم تشومسكي المصطلح لأول مرة في قواعد اللغة في اللغويات النظرية التي طورها في أواخر الخمسينيات. وقد أطلق على اللغويين الذين يتبعون النهج التوليدي تسمية \" التوليديون\". وقد ركزت المدرسة التوليدية على دراسة بناء الجملة كما تناولت جوانب أخرى من بنية اللغة كالتشكل وعلم الأصوات اللغوية.\n\nسميت الإصدارات الأولى لنظرية تشومسكي بقواعد اللغة التحويلية أو النحو التوليدي التحويلي، وهو مصطلح لا يزال يستخدم ليشمل نظرياته اللاحقة، أحدث تلك النظريات هي ما يُعرف البرنامج الأدنوي (minimalist program) والتي يرى فيها تشومسكي وغيره من أخصائيي التوليد بأن العديد من خصائص القواعد النحوية تنشأ من قواعد عامة متأصلة في دماغ الإنسان، بدلاً من التعلم من البيئة المحيطة. \n\nالنهج الآخر المعاكس للنحو التوليدي هو القواعد النحوية المقيدة . حيث تحاول القواعد النحوية التأسيسية ذكر جميع القواعد التي يُمكن تؤدي إلى تكوين كل الجمل المتقنة، وبذلك لا تسمح القواعد النحوية المقيدة بكل ما يخالف القيود. من أنظمة القواعد التي تنتمي للنحو المقيد القواعد الوظيفية المعجمية والقواعد النحوية والنحوية العلائقية وقواعد الارتباط . أما في القواعد العشوائية ، فيتم أخذ الدقة النحوية كمتغير احتمالي ، بدلاً من اعتبارها خاصية تصنف بـ (نعم أو لا).\n\nهناك عدد من الطرق المختلفة لقواعد اللغة التوليدية. من الأمور المشتركة بين جميعها هو ما ينصب على التوصل إلى مجموعة من القواعد أو المبادئ التي تحدد بشكل رسمي جميع التعابير الواردة في التعابير المتقنة للغة طبيعية معينة. وقد ارتبط مصطلح \"القواعد التوليدية \"بمدارس اللغويات التالية:\n\n\nعلى الرغم من أن ليونارد بلومفيلد (الذي يرفض تشومسكي أعماله) كان قد رأى النحوي الهندي القديم (باشيني) كسلف للبنيوية، غير أن تشومسكي صرح في خطاب تسلمه لإحدى الجوائز في الهند عام 2001 أن \"أول قواعد نحوية بالمعنى الحديث. كانت قواعد بانيني \". \n\nلقد تم تطوير قواعد اللغة التوليدية في أواخر الخمسينيات من القرن الماضي، وقد شهدت العديد من التغييرات في أنواع القواعد والتمثيلات المستخدمة للتنبؤ بالنحوية. عند تتبع التطور التاريخي للأفكار ضمن القواعد النحوية، من المفيد الإشارة إلى المراحل المختلفة في تطور النظرية أدناه. \n\nتتوافق النظرية المعروفة بالنظرية المعيارية مع النموذج الأصلي للقواعد التوليدية التي وضعها تشومسكي في عام 1965.\n\nيتمثل الجانب الأساسي للنظرية المعيارية في التمييز بين تمثيلين مختلفين للجملة، يطلق عليهما التركيب العميق والبنية السطحية. يرتبط التمثيلان مع بعضهما البعض بواسطة القواعد التحويلية . \n\nتمت صياغة النظرية المعيارية الموسعة في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات. ومن ميزاتها: \n\n\nتمت صياغة النظرية المعيارية الموسعة المنقحة بين عامي 1973 و 1976. وهي تضم التعديلات الآتية:\n\n\nنموذج بديل من بناء الجملة يعتمد على فكرة أن مفاهيم مثل الموضوع والكائن المباشر والكائن غير المباشر تلعب دورًا رئيسيًا في القواعد. \n\nمحاضرات جومسكي عام 1981Chomsky's \"Lectures on Government and Binding\" (1981) and \"Barriers\" (1986).\n\nيمكن وصف القواعد النحوية التوليدية ومقارنتها بمساعدة طبقات اللغة الصورية لتشومسكي (الذي اقترحه في الخمسينيات). يحدد هذا سلسلة من أنواع قواعد اللغة الرسمية مع زيادة القوة التعبيرية. ويرى تشومسكي أن الأنواع البسيطة من القواعد القواعد المنتظمة ليست كافية لنمذجة لغة الانسان، بسبب طبيعة اللغات البشرية في دمج الجمل مع بعضها. \n\nأعلى مستويات التعقيد، تتمثل بالقواعد النحوية الخالية من السياق (النوع 2). الاشتقاق من الجملة عبر هذا النحو يمكن أن يصور كشجرة اشتقاق. غالباً ما يرى التوليديون هذه الأشجار عنصراً أساسياً للدراسة. وفقًا لذلك، فإن الجملة ليست مجرد سلسلة من الكلمات . بل هي، مكونات تجمع الكلمات المتجاورة، والتي يمكن بعد ذلك دمجها مع كلمات أو مكونات أخرى لإنشاء بنية شجرة هرمية. \n\nاشتقاق تركيب شجري للجملة \"أكل الكلب العظم\" تُعرض كما يلي. ال التعريف \"والإسم\" \"\"الكلب\"\" يُجمعان سوية لتكوين عبارة  \"الكلب.\" وهكذا مع \"العظم\".أما الفعل فيتحد مع عبارة الاسم الثانية (في الانجليزية) \"العظم،\" لإنشاء عبارة الفعل التي \" \"تكون \"أكل العظم\". وأخيرًا، تتحد عبارة الاسم الأول، \"الكلب،\" مع عبارة الفعل ، لإكمال الجملة: \"أكل الكلب العظم\" . يوضح مخطط الشجرة التالي هذا الاشتقاق والبنية الناتجة: \n\nوتجدر الإشارة بأن تشومسكي يرى بأن قواعد بناء جملة الجمل هذه غير كافية لوصف اللغات الطبيعية، وصياغة نظام أكثر تعقيدًا من قواعد اللغة التحويلية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829240", "title": "النحو التوليدي", "id": "5829240"}
{"text": "العلاقات الأردنية اللبنانية\n\nالعلاقات الأردنية اللبنانية هي العلاقات الثنائية بين الأردن ولبنان، دولتان من دول غرب آسيا / الشرق الأوسط. للأردن سفارة في بيروت وللبنان سفارة في عمان.\n\nكل من لبنان والأردن هما دولتان تقعان في منطقة المشرق، ويشتركان في روابط ثقافية وتاريخية وثيقة ومشتركة. تم تطوير هذا التراث المشترك بين الأردن ولبنان تاريخياً بشكل أعمق وأعمق من خلال ارتباطهما بالكتاب المقدس المسيحي، والتنوع الديني القوي هناك. احتلت كلتاهما أيضًا قوى مختلفة، من الإمبراطورية الفارسية القديمة في الشرق، إلى الإمبراطورية المقدونية والإمبراطورية الرومانية، وانتشار الخلافة العربية، واعتناق الإسلام الذي أدى إلى المزيد من سيطرة الإمبراطورية العثمانية. في نهاية الحرب العالمية الأولى، احتلتهما كل من الإمبراطورية البريطانية وفرنسا؛ ومع ذلك، تبقى روابطهم الثقافية دون تغيير.\n\nبدأت العلاقة الحديثة بين الأردن ولبنان في القرن العشرين فقط بعد رحيل الإمبراطوريتين الاستعماريتين الأوروبيتين. بالنسبة لمعظم علاقاتهما، يشترك الأردن ولبنان في علاقات ودية. ولكن في عام 1970، بدأ عدم الاستقرار في الدخول بين الأردن ولبنان مع القتال بين منظمة التحرير الفلسطينية والقوات المسلحة الأردنية في عمان، وبلغت ذروتها في حدث سبتمبر الأسود. تمكن الأردن من طرد منظمة التحرير الفلسطينية إلى لبنان، لكن اللبنانيين لم يتمكنوا من السيطرة على الوضع وسرعان ما اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية، واشتدت حدة النزاعات الطائفية داخل لبنان. في حين بدأ الأردن يتخوف من الأوضاع غير المستقرة في لبنان، تلقى موجة من الاستثمارات الجماعية، وتحول الأردن فعلياً من فقير إلى واحد من الدول ذات الاقتصاد المستقر في آسيا والشرق الأوسط. بعد انتهاء الحرب اللبنانية في التسعينيات، أعاد البلدان العلاقات بينهما.\n\nيحافظ الأردن ولبنان على علاقة قوية وودية، حيث زار سعد الحريري الأردن في عام 2010. \n\nيتبادل البلدان أيضًا المخاوف المشتركة بشأن سوريا في خضم الحرب الأهلية السورية، التي يستضيف فيها لبنان والأردن العديد من اللاجئين السوريين الفارين من البلاد. يشترك الأردن ولبنان أيضًا في جبهة مماثلة ضد داعش. \n\nنظرًا لأن كلا البلدين يواجهان معًا اضطرابات اقتصادية وسياسية منذ عام 2017، فقد خلق هذا حذرًا حيال عدم الاستقرار في كلا البلدين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829257", "title": "العلاقات الأردنية اللبنانية", "id": "5829257"}
{"text": "ستريدزفاغن م/37\n\nستريدزفاغن م/37 هي دبابة صغيرة \"تانكت\" سويدية الصنع تزن 4.5 طن انتجت بين عامي 1938-1939 ، وهي نسخة سويدية عن التانكت التشيكوسلوفاكية AH-IV قامت بصنعها شركة Jungner السويدية بعد حصولها على رخصة من شركة ČKD التشيكوسلوفاكية.\n\nكانت التانكت التشيكوسلوفاكية AH-IV شهيرة في جيوش رومانيا وإيران ، ونفذت التانكت AH-IV استعراضا ناجحا أمام السلطات السويدية خلال الظروف الشتوية في جبال كركونوشه فقامت السويد بطلب 48 تانكات منها في عام 1937. ومن هذه الكمية بنيت اثنتان في تشيكوسلوفاكيا أما الباقي وعددها 46 دبابة فقد صنعت باسم ستريدزفاغن م/37 بموجب ترخيص منح لشركة Jungner في مدينة اوسكارشامن جنوب السويد ، وزودت شركة فولفو التانكات بمحرك وناقل حركة وجنازير أكثر قوة ، اما الدروع فتم تصنيعها بواسطة شركة Avesta. في حين زودت شركة ČKD التشيكوسلوفاكية معظم القطع الأخرى وبعد بناء النموذج الأولي . تم تعديل التصميم بشكل كبير ، بما في ذلك قمع المدافع الرشاشة الأصلية للسائق ، وكان هذا البديل أثقل وأكبر من نسخة AH-IV. على البرج ، اما التسلحي فقد تم وضع \"رشاشين من صنع السويدي\" ، من طراز براوننغ إم1919 وقائد القبة. داخل السيارة كان مكانا للراديو والذخيرة. في نوفمبر 1938 ، تم شحن المكونات النهائية. \n\nسلمت 48 مركبة من هذه المركبات إلى الجيش السويدي بين عامي 1938 و 1939 \n\nألحقت دبابات ستريدزفاغن م/37 لأول مرة بالكتيبة المدرعة الأولى. وفي الأعوام ما بين 1943-1944 ، نقلت الدبابات إلى الألوية المدرعة التي تم تشكيلها حديثًا. بعد ذلك ، كانت الدبابات في الخدمة مع أفواج المشاة I 2 و I 9 و I 10 و P 1 G Armored Company في جوتلاند . استمرت الدبابات في جوتلاند حتى عام 1953 ، عندما تم سحبها من الخدمة. \n\nثمانية من هذه الدبابات بقيت حتى يومنا هذا ، أربعة منها في حالة تشغيل ، واحدة منها في متحف Regimental Strangnas ، السويد. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829265", "title": "ستريدزفاغن م/37", "id": "5829265"}
{"text": "ربيعة بن أكثم\n\nربيعة بن أكثمصحابي بدري من السابقين إلى الإسلام۔<br>\nربيعة بن أكثم بن سخبرة بن عمرو بن بكير بن عامر بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي أحد حلفاء بني أمية بن عبد شمس وقيل حليف بني عبد شمس يكنى أبا يزيد \n\nوكان قصيراً دحداحاً، شهد بدراً وهو ابن ثلاثين سنة وشهد أحداً والخندق والحديبية، وقتل بخيبر قتله الحارث اليهودي بالنطاة.\nقال ابن إسحاق شهد بدراً من بني أسد بن خزيمة اثنا عشر رجلاً عبد الله بن جحش وعكاشة بن محصن وأخوه أبو سنان بن محصن وشجاع بن وهب وأخوه عقبة بن وهب ويزيد بن قيس وسنان بن أبي سنان ومحرز بن نضلة وربيعة بن أكثم ومن حلفائهم كثير بن عمرو وأخواه مالك بن عمرو ومدلج بن عمرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829267", "title": "ربيعة بن أكثم", "id": "5829267"}
{"text": "العلاقات اللبنانية الماليزية\n\nتم توقيع اتفاقية حول تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي بما في ذلك اتفاقية معاهدة الاستثمار الثنائية بين البلدين. منذ عام 2007، بلغ إجمالي الصادرات الماليزية إلى لبنان حوالي 84708 والصادرات اللبنانية 8419. تشمل الصادرات الماليزية أجزاء التلفزيون، وزيت النخيل، والملابس، ومضخات الغاز والمنتجات الخشبية، في حين أن الصادرات اللبنانية مثل منتجات الكاكاو، والنفايات النحاسية، والكتب والشعر بما في ذلك حاويات التعبئة. ومع ذلك، في عام 2011، انخفضت الصادرات اللبنانية إلى 1747 بينما زادت الصادرات الماليزية إلى 144756. في عام 2003، أقام رجال أعمال من كلا البلدين شراكة استراتيجية لإنشاء مجلس الأعمال الماليزي اللبناني. كما يوجد صانع سيارات لبناني في ماليزيا. \n\nكانت ماليزيا أحد المساهمين السابقين في حفظ السلام في لبنان. خلال البعثة، أرسلت ماليزيا ما مجموعه 877 من قوات حفظ السلام. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829295", "title": "العلاقات اللبنانية الماليزية", "id": "5829295"}
{"text": "مقبرة الحيوانات (فيلم 2019)\n\nمقبرة الحيوانات هو فيلم رعب خارق للطبيعة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2019. من إخراج كيفن كولش ودينيس ويدميير وكتابة جيف بولر من قصة لمات غرينبرغ. الفيلم هو ثاني اقتباس لرواية بنفس الاسم للروائي ستيفن كينغ. من بطولة جيسون كلارك وايمي سيميتز وجون ليثغو. \n\nلويس كريد ، طبيب من بوسطن ، ماساتشوستس ينتقل إلى بلدة لودلو الصغيرة ، مين مع زوجته راشيل ، وابنيهما الصغيرين ، إيلي وجيج ، وقطط إليز ، الكنيسة. استكشاف الغابة ، يتعثر إيلي عبر موكب جنازة من الأطفال الذين يأخذون كلبا ميتا إلى مقبرة تسمى الحيوانات الأليفة Sematary. جود كراندال ، جارهم ، يحذرهم من أن الغابة خطيرة.\n\nفي المستشفى الجامعي ، اهتز لويس بعد فشله في إنقاذ حياة فيكتور باسكو ، وهو طالب أصيب بجروح قاتلة بعد أن صدمته سيارة. لقد عاش لاحقًا حلمًا حاسمًا يقوده فيكتور باسكو إلى الجزء الخلفي من المقبرة ويحذره من \"المغامرة إلى ما بعد\". يستيقظ لويس ليجد قدميه وأغطية السرير ملطخة بالوحل ، مما يشير إلى أن الأحداث كانت أكثر من مجرد كابوس.\n\nفي عيد الهالوين ، تقتل الكنيسة على متن شاحنة. يأخذ Jud لويس إلى Pet Pet Sematary ، ثم أبعد إلى مكان دفن قديم لدفن الكنيسة. في اليوم التالي ، صُعق لويس عندما عاد تشرش إلى المنزل على قيد الحياة ، على الرغم من أنه أكثر عدوانية ، تمزق طائرًا بعنف. يخبر Jud لويس أن أرض الدفن تعيد الأمور من بين الأموات ويعتقد أنها مأهولة بروح تعرف باسم Wendigo. بعد أن هاجمت الكنيسة غيج ، يحاول لويس الموت عليه. ومع ذلك ، فهو يقرر عدم قتل القطة ويطلق سراحه بدلاً من ذلك.\n\nخلال حفل عيد ميلادها ، رصدت إيلي الكنيسة على الطريق وهرعت إليه ، لكنها قُتلت في حادث سيارة شاحنة صهريج كبيرة. تتعرض العائلة للدمار بسبب وفاتها ، وتترك راشيل وجيج لقضاء بضعة أيام مع والدي راشيل. يحذر جود ، الذي شعر بأن لويس يعتزم إحياء إيلي ، من الأب الحزين أن \"الميت في بعض الأحيان أفضل\". على الرغم من التحذيرات منه وروح باسكو ، فإن حزن لويس وإثمه دفعه إلى تنفيذ خطته. هو يعالج جود ، يستخرج جسد إيلي ، ويدفنها في مقبرة بيت سيماتاري بينما يراقب وينديجو. يعود إيلي من بين الأموات ولكنه يظهر سلوكًا مزعجًا. في منزل والديها ، تشعر راشيل بالخوف من رؤى أختها الميتة زيلدا ، التي عانت من التهاب السحايا الفقري وتوفيت بعد سقوطها في عمود دموي. يرى Gage أيضًا شبح Victor Pascow. يستيقظ جود ويواجه لويس. لقد رصد إيلي وهرب إلى منزله في حالة رعب ، واستعاد مسدسا لقتله. ومع ذلك ، فإن كنيسة إيلي التي صرفت انتباهها عن الهراء ، تسمح لشريحة من خلال وتر جود أخيل بمشرط. لقد أخذت لفترة وجيزة شكل زوجة جود الميتة ، نورما ، مما يشير إلى أن نورما وإيلي يعانيان ويحترقان في حياة آخرة ملعونة ، قبل أن يطعنوا جود حتى الموت ، بينما تنظر الكنيسة.\n\nراشيل وجيج العودة إلى المنزل وتلبية ايلي أوندد. راشيل مرعوبة ويخبرها لويس عن أرض الدفن والغرض منها. طعنت راشيل من قبل إيلي لكنها تمكنت من الفرار إلى الحمام مع غيج. وجد لويس جثة جود وهو قادر على إنقاذ غيج بينما طعنت إيلي قاتلة راشيل. يقفل غيج في السيارة ويسارع إلى راشيل التي طلبت منه عدم إحيائها قبل الموت. ايلي يقرع لويس فاقد الوعي ويدفن جثة راشيل. بينما يستعد لويس لقتل إيلي ، يتعرض لسوء الحظ من قبل راشيل إحياء ، ودُفن أيضًا. جنبا إلى جنب مع الكنيسة ، الثلاثي أضرموا النار في منزل جود قبل الاقتراب من السيارة حيث يجلس غيج في الداخل. إيماءات لويس التي بعثت إلى غيج لفتح الباب.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 21 مليون $ بينما حقق إيرادات تقدر بـ 112.4 مليون $.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829314", "title": "مقبرة الحيوانات (فيلم 2019)", "id": "5829314"}
{"text": "القوات المسلحة اليوغسلافية\n\nنشأت القوات المسلحة لمملكة الصرب والكروات والسلوفينيين على أساس جيش مملكة صربيا في عام 1918 - بعد إنشاء مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين.\n\nفي عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين، اشترت الحكومة 48 دبابة من طراز FT-17 للقوات المسلحة. وكان معظمها من الدبابات المدفعية والمدافع الرشاشة FT-17 و FT-18 (تم اعتمادهما للاستخدام تحت اسم M-17 ) ، و 28 آخرين أكثر تطوراً من طراز NC-27 (استخدموها تحت اسم M-26 ). ظلت جميعها في الخدمة حتى ربيع عام 1941.\n\nوفي عام 1929، وبعد تحول مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين إلى مملكة يوغوسلافيا، تم تغيير اسم القوات المسلحة.\n\nفي 26 أبريل 1940، تم إنشاء وحدة للأغراض الخاصة كجزء من الجيش اليوغوسلافي وهي \"فرقة chetnichesky\" (كان تدريب أفرادها عسكريا وشملت التدريب في الجبال وتدريب على الحركات التخريبية) ، وبحلول بداية أبريل 1941 كان لها مقرًا وست كتائب هجومية. وبالإضافة إلى الأسلحة الخفيفة ، كان لكل كتيبة ثمانية قوارب مطاطية \"Pionier-Schlauchboote\" للتغلب على عوائق المائية وثلاثة دراجات نارية \"Zündapp K600\" مع كراسي متحركة .\n\nفي 6 أبريل 1941، كان الجيش اليوغوسلافي يتألف من 17 فرقة مشاة عادية و 11 فرقة مختلطة و 3 فرق فرسان منتظمة ولواء حرس الفرسان ولواء واحد من الرقيق ولواء واحد للقنان. كان هناك أيضًا 28 فوجًا مسيرًا ، وما يصل إلى 20 فوجًا من الجيش الإقليمي ، و 23 كتيبة من حرس الحدود وبعض الوحدات الأخرى.\n\nشارك الجيش في الحرب الدفاعية ضد دول المحور . بعد أن وقّع وزير خارجية يوغوسلافيا أ. سينتسار - ماركوفيتش والجنرال يانكوفيتش على قرار استسلام غير مشروط نيابة عن يوغوسلافيا في 17 أبريل 1941 في بلغراد، أصدر الجيش الملكي اليوغوسلافي ، بأمر من رئيس الأركان العامة ، الجنرال كالافانوفيتش ، أمرا بوقف الأعمال القتالية ، واستسلم الجنود.\n\nفي الأول من مارس عام 1945 ، ومن الفصائل الحزبية للشيوعيين اليوغوسلافيين ، تم إنشاء جيش التحرير الشعبي ليوغوسلافيا ، والذي شارك في المعارك من أجل تحرير البلاد في 1944-1945. ولاحقا ، تم إنشاء قوات مسلحة نظامية من القوات المسلحة لجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية على أساس جيش التحرير الشعبي الياباني.\n\nفي 22 ديسمبر 1951 ، وفي الذكرى السنوية العاشرة للإنشاء الرسمي للقوات الحزبية ، تم تغيير اسم الجيش الوطني اليوغوسلافي إلى الجيش الشعبي اليوغوسلافي .\n\nتألف الجيش الشعبي اليوغوسلافي من القوات البرية والقوات البحرية والقوات الجوية بالإضافة إلى قوات الدفاع الجوي .\n\nفي عام 1968 ، في ضوء الأحداث التي وقعت في تشيكوسلوفاكيا ، تم إنشاء هيكل مسلح تابع رسميًا لوزارة الدفاع تحت اسم الدفاع الإقليمي ، وكانت مهامه هي القيام بمهام أمنية في العمق ومساعدة القوات المسلحة حسب الحاجة.\n\nبعد انهيار القوات المسلحة لجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية ، استمرت القوات المسلحة ليوغوسلافيا في الوجود كجيش ليوغوسلافيا .\n\nفي عام 2003، انهارت جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية ونشأ على أنقاضها اتحاد دولة صربيا والجبل الأسود .\n\nكان خليفة القوات المسلحة ليوغوسلافيا هو اتحاد الدفاع عن صربيا والجبل الأسود ، والذي تواجد في الفترة من 4 فبراير 2003 وحتى 8 يونيو 2006 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829325", "title": "القوات المسلحة اليوغسلافية", "id": "5829325"}
{"text": "تاريخ العبودية في ولاية فيرمونت\n\nألغيت عبودية البالغين في ولاية فيرمونت في يوليو عام 1777 بموجب حكم في دستور الولاية ينص على أن العبيد الذكور يصبحون حرا في عمر 21 عامًا والإناث في عمر 18 عامًا ومع ذلك، فإن انتهاكات القانون ضد العبودية البالغة لم تكن غير عادية.\n\nذكر في الفصل الأول من الدستور بعنوان \"إعلان حقوق سكان ولاية فيرمونت\": \n\nتم إنشاء ولاية فيرمونت في عام 1777 من قبل سياسيين في ولاية فيرمونت يتحدون نيويورك التي زعمت آنذاك أن فيرمونت كان جزءًا قانونيًا منها، وخلق حكومة شعبية تمثل مصالحهم من بينها إلغاء الرق. بعد عام 1777 ، تم رفض فيرمونت مرارًا وتكرارًا الانضمام إلى الاتحاد ووجدت كدولة غير معترف بها إلى حد كبير حتى تم قبولها في الاتحاد كدولة رابعة عشر في عام 1791. أدى انضمام فيرمونت إلى الاتحاد إلى جعل الدولة خاضعة لشرط العبيد الهاربين من دستور الولايات المتحدة (المادة 4، القسم 2، الفقرة 3) التي تتطلب عبيدًا هاربين يفرون إلى ولاية تمنع قوانينها من الرق. في وقت لاحق خضعت الولاية لقوانين الرقيق الهاربين لعامي 1793 و1850، مما سمح لأصحاب العبيد باستعادة العبيد الهاربين الذين فروا إلى فيرمونت.\n\nيشير كتاب هارفي أماني ويتفيلد الذين يدعى\"مشكلة العبودية في فيرمونت المبكر\" إلى أن من بين من انتهكوا إلغاء العبودية قاضي المحكمة العليا في فيرمونت ستيفن جاكوب وليفي ألين، شقيق الزعيم العسكري إيثان ألين.\n\nفي تعداد الولايات المتحدة 1790 أحصى 16 عبدًل في ولاية فيرمونت، وجميعهم في مقاطعة بينينجتون. في عام 1870 ، قام كبير موظفي مكتب الإحصاء الذي كان من فيرمونت ، بتغيير الحالة المبلغ عنها لـ16 إلى \"الآخر الحر\"، مدعيا أن التقرير الأصلي كان خطأ. سواء كان ذلك حقا خطأ هو مسألة بعض الخلاف. لم يصل تعداد الولايات المتحدة لعام 1790 إلى فيرمونت حتى العام التالي 1791؛ لأن حكومة فيرمونت اتخذت موقفًا من أن فيرمونت لم يكن جزءًا من الولايات المتحدة حتى انضمامها إلى الاتحاد عام 1791.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829345", "title": "تاريخ العبودية في ولاية فيرمونت", "id": "5829345"}
{"text": "العلاقات البنغلاديشية اللبنانية\n\nتشير العلاقات البنجلاديشية اللبنانية إلى العلاقات الثنائية بين بنغلاديش،التي تقع في جنوب شرق آسيا \"\"ولبنان، التي تقع في شمال آسيا.\n\nوصفت بنغلاديش قصف إسرائيل على لبنان في عام 2006 بأنه إرهاب دولة ودعمت بالكامل قضية لبنان في هذا الحدث. رحبت الحكومة اللبنانية بتعهد بنغلاديش بإرسال قوات إلى اليونيفيل. قدمت بنغلاديش أيضًا كل أنواع المساعدة لإعادة تأهيل لبنان وإعادة بنائه بعد الحرب. في عام 2010، أصبحت بنغلاديش أول بلد في جنوب آسيا يرسل سفن حربية إلى اليونيفيل عندما غادر بي إن إس عثمان و بي إن إس مادهوموتي شيتاجونج إلى لبنان. \n\nفي عام 2014، قام وفد أعمال من بنغلاديش بزيارة إلى لبنان. أبدى لبنان اهتمامًا عميقًا باستيراد الجوت ومنتجات الجوت من بنغلاديش. إضافة إلى ذلك، تم تحديد الملابس الجاهزة من بنغلادش والأسماك والسيراميك والجلود والرائدة كمنتجات متطلبة في السوق اللبنانية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829366", "title": "العلاقات البنغلاديشية اللبنانية", "id": "5829366"}
{"text": "حسام الحاج علي\n\nحسام الحاج علي لاعب كرة قدم تونسي سابق، لعب في صفوف النادي الأفريقي خلال سنوات التسعينيات.\n\nيعمل حاليا مُحلّلا في قناة بي إن سبورت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829376", "title": "حسام الحاج علي", "id": "5829376"}
{"text": "هارفي إليوت\n\nهارفي إليوت (بالإنجليزية: Harvey Elliott؛ مواليد 4 أبريل 2003) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب في مركز الجناح مع نادي ليفربول في الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nشارك إليوت في أول مباراة له مع نادي فولهام عندما كان عمره 15 عامًا في كأس الرابطة الإنجليزية في 25 سبتمبر 2018 ضد ميلوول. ظهر إليوت كبديل عن فلويد أييتي في الدقيقة 81 حيث كان فولهام متقدم بالنتيجة 3-1 (النتيجة التي انتهت المباراة بها). بعمر 15 عامًا و 174 يومًا ، أصبح أصغر لاعب يشارك في المسابقة عبر التاريخ. في 4 مايو 2019 في مباراة خارج أرضه ضد وولفرهامبتون واندررز، أصبح إليوت أصغر لاعب يشارك في الدوري الإنجليزي الممتاز في سن 16 و30 يومًا، حيث دخل كبديل في الدقيقة 88. وكسر الرقم السابق الذي كان يحمله أيضًا لاعب فولهام السابق ماثيو بريجز، الذي شارك في عمر 16 عامًا و68 يومًا في عام 2007.\n\nفي يوليو 2019، ارتبط اسمه بنادي ليفربول، كما تلقى اهتمامًا من ريال مدريد وباريس سان جيرمان. في 28 يوليو ، وقع مع ليفربول مقابل رسوم لم يكشف عنها. في نفس اليوم ، شارك في أول مباراة له مع النادي كبديل، في مباراة الهزيمة 3-0 في المباراة الودية أمام نابولي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829377", "title": "هارفي إليوت", "id": "5829377"}
{"text": "العلاقات الأرمينية اللبنانية\n\nالعلاقات الأرمنية اللبنانية تشير إلى العلاقات الخارجية بين أرمينيا ولبنان. يستضيف لبنان ثامن أكبر عدد من السكان الأرمن في العالم وكان أول دولة عضو في الجامعة العربية تعترف بالإبادة الجماعية للأرمن.\n\nخلال حرب لبنان عام 2006، أعلنت أرمينيا أنها سترسل مساعدات إنسانية إلى لبنان. وفقا للحكومة الأرمنية، تم تخصيص كمية غير محددة من الأدوية والخيام ومعدات مكافحة الحرائق للسلطات اللبنانية في 27 يوليو 2006.\n\nفي 11 مايو 2000، صوت البرلمان اللبناني على الاعتراف بالإبادة الجماعية للأرمن. كان لبنان أول دولة ناطقة بالعربية تقوم بذلك.\n\nوللجماعة الأرمنية الشاسعة في لبنان أيضًا عدة أحزاب سياسية ويُعترف بها كمؤسسة في حد ذاتها لها مقاعد مخصصة في البرلمان. طاشناج هو أكبر حزب أرمني في لبنان، حاليًا في الحكومة، ويجلس مع تحالف 8 آذار؛ ومع ذلك، هناك أيضًا أحزاب تدعم تحالف 14 آذار المعارض. أيضا، ألغت أرمينيا ولبنان متطلبات التأشيرة بين البلدين خلال الزيارة الرسمية للرئيس الأرمني سيرج سرجسيان إلى قصر بعبدا حيث كان هناك العديد من الشخصيات السياسية بما في ذلك الرئيس ميشال سليمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829439", "title": "العلاقات الأرمينية اللبنانية", "id": "5829439"}
{"text": "باهيا أكسينوس\n\nباهياأكسينوس ويعني غريب باهيا (ولاية برازيلية)، هو النوع الوحيد في فصيلة Bahiaxenidae، وهو نوع من الحشرات المجنحة. تم اكتشافه ووصفه في عام 2009 في الكثبان الرملية الأثرية المرتبطة بنهر ساو فرانسيسكو في باهيا بالبرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829461", "title": "باهيا أكسينوس", "id": "5829461"}
{"text": "العلاقات الإندونيسية اللبنانية\n\nتأسست العلاقات الإندونيسية اللبنانية رسمياً في 1950، حيث يمثل اندونيسيا سفارتها في بيروت وقنصلية عامة في طرابلس، في حين يمثل لبنان سفارته في جاكرتا.\n\nتوجد جمعية الصداقة اللبنانية الاندونيسية في بعبدا في شارع طريق القصر الجمهوري، بناية سفارة اندونيسيا بقضاء بعبدا.\n\nبدأت العلاقات الثنائية بين إندونيسيا ولبنان بتقدير قانوني للجمهورية الإندونيسية من قبل الرئيس اللبناني بشارة الخوري في 29 يوليو 1947، حيث كانت لبنان هي الدولة الثالثة التي تعترف بسيادة إندونيسيا بعد دولتي مصر وسوريا، وقد تأسست العلاقات الدبلوماسية رسمياً في 1950، من خلال السفارة الإندونيسية في القاهرة المعتمدة لدى لبنان.\n\nفي منتصف الخمسينيات من القرن الماضي أنشأت إندونيسيا مكتبها التمثيلي في بيروت وأغلق خلال الحرب الأهلية اللبنانية في عام 1976. وافتتحت السفارة اللبنانية في جاكرتا في 1995، وأسست إندونيسيا سفارتها في بيروت عام 1996، وقنصلية عامة في طرابلس عام 1997، وهي ثاني أكبر مدينة في لبنان.\n\nفي 2006 أرسلت إندونيسيا وحدة تضم أكثر من 1000 جندي كأعضاء في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في جنوب لبنان.\n\nوصلت التجارة الثنائية بين لبنان وإندونيسيا في عام 2017 إلى أعلى مستوى لها حيث بلغ 108.9 مليون دولار، و قد سجل فائض نسبه 90 في المائة إلى إندونيسيا، وذلك وفقاً لبيانات وإحصائيات الجمارك اللبنانية.\n\nفي فبراير 2019 قال السفير الاندونيسي في لبنان \"حاجريانتو طهاري\" ان اندونيسيا يمكن ان تزيد من حجم التجارة مع لبنان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829468", "title": "العلاقات الإندونيسية اللبنانية", "id": "5829468"}
{"text": "العلاقات اللبنانية التركية\n\nيرتبط الدولتان علاقات تاريخية لأن لبنان حصل على استقلاله من سوريا العثمانية.\n\nعلى الرغم من أن الأمور بين أنقرة وبيروت لم تكن متوترة مطلقاً إلا أن معظمها كانت علاقات باردة بسبب هدوء السابق تجاه الانتفاضة الفلسطينية الثانية بسبب قربها من إسرائيل، ومع ذلك فإن العلاقات بين البلدين تأمل في أن تزداد حدة بسبب تصرفات رجب طيب أردوغان خلال الهجوم على غزة\n\nكانت الإمبراطورية العثمانية التي سيطرت على لبنان كجزء من سوريا العثمانية، حيث تعتبر لبنان أكثر المناطق تنوعًا في الإمبراطورية العثمانية، وكان هناك العديد من التوترات العرقية والدينية، لا سيما الحرب الأهلية التي اندلعت في جبل لبنان عام 1860 والتي دمرت لبنان وقد فرض العثمانيون حكمًا صارمًا في لبنان.\n\nتنظر الحكومة التركية بقيادة رجب طيب أردوغان بنظره سلبيه إلى حزب الله وهو جماعة شيعية مسلحة تدعمها إيران وتستند هذه النظره إلى صدمة تاريخية في لبنان والتهديد للموروثات التركية في لبنان.\n\nوقد سعت تركيا للحفاظ على الارتباط الوثيق مع لبنان لتفكيك النفوذ الإيراني داخله، ويعتبر تدفق مقاتلي حزب الله إلى سوريا للقتال ضد الجيش السوري الحر المدعوم من تركيا من أهم الأسباب وراء سعي تركيا لإقامة علاقات قوية مع لبنان ولإضعاف الدور الإيراني.\n\nكان لبنان أول دولة عربية تعترف بالإبادة الجماعية للأرمن في عام 2000 التي تنفيها تركيا.\n\nبلغ إجمالي التجارة الثنائية بين لبنان وتركيا 1,3 مليار دولار في عام 2013، وتساهم وكالة التعاون والتنسيق التركية \"تيكا\" في التنمية في لبنان، مع إنجاز 73 مشروعاً وهناك 12 مشروعاً يتمّ إنجازه بقيمة 50 مليون دولار أميركي، وأنشأت \"تيكا\" مشروع المستشفى التركي للحروق والحوادث في صيدا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829488", "title": "العلاقات اللبنانية التركية", "id": "5829488"}
{"text": "مجلس مدينة (إسرائيل)\n\nمجلس المدينة (؛ \"إيريا\") هي التسمية الرسمية لمدينة تقع ضمن نظام الحكم المحلي في إسرائيل. \nقد يمنح وزير الداخلية وضع المدينة لبلدية عادة ما تكون مجلس محلي يتجاوز عدد سكانه 20.000 شخصًا وتتسم بطابعها الحضري، ويعرف بأنه يحتوي على مناطق مخصصة لاستخدام الأراضي بشكل مميز مثل المناطق السكنية والتجارية والصناعية. يتم انتخاب رؤساء البلديات وأعضاء مجالس المدن كل خمس سنوات. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829498", "title": "مجلس مدينة (إسرائيل)", "id": "5829498"}
{"text": "مدفون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829501", "title": "مدفون", "id": "5829501"}
{"text": "العلاقات الباكستانية اللبنانية\n\nالعلاقات الباكستانية اللبنانية هي العلاقات بين الجمهورية اللبنانية وجمهورية باكستان الإسلامية، حيث تتمتع باكستان ولبنان بعلاقات وثيقة ودافئة، وكلا البلدين عضو في منظمة التعاون الإسلامي، ومؤسسة التمويل الدولية، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، واليونسكو، والاتحاد الدولي للاتصالات، ومنظمة الشرطة الجنائية الدولية، والبنك الدولي للإنشاء والتعمير، والاتحاد البريدي العالمي، ومؤسسة التنمية الدولية، والمركز الدولي لتسوية المنازعات الاستشارية، ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف.\n\nوفقًا لرئيس الوزراء الباكستاني السابق يوسف رضا جيلاني فإن العلاقات الوثيقة بين لبنان وباكستان \"تستند إلى وجهات نظر مشتركة حول السلام والاستقرار في الشرق الأوسط بالإضافة إلى تطلعات المستقبل\".\n\nفي مارس/آذار 2019 قال سلاح الجو الباكستاني انه استعمل طائرات حربية اشتراها من لبنان، وهي طائرات أميركية من طراز إف 16 وطائرات فرنسية من طراز ميراج 3E لقصف المركز الهندية والتصدي لطائرات سوخوي سو-27 وسوخوي سو-30 الروسية الصنع التي تملكها الهند.\n\nوكان لبنان قد باع 11 طائرة ميراج متطورة قدمها الرئيس الفرنسي الراحل شارل ديغول للبنان بسعر رخيص من أجل دعم قوة لبنان، وتم بيعها في عهد الرئيس العماد اميل لحود.\n\nبلغ حجم التجارة الثنائية بين البلدين 35.4 مليون دولار في 2005-2006.\n\n\nيشترك البلدان في عضوية مجموعة من المنظمات الدولية، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829506", "title": "العلاقات الباكستانية اللبنانية", "id": "5829506"}
{"text": "قسم الأرشيف الوطني الأذربيجاني\n\nقسم الأرشيف الوطني الأذربيجاني أو قسم الأرشيف الوطني في جمهورية أذربيجان هي مؤسسة حكومية في حكومة أذربيجان مسؤولة عن إدارة وحماية وتحديث والحفاظ على الأرشيف الوطني الأذربيجاني. يرأس القسم حاليا أصغر رسولوف .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829514", "title": "قسم الأرشيف الوطني الأذربيجاني", "id": "5829514"}
{"text": "بطيش\n\nتم تأسيس القرية في 3 مارس 1950، وتمت تسميتها باسم خربة بطيش القريبة. في البداية تم جلب المهاجرين من مصر لتسوية الموقع. ومع ذلك ، رفضوا مغادرة الشاحنة التي نقلتهم إلى الموقع. بعد عدة محاولات، استقرت مجموعة من اليهود الأكراد في الموشاف في شهر مايو من ذلك العام. \n\nفي مارس 1955 هاجم فدائيون فلسطينيون من قطاع غزة حفل زفاف في القرية بقنابل يدوية قُتل فيها ضيفًا وأصيب 24 آخرين. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829520", "title": "بطيش", "id": "5829520"}
{"text": "الأرشيف التاريخي للدولة بجمهورية أذربيجان\n\nالأرشيف التاريخي للدولة بجمهورية أذربيجان هي من الهيئات الفرعية غير المدرجة في هيكل قسم الأرشيف الوطني في جمهورية أذربيجان وأحد هيئات الأرشفة في جمهورية أذربيجان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829524", "title": "الأرشيف التاريخي للدولة بجمهورية أذربيجان", "id": "5829524"}
{"text": "زامح\n\nزَامِح ، جنس فطريات من فصيلة الزامحيات. واسع الانتشار يحتوي على ستة أنواع تعطن الخشب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829527", "title": "زامح", "id": "5829527"}
{"text": "عملية بيت حنان\n\nفي ليلة الاثنين 19 أغسطس 1955، تسللت فرقة فدائيين فلسطينية إلى إسرائيل من مصر، ووصلوا إلى بساتين بيت حنان على بعد حوالي 12 إلى 15 ميلاً شمال قطاع غزة، حيث أطلقوا النار وطعنوا مجموعة من العمال الإسرائيليين الذين كانوا يعملون في الحقول، مما أسفر عن مقتل 4 وجرح 10. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829533", "title": "عملية بيت حنان", "id": "5829533"}
{"text": "أمي دلال والعيال (مسلسل)\n\nأمي دلال والعيال مسلسل تلفزيوني كويتي درامي.\n\nيناقش المسلسل عددا من القضايا الاجتماعية المختلفة، من بينها جحود الأبناء لأبائهم وأهلهم، حيث (إلهام) التي طُلقت من زوجها وتعيش مع طفليها، ولكنها حبها للمال وطمعها الشديد يدفعها للزواج من أحد الرجال الأثرياء، فيوقعها في شر أعمالها. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829537", "title": "أمي دلال والعيال (مسلسل)", "id": "5829537"}
{"text": "زامحيات\n\nالزامحيات ، فصيلة فطريات من رتبة الغاريقونيات. تحتوي الفصيلة على جنسين وسبعة أنواع. تسبب أنواعه تعفن أبيض في الأخشاب الصلبة. العضو الأكثر شيوعًا في جنس زامح هو زامح شائع، وهو فطر ينتشر على نطاق واسع. يبدو في مظهرة مثل فطر المحار، ولكن يبلغ حجمه خمس فطر المحار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829540", "title": "زامحيات", "id": "5829540"}
{"text": "دفعة القاهرة (مسلسل)\n\nدفعة القاهرة مسلسل تلفزيوني كويتي درامي.\n\nيتناول المسلسل قصص مجموعة من الطلاب والطالبات من الكويت ، أثناء فترة دراستهم بالمرحلة الجامعية في مصر مع أول دفعة كويتية إلى القاهرة العام 1956، وما تعرضوا له خلال رحلتهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829545", "title": "دفعة القاهرة (مسلسل)", "id": "5829545"}
{"text": "أجندة (مسلسل)\n\nأجندة مسلسل تلفزيوني كويتي درامي.\n\nتدور أحداث العمل في إطار اجتماعي حيث تتفرع قصة العمل إلى 5 خطوط رئيسية ومتشابكة، تلتقي أحياناً عند نقطة معينة، وتتباعد في أحيان أخرى. ويدور العمل حول العلاقات البشرية، من خلال شخصية \"آسيا\" (هيا عبدالسلام) وزوجها (محمد الدوسري) حيث يتعرضان لحدث يضعهما أمام اختبار صعب: فهل يتحملان الضغوط النفسية ويستمر الحب بينهما أم ينتهي كل ذلك؟ ، من ناحية أخرى يتطرق العمل لشخصية \"هاجر\" (ليلى عبدالله) المتزوجة من (محمد العلوي) وهي الأم الثلاثينية التي تتعرض للعنف من زوجها باستمرار، لكنها تكافح وتصمد من أجل أطفالها. أما فؤاد علي فيؤدي دور \"مالك\" المصاب بمرض المزاجية، ويمر بحالة نفسية معقدة ويساعده في تخطي ذلك \"عمر\" (سليمان الياسين) الرجل ذو الحكمة والخبرة في الحياة، الذي عاش في عزلة عن الناس، بسبب الظروف القاسية التي مرّ بها وجعلته شخصاً آخر. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829557", "title": "أجندة (مسلسل)", "id": "5829557"}
{"text": "جورج عطا الله\n\nجورج عطا الله هو مسؤول تنفيذي أمريكي في مجال العلاقات العامة والعلاقات العامة. يشغل حاليًا منصب المدير التنفيذي المساعد للشؤون الخارجية في الاتحاد الوطني للاعبي كرة القدم، وهو المنصب الذي يشغله منذ عام 2009.\n\nولد جورج عطا الله في لبنان وانتقل إلى مدينة نيويورك كطفل. نشأ معجبًا بعمالقة نيويورك. التحق عطا الله بكلية بوسطن حيث حصل على درجتي البكالوريوس، واحدة باللغة الإنجليزية وواحدة في الفلسفة. في عام 2009، حصل عطا الله على ماجستير إدارة الأعمال من جامعة جورج واشنطن. \n\nعمل عطا الله في مجال العلاقات العامة والإستراتيجية الإعلامية. في أوائل عام 2000، عمل في بنك جولدمان ساكس كمحلل كبير العملاء. بعد فترة عمله في جولدمان ساكس، عمل عطا الله كشريك تطوير رئيسي في منظمة \"بذور السلام\" غير الربحية ثم في شركة الاستشارات فهمي هدوم الدولية. ثم انضم عطا الله إلى شركة العلاقات العامة كورفيس كوميونيكيشنز في عام 2006، حيث تخصص في العلاقات الإعلامية واستراتيجيات اتصالات الأزمات وركز على العلاقات بين الولايات المتحدة والشرق الأوسط. \n\nفي عام 2009، تم تعيين عطا الله من قبل الرابطة الوطنية للاعبي كرة القدم (NFLPA) ليكون مساعد المدير التنفيذي للمنظمة للشؤون الخارجية، وهو منصب تم إنشاؤه حديثًا. \n\nكمساعد المدير التنفيذي للشؤون الخارجية، ساعد عطا الله في معالجة قضايا صحة وسلامة اللاعبين. كان نشيطًا طوال فترة تأمين الرابطة الوطنية لكرة القدم لعام 2011، حيث أدار خلالها التواصل مع الرابطة الوطنية للاعبي كرة القدم عبر الإنترنت ومقابلات مع وسائل الإعلام على مستوى البلاد. تمت مقابلة عطا الله أيضًا مع لاعبين مثليين في اتحاد كرة القدم الأميركي. \n\nفي الرابطة الوطنية للاعبي كرة القدم، عمل عطا الله متحدثًا نيابة عن اللاعبين لتوصيل آراء اللاعبين حول القضايا المتعلقة بالدوري. يشتهر باستخدامه لوسائل التواصل الاجتماعي، وخاصة تويتر، وهو مسؤول أيضًا عن التواصل على شاشات التلفزيون والإذاعة. كان عطا الله نشطًا أيضًا في تثقيف لاعبي اتحاد كرة القدم الأميركي حول كيفية نقل أفكارهم إلى الجمهور.\n\nفي شباط / فبراير 2013، شارك عطا الله في هاشتاج رديت أما (اسألني أي شيء) حيث أجاب على أسئلة حول صحة وسلامة اللاعبين والقضايا الأخرى المتعلقة باتحاد كرة القدم الأميركي. \n\nفي عام 2014، تحدث عطا الله نيابة عن اتحاد كرة القدم الأميركي بشأن دور النقابة في الدفاع عن حقوق اللاعبين بموجب اتفاقية المفاوضة الجماعية للنقابة عندما تم إيقاف تعليق بالتيمور رافنز الذي كان يعمل رايز راي إلى أجل غير مسمى بعد ظهور شريط فيديو عن مشادة جسدية مع زوجته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829558", "title": "جورج عطا الله", "id": "5829558"}
{"text": "يحيى الغساني\n\nيحيى علي سعيد الغساني (من مواليد 18 أبريل 1998 في الشارقة، الإمارات) هو لاعب كرة قدم محترف يلعب حالياً في الفريق الأول لنادي الوحدة الإماراتي كصانع ألعاب وجناح أيسر وأيمن \n\nيعتبر أول لاعب من فئة المواليد يشارك في المسابقات المحلية في الإمارات وهو كذلك أول لاعب من هذه الفئة يسجل هدفاً في الدوري الإماراتي في أول ظهر له في الجولة الأولى وكذلك سجل أول هدف في أول مبارياته في بطولة كأس الخليج الإماراتي \n\nفي 2018 توج يحيى الغساني مع فريقه الوحدة ببطولة كأس سوبر الخليج العربي ليصبح بذلك أيضاً أول لاعب من المواليد يفوز ببطولة محلية اختاره موقع الاتحاد الآسيوي ضمن قائمة أفضل عشرة لاعبين يستحون المتابعة في بطولة دوري أبطال آسيا 2019 \n\nبدأ مسيرته بتجربة في أكاديمية مانشستر يونايتد لمدة شهرين حيث تدرب مع اللاعب ماركوس راشفورد في فريق 15 سنة بعدها انتقل للعب في أكاديمية نادي الأهلي سابقاً (نادي شباب الأهلي حالياً) تم اختياره للانضمام لدوري تانجو العالمي نسخة الشرق الأوسط تحت إشراف أديداس وتمكن من الفوز بلقب أفضل لاعب في البطولة في نسختها الأولى. \n\nحظي بفرصة اللعب على ملعب لوجينكي بموسكو أحد ملاعب كأس العالم 2018 في مباراة أجريت للاعبين الشباب الموهوبين بعد انتهاء مباراة روسيا والأرجنتين الودية ونجح يحيى الغساني في إحراز هدفين في تلك المباراة \n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=XmUc1zcZCdk\nhttps://m.youtube.com/watch?v=0wW5S0UX7jo\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829565", "title": "يحيى الغساني", "id": "5829565"}
{"text": "ماذا لو (مسلسل)\n\nماذا لو مسلسل تلفزيوني كويتي درامي.\n\nيمنح اربعة أشخاص على مفترق طريقين في الحياة فرصة السير في كلا الاتجاهين وتحديد الوجهة الأنسب لهم\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829568", "title": "ماذا لو (مسلسل)", "id": "5829568"}
{"text": "زامح شائع\n\nزامح شائع ، فطر من الزامحيات يركب أغصان وجذوع بعض النباتات الحرجية والمثمرة منها الكرز والمشمش والخوخ وقد شوهد على سوق التوت وعلى ثمار التفاح الناضجة الساقطة. يركب القشور المخدوشة أو المعطوبة من لفحة الشمس فيتركز عليها ويرقى بمشيجه حتى الشكير فيفسد التبادل النسغي بعد أن يقضي على الأوعية. هو كثيف التجميع، نحيل النكعة الدقيقة السريعة العطب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829572", "title": "زامح شائع", "id": "5829572"}
{"text": "درموس\n\nالدَّرْمُوسُ هو نبات من ال الدفلية.\n\nيضم جنس الدرموس من ستة إلى ثمانية أنواع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829575", "title": "درموس", "id": "5829575"}
{"text": "صحراء يهودا\n\nصحراء يهودا أو صحراء يهودا ( ، \"مدبار يهودا\") هي صحراء تقع في الضفة الغربية بشكل أساسي وإسرائيل شرق القدس وتنحدر إلى البحر الميت، يمتد من الشمال الشرقي في النقب إلى الشرق من بيت إيل، ويتميز بشرفات طبيعية مع جروف وتنتهي بجرف شديد الانحدار إلى البحر الميت غور الأردن. يعبر صحراء يهودا العديد من الوديان من الشمال الشرقي إلى الجنوب الشرقي ولها العديد من الوديان، معظمها عميقة من 1200 قدم في الغرب إلى 600 قدم في الشرق. صحراء يهودا هي منطقة ذات بنية مورفولوجية خاصة على طول شرق جبال يهودا . \n\nومن المعروف في بعض الأحيان باسم \"يشمون\" \"،\" وهذا يعني \"الصحراء\" أو \"البراري،\" أو بعد \"برية يهوذا\" أو \"برية اليهودية\"، وغيرها. \nتقع صحراء يهودا شرق القدس وتنحدر إلى البحر الميت، تشمل المناطق الحضرية الرئيسية في المنطقة القدس وبيت لحم وغوش عتصيون وأريحا والخليل . \n\nيتراوح هطول الأمطار في منطقة يهودا من في التلال الغربية، وترتفع إلى حول القدس الغربية (في وسط يهودا)، ويعود إلى في القدس الشرقية وتنخفض إلى حوالي 100 ملم في الأجزاء الشرقية بسبب تأثير الأمطار. يتراوح المناخ بين المناخ المتوسطي في الغرب والمناخ الصحراوي في الشرق، مع شريط من مناخ شبه قاحل في الوسط. \nكشفت دراسة أجرتها الجامعة العبرية في القدس عن خزان للمياه الجوفية تحت صحراء يهودا تعرف باسم مجموعة يهودا الجوفية، وجدت أن طبقة المياه الجوفية تبدأ في جبال يهودا وتتدفق في اتجاه الشمال الشرقي نحو البحر الميت مع التدفقات الخارجية في تسوكيم، وكين، وسمر وعين جدي. يحتوي الخزان الجوفي المطري على كمية سنوية تبلغ حوالي 100 مليون متر مكعب من المياه. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829576", "title": "صحراء يهودا", "id": "5829576"}
{"text": "مسافة أمان (مسلسل)\n\nمسافة أمان مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\nسلسلة درامية اجتماعية، ذات طابع تشويقي، نتابع من خلالها حكايات عدة لشخصيات تتجنب مزيداً من الخسارات وتسعى بخجل، نحو حب هنا، وفعل فرح هناك والهروب نحو المجهول أملاً بالخلاص, بنية العمل قائمة على التشويق بخطوط متوازية، قادرة على صدم المشاهد بسلسلة أحداث وارتباطات غير متوقعة، وتبدأ بمشاهد مصحوبة بخلفية صوت الراوي لتناقش فكرة ما.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829577", "title": "مسافة أمان (مسلسل)", "id": "5829577"}
{"text": "دقيقة صمت (مسلسل)\n\nدقيقة صمت مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\nتنطلق حكاية المسلسل من شخصيتين هما امير ناصر، وأدهم منصور، يحكم عليهما بالإعدام، وفي ساعات الفجر الأولى من أحد الأيام، يقدم مدير السجن بشكل فجائي لضباطه قراراً سريعاً بتنفيذ الحكم، لكن أحداثاً غريبة تبدأ بالظهور، أولها إحراق مهجعاً للمساجين، وثانيها تعيين مدير جديد للسجن، لنكتشف بعدها أن هذه الأحداث، ما هي إلا توطئة لتهريب المحكومين إلى خارج السجن، بوساطة سيارة المدير الجديد، وإعدام شخصين آخرين نيابة عنهما،حيث ان هذان الشخصان الذين تم اعدامهم هم شهود بقضية فساد كبيرة دفعت مجموعة من المسؤولين الكبار بالدولة بالاتفاق مع عدد من الضباط لتنفيذ هذه الخطة وتبدأ بعدها سلسلة الأحداث بالتطور.\n\nبطولة \nو ضيوف الشرف \n\nتأليف وسيناريو \nسامر رضوان\n\nإخراج \nشوقي الماجري\n\nتفاجئ الشارع السوري بقوة العمل و حصد مركزًامتقدم في التقييم المبدئي للمسلسلات الرمضانية الأكثر مشاهدة \nفي اخر عشر حلقات تقريبا من بداية عرض المسلسل حصلت حالة من الذعر لدى بعض الجهات التي صرحت للنص بلتصوير لانه يكشف حالة الفساد المنظم الذي تعاني منه سورية من نحو خمسة قرون ما دفع بعض رجالات النظام السوري للتحقق مِن مَنْ أعطى تصريح التصوير حيث تهربت هيئة الرقابة من الأمر و بررت ذلك ان نص السيناريو كان مختلفا عن التصوير و انهم لم يمنحوا موافقة العرض ولكن تم تهريب العمل و صرح كاتب المسلسل الكاتب المتمكن سامر رضوان ان النص كان يكشف جزء من حقيقة الأوضاع في سوريا و انه كان موجها للشارع السوري بكافة طوائفه لينتشلوا سوريا من الضياع او ما بقي منها ما ادى إلى زيادة نسبة مشاهدة المسلسل نحو 30٪؜ \nلاقى المسلسل تاييدا واسعا في الشارع السوري و رواد مواقع التواصل الذين تهكموا على البيان الذي اصدرته هيئة الرقابة الإذاعية ضد المسلسل و اجمع غالبيتهم على ان المسلسل يحاكي واقع الشارع وانه حصل على المركز الأول في ترتيب المسلسلات الأكثر مشاهدة في سوريا و ضمن الثلاث الأوائل في لبنان\nالجدير بلذكر ان الدراما السورية في اخر ثلاث أعوام شهدت خمولا كبيرا نتيجة ابتعادها عن الواقع المرير الذي تعيشه البلاد و ان المتابع لا يرى الا وجهات نظر تحكي زيفا عن الواقع و الفساد و طريقة حكم البلاد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829591", "title": "دقيقة صمت (مسلسل)", "id": "5829591"}
{"text": "سارة مردوخ\n\nسارة مردوخ (ني أوهير ، من مواليد 31 مايو 1972) عارضة أزياء وممثلة ومقدمة تلفزيونية بريطانية المولد.\n\nنشأت مردوخ في سيدني ، أستراليا ، كلية ماكدونالد للفنون الأدائية ، حيث درست رقص الباليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829592", "title": "سارة مردوخ", "id": "5829592"}
{"text": "محمد عريبي مجيد الخليفة\n\nمحمد عريبي قاضي عراقي مواليد 1969 في الكرادة. بغداد . دخل كلية القانون جامعة بغداد عام 1987. وتخرج منها عام 1992 , في 1992/10/3 مارس مهنة المحاماة وفي عام 1998/9/14 دخل المعهد القضائي وتخرج مع الدورة الحاملة للرقم (23) وفي سنة 2000/9/23 تعين قاضيا بمرسوم جمهوري .\n\nعين كقاض تحقيق في المحكمة الجنائية العراقية العليا في محاكمة الرئيس السابق صدام حسين ونظامه. في 1 اغسطس 2004. وترأس المحكمة الجنائية العراقية العليا الثانية في 20 سبتمبر 2006. الذي نظرت بقضية الانفال وقمع الانتفاظة الشعبانية وصلاة الجمعة وتصفية الاحزاب الدينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829594", "title": "محمد عريبي مجيد الخليفة", "id": "5829594"}
{"text": "1321 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829598", "title": "1321 (توضيح)", "id": "5829598"}
{"text": "1322 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829599", "title": "1322 (توضيح)", "id": "5829599"}
{"text": "1323 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829600", "title": "1323 (توضيح)", "id": "5829600"}
{"text": "1324 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829603", "title": "1324 (توضيح)", "id": "5829603"}
{"text": "1325 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829604", "title": "1325 (توضيح)", "id": "5829604"}
{"text": "1326 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829605", "title": "1326 (توضيح)", "id": "5829605"}
{"text": "1327 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829606", "title": "1327 (توضيح)", "id": "5829606"}
{"text": "1328 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829609", "title": "1328 (توضيح)", "id": "5829609"}
{"text": "1329 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829612", "title": "1329 (توضيح)", "id": "5829612"}
{"text": "1330 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829613", "title": "1330 (توضيح)", "id": "5829613"}
{"text": "حركة الموشافات\n\nحركة الموشافات (؛ \"تنوعت هموشافيم)\" هي واحدة من أهم الحركات الاستيطانية في إسرائيل، التي يتم فيها تنظيم أعضاء التعاونية في موشاف أو موشاف شيتوفي . \n\nتزامن تأسيس الحركة مع إنشاء موشاف نهلال أول موشاف في إسرائيل في وادي يزرعيل عام 1920، تضم الحركة اليوم 253 موشاف من إجمالي 440 موشاف وموشاف شيتوفي في إسرائيل. \n\nيمكن لعضو التنظيم السياسي الوصول إلى مجموعة من أدوات المساعدة المتبادلة التي تحتفظ بها حركة الموشافيم، وتشمل شركات التأمين المتباد ، وصندوق المساعدة المتبادلة، وبنك الرهن العقاري للموشافات، وصندوق التقاعد والتقاعد لأعضاء الموشاف. في الماضي، أنشأت حركة \"موشافيم\" نظامًا للتعاونيات الخدمية الإقليمية لتزويد المدخلات الزراعية ولتسويق المنتجات الزراعية وتجهيزها لأعضائها. كانت هذه التعاونيات الإقليمية تشبه بشكل أساسي تلك التي أنشأتها حركة الكيبوتسات وتضمنت مرافق لشحن وتعليب الفاكهة، ومراكز خلط علف الماشية، ومصانع تجهيز الدواجن واللحوم، ومرافق فرز وتعبئة البيض، وقدرات التخزين المبردة. \n\nحركة الموشافات، شأنها شأن جميع حركات الاستيطان في إسرائيل، هي جمعية تعاونية ثانوية أو اتحاد تعاوني يكون أعضاؤه من التعاونيات الزراعية الأساسية على مستوى القرية (موشاف وموشاف شيتوفي). \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829621", "title": "حركة الموشافات", "id": "5829621"}
{"text": "عندما تشيخ الذئاب (مسلسل)\n\nعندما تشيخ الذئاب مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\nيسلط المسلسل الضوء على استغلال الدين والجنس لتحقيق غايات ومصالح شخصية، كما يتناول تفاصيل السلوك الإنساني في جوانبه النفسية والروحية والسياسية والإجتماعية.\n\n\nغير أن العنوان (عندما تشيخ الذئاب) هو في الحقيقة من ابتكار كاتب الرواية \"جمال ناجي\"، حيث كان هذا العنوان عنوان الرواية التي أخذ منها هذا المسلسل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829631", "title": "عندما تشيخ الذئاب (مسلسل)", "id": "5829631"}
{"text": "السراي الصغير\n\nكان السراي الصغير مبنىً عثمانياً إدارياً تاريخياً، يضم مقر والي سوريا وبيروت، كان يقع على الجانب الشمالي من ساحة الشهداء في قلب منطقة وسط بيروت، كان المبنى مسرحًا لأحداث تاريخية مهمة لكن خطط توسيع الساحة الرئيسية في بيروت أدت إلى تدميره عام 1950، فقد كان واحداً من العديد من مشاريع بناء الحقبة العثمانية التي شكلت الهندسة المعمارية في لبنان وبالتحديد في بيروت.\n\nتم افتتاح السراي الصغير عام 1884، وكان مقر الحاكم العام لبيروت عام 1888، كما استضاف الحكومة اللبنانية والرئيس خلال الانتداب الفرنسي، وتم هدمه في عام 1950 بينما تم الكشف عن أسسه والحفاظ عليها في منتصف التسعينات.\n\nفي النصف الأخير من القرن التاسع عشر قررت السلطات البيروتية نقل مقر الحكم من سراي الأمير عساف المتدهور والذي يسمى أيضا \"دار الولاية (بيت\" الولاية)، تم بناء الهيكل في العصور الوسطى في عام 1572 من قبل محمد عساف نجل الأمير التركماني منصور عساف.\n\nفي 11 سبتمبر 1840 قصف الأسطول البريطاني بيروت لإجلاء قوات إبراهيم باشا من المدينة وإلحاق أضرار بالسراية القديمة في هذه العملية، تمت استعادة السراي في عام 1843 من قبل والي بيروت أسعد مخلص باشا.\n\nوفي عام 1882 قرر مجلس إدارة ولاية بيروت بناء مبنى إداري جديد وطرح سراي الأمير عساف للمزاد، تم بيع السراي في أبريل 1882 لمحمد أياس ومن ثم إلى أفراد عائلتي سرسق و تويني، تم تدمير السراي القديم واستعيض عنه بأسواق سرسق بينما كان العمل جارياً على بناء السراي الجديد الذي سيُعرف باسم \"السراي الصغير\" لتمييزه عن الثكنات العثمانية المعروفةبالسراي الكبير.\n\nتم تخطيط السراي الصغير كمركز مدني بعد إصلاح التنظيمات العثمانية ووفقًا لمشروع بلدية بيروت لعام 1878، حيث تم اختيار الجانب الشمالي من ساحة الشهداء كموقع إستراتيجي لأنه احتل قلب المدينة الخارجية الجدارية الجديدة، تم تفويض بناء المبنى الجديد من قبل عمدة بيروت إبراهيم فخري بك، وقد بدأ البناء في عام 1881 في موقع السراي السابق الذي أمر بهدمه الوالي حمدي باشا، تم بناء السراي من قبل بشارة أفندي أفديسيان -كبير مهندسي فيلايت في سوريا- ويوسف أفندي خياط -مهندس مدينة بيروت-، ولكن واجه المشروع صعوبات مالية حيث تشهد بذلك عدد من رسائل المراسلات بين والي سوريا أحمد حمدي باشا ومقر الباب العالي، استحوذ حمدي باشا على قرض من البنك العثماني ورهن المباني العامة وفرض ضرائب جديدة من أجل تزويد مكاتب السراي الجديدة، وفي عام 1883 تم افتتاح حديقة في الساحة أمام السراي، كانت الحديقة تسمى \"حميدي\" على شرف السلطان عبد الحميد الثاني ولكنها كانت مشهورة أكثر باسم حديقة \"المنشية،\" تم افتتاح السراي الصغير بعد ثلاث سنوات من بدء أعمال البناء في عام 1884.\n\nفي عهد الانتداب الفرنسي خطط المخطط الحضري دو لا هال لتوسيع ساحة الشهداء وبناء مجمع مكاتب حكومية جديد، واقترح في خطته لعام 1939 لتدمير السراي فتح ساحة الواجهة البحرية من خلال سلسلة من المدرجات ذات المناظر الطبيعية، لم يتم تدمير السراي الصغير حتى عام 1950 بعد حصول لبنان على استقلاله، ومع ذلك تم إجهاض عملية التطهير المخططة للساحة وتم بناء فندق ريجنت ومبنى ريفولي في موقع السراي في عام 1953، قامت سوليدير بتدمير مباني فندق ريفولي وريجنت في التسعينيات، وكشفت الحفريات التي تلت ذلك عن الأسس التي قام عليها السراي الصغير والتي سيتم الحفاظ عليها داخل متحف مدينة بيروت التاريخي.\n\nتم بناء السراي ليكون مقرًا لولاية سوريا؛ وهو يضم مكاتب بلدية ومحلية بما في ذلك المحكمة القضائية في بيروت، في عام 1888 أصبحت بيروت عاصمة ولاية بيروت واستضاف السراي الصغير مقر الوالي، نقل الوالي عزمي بك والي بيروت مقر الولاية إلى السراي الكبير، بينما تم نقل المكاتب البلدية ومكتب خدمات التلغراف إلى السراي الصغير.\n\nتم بناء السراي الصغير بأسلوب انتقائي للغاية؛ حيث تمزج العناصر المعمارية الباروكية مع المزيد من الميزات المتقدة، وهو الأسلوب الذي كان سائدًا في المباني العثمانية في القرن التاسع عشر، وقد تم رفع جسم المبنى المكون من طابقين على قاعدة مما أعطى المبنى قوام أكبر، تم بناء الواجهة المستطيلة من الحجر الرملي وهي مزينة بنوافذ وعناصر من العصر الباروكي الجديد، كما يحيط بالمدخل الرئيسي بوابة رخامية مهيبة تفسح الطريق إلى المحكمة المركزية وأرضيات المبنى، وقد حاوط الكورنيش السطح بأكمله ببريج محيطًا بالزوايا حيث تذكرنابالحصون الأوروبية في العصور الوسطى، وفي المحور المركزي للواجهة الرئيسية وقفت جملون مزخرفة كبيرة مزينة حلزونية محيطة بساعة، وتُقدر مساحة المبنى ب 3500 متر مربع ويضم حوالي 80 غرفة.\n\n1878: خطة لتحديث ساحة البرج (التي بعد ذلك سُميت ساحة الشهداء) من قبل بلدية بيروت.\n\n1881: إذن من السلطات العثمانية لبناء السراي.\n\n1888: أصبح السراي مقعد الوالي.\n\nالانتداب الفرنسي: انتقل مقر السلطة إلى السراي الكبير على تلة السراي، بينما استضاف السراي الصغير الرئيس اللبناني والحكومة.\n\n1950: هدم بيتي سيراي بقصد ربط ميدان الشهداء بالبحر\n\nعقد 1950: بنيت سينما ريفولي.\n\nمنتصف التسعينيات: تم اكتشاف وحفظ أسس السراي الصغير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829632", "title": "السراي الصغير", "id": "5829632"}
{"text": "ترجمان الأشواق (مسلسل)\n\nترجمان الأشواق مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\nيروي المسلسل قصة ثلاث أصدقاء اعتنقوا الفكر اليساري، وتفرقت بهم مسارات الحياة، فاعتنق أحدهم الفكر الصوفي، وحافظ الثاني على مبادئه اليسارية مما جلب عليه المتاعب، وهجر الثالث خارج سوريا، وبعد نشوب الحرب الأهلية في سوريا، يعود الصديق الثالث للبحث عن ابنته المفقودة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829636", "title": "ترجمان الأشواق (مسلسل)", "id": "5829636"}
{"text": "ملكة جمال الكون 2019\n\nملكة جمال الكون 2019 هي النُسخة الثامنة والستين في تاريخ مسابقة ملكة جمال الكون. تتوج كاتريونا جراي من الفلبين خليفتها في نهاية الحدث.\n\nستستضيف المسابقة ستيف هارفي في عامه الخامس على التوالي من ملكة جمال الكون. ستكون هذه المسابقة السنة الأولى التي سيتم فيها استخدام تاج جديد من صنع مجوهرات معوض الفاخرة ، وسيتقاعد بشكل فعال تاج ميكيموتو.\n\nفي ديسمبر 2018 ، صرح السياسي ورجل الأعمال الفلبيني شافيت سينغسون ، الذي مول ملكة جمال الكون 2016 ، أن نسخة 2019 من المسابقة ستُعقد في سيول ، كوريا الجنوبية ، التي استضافت سابقًا مسابقة مهرجان 1980. وأضاف أنه سيساعد في الإعداد لعقد المسابقة في كوريا الجنوبية ، على الرغم من عدم الانتهاء من التفاصيل ؛ لم تؤكد منظمة ملكة جمال الكون هذا مطلقًا. في وقت لاحق ، في أبريل 2019 ، أفيد أن كل من الفلبين وريو دي جانيرو ، البرازيل أصبحت مهتمة باستضافة المسابقة أيضًا. ازداد الاهتمام بالفلبين بعد فوزها بالفلبينية كاتريونا غراي في مسابقة ملكة جمال الكون 2018 ، التي تتطلع إلى الحصول على لقبها خلفا لها في بلدها الأصلي ، مثلما فعلت بيا فورتزباخ في مسابقة ملكة جمال الكون 2016. وفي الوقت نفسه ، سيتم إعلان ريو دي جانيرو عاصمة عالمية الهندسة المعمارية لليونسكو لعام 2020 ، ويقال إنها تتطلع لاستضافة المزيد من الأحداث الدولية في المدينة تحسبا لهذا اللقب.\n\nفي مايو 2019 ، صرحت ريشيل سينغسون مايكل ، ابنة شافيت سينغسون ، وكانت واحدة من القضاة في مسابقة ملكة جمال الكون 2018 ، أن الفلبين كانت واحدة من العديد من البلدان التي كانت تسعى لاستضافة مسابقة 2019 ، وأن أعمال عائلتها LCS كانت المجموعة ملتزمة بالاستضافة في الفلبين أو كوريا الجنوبية. لم تصدر منظمة\nمنظمة ملكة جمال الكون أية بيانات تتعلق بالمكان الذي ستستضيف فيه المسابقة اعتبارًا من 9 يوليو 2019.\n\nاعتبارًا من 14 يوليو 2019 ، تم اختيار وفود من 34 دولة وإقليم للتنافس في المسابقة ؛ من بين هؤلاء المندوبين ، تم تعيين هوانغ توي من فيتنام على اللقب بعد اختيار داخلي من قبل المدير الوطني في البلاد دونج ترونج تيين لين. حصل ثوي على المركز الثاني في مسابقة ملكة جمال الكون في فيتنام 2017. تم اختيار باقي المندوبين بعد الفوز بمسابقاتهم الوطنية. ستشهد نسخة 2019 عائدات جزر كوك والأتراك وكايكوس وسيراليون والعراق وتنزانيا ؛ جزر كوك لم تتنافس منذ عام 1999 ، جزر تركس وكايكوس منذ عام 2014 ، سيراليون منذ عام 2016 ، في حين أن الجزر الأخرى لم تتنافس منذ عام 2017. سوف تنسحب غانا من المنافسة بعد تعليق منظمة ملكة جمال الكون غانا مؤقتًا ؛ سوف يستأنفون العمليات في عام 2020.\n\nتم تأكيد 65 مندوبًا ممثلة للبلدان المشاركة في مسابقة جمال الكون 2019.\nأعلنت المنظمة الملكة شيرين حيدري ملكة جمال إيران وحصلت عليها بلقب ملكة جمال إيران 2018 مشاركتها في مسابقة ملكة جمال الكون 2019 هذا العام يحمل أهمية قصوى للأمة لأنها تصنع التاريخ من خلال الظهور لأول مرة في المسابقة الموقرة.\n\nآخر مرة دخلت منتدبة جزر كوك المنافسة كانت التواجد في مسابقة ملكة جمال الكون 1999:\nآخر مرة دخلت منتدبة جزر توركس وكايكوس المنافسة كانت التواجد في مسابقة ملكة جمال الكون 2014:\nآخر مرة دخلت منتدبة سيراليون المنافسة كانت التواجد في مسابقة ملكة جمال الكون 2016:\nآخر مرة دخلت منتدبة النمسا و العراق المنافسة كانت التواجد في مسابقة ملكة جمال الكون 2017:\n\n\n\nالمتسابقات الذين سبق لهم التنافس أو سيتنافسون في مسابقة جمال دولية أخرى:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829639", "title": "ملكة جمال الكون 2019", "id": "5829639"}
{"text": "أثر الفراشة (مسلسل)\n\nأثر الفراشة مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\nرومانسي يرتكز على قصة حب كبيرة محاطة بقصص حب موازية، تجري أحداثه ما بين سبعينات القرن الماضي ويومنا الحالي، والمسلسل دعوة الحب في زمن البشاعة والعنف ضمن دراما رومانسية سورية خالصة. \nرباب كنعان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829648", "title": "أثر الفراشة (مسلسل)", "id": "5829648"}
{"text": "يلان نويل\n\nيلان نويل (من مواليد 19 أغسطس 1988) ممثل أمريكي. اشتهر بتصوير دانيال كينغ في مسلسل HBO التلفزيوني غير آمن (2016 إلى الوقت الحاضر). لعب دورًا رئيسيًا في فيلم الرعب التطهير الأول لعام 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829654", "title": "يلان نويل", "id": "5829654"}
{"text": "ناس من ورق (مسلسل)\n\nناس من ورق مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\nسلسلة درامية اجتماعية، ذات طابع تشويقي، نتابع من خلالها حكايات عدة لشخصيات تتجنب مزيداً من الخسارات وتسعى بخجل، نحو حب هنا، وفعل فرح هناك والهروب نحو المجهول أملاً بالخلاص, بنية العمل قائمة على التشويق بخطوط متوازية، قادرة على صدم المشاهد بسلسلة أحداث وارتباطات غير متوقعة، وتبدأ بمشاهد مصحوبة بخلفية صوت الراوي لتناقش فكرة ما.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829656", "title": "ناس من ورق (مسلسل)", "id": "5829656"}
{"text": "اتفاقية المعابر بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية 2005\n\nاتفاقية المعابر بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية 2005 أو كما تعرف باسم اتفاقية حركة التنقل والوصول هي اتفاقية بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية تم توقيعها في 15 نوفمبر 2005 بهدف تحسين تنقل الفلسطينيين ونشاطهم الاقتصادي داخل الأراضي الفلسطينية، وفتح الحدود بين مصر وغزة. \n\nفي أعقاب الانتفاضة الثانية التي بدأت في عام 2000 ، فرضت إسرائيل قيودا كبيرة على حرية تنقل الفلسطينيين داخل الأراضي الفلسطينية وبينها وباقي العالم. أبرم الطرفان \"اتفاقية الحركة والوصول\": \"اتفاقية لتسهيل حركة الناس والبضائع داخل الأراضي الفلسطينية وفتح معبر دولي على غزة مع الحدود المصرية التي من شأنها أن تضع الفلسطينيين في السيطرة على دخول وخروج الناس\"\" لتحسين الظروف المعيشية للفلسطينيين ومواصلة مفاوضات السلام، وكان الهدف المعلن\"\" دعم التطور الاقتصادي السلمي وتحسين الوضع الإنساني على أرض الواقع\".\" جزء من هذه الاتفاقية كانت \"المبادئ المتفق عليها بشأن معبر رفح\". \n\n\nكما قدمت \"المبادئ المتفق عليها بشأن معبر رفح\" تفاصيل بشأن المعبر:- \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829658", "title": "اتفاقية المعابر بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية 2005", "id": "5829658"}
{"text": "تامر إسحاق\n\nتامر إسحاق هو مخرج سوري، بدأ حياته الفنية كمخرج منفذ في مسلسل \"فسحة سماوية\" عام 2005، ثم عمل كمخرج مساعد في مسلسل \"ملوك الطوائف\" عام 2005 وحقق معه شهرة كبيرة على الساحة الدرامية العربية. ذاع صيته بعد ذلك بفضل مجموعة من الأعمال الدرامية والتي تمكن من خلالها من تصوير البيئة الشامية بصورة واقعية، ومن أبرز أعماله مسلسل \"منمنمات اجتماعية\" ، والمسلسل العراقي \"الحب والسلام\" ومسلسل \"الدبور\". نص الصفحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829666", "title": "تامر إسحاق", "id": "5829666"}
{"text": "1331 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829668", "title": "1331 (توضيح)", "id": "5829668"}
{"text": "1332 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829669", "title": "1332 (توضيح)", "id": "5829669"}
{"text": "1333 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829672", "title": "1333 (توضيح)", "id": "5829672"}
{"text": "1334 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829673", "title": "1334 (توضيح)", "id": "5829673"}
{"text": "1335 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829675", "title": "1335 (توضيح)", "id": "5829675"}
{"text": "غفوة القلوب (مسلسل)\n\nغفوة القلوب مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\nتدور أحداث المسلسل في زمننا الحالي دون التطرق إلى الأزمة السورية، مرتكزة على قرص (C.D) يوثق جريمة قتل يقوم بفعلها مضر ، يعثر عليه مصادفة شرطي سير فقير الحال ألا وهو أبو أيهم ، وبعد عملية بحث مطول عنه من قبل أفراد عائلة مضر يتمكنون من معرفة مكانه، ويبدؤون بمساومة أبو أيهم حتى يصلوا إلى مبلغ مادي باهظ جداً، خوفاً من وقوع الـ (C.D) بيد القضاء، ما يضعه في حيرة من أمره فإما أن يختار أخذ الأموال عله ينتشل من وضعه المادي السيئ ويحقق الخلاص لعائلته، أو أن يتسبب بوصول إنسان مظلوم إلى حبل المشنقة كان قد اتهم ظلماً بالجريمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829677", "title": "غفوة القلوب (مسلسل)", "id": "5829677"}
{"text": "1336 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829678", "title": "1336 (توضيح)", "id": "5829678"}
{"text": "1337 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829681", "title": "1337 (توضيح)", "id": "5829681"}
{"text": "1338 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829683", "title": "1338 (توضيح)", "id": "5829683"}
{"text": "1339 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829685", "title": "1339 (توضيح)", "id": "5829685"}
{"text": "1340 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829686", "title": "1340 (توضيح)", "id": "5829686"}
{"text": "عن الهوى والجوى (مسلسل)\n\nعن الهوى والجوى مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\n\"عن الهوى والجوى\" عبارة عن سداسيات حب، وسيتناول المسلسل قصص حب مثيرة ستُعالج بطريقة مختلفة\n\nجيني أسبر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829687", "title": "عن الهوى والجوى (مسلسل)", "id": "5829687"}
{"text": "1341 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829688", "title": "1341 (توضيح)", "id": "5829688"}
{"text": "1342 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829691", "title": "1342 (توضيح)", "id": "5829691"}
{"text": "1343 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829695", "title": "1343 (توضيح)", "id": "5829695"}
{"text": "1344 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829697", "title": "1344 (توضيح)", "id": "5829697"}
{"text": "1345 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829698", "title": "1345 (توضيح)", "id": "5829698"}
{"text": "1346 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829699", "title": "1346 (توضيح)", "id": "5829699"}
{"text": "1347 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829702", "title": "1347 (توضيح)", "id": "5829702"}
{"text": "1348 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829703", "title": "1348 (توضيح)", "id": "5829703"}
{"text": "1349 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829705", "title": "1349 (توضيح)", "id": "5829705"}
{"text": "1350 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829706", "title": "1350 (توضيح)", "id": "5829706"}
{"text": "الجوكر (مسلسل)\n\nالجوكر مسلسل تلفزيوني سوري درامي.\n\nتدور الأحداث في إطار بوليسي حول عدد من الجرائم التي تقع داخل جامعة، وهي جامعة بها مبيت للطلبة، ولها بواب اسمه (أبو جمال) وهو يعاني من مشاكل مع زوجته (أم جمال) ومع أمن الجامعة أيضًا، لكن ما علاقة كل ذلك ب(الجوكر)، وهل سيستطيع (المقدم فراس) فك غموض هذه الجرائم، ومعرفة الجاني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829710", "title": "الجوكر (مسلسل)", "id": "5829710"}
{"text": "ماركوس إبرلين\n\nماركوس نوغيرا إبرلين (مواليد 4 مارس 1959) كيميائي برازيلي وأستاذ في معهد الكيمياء بجامعة محافظة كامبيناس. وهو عضو في الأكاديمية البرازيلية للعلوم. حصل على وسام الاستحقاق الوطني العلمي البرازيلي في عام 2005 وميدالية طومسون في عام 2016.\n\nإيبرلين من المدافعين عن فكرة التصميم الذكي في البرازيل، وقد وقع على بيان معارضة الداروينية. هو أيضًا مناصر للخلقية، ويعتبر أنّ نظرية التطور مغالطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829712", "title": "ماركوس إبرلين", "id": "5829712"}
{"text": "ريفير سيتي ريسلينج\n\nريفير سيتي ريسلينج هو اتحاد مصارعة محترفين محلي يقع في سان أنطونيو , تكساس .\n\nمملوك من قبل رئيس شركة ريفير سيتي ريسلينج بروداكشان براندون اوليفير و تم تأسيس ذلك الاتحا\n\nعام 2002 و يعد واحد من اتحادات المصارعة الرائدة في ولاية تكساس الامريكية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829714", "title": "ريفير سيتي ريسلينج", "id": "5829714"}
{"text": "سلاسل ذهب (مسلسل)\n\nسلاسل ذهب مسلسل تلفزيوني سوري درامي بدأ عرضه لأول مرة بـ1 رمضان عام 1440هـ الموافق لـ6 آيار/مايو عام 2019م.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829715", "title": "سلاسل ذهب (مسلسل)", "id": "5829715"}
{"text": "القدوم الى أميركا\n\nفيلم \"\" هو فيلم كوميدي رومانسي أمريكي لعام 1988 من إخراج جون لانديس ، ويستند إلى قصة تم كتابتها من قبل إدي ميرفي ، الذي قام أيضًا بدور البطولة. شارك في بطولة الفيلم أيضًا أرسينيو هول وجيمس إيرل جونز وشاري هيدلي و جون أموس. تم عرض الفيلم في الولايات المتحدة في 29 يونيو 1988. يلعب إدي ميرفي دور أكيم جوفر ، ولي عهد دولة زاموندا الإفريقية الخيالية ، الذي يسافر إلى الولايات المتحدة على أمل العثور على امرأة يمكنه الزواج منها.\n\nفي عام 1989 ، تم إصدار تجريبي لبرنامج تلفزيوني عرضي مستمد من أعمال، على الرغم من أن هذا لم يتم التقاطه مطلقًا لسلسلة.\n\nفي دولة أفريقية خيالية من زاموندا ، ينشئ ولي العهد أكيم جوفر أسلوب حياته المدللة في عيد ميلاده الحادي والعشرين. عندما يقدم والداه الملك جوفير والملكة أيولون على اقناع أكيم بالزواج وفق حفل مرتب، في هذه الأثناء يتصرف أكيم وينوي البحث عن امرأة مستقلة تحبه لشخصه لا لوضعه الاجتماعي ، ويسافر أكيم وصديقه المقرب من عائلة سمي ، إلى مدينة نيويورك ويستأجر مسكنًا سيئًا في حي لونغ آيلاند سيتي تحت ستار طلاب أجانب فقراء بداية بحثهم عن عروس أكيم ، ينتهي بهم الأمر بدعوة من بعض السكان المحليين لحشد خلال المسيرة ، تواجه أكيم إلى ليزا ماكدويل ، التي تمتلك كل الصفات التي يبحث عنها ، وبناءً على إصراره هو وسيمي على الحصول على وظائف للمبتدئين يعملون في مطعم الوجبات السريعة المحلي الذي يدعى مكدويل ماكدونالدز ، وهو مملوك من قبل الأرملة كليو ماكدويل والد ليزا.\n\nصديقت ليزا البطيئة البغيضة ، داريل جينكس (إريك لا سال) ، التي يملك والدها \"سول جلو\" (وهي أداة تصفيف شعر تشبه جيري). بعد أن أعلن داريل خطوبته - دون موافقة ليزا - لعائلاته ، تبدأ في مواعدة أكيم ، الذي يدعي أنه ينتمي إلى عائلة من رعاة الماعز الفقراء وفي الوقت نفسه ، على الرغم من ازدهار أكيم في العمل الشاق وتعلم كيفية عيش الناس ، إلا أن Semmi غير مرتاح للعيش في مثل هذه الظروف الضئيلة بعد أن تم إحباط موعد العشاء مع ليزا عندما قام Semmi بتجهيز الجاكوزي والكماليات الأخرى ، يصادر أكيم أمواله ويتبرع بها لرجلين بلا مأوى. Semmi الأسلاك تلغراف إلى الملك جافي لمزيد من المال ، مما دفع Joffers للسفر إلى كوينز وفضح هويته كأمير.\n\nكليو ، الذي رفض في البداية من أكيم لأنه لا يريد أن يرى ابنته مع رجل فقير ، يصاب بالنشوة عندما يكتشف أن أكيم أميرًا ثريًا للغاية بعد تقديمه إلى جوفرز. عندما يكتشف أكيم وصول والديه إلى الولايات المتحدة ، يلجأ هو وليزا إلى مقر إقامة ماكدويل حيث يرحب بهما كليو. بعد تدمير علاقة كليو مع أكيم بسبب وصول داريل غير المتوقع ، أصبحت ليزا في وقت لاحق غاضبة ومشوشة لأن أكيم كذبت عليها بشأن هويتها. يشرح أكيم أنه يريد أن يحبه لمن ، ليس كذلك ، حتى يعرض على عرشه ؛ لكن ليزا ، التي ما زالت تؤلمها وغضبها ، ترفض الزواج منه يائسًا ، يستسلم أكيم نفسه للزواج المدبر ، لكن أثناء مغادرته ، يوبخ جافي من قبل أيولون بسبب التشبث بالتقاليد التي عفا عليها الزمن بدلاً من سعادة ابنه.\n\nفي موكب الزفاف ، تتفاجأ عائلة أكيم الحزينة عندما تكون عروسه المحجبة هي ليزا نفسها بعد الحفل ، يركبون بسعادة في النقل إلى هتافات الزمانديين. يشهد مثل هذا الروعة ، ليزا تتعجب وتتأثر بحقيقة أن أكيم كان سيتخلى عنها فقط. تقدم أكيم التنازل عن العرش إذا كانت لا تريد هذه الحياة ، لكن ليزا تنخفض بشكل هزلي\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829746", "title": "القدوم الى أميركا", "id": "5829746"}
{"text": "أزمة مقتبل العمر\n\nفي علم النفس الشعبي ، أزمة مقتبل العمر هي أزمة \"تتضمن على القلق بشأن اتجاه ونوعية حياة الشخص في هذه المرحلة\" وتعتبر هذه الأزمة الأكثر شيوعًا في الفترة ما بين العشرينات وحتى منتصف الثلاثينات من العمر ( (ويمكن أن تبدأ في وقت مبكر منذ 18 عاماً). تم تعريفها من قبل عالم النفس أليكس فوك بأنها \"فترة عدم الإحساس بالأمان والشعور بالشك وخيبة الأمل التي تحيط بحياة الفرد المهنية، علاقاته ووضعه المالي\". \n\nوفقًا لمريديث جولدشتاين من \"The Boston Globe\" ، فإن \"أزمة مقتبل العمر\" تحدث في بداية العشرينات ، بعد دخول الفرد إلى \"العالم الحقيقي\" (أي بعد التخرج من الكلية ، و/أو بعد الخروج من منزل العائلة). أقترح عالم النفس الألماني إريك إريكسون ثماني أزمات يواجهها البشر أثناء نموهم ، وكان من ضمن هذه الأزمات أزمة مقتبل العمر، وقد قام بربط الصراع الذي يمر به الشباب بأزمة \"العلاقة الحميمة و\" أزمة \"العزلة\". وفقًا لإريكسون ، بعد إثبات الهوية الشخصية في مرحلة المراهقة ، يسعى الشباب إلى تكوين علاقات حميمة ، وعادة ما تكون رومانسية مع أشخاص آخرين. \n\nغالبًا ما تتضمن الأعراض الشائعة لأزمة مقتبل العمر مشاعر \"الضياع أو الخوف أو الشعور بالوحدة أو التشوش والحيرة\" حول الخطوات التي يجب اتخاذها في مرحلة البلوغ المبكر. أظهرت الدراسات أن البطالة واختيار المسار الوظيفي سبب رئيسي لخضوع الشباب للتوتر أو القلق. المراحل المبكرة من العيش بإستقلالية لأول مرة وتعلم العيش دون مساعدة الوالدين يمكن أن يكون عاملًا مهمًا في الشعور بالوحدة والعزلة. قد تكون إعادة تقييم العلاقات الشخصية الوثيقة أحد العوامل أيضًا، حيث يشعر الأشخاص بأنهم قد تقدموا على شريكهم أو يعتقدون أن اشخاصًا آخرين قد يكونون أكثر ملاءمة لهم من الشريك الحالي. \n\nفي الآونة الأخيرة ، يشار إلى \"جيل\" الألفية أحيانًا باسم جيل الارتداد أو \"متلازمة بيتر بان\" ، بسبب ميل الأعضاء الواضح إلى تأخر بعض طقوس العبور إلى مرحلة البلوغ لفترات أطول من الأجيال السابقة. وقد تستخدم هذه المسميات أيضًا للإشارة إلى وجود تيار نحو عودة الأفراد إلى منازلهم بعد الكلية و/أو العيش مع والديهم لفترات أطول من الأجيال السابقة. قد يتم تفسير هذه النزعات بشكل جزئي من خلال التغييرات في العوامل الاجتماعية الخارجية بدلاً من الخصائص المتأصلة في جيل الألفية (على سبيل المثال: علو ديون قروض الطلاب في الولايات المتحدة بين جيل الألفية عند مقارنتها بالأجيال السابقة يمكن أن تجعل من الصعب على الشباب تحقيق علامات الاستقلال التقليدية مثل الزواج أو أمتلاك منزل أو الاستثمار). \n\nيستكشف فيلم الخريج في عام 1967 أزمة مقتبل العمر، وهو أحد أوائل الأفلام التي تصور هذه المسألة. الأفلام البارزة الأخرى التي تقوم بذلك هي \"Bright Lights، Big City\" ؛ \"ورقة مطاردة\" . \"حريق القديس إلمو\" . \"كيف تكون\" \"لدغات الواقع\" ؛ \"حديقة الدولة\" \"مقبول\" \"شبح العالم\" . \"عالية الدقة\" \"(500) أيام الصيف\" ؛ \"فقدت في الترجمة\" ؛ \"قواعد اللعبة الفضية\" \"فيكي كريستينا برشلونة\" \"وشون الموتى\" إلى جانب العرض الموسيقي \"Avenue Q\" في البرنامج التلفزيوني \"The Office\" وسلسلة HBO التلفزيونية \"للبنات\" . تشمل الأفلام الأخرى التي تستكشف أزمة ربع الحياة: \"Tiny Furniture\" و \"The Puffy Chair\" و \"Fight Club\" و \"Stranger than Fiction\" و \"Greenberg\" و \"Frances Ha\" و \"Eternal Sunshine of Spotless Mind\" . فيلم كوميدي لعام 2014 من إخراج لين شيلتون بعنوان \" \"لاجيس\" \" \"يبتسم بشدة\" عن تعقيدات أزمة مقتبل العمر. \n\nتتحدث أغنية جون ماير عام 2003 \" لماذا جورجيا \" مفهوم أزمة مقتبل العمر. اعتمدت الأغنية على تجارب جون ماير خلال هذه الفترة العمرية ، عندما انتقل إلى جورجيا . \n\nبالإضافة إلى أغنية فليتوود ماك \" Landslide \" الصادرة عام 1975 ، التي كتبها ستيفي نيكس في أواخر العشرينات من عمرها ، والتي تتناول الكثير من الشكوك والمخاوف من أزمة مقتبل العمر، في ذات الوقت كانت نيكس غير متأكدة من مسيرتها الموسيقية وحياتها العاطفية. \n\n\"20 Something\"، آخر أغنية للمغنية SZA في ألبوم ، والتي تتحدث من خلالها في العديد من حالات عدم الأمان التي واجهتها المغنية في العشرينات من عمرها على الصعيد الشخصي والمهني، والشعور المُلح الذي شعرت به حيال الاستمتاع بحياتها قبل الدخول في مرحلة النضج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829755", "title": "أزمة مقتبل العمر", "id": "5829755"}
{"text": "سباعي أحمد عثمان\n\nسباعي أحمد عثمان (1937- 1988)، قاص وصحفي سعودي، من مجددي تقنيات القصة القصيرة في السعودية، وأحد الذين أثّروا بشكل كبير في كُتّاب القصة، إذ عُرف عنه تشجيعه للكُتاب الشباب وتقييم قصصهم بعد نشرها في الصحف التي كان يعمل بها، وقد عمل مديرًا لتحرير صحيفة عكاظ، ومحررًا لملحق صحيفة المدينة الثقافي (دنيا الأدب)، كما عمل مديرًا للنشر في شركة تهامة، وكان عضوًا في نادي جدة الأدبي، إلى جانب عضويته في كلًا من جمعية الثقافة والفنون ونادي القصة السعودي، أصدر 3 مجموعات قصصية أولها (الصمت والجدران)، الصادرة عن نادي الطائف الأدبي عام 1979.\n\nولد سباعي عثمان في السودان عام 1937، ودرس في جامعة القاهرة فرع الخرطوم (جامعة النيلين حاليًا) لمدة عامين بكلية الآداب، قبل أن ينتقل إلى السعودية ويعمل في رابطة العالم الإسلامي بجدة، وأقام لفترة في المدينة المنورة أثناء عمله مدرسًا في المعهد التجاري، وانتقل بعد ذلك إلى الصحافة حيث عمل في كلًا من صحيفة عكاظ، الندوة، المدينة، البلاد، ثم عمل مديرًا للنشر في شركة تهامة، وقبل وفاته عاد للعمل مديرًا للتحرير في عكاظ، بعد أن قضى نحو 10 سنوات محررًا للملحق الثقافي الخاص بصحيفة المدينة، حيث ساهم من خلاله في فتح آفاق للتجريب والحداثة أمام جيل من الكُتاب الشباب.\n\n\nأصيب سباعي بجلطة في الدماغ نُقل إثرها لإحدى مستشفيات جدة، وظل هناك لعدة أشهر حتى توفي عام 1988.\nأزمنة الموت والحلم - قصة قصيرة لسباعي عثمان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829756", "title": "سباعي أحمد عثمان", "id": "5829756"}
{"text": "المعارضة العلمية للداروينية\n\nالمعارضة العلمية للداروينية عبارة عن بيان معارض للداروينية أطلقه معهد دسكفري سنة 2001، يشير إلى إعادة النظر في نظرية التطور لأنها لا تستند إلى الدعم العلمي.\n\nسنة 2007، وصل عدد التوقيعات إلى 700 عالم بيولوجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829757", "title": "المعارضة العلمية للداروينية", "id": "5829757"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة أردل)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة أردل هي ناحية في مقاطعة أردل، التابعة لمحافظة تشاهارمحال وبختياري في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 51960 نسمة في 11163 عائلة. يوجد فيها مدينتان أردل وكاج. ويتبعها \"قسمان ريفيان\": قسم ديناران الريفي وقسم بوشكوه الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829763", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة أردل)", "id": "5829763"}
{"text": "خشال\n\nالخُشَالُ أو المُلاَّحُ هو نبات من ال الطرفاوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829776", "title": "خشال", "id": "5829776"}
{"text": "سوفيكو غورامشفيلي\n\nسوفيكو غورامشفيلي (مواليد 1 يناير 1991) لاعبة شطرنج جورجية. \n\nشاركت في بطولة العالم للشطرنج النسوية في عامي 2015 و2017.\n\nفازت في فئة الفتيات تحت 16 عامًا في بطولة العالم للشطرنج للشباب عام 2006.\n\nفازت بالميدالية البرونزية في الحدث النسائي لبطولة الجامعة العالمية للشطرنج 2010 في زيوريخ.\n\nفي يناير 2012، فازت غورامشفيلي بدورة روبن.\n\nفي 18 يوليو 2015، تزوجت من لاعب الشطرنج الهولندي أنيش غيري. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829777", "title": "سوفيكو غورامشفيلي", "id": "5829777"}
{"text": "مترا حجازبور\n\nمترا حجازبور (مواليد 19 فبراير 1993، مشهد) لاعبة شطرنج إيرانية، تحمل لقب أستاذ دولي. \n\nفازت بالميدالية الفضية في بطولة العالم للشطرنج للشباب في عام 2003.\n\nفازت ببطولة الشطرنج الإيرانية للسيدات في عام 2012. وكانت الوصيفة في عام 2013 وفي عام 2014.\n\nشاركت في بطولة العالم للشطرنج للسيدات 2015.\n\nفازت ببطولة آسيا للشطرنج سنة 2015 في العين الإماراتية. وبفضل هذا الإنجاز، حصلت على لقب أستاذ دولي وتأهلت لبطولة العالم للسيدات بالضربة القاضية.\n\nتلعب مع المنتخب الإيراني في أولمبياد الشطرنج للسيدات منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829804", "title": "مترا حجازبور", "id": "5829804"}
{"text": "نازي بايكيدز\n\nنازي بايكيدز (مواليد 27 أكتوبر 1993) لاعبة شطرنج جورجية-أمريكية.\n\nفازت ببطولة الولايات المتحدة للشطرنج للسيدات سنتي 2016 و2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829812", "title": "نازي بايكيدز", "id": "5829812"}
{"text": "ناحية ميانكوه\n\nناحية ميانكوه وتعني (ناحية الوادي) هي ناحية في مقاطعة أردل التابعة لمحافظة تشهارمحال وبختياري في إيران. في تعداد عام 2006، بلغ عدد سكانها 16780 نسمة في 3311 عائلة. المقاطعة فيها مدينة واحدة هي مدينة سرخون، وفيها \"قسمان ريفيان\": قسم ميانكوه الريفي وقسم شليل الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829822", "title": "ناحية ميانكوه", "id": "5829822"}
{"text": "التحالف من أجل السلام في الشرق الأوسط (منظمة غير حكومية)\n\nالتحالف من أجل السلام في الشرق الأوسط (ALLMEP) هو مجموعة تضم أكثر من 90 منظمة غير حكومية تعمل على تعزيز المصالحة بين الإسرائيليين والفلسطينيين، وبين العرب واليهود في الشرق الأوسط. يشمل أعضاؤها مجموعة واسعة من المجموعات، بما في ذلك مجموعات التعايش الأصيلة، والمجموعات الأكاديمية، ومؤسسات التنمية الاجتماعية والاقتصادية. \nأحد مقترحات التحالف هو إنشاء صندوق دولي مستقل للسلام الإسرائيلي الفلسطيني لدعم وتشجيع الجهود المبذولة لبناء السلام في المنطقة. أمنت دعوة التحالف الأولية في واشنطن الأموال المخصصة لهذه المنظمات داخل مكتب إدارة النزاعات والتخفيف في الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية. قام التحالف لاحقًا بتوسيع خطته من أجل إنشاء صندوق دولي للسلام الإسرائيلي الفلسطيني على غرار الصندوق الدولي لأيرلندا والذي لعب دورًا بارزًا في إيجاد حل مستدام في أيرلندا الشمالية. \nبدأ التحالف من أجل السلام في الشرق الأوسط كائتلاف غير رسمي في أواخر عام 2003، وعقدت المجموعة أول اجتماعتها في فبراير 2004، في أول مؤتمر تعاوني سنوي في الشرق الأوسط في كابيتول هيل في واشنطن العاصمة. تأسس التحالف رسميًا في عام 2006 ونمى 14 منظمة في عام 2004 إلى 27 في عام 2005 و 44 منظمة في عام 2007. \n\nالتق التحالف بمسؤولين بالوكالة الأمريكية للتنمية الدولية ووزارة الخارجية، بالإضافة إلى حدثها في القدس عام 2006 الذي ضم ممثلين عن المنظمات غير الحكومية ودبلوماسيين أمريكيين، كما أنها على اتصال مستمر مع المسؤولين الأمريكيين المعنيين بتمويل المنظمات غير الحكومية. \n\nتستضيف التحالف حدثًا سنويًا في واشنطن، ففي يونيو 2005، عقدت مؤتمرًا صيفيًا حول التعايش ضم سفراء من الشرق الأوسط، وزعماء دينيين يهود ومسلمين، وأعضاء في الكونغرس، ومسؤولين في وزارة الخارجية، وكبار الناشطين المؤيدين لإسرائيل وللعرب، ونشطاء من المنظمات غير الحكومية في الشرق الأوسط لمناقشة أجندة التحالف للتعايش. شارك أكثر من 250 شخصًا، بمن فيهم دبلوماسيون من تونس واليمن والسويد والمملكة العربية السعودية وأفغانستان. \n\nتضمنت البرامج حلقة نقاش للسفير المصري حازم فهمي والأمير الأردني فراس بن رعد والممثل الرئيسي الفلسطيني حسن عبد الرحمن وسفير لوكسمبورغ (أثناء رئاسة الاتحاد الأوروبي) أرليت كونزيميوس باكود والسفير الأمريكي السابق فيليب ويلكوكس من معهد واشنطن للشرق الأوسط. اجتمع أعضاء أيضًا مع أكثر من 30 مكتبًا للكونجرس، فيما يتعلق بعمل المنظمات غير الحكومية في المصالحة. \n\nفي مارس 2006، شارك التحالف في رعاية واستعراض وعرض فيلم وثائقي جديد حول جهود التعايش \"نقطة احتكاك\"، كما التقى ممثلو التحالف وجست فيجن بأكثر من 37 مكتبًا للكونجرس بالتزامن مع هذا الحدث. \n\nفي مارس 2009، التقى أعضاء القمة من التحالف مع أعضاء الكونغرس ووزارة الخارجية والوكالة الأمريكية للتنمية الدولية والبيت الأبيض. مع زيادة الاهتمام بفكرة ألصندوق الدولي، ضاعف التحالف عدد اجتماعاته في عام 2009 مقارنة بعام 2008، واجتمع مع أكثر من 10% من مكاتب الكونغرس. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829829", "title": "التحالف من أجل السلام في الشرق الأوسط (منظمة غير حكومية)", "id": "5829829"}
{"text": "سارا خادم الشريعة\n\nسارا خادم الشريعة (مواليد 10 مارس 1997، طهران) المعروفة كذلك باسم سارا خادم، لاعبة شطرنج إيرانية.\n\nحققت ألقاباً عدة لإيران في لعبة الشطرنج وهي في سن مبكرة، بل أصبحت أول لاعبة شطرنج إيرانية تحصل على لقب \"الأستاذ الكبير\" وهو أعلى لقب يحمله لاعبو الشطرنج في العالم، ويمنحه الاتحاد الدولي للشطرنج مدى الحياة لمن يحقق الشروط اللازمة، فقد حصلت سارا عليه وهي في سن الثامنة عشرة فحسب، وكان قد حمله من قبلها لاعب إيراني واحد تاريخياً.\n\nتعرّفت سارا على لعبة الشطرنج عبر إحدى صديقاتها، إذ شاهدتها تلعبها وقررت أن تتعلمها، فبدأت في تعلم اللعبة بشكل حقيقي في سن الثامنة، وحققت أول لقب محلي في التاسعة، وانطلقت نحو بطولة آسيا وهي في عمر العاشرة، فربحت حينها أول جائزة ذهبية آسيوية، لتحمل بعد ذلك أول ميدالية عالمية وهي في الثانية عشرة.\n\nسنة 2016، نالت سارا جائزة الأخلاق، في بطولة عالمية للشطرنج استضافتها إيران، لأنّها رفضت الفوز على منافستها، التي تعرضت لنوبة توتر، فقبلت بإنهاء اللعبة بالتعادل بينهما. تقول إنّها تعرضت للموقف نفسه، وقد تتعرض له عدة مرات لاحقاً، فالشطرنج لا يعني الذكاء والتميز فقط، إنما يجب أن تكون اللعبة مرفقة كذلك بالأخلاق.\n\nشاركت في بطولة العالم للشطرنج النسوية لعام 2017، لكنها خرجت من الدور الأول أمام سوفيكو غورامشفيلي.\n\nسنة 2018، أحرزت مركز الوصافة في بطولة العالم في الشطرنج للعب السريع، التي استضافتها روسيا، إذ حصلت على تسع نقاط في اثنتي عشرة جولة، ففازت في سبع جولات وتعادلت في أربع، وخسرت واحدة. وكانت سارا اللاعبة الأنثى الإيرانية الوحيدة في الفريق الوطني الذي ضم ثلاثة لاعبين آخرين غيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829831", "title": "سارا خادم الشريعة", "id": "5829831"}
{"text": "ضياء الدين رجب\n\nضياء الدين رجب (1916- 1977)، أديب وقاضي وشاعر سعودي، من رواد الأدب والقضاء في السعودية، ومن أبرز كُتاب المقالات في الصحف المحلية، ومن مؤسسي صحيفة المدينة، كان عضوًا في مجلس الشورى في عهد الملك عبد العزيز آل سعود، ومستشارًا قانونيًا لأمانة مكة المكرمة، كتب في أكثر من عمود صحافي بصحيفة عكاظ، أبرزها عموده المعنون بـ (قطوف)، كما نشر عدد من كتاباته في مجلة المنهل، وجمعت آثاره الشعرية بعد وفاته وتكفل بنشرها صديقه الأمير عبد الله الفيصل عام 1980، وله مؤلفات غير مطبوعة منها (مذكرات قاضٍ) التي تناولت تاريخه الشخصي وفصول من تاريخ الزمان الذي عاصره والأمكنة التي شهدها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829869", "title": "ضياء الدين رجب", "id": "5829869"}
{"text": "لطخية\n\nلطخية ، جنس فطور مجهرية من فصيلة اللطخيات ورتبة اللطخاوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829881", "title": "لطخية", "id": "5829881"}
{"text": "لطخيات\n\nاللطخيات ، فصيلة فطريات زقية من رتبة اللطخاوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829886", "title": "لطخيات", "id": "5829886"}
{"text": "مارينا آند ذا دايموندز\n\nمارينا لامبريني ديامانديس ، المعروفة باسم الشهرة مارينا آند ذا دايموندز (Marina and the Diamonds)، أو فقط مارينا (MARINA). هي مغنية وكاتبة أغاني ويلزيَّة من مواليد 10 أكتوبر 1985. ولدت في برينماور ونشأت في أبيرجافيني. اشتهرت بعد حصولها في عام 2010 على المركز الثاني في تصويت بي بي سي المعروف بـ\"ساوند أوف...\".\n\nأصدرت ديامانديس أول ألبوم لها \"ذا فاميلي جويلز\"، الذي احتل المركز الخامس في المملكة المتحدة. تضمن الألبوم أغنية \"هوليود\" التي حصلت علي المركز الثاني عشر في تصنيف المملكة المتحدة للأغاني المنفردة. \n\nتصدرت ديامانديس لائحة الألبومات الأعلي مبيعاً في المملكة المتحدة مع ألبومها الاستديو الثاني \"إلكترا هارت\" الذي تم اصدارة في عام 2012. تحدث الألبوم عن شخصية باسم \"إلكترا هارت\" الفتها ديامانديس لنفسها وتقمصت شخصيتها في الألبوم. وعلى الرغم من أن الألبوم قد أصبح رقم 1 في المملكة المتحدة الا إن فكرة \"إلكترا هارت\" لاقت ردود افعال إيجابية أكثر في الولايات المتحدة. صدر ألبوم ديامانديس الثالث \"فروت\" في عام 2015، والذي وصل أفضل 10 أغاني في تصنيف بيلبورد 200 في الولايات المتحدة، حيث احتل المركز الثامن. \n\nبحلول عام 2018، أعلنت ديامانديس عبر موقع تويتر أنها سوف تستبعد \"آند ذا دايموندز\" من اسمها ليصبح فقط \"مارينا\" (Marina). وفي 26 أبريل 2019، أصدرت ديامانديس ألبومها الرابع \"\"لوف + فير\"\" تحت اسمها الجديد \"مارينا\".\nوُلدت مارينا لامبريني ديامانديس في العاشر من أغسطس 1985 في برينماور، لأب يوناني وأم ويلزيه، ونشأت في أبيرجافيني. انفصل والديها عندما كانت في الرابعة من عمرها. فبقيت مارينا مع والدتها وأختها الكبرى، بينما عاد والدها إلى اليونان. ولكنه بقي يزور من حين الى آخر. وصفت مارينا طفولتها بأنها عادية وبسيطة وهادئة.\n\nفي طفولتها، التحقت ديامانديس بمدرسة محلية للفتيات، حيث قالت إنها وجدت موهبتها هناك. لكنها لم تشعر بالانتماء مقارنة بالفتيات الأخريات بالمدرسة لكونها \"من عائلة محدودة الدخل\". في السادسة عشر من عمرها انتقلت مارينا الي اليونان للعيش مع والدها وتعلم اللغة. كما كانت تغني الاغاني الشعبية اليونانية مع جدتها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829887", "title": "مارينا آند ذا دايموندز", "id": "5829887"}
{"text": "زمير (نبات)\n\nالزُّمَّيْرُ أو القُرَيْنُ هو نبات من ال النجيلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829893", "title": "زمير (نبات)", "id": "5829893"}
{"text": "هاوبتفاخه (فرانكفورت)\n\nهاوبتفاخه (بالألمانية: Hauptwache، وتعني بالعربي \"مخفر الشرطة الرئيسي\")، هي ساحة رئيسية تقع في مدينة فرانكفورت أم ماين وتعدّ واحدة من أشهر ساحات المدينة. كانت تُعرف حتى أوائل القرن العشرين باسم \"Schillerplatz\". تقع ساحة هاوبتفاخه غرب كونستابلارفاخه ويربط كلتا الساحتين شارع زايل وهو شارع التسوق الرئيسي في المدينة.\n\nتعد محطة هاوبتفاخه اليوم واحدة من أهم نقاط الربط في نظام النقل العام في فرانكفورت . تخدم ثمانية خطوط S-Bahn المحطة بالإضافة إلى ستة خطوط تسع خطوط .\n\nتم إعادة بناء الساحة عدة مرات. يتميز المظهر الحالي بشرفة تفضي إلى درج يؤدي إلى منطقة المشاة تحت الأرض مع عدد من المتاجر ومحطة للنقل العام. يسمي سكان فرانكفورت المنطقة تحت الرؤض \"das Loch\" وتعني \"الحفرة\". \n\nالساحة تحتوي على عدد من العمارات التي تنتمي لعصور مختلفة، عدا كنيسة سانت كاترين ومبنى الهاوبتفاخه الباروكي نفسه، فإن معظم المباني المحيطة هي مبان حديثة بسبب الأضرار الناجمة عن الحرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829895", "title": "هاوبتفاخه (فرانكفورت)", "id": "5829895"}
{"text": "زمير\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829897", "title": "زمير", "id": "5829897"}
{"text": "لطخاوات\n\nاللطخاوات ، رتبة صغيرة من الفطريات الزقية التي تحتوي على معظم الطفيليات الورقية. تفتقر هذه الرتبة إلى الصفات المورفولوجية الموثوقة مما يجعل من الصعب وضع التصنيف للجنس. هناك جدل بين علماء الفطريات فيما يتعلق بحدود هذه الرتبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829900", "title": "لطخاوات", "id": "5829900"}
{"text": "نمطية العقل\n\nنمطية العقل هي فكرة أن العقل قد يتألف، على الأقل جزئيًا، من بُنى عصبية فطرية أو وحدات لها وظائف متقدمةتطورية ثابتة. تم اقتراح تعريفات مختلفة نوعًا ما لـ \"الوحدة النمطية\" من قبل مؤلفين مختلفين. \nتاريخيًا، تم تقسيم الأسئلة المتعلقة \"بالمعمارية الوظيفية\" للعقل إلى نظريتين مختلفتين عن طبيعة الملكات العقلية. يمكن وصف الأولى كطريقة عرض أفقي لأنها تشير إلى العمليات العقلية كما لو كانت تفاعلات بين ملكات مثل الذاكرة والخيال والحكم والإدراك، وهي ليست خاصة بمجال معين (على سبيل المثال، يظل الحكم هو الحكم سواء كان يشير إلى تجربة الإدراك الحسي أو عملية التصور/الفهم)، والثاني يمكن وصفه بمنظور رأسي لأنه يدعي أن الملكات العقلية متمايزة على أساس خصوصية المجال، وتكون محددة وراثيا وترتبط بهياكل عصبية متميزة ومستقلة حسابيًا. \n\nتعود الرؤية العمودية إلى حركة القرن التاسع عشر التي تسمى علم الأمراض و مؤسسها فرانز جوزيف جال ، الذي ادعى أن كليات العقلية الفردية يمكن أن ترتبط بدقة ، في نوع من المراسلات الفردية ، مع مناطق جسدية محددة من الدماغ. ومن ثم ، فإن مستوى ذكاء شخص ما ، على سبيل المثال ، يمكن \"قراءته\" حرفيًا من حجم عثرة معينة في الفص الجداري الخلفي. لقد تم دحض هذه النظرة التبسيطية للوحدة على مدار القرن الماضي. \n\nفي ثمانينيات القرن العشرين، أعاد جيري فودور إحياء فكرة نمطية العقل على الرغم من أنه لم يكن هناك فكرة عن قابلية التعيين البدني الدقيقة، وبالاعتماد على فكرة نعوم تشومسكي عن جهاز اكتساب اللغة وغيرها من الأعمال في اللغويات وكذلك من فلسفة العقل والآثار المترتبة على الأوهام البصرية، أصبح من المؤيدين الرئيسيين للفكرة من خلال نشر \"نمطية العقل\" عام 1983. وفقًا لـ فودور، تقع الوحدة في مكان ما بين الآراء السلوكية والمعرفية للعمليات ذات المستوى الأدنى. \n\nحاول علماء السلوك استبدال العقل بردود فعل وصفها فودور بأنها مغلفة (لا يمكن اختراقها إدراكيًا ولا تتأثر بالمجالات المعرفية الأخرى) وغير استدلالية (مسارات مستقيمة بدون إضافة معلومات). العمليات منخفضة المستوى تختلف عن ردود الفعل في كونها استدلالية، يمكن إظهار ذلك من خلال فقر الحجج التحفيزية التي لا يمكن للمحفز القريب، الذي يستقبله الدماغ في البداية (مثل الصورة ثنائية الأبعاد التي تتلقاها شبكية العين)، أن يفسر المخرج الناتج (مثل تصورنا ثلاثي الأبعاد للعالم)، مما يستلزم شكلاً من أشكال الحساب. \n\nفي المقابل، رأى المعرفيون أن العمليات ذات المستوى الأدنى متواصلة مع العمليات ذات المستوى الأعلى، كونها استنتاجية وقابلة للاختراق المعرفي (تتأثر بالمجالات المعرفية الأخرى، مثل المعتقدات)، وقد ثبت أن هذا الأخير غير صحيح في بعض الحالات، كما هو الحال مع العديد من الأوهام البصرية (مثل خدعة مولر لاير)، والذي يمكن أن يستمر على الرغم من إدراك الشخص لوجوده. يؤخذ هذا للإشارة إلى أن المجالات الأخرى، بما في ذلك معتقدات الشخص، لا يمكنها التأثير على مثل هذه العمليات. ي \n\nصل فودور إلى استنتاج مفاده أن مثل هذه العمليات هي عمليات استنتاجية مثل عمليات ذات المستوى الأعلى ومغلفة بنفس ردود الفعل، وعلى الرغم من أنه جادل حول نمطية العمليات المعرفية \"ذات المستوى الأدنى\" في \"نمطية العقل، إلا\" أنه جادل أيضًا بأن العمليات المعرفية ذات المستوى الأعلى ليست أنماطًا (وحدات) نظرًا لأن لها خصائص مختلفة، وكتاب فودور \"العقل لا يعمل بهذه الطريقة،\" الذي كان رداً على كتاب ستيفن بينكر الصورة \"كيف يعمل العقل\" مخصص لهذا الموضوع. \n\nوينص فودور (1983) على أنه يجب على الأنظمة النمطية - على الأقل إلى حد معقول - ملء بعض الخصائص: \n\n\nجادل بيليشين (1999) بأنه على الرغم من أن هذه الخصائص تميل إلى الحدوث مع الوحدات النمطية، إلا أن واحدة منهم - تغليف المعلومات - تبرز باعتبارها التوقيع الحقيقي للوحدة النمطية؛ حيث تغليف العمليات داخل الوحدة النمطية من كل من التأثير المعرفي ومن الوصول المعرفي. أحد الأمثلة على ذلك هو أن الإدراك الواعي بخدعة مولر لاير كونها خدعة لا يصحح المعالجة البصرية. \nتأتي المنظورات الأخرى المتعلقة بالنمطية من علم النفس التطوري، وخاصة خلال من إسهامات ليدا كوزميديس وجون توبي. يشير هذا المنظور إلى أن الوحدات عبارة عن وحدات للمعالجة العقلية تطورت استجابةً لضغوط الانتخاب، ومن هذا المنطلق فإن الكثير من النشاط النفسي البشري الحديث يتجذر في عمليات التكيف التي حدثت في وقت سابق من التطور البشري، عندما كان الانتقاء الطبيعي يشكل الجنس البشري الحديث. \n\nيقترح علماء النفس التطوريون أن العقل يتكون من خوارزميات عقلية متأثرة بالميدان ونطاق معين أو وحدات حسابية ، مصممة لحل مشكلات تطورية محددة في الماضي. يذكر كوزميديس وتوبي أيضًا في \"تمهيد\" موجز على موقعهم الإلكتروني أن\"... الدماغ هو نظام مادي يعمل كجهاز كمبيوتر\"، و\" ... وظيفة الدماغ هي معالجة المعلومات\"،\"توجد دوائر عصبية مختلفة متخصصة في حل المشكلات التكيفية المختلفة\" و\"جماجمنا الحديثة تحوي عقل من العصر الحجري\". \n\nلقد تسبب تعريف \"الوحدة\" في الارتباك والنزاع. عرف جيمي فودور في البداية الوحدة النمطية بأنها \"أنظمة معرفية متخصصة من الناحية الوظيفية\" تحتوي على تسع ميزات ولكن ليس بالضرورة جميعها في نفس الوقت. من وجهة نظره يمكن العثور على وحدات في المعالجة الطرفية مثل المعالجة البصرية ذات المستوى المنخفض ولكن ليس في المعالجة المركزية، ولاحقًا قام بتضييق الخواص الأساسية \"لخصوصية المجال\" \"وتغليف المعلومات\" . يكتب فرانكنهويس وبلويجر أن خصوصية المجال تعني أن \"الآلية المعرفية المحددة تقبل، أو هي متخصصة لتعمل على، فئة معينة من المعلومات فقط\" تغليف المعلومات يعني أن معالجة المعلومات في الوحدة لا يمكن أن تتأثر بالمعلومات الموجودة في بقية الدماغ. أحد الأمثلة على ذلك هو أن الإدراك أن هناك خداعًا بصريًا معينًا، ناتجًا عن معالجة منخفضة المستوى، هو قصور لا يمنع الوهم من الاستمرار. \n\nيعرّف علماء النفس التطوريون بدلاً من ذلك الوحدات النمطية بأنها أنظمة معرفية متخصصة وظيفيًا خاصة بالمجال وقد تحتوي أيضًا على معرفة فطرية حول فئة المعلومات التي تتم معالجتها. يمكن العثور على وحدات أيضا للمعالجة المركزية، ويشار إلى هذه النظرية في بعض الأحيان باسم \"النمطية الشاملة.\" \n\nفي مراجعة عام 2010 من قبل علماء النفس التطوري كونفر وآخرون، اقترحوا أن مجال النظريات العامة، مثل \"العقلانية\"، لديه العديد من المشاكل: \n\n\nفيما يتعلق بحل المشكلات ذات الأغراض العامة، اقترح باركو وكوزميديس وتوبي عام 1992 في \"العقل المعدل: علم النفس النطوري وتكوين الثقافة\" أن آلية حل المشكلات العامة البحتة مستحيلة البناء بسبب مشكلة الإطار. جادل كلون وآخرون (2013) أن المحاكاة الحاسوبية لتطور الشبكات العصبية تشير إلى تطور النمطية لأن، مقارنة بالشبكات غير النمطية، تكاليف التوصيل تكون أقل. \n\nتجادل عدة مجموعات من النقاد، بما في ذلك علماء النفس الذين يعملون في أطر تطورية، بأن النظرية النمطية الشاملة للعقل لا تقدم الكثير لتفسير السمات النفسية التكيفية. يجادل مؤيدو النماذج الأخرى للعقل بأن النظرية الحاسوبية للعقل ليست أفضل في تفسير السلوك البشري من النظرية التي لها عقل منتجًا بالكامل من البيئة. حتى داخل علم النفس التطوري، هناك نقاش حول درجة النموذجية، إما على سبيل المثال لا الحصر هل هي وحدات عامة أم العديد من وحدات محددة للغاية. يشير نقاد آخرون إلى أن هناك القليل من الدعم التجريبي لصالح النظرية الخاصة بالمجال بما يتجاوز الأداء في مسألة اختيار واسون، وهي حالة منتقدة للنطاق محدودة للغاية لاختبار جميع جوانب التفكير ذات الصلة. علاوة على ذلك، يجادل النقاد بأن استنتاجات كوزميديس وتوبي تحتوي على العديد من الأخطاء الاستنتاجية وأن المؤلفين يستخدمون افتراضات تطورية لم يتم اختبارها للقضاء على نظريات المنطق المنافسة. \n\nيلاحظ والاس (2010) أن تعريف علماء النفس التطوري \"للعقل\" قد تأثر بشدة بالتعريفات المعرفية و/ أو معالجة العقل للمعلومات. يشير النقاد إلى أن هذه الافتراضات التي تقوم عليها فرضيات علماء النفس التطوري مثيرة للجدل، وقد تم نقضها من قبل بعض علماء النفس والفلاسفة وعلماء الأعصاب. على سبيل المثال، يشير جاك بانكسيب، عالم الأعصاب الوجدانية، إلى \"درجة ملحوظة من اللدونة القشرية المخية داخل الدماغ البشري، ولا سيما أثناء النمو\" ويذكر أن \"التفاعلات النمائية بين دوائر الأغراض الخاصة القديمة وآليات الدماغ العامة متعددة الأغراض الحديثة يمكنها توليد العديد من القدرات البشرية \"المنمطة\" التي تناولها علم النفس التطوري.\" \n\nيوافق الفيلسوف ديفيد بولر على الحجة العامة التي مفادها أن العقل البشري قد تطور مع مرور الوقت، لكنه يختلف مع الإدعاءات المحددة التي يطرحها علماء النفس التطوريون. لقد جادل بأن الادعاء بأن العقل يتكون من الآلاف من الوحدات، بما في ذلك وحدات الغيرة الثنائية الجنسية والاستثمار الأبوي، لا تدعمه الأدلة التجريبية المتاحة. لقد اقترح أن \"الوحدات\" ناتجة عن اللدونة النمائية للدماغ وأنها استجابات متكيفة مع الظروف المحلية، وليست بيئات تطورية سابقة. ومع ذلك، فقد صرّح بولر أيضًا أنه حتى لو كانت النمطية الشاملة خاطئة، فإن هذا ليس له بالضرورة آثار واسعة على علم النفس التطوري. قد يخلق التطور دوافع فطرية حتى بدون المعرفة الفطرية. \n\nعلى النقيض من التركيب العقلي النمطي، تفرض بعض النظريات معالجة عامة للمجال، حيث يتم توزيع النشاط العقلي عبر الدماغ ولا يمكن تحلله، حتى بشكل تجريدي، إلى وحدات مستقلة. المدافع القوي عن هذا الرأي هو ويليام أوتال، الذي يجادل في \"الفراسة الجديدة\" (2003) بأن هناك مشاكل فلسفية ونظرية ومنهجية خطيرة مع المشروع بأكمله المتمثل في محاولة توطين العمليات الإدراكية في الدماغ. جزء من هذه الحجة هو أن التصنيف الناجح للعمليات العقلية لم يتم تطويره بعد. \n\nيجادل ميرلين دونالد بأنه على مر الزمن التطوري، اكتسب العقل ميزة تكيفية كونه حلال مشكلات عامة. يشمل العقل، كما وصفه دونالد، آليات \"مركزية\" شبيهة بالوحدة النمطية، بالإضافة إلى آليات \"المجال العام\" المطورة حديثًا. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829924", "title": "نمطية العقل", "id": "5829924"}
{"text": "القواعد الاحتمالية الخالية من السياق\n\nنشأت قواعد النحو لنمذجة سلاسل الرموز من العمل في اللغويات الحاسوبية بهدف فهم بنية اللغات الطبيعية . وقد تم تطبيق القواعد الاحتمالية الخالية من السياق ( PCFGs ) (ق.ا.خ.س) في النمذجة الاحتمالية في معالجة اللغات الطبيعية وفي هياكل الحمض النووي الريبي بعد حوالي 40 عامًا من طرحها في اللغويات الحاسوبية . \n\nتقوم القواعد الاحتمالية النحوية الخالية من السياق بتوسيع مفهوم القواعد النحوية الخالية من السياق على غرار الطريقة التي يتم بها توسيع نماذج ماركوف الخفية لقواعد اللغة العادية. حيث يتم تعيين احتمالية معينة لكل ناتج من النواتج. احتمال الاشتقاق (تحليل) هي نتاج محصلة الاحتماليات للنواتج المستخدمة في هذا الاشتقاق. يمكن عرض هذه الاحتمالات كمعاملات معينة للنموذج، أما بالنسبة للمشاكل الكبيرة، فمن الأسهل تعلم هذه المعاملات من خلال التعلم الآلي . يتم تقييد صلاحية قواعد اللغة الاحتمالية من خلال السياق الوارد في البيانات التدريبية الخاصة بها. \n\nللقواعد الاحتمالية الخالية من السياق تطبيقات في مجالات متنوعة مثل معالجة اللغة الطبيعية لدراسة هيكل جزيئات الحمض النووي الريبي وتصميم لغات البرمجة. كما أن تصميمها بشكل فعال الفعال يجب أن يزن عوامل قابلية التوسع والعمومية في السياقات والتعابير. وتواجه هذه القواعد مشكلات مثل الغموض النحوي. كما يؤثر تصميم القواعد على دقة النتائج. \n\nالاشتقاق: عملية التوليد العكسي للجمل من خلال القواعد. \n\nالتجزئة : العثور على الاشتقاق الصحيح آلياً. \n\nشجرة التحليل: محاذاة القواعد مع التسلسلات الموجودة. \n\nعلى غرار القواعد الخالية من السياق ، يمكن تعريف القواعد النحوية الخالية من السياق بواسطة قيد يتكون من خمس قيم: \n\n\nتقوم نماذج القواعد الاحتمالية الخالية من السياق بتوسيع قواعد اللغة الخالية من السياق بنفس الطريقة التي توسع بها بها نماذج ماركوف الخفية القواعد النحوية المنتظمة . \n\nخوارزمية من الداخل إلى الخارج هي خوارزمية مناظرة لخوارزمية الأمام والخلف (forward-backword). وهي تحسب الاحتمال الكلي لجميع الاشتقاقات التي تتوافق مع تسلسل معين، بناءً على بعض القواعد الاحتمالية الخالية من السياق. يعادل هذا احتمالية قيام (ق.ا.خ.س) بإنشاء التسلسلات، وهو مقياس لمدى اتساق التسلسل مع قواعد معينة. تُستخدم خوارزمية من الداخل إلى الخارج في تحديد معالم النموذج لتقدير الترددات السابقة التي لوحظت من متواليات التدريب في حالة الرنا. \n\nيتم تمثيل القواعد النحوية الخالية من السياق كمجموعة من القواعد المستوحاة من محاولات نمذجة اللغات الطبيعية. القواعد مطلقة ولها تمثيل بناء جملة نموذجي يعرف باسم صيغة باكوس نور . قواعد الإنتاج تتكون من المحطة (a,b) والرموز غير الطرفية وإشارة المجموعة الخالية التي يُمكن أيضا أن تستخدم في النهاية. في قواعد الإنتاج الخاصة بالقواعد الخالية من السياق و(ق.ا.خ.س)، فإن الجانب الأيسر ليس له سوى نقطة واحدة في حين أن الجانب الأيمن يمكن أن يكون أي سلسلة من الأطراف الطرفية أو غير الطرفية. وتجدر الإشارة إلى ان القيم الخالية يتم استثناؤها في ق.ا.خ.س مثال: \n\nيمكن اختصار هذه القاعدة باستخدام الرمز \"|\" حرف (أو) إلى: \n\nالرموز الطرفية في القواعد هي ما لا يُمكن تجزئته، أما الرموز غير الطرفية فهي ما يُمكن تجزئته والتي يُمكن أن يتم تحويلها إلى جمل أخرى تتكون من رموز طرفية أو غير طرفية (الأحرف والأرقام على سبيل المثال هي رموز طرفية، لأنها غير قابلة للتجزئة أكثر)، القاعدة أعلاه تُعرف بأنها تبدأ برمز S غير الطرفي ويُمكن أن تولد الرموز e، b أو a (مثال على الرموز غير الطرفية مثلاً صنف الأرقام أي عندما نقول \"رقم\" فحسب فيُمكن استبداله بأي من الأرقام): \n\nتمثل القواعد الغامضة إشكالية تنتج إعراباً غامضاً أيضاً، عندما يكون للعبارة أكثر من تفسير واحد، تتمثل إحدى استراتيجيات التعامل مع الإعراب الغامض (والتي ترجع مع نحويين بقدم بانيني ) في إضافة المزيد من القواعد، أو تحديد أولوياتها بحيث تكون لقاعدة واحدة الأسبقية على غيرها. ومع ذلك، فإن لهذا إشكالية في التوليد من هذه القواعد، إلى مرحلة بلوغ صعوبة في إدارتها. هناك صعوبة أخرى تتمثل في التوليد الزائد للقواعد. \n\nتتجنب القواعد النحوية الاحتمالية هذه المشكلات بتصنيف مختلف الإنتاجات على أوزان بحسب تردد ورودها. \n\nتعيين الاحتماليات لقواعد الإنتاج يعطينا نظاماً للقواعد الاحتمالية الخالية من السياق. يتم التعرف على الاحتماليات من خلال مراقبة التوزيعات على مجموعات تدريب من البيانات ذات التكوين المماثل للغة المراد نمذجتها. في معظم عينات اللغة، تتفوق القواعد الاحتمالية على القواعد النحوية المصممة بشكل يدوي، لاسيما عندما تخمن الاحتماليات من البيانات. \n\nتعد القواعد الموزونة النحوية الخالية من السياق ( ق.م.خ.س) فئة عامة أكثر من القواعد الخالية من السياق ، حيث يكون لكل إنتاج وزن رقمي مرتبط به. وزن شجرة تحليل معينة في ق.م.خ.س هو المنتج (أو المجموع ) لجميع أوزان القاعدة في الشجرة. يتم تضمين وزن كل قاعدة كلما استخدمت القاعدة في الشجرة. وهناك حالة خاصة تكون فيها ق.م.خ.س هي ق.خ.س، عندما تمثل الأوزان المرفقة مع الانتاجات هي ( لوغاريتمات ) الاحتمالات . \n\nفضلاً عن التطبيقات في اللغات الطبيعية، فإن القواعد الاحتمالية الخالية من السياق تطبق أيضاً في التنبؤ ببنية الحمض النووي الريبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829936", "title": "القواعد الاحتمالية الخالية من السياق", "id": "5829936"}
{"text": "عثة ذات قنبرة\n\nعثة ذات قنبرة ، جنس حشرات عثية من قبيلة عثاوات فتالية وفصيلة فراشيات فتالة.\n\nاعتبارًا من عام 2007، تضم حوالي 241 نوعًا معروفًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829940", "title": "عثة ذات قنبرة", "id": "5829940"}
{"text": "عثاوات فتالية\n\nعثاوات فتالية ، قبيلة حشرات عثية من فصيلة فراشيات فتالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829949", "title": "عثاوات فتالية", "id": "5829949"}
{"text": "عثيات فتالية\n\nعثيات فتالية ، فُصيلة حشرات عثية من فصيلة فراشيات فتالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829956", "title": "عثيات فتالية", "id": "5829956"}
{"text": "مبينا علي نسب\n\nمبينا علي نسب (مواليد 7 أغسطس 2000) لاعبة شطرنج إيرانية.\nبطلة إيران للشطرنج سنة 2017.\n\nفي عام 2016، فازت ببطولة آسيا للشباب في الشطرنج، وفازت بالمركز الثاني في بطولة العالم للشباب للشطرنج في فئة الفتيات تحت 16 عامًا.\n\nفي عام 2017، فازت ببطولة الشطرنج الإيرانية للسيدات. شاركت في بطولة العالم للشطرنج النسوية سنة 2018.\n\nلعبت مبينا للمنتخب الإيراني في أولمبياد الشطرنج للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829970", "title": "مبينا علي نسب", "id": "5829970"}
{"text": "وزارة الزراعة (لبنان)\n\nوزارة الزراعة هي المؤسسة الحكومية في لبنان التي تُعنى بالحفاظ وتطوير وإدارة شؤون القطاع الزراعي في البلد، وهي المسؤولة عن صياغة الإطار الاستراتيجي للقطاع الزراعي ووضع السياسات والبرامج العملية للنهوض بهذا القطاع ووضع الكفاءات والأطر القانونية والتشريعية المنظّمة له والمديرة للقطاع، وتأمين البنى التحتية وتطويرها لتسهيل عمليات الاستثمار والإنتاج والتسويق وانخراط أكبر شريحة ممكنة من اللبنانيين فيها.\n\nتقع على عاتق الوزارة مسؤولية السهر على تنفيذ وتحديث القوانين ضمن صلاحيتها، ومسؤولية التنسيق مع الوزارات والإدارات العامة في الحكومة، والتعاون والتنسيق وبناء شراكات وتبادل الخبرات والتجارب والتقنيات مع المنظمات العربية والإقليمية والدولية والجهات غير الحكومية والقطاع الخاص لخدمة الفلاح اللبناني والاقتصاد الوطني وتحقيق الأمن الغذائي وتنمية مستدامة.\n\nوتقع على عاتقها مسؤولية الدفاع عن مصالح الفلاح اللبناني والقطاع الزراعي اللبناني في الاتفاقيات التجارية والاتفاقيات العربية والإقليمية والدولية.\n\nتنوط بالوزارة مسؤولية أساسية في التنمية لما لها من ارتباطات مباشرة مع القطاعات الأخرى وتأثير مباشر في الاقتصاد الاجتماعي وعلى البيئة، يتمثل الدور المنوط بها في إدارة الموارد الطبيعية للوطن اللبناني، (كاستصلاح الاراضي الزراعية، وتطوير وإدارة مياه وتقنيات الري، وحماية وإدارة الغابات والأحراج واستثمار الثروة السمكية والمراعي، والتخطيط والتنسيق وتنفيد برامج التنمية القروية وتعزيز دور المرأة والشباب، وتعليم ومساعدة المرأة الريفية، وكل ما يمكن أن يجعل من القطاع الزراعي في لبنان قطاعا مرنا يستفيد من المميزات الجغرافية والمناخية التي تغني وترفع من الإنتاج الزراعي للاستهلاك الوطني وترفع من الجودة والقوة التنافسية للتصدير في الأسواق الإقليمية والدولية.\n\nوتتصدر الزراعة في لبنان ثالث أهم القطاعات الاقتصادية في البلاد بعد قطاع الخدمات والصناعة. حيث يُساهم هذا القطاع بقرابة 7% من الناتج المحلي الإجمالي، ويؤمن دخلا لحوالي 15% من السكان.\n\nفي عام 1955 صدر المرسوم الإشتراعي رقم 31 تاريخ 18/1/1955 الذي حدّد مهام وزارة الزراعة. في عام 1994 صدر المرسوم الإشتراعي رقم 5246 تاريخ 5/6/1994 المعمول به حاليّاً و الذي قضى بتنظيم وزارة الزراعة.\n\n\nالموقع الرسمي لوزارة الزراعة اللبنانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829980", "title": "وزارة الزراعة (لبنان)", "id": "5829980"}
{"text": "شادي باريدار\n\nشادي باريدار (مواليد 2 يوليو 1986) لاعبة شطرنج إيرانية. حاصلة على لقب أستاذ دولي.\n\nفازت ببطولة آسيا للفتيات تحت 16 عام 2002 في طهران. لعبت شادي باريدار لإيران في أولمبياد الشطرنج للسيدات سنوات 2002 و2004 و2006 و2008 و2010، وفي بطولة آسيا للشطرنج للسيدات في الأعوام 1995 و2003 و2005 و2008 و2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5829993", "title": "شادي باريدار", "id": "5829993"}
{"text": "أرنوبيوس\n\nأرنوبيوس، المعروف أيضاً بأرنوبيوس الأكبر، (ولد في شمال أفريقيا في منتصف القرن 3 ، توفي في القرن 4)، كان نوميديا/امازيغ نشأ في الشرك وُلد من أبوين وثنيين وتربى بفكر وثني، اشتهر بتعليم البيان في مدينة درس أرنوبيوس الخطاب واستقر في \"سيكا فينيريا\" مدينة الكاف حاليا في تونس، وكان مناضلًا ضد المسيحية. لكنه تحول إلى عشق الإيمان المسيحي ودفاعه عنه خلال الاضطهاد الذي تعرض له المسيحيون من قبل الإمبراطور ديوكلتيانوس. كتب أرنوبيوس كتاب أدفرسوس نيشن، والذي رفض فيه الشرك،وذكر أن الطريق الصحيح الوحيد هو الإيمان بالرب.\n\nجاء في كتابات القديس جيروم أن الأسقف الذي قبل أرنوبيوس وعمده تشكك في أمر إيمانه عندما طلب الانضمام للكنيسة، فسأله كموعوظ أن يثبت صدق إيمانه، فكتب أرنوبيوس دفاعًا عن المسيحية في سبعة أجزاء هي \"Adversus Nationes\"، ترجمته الحرفية \"ضد الأمميين\"، وقد جاء في جوهره هجومًا ضد الوثنية أكثر منه دفاعًا عن المسيحية.نص الصفحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830057", "title": "أرنوبيوس", "id": "5830057"}
{"text": "وزارة المهجرين (لبنان)\n\nتُعنى وزارة المهجرين اللبنانية بجميع شؤون المهجرين اللبنانيين في المناطق اللبنانية كافة وبتأمين عودتهم إلى مناطقهم وقراهم وتحصين أوضاعهم من النواحي الاجتماعية والاقتصادية كافة وجبر الضرر وتمكينهم من الاستقرار في التراب اللبناني كمواطنين يتمتعون بكامل حقوق المواطنة الكاملة وحق العيش الكريم والمساواة. وقد تتقاطع أهدافها والغاية المنوطة بها مع وزارة الشؤون الاجتماعية (لبنان) في تحسين وتطوير ومساعدة المواطن اللبناني ومواجهة المشاكل الاجتماعية.\n\nتتألف وزارة المهجرين من جهاز تنفيذي مكون من الإدارة المركزية والدوائر الإقليمية.\nوتتألف الإدارة المركزية من المديرية العامة للمهجرين. وهي تتألف بدورها من جهاز تنفيذي مكون من الإدارة المركزية والدوائر الإقليمية. وتتألف الإدارة المركزية من المديرية العامة للمهجرين.\n\nاستعملت الدولة اللبنانية مصطلح وزارة المهجرين بخلاف الكثير من الدول التي تستخدم مصطلح وزارة المهاجربن أو وزارة شؤون الهجرة واللاجئين، مصطلح المهجَّرين هو مصطلح يحمل دلالة تحيل على أن الهجرة المقصودة في هذه الحقيبة الوزارية، هي هجرة المدنيين اللبنانيين لظروف قسرية، لأسباب أمنية على الخصوص من مخلفات الحرب والقصف.\n\nتطمح الحكومة اللبنانية إلى اغلاق ملف المهجرين بعد جبر الضرر الذي لحق بالمدنيين اللبنانيين في خطة ذات جدول زمني ومالي. \nوتعويض الوزارة بحقيبة وزارة جديدة ذات أهداف واستراتيجيات تنموية التي تسعى إلى الرقي بالأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والخدماتية للمواطن اللبناني.\n\nموقع وزارة المهجرين اللبنانية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830116", "title": "وزارة المهجرين (لبنان)", "id": "5830116"}
{"text": "تانوجا\n\nتانوجا سامارث ، المعروفة شعبياً باسم تانوجا ، ممثلة سينمائية هندية تعمل في الغالب في صناعة الأفلام الهندية. هي جزء من عائلة موكرجي-سامارث ، وهي ابنة الممثلة شوبانا سامارث والمنتج كومارسين سامارث ، وكانت متزوجة من المخرجة شومو موكرجي ، ولديها ابنتان ممثلتان ، تعتبر من أحدهما أبرز الممثلات في بوليوود وهي كاجول و الممثل تانيشا موكرجي. حازت على جائزتي فيلم فير ، وتشتهر بأدوارها في الأفلام الهندية مثل ميمديدي (1961) و تشاند اور سوراج (1965) و فيلم باهارين فير بهي آينجي (1966) و Jewel Thief (1967) و Nai Roshni (1967) ، جين كي راه (1969) ، هاثي مير ساثي (1971) ، أنوبهاف (1971) ، مير جيفان ساثي (1972) و Do Chor (1972). اعتاد زوجها مع الممثلين سانجيف كومار وراجيش خانا ودارميندرا أن يكونا شائعين في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830135", "title": "تانوجا", "id": "5830135"}
{"text": "مورغان جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مورغان جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830137", "title": "مورغان جونز (توضيح)", "id": "5830137"}
{"text": "مورغان لويس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مورغان لويس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830138", "title": "مورغان لويس (توضيح)", "id": "5830138"}
{"text": "قاضمات\n\nالقاضمات أو المحكات وهي مجموعة تصنيفية من الحشرات تضم قمل القلف، وقمل الكتب والقمل الحقيقي. كانت سابقا تعتبر رتبة عليا، ولكن حاليا يعتبره علماء الحشرات بشكل عام رتبة. على الرغم من اختلاف شكل القمل بشكل كبير، لكن يعتقد أنها تطورت من داخل الرتبة السابقة \"محكات الأجنحة\"، التي تشمل على قمل القلف وقمل الكتب. تحتوي القاضمات على حوالي 11,000 نوع مقسمة بين سبع رتيبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830163", "title": "قاضمات", "id": "5830163"}
{"text": "قسم حصار خروان الريفي (مقاطعة ألبرز)\n\nقسم حصار خروان الريفي هي منطقة ريفية في ناحية محمدية التابعة لمقاطعة البرز في محافظة قزوين في إيران، في تعداد عام 2006م كان عدد سكانها 8329 نسمة في 2194 أسرة. يتبع المنطقة الريفية 11 قرية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830183", "title": "قسم حصار خروان الريفي (مقاطعة ألبرز)", "id": "5830183"}
{"text": "قسم شريف آباد الريفي (مقاطعة ألبرز)\n\nقسم شريف آباد الريفي هي منطقة ريفية في ناحية محمدية التابعة لمقاطعة ألبرز في محافظة قزوين في إيران في تعداد عام 2006 بلغ عدد سكانها 16988 نسمة في 4،367 أسرة. يتبع المنطقة الريفية 3 قرى. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830193", "title": "قسم شريف آباد الريفي (مقاطعة ألبرز)", "id": "5830193"}
{"text": "مشيخة عقل الموحدين الدروز في لبنان\n\nمشيخة عقل الموحدين الدروز هي مؤسسة دينية شبيهة في وظائفها بجامع الأزهر عند المسلمين السُّنة، أو الكرسي الرسولي عند المسيحيين الكاثوليك، وهي تمثل المرجع الديني الأعلى للطائفة الدرزية. حيث تتولى تشريع أنظمتها وإدارة مؤسساتها طبقاً للأحكام الروحية لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830196", "title": "مشيخة عقل الموحدين الدروز في لبنان", "id": "5830196"}
{"text": "لونغ آيلاند سيتي\n\nلونغ آيلاند سيتي هو حي سكني وتجاري يقع على الطرف الغربي المتطرف من كوينز، في مدينة نيويورك ، في الطرف الغربي من Long Island. يحدها أستوريا من الشمال. النهر الشرقي من الغرب شارع هازن ، شارع 49 ، ومقبرة نيو كالفاري في سانيسايد إلى الشرق ؛ ونيوتاون كريك - الذي يفصل بين كوينز وغرينبوينت ، بروكلين - إلى الجنوب. المنطقة جزء من مجلس مجتمع كوينز 1 في الشمال ومجلس مجتمع كوينز 2 في الجنوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830204", "title": "لونغ آيلاند سيتي", "id": "5830204"}
{"text": "أجيت خان\n\nحميد علي خان (27 يناير 1922 - 21 أكتوبر 1998)، المعروف فنياً باسمه أجيت ، كان ممثلاً هنديًا نشطًا في الأفلام الهندية عمل في أكثر من مائتي فيلم على مدى أربعة عقود. يذكر بأن ظهر أيضًا في بطولته كممثل رئيسي في أفلام بوليوود الشهيرة مثل ناستيك و بادا بهاي و ميلان و بارا داري ، وفي وقت لاحق كرائد ثانٍ في فيلم المغولي العظيم وفيلم نايا داور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830222", "title": "أجيت خان", "id": "5830222"}
{"text": "بيندو (ممثلة)\n\nبيندو (من مواليد 17 أبريل 1951) ممثلة سينمائية هنديةحظيت بشعبية كبيرة خلال فترة عقد 1970 ، تلقى العديد من الترشيحات للجوائز. عملت في أكثر من 160 فيلما في مهنة امتدت أربعة عقود، تذكر كثيرا لدورها في دور شابنام في كاتي باتانج (1970) ولأفلامها أمام بريم شوبرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830234", "title": "بيندو (ممثلة)", "id": "5830234"}
{"text": "آشا باريك\n\nآشا باريك (من مواليد 2 أكتوبر 1942) ممثلة ومخرجة ومنتجة أفلام هندية ظهرت في أفلام ناجحة تجاريًا في الستينيات. كانت واحدة من أفضل الممثلات في السينما الهندية من 1959 إلى 1973. في عام 1992 ، تم تكريمها بادما شري من قبل حكومة الهند. بسبب حياتها المهنية الناجحة في صناعة السينما ، تعتبر الفتاة الناجحة في بوليوود. تعتبر باريخ واحدة من أنجح ممثلات الأفلام الهندية وأكثرها نفوذاً في كل العصور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830245", "title": "آشا باريك", "id": "5830245"}
{"text": "شاومي مي ميكس 2 أس\n\nفي أغسطس 2017، حصلت مي ميكس 2 على جائزة IDEA الذهبية لتصميمها. \n\nفي المراجعات، كانت التعليقات العامة إيجابية، حيث أشاد النقاد بالعناصر التي يمكن الوصول إليها أكثر من مي ميكس الأصلي مثل تردد LTE العالمي، وسعر أقل من مي ميكس الأصلي، وشاشة أصغر حجماً وسماعة أذن تقليدية لاستبدال الكهروإجهادية للمتحدث في مي ميكس الأصلي. ومع ذلك، يبلغ المستخدمون (وخاصة في فرنسا) أن الهاتف لديه مشاكل في إدارة اتصالات 4G / 4G +. أثناء الاتصال بشبكة 4G، يواجه الهاتف مشاكل في التعامل مع عملية التسليم بين الخلايا، التي تفصل الإنترنت وتحتاج إلى عدة ثوان لاستعادة الاتصال (على الرغم من أن الهاتف يشير إلى إشارة واتصال قوي). لا يتم تحميل صفحات الويب، يتم قطع اتصال مكالمات VoIP (واتساب وفايبر). \n\nتم إصدار أندرويد باي لـ مي ميكس 2أس في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830260", "title": "شاومي مي ميكس 2 أس", "id": "5830260"}
{"text": "عملية بنين\n\nكانت عملية بنين، المعروفة أيضاً باسم \"عملية كوتونو\"، مهمة إنقاذ نفذها فوج مغاوير البحرية اللبنانية في كوتونو، بنين في الفترة من 26 ديسمبر 2003 إلى 30 ديسمبر 2003 وتعتبر هذه العملية أول مهمة تقوم بها القوات المسلحة اللبنانية خارج أراضيها. كانت متطلبات المهمة انتشال الجثث والصناديق السوداء من الطائرة المنكوبة التابعة لاتحاد النقل ايرلاينس دي غينيا الرحلة 141.\n\"المقال الرئيسي:\"اتحاد النقل ايرلاينس دي غينيا الرحلة 141\n\nفي 25 ديسمبر 2003. تحطمت طائرة بوينغ 727 تابعة لاتحاد النقل ايرلاينس دي غينيا كانت متجهة إلى بيروت وعلى متنها 161 شخصًا، معظمهم لبنانيون في طريقهم لقضاء عطلة رأس السنة في لبنان، سقطت الطائرة في البحر بعد وقت قصير من إقلاعها مما أدى إلى مقتل 139 شخصاً. يعد هذا الحادث أسوأ حادث في تاريخ الطيران اللبناني وفقاً لعدد المواطنين اللبنانيين الذين فقدوا. كانت الطائرة طائرة خاصة يديرها رجل أعمال ليبي كان من ضمن الناجين القلائل.\n\nفي الساعة 12:20 من صباح ليلة 25-26 ديسمبر 2003، تلقى آمر فوج المغاوير في البحرية اللبنانية العقيد جورج شريم اتصالاً من القائد الأعلى للقوات المسلحة اللبنانية الجنرال ميشيل سليمان يأمره بإعداد وحدة من قوات المغاوير البحرية. على أن تكون مجهزة تجهيزاً كاملاً وترسل فوراً إلى مطار بيروت الدولي، ثم تسافر في مهمة بحث وإنقاذ عن الجثث في بنين، هذا بالإضافة إلى تحديد موقع الصندوقين الأسود.\n\nوفقًا للعقيد جورج شريم، جرى استدعاء بعض الجنود من منازلهم؛ بالإضافة إلى ذلك، جُهزّت المعدات وأجهزة الغوص، كما جُهزت القوارب خلال فترة زمنية قصيرة جداً، بحيث كانت الوحدة جاهزة في الساعة 2:10 صباحاً في المطار، ثم استقلت طائرة ركاب تابعة لشركة طيران الشرق الأوسط أقلعت في الساعة 2:30 صباحاً.\n\nوصلت الطائرة إلى مطار كادجون في الساعة 10 صباحاً، وكان في انتظار الفريق اللبناني ملحق عسكري فرنسي وآخر من بنين لإرشادهم وتلبية احتياجاتهم. في اللخطوة التالية، اضطر الفريق إلى استقلال مركبات أعدتها الجالية اللبنانية المحلية للوصول إلى مكان الحادث وبدء عملية المسح فيه.\n\nفور وصوله إلى موقع الحطام، بدأ الفريق في إبعاد الناس عن المنطقة والشروع في إعداد الأجهزة والمعدات. ثم بدأ الغوص تحت حطام الطائرة في مياه مختلطة بوقود الطيران. وبعد فترة وجيزة، بدأوا في سحب الحطام إلى الشاطئ باستخدام المركبات المتاحة. انتهى اليوم الأول في الساعة 6:00 مساءً عند غروب الشمس. وفي صباح اليوم الثاني، عاد الفريق إلى موقع الحطام، وانقسم إلى مجموعتين:\n\n\nفي حوالي الساعة الواحدة، تمكنت المجموعة الثانية من العثور على الصندوق الأسود الأول وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، عثرت على الصندوق الآخر. كما استمرت عمليات البحث والإنقاذ في وقت لاحق من تلك الليلة.\n\nوفي اليوم الثالث، عُقد اجتماع مع مسؤولين من بنين ولبنان وفرنسا في المطار لمناقشة وتقييم الوضع، وخلصّ إلى أن الوقت قد حان للعودة إلى لبنان.\n\nفي الساعة 1:10 مساءً من اليوم الثالث، أقلعت طائرة تقل الفريق والمسؤولين اللبنانيين، بالإضافة إلى جثث الضحايا، إلى لبنان ووصلت إلى مطار بيروت الدولي في حوالي الساعة 9 مساءً. غادر الفريق المطار مباشرة إلى قاعدتهم لتقديم تقرير عن المهمة.\n\nضم فريق الإنقاذ عشرة أعضاء:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830284", "title": "عملية بنين", "id": "5830284"}
{"text": "نافورة العنتبلي\n\nنافورة العنتبلي أو نافورة العنتابلي أو النافورة العثمانية أو نافورة أياس أو نافورة سوق أيّاس، هي نافورة عثمانية صغيرة وقديمة توجد في مركز مدينة بيروت بسوق أياس.\nأصبحت النافورة التي كانت في الأصل عثمانية، مرتبطة بالحلويات والمشروبات التي أعدتها عائلة العنتبلي في محيطها، حتى تسمت بنافورة العنتبلي، وقد كانت وجهة شهيرة في منطقة سوق أياس حتى عام 1975.\nبدأ أحمد محمد عنتابلي عمله في عام 1933. وكان يبلغ من العمر 12 عامًا عندما بدأ بيع الحلويات والمشروبات بجانب النافورة العثمانية.\n\nتتوسط النافورة محلات تجارية ومحلات تقدم المشروبات والحلويات في تناسق مع ألوان المكان, ذات لون رخامي نحاسي تضفي نوعا من الجمال ببساطة وتناسق مع جدران البنايات المحيطة بها، مما يزيد على حركية الموقع نوعا من الحيوية والنشاط في سوق أياس وسط بيروت.\n\nجاءت النافورة في موقع يتخذه المتسوقون والمارة البيروتيون موقفا للاستراحة بأسلوب سكان بيروت، تتوسط النافورة شارع أياس كالصحن النحاسي أو كصحن طائر، وتتحلق حولها مقاهٍ صغيرة ومحلات الحلويات والمشروبات، حيث يمكن للمتسوقين والمارة أخذ قسط من الراحة وتذوق الحلويات اللبنانية والمشروبات الشامية المنعشة التقليدية.\n\nتم إدخال بعض التغييرات عليها من طرف التجار المحليين في القرن الماضي لتصبح بركة دائرية يلتفّ الزبائن حوللها من عمّال وموظفين طيلة ساعات النهار. ليرتشفوا كوب عصير مثلّجًا أيام الصيف أو يتناولون صحنًا من الحلويات الشامية، وهكذا صارت على مرّ الزمن تشكّل محطة شعبية دائمة للسياح الأجانب أو لزوار العاصمة اللبنانية وسوق أياس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830306", "title": "نافورة العنتبلي", "id": "5830306"}
{"text": "معهد تعليم الجيش اللبناني\n\nمعهد تعليم الجيش اللبناني يعد معهد التعليم مركزًا تابعًا للقوات المسلحة اللبنانية تم إنشائه في تاريخ 7 آب 1961 ككلية تعليمية في شمال لبنان. وقد تم إعادة هيكلته وبنائه وتنظيمه عدة مرات طوال سنوات الحرب الأهلية التي شهدها لبنان، وكان أبرز تعديل قد أجري في العام 2000.\n\nتأسس المعهد في تاريخ 7 آب 1961، وأصبح وحدة مستقلة اعتبارًا تاريخ 1 أيلول 1967. ويعد الهيكل التنظيمي الحالي نتيجة لعدد من التغييرات التي جرب عبر السنين وحتى العام 2000 كالتالي:\n\n· وحدة قانون المدرسة ووحدة الخدمة.\n\n· كتيبة الدفاع.\n\n· الكتيبة اللوجستية.\n\n· مدرسة ضباط الصف.\n\n· مدرسة المشاة.\n\n· مجموعة المدارس المتخصصة.\n\nإنّ رسالة معهد التعليم هي تزويد ضباط الصف والعساكر المجندين بجميع مراحل التدريب العسكري وفقًا للمدارس التابعة.\n\nتأسست المدرسة في شهر أيار من العام 1967، ومقرها في قاعدة محمد مكي العسكرية. وتتمثل رسالة المدرسة بتدريب المرشحين لمدة ثلاث سنوات من أجل الحصول على ترقية إلى رتبة رقيب.\n\nمتطلبات القبول:\n\n· يجب أن يكون المرشح لبنانيًا وحاملاً للجنسية اللبنانية لأكثر من عشر سنوات.\n\n· أن لا يكون مدانًا بأي جريمة أو محاولة ارتكاب جريمة، أو أن يكون قد حكم عليه بالسجن لأكثر من ستة أشهر.\n\n· يجب أن يكون شخصًا سويًا غير مدمن على الكحول أو المخدرات أو المقامرة.\n\n· لا يجوز أن يكون قد حرم بسبب الغش في أي من امتحانات القبول الخاضعة لتعليمات وزارة الدفاع الوطنية.\n\n· يجب أن يكون حاصلاً على شهادة الثانوية العامة (الصف التاسع) أو ما يعادلها.\n\n· يجب أن يكون عازبًا أو أرملًا دون أطفال أو مطلقًا دون أطفال، بالإضافة إلى المتطلبات المذكورة أعلاه.\n\nتأسست المدرسة في 7 آب من العام 1961 ومقرها في قاعدة محمد مكي العسكرية. وتتمثل مهمتها في تدريب المجندين وجميع الجنود من أجل الحصول على أي رتبة.\n\nتأسست المدرسة في 24 كانون الأول من العام 1983 ومقرها في قاعدة محمد مكي العسكرية. وتتمثل مهمتها في تدريب التخصصات التابعة بالإضافة إلى محاضرات القسم النوعي داخل جميع المكاتب. وتشمل المدارس المتخصصة ما يلي:\n\n· مدرسة الإدارة.\n\n· مدرسة المواصلات.\n\n· مدرسة الإشارة.\n\n· مدرسة الدروع.\n\n· مدرسة المدفعية.\n\n· مدرسة الهندسة.\n\nبالإضافة إلى المدارس، يوجد في المعهد كتيبة لوجستية خاصة بها تأسست في 7 آب1961 وهي مسؤولة عن تزويد المدارس باللوجستيات والاحتياجات الأساسية الأخرى. بالإضافة إلى ذلك، يوجد للمعهد كتيبة دفاع خاصة به تأسست في نفس التاريخ، وهي مسؤولة عن حماية المعهد والدفاع عنه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830326", "title": "معهد تعليم الجيش اللبناني", "id": "5830326"}
{"text": "عوجة الحفير\n\nهناك مصادر أخرى تسمي المكان بالعوجة وعجة الحفير والعوجة الحفير وأشكالها المختلفة. \"العوجة\" هو الاسم الشائع للتيارات المتعرجة ( نهر العوجة في إسرائيل والعوجا في الضفة الغربية). \"حفير\" تعني خزان مياه تم بناؤه لجمع مياه الجريان السطحي عند قاعدة منحدر؛ في السودان يمكن أن تعني أيضًا خندق الصرف. \nيعود تاريخ بقايا الفخار في المنطقة إلى القرن الثاني قبل الميلاد، وترتبط آثار الأسس الضخمة لمبنى غير معروفة على الأرجح من البناء النبطي، ويبدو أن المنطقة ظلت تحت دائرة النفوذ النبطية، خارج الممالك الحشمونية و الهيرودية، حتى 105م عندما ضم تراجان مملكة الأنباط. يعود تاريخ حصن التلال الكبير المستطيل إلى القرن الرابع الميلادي، تم تأريخ الكنيسة والمباني المرتبطة به إلى قبل عام 464. فوجئت عوجة الحنفير بالطاعون الكبير الذي اجتاح شرق المتوسط حوالي عام 541 ميلادي، وخلال ثلاثينيات القرن العشرين، تم العثور على عدد كبير من أوراق البردي التي يعود تاريخها إلى القرن السادس والسابع، إحداها من الحاكم العربي المحلي الذي منح السكان المسيحيين حرية العبادة عند دفع الضريبة المناسبة. بعد 700 م، يبدو أن المدينة فقدت سكانها المستقرين ربما بسبب تغير أنماط هطول الأمطار. \n\nبنيت الدولة العثمانية هناك مركزًا للشرطة عام 1902، وقبل الحرب العالمية الأولى كانت موقع قاعدة عسكرية. من 1905 إلى 1915 تم بناء سكك حديدية ومركز إداري كبير بجانب مبنى سكني للمسؤولين. في منتصف شهر يناير عام 1915، دخلت قوة من الجيش العثماني قوامها 20 ألف جندي إلى سيناء عن طريق العوجة في حملة فاشلة ضد قناة السويس. في هذا الوقت، تم أخذ معظم الحجارة المنحوتة من المباني القديمة لأعمال البناء في غزة. \n\nوفقًا لتعداد 1931، بلغ عدد سكان عوجة الحافر 29 نسمة جميعهم من المسلمين. لم يشارك السكان المحليون في اضطرابات عامي 1929 و 1936 ولكن كان هناك بعض الاضطرابات في صيف عام 1938. \n\nفي بداية ثورة فلسطين عام 1936، استخدمت سلطات الانتداب البريطاني العوجة كمعسكر اعتقال للقادة العرب الفلسطينيين بمن فيهم عوني عبد الهادي، كما تم استخدامه لاحتجاز الشيوعيين اليهود الذين تم ترحيلهم. نُقل السجناء لاحقًا إلى قاعدة للجيش في صرفند. عبر الطريق الرئيسي عبر الصحراء إلى قناة السويس من العوجة إلى الإسماعيلية، وكان هذا هو الطريق المعبّد الوحيد بين فلسطين ومصر حتى عام 1948. خلال الانتداب البريطاني على فلسطين، كان الموقع جزءًا من منطقة بئر السبع ، وكان عبارة عن معسكر للسجن. \n\nفي عام 1948 استخدم الجيش المصري المنطقة كقاعدة عسكرية، وخلال معركة العوجة تم الاستيلاء عليها من قبل كتيبة الكوماندوز التاسعة والثمانين، التي كانت تضم فصيلة ناطقة بالإنجليزية من متطوعين من إنجلترا وألمانيا وهولندا ورودسيا وجنوب إفريقيا والولايات المتحدة. \n\nنتيجة لاتفاق الهدنة عام 1949، أصبحت المنطقة المحيطة بالقرية والمعروفة باسم \"منطقة العوجة\" المنطقة المنزوعة السلاح بمساحة 145 كم، مع الامتثال مراقبتها من قبل هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة. في 28 سبتمبر 1953، أنشأ الجيش الإسرائيلي مستوطنة كتسيعوت المحصنة، التي تطل على مفترق العوجة. الاسم الأول الذي أُعطي لمخفر ناحال هذا هو جفعات راشيل. على الرغم من الطلب الأخير للامتثال للهدنة، أعادت إسرائيل عسكرة المنطقة في 21 سبتمبر 1955، واستمرت إسرائيل في احتلال المنطقة حتى بعد انسحابها من سيناء وغزة بعد انتهاء أزمة السويس عام 1956. بعد ذلك وحتى حرب 1967، تمت مراقبة المنطقة المجردة من السلاح والمنطقة الحدودية من قبل قوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة. سيطرت إسرائيل على المنطقة منذ عام 1967 حيث يوجد بها قاعدة عسكرية كبيرة ومعسكر اعتقال . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830333", "title": "عوجة الحفير", "id": "5830333"}
{"text": "مدرسة القوات البحرية اللبنانية\n\nمدرسة القوات البحرية اللبنانية تعد مدرسة القوات البحرية جزءاً من البحرية اللبنانية، وتقع في قاعدة جونيه البحرية في  قضاء كسروان. وتعنى المدرسة بالتعليم الأساسي لطلابها من الضباط وضباط الصف في مجالات الدراسات البحرية والعسكرية والعلمية والثقافية.\n\nتأسست المدرسة في عام 1972، وتشمل رسالتها تنظيم المكاتب التعليمية العديدة المعنية بالخبرة البحرية. ومنذ بدايات التسعينات من القرن الماضي، تطورت وازدادت برامج المدرسة، حيث أصبحت تشمل العديد من الدورات التدريبية مثل دورة الإنقاذ البحرية والدورات التدريبية لضباط البحرية ودورات الغوص والكتابة بالشيفرات، بالإضافة إلى دورة بالملاحة البحرية واللغات والرادار.\n\nقبل العام 2003، اعتاد جميع طلاب البحرية أخذ مثل هذه الدورات في الخارج. ولكن المدرسة منذ ذلك الحين بدأت باستقبال الطلاب في دوراتها المحلية، ومع ذلك، فإن بعض الطلاب يتم إرسالهم إلى الخارج من أجل المزيد من التعلم.\n\nتتبع المدرسة التنظيم التالي:\n\n1- قيادة الأكاديمية.\n\n2- مجموعة الطلبة الضباط.\n\n3- مجموعة الطلبة من ضباط الصف.\n\n4- مجموعة الدورات التدريبية الخاصة والمكاتب الدراسية.\n\n5- سرية القيادة والخدمات.\n\nيلتحق الطلبة المتطوعون من ضباط البحرية بالأكاديمية العسكرية لمدة سنة واحدة يتعلمون خلالها العلوم العسكرية المختلفة، ثم يعودون لاحقًا إلى المدرسة البحرية لدراسة تخصص بحري لمدة عامين. وبعد ذلك، يتخرج الطلاب من الأكاديمية العسكرية.\n\nوبالنسبة للنظام المتبع مع ضباط الصف فهو شبيه به، حيث يلتحقون بمعهد التعليم لمدة عام واحد ثم ينتقلون إلى الأكاديمية البحرية لمدة عامين من أجل دراسة تخصص بحري. ويتم تقسيم الطلاب إلى تخصصات مختلفة بعد السنة الأولى كالتالي:\n\n· فني مناورة بحري.\n\n· فني ميكانيكي بحري.\n\n· فني كهرباء بحري.\n\nتقبل الأكاديمية 10 طلاب فقط في كل سنة نظرًا لسعة المدرسة التي تبلغ 150 طالبًا. وفي عام 2007، تخرج من المدرسة 21 ضابطًا و 10 ضباط صف.\n\nيتبع القبول في المدرسة معايير القبول نفسها في الأكاديمية العسكرية ومعهد التعليم، حيث يتعين على الطالب دراسى السنة الأولى في تلك الأكاديميات وفقًا لرتبهم.\n\nتشمل المواد التدريبية الملاحة والمناورة والمراقبة الجوية وعلم المحيطات والإشارات البحرية، بالإضافة إلى التدريب الملاحي الطويل الذي يمتد إلى لمدة 10 أيام خارج المياه الإقليمية اللبنانية. ويتعلم الطلاب أيضًا البروتوكول البحري المعتمد محليًا ودوليًا، مع القوانين البحرية واتخاذ الاحتياطات الأمنية في البحر. \n\nبالإضافة إلى ذلك، تشمل بعض الدورات الرئيسية التي يدرسها الطلاب الرياضيات والكمبيوتر والميكانيكا والهندسة. بينما يتدرب طلاب السنة الثالثة على السفن البحرية لمدة شهر واحد.\n\nأما بالنسبة لضباط الصف، يتم التركيز بشكل أكبر على المواد العلمية والتقنية، بالإضافة إلى العلوم العسكرية والعلوم الصحية والقانون الدولي والقانون الإنساني الدولي والمعرفة العامة إلى جانب اللغة الفرنسية والإنجليزية.\n\nبالإضافة إلى التعليم الأساسي، تقدم الأكاديمية البحرية التدريب المهني لضباطها وضباط الصف والجنود عبر وحدات التدريب. وبعد الانتهاء بنجاح من هذه الوحدات، تصدر الأكاديمية شهادات الكفاءة. وفيما يلي قائمة بالشهادات التي تمنحها المدرسة للأفراد المجندين.\n\nالمدرسون في الأكاديمية هم من ضباط البحرية بشكل أساسي وفقًا لتخصصاتهم، بالإضافة إلى ضباط القوات البرية في الموضوعات المتعلقة بالمشاة والمدفعية والدروع. وعندما يتعلق الأمر بالمواضيع ذات الصلة بالثقافة والعلوم العامة، يقوم محاضرون من حملة الدكتوراة من الجامعة اللبنانية والمعارين من قبل الأكاديمية العسكرية بتدريس هذه المواد. ويعد مدرسي المركز الثقافي الفرنسي مسؤولين عن تدريس دورات اللغة الفرنسية.\n\nكما أن الأكاديمية تستضيف في بعض الأحيان ورش عمل خاصة تحضرها فرق أجنبية، وعادة ما يحضر هذه الورش ضباط البحرية والجنود، بالإضافة إلى أفراد من وحدة مغاوير البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830335", "title": "مدرسة القوات البحرية اللبنانية", "id": "5830335"}
{"text": "ميا (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830343", "title": "ميا (توضيح)", "id": "5830343"}
{"text": "ميخائيل آدامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل آدامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830349", "title": "ميخائيل آدامز (توضيح)", "id": "5830349"}
{"text": "ميخائيل إليس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل إليس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830352", "title": "ميخائيل إليس (توضيح)", "id": "5830352"}
{"text": "ميخائيل بالمر (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل بالمر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830353", "title": "ميخائيل بالمر (توضيح)", "id": "5830353"}
{"text": "ميخائيل بيرن (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل بيرن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830355", "title": "ميخائيل بيرن (توضيح)", "id": "5830355"}
{"text": "ميخائيل بيل (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل بيل» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830356", "title": "ميخائيل بيل (توضيح)", "id": "5830356"}
{"text": "توب (برنامج)\n\ntop (جدول العمليات) هو برنامج لإدارة المهام موجود في العديد من أنظمة التشغيل المشابهة لـ يونكس والذي يعرض معلومات حول استخدام وحدة المعالجة المركزية والذاكرة. \n\nينتج البرنامج قائمة مرتبة من العمليات الجارية المحددة حسب المعايير التي يحددها المستخدم ، ويقوم بتحديثها بشكل دوري. الطلب الافتراضي هو عن طريق استخدام وحدة المعالجة المركزية ، ويتم عرض مستهلكي وحدة المعالجة المركزية الأعلى فقط. top يوضح مقدار طاقة المعالجة والذاكرة المستخدمة ، بالإضافة إلى معلومات أخرى حول العمليات الجارية. تسمح بعض إصدارات الجزء العلوي بتخصيص واسع للعرض ، مثل اختيار الأعمدة أو طريقة الفرز. top مفيد لمسؤولي النظام ، حيث إنه يوضح المستخدمين والعمليات التي تستهلك معظم موارد النظام في أي وقت محدد. \n\nهناك عدة إصدارات مختلفة من الأعلى. النسخة التقليدية من يونكس كتبها ويليام ليفبفر ، وكانت حقوق الطبع والنشر في الأصل عام 1984. يتم استضافته على سورس فورج ، وتم الإعلان عن الإصدار 3.7 في عام 2008. \n\ntop -h\nUsage:\n\ntop - 11:02:37 up 4 days, 20:29, 1 user, load average: 0.34, 0.89, 0.98\nTasks: 246 total, 1 running, 243 sleeping, 2 stopped, 0 zombie\n%Cpu(s): 5.7 us, 1.4 sy, 0.0 ni, 71.2 id, 21.7 wa, 0.0 hi, 0.0 si, 0.0 st\nKiB Mem : 3969572 total, 158972 free, 2324324 used, 1486276 buff/cache\nKiB Swap: 4116988 total, 3611996 free, 504992 used. 1007380 avail Mem \n\n18524 dodo 20 0 695260 41404 24760 S 11.6 1.0 0:56.25 xed \n31864 dodo 20 0 1996648 719376 141000 S 1.0 18.1 21:04.55 chromium-browse \n17660 dodo 20 0 495976 22860 15404 S 0.3 0.6 0:11.11 gnome-terminal- \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830357", "title": "توب (برنامج)", "id": "5830357"}
{"text": "ميخائيل جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830360", "title": "ميخائيل جونز (توضيح)", "id": "5830360"}
{"text": "ميخائيل دوفي (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل دوفي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830361", "title": "ميخائيل دوفي (توضيح)", "id": "5830361"}
{"text": "ميخائيل راي (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل راي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830364", "title": "ميخائيل راي (توضيح)", "id": "5830364"}
{"text": "ميخائيل روبرتس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل روبرتس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830365", "title": "ميخائيل روبرتس (توضيح)", "id": "5830365"}
{"text": "ميخائيل روز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل روز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830368", "title": "ميخائيل روز (توضيح)", "id": "5830368"}
{"text": "ميخائيل ستيوارت (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل ستيوارت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830369", "title": "ميخائيل ستيوارت (توضيح)", "id": "5830369"}
{"text": "ميخائيل سكوت (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل سكوت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830371", "title": "ميخائيل سكوت (توضيح)", "id": "5830371"}
{"text": "ميخائيل سميث (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل سميث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830377", "title": "ميخائيل سميث (توضيح)", "id": "5830377"}
{"text": "ميخائيل سوليفان (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل سوليفان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830384", "title": "ميخائيل سوليفان (توضيح)", "id": "5830384"}
{"text": "ميخائيل شتاينبرغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل شتاينبرغ» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830388", "title": "ميخائيل شتاينبرغ (توضيح)", "id": "5830388"}
{"text": "ميخائيل غرانت (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل غرانت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830390", "title": "ميخائيل غرانت (توضيح)", "id": "5830390"}
{"text": "ميخائيل غروس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل غروس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830397", "title": "ميخائيل غروس (توضيح)", "id": "5830397"}
{"text": "ميخائيل غرين (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل غرين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830402", "title": "ميخائيل غرين (توضيح)", "id": "5830402"}
{"text": "ميخائيل غوردون (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل غوردون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830404", "title": "ميخائيل غوردون (توضيح)", "id": "5830404"}
{"text": "ميخائيل فاريل (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل فاريل» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830405", "title": "ميخائيل فاريل (توضيح)", "id": "5830405"}
{"text": "ميخائيل فيليبس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل فيليبس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830408", "title": "ميخائيل فيليبس (توضيح)", "id": "5830408"}
{"text": "ميخائيل كروفورد (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل كروفورد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830416", "title": "ميخائيل كروفورد (توضيح)", "id": "5830416"}
{"text": "ميخائيل كلاين (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل كلاين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830422", "title": "ميخائيل كلاين (توضيح)", "id": "5830422"}
{"text": "ميخائيل كوبر (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل كوبر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830427", "title": "ميخائيل كوبر (توضيح)", "id": "5830427"}
{"text": "ميخائيل كول (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل كول» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830433", "title": "ميخائيل كول (توضيح)", "id": "5830433"}
{"text": "ميخائيل كوهن (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل كوهن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830437", "title": "ميخائيل كوهن (توضيح)", "id": "5830437"}
{"text": "ميخائيل كينغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل كينغ» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830439", "title": "ميخائيل كينغ (توضيح)", "id": "5830439"}
{"text": "ميخائيل لونش (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل لونش» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830443", "title": "ميخائيل لونش (توضيح)", "id": "5830443"}
{"text": "ميخائيل مايرز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل مايرز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830446", "title": "ميخائيل مايرز (توضيح)", "id": "5830446"}
{"text": "ميخائيل هارت (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل هارت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830448", "title": "ميخائيل هارت (توضيح)", "id": "5830448"}
{"text": "ميخائيل هاريس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل هاريس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830450", "title": "ميخائيل هاريس (توضيح)", "id": "5830450"}
{"text": "ميخائيل هوفمان (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل هوفمان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830456", "title": "ميخائيل هوفمان (توضيح)", "id": "5830456"}
{"text": "ميخائيل هولت (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل هولت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830460", "title": "ميخائيل هولت (توضيح)", "id": "5830460"}
{"text": "ميخائيل وايس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ميخائيل وايس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830462", "title": "ميخائيل وايس (توضيح)", "id": "5830462"}
{"text": "أطلس (حرير)\n\nالأَطْلَسُ هو نوع من الحرير تنتجه عثة الأطلس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830466", "title": "أطلس (حرير)", "id": "5830466"}
{"text": "المركز الألماني لبحوث السرطان\n\nيوجد المركز الألماني لبحوث السرطان\nDeutsche Krebsforschungszentrum (DKFZ في مدينة هايدلبرج بألمانيا ، وهو مؤسسة للبحوث الطبية والبيولوجية وفي نفس الوقت جمعية تبرعية لخدمة المجتمع .يشتغل فيه نحو 3000 من الباحثين موزعين على 90 قسم ومجموعات من الباحثين المتخصصين ، يبحثون في موضوعات مثل نشأة السرطان وأي العوامل تساعد على تقليل خطر الإصابة به. وعلى أساس النتائج المكتسبة يطور الباحثون طرقا جديدة بالنسبة لتقليل خطر الإصابة بالسرطان ، وطرق التشخيص وطرق علاج السرطان . \n\nينتمي المركز الألماني لبحوث السرطان إلى مجموعة مراكز هلمهولتز الألمانية للبحوث العلمية و مؤسسة البحوث الألمانية DFG ، وهم جميعهم مؤسسات مسجلة. أي قد تكون حكومية بالكامل أو يشارك في دعمها عدد من الممولين من المجتمع المدني، ولهذا فهي معفية من الضرائب. \nيشترك المركز الألماني لبحوث السرطان DKFZ سويا مع المستشفى الجامعي بهايدلبرج في مجهودات المركز الوطني لأمراض الأورام هايدلبرج NCT .\n\nيقوم الباحثون العاملون في ال 90 قسم بالبحوث في المواضيع الرئيسة التالية:\n\n\nيتعاون مركزان لمنظمة الصحة العالمية (World Health Organization, WHO) مع المركز الألماني لبحوث السرطان بالنسبة إلى تأثير التدخين و طب العلاج النووي. \n\nبين عام 1966 وحتى عام 1999 اجرى المركز DKFZ بحوثا في مفاعل نووي للأبحاث (مفاعل تريغا) TRIGA هايدلبرج . وفي صيف 2008 تم تشغيل جهاز تصوير للأورام Magnetic Resonance Temography تبلغ شدة مجالة المغناطيسي 7 تسلا لأغراض البحوث في مبنى مستقل. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830483", "title": "المركز الألماني لبحوث السرطان", "id": "5830483"}
{"text": "مرحلة خروج المغلوب في الدوري الأوروبي 2018–19\n\nبدأت مرحلة خروج المغلوب في الدوري الأوروبي 2018–19 في 12 فبراير، ومن المقرر أن تنتهي في 29 مايو 2019 مع النهائي في الملعب الأولمبي في باكو، أذربيجان، لتحديد بطل الدوري الأوروبي 2018–19. ويتنافس ما مجموعه 32 فريقا في مرحلة خروج المغلوب.\n\nلأول مرة، سيتم استخدام نظام حكم الفيديو المساعد في المسابقة، حيث سيتم تنفيذه في المباراة النهائية.\n\nالأوقات هي توقيت وسط أوروبا/التوقيت الصيفي لأوروبا الوسطى، كما هو مدرج بواسطة يويفا (التوقيت المحلي، إذا كان مختلفًا، بين قوسين).\n\nالجدول الزمني على النحو التالي (تقام جميع السحوبات في مقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في نيون ، سويسرا).\n\nيمكن أيضًا لعب المباريات يومي الثلاثاء أو الأربعاء بدلاً من أيام الخميس المعتادة بسبب تضارب المواعيد.\n\nتلعب كل مباراة في مرحلة المجموعات، باستثناء المباراة النهائية، على مرحلتين، حيث يلعب كل فريق مرحلة واحدة في المنزل. الفريق الذي يسجل عددا أكبر من الأهداف في مجموع المباراتين، يتقدم إلى الجولة التالية. إذا كانت النتيجة الإجمالية متساوية، فسيتم تطبيق قاعدة الأهداف البعيدة، أي الفريق الذي يسجل المزيد من الأهداف بعيدًا عن أرضه في المباراتين، يتقدم. إذا كانت الأهداف البعيدة متساوية أيضًا، حينها يتم لعب وقت إضافي. يتم تطبيق قاعدة الأهداف البعيدة مرة أخرى بعد وقت إضافي، أي إذا كانت هناك أهداف مسجلة خلال وقت إضافي وما زالت النتيجة الإجمالية متساوية، يتقدم الفريق الزائر بحكم تسجيل المزيد من الأهداف البعيدة. إذا لم يتم تسجيل أي أهداف خلال الوقت الإضافي، فسيتم تحديد المباراة من ركلات الجزاء الترجيحية. في المباراة النهائية، والتي يتم لعبها كمباراة واحدة، إذا كانت النتيجة متعادلة في نهاية الوقت العادي، يتم لعب وقت إضافي، تليها ركلات الترجيح إذا بقيت النتيجة متعادلة.\n<section begin=Format />\nآلية السحب لكل جولة هي كما يلي:\n\nبالنسبة لدور الـ16 ودور الثمانية ونصف النهائي، ليس من المقرر أن تلعب فرق من نفس المدينة (مثل تشيلسي وأرسنال) في المنزل في نفس اليوم، وذلك بسبب الخدمات اللوجستية والسيطرة على الحشود. لتجنب مثل هذا التعارض في الجدولة، إذا تم سحب الفريقين للعب في المنزل لنفس المرحلة، ترتيب المحطتين من المباراة التي تنطوي على الفريق الذي لم يكن بطل الكأس المحلية في موسم التصفيات (على سبيل المثال، أرسنال لهذا الموسم)، أو الفريق ذو الترتيب المحلي الأدنى (إذا لم يكن أي من الفريقين أبطال الكأس المحلي)، يتم عكسه من القرعة الأصلية.\n\nفي 17 يوليو 2014، قضت لجنة الطوارئ التابعة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم بعدم تواجه الأندية الأوكرانية والروسية ضد بعضها البعض \"حتى إشعار آخر\" بسبب الاضطرابات السياسية بين البلدين.\n\nتشتمل مرحلة خروج المغلوب على 32 فريقًا: الفرق الـ 24 التي تتأهل كفائزين ووصيفين في كل مجموعة من المجموعات الإثني عشر في مرحلة المجموعات، والفرق الثمانية التي احتلت المركز الثالث في مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا.\n\n<section begin=Bracket /><section end=Bracket />\n\nأقيمت قرعة دور الـ32 في 17 ديسمبر 2018، الساعة 13:00 بتوقيت وسط أوروبا.\n\nلعبت المحطة الأولى في 12 و14 فبراير، ولعبت المحطة الثانية في 20 و21 فبراير 2019.\n<section begin=R32 />\n\n\"فاز دينامو زغرب 4–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز ريد بول زالتسبورغ 5–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز إنتر ميلان 5–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز سلافيا براغ 4–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"1–1 في مجموع المباراتين. فاز كراسنودار في الأهداف على أرض الخصم.\"\n\n\"فاز نابولي 5–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز تشيلسي 5–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز آينتراخت فرانكفورت 6–3 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فالنسيا 3–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز رين 6–4 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز دينامو كييف 3–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز إشبيلية 3–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز زينيت سانت بطرسبرغ 3–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فياريال 2–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز أرسنال 3–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز بنفيكا 2–1 في مجموع المباراتين.\"\n\nأقيمت قرعة دور الـ16 في 22 فبراير 2019، الساعة 13:00 بتوقيت وسط أوروبا.\n\nلعبت المحطة الأولى في 7 مارس، ولعبت المحطة الثانية في 14 مارس 2019.\n<section begin=R16 />\n\nملاحظات\n<section end=R16 />\n\n\"فاز تشيلسي 8–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز آينتراخت فرانكفورت 1–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز بنفيكا 3–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز نابولي 4–3 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فالنسيا 3–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز سلافيا براغ 6–5 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز أرسنال 4–3 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فياريال 5–2 في مجموع المباراتين.\"\n\nأقيمت قرعة ربع النهائي في 15 مارس 2019، الساعة 13:00 بتوقيت وسط أوروبا.\n\nلعبت المحطة الأولى في 11 أبريل، ولعبت المحطة الثانية في 18 أبريل 2019.\n<section begin=QF />\n\nملاحظات\n<section end=QF />\n\n\"فاز أرسنال 3–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فالنسيا 5–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"4–4 في مجموع المباراتين. فاز آينتراخت فرانكفورت في الأهداف على أرض الخصم.\"\n\n\"فاز تشيلسي 5–3 في مجموع المباراتين.\"\n\nأقيمت قرعة ربع النهائي في 15 مارس 2019، الساعة 13:00 بتوقيت وسط أوروبا (بعد قرعة ربع النهائي).\n\nلعبت المحطة الأولى في 2 مايو، ولعبت المحطة الثانية في 9 مايو 2019.\n<section begin=SF />\n\n\"فاز آرسنال 7–3 في مجموع المباراتين.\" \n\n\"2–2 في مجموع المباراتين. فاز تشيلسي في ركلات الجزاء الترجيحية.\"\n\nستُقام المباراة النهائية في 29 مايو 2019 على الاستاد الأولمبي في باكو. تم تحديد الفريق \"المضيف\" (لأغراض إدارية) عن طريق سحب إضافي تم إجراؤه بعد قرعة ربع النهائي ونصف النهائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830496", "title": "مرحلة خروج المغلوب في الدوري الأوروبي 2018–19", "id": "5830496"}
{"text": "اشتباكات غزة-إسرائيل (مايو 2019)\n\nاشتباكات غزة-إسرائيل (مايو 2019) هو تصعيد عسكري بين إسرائيل وحركات المقاومة الفلسطينية في قطاع غزة بدأ فعليًا يوم الجمعة الموافق للثالث من أيّار/مايو 2019 وانتهى الساعة 4.5 فجر يوم الاثنين من أيار/مايو 2019. تخلّل التصعيد قصف متبادل بين إسرائيل والمقاومة الفلسطينية في قطاع غزة.\nبدأت الاشتباكات خِلال مسيرة العودة يوم الجمعة الموافق للثالث من أيّار/مايو 2019 حينمَا قامَ جنودٌ من جيش الاحتلال الإسرائيلي بالاستهداف المُباشر لمحتجين فلسطينيين اثنين مما أدى إلى استشهادهِما في وقتٍ لاحق فقامَ قناص فلسطيني من جنوب غزة بالرد على هذا الاستهداف من خِلال إصابة جنديين إسرائيليين بجراح متفاوتة الخطورة. تطوّرت الأمور بعدما قامَ الطيران الحربي الإسرائيلي بتنفيذِ غارة جويّة على موقعٍ لكتائب القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية حماس وسطَ قطاع غزة.\n\nمعَ صباح يوم السبت؛ ردّت المقاومة الفلسطينية على الغارة الإسرائيلية البارحة من خلال عشرات الصواريخ التي أُطلقت من قطاع غزة باتجاه البلدات الحدوديّة وبخاصّة مدينة عسقلان ثمّ عاودت إسرائيل غاراتها مُجددًا فأوقعت شهيدًا فلسطينيًا وعددًا غير معروف من الجرحى كما قالَ جيش الاحتلال إنّه استهدفَ قاذفتي صواريخ في غزة بينما قصفت دباباته عدة مواقع عسكرية تابعة لحركة حماس.\n\nشنّت طائرات حربية إسرائيلية سلسلة غارات على مواقع في وسط وجنوب قطاع غزة كما قصفت طائرات الاحتلال مباني مدنية بعددٍ من الصواريخ مما أدى إلى تدميرها. قصفُ الاحتلال الإسرائيلي المُباشر لمنازل المدنيين تسبّبَ في استشهاد طفلة تُدعى صبا محمود أبو عرار لم تتجاوز العامين بعد بالإضافة إلى استشهادِ والدتها فلسطين صالح أبو عرار (37 عامًا) والتي كانت حاملةً بولدٍ حينمَا تمّ استهدافُ منزلها.\n\nردّت المقاومة الفلسطينية على العُدوان الإسرائيلي من خِلال إطلاق رشقات صواريخ على بلدت حدوديّة ونجحت في تدميرِ مبنى في أسدود مُخلفةً بذلك عددًا غير معروف منَ الجرحى. واصلت المقاومة في عشيّة يوم الأحد دكّ البلدات الإسرائيلية بالصواريخ ردًا على الاستهداف الإسرائيلي المُتعمّد للمدنيين العُزّل والذي تسبّبَ من جديد في استشهاد أحد أعضاء حركة حماس بعد استهدافِ سيّارته بالإضافةِ إلى استشهاد فلسطينيين اثنين في قصفٍ استهدفَ مجموعة من المواطنين شرق مدينة غزة.\n\nعادت إسرائيل لقصفِ المنازل في غزّة حيثُ استهدفت مبنى الأمن الداخلي داخل قصر الحاكم كما دمّرت منزلًا آخر لعائلة مشتهى ومنزل ثالث لعائلة أبو قمر بشارع الصناعة بحي تل الهوى فردّت المقاومة الفلسطينية من خلال عشرات الصواريخ التي سقطت على عددٍ من البلدات مُتسبّبةً في مقتل ثلاث مستوطنين إسرائيليين في عسقلان وعددٍ من الجرحى كما قُتل إسرائيليّ آخر في أسدود بعدَ سقوط صاروخٍ للمقاومة على منزله. من جهة أخرى؛ استهدفت كتائب القسام مركبة عسكرية بصاروخ موجه من نوع كورنيت شمال غزة ونجحت في إصابتهِا إصابةً مباشرة كما نشرت فيديو ثانٍ يُظهر المقاومة وهيَ تستهدفُ ناقلة جند للاحتلال قبل أن تشتعلَ فيها النيران بالكامل.\n\nبحلول الساعة الرابعة والنصف من فجر يوم الإثنين الموافق للخامس من أيّار/مايو توصّلت فصائل المقاومة في غزة وإسرائيل إلى اتفاقٍ لوقفِ إطلاق النار برعاية مصرية حيثُ يقضي بوقف غارات الاحتلال مُقابلَ توقف إطلاق الصواريخ من قبل المقاومة أيضًا. من جهة أخرى ذكرَ أبو مجاهد وهوَ الناطق باسم لجان المقاومة الشعبية أنّ إسرائيل حاولت مُجددًا وضعَ مسيرات العودة وشرطَ وقفها على طاولة المفاوضات من أجلِ التهدئة لكنّ الفصائل الفلسطينية رفضت الخيار منذُ البداية، فيمَا تحدثت وسائل إعلام عبريّة عن قيامِ جيش الاحتلال بإزالة نسبيّة للحواجز التي كانَ قد وضعها قرب المناطق المحاذية للقطاع كما عادت القطارات للعمل كالمعتاد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830538", "title": "اشتباكات غزة-إسرائيل (مايو 2019)", "id": "5830538"}
{"text": "بيز نيم (أمر يونكس)\n\nbasename هو برنامج كمبيوتر قياسي على أنظمة التشغيل يونكس و شبيه يونكس. عندما يتم إعطاء اسم المسار ، فسيحذف أي بادئة حتى آخر حرف شرطة مائلة ('/') ويعيد النتيجة. يتم وصف basename في مواصفات يونكس المنفردة ويستخدم بشكل أساسي في البرامج شل سكريبت.\nتم إصدار نسخة codice_1المجمعة في غنو الأساسية من قبل ديفيد ماكنزي. \n\namine1965@root ~ $ basename --help\nUsage: basename NAME [SUFFIX]\nPrint NAME with any leading directory components removed.\nIf specified, also remove a trailing SUFFIX.\n\nMandatory arguments to long options are mandatory for short options too.\n\nExamples:\nسيقوم basename باسترداد الاسم الأخير من اسم مسار متجاهلاً أي خطوط مائلة زائدة\n$ basename /home/jsmith/base.wiki \nbase.wiki\n\n$ basename /home/jsmith/\njsmith\n\n$ basename /\nيمكن أيضًا استخدام basename لإزالة نهاية الاسم الأساسي ، ولكن ليس الاسم الأساسي الكامل\n$ basename /home/jsmith/base.wiki .wiki\nbase\n\n$ basename /home/jsmith/base.wiki ki\nbase.wi\n\n$ basename /home/jsmith/base.wiki base.wiki\nbase.wiki\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830543", "title": "بيز نيم (أمر يونكس)", "id": "5830543"}
{"text": "الحزب الدستوري الحر\n\nالحزب الدستوري الحر هو حزب سياسي تونسي تأسس في 23 سبتمبر 2013 من قبل رئيس الوزراء السابق حامد قروي تحت اسم الحركة الدستورية، قبل اتخاذ اسمه الحالي في 16 أغسطس 2016. يهدف الحزب إلى للجمع بين مؤيدي التجمع الدستوري الديمقراطي للرئيس السابق زين العابدين بن علي. في 16 أغسطس 2014 ، قدم الحزب عبد الرحيم الزواري إلى الانتخابات الرئاسية 2014. ويترأسه منذ 16 أغسطس 2016 المحامية عبير موسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830572", "title": "الحزب الدستوري الحر", "id": "5830572"}
{"text": "أنفاق قناة السويس الجديدة\n\nتُعرف بأنفاق قناة السويس أو أنفاق سيناء، وإنما هى في الحقيقة هى أنفاق الخير، فلأول مرة أصبح الوصول إلى سيناء لا يحتاج سوى دقائق معدودة وذلك من خلال أنفاق الإسماعيلية، كما أصبح تداول البضائع وحركة انتقالها بين شرق وغرب مدن القناة أكثر سهولة، وذلك عن طريق أنفاق بورسعيد.\nفى زمن قياسى، نفذت هيئة قناة السويس، عددا من الأنفاق والكبارى العائمة، تصل إلى 10 أنفاق وكبارى عائمة، بجانب تنفيذ الهيئة الهندسية لعدد من الكباري العائمة بأيادي  أبنائها قد تم افتتاح البعض منها، فيما بات البعض الآخر جاهزا للافتتاح، وعلى رأسها أنفاق الإسماعيلية، التى يفتتحها الرئيس عبد الفتاح السيسى الأحد، بجانب عدد من المشروعات الضخمة بمحافظة الإسماعيلية، من بينها مدينة الإسماعيلية الجديدة.\n\nأنفاق قناة السويس البالغ عددها 5 أنفاق، تتمثل في نفقى الإسماعيلية والتى تصل إلى سيناء ذهابا وإيايا في مدة زمنية تتراوح من 15-20 دقيقة، ونفقى بورسعيد والتى تربط غرب مدن القناة بشرقها لتسهيل حركة التجارة في منطقة إقليم قناة السويس، هذا بجانب، نفق الشهيد أحمد حمدى بالسويس.\n\nفيما تتمثل الكبارى العائمة الخمس والتى قضت على مشكلة التكدس والزحام بسبب المعديات، في كوبرى الشهيد أحمد المنسى في المنطقة 6 بالإسماعيلية، والثانى باسم الشهيد أبانوب جرجس في القنطرة، أما الكوبرى الثالث فهو كوبرى طه زكى في سرابيوم، وكوبرى الشط في السويس، علاوة على، كوبرى النصر في بورسعيد.\n\nبتنفيذ الكبارى العائمة والأنفاق الجديدة، بجانب كوبرى السلام وكوبرى الفردان ونقاط المعديات الأخرى الخاصة بقناة السويس، أصبح هناك 17 نقطة اتصال تربط سيناء بالضفة الغربية و\"قلب\" الوطن، يأتى على رأس تلك النقاط أنفاق الإسماعيلية، التى تصل بك إلى سيناء في مدة لا تتجاوز 20 دقيقة وبسرعة حدها الأقصى 60 كم/ ساعة، لتجد نفسك بعدها على \"أرض الفيروز\" وترى بشائر التنمية وقد بدأت تدب بها.\n\nصُممت أنفاق الإسماعيلية، بأيادى مصرية وخبرة عالمية في زمن قياسى، حيث لم تتجاوز مدة التنفيذ 3 سنوات، بتكلفة قدرها 12 مليار جنيه، وبسواعد 2500 عامل مهندس مصرى، أسفل سطح الأرض بعمق 70 مترا، وتحت سطح قناة السويس بعمق 53 مترا.\n\nوقد تم تزويد الأنفاق في اتجاهيها بـ 23 غرفة طوارئ للأفراد على جانبى النفق، بهذه الغرف والتى توجد كل 250 مترا تقريبا بطول النفق سلم يصل إلى أسفل النفق، كما يوجد صدادات خرسانية بجانبى الطريق بعرض 60 سنتيمترا من الأسفل لحماية جسم النفق من أى اصطدام.\n\nكل نفق من أنفاق الإسماعيلية، يحتوى على كاميرات مراقبة وأنظمة لمكافحة الحرائق، وممرات للطوارئ وإخلاء آمن للأفراد حال حدوث أى أعطال أو طوارئ، وذلك عن طريق غرف الطوارئ المذكورة في الفقرة السابقة، وبطول 12.5 متر، يوجد 4 ممرات عرضية تربط النفقين،.\n\nكما يحتوى النفق في كل اتجاه له على حارتين لمرور السيارات، عرض الواحدة منهما 3.70 مترا، وقد تحددت السرعة المسموح بها بالسير على النفق للسيارات بـ 60 كم/ ساعة، إذ أن تلك السرعات ستكون مراقبة بالرادار وستقع المخالفة المرورية على من يتجاوزها، لتخرج بعد ذلك من الجهة الأخرى للنفق وترى بشائر التنمية قد دبت في أرض سيناء.\n\nالرحلة والعبور إلى سيناء من خلال أنفاق الإسماعيلية، تبدأ من المنطقة الأمنية خارج النفق والتى يتم بها إجراءات التفتيش، حيث تتضمن تلك المنطقة 10 نقاط تفتيشية بالأشعة لكل اتجاه من اتجاهى النفق أى بإجمالى 20 نقطة تفتيشية، ومخصص من تلك النقاط على كل اتجاه للنفق، 4 نقاط للسيارات الملاكى و6 نقاط أخرى للنقل الثقيل والأوتوبيسات.\n\nبعد تجاوز نقاط التفتيش، يتم الذهاب إلى بوابات دفع الرسوم، والتى تبعد أكثر من 2500 مترا من جسم النفق الرئيسى، منعا للزحام والتكدس المرورى أمام مدخل النفق، كما يوجد بمنطقة الرسوم والتفتيش ساحات للانتظار ومسجد ومنطقة خدمات للسيارات، ومبانٍ إدارية خاصة بعمليات التفتيش، وبانتهاء تلك الإجراءات، يبدأ الطريق للنفق والذى يصل بك إلى سيناء خلال دقائق معدودة.\nأنفاق قناة السويس الجديدة أنفاق قناة السويس الجديدة\nأنفاق سيناء الجديدة\n\n1- اليوم السابع\n\n2- daily news egypt\n\n3- the ِArab weekly.\n\n4- Egypt today\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830601", "title": "أنفاق قناة السويس الجديدة", "id": "5830601"}
{"text": "العمارة في لبنان\n\nتجسد عمارة لبنان التأثيرات التاريخية والثقافية والدينية التي شكلت بيئة لبنان المُشيدة، فقد تأثرت بالفينيقيين والرومان والبيزنطيين والأمويين والصليبيين والمماليك والعثمانيين والفرنسيين، بالإضافة إلى ذلك تعد لبنان موطنًا لأمثلة رائعة من الهندسة المعمارية الحديثة والمعاصرة.\n\nتشمل الهياكل البارزة من الناحية المعمارية في لبنان الحمات والمعابد القديمة والقلاع والكنائس والمساجد والفنادق والمتاحف والمباني الحكومية والأسواق والمساكن (بما في ذلك القصور) والأبراج.\n\nتعد بعلبك واحدة من الكنوز الرومانية في لبنان فهي موطن للمعابد الرومانية القديمة التي تم بناؤها في نهاية الألفية الثالثة قبل الميلاد، وقد أطلق عليها اليونانيون اسم مدينة الشمس (هليوبوليس).\n\nواجهت المعابد السرقة والزلازل والحروب الأهلية والبلى، وأعاد علماء الآثار الفرنسيون والألمان واللبنانيون بناء المعابد، وفي عام 1984 أصبحت بعلبك موقع تراث عالمي من قبل منظمة اليونسكو، حيث وصفت بأنها \"أفضل مثال على عمارة الإمبراطورية الرومانية\".\n\nويعد معبد جوبيتر عبارة عن ستة أعمدة كورنثية من المعبد العظيم، حيث يبلغ ارتفاعه 22 مترًا وهو مبني على منصة، وقد تبقت ستة أعمدة فقط من بين 54 عمودًا عملاقًا أحاط في الأصل بالمكان المقدس، وقد تم العثور على المعبد الصغير بالقرب من معبد جوبيتر المعروف باسم معبد باخوس الذي تم بناؤه في القرن الثاني الميلادي ويعتبر أفضل معبد روماني محتفظًا بحجمه.\n\nيشتهر لبنان بوجود العديد من القلاع الحجرية، وتشمل القلاع في لبنان: قلعة صور وقلعة تبنين وقلعة الشقيف وقلعة جبيل وقلعة موسى وقلعة المسيلحة وقلعة صيدا\n\nتعد جبيل واحدة من أقدم المدن المأهولة في الحضارة العالمية حيث ترجع إلى حوالي 8800 سنة قبل الميلاد، تحتوي المدينة على أنقاض التاريخية بما في ذلك القلعة والكنيسة التي بنيت في الأصل من قبل الصليبيين في القرن 11 و12 الميلادي، تحتوي القلعة على قصة تاريخية حيث تم بناؤها واستسلامها وإعادتها للصليبيون، لذلك فإن المعبد يأخذ شكل تصميمات الصليبيين على الأعمدة وتصاميم الجدران الخاصة بهم وهياكل المدخل، كما يوجد بالقلعةخزائن متعددة في الداخل.\n\nتعد صيدا واحدة من الوجهات السياحية التاريخية الشهيرة في لبنان، ويعد التأثيران الثقافيان الرئيسيان على صيدا هما الفراعنة المصريون والإغريق، وتشتهر المدينة بقلعة صيدا وهي قلعة على البحر تم بناؤها عام 1228 من قبل الصليبيين، فقد بنيت القلعة على بقايا ضريح فينيقي مخصص للإله ميلكارت، ويقع موقع هذه القلعة على جزيرة في مدينة صيدا اللبنانية على بعد حوالي 80 مترًا من الشاطئ حيث يصل إليها جسر بُنيَ على تسعة صخور، عادة ما يستخدم السقف لرؤية الموقع الذي يكون منظرًا رائعًا للميناء وبقايا المدينة القديمة، أصبحت مدينة صيدا بحد ذاتها وجهة سياحية بسبب قيمتها في تاريخ البلاد ككل ولجمال هندستها المعمارية.\n\nتشمل المعابد الرومانية معابد بعلبك ومعبد إشمون والمعابد القديمة في نيحا.\n\nهناك الآلاف من الكنائس في لبنان تشمل -على سبيل المثال لا الحصر-: كاتدرائية مار جرجس المارونية وكاتدرائية القديس لويس وكاتدرائية القديس جاورجيوس للروم الأرثودكس في بزمار وكاتدرائية القديسين غريغوريوس المنور وإلياس النبي للأرمن الكاثوليك ودير القمر فهي موطن كنيس سابق (كنيس دير القمر).   \nتم بناء مجمع قصر بيت الدين من قبل الأمير بشير الثاني الشهابي في أوائل القرن التاسع عشر، ويؤدي مدخل القصر عبر البوابات إلى مكان مفتوح، فقد كانت هذه المنطقة تستخدم في الأصل في ممارسات سلاح الفرسان والاحتفالات التي حضرها الجمهور والزوار والأشخاص المهمون في ذلك الوقت، أصبح مجمع القصر الآن متحفًا يحتوي على صور ونصوص ووثائق تتضمن مجموعة من الفخار القديم، ويحتوي أيضًا على مجموعة من المجوهرات الذهبية الرومانية والأواني الزجاجية الإسلامية والأشياء الإثنوغرافية والأسلحة القديمة والحديثة.\n\nتضمنت مشاريع البناء الكبرى في العهد العثماني السراي الكبير (1853) والبنك العثماني (1856، وأغلق عام 1921)وكابوسين سانت لويس (1863) والسراي الصغير (1884) ومحطة قطار بيروت (1895)، وبرج الساعة العثماني (1898) ومتجر عثماني متعدد الأقسام (1900)، كما تم افتتاح خارج أسوار المدينة الكلية السورية البروتستانتية في عام 1866(التي أصبحت الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1920)، وفي عام 1883 افتتح اليسوعيون أيضًا جامعة على حافة المدينة (جامعة القديس يوسف)، كما تم إنشاء مدارس ابتدائية وثانوية جديدة.\n\nشملت الهندسة المعمارية في القرن العشرين في لبنان فترة الانتداب الفرنسي (1918-1943) وفترات مستقلة، كما شهد لبنان وبيروت على وجه الخصوص تطورات واسعة النطاق في العقود الأخيرة خاصة بعد انتهاء الحرب الأهلية؛ حيث فُقدت بعض المواقع التاريخية عند تشييد المباني الجديدة، قام المهندس المعماري السويسري أدير وجويليارد بتصميم مبنى البنك المركزي، كما صمم موريس هندية مبنى وزارة الدفاع (1965) وجامعة أندريه ووجنسكي اللبنانية (1960)، ويقع متحف المقاومة في مليتا وبيت الحرفيين (1963) في عين المريسة ومقر كهرباء لبنان في بيروت، ومن الأمثلة الأخرى على ذلك: دير الوحدة في اليرزة، ومدرسة عين نجم ومقر ضمانات(1971)SNA.\n\nلعبت شركات الهندسة المعمارية الدولية أيضًا دورًا يشمل مشاريع القرن الحادي والعشرين أسواق بيروت الجديدة التي قام بها رافائيل مونيو و حديقة الحريري التذكارية وخليج زيتوني، وأنشئ المركز العربي للعمارة في بيروت عام 2008، كما صممت VJAA مركز تشارلز هوستلر (2008) في بيروت.\n\nالتحف الأثرية تظهر أن بيروت تم تأسيسها في العصر الحديدي، كانت بيروت مدينة المجد خلال العصر الروماني ثم احتلتها حضارات مختلفة كان بعضها من الصليبيين في عام 1109 والمماليك في عام 1291 ثم العثمانيين الذين بقوا في لبنان لمدة 400 عام حتى عام 1916 ثم مرت البلاد بفترة ولاية فرنسية حتى عام 1943 وخلال هذه الفترة تم تقديم العمارة الأوروبية. \n\nوحتى النصف الأول من القرن التاسع عشر لم تكن ذات أهمية مثل غيرها من المدن على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط (طرابلس ودمشق) ولا تزال بعض المعالم قبل القرن التاسع عشر منفصلة عن بعض المباني الدينية، وفي عام 1831 أسس إبراهيم باشا نفسه في المدينة في أعقاب كفاحه ضد الحكام العثمانيين، وقد تم بناء الطريق إلى دمشق في عام 1863ومتجر أروزدي بك في عام 1900 ومدرسة الفنون والحرف في عام 1914.\n\nتتميز المدينة الآن بالمباني الحديثة إلى جانب المباني العثمانية العربية. \n\nتوجد المباني الرومانية والبيزنطية في المدينة وتشتهر بيروت بمجموعة من خمسة أعمدة تم اكتشافها تحت الأرض في قلب المدينة خلال عام 1963. تم تتبع مجموعة الأعمدة مرة أخرى ووجدت أنها جزء صغير من صف الأعمدة الروماني بيريتوس الكبير. \n\nمن بين المهندسين المعماريين البارزين الذين عملوا في لبنان:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830616", "title": "العمارة في لبنان", "id": "5830616"}
{"text": "هود (منطقة)\n\nهود (بالأمهرية: ሓውድ، بالصومالية: Hawd) هي منطقة غنية بالأراضي العشبية والشجيرات الشائكة تقع في القرن الأفريقي، وتشمل على الجانب الشرقي من المنطقة الصومالية (أوغادين).\n\nليس لمنطقة هود حدود بعينها تفصلها جزماً عن غيرها من المناطق، ولكن تُعرّفها بعض المصادر على أنها المنطقة الواقعة شرق مدينة هرر في إثيوبيا. يُقدّم أستاذ علم الإنسان في كلية لندن للاقتصاد يوان لويس تعريفاً أكثر تحديداً بأنها المنطقة الممتدة جنوباً من سفوح جبال غوليا وجبال أوغو. \"تقع الأطراف الشمالية والشرقية داخل الجمهورية الصومالية، في حين تشكل الأجزاء الغربية والجنوبية (اندمجت الأخيرة مع هضبة أوغادين) جزءاً من مقاطعة هراري بإثيوبيا.\" لقد كانت هذه المنطقة (وكذلك أوغادين بأكملها) على مدى العقود التي أعقبت الغزو الإيطالي لإثيوبيا في عام 1941 منطقة متنازع عليها بين إثيوبيا والصومال.\n\nبسط البريطانيون سيطرتهم على إقليم أوغادين بدءاً من عام 1941 كجزء من الاتفاق الأنجلو-إثيوبي، حيث أداروا منطقة الهود كجزء من مستعمرة الصومال البريطاني المجاورة، على الرغم من أن السيادة الإثيوبية ما زالت معترف بها في المنطقة. تم تعريف هذه المنطقة في اتفاقية عام 1942 على أنها تشمل الأراضي الإثيوبية ضمن حزام مستمر من الأراضي الإثيوبية بطول 25 ميلاً (40 كم) متجاورة إلى حدود أرض الصومال الفرنسي الممتدة من حدود إريتريا إلى السكك الحديدية الفرنسية الإثيوبية. ومن هناك الجنوب الغربي على طول السكك الحديدية المؤدية إلى الجسر في هاراو. من الجنوب والجنوب الشرقي ، باستثناء قرية جلديسا، إلى أقصى الشمال الشرقي لجبال Garais وعلى طول قمة سلسلة من هذه الجبال إلى تقاطعها مع حدود المستعمرة الإيطالية السابقة في الصومال. ومن ثم على طول الحدود إلى تقاطعها مع الصومال البريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830617", "title": "هود (منطقة)", "id": "5830617"}
{"text": "الاتحاد السعودي للمنطاد\n\nالاتحاد السعودي للمنطاد، هو الجهة الراعية لرياضة المناطيد في المملكة العربية السعودية، يرأسه عمرو المدني، وتشرف عليه اللجنة الأولمبية العربية السعودية والهيئة العامة للرياضة، تأسس عام 2019، ومقره في محافظة العلا، أنشئ بعد نجاح مهرجان المناطيد الذي كان ضمن فعاليات موسم شتاء طنطورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830619", "title": "الاتحاد السعودي للمنطاد", "id": "5830619"}
{"text": "تل كوران\n\nتل كوران وتسمّى أيضًا جيلو هي قرية تقع قرب تل تمر في محافظة الحسكة، شمال شرق سوريا. تنتمي إداريًا إلى ناحية تل تمر. \n\nيسكن القرية آشوريون ينتمون إلى كنيسة الشرق الأشورية. في تعداد عام 2004، كان عدد سكانها 183. \n\nالقرية هي جزء من البلدات الآشورية في محافظة الحسكة ضمن منطقة وادي الخابور.\n\nفي 2009 تم تدشين الكنيسة الأولى فيها باسم \"كنيسة مار زيا الطوباوي\" تحت رعاية مغتربي القرية وإشراف أبرشية كنيسة المشرق في سوريا.\n\nفي 2019 أعلنت قوات سوريا الديمقراطية التي ظهرت إبّان الحرب الأهلية عن تشكيل أول قوّة مسلّحة لأرمن سوريا من داخل كنيسة بالقرية تحت اسم \"\"قوات الشهيد نوبار أوزانيان\"\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830630", "title": "تل كوران", "id": "5830630"}
{"text": "اقتصاد الإبداع\n\nاقتصاد الإبداع مجموعة من الأنشطة التي تستغل الإبداع الجمالي والفني لمجموعات من العمال المبدعين. يوصف اقتصاد الإبداع بأنه رابع قطاعات الاقتصاد. العامل الضروري في اقتصاد الإبداع هو رأس المال الفكري. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830658", "title": "اقتصاد الإبداع", "id": "5830658"}
{"text": "رأسمالية المعرفة\n\nرأسمالية المعرفة هي الممارسات الاقتصادية الداخلة في إنتاج المعرفة في النظام الرأسمالي المعولم في أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين. وهي من أسس رأسمالية السلع المعنوية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830669", "title": "رأسمالية المعرفة", "id": "5830669"}
{"text": "شاهي (العراق)\n\nشاهي: قرية تقع في العراق وتبعد عن الكوفة سبعة فراسخ وعن القادسية خمسة وعشرون فرسخاً\n\nوورد ذكر هذا الموضع في عدد من المصادر، فجاء في نهج البلاغة:ان الحسن بن علي عندما أراد لقاء معاوية بن أبي سفيان بعث إليه عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب مع العسكر، فمر بعدة منازل، حتى خرج من شاهي ثم لزم الفرات و الفلوجة.\nكما جاء في مقاتل الطالبيين: ان يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، بعد زيارته قبر الحسين، قصد شاهي فأقام بها الليل، ثم دخل الكوفة ليلاً... فعارضه المعروف بوجه الفلس فقاتله قتالاً شديداً، فانهزم عن يحيى فلم يتبعه.ومضى وجه الفلس لوجهه حتى وصل شاهي .\nوقال ياقوت الحموي: شاهي: موضع قرب القادسية مما احسب. وقد اورد عنها حكاية في معجمه واشار فيها إلى موضع شاهي، فيقول: كان شريك بن عبدالله على قضاء الكوفة فخرج يتلقى الخيزران، فبلغ شاهي وأبطأت الخيزران، فأقام ينتظرها ثلاثاً، فيبس خبزه فجعل يَبِلّه بالماء، فقال العلاء بن المناهل: \n\nوتقع قرية شاهي على طريق الحج العراقي للخارج من بغداد يريد الكوفة. وقد ذكر ابن خرداذبة منازل الطريق من مدينة السلام إلى مكة فقال: من بغداد إلى جسر كوثى سبعة فراسخ، ثم إلى قصر إبن هبيرة خمسة فراسخ، ثم إلى سوق أسد سبعة فراسخ، ثم إلى شاهي سبعة فراسخ، ثم إلى الكوفة خمسة فراسخ، فلذلك أحد وثلاثون فرسخاً.وذكر الطبري في تاريخه: انه على الفرات هناك معبر يعرف بمعبر قرية شاهي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5830670", "title": "شاهي (العراق)", "id": "5830670"}
