{"text": "تاريخ الصراع الفلسطيني الإسرائيلي\n\nأتى الصراع من العنف الطائفي في فلسطين المُنتدبة الحاصل منذ 1920 بين الفلسطينيين والإسرائيليين والذي نشب في اعتداءاتٍ حصلت على مقياسٍ كبيرٍ في الحرب الأهلية لعام 1947-1948. يستمر الصراع إلى اليوم الحالي على عدة أبعاد.\n\nقبل الحرب العالمية الأولى، كانت منطقة الشرق الأوسط، من ضمنها سوريا العثمانية (والتي كان يسمى الجزء الجنوبي منها فلسطين)، تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية لمدة 400 سنة تقريباً. في نهاية القرن التاسع عشر، معظم من قطنوا فلسطين، والتي كانت مقسمة بين متصرفية القدس، ولاية سوريا، وولاية بيروت، كانوا من المسلمين العرب، فيهم الفلاحين والبدو (أكثرهم في النقب وغور الأردن)، وكان هناك القليل من المسيحيين (أكثرهم عرب) والدروز والشركس واليهود (أكثرهم سفاردة). في ذلك الوقت عاش معظم اليهود في العالم خارج فلسطين وتمركزوا في وسط وشرق أوروبا، وتواجدت جماعات جسيمة في البحر المتوسط والشرق الأوسط وأمريكا الشمالية والجنوبية.\n\nبإمكان تعقب جذور الصراع إلى أواخر القرن التاسع عشر مع صعود حركات وطنية مثل الوطنية العربية والصهيونية. رغم أن الطموح اليهودي للعودة إلى صهيون كان جزءً من الفكر الديني اليهودي لأكثر من ألف عام، لم يبدأ المجتمع اليهودي في أوروبا ولحد ما في الشرق الأوسط بنقاش الهجرة إلى إسرائيل وإعادة بناء الوطن اليهودي حتى الفترة بين 1859 و1880، وكانوا قد اعتبروا ذلك حلاً لتهميش وكره اليهود الذي ساد في روسيا وأوروبا. نتج عن ذلك الحركة الصهيونية، والتي شكلت حركة حديثة تهدف لتكوين موطناً لليهود. تم إنشاء هذه الحركة السياسية رسمياً في عام 1879.\n\nدعت الحركة الصهيونية لإنشاء ولاية قومية لليهود في فلسطين، والتي ظنوا أنها ستكون ملجأً لليهود حول العالم بإمكانهم أن يحاربوا من أجل حق تقرير المصير فيه. تدريجياً، اعتقد الصهيون أن الولاية يجب أن تكون جزءً من موطنهم التاريخي، والذي أشاروا إليه كأرض إسرائيل. المنظمة الصهيونية العالمية والصندوق اليهودي القومي شجعا على الهجرة ومولا شراء الأرض خلال كلا الحكم العثماني والبريطاني في منطقة فلسطين، بينما شكلت القومية العربية بشكلها المبكر والقومية السورية النزعتان الرائجتان في المنطقة (بالإضافة إلى الولاء المستمر للولاية العثمانية).\n\nتبعاً لبيني موريس، تجسدت إحدى أول الأحداث العنيفة الموثقة التي اندلعت بين العرب واليهود الجدد في البلاد في حادثة إطلاق نار غير متعمد على شاب فلسطيني من قبل حرس يهودي تابع لقرية روش بينا الناشئة. حصلت الحادثة أثناء عرس في صفد في ديسيمبر 1882 وأدت إلى موت الشاب. رداً على ذلك، هبط حوالي المئتان من العرب على المستوطنة اليهودية وقاموا برمي الحجارة وتخريب الأملاك. حصل حدث آخر في بيتا تيكفا في بداية 1886، حيث قام المستوطنون اليهود بمطالبة أن يقوم الفلاحون التابعون لهم بإخلاء الأرض المجادل عليها وبدأوا بفرض نفسهم فيها. في 28 مارس، تم الهجوم على مستوطن يهودي ونهب الحصان المملوك من قبله من قبل فرقة من العرب العباسيين؛ بينما قام المستوطنون بسلب تسعة أبقار تم العثور عليها وهي تأكل العشب في حقلها. من الجدير بالذكر أنه من الغير المعلوم أي من الحادثين أتى أولاً وأياً كان قصاصاً. رفض المستوطنون أن يرجعوا الأبقار، وتم تأويل هذا القرار كاستفزاز لهؤلاء القرويين. في اليوم اللاحق، بعد أن ذهب معظم القوم المكون من المستوطنين اليهود في رحلة، قام بين الخمسون والستون من القرويون العرب بالهجوم على بيتا تيكفا وقاموا بتخريب المنازل والحقول بالإضافة إلى اكتناز الكثير من الماشية. أدى الحدث إلى إصابة أربع يهود وكان هناك امرأة خامسة لديها حالة قلبية ماتت بعد أربعة أيام.\n\nكان قد تم قتل ثلاثة عشرة يهودياً من قبل العرب منذ بداية الاشتباكات حتى عام 1908، أربعةً منهم في ما أدرجه بيني موريس تحت نطاق \"أعمال عنف ناتجة عن العقيدة القومية\" وحصلت الأخرى أثناء أعمال سرقة وجرائم أخرى. في الخمس سنوات القادمة تم قتل 12 حارس يهودي من قبل العرب. بدأ المستوطنون بالتحدث عن \"الكراهية\" العربية و\"القومية\" الكامنة وراء الأذية التي ألحقها العرب بهم فضلاً عن التحدث عنها كناتج من أعمال تقتصر على تلصص وتمرد عشوائي.\n\nتدريجياً، بدأ القادة العرب في المنطقة الفلسطينية برؤية الطموحات الصهيونية كخطرٍ يهددهم. تطورات معينة، مثل شراء أراض من المالكين العرب لبناء المستوطنات اليهودية، والذي أدى إلى طرد الفلاحين من الأراضي التي استثمروا فيها كمزارعين تحت سيادة هؤلاء المالكين، فاقمت الحدة بين الأطراف وبالفعل تسببت في شعور ساد عبر السكان العرب أن أراضيهم تم انتزاعها منهم. تم فرض تنظيمات لشراء الأراضي من قبل السلطات العثمانية بعد شكاوٍ محلية عبرت عن معارضة للهجرة المتزايدة. كان السياسيون العثمانيون خائفون من النفوذ الروسية والأوروبية المتزايدة في المنطقة، والتي بإمكان تعقب جزء منها إلى موجة الهجرة الضخمة التي أتت من الإمبراطورية الروسية. لم تتبع السلطات العثمانية منظوراً شكوكياً بخصوص ولاء المهاجرين الجدد لأنهم يهود، بل بالأحرى بسبب قلق أن ولاءهم كان أولوياً لبلد نشأتهم، روسيا، بلد لدى الدولة العثمانية تاريخ حافل بالصراعات معها: ولاء المهاجرين لروسيا كان من الممكن أن يفند سيطرة تركيا على منطقة فلسطين. وقد شجع هذا القلق المثال الذي يمكن رصده في تفكك السلطة العثمانية في منطقة البلقان. كما أنه تم اعتبار الهجرة الأوروبية تهديداً للتركيبة الثقافية للمنطقة من قبل السكان المحليين. عنت الأهمية الإقليمية للشغب الذي استهدف اليهود (المعروف بالبوغروم) والذي حصل في روسيا في أواخر القرن التاسع عشر وباكورة القرن العشرين، بالإضافة إلى القوانين المتصدية للمهاجرين التي تم تطبيقها في أوروبا، أن موجات الهجرة اليهودية بدأت تصل إلى فلسطين (أنظر العليا الأولى والعليا الثانية). نتيجةً عن نطاق المشاريع والبوادر الصهيونية المتعددة التي أصبحت بارزة، بدأ السكان العرب في منطقة فلسطين بالاحتجاج ضد شراء الجماعات اليهودية للأراضي. كانت الحصيلة أنه في عام 1982 قامت السلطات العثمانية بحظر بيع الأراضي للأجانب، ولكن قرب العام 1914 عدد السكان اليهود في فلسطين كان قد ارتفع ليناهز 60000 (33000 منهم كانوا متسوطنين جدد).\n\nنتيجةً عن معاهدة الدفاع المشتركة التي توصلت إليها الإمبراطورية العثمانية مع ألمانيا، قام الأول بالانضمام إلى تحالف دول المركز الممانع لبريطانيا العظمى وفرنسا. دفعت إمكانية تسريح فلسطين من قبضة الإمبراطورية العثمانية السكان اليهود الجدد والسكان العرب في فلسطين لدعم تحالف المملكة المتحدة وفرنسا وروسيا خلال الحرب العالمية الأولى. في عام 1915، حدثت مراسلات بين مكماهون والحسين تم فيها صياغة آصرة مع القادة العرب تنص على منحهم هيمنة فوق الأراضي العربية التي كانت في ذاك الوقت تحت سيطرة العثمان بهدف إنشاء ولاية عربية، وكان ذلك مقابل استهلال حملة ضد العثمان عرفت بالثورة العربية الكبرى، ولكن اقترح وعد بلفور الذي أصدر عام 1917 \"تفضيل إنشاء موطن لليهود في فلسطين بشرط ألا يتم انتهاك الحقوق الدينية والمدنية للجماعات الغير يهودية في المنطقة\". في 1916، منحت اتفاقية سايكس بيكو الفرنسية-الإنجليزية الإمبراطورية الإنجليزية المنطقة التي تتجزء حالياً إلى الأردن، إسرائيل، الضفة الغربية وقطاع غزة، بالإضافة إلى المساحة التي تحتلها العراق في الوقت الحالي. رأى القوميون اليهود وعد بلفور كحجر الأساس لموطن إسرائيلي مستقبلي يتضمن طرفي نهر الأردن، ولكنه زاد من ارتياب السكان العرب في منطقة فلسطين.\n\nفي 1917، نجح البريطان في هزيمة القوات العثمانية التركية واحتلوا منطقة فلسطين. بقيت الأرض تحت الحكم العسكري البريطاني لبقية الحرب.\n\nفي 3 يناير، 1919، وقع حاييم ويزمان (والذي كان في طريقه ليصبح رئيساً للمنظمة الصهيونية العالمية) وفيصل الأول (والذي كان في طريقه ليصبح ملكاً لسوريا الكبرى) على اتفاقية فيصل-ويزمان التي قام فيها الأخير بالموافقة بتردد على معطيات وعد بلفور بشرط أن تفي بريطانيا بالوعود التي أعطتها في الحرب، والتي تجسدت في شمل فلسطين في المنطقة العربية المستقلة.\n\nفي مؤتمر باريس للسلام الذي تم عقده في 1919 ومعاهدة فرساي، أصبحت خسارة تركيا لامبراطورية الشرق الأوسط رسمية.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى وانهيار الامبراطورية العثمانية، تحديداً في أبريل 1920 وفي إطار مؤتمر سان رويمرو، تم منح بريطانيا أهداب قيادة فلسطين وإمارة شرق الأردن (والتي تشكل أراضي مغطاة حالياً من قبل إسرائيل والأردن والضفة الغربية وقطاع غزة)، ومثل هذا مساندة لبنود وعد بلفور تم إقرارها رسمياً في معاهدة سيفر. حضر ممثلون من كلا الصهيون والعرب المؤتمر، وفيه تلاقوا ووقعوا اتفاقية تنص أنهم سيتعاونون مع بعضهم البعض. لم يتم أبداً تطبيق الإتفاقية؛ لم يتم رسم الحدود وتحديد الشروط التي يجب على المنتدب الانصياع لها حتى سبتمبر 1922، حيث خصص البند 25 في الصك القانوني أن المنطقة الشرقية ( والتي عُرفت في ذلك الوقت كإمارة شرق الأردن) لم تكن مخولة بالخنوع لجميع أجزاء النص، وبالأخص تلك التي تتناول موضوع الوطن القومي اليهودي. استعمل البريطان هذا كذريعة لإنشاء دولة عربية مستقلة ذاتياً تندرج تحت أهداب الانتداب، واعتبروا هذا تحقيقاً جزئياً لبعض التفاصيل المذكورة في مراسلات مكماهون والحسين. في 11 أبريل، 1921، نقل البريطان حكم المنطقة الشرقية كما تم وصفها في نص الانتداب إلى قبيلة الهاشميين العربية الآتية من منطقة الحجاز (المتواجدة حالياً ضمن حدود المملكة العربية السعودية)، وفي مايو 15، 1923، اعترف البريطان بها كولاية مستقلة ذاتياً وبالتالي قاموا بإزالة جميع الطموحات اليهودية القومية في ذلك الجزء من فلسطين المنتدبة. انتهى الانتداب الذي هيمن فوق إمارة شرق الأردن في 22 مايو، 1946 عندما حازت المملكة الهاشمية الأردنية أخيراً على الاستقلال التام.\n\nتجسدت أحد أهم سمات الوطنية الفلسطينية في ردة فعل ضد الحركة الصهيونية والاستيطان اليهودي لفلسطين بالإضافة إلى رغبة بالحصول على حق تقرير المصير يتمتع به سكان المنطقة العرب. استمرت الهجرة اليهودية إلى فلسطين بالنمو بسرعة خلال فترة الانتداب البريطاني لفلسطين، وكان أساس هذه الهجرة تفاقم ظاهرة التمييز ضد اليهود في أوروبا. بين 1919 و1926، قرر 90000 مهاجر الهجرة إلى فلسطين بسبب أحداث تنم عن البغضاء ضد اليهود، مثل احتجاجات البوغروم التي ترددت في أوكرانيا وتسببت في مقتل 100000 يهودي. تم امتصاص بعض هؤلاء المهاجرين في جماعات يهودية مبنية على أراضٍ قامت مؤسسات صهيونية بشرائها قانونياً من مالكي أرضٍ غائبين. في بعض الحالات، أدى الشراء الكبير للأراضي من مالكي أرض غائبين إلى استعاضة الفلاحين الذين كانوا يعملون تحت إشرافهم، وحث هذا شعوراً عند هؤلاء الفلاحين أنه تم اقتلاعهم من أراضيهم. كانت الهجرة اليهودية إلى فلسطين بالأخص شديدة بعد صعود النازيين للسلطة في ألمانيا، حيث أدى ذلك إلى تضاعف عدد السكان اليهود في فلسطين.\n\nعارض سكان فلسطين العرب ارتفاع عدد السكان اليهود لأن المهاجرين الجدد كانوا يرفضون تأجير أو بيع الأراضي للفلسطينيين، ورفضواً أيضاً تعيينهم. أثناء الفترة بين 1920 و1930 تدهورت العلاقات بين السكان اليهود والعرب واشتدت العداوة بين الطائفتان.\n\nمن عام 1920، أصبح المفتي الأكبر للقدس الحج محمد أمين الحسيني قائداً للحركة العربية الفلسطينية ولعب دوراً مفتاحياً في تحريض شغب ديني ضد السكان اليهود في فلسطين. أوقد المفتي الشغف الديني للمسلمين ووجهه ضد اليهود عن طريق الزعم أن اليهود كانوا يحاولون إعادة بناء الهيكل اليهودي ليحل محل قبة الصخرة والمسجد الأقصى.\n\nتجسدت أولى أعمال الشغب التي حدثت ضد السكان اليهود في فلسطين في اضطرابات يافا التي حصلت في 1921. نتيجةً عنها، تم إنشاء الهاجناه كوسيلة للدفاع عن السكان اليهود في فلسطين المنتدبة. الحدة الدينية حول قضية الحائط الغربي وتصاعد الشحناء بين اليهود والعرب بلغا ذروتهما في ما يعرف بثورة البراق، وفي تلك الاضطرابات التي اتخذت طابعاً دينياً قومياً، حدثت مجزرة ضد اليهود في الخليل، وحدثت أعمال تخريب في صفد والقدس. في عام 1936، بينما كانت أوروبا تستعد للحرب، أوقدت القنصلية الإسلامية العليا في فلسطين، بقيادة أمين الحسيني، ثورة فلسطينية شاملة قام فيها العرب الفلسطينيين بقتل وإحداث شغب ضد اليهود في عدة مدن. في 1937 هرب أمين الحسيني، والذي كان قي ذلك الوقت مطلوباً من قبل البريطان، من فلسطين ولجأ بتتابع في لبنان، العراق، إيطاليا وفي النهاية ألمانيا النازية.\n\nرد البريطان على فورات العنف بتكوين لجنة تقصي هيكرافت، لجنة بيل التي أجرت بحوثاً في 1936 و1937، ولجنة وودهد، وقامت بإحالة تقرير شو والورقة البيضاء لعام 1939.\n\nكانت لجنة بيل في عام 1937 أول من اقترح حل الدولتان لمساواة النزاع. في هذا الحل يتم تقسيم فلسطين إلى ولايتان: واحدة عربية والأخرى يهودية. كانت الولاية اليهودية ستتضمن السهل الساحلي، مرج ابن عامر، بيسان، والجليل. أما الولاية العربية فكانت مضروبة لتتضمن إمارة شرق الأردن، يهودا والسامرة، مرج الأردن، والنقب. كان القائدان اليهوديان الأساسيان، شيم ويزمان ودافيد بن غوريون، قد أقنعا الكونغرس الصهيوني بالرضا بشكل مبهم باقتراحات لجنة بيل كمقدمة لمفاوضات أكثر. رفضت القيادة العربية في فلسطين كل الاستنتاجات ورفضت أن تتشارك مع السكان اليهود بأي من الأرض الفلسطينية. أدى رفض اقتراحات لجنة بيل من قبل العرب إلى صياغة لجنة وودهد. أخذت لجنة وودهد بعين الاعتبار ثلاثة خطط كانت إحداها مبنيةً على خطة بيل. في التقرير، رفضت اللجنة خطة بيل بالأخص لأنه لم يكن من الممكن تطبيقها دون نقل قسري شامل للعرب (خيار كانت الحكومة البريطانية قد أقصته). بمعارضة بعضاً من أعضائها، اقترحت اللجنة بدلاً عن ذلك خطةً لإبقاء الجليل تحت الانتداب البريطاني، ولكنها شددت على المشاكل الجدية التي واجهت هذه الخطة والتي تمحورت حول افتقار الولاية العربية المقترحة للاكتفاء الذاتي المالي. الحكومة البريطانية أصدرت في تزامن مع نشر تقرير وودهد تصريح سياسي ينص على رفضها لجدار فاصل بين الشعبين، والذي اعتقدت أنه من غير الممكن تنفيذه بسبب \"صعوبات مالية وسياسية وحكومية\".\n\nفي مايو 1939، أصدرت الحكومة البريطانية ورقة توضح سياستها الجديدة لتطبيق حل دولة واحدة في فلسطين، وفي هذه الورقة تتبنى الحكومة البريطانيا نظرةً تدعم إنقاص عدد المهاجرين اليهود المسموح لهم بدخول فلسطين بشكل كبير، بالإضافة إلى فرض حد على عدد المهاجرين الجدد الذي سيتم استقبالهم، وقد تم تحديد أن الحد سيتم وضعه من قبل الحكومة البريطانية على المدى القصير وسيترك للقيادة العربية على المدى الطويل. قيد الحد أيضاً حق شراء الأرض من العرب الذي امتلكه اليهود في ذلك الوقت بغية أن يتم تخفيف الضرر السياسي الاجتماعي للصفقة. بقيت هذه القيود حتى نهاية فترة الانتداب التي حصلت في تواز مع الحرب العالمية الثانية والهولوكوست، والتي قام اليهود خلالها بالفرار من أوروبا. نتيجةً عن ذلك، في ثلاثيثيات وأربعينيات القرن العشرين، قامت قيادة اليشوب بتنظيم موجتا هجرة غير قانونية بهدف إرسال اليهود إلى فلسطين المنتدبة (إنظر عليا بت)، والذي سبب احتداما أكبر في المنطقة.\n\nبن غوريون قال أنه يريد \"تركيز عموم أهلنا في هذه الدولة [فلسطين] ومحيطاتها\". عندما اقترح الموافقة على خطة بيل في 1937، والتي شملت ولاية إسرائيل في جزء من فلسطين، خاطب بن غرويون الكونغرس الصهيوني في عامه العشرين قائلاً: \"الولاية اليهودية التي يتم تقديمها لنا الآن لا تمثل الهدف الصهيوني، ولكن بإمكانها أن تخدمنا كمرحلة جوهرية في مسارنا نحو إنجاز الصهيونية بشكل أكبر. ستتركز هذه القوة اليهودية الفعلية التي ستأخذنا إلى هدفنا التاريخي في أقل وقت ممكن في فلسطين\". في حوار داخل المؤسسة اليهودية قال أنه يريد اتفاقية بين العرب واليهود \"مبنية على فرضية أنه بعد أن نصبح قوة فعالة نتيجةً عن بناء الولاية، سنقوم بإزالة الحاجز وسنتوسع إلى كامل فلسطين\".\n\nخلال الثورة العربية التي حدثت بين 1936 و1939 في فلسطين، تم الربط بين القيادة العربية في فلسطين والحركة النازية في ألمانيا. أدت هذه الصلات إلى تعاون بين الحركة القومية الفلسطينية ودول المحور في أواخر الحرب العالمية الثانية. بتاريخ مايو 1941، أصدر أمين الحسيني فتوى تحرض حرب دينية ضد بريطانيا. في 1941، ضمن لقاء مع أدولف هتلر، طلب أمين الحسيني منه أن يعارض، كجزء من النضال العربي من أجل الاستقلال، إنشاء موطن يهودي في فلسطين، وحصل على وعد من هتلر أن ألمانيا ستزيل الأسس اليهودية في فلسطين بعد أن ينتصر الألمان في الحرب. أثناء الحرب، إنضم أمين الحسيني إلى النازيين وخدم في فافن إس إس في بوسنيا ويوغوسلافيا. بالإضافة، تم عقد عملية عسكرية نازية فلسطينية مشتركة في منطقة فلسطين. أدت هذه العوامل إلى تدهور في العلاقات بين القيادة الفلسطينية والبريطان، الذين قرروا بعد ذلك أن يتآزروا مع اليشوب خلال فترة تُعرف بمئتا يوم من الأسى.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، بعد أن ضاقت ذرعاً بالسياسات البريطانية، قامت منظمات الممانعة اليهودية بالتلاحم وأنشأت حركة الممانعة اليهودية التي نسقت بينها إعتداءات على الجيش البريطاني حصلت بين عام 1945 و1946. بعد التفجير الذي وقع في فندق الملك داوود (حيث قامت إرجون بتقجير فندق الملك داوود الذي شكل مقراً للحكومة البريطانية و تموضع في القدس)، والذي أردى صدمةً للعامة الذين تفاجئوا بعدد الضحايا المدنيين الأبرياء، قامت حركة الممانعة اليهودية بالانحلال. قررت قيادة اليشوب أن تركز جهدها في الهجرة الغير قانونية وبدأت بتنظيم موجة هجرة ضخمة للاجئين اليهود الأوروبيين إلى فلسطين باستعمال زوارق صغيرة، وكانت هذه العمليات تحدث بشكل سري تماماً. رغم ذلك تم القبض على العديد منهم في البحر من قبل البريطان وتم حبسهم في مخيمات في قبرص. تم جلب حوالي ال70000 يهودي إلى فلسطين بهذه الطريقة في 1946 و1947. تفاصيل الهولوكوست كان لديها أثر أساسي على الوضع في الفلسطين واستحثت دعماً كبيراً للحركة الصهيونية.\n\nفي مايو 5، 1947، قامت الجمعية العامة لمنظمة الولايات المتحدة الحديثة النشأة بالاتفاق أنه سيتم إنشاء لجنة، (لجنة الولايات المتحدة الخاصة بفلسطين)، موكلة ب\"تجهيز تقرير على القضية الفلسطينية سيؤخذ بعين الاعتبار من قبل الجمعية في اللقاء القادم\". تركيبة اللجنة شملت ممثلين من أستراليا، كندا، تشيكوسلوفاكيا، غواتيمالا، الهند، بيرو، السويد، أوروغوايا ويوغوسلافيا.\n\nفي الفقرة الرابعة للتقرير الذي أصدر بتاريخ سبتمبر 3، 1947، اقترحت أغلبية اللجنة أن يتم الأخذ بعين الاعتبار \"تقسيم فلسطين في شاكلتها الحالية إلى ولاية عربية، ولاية يهودية مستقلة، ومدينة القدس\". كان من المفروض أن تغطي الولاية العربية مساحة 4300 ميل مربع (11000 كيلومتر) وأن تحتوي على عدد طفيف من السكان اليهود، أما الولاية اليهودية فكان من المفروض أن تغطي مساحة تقارب ال5700 ميل مربع (15000 كيلومتر) وأن تشمل أقلية جسيمة من السكان العرب. لم يكن هناك تجاور بين الولايتان في هذه الخطة، وكان سيتم وضع القدس وبيت لحم تحت سيطرة الأمم المتحدة. لم يكن أي من الطرفان راضٍ بخطة التقسيم. كره اليهود خسارة القدس (والتي كانت تشمل أغلبية من اليهود) وشكوا بإمكانية حدوث ولاية غير متصلة. لكن كان أغلبية اليهود في فلسطين عموماً راضين بالخطة، وقامت المؤسسة اليهودية (والتي كانت الحكومة الفعلية لليشوب) بشن حملة ترويجية حيوية من أجل القبول بها. رفضت مجموعات يهودية مثل إرجون الخطة، وجادلت القيادة العربية أنها انتهكت حقوق أكثرية السكان في فلسطين. (في ذلك الوقت، كانت ديموغرافيات فلسطين كما يلي: 67 بالمئة (1,237,000) من السكان كانوا من غير يهود و33 بالمئة (608,000) كانوا من اليهود.) جادل القادة العرب أيضاً أنه كان سيتم حجز العديد من السكان العرب في الولاية اليهودية في تلك الخطة. عارض كل قائد عربي الخطة بناءً على رفضهم لمبدأ أن اليهود لديهم حق لولاية يهودية مستقلة، وكان هذا القرار في توافق مع سياسات الجامعة العربية.\n\nبتاريخ 29 نوفمبر، 1947، تبنت الجمعية العامة قراراً ينصح \"المملكة المتحدة، كالسلطة المشرفة على الانتداب في فلسطين، وجميع أعضاء الأمم المتحدة الآخرين بتبني وتطبيق، بخصوص الحكومة المستقبلية لفلسطين، خطة تقسيم تحافظ على الوحدة الاقتصادية \". مثلت هذه النسخة تعديلاً بسيطاً على الخطة الموضحة في الفصل الرابع من التقرير الذي تم مناقشته في الأعلى. قامت 33 دولة بدعم القرار، بينما قامت 13 دولة بمعارضته. بالإضافة، قامت 10 دول بالممانعة عن التصويت. وافق اليشوب على الخطة، ولكن العرب في فلسطين وفي الدول المجاورة رفضوها. الدول العربية (والتي قامت جميعها بالتصويت ضد القرار) اقترحت أن يتم استشارة محكمة العدل الدولية بشأن ما إذا كانت الجمعية العامة مؤهلة لأن تقسم دولة ضد رغبة أغلبية سكانها، ولكن تم هزيمتها مرة أخرى.\n\nضمنت الخطة الأولى \"أن ولاية عربية وولاية يهودية (كلتاهما مستقلتان) والسلطة الدولية الخاصة بمدينة القدس في فلسطين سينوجدوا شهران بعد إتمام إخلاء القوات المسلحة التابعة للسلطة المسؤولة عن الانتداب، ولكن في أية حال، سيحدث ذلك بالتأكيد قبل 1 أكتوبر، 1948.\"\n\nأوقدت الموافقة على الخطة اعتداءات تم إنجازها من قبل متطرفين عرب ضد السكان اليهود في فلسطين. بدأ النزاع تقريباً فور الموافقة على الخطة المصاغة في 29 نوفمبر، 1947. حدث إطلاق نار ورشق حجارة وشغب استمروا في الأيام المقبلة، وتم الهجوم على قنصليتا السويد وبولندا، والذي قام كل منهما بالتصويت من أجل خطة التقسيم، وتم رمي القنابل إلى داخل المقاهي وقذف علب مولوتوف على المتاجر. بالإضافة، تم إشعال حريق في معبد يهودي، وقام مسلحون عرب بمهاجمة السيارات والشاحنات اليهودية، واشتدت الأمور إلى درجة أن قناصة في تل أبيب باشروا بإطلاق النار على المارين والعرب في يافا هاجموا على أحياء قريبة في تل أبيب.\n\nكما حدثت الإخلاءات البريطانية من المنطقة تدريجياً، أصبح العنف مستفشياً أكثر. جرائم وأعمال ثأر وأعمال ثأر مضادة تداعت على بعضها البعض، وأدى هذا إلى مقتل ضحاياً على الطرفين بالدزينات. حصلت مذبحة دير ياسين في 9 أبريل، 1948، حيث قام 120 محارب منتميين إلى ميليشيات إرجون وشترين الصهيونية بالاعتداء على قرية دير ناسين القريبة من القدس والتي كانت تحتوي على 600 شخصاً. استمر هذا الردب الفتاك ولم تقم أي قوة بالتدخل لإيقاف حلقات العنف المتصاعدة. خلال أول شهرين للحرب، تم قتل حوالي ال1000 شخص وإصابة 2000. عندما قارب مارس على الانتهاء، كانت تلك الحصيلة قد ازدادت لتناهز ال2000 قتيلاً و4000 من الجرحى.\n\nفي 14 مايو، 1948، يوم واحد قبل انتهاء صلاحية الانتداب البريطاني، أعلن بن غرويون \"إنشاء دولة يهودية في أرض إسرائيل، ستعرف بالمستقبل بإسم دولة إسرائيل\"، وقال أن الفضل للتصريح عاد إلى \"حقنا الطبيعي والتاريخي وقوة قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة\". جزم التصريح أن ولاية إسرائيل \"ستضمن المساواة الكاملة للحقوق الاجتماعية والسياسية لجميع سكانها بغض النظر عن الدين، العرق أو الجنس; ستضمن حرية الدين، الضمير، اللغة، التعليم، والثقافة; ستحمي الأماكن المقدسة لجميع الأديان; وستكون وفية لمبادىء ميثاق الأمم المتحدة\".\n\nفسخ الانتداب البريطاني لفلسطين وإعلان إسرائيل للاستقلال أطلقا العنان لحرب كاملة (حرب 1948 بين الدول العربية وإسرئيل) نشبت بعد 14 مايو، 1948. في ال15 و16 من مايو، قامت الجيوش الرباعية للأردن، سوريا، مصر، والعراق بغزو (أو التدخل في) المنطقة المغطاة مسبقأً بالانتداب البريطاني، وقامت وحدات من لبنان باتباعهم خلال فترة زمنية قصيرة.\n\nفي مقدمة الكابلغرام الذي تم إرساله من الأمين العام لجامعة الدول العربية إلى الأمين العام للأمم المتحدة في 15 مايو، 1948، قامت الجامعة العربية بإعطاء أسباب ل\"تدخلها\". في ما يلي اقتباس يوضح بعض هذه الأسباب: \"بمناسبة تدخل الولايات العربية في فلسطين لإعادة القانون والنظام ومنع الاضطرابات المنتشرة في فلسطين من التغلغل إلى أراضيهم ولجم أي سفك إضافي للدماء...\". البند 10(أ) من الكابلغرام أدلى بما يلي:\n\n\"10. بما أن الانتداب البريطاني لفلسطين وصل إلى نهايته ولم يترك وراءه سلطةً معترف بها قانونياً لكي تفرض القانون والنظام في الدولة وتمنح الحماية الكافية واللازمة للحياة والملكية، الدول العربية تعلن ما يلي: ' (أ) حق تشكيل حكومة في فلسطين يعود إلى سكانها تحت مبادىء تقرير المصير المعترف به من قبل آزرة عصبة الدول بالإضافة إلى ميثاق الأمم المتحدة.'\"\n\nبينما قام قادة عرب بالأمر بإخلاء مناطق منعزلة لأهداف عسكرية، لا يوجد دليل أن القيادة العربية أصدرت تعميماً داعياً للإخلاء، وفي الحقيقة حث أغلب القادة الفلسطينيين على البقاء في بيوتهم. أدت اعتداءات ارتكبتها الهاجاناه على مراكز سكانية عربية أساسية مثل يافا وحيفا بالإضافة إلى حملات طرد شنتها فرق مثل إرجون وشترين في دير ياسين واللد إلى رحيل قطاعات كبيرة من السكان العرب. لعبت عوامل مثل الفرار المبكر للنخبة الفلسطينية والآثار النفسية للفظائع اليهودية (قصص قام الطرفان بنشرها) أيضاً دوراً مهماً في الرحيل الفلسطيني.\n\nانتهت الحرب بانتصار لإسرائيل قامت فيها بإلحاق مساحة وراء حدود خطة التقسيم، متخطيةً حدود الدولة الفلسطينية العربية المقترحة. قامت الأردن وسوريا ولبنان ومصر بتوقيع اتفاقات هدنة 1949 مع إسرائيل، وتم أيضاً احتلال الأراضي المتبقية (قطاع غزة والضفة الغربية) من قبل مصر وإمارة شرق الأردن، بالترتيب. بالإضافة، قامت الأردن بإلحاق شرق القدس بينما سيطرت إسرائيل على غربها. في 1950، قامت الأردن بشمل الضفة الغربية فردياً.\n\nبين ال700000 وال750000 من العرب الفلسطينيين هربوا أو تم طردهم من المنطقة التي أصبحت إسرائيل واليوم يعرفون كاللاجئين الفلسطينيين. لم يتم السماح للاجئين الفلسطينيين بالعودة إلى فلسطين وأغلبية الولايات المجاورة- ما عدى إمارة شرق الأردن- رفضت أن تمنحهم أو أحفادهم الجنسية. في 1949، عرضت إسرائيل أن تسمح لبعض أعضاء العائلات التي كان قد تم تفريقها خلال الحرب بالعودة، أن تقوم بإعادة تفعيل الحسابات التابعة للاجئين التي كان قد تم تجميدها في المصارف الإسرائيلية، وأن تسترجع 100000 لاجئ.\n\nرفضت الدول العربية حل الوسط هذا، وجزء من التبرير عاد إلى عدم استعداد القادة العرب لأخذ أي قرار يمكن تفسيره كاعتراف ضمني بإسرائيل. اليوم، أغلبهم ما زالوا يعشيون في مخيمات للاجئين وكيفية إيجاد حل لوضعهم باتت إحدى القضايا الجوهرية في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.\n\nبسبب حرب 1948، تم طرد حوالي ال856000 من اليهود من بيوتهم في البلدان العربية وأُجبر أغلبهم على هجر أملاكهم. نزح الكثير من اليهود من ليبيا والعراق واليمن وسوريا ولبنان بسبب عدم الأمان الجسدي أو السياسي، وأُجبر أغلبهم على ترك أملاكهم. وصل 260000 فرداً منهم إلى إسرائيل بين ال1948 وال1951; كان هذا العدد قد ازداد ليصل إلى 600000 بينما قارب العام 1972 على الانتهاء.\n\nرغم أنه تم منح الجنسية الإسرائيلية لأغلب السكان الفلسطينيين العرب الذين بقوا، وُضع العرب اليهود تحت سيطرة الأحكام العرفية حتى 1966. سهلت الكثير من المقاييس القانونية انتقال الأراضي التي كان قد تم هجرها من قبل العرب إلى حالة الملكية الدولية. تم إزالة القيود الأمنية التي كان قد تم فرضها على المواطنين العرب بشكل كامل في 1966، وباشرت الحكومة بتعطيل أغلب قوانين التمييز وتجسد أثر هذا في منح المواطنين العرب لإسرائيل الحقوق نفسها التي تمتع بها المواطنين اليهود.\n\nبعد حرب 1948، حاول بعض اللاجئين الفلسطينيين الذين عاشوا في المخيمات المتموضعة في الضفة الغربية التابعة للأردن، قطاع غزة التابع لمصر، وسوريا أن يعودوا إلى مساكنهم السابقة عن طريق اختراق الحدود الإسرائيلية، وظنت الحكومة الإسرائيلية أن بعض الفلسطينيين الذين كانوا قد بقوا في إسرائيل كانوا من المخترقين وحاولت ترحيلهم. رفض بن غوريون عودة اللاجئين الفلسطينيين بشكل قاطع في 1948 في قرار أصدر من قبل مجلس الوزراء الإسرائيلي، وكرر رفضه في رسالة للأمم المتحدة أحالها في 2 أغسطس، 1949. تضمن نص هذه الرسالة تصريحاً أصدره مش شاريت في 1 أغسطس، 1948 تم فيه نمذجة المنظور الرئيسي للحكومة الإسرائيلية بشأن هذه القضية، والذي ترتب على إيجاد حل لا يتضمن عودة اللاجئين إلى إسرائيل، بل عوضاً عن ذلك يتضمن إعادة إيطانهم في ولايات أخرى.\n\nكان العنف مستمراً أثناء الفترة بين 1950 و 1967 بأكملها تقريباً، وتضمنت أعمال العنف اعتداءات على مواطنين إسرائيليين أرتكبها الجيش الأردني، مثل حادثة إطلاق النار التي دارت في رامات راحيل؛ اعتداءات أسفرت عن العديد من الضحايا ارتكبتها مجموعات عسكرية فلسطينية كانت تلقب بالفدائيين؛ وهذه الخانة تشمل عملية مستوطنة يهود، مجزرة ممر العقرب، عملية بيت حنان، اعتداء على كنيس شفرير، عملية في 1956 تم فيها مداهمة حافلة ذاهبة إلى إيلات، اعتداء أجراه الفدائيين على مبنى عين أوفاريم في جنوب إسرائيل، ومداهمة حصلت على طريق في صحراء النقب. الاعتداءات الإسرائيلية الكبرى تشمل عملية اقتحام لبلدة بيت جالا الفلسطينية المسيحية، مجزرة قبيا، عملية انتقامية حصلت في قرية نحالين، وعملية انتقامية تم فيها اقتحام قرية رنتيس. أدت فضيحة لافون إلى ازدياد عدم ثقة الحكومة المصرية باليهود المقيمين في مصر، حيث أن العديد من المخبرين الذين كان قد تم تعيينهم من أجل العملية والذين لعبوا دوراً مفتاحياً فيها انتموا إلى جماعة المصريين اليهود، ونتيجةً عن ذلك أجرت السلطة المصرية عمليات قصاص ضدهم. بعد أن أدى اقتحام إسرائيل لمقر عسكري مصري في غزة في فبراير من العام 1956 إلى مقتل 37 جندي مصري، بدأت الحكومة المصرية برعاية، تدريب، وتسليح متطوعين فلسطينيين من غزة ومزجهم في صفوف المجموعات الفدائية، حيث شارعوا بإجراء اعتداءات ضد إسرائيل.\n\nفي 1967، بعد أعوام من اعتداءات أجراها الفدائيين ضد إسرائيل بتمويل من مصر (والتي أتى أغلبها من قطاع غزة)، طرد مصر لقوات الأمم المتحدة المخصصة للحالات الطارئة، حشد مصر لعدد كبير من الجنود في سيناء، والعديد من التصرفات التهديدية الأخرى التي قامت بها الدول العربية المحاذية، قامت إسرائيل بشن غارة عسكرية وقائية ضد مصر.تُعرف هذه الغارة والعمليات التي تبعتها بإسم حرب الستة أيام (حرب 1967 أو النكسة). في نهاية حرب الستة أيام، كانت إسرائيل قد حازت على كلا قطاع غزة (والذي كان تحت سيطرة مصر مسبقاً) والضفة الغربية (والتي كانت تحت سيطرة الأردن مسبقاًَ)، بالإضافة إلى مناطق أخرى. بعد مدة قصيرة من استحواذ إسرائيل على القدس، قامت بفرض سيطرتها على المدينة بأكملها وتم منح حالة المقيم الدائم للسكان الفلسطينيين لشرق القدس. أنشأت مكانة القدس كعاصمة إسرائيل واحتلال إسرائيل للضفة الغربية وقطاع غزة قضايا حساسة جديدة في النزاع أدت إلى زيادة حدة العداوة بين الطرفين، وقد عنى هذا أن إسرائيل سيطرت على المنطقة التي كانت مغطاة بالانتداب البريطاني بأكملها (وهذه هي المنطقة التي كان سيتم تحديد جزء منها كدولة إسرائيلية بحسب ما تم إسناده في وعد بلفور). بعد انتهاء هذه الحرب، أصدر مجلس الأمن الخاص بالدول المتحدة قراراً يحتوي على بند تم فيه التشديد على \"أهمية التوصل إلى صلح عادل لمشكلة اللاجئين،\" ويشير هذا البند بالأخص إلى مشكلة اللاجئين الفلسطينيين.\n\nفي نهاية الشهر الثامن من عام 1967، عقد القادة العرب اجتماعاً صاغوا فيه رداً على الحرب وتداعياتها، وفيه توصلوا إلى اتفاقية تنص على أنه لا يجب أن يكون هناك أي اعتراف أو سلام أو مفاوضات مع ولاية إسرائيل، ولُقبت هذه السياسة \"بالثلاث لاءات\".\n\nتم إنشاء منظمة التحرير الفلسطينية في 1964 بعد أعوام من اعتداءات أجراها الفدائيون، وكان هدفها تحرير فلسطين باستخدام الكفاح المسلح، حيث نص الميثاق الأصلي للمنظمة على رغبتها بإنشاء ولاية فلسطينية تشمل كل المنطقة التي كانت مغطاة بالانتداب البريطاني قبل أحداث حرب 1948 (أي ضمن الحدود الحالية لولاية إسرائيل)، كما أدلى الميثاق \"أن تطهير فلسطين من تواجد الصهوين يمثل واجباً وطنياً\". عبر الميثاق أيضاً عن رغبة بحصول الفلسطينيين على حق تقرير المصير وحق العودة.\n\nأجبرت هزيمة الدول العربية في حرب الستة الأيام الجماعات السياسية والعسكرية الفسلطينية المتصدعة على فقدان أي أمل بوحدة عربية تختزل كل الدول العربية في موطن واحد. في يوليو من 1968، حصلت المنظمات المسلحة الغير حكومية مثل فتح والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين على أغلبية أصوات المجلس الوطني الفسلطيني، وبتاريخ الثالث من فبراير عام 1969، تم انتخاب قائد فتح ياسر عرفات رئيساً لمنظمة تحرير فلسطين في إطار لقاء للمجلس نفسه تم عقده في القاهرة. منذ البداية، استعملت المنظمة العنف المسلح ضد الأهداف المدنية والعسكرية في نزاعها مع إسرائيل، وحاولت أيضاً أن تحوز على سيطرة فوق شؤون سكان الضفة الغربية، ولكن قامت قوات الدفاع الإسرائيلية بترحيلهم إلى الأردن، حيث قاموا بالنهوض ضد الحكم الأردني (شكل الفسلطينيون في الأردن 70 بالمئة من سكان البلد، والذي كان أغلبهم من ضمن اللاجئين) وقاموا أيضاً بالهجوم على إسرائيل عدة مرات من خلال بعث إرهابيين لاختراق الحدود الإسرائيلية أو قذف صواريخ كاتيوشا، مما أدى إلى أعمال إنتقامية قامت بها إسرائيل.\n\nاشتدت الحدة بين الفلسطينيين والحكومة الأردنية بشكل كبير في أواخر الستينيات. في سبتمبر من 1970، حصل نزاع عسكري دموي بين الأردن والمنظمات المسلحة الفلسطينية،. نجح الملك الحسين في إحباط التمرد الفسلطيني، ولكن في سياق النزاع المسلح، قُتل الآلاف من الناس، وأغلبهم كانوا فلسطينيين، واستمر النزاع حتى يوليو من عام 1971 في تزامن مع طرد منظمة التحرير الفلسطينية إلى لبنان، وقام الكثير من الفلسطينيون بالهجرة إلى لبنان بعد ما حصل في سبتمبر الأسود وانضموا لعشرات الآلاف من الفلسطينيين الذين استقلوا هناك قبلهم. تبعاً لذلك انتقل محور نشاط المنظمة إلى لبنان، حيث قامت ببناء وإعداد قواعد بهدف الاعتداء على إسرائيل وشنت حملة إرهابية دولية تمثلت الأنشطة الرئيسية فيها في اختطاف الطائرات. منحت اتفاقية القاهرة التي تم التوصل إليها في 1969 الاستقلال الذاتي للفلسطينيين المقيمين في جنوب لبنان، مما أدى إلى ازدياد النفوذ الفلسطينية في تلك المنطقة. تم تلقيب المساحة التي تحكمت بها منظمة التحرير الفلسطينية ب\"أرض فتح\" من قبل السكان المحليين والإعلام الدولي، مما أدى إلى امتعاض اللبنانيين المحليين وساهم في إضرام الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nاستغلت منظمة التحرير الفلسطينية تحكمها بجنوب لبنان من أجل إطلاق صواريخ كاتيوشا على قرى الجليل وتنفيذ هجمات إرهابية على الحدود الجنوبية. في بداية السبعينيات، قامت المنظمات الإرهابية الفلسطينية بشن حملة إرهاب دولية ضد الإسرائيليين، بالأخص في أوروبا. في محاولة لتعميم القضية الفلسطينية، قامت جماعات فلسطينية محبطة في لبنان بالهجوم على \"أهداف\" مدنية إسرائيلية مثل المدارس والحافلات والمباني السكنية، وفي بعض الأحيان حصلت الاعتداءات خارج الحدود الإسرائيلية- على سبيل المثال في السفارات والمطارات- وشملت هذه الأعمال في العادة اختطاف الطائرات. وصلت موجة الإرهاب الفلسطينية إلى سنامها في 1972 وتمثلت في شتى أعمال الإرهاب، مثل اختطاف طائرة سابينا 572 ومذبحة مطار اللد ومذبحة ميونيخ.\n\nفي 15 من مارس عام 1972، كشف الملك حسين عن خطته من أجل مملكة عربية موحدة، والتي كانت مضروبة لأن تكون ولايةً فيدراليةً مكونة من مملكة الأردن الهاشمية بالإضافة إلى قطاع الضفة الغربية ذو الطابع الفيدرالي (وفي السابق كانت الضفة الغربية تابعة للأردن). وفقاً للملك حسين، كان سيخُصص لكل ولاية برلمان وكانت ستكون موحدة تحت ملك واحد؛ اشترط حسين أنه لن تشنئ هذه الولاية حتى تُوقع معاهدة بين الأردن وإسرائيل تقوم فيها إسرائيل بالتنازل عن شرق القدس من أجل أن تصبح عاصمة القطاع الفيدرالي المُحدد بالضفة الغربية. تم استبعاد الخطة بعد رفضها من قبل منظمة التحرير الفلسطينية ومعارضة الولايات \\العربية الأخرى لها ورفض إسرائيل لإمكانية نقل السلطة فوق شرق القدس إلى ولاية مثل تلك.\n\nشهد عام 1972 أيضاً تدخلاً سوفيتياً متزايداً في النزاع، حيث قامت لجنة أمن الدولة وفرع أمن الدولة بتنظيم عمليات تدريب لتحسين مهارات أعضاء منظمة التحرير الفلسطينية في التفخيخ السري واختطاف الطائرات، وهذا بالإضافة إلى قيامهما بنشر بروباغندا (مثل بروتوكولات حكماء صهيون) باللغة العربية بهدف تعزيز حدة النزاع.\n\nتم ارتكاب مذبحة ميونيخ أثناء الأوليمبياد الصيفي الذي عُقد في عام 1972 في مدينة ميونيخ. تم أخذ 11 عضواً للفريق الإسرائيلي كرهائن من قبل إرهابيين فلسطينيين، وأدت محاولة إنقاذ فاشلة اجراها الألمان إلى مقتل جميع الرهائن (لاعبين ومدربين إٍسرائيليين). أُصيب 5 من المتطرفين ونجى ثلاثةً منهم دون أن يلحق بهم أي أذى، وبعد شهر تم إطلاق سراح هؤلاء الناجين من قبل السلطات الألمانية دون توجيه أي تهم ضدهم. تمثل رد الحكومة الأسرائيلية في شن حملة اغتيال ضد منظمي العملية وقامت أيضاً بإجراء عملية اقتحام لمقر منطمة التحرير الفلسطينية في لبنان. تشمل الأحداث البارزة الأخرى اختطاف عدة طائرات مدنية، اعتداء حصل على فندق سافوي، تفجيرات حصلت في ميدان صهيون، ومذبحة الطريق الساحلي. أثناء السبيعينات وأوائل الثمانينيات، عانت إسرائيل من اعتداءت شنتها منظمة التحرير الفلسطينية من قواعدها في لبنان، مثل مذبحة أفيفيم التي ارتُكبت في حافلة مدرسية في 1970 ومذبحة معاولت في 1974، حيث قام فلسطينيون بالهجوم على مدرسة في معالوت، مما أدى إلى مقتل 22 طفل.\n\nفي 1973، شنت الجيوش المصرية والسورية حرب أكتوبر، وتمثلث العملية الابتدائية بهجوم مفاجئ على إسرائيل كان قد تم تنظيمه بشكل جيد. تقدم المصريون والسوريون في نطاق ال24 إلى 48 ساعة الأولى، قبل أن ينقلب زخم المعارك ليفضل إسرائيل. في النهاية، تم توقيع اتفاقية انسحاب للقوات بين الأطراف المعادية وإقامة هدنة أدت إلى إنهاء الحرب. فتحت حرب أكتوبر الطريق إلى اتفاقية كامب ديفيد التي تم التوقيع عليها في 1978، والتي مثلت مرجعاً لمفاوضات سلام مستقبلية.\n\nقامت منظمة التحرير الفلسطينية بتبني برنامج العشر نقاط، والذي دعى إلى فرض سلطة وطنية \"فوق كل جزء يتم تحريره من الأرض الفلسطينية\" بهدف \"إكمال عملية تحرير الأرض الفلسطينية كلها\"، وأومأ البرنامج إنه من الممكن أن يكون تحرير فلسطين جزئياً (أو على الأقل جزئياً في أحد المراحل)، ورغم أنه شدد على المقاومة المسلحة، لم يقم البرنامج بإقصاء وسائل أخرى، مما سمح لمنظمة التحرير الفلسطينية أن تقوم بالمشاركة في المراسلات الدبلوماسية بالإضافة إلى إعطاء مسوغ لتنازلات مستقبلية ممكن أن تقدمها القيادة الفلسطينية.\n\nفي وسط ال1970، قامت حركة غوش إيمونيوم بممارسة عدة محاولات لإنشاء مستوطنات في المناطق اليهودية السابقة في الضفة الغربية وقطاع غزة، وفي البداية قامت الحكومة الإسرائيلية بتفكيك تلك المستوطنات قسرياً، ولكن مع مرور الوقت، ومع غياب محادثات سلام تهدف لتحديد مستقبل تلك المناطق المحتلة وأخرى مثلها، قامت الحكومة الإسرائيلية بالتغاضي عن تطبيق الحظر البدائي على بناء المستوطنات، مما أدى إلى إنشاء أول مستوطنات في تلك المناطق.\n\nفي يوليو 1976، تم اختطاف طائرة تابعة للطيران الفرنسي تحمل 260 فرداً على متنها من قبل متطرفين فلسطينيين وألمان، وتم بعد ذلك تحليقها إلى أوغندا. بعد أن وصلت هناك، قام الألمان بفصل الراكبين اليهود عن الراكبين الغير يهود، ثم قام المتطرفون بالتهديد أنهم سيقوموا بقتل جميع الراكبين اليهود، والذي كان عددهم يقارب ال100، بالإضافة إلى فرقة الطيران الفرنسية التي رفضت أن تترك الطائرة، وتمثل رد إسرائيل في عملية إنقاذ تم فيها تحرير اليهود المُختطفين.\n\nأدى صعود حزب ليكود إلى الحكم في 1977 إلى إنشاء العديد من المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية.\n\nفي 11 مارس 1978، أرست فرقة مشكلة من 12 إرهابي فلسطيني زوارقها قرب طريق ساحلي أساسي في إسرائيل، ثم قاموا باختطاف حافلة وإطلاق وبيل من الرصاص داخلها وعلى السيارات المارقة، مما أدى إلى مقتل 37 مدنياً. رداً على ذلك، شنت قوات الدفاع الإسرائيلي عملية الليطاني بعد ثلاثة أيام، وكان هدفها أن تحوز على سيطرة على جنوب لبنان تطال نهر الليطاني. نجحت قوات الدفاع الإسرائيلي في تنفيذ مهمتها، وانسحبت منظمة التحرير الفلسطينية إلى شمال بيروت. بعد خروج إسرائيل من لبنان، باشرت قوات فتح في قذف الصواريخ على منطقة الجليل في إسرائيل. أثناء السنوات التي تبعت عملية الليطاني، تم بذل الكثير من الجهد من أجل إنهاء الحرب التي تمركزت حول الحدود اللبنانية الفلسطينية؛ أتت أبرز هذه المحاولات عن طريق فيليب حبيب، والذي بُعث من قبل رونالد ريغان ونجح في صيف ال1981 تنظيم هدنة طائلة بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية استمرت لمدة سنة تقريباً.\n\nفسخت إسرائيل الهدنة بعد أن حدثت محاولة اغتيال على السفير الإسرائيلي في بريطانيا شلومو أرجوف في وسط عام 1982 (تم إجراء هذه العملية من قبل منظمة أبو نضال التي كان قد تم طردها من منظمة التحرير الفلسطينية)، مما دفع إسرائيل إلى غزو لبنان في حرب ال1982، والتي بدأت في تمام ال6 يونيو 1982، بهدف أن يتم وقاية شمال إسرائيل من الاعتداءات الإرهابية. غزت قوات الدفاع الإٍسرائيلية لبنان وحتى احتلت بيروت. لإنهاء الحصار، أشرفت الحكومات الأوروبية والأميركية على اتفاقية تضمن الترحيل الآمن لعرفات وفتح- اللذان تم حمايتهما من قبل حراس متعددي الجنسيات- إلى تونس. خلال الحرب، قامت الميليشيات العربية المسيحية المتحالفة مع إسرائيل (المُلقبة بالكتائب) بارتكاب مجزرة صبرا وشاتيلا الدموية التي تم فيها قتل بين ال700 إلى 3500 فلسطيني غير مسلح من قبل تلك الميليشيات بينما قام الجنود الإسرائيليون بمحاوطة المخيمات بالدبابات ونقاط التفتيش، حيث قاموا بمراقبة نقاط الدخول والخروج. بسبب مشاركتها في الحرب اللبنانية ومسؤوليتها الغير مباشرة في مجزرة صبرا وشاتيلا، تم التنديد بشدة بإسرائيل، والكثير من النقد أتى محلياً. استنتجت لجنة تقصي إسرائيلية أنه وُجد طاقم عسكري، من ضمنه وزير الدفاع أرئيل شارون (والذي انتُخب في السنين التالية رئيساً للوزراء)، كان على علم أن مجزرة كانت تحصل دون أخذ أي خطوات جدية لإيقافها؛ أدت هذه الحادثة إلى تنحي شارون من منصبه. قامت إسرائيل بسحب معظم الجنود من لبنان، ولكن أبقت على كوكبة من الجنود الإسرائيليين، وحافظت أيضاً على ميلشيا مدعومة من قبل إسرائيل في جنوب لبنان من أجل خلق \"منطقة آمنة\" تكون بمثابة حاجز ضد الاعتداءات على المنطقة الشمالية التابعة لها.\n\nفي تلك الأثناء، قادت منظمة التحرير الفلسطينية جبهة دبلوماسية دولية ضد إسرائيل في تونس. بعد موجة اعتداءات إرهابية تضمنت جريمة القتل التي حصلت على متن سفينة أكيلي لاورو في أكتوبر 1985، قصفت إسرائيل مقر منظمة التحرير الفلسطينية في تونس في إطار عملية الساق الخشبية.\n\nوفقاً لمعلومات تم الحصول عليها من وزارة الدفاع الإسرائيلية، قامت إسرائيل بسحب إقامة أكثر من 100000 من سكان قطاع الغزة وحوالي ال140000 من سكان الضفة الغربية خلال الفترة بين احتلال إسرائيل لقطاع غزة والضفة الغربية في 1967 وإنشاء السلطة الفلسطينية في 1994 (فترة تُقدر بال27 عام). قامت الحكومة الإسرائيلية بسحب إقامة الفلسطينيين الذين درسوا أو عاشوا في الخارج لمدة أطول من فترة معينة خلسةً، مما أدى إلى منع حوالي ال250000 فلسطيني (وأحفادهم) من الرجوع إلى إسرائيل/فلسطين.\n\nنشبت أول انتفاضة فلسطينية في ديسيمبر 1987 واستمرت حتى مؤتمر مدريد الذي عُقد في 1991، حيث باءت الإجراءات التي اتخذتها إسرائيل من أجل كبحها بالفشل؛ من الجدير بالذكر أن الانتفاضة نفسها كانت جزئياً تلقائية، ولكن مع حلول يناير 1988، كان بالإمكان اعتبارها تحت إشراف مقر منظمة التحرير الفلسطينية في تونس، والتي قامت بدورها بتنفيذ اعتداءات إرهابية متسلسلة استهدفت المدنيين الإسرائيليين. تفاقمت حدة الشغب الذي تخلل الأراضي الفلسطينية ، وكانت غزة أكثرها اضطراباً؛ اشتهرت الانتفاضة بالمشاهد التي أظهرت فتيان يرمون الحجارة على قوات الدفاع الإسرائليلية الممتلكة للأسلحة الثقيلة. أثناء الانتفاضة، تم قتل ما يقارب ال1551 فلسطيني و422 إسرائيلي. قام أحمد ياسين بإنشاء منظمة حماس بالتعاون مع عبد العزيز الرنتيسي، ومنذ ذلك الحين باتت المنظمة تمارس ما تسميه \"مقاومة مسلحة\" ضد إسرائيل، والتي تشمل في الواقع اعتداءات إرهابية على السكان الإسرائيليين المدنيين.\n\nبتاريخ 18 نوفمبر من عام 1988، سنة كاملة بعد نشوب الانتفاضة الأولى، أعلنت منظمة التحرير الفلسطينية إنشاء ولاية فلسطينية من مقرها في عاصمة الجزائر، ولكن هذه الولاية غير مستقلة ولم تكن مستقلة أبداً، ويعود ذلك إلى عدم امتلاكها لسلطة رسمية فوق أي أرض؛ تم تفسير هذا المرسوم كاعتراف بوجود وأحقية وجود إسرائيل ضمن الحدود التي امتلكتها قبل 1967. بعد صدور هذا المرسوم، قامت الولايات المتحدة ودول إخرى عديدة بالاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية.\n\nأثناء حرب الخليج التي استمرت بين 1990 و1991، دعم ياسر عرفات غزو صدام حسين للكويت وعارض الهجوم التي قامت به قوات التحالف - تحت قيادة الولايات المتحدة -على العراق، مما دفع السلطات الكويتية لغصب 200000 فلسطيني على ترك الكويت في أعقاب الحرب، ومثلت هذه السياسة- والتي لعبت دوراً جزئياً في الرحيل الشامل للفلسطينيين من الكويت في أعقاب الحرب- رداً على مساندة عرفات لصدام حسين. كما أدى قرار عرفات إلى تصدع في العلاقات بينه وبين مصر والدول العربية المنتجة للنفط التي دعمت قوات التحالف، كما قام الكثير في الولايات المتحدة باستخدام موقفه للتشكيك في إرداته لأن يكون شريكاً في مفاوضات السلام التي كانت ما زالت جارية في ذلك الوقت؛ بعد انتهاء المناوشات، قامت عدة دول العربية بإيقاف تمويلها لمنظمة التحرير الفلسطينية، مما جعلها على شفير الاحتضار.\n\nفي أعقاب حرب الخليج، فتح انتصار قوات التحالف فرصة جديدة أمام الأطراف المعادية للتقدم في عملية صنع السلام، وصاغت الولايات المتحدة مبادرة في تشارك مع روسيا أدت إلى عقد مؤتمر مدريد في أكتوبر من 1991. تم استضافة المؤتمر من قبل الحكومة الإسبانية وتم رعايته من قبل الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، ومثل هذا المؤتمر محاولة مبكرة من قبل المجتمع الدولي لبدء عملية صنع السلام من خلال حث مفاوضات بين إسرائيل وفلسطين، بالإضافة إلى دول عربية أخرى مثل سوريا ولبنان والأردن. بسبب اعتراضات إسرائيلية، كان الفريق الفلسطيني في البداية جزءً من وفد فلسطيني أردني وتكون من ممثلين فلسطينيين من الضفة الغربية وقطاع غزة لم يكن لديهم أي صلة جهرية مع منظمة التحرير الفلسطينية.\n\nفي يناير 1993، شارع مفاوضون من إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في إجراء مفاوضات سرية في عاصمة النرويج أوسلو. في 9 سبتمبر 1993، أرسل ياسر عرفات رسالة إلى رئيس الوزراء الإسرائيلي قائلاً أن منظمة التحرير الفلسطينية اعترفت رسمياً بأحقية وجود إسرائيل وقامت بالتنصل من الأعمال الإرهابية. في 13 سبتمبر، وقع عرفات ورابين على وثيقة إعلان مبادئ في عاصمة الولايات المتحدة واشنطن، بناءً على مفاوضات بين الفرق الفلسطينية والإسرائيلية في أوسلو، ومثلت هذه الوثيقة خطوة فكرية شديدة الأهمية (اختراق) تم أخذها خارج نطاق مبادرة مدريد، والتي منعت قادة منظمة التحرير الفلسطينية المتواجدين خارج فلسطين من المشاركة في عملية صنع السلام. بعد ذلك، تم بدء ديناميات التفاوض التي استمرت لفترة طويلة وباتت تعرف بإسم \"مبادرة أوسلو لصنع السلام \".\n\nخلال عملية صنع السلام التي حصلت في التسعينيات واتخذت من أوسلو مقراً لها، في إطار سعي الطرفان لإيجاد حل دولتين مرضي، حدثت مفاوضات بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية وحاول الطرفان أن يعثروا على اتفاقية مشتركة، ولكن لم تحظى محاولاتهم بأي مقدار من النجاح.\n\nمثل إنشاء سلطة حكومية تتمتع بالاكتفاء الذاتي ملمح رئيسي من ملامح مبادرة أوسلو لصنع السلام، وتجسدت هذه السلطة في الكيان الذي يعرف بإسم \"السلطة الفلسطينية\" بالإضافة إلى المؤسسات المجاورة المشرفة على المجتمعات الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة. أثناء مبادرة أوسلو التي حصلت في التسعينيات، قامت إسرائيل بالتنازل عن مناطق عديدة في قطاع غزة والضفة الشرقية للسلطة الفلسطينية، ولهذا خصصت هذه المبادرة سلطة اقتصادية وتنفيذية فوق الكثير من المجتمعات الفلسطينية للسلطة الفلسطينية، ومنحتها أيضاً الكثير من البنى التي تمتلكها الحكومات والمجتمعات الحديثة، مثل هيكل موكل بتطبيق القانون (الشرطة) وبرلمان ومؤسسات أخرى. مقابل تلك التنازلات، تم مطالبة أن تقوم السلطة الفلسطينية بتشجيع المجتمع الفلسطيني على تقبل إسرائيل والاعتراف بأنها تمتلك مقومات حق الوجود.\n\nيمثل سؤال ما إذا قامت السلطة الفلسطينية بتأدية واجبها في تأليب الفلسطينيين على تقبل إسرائيل أحد أكثر القضايا المثيرة للجدل عند الحديث عن عملية صنع السلام بين الطرفان المعاديان. هناك دليل قاطع يظهر أن السلطة الفلسطينية قامت بتمويل ودعم العديد من الأنشطة والجماعات الإرهابية. أشار الفلسطينيون إلى أن أي أعمال إرهابية نبعت من عدم تنازل إسرائيل عن أراضٍ كافية وعدم نقل مقدار من السلطة يحث الفلسطينيين الاعتياديين على مساندتها أو تقبل وجودها، بينما قام الإسرائيليون بالزعم أن حصول الأعمال الإرهابية تلك يعود إلى قيام السلطة الفلسطينية بدعم التحريض ضدهم، وكان هناك كمية كبيرة من التناظر وتنافر الرأي في المجتمع الإسرائيلي حول النتائج الإيجابية أو الفوائد التي ترتبت على مبادرة أوسلو. قال المؤيدون أن مبادرة أوسلو أدت إلى تقدمات ساهمت في بناء مجتمع فلسطيني متماسك قادر على تقبل إسرائيل بالكامل. لكن قال المعارضون أن كل ما فعلته تلك التنازلات هو تشجيع العناصر المتطرفة على ارتكاب أعمال عنف أكثر من أجل الحصول على تنازلات إضافية، دون توليد أي تقبل فعلي أو فوائد أو نية حسنة أو مراضاة يمكن أن يقبلها المجتمع الإسرائيلي بالمقابل.\n\nفي فبراير 1994، قام باروخ غولدشتاين التابع لحزب كاخ بقتل 29 فلسطيني وجرح 125 آخرين عند الحرم الإبراهيمي في مدينة الخليل، وباتت تعرف هذه الحادثة بإسم \"مجزرة الحرم الإبراهيمي\". أجرت حماس اعتداءات إرهابية استهدفت فيها السكان الإسرائيليين المدنيين في عدة مواقع في إٍسرائيل، وعندما بدأت باستخدام هذه الأساليب ، أصبح اللجوء إليها نمطاً اعتيادياً تتبعه المنظمة ضد إسرائيل.\n\nفي 29 سبتمبر 1995، وقع رئيس الوزراء إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات الاتفاقية الإسرائيلية الفلسطينية المؤقتة، والتي تطرقت لشؤون قطاع غزة والضفة الغربية، في أوسلو، وهذه الاتفاقية كانت بمثابة خاتمة للجولة الأولى من المفاوضات بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية. أعطت الاتفاقية رخصة لقيادة منظمة التحرير الفلسطينية لنقل موقعها إلى الأراضي الفلسطينية وبالإضافة منحت الفلسطينيين درجة من الاستقلال، وعقدت محادثات إضافية لتحديد الحالة النهائية. بالمقابل، قام الفلسطينيون بالاعتراف بأحقية وجود إسرائيل ووعدوا بالامتناع عن استخدام الوسائل الإرهابية، ولكن عارضت حماس وقطاعات فلسطينية أخرى الاتفاقية، وكانوا في ذلك الحين قد باشروا بارتكاب هجمات انتحارية عبر إسرائيل.\n\nأدى الاحتدام في إسرائيل، والذي نبع من استمرار الإرهاب ضد الشعب الإسرائيلي والسخط على فقدان الأراضي، إلى اغتيال رابين من قبل راديكالي يهودي يميني في 4 نوفمبر 1995، وتم تعبئة منصبه مؤقتاً من قبل شمعون بيريز، والذي قام باسئناف سياسات رابين التي هدفت لتحقيق السلام.\n\nفي 1996، أدت مخاوف إسرائيلية حول عملية صنع السلام إلى انتخاب بنيامين ناتنياهو رئيساً للوزراء، ويمكن تعقب فوزه إلى وعده أنه سيقوم باتباع أسلوب حازم أكثر في المفوضات مع السلطة الفلسطينية، حيث شكك نتانياهو بالفرضيات التي بُنيت عليها عملية صنع السلام. تمثلت إحدى أهم النقاط التي شدد عليها في معارضته للفكرة الجوهرية وراء عملية صنع السلام: أن المفاوضات يجب أن تحصل تدريجياً، أي أن إسرائيل يجب أن تقدم تنازلات قبل التوصل لأي حل للقضايا الكبرى، مثل مستقبل القدس وما إذا كان من الممكن تبنيد الميثاق الوطني الفلسطيني. كان مؤيدوا عملية صنع السلام قد زعموا أن المنهج المتعدد المراحل الذي اعتمدت عليه العملية كان قادراً على توليد حسن النية عند الفلسطينيين وعلى حثهم على إيجاد حلول وسطى عند مناقشة القضايا الكبرى في المراحل الأخيرة، بينما قال المعارضون أن التنازلات فقط شجعت المتطرفين على ارتكاب العنف ضد إسرائيل، دون استلام أي بوادر ملموسة في المقابل. دعى نتانياهو السلطة الفلسطينية إلى تقديم بوادر ملموسة توضح أنها تدخل المفاوضات بنية حسنة.\n\nفي يناير 1996، قامت إسرائيل باغتيال صانع المتفجرات الرئيسي في منظمة حماس، يحيى عياش. رداً على ذلك، ارتكبت حماس موجة من الهجمات الانتحارية في إسرائيل، ولكن بدأت السلطة الفلسطينية بالنهوض ضد حماس وصد نشاطها بعد حدوث تلك الاعتداءات.\n\nفي يناير 1997، وقع نتانياهو على بروتوكولات الخليل بالتشارك مع السلطة الفلسطينية، والذي أدى إلى إعادة انتشار القوات الإسرايلية في الخليل ونقل السلطة المدنية في الكثير من المنطقة إلى السلطة الفلسطينية.\n\nفي 1997، بعد حصول هجمتان إرهابيتان دمويتان في القدس وتحمل حماس للمسؤولية وراءهما، تم إرسال عملاء سريين إلى الأردن لإزالة الرئيس السياسي لمنظمة حماس، خالد مشعل، باستخدام سم خاص. فشلت العملية وتم إلقاء القبض على العملاء السريين. مقابل إطلاق سراحهم، قامت إسرائيل بإرسال الدواء الذي أنقذ حياة مشعل وحررت دزينة من المعتقلين الفلسطينيين، من ضمنهم أحمد ياسين. أدى هذا التسريح، بالإضافة إلى ازدياد عدد قوات الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية في عدة مناطق، إلى تهدئة في وتيرة وتردد الهجمات الانتحارية، ولكن لم تكن دائمة، حيث عادت الهجمات الانتحارية بعد نشوب الانتفاضة الثانية.\n\nفي النهاية، أدى انعدام التقدم في عملية صنع السلام إلى مفاوضات جديدة، والتي أدت بدورها إلى تبني اتفاقية ريفر واي، والتي وصفت الخطوات التي يجب أخذها من قبل كلا الحكومة الإسرائيلية والسلطة الفلسطينية لتطبيق الاتفاقية المؤقتة التي تم التوصل إليها في 1995. تم التوقيع عليها من قبل رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات، وبتاريخ 17 نوفمبر 1998، قام 120 عضواً من البرلمان الإسرائيلي، الكنيست، بالتصويت على هذه الاتفاقية والرضا بها، حيث ساندها 75 عضوأً وعارضها 19 عضواً.\n\nفي 1999، تم نتخاب إيهود باراك رئيساً للوزراء. استئنف باراك سياسات رابين التي دعمت عملية صنع السلام. في 2000، بعد مرور فترة تقدر بال19 سنة قامت فيها إسرائيل باحتلال جنوب لبنان (منذ حرب 1982)، انتهى الاحتلال عندما قامت إسرائيل بسحب قواتها الباقية من \"المنطقة الآمنة\" في جنوب لبنان.\n\nمع ازدياد العنف واندثار أي أمل بحل دبلوماسي، تم عقد قمة كامب ديفيد في يوليو 2000 من أجل التوصل إلى اتفاقية بشأن \"الحالة النهائية\" للنزاع. انهارت القمة بعدما نأى عرفات عن القبول بالاقتراح الذي تم صياغته من قبل مفاوضين إسرائيلين وأمريكان. كان باراك مستعداً لتقديم قطاع غزة بأكمله، بالإضافة إلى إقامة عاصمة فلسطينية في جزء من شرق القدس، إعطاء 73 بالمئة من الضفة الغربية (باستثناء شرق القدس) كان سيتم رفعها إلى ال90-94 بالمئة في نطاق ال10-25 سنة القادمة، وأيضاً جاهزاً لإعطاء تعويضات مالية للاجئين الفلسطينيين بغية أن يتم التوصل إلى حالة يسود فيها السلام بشكل كامل. رفض عرفات هذا العرض دون تقديم عرض مقابل.\n\nبعد فشل التوقيع على اتفاقيات أوسلو في إنشاء ولاية فلسطينية، نشبت الانتفاضة الثانية بتاريخ سبتمبر 2000، وتمثلت في فترة زادت فيها وتيرة العنف بين الإسرائيليين والفلسطينيين، وما زالت مستمرة نوعاً ما إلى حد الآن. أدت الانتفاضة الثانية إلى حدوث آلاف الضحايا على كلا الطرفين من ضمنهم المحاربين والمدنيين، ولقد أدت ‘لى سفك دماء أكثر من الانتفاضة الأولى. الكثير من الفلسطينيون يعتقدون أن الانتفاضة الثانية بمثابة حرب شرعية تهدف لتحرير وطنهم من أغلال الاحتلال الأجنبي، بينما يعتبرها الكثير من الإٍسرائيليون حملة إرهابية.\n\nفشل عملية صنع السلام ونشوب الانتفاضة الثانية، والتي أدت إلى ازدياد معدل حدوث الاعتداءات الإرهابية الفلسطينية ضد سكان إسرائيل المدنيين، دفعا المجتمع الإسرائيلي والقيادة السياسية الإسرائيلية لفقدان الثقة بالسلطة الفلسطينية كشريك في السلام. بسبب ازدياد الاعتداءات الإرهابية أثناء الانتفاضة الثانية، أغلبها قامت حماس بارتكابها ضد المدنيين الذين تواجدوا في إسرائيل، بدأ الجنود الإسرائليون بارتكاب عمليات اقتحام واعتقال منتظمة في الضفة الغربية، وقامت إسرائيل بزيادة عدد عمليات الاغتيال التي استهدفت بدقة خلايا معينة في حماس. في البداية استهدفت هذه السياسة المتجيشين النشطين، ولكن استهدفت لاحقاً قيادة حماس أيضاً، من ضمنها أحمد ياسين. أثارت هذه السياسة جدلاً في إسرائيل وحول العالم.\n\nبعد انهيار حكومة باراك، تم انتخاب أرئيل شارون رئيساً للوزراء بتاريخ 6 فبراير 2001. دعى شارون حزب العمل الإسرائيلي للانضمام إلى التحالف الحاكم بهدف تعزيز فرص تطبيق خطة فك الارتباط الأحادية التي قام بابتكارها. بسبب تدهور الوضع السياسي، رفض شارون إكمال المفاوضات مع السلطة الفلسطينية في قمة طابا، أو أخذ أي سمة من سمات اتفاقيات أوسلو كمرجع يمكن الانطلاق منه.\n\nفي قمة بيروت التي عُقدت في 2002، اقترحت الجامعة العربية خطة سياسية بديلة تهدف لإنهاء النزاع الإسرائيلي الفلسطيني. قامت كل دولة عربية بمساندة الخطة لاحقأً (بالإضافة إلى قبول الجامعة العربية الجماعي)، وكجزء من الخطة كانت الدول العربية ستقوم بتسوية العلاقات مع إسرائيل وإنهاء النزاع العربي الإسرائيلي مقابل انسحاب إسرائيلي كامل من مرتفعات الجولات وقطاع غزة والضفة الغربية (من ضمنها شرق القدس)، واشترطت الجامعة أن تقوم إسرائيل بالسماح بإنشاء ولاية فلسطينية مستقلة وما سمته الخطة \"حلاً عادلاً\" لمشكلة اللاجئين الفلسطينيين (وفقاً لقرار حق العودة للاجئين الفلسطينيين الذي أصدرته منظمة الأمم المتحدة). عارضت إسرائيل الطريقة التي تم كتابة المبادرة بها، ولكن عبر المتحدثون الرسميون عن بهجتهم بوجود مبادرة عربية تهدف للسلام وتسوية العلاقات مع إسرائيل في الإقليم.\n\nبعد فترة مارست إسرائيل فيها مقدراً نسبياً من ضبط النفس، وبعد هجمة انتحارية مميتة على فندق بارك في نتانيا (حصلت بتاريخ 27 مارس 2002 وأدت إلى مقتل 30 يهودياً)، أمر شارون ببدء عملية الدرع الواقي، والتي مثلت عملية عسكرية واسعة النطاق أجرتها قوات الدفاع الإسرائيلية بين 29 مارس و10 مايو 2002 في المدن الفلسطينية في الضفة الغربية. ساهمت العملية بإنقاص عدد الاعتداءات الإرهابية في إسرائيل بشكل ملحوظ.\n\nكجزء من الجهود التي بذلتها لمحاربة الإرهاب المرتكب من قبل أطراف فلسطينية، باشرت إسرائيل ببناء حاجز الضفة الغربية في يونيو 2002. بعدما نُصب الحاجز، انخفض معدل التفجيرات الانتحارية الفلسطينية والاعتداءات الأخرى التي عانت منها إسرائيل بمقدار 90 بالمئة، ولكن أصبح الحاجز قضية مهمة مثيرة للجدل بين الطرفين، وهذا يعود إلى أنه تم بناء 85 بالمئة من الحائط على أرض فلسطينية، وفقاً لمعطيات الخط الأخضر الذي رُسم في 1948. \n\nبعدما أصبحت الأوضاع الاقتصادية السياسية في إسرائيل مستعصية، انتصر حزب ليكود بقيادة أرئيل شارون بالانتخابات الإسرائيلية التي جرت بتاريخ يناير 2003، وكان فوزه بأغلبية ساحقة. أدت الانتخابات إلى فترة سلام مؤقتة تم التوصل إليها في إطار قمة العقبة بتاريخ مايو 2003، حيث قام شارون بالترويج لمبادرة خارطة طريق السلام التي عرضتها الولايات المتحدة بالتشارك مع الاتحاد الأوروبي وروسيا، مما أدى لفتح قنوات الحوار مع محمود عباس؛ أعلن شارون أنه كان جاهزاً لتكريس نفسه لإنشاء ولاية فلسطينية مستقلة في المستقبل. بعد نيل خارطة الطريق للدعم والمدح، تم تأليف اللجنة الرباعية حول الشرق الأوسط، والتي تشكلت من ممثلين من الولايات المتحدة وروسيا والاتحاد الأوروبي، بالإضافة إلى ممثلين من الأمم المتحدة يكونون بمثابة هيكل وسيط يجمع بين كلا الطرفان المشاركان في النزاع.\n\nفي 19 مارس 2003، وكل عرفات محمود عباس رئيساً للوزراء، و لكن كانت فترة حكم الأخير يشوبها التناوش المتكرر بينه وبين عرفات حول توزيع السلطة بينهما، واتهمت الولايات المتحدة وإسرائيل عرفات بمحاولة إضعاف عباس وحكومته باستمرار. العنف المستمر و\"الاغتيالات الممنهجة\" التي أجرتها إسرائيل ضد إرهابيين معروفين أجبرا عباس على إصدار وعود تنص على أنه سيشن حملة فرض نظام ضد الخلايا المتطرفة من أجل إبراز جديته كشريك في السلام. أدى هذا إلى نزاع من اجل السلطة جرى بينه وبين عرفات يتمحور على أي منهما سينال السيطرة على الخدمات الأمنية الفلسطينية؛ في النهاية رفض عرفات نقل السلطة إلى عباس، مما منع الأخير من شن حملة فرض النظام ضد المتطرفين. استقال عباس من منصبه في أكتوبر 2003 بسبب، على حد قوله، افتقاره للدعم من إسرائيل والولايات المتحدة و\"التحريض الداخلي\" الذي أُجري ضد حكومته.\n\nفي أواخر 2003، باشر شارون عملية الانسحاب الأحادي من قطاع غزة، ولكنه أبقى على السيطرة الإسرائيلية فوق ساحل غزة ومساحتها الجوية، وتم الترحيب بخطة شارون من قبل الجناح اليساري الإسرائيلي والسلطة الفلسطينية كخطوة عريضة نحو تسوية سلمية نهائية، ولكنها نالت اعتراض من بعض أعضاء حزب ليكود- الحزب الذي ينتمي له- ويمينيين إسرائيليين آخرين لأسباب دينية وعسكرية متعلقة بالأمن الوطني. في يناير 2005، قام شارون بتأليف حكومة وطنية موحدة تتضمن ممثلين من حزب ليكود وحزب العمل وحزب ميماد، يالإضافة إلى ممثلين من ديغيل هاترواه يكونوا بمثابة مساندين \"خارجين عن مدار الحكومة\"، بما أنهم لم يكونوا قد حظوا بأي مقاعد في الحكومة (في العادة، يكون لدى الأحزاب المنتمية لتحالف يهودت توراة سياسة تنص على منعهم من أخذ أي مناصب وزارية). بين 16 و30 من أغسطس عام 2005، قام شارون، في حادثة مثيرة للجدل، بطرد 9480 مستوطن يهودي من 21 مستوطنة في غزة و4 مستوطنات في شمال الضفة الغربية، وتم فعلياً تطبيق خطة فك الارتباط الخاصة به بتاريخ سبتمبر 2005، ولكنها جعلت قرى مثل سديروت وجماعات إسرائيلية أخرى متموضعة قرب قطاع غزة أكثر عرضة للقصف المتتابع، مع تقييد أي إمكانية لرد قوي أو ملحوظ من الجانب الإسرائيلي.\n\nبعد موت ياسر عرفات، الشخص الذي قاد منظمة التحرير الفلسطينية لمدة طويلة وترأس حزب فتح وأشرف على هيكل السلطة الفلسطينية، تم انتخاب عضو فتح محمود عباس رئيساً للسلطة الوطنية الفلسطينية في يناير 2005. صدرت تهمة مدوية ضد السلطة الفلسطينية بعد ممات عرفات، حيث تبين أن عرفات ومسؤولين في فتح كانوا قد استلموا مليارات الدولارات بمثابة مساعدة مالية من دول ومنظمات أجنبية، ولكنهم لم يستعملوا أي من تلك المساعدة لتنمية المجتمع الفلسطيني، حيث زُعم أن عرفات استخدم تلك الأموال لمصاريفه الشخصية؛ ذاع صيت هذه التهم، مما أدى إلى ازدياد الدعم الشعبي الذي حازت عليه منظمة حماس، والتي اعتُبرت أكثر كفاءةً وصدقاً بسبب قيامها ببناء عدة مؤسسات وتقديم عدة خدمات مجتمعية. كما أن حماس قالت جهرياً أنها لا تؤمن بحق وجود إسرائيل وترفض أي عملية صنع السلام من ضمنها تلك التي أدت إلى توقيع اتفاقيات أوسلو. بالإضافة، قامت حماس عبر السنين بتشجيع وتحمل المسؤولية وراء العديد من الاعتداءات الإرهابية ضد الإسرائيليين.\n\nهناك العديد من العوامل التي دفعت منظمة حماس لمحاولة تطوير وتقوية خصائصها السياسية، منها:ازدياد شعبية حماس عند الفلسطينيين، التفكك التدريجي للسلطة الفلسطينية ومنظمة حماس، خطة فك الارتباط التي نفذتها إسرائيل، وموت عرفات (والذي لعب الدور الأكبر في قرار حماس أن تغير أسلوبها لتركز على المنافذ السياسية).\n\nحصلت حماس على أغلبية الأصوات في المجلس التشريعي الفلسطيني في سياق الانتخابات الانتخابات التشريعية الفلسطينية ل2006، مما دفع حماس والدول الأوروبية إلى قطع التمويل عن حماس والسلطة الفلسطينية، حيث شددوا على أهمية اعتراف حماس بإسرائيل والتنصل من العنف والقبول باتفاقيات السلام التي تم التوصل إليها سابقاً. رفضت إٍسرائيل التفاوض مع حماس، وهذا لأن حماس لم تتنصل أبداً من معتقداتها التي تمحورت حول انعدام حق الوجود الإسرائيلي ومفهوم أن إسرائيل عبارة عن كيان احتلال غير قانوني يجب محقه. الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة هددا أنهما سينظمان مقاطعة اقتصادية إذا لم تعترف حماس بحق الوجود الإسرائيلي، رغم أن المنظمة عبرت عن رغبتها بالتوصل إلى تهدئة طويلة المدى. تُعد حماس من قبل إسرائيل ودول أخرى عديدة منظمة إرهابية، ولهذا لا يحق لها المشارطة في المفاوضات الرسمية.\n\nفي يونيو 2006، في إطار عملية منظمة بشكل جيد، استطاعت حماس أن تعبر الحدود من موقعها في غزة، وقامت بالهجوم على دبابة إسرائيلية وقتل جنديان منتميان لقوات الدفاع الإٍسرائيلية، بالإضافة إلى اختطاف جندي مصاب اسمه جلعاد شاليط وجلبه إلى داخل قطاع غزة. بعد هذه الحادثة ورداً على الكثير من القذائف التي تم إطلاقها إلى جنوب إٍسرائيل من قبل حماس، نشب القتال بين حماس وإسرائيل في قطاع غزة (انظر نزاع إسرائيل وغزة لعام 2006).\n\nفي صيف 2007، نشب نزاع بين حماس وفتح، وأدى في النهاية إلى تحكم حماس بقطاع غزة، والذي أدى بدوره إلى تقسيم السلطة الفلسطينية إلى شطرين. قامت الكثير من القوات الموالية لحماس بمحاربة فتح في العديد من المعارك المسلحة، هرب أغلب قادة فتح إلى مصر والضفة الغربيةـ بينما تم إلقاء القبض على البعض وقتلهم. حافظت فتح على سيطرة الضفة الغربية، وقام الرئيس عباس بتكوين تحالف حاكم جديد، ولكن قال بعض النقاد أن ذلك مثل تحريفاً للدستور الفلسطيني وإقصاءً للحكومة التي وثق بها أغلبية الشعب الفلسطيني.\n\nفي نوفمبر 2007، تم عقد اجتماع يعرف بمؤتمر أنابوليس، وفي المؤتمر اتفق الطرفان للمرة الأولى على اختيار حل الدولتين كالمسار الرسمي المشترك الذي سيتم سلكه عند تسوية النزاع الإسرائيلي الفلسطيني. انتهى المؤتمر بصدور تصريح مشترك يدل على أن كلا الطرفين كان لديهم مصالح متجانسة.\n\nبتاريخ 19 ديسمبر 2008، انتهت صلاحية هدنة واهية بين إسرائيل وحماس كانت قد دامت لمدة 6 أشهر، ولم يستطع الطرفان أن يتفقا على شروط توسيع الهدنة، حيث ألقت حماس اللوم على إٍسرائيل لامتناع الأخير عن فك الحصار عن قطاع غزة، كما قامت حماس بالاعتراض على عملية الاقتحام التي أجرتها إسرائيل في نفق يزعم أنه يربط بين أراضٍ إسرائيلية وقطاع غزة، وزعمت أن هذه الأنشطة تشكل مخالفةً صارخةً للهدنة. على الطرف الآخر، تقوم إسرائيل باتهام حماس بانتهاك شروط الهدنة، وتسند الاعتداءات المتكررة على المدن الإسرائيلية باستخدام القذائف المدفعية في الدفاع عن الموقف الذي تبنته.\n\nبدأت العملية الإسرائيلية بقصف مكثف على قطاع غزة استُهدفت في صدده القواعد العسكرية التابعة لمنظمة حماس ومخيمات تهدف لتمرين فرق الشرطة في غزة، كما تم استهداف مقر الشرطة ومكاتب الشرطة المتناثرة في المدينة؛ تم الهجوم أيضاً على البنية التحتية المدنية، والتي تتضمن المساجد والمدارس والبيوت والمستشفيات، حيث تزعم إسرائيل أنه كان يتم استعمال تلك المباني من قبل المحاربين، بالأخص بغرض تخزين الأسلحة والصورايخ. قامت حماس بتوسيع حملة إطلاق القذائف على أهداف موزعة في الأراضي الإسرائيلية، حيث قامت بإصابة مدن لم يكن قد تم استهدافها مسبقاً مثل بئر السبع وأسدود. في 3 يناير 2009، بدأت إسرائيل عملية غزو قطاع غزة من الناحية الأرضية.\n\nتمخض عن العملية مقتل أكثر من 1300 فلسطيني. نشرت قوات الدفاع الإسرائيلية تقريراً ورد فيه أن الأغلبية الغالبة من الموتى كانوا محاربين في حماس، بينما زعم المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان أن 926 من ال1417 ضحية كانوا مدنيين غير محاربين.\n\nمن 2009 حتى نهاية حكم أوباما، قامت حكومة باراك أوباما بالضغط على الحكومة الإسرائيلية (بقيادة بنيامين نتانياهو) تكراراً من أجل تجميد نمو المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية وإعادة إحياء عملية صنع السلام بين إسرائيل والشعب الفلسطيني. أثناء الخطاب الذي أجراه أوباما في القاهرة (بعنوان بداية جديدة)، والذي قام فيه بمناشدة العالم الإسلامي، قال أن \"الولايات المتحدة لا تقبل بشرعية المستطونات الإسرائيلية المستمرة\"، وأضاف أن \"هذه البنى تخالف الاتفاقيات التي تم التوصل إليها مسبقاً وتقيد الجهود المبذولة من أجل تحقيق السلام\". قام نتانياهو بعقد اجتماع فوراً بعد انتهاء الخطاب، ,وفي 14 يونيو، عشرة أيام بعد قيام أوباما بذلك الخطاب، أعطى نتانياهو خطاباً في جامعة بار إيلان قام فيه للمرة الأولى بالموافقة على إنشاء ما يمثل \"ولاية فلسطينية مفتقرة لقوات عسكرية\"، وجاء هذا بعد قيامه لمدة شهرين برفض أن يكرس نفسه لأي شيء إلا منح فلسطين درجة من الاكتفاء الذاتي تمنحها القدرة على إدارة شؤونها، فكان هذا بمثابة رداً على خطاب أوباما. قال نتانياهو أنه سيقبل بوجود ولاية فلسطينية بشرط أن تبقى القدس العاصمة الموحدة لإسرائيل وألا تمتلك الولاية الفلسطينية قوات عسكرية، كما طالب أن يقوم الفلسطينيون بالتنازل عن حق العودة. بالإضافة، تبنى نتانياهو وجهة النظر التي تدعي أن إسرائيل لديها حق \"النمو الطبيعي\" للمستوطنات اليهودية الموجودة في الضفة الغربية، ولكنه أضاف أن مستقبل المستوطنات سيكون خاضعاً لمفاوضات أخرى. بشكل عام، مثل هذا الخطاب لفظاً كاملاً للمواقف الشرسة التي تبناها نتانياهو مسبقاً بخصوص عملية صنع السلام. تم رفض هذا العرض بسرعة من قبل قادة فلسطينيين مثل المتحدث بإسم حماس سامي أبو زهري، والذي زعم أن الخطاب كان \"عنصرياً\".\n\nبتاريخ 25 نوفمبر 2009، فرضت إسرائيل تجميدأً لبناء المستوطنات في الضفة الغربية دام 10 أشهر، وتم اعتبار قرار إسرائيل ناتجاً عن الضغط الذي مارسته حكومة أوباما على نتانياهو، حيث قامت بحث كلا الطرفين على انتهاز هذه الفرصة من أجل استئناف المحادثات. قام نتانياهو عند إعلانه للقرار بوصفه إياه \"كخطوة مؤلمة ستكون قادرة على المشي بعملية صنع السلام إلى الأمام\" وحث الفلسطينيين على الاستجابة إلى مبادرته، ولكنهم رفضوا دعوته وامتنعوا عن بدء المفاوضات، ولم تنجح المناشدات الإسرائيلية في إقناع الفلسطينيين بمباشرة العملية، ولكن في النهاية، قامت الولايات المتحدة برعاية جولة مفاوضات بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية في واشنطن، ولكنها فشلت بعد أن واشك الحظر الجزئي لبناء المستوطنات في الضفة الغربية على الانتهاء وأعلنت السلطة الفلسطينية نيتها أن تترك المفاوضات إذا لم يتم تجديده، ولكن رفضت إسرائيل تجديد هذه البادرة التي تنم عن النية الحسنة وشجعت السلطة الفلسطينية على إكمال المفاوضات. عرضت إسرائيل لاحقاً أن تقوم بتجديد الحظر مقابل اعتراف السلطة الفلسطينية أن إسرائيل هي الوطن القومي للشعب الفلسطيني. تم رفض هذا الطلب من قبل القيادة الفلسطينية.\n\nأثناء سبتمبر 2011، قادت السلطة الفلسطينية حملة دبلوماسية كان الهدف منها إقناع الجلسة السادسة والستون للجمعية العامة للأمم المتحدة بالاعتراف بوجود ولاية فلسطينية ضمن الحدود التي تم رسمها في1967. بتاريخ 23 سبتمبر، أحال الرئيس محمود عباس طلباً ينص على الاعتراف بولاية فلسطين كعضو الأمم المتحدة رقم 194، ولكن لم يقم مجلس الأمن بالتصويت عليها بعد، وقامت القيادة الإسرائيلية بتلقيب هذا القرار \"خطوةً أحاديةً\".\n\nبتاريخ أكتوبر 2011، توصلت حماس وإسرائيل إلى صفقة تم فيها إطلاق سراح الجندي الإسرائيلي الأسير جلعاد شاليط مقابل تسريح 1027 سجين فلسطيني أو إسرائيلي عربي، والذي تم سجن 280 منهم لمدى الحياة بسبب تخطيطهم وارتكابهم للعديد من الاعتداءات الإرهابية ضد أهداف إسرائيلية. ورد أن القائد العسكري لحماس أحمد جبري أكد أن المساجين الذين تم إطلاق سراحهم بسبب الصفقة كانوا مسؤولين عن مقتل 569 مدني إسرائيلي.\n\nبتاريخ 14 نوفمبر 2012، بدأت إسرائيل عملية عامود السحاب في قطاع غزة، وقالت أن هدفها كان إيقاف عمليات رمي القذائف العشوائية الصادرة من قطاع غزة وإحداث خلل في قدرات المنظمات العسكرية الفلسطينية. بدأت العملية بقتل أحمد جبري، والذي ترأس الجناح العسكري لحماس، وقالت قوات الدفاع الإسرائيلية أنها استهدفت أكثر من 1500 موقع عسكري في قطاع غزة، من ضمنهم منصات لإطلاق الصواريخ وأنفاق تهريب ومراكز قيادة ومصانع الأسلحة والمخازن. وفقاً للمصادر الفلسطينية، تم إصابة البيوت السكنية في أجيج المعارك، كما يشير المسؤولون العاملون في مجال الصحة في غزة إلى أنه كان قد تم قتل 167 فلسطيني أثناء المعارك قرابة 23 نوفمبر. قامت المنظمات العسكرية الفلسطينية بإطلاق أكثر من 1456 صاروخ. انتمت الصواريخ إلى أطرزةٍ عديدة، منها صواريخ فجر 5 وصواريخ غراد وصواريخ القسام وقذائف الهاون، واستهدفت شتى البلدان الإسرائيلية، مثل ريشون لتسيون وبئر السبع وأسدود وعسقلان ومراكز سكنية أخرى. تم إصابة تل أبيب لأول مرة منذ حرب الخليج الأولى، وتم تصويب الصواريخ التي تم إطلاقها على القدس. أدى انفجار الصواريخ إلى مقتل 4 مدنيين إسرائيليين، ثلاثةً منهم قتلوا في سياق إصابة مباشرة على منزل في قرية ملاكي، وهذا بالإضافة إلى مقتل جنديين إسرائيلين وعدد من المدنيين الفلسطينيين. قرابة ال19 نوفمبر، كان قد تم إيذاء أكثر من 252 مدني إسرائيلي جسدياً بواسطة الصواريخ. قام نظام القبة الحديدية بالتصدي ل421 صاروخاً بينما سقط 142 منهم على غزة نفسها وسقط 875 آخرين في المناطق المفتوحة و58 على المراكز المدنية في إسرائيل. قامت حماس بتزكية عملية تفخيخ بالعبوة الناسفة تم ارتكابها في حافلة في تل أبيب وأسفرت عن إصابة أكثر من 20 من المدنيين، وفي نوفمبر 21 تم الإعلان عن هدنة تم التوصل إليها بعد أيام من التفاوض بين حماس وإسرائيل (من الجدير بالذكر أن مصر أشرفت على عملية التفاوض هذه).\n\nفي 2012، قدمت السلطة الفلسطينية طلباً لتصبح فلسطين دولة غير عضو في جمعية الأمم المتحدة، وهذا الطلب لا يحتاج إلا لموافقة الجمعية العامة للأمم المتحدة. قامت حماس بدعم هذا الاقتراح، وتم تبني هذا القرار في 29 نوفمبر 2012، حيث سانده 138عضواً وعارضه 9 آخرون، بينما امتنعت 41 دولة عن الإدلاء بصوتها. بغض النظر عن اعتراف الأمم المتحدة، لا يوجد لحد الآن ولاية فلسطينية إلا على المستوى الرمزي، وأشارت إسرائيل إلى أن ولاية فلسطينية فعلية لن تتحقق إلا إذا توصل الفلسطينيون إلى حل سلمي مع إسرائيل عبر المفاوضات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976052", "title": "تاريخ الصراع الفلسطيني الإسرائيلي", "id": "5976052"}
{"text": "فتوى (فيلم تونسي)\n\nفتوى هو فيلم روائي طويل تونسي إنتاج سنة 2018 من إخراج محمود بن محمود وبطولة أحمد الحفيان، غالية بنعلي، سارة حناشي، رمزي عزيز، محمد ساسي، وأخرون.\n\nيتناول قصة رجل تونسي يدعى (إبراهيم) يعيش في فرنسا، ويعود إلى تونس بعد علمه بوفاة ابنه (مروان) في حادث دراجة نارية، لكنه يكتشف أنه ابنه نشط مع جماعة متشددة، ويقوده ذلك للشك في ملابسات وفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976056", "title": "فتوى (فيلم تونسي)", "id": "5976056"}
{"text": "نظام الألوان الخفيفة على الظلام\n\nنظام الألوان المظلمة باللون الداكن، والمسمى أيضًا الوضع الداكن أو السمة الداكنة أو والاسم الأشهر عربيًا الوضع الليلي، هو نظام ألوان يستخدم نصوص وأيقونات وعناصر واجهة المستخدم الرسومية ذات اللون الفاتح على خلفية مظلمة.\n\nتتطلب أنظمة الإضاءة ذات الألوان الداكنة طاقة أقل لعرضها على بعض تقنيات العرض، مثل شاشات صمام ثنائي عضوي باعث للضوء وأنبوب شعاع الكاثود وشاشة العرض البلوري السائل . هذا يمكن أن يؤثر على عمر البطارية ويحافظ على الطاقة بشكل عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976080", "title": "نظام الألوان الخفيفة على الظلام", "id": "5976080"}
{"text": "ماثيو جورج إيستون\n\nكان ماثيو جورج إيستون (1823م – 18 فبراير 1894م) وزيرًا وكاتبًا اسكتلنديًا. عمله الأكثر شهرة هو قاموس إيستون للكتاب المقدس، الذي نشر بعد ثلاث سنوات من وفاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976090", "title": "ماثيو جورج إيستون", "id": "5976090"}
{"text": "ضد الشمس\n\nضد الشمس (بالإنجليزية: Against the Sun) هو فيلم دراميّ أمريكي عن البقاء على قيد الحياة صدر عام ٢٠١٤م، وهو من كتابة، وإنتاج، وإخراج بريان فالك وبطولة غاريت ديلاهونت، وتوم فيلتون، وجاك أبيل. تم إصدار الفيلم عبر نظام فيديو حسب الطلب في ٢٣ يناير عام ٢٠١٥م. \n\nالفيلم مستوحى من قصةٍ واقعية عن ثلاثة جنود بحرية أُجبروا على التخلص من طائرة القنابل المتفجرة في جنوب المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية وبعدها يجدوا أنفسهم محاطون بالمحيط من جميع الجهات. \n\nيحاول هؤلاء الغرباء الثلاثة النجاة من الجفاف، والجوع، وأسماك القرش، والعواصف، واحتمالية اعتقالهم لدى اليابانيون، ومن وحشة العزلة، وفقدان الأمل، والنجاة من بعضهم البعض كما يحاولون أن يبحروا لأكثر من ألف ميل ليحافظوا على حياتهم\n\n\nفي ١٦ يناير عام ١٩٤٢م الطيار ديكسون رئيس ميكانيكي الطائرات ومجند في الطيران البحري (عمره ٤٢ سنة من لا ميسا، كاليفورنيا)، وجين ألدريتش جندي المخابرة (عمره ٢٢ سنة من سايكستون، ميزوري)، انثوني باستولا جندي المدفعية (عمره ٢٤ سنة من يونغزتاون، اوهايو) أقعلوا من حاملة الطائرات الأمريكية في طائرة قاذفة القنابل -دوغلاس تي بي دي- رقم ٠٣٣٥ وكانت جزء من أسطول الطائرات (VT-6)كلفوا بأداء استطلاع مضاد للغواصات عبر المحيط الهادئ وكانوا يحافظون على تجنب التواصل اللاسلكي لتأمين حاملة الطائرات من رصد اليابانيون. \n\nثم بعد ذلك، فقدت الطائرة الموقع ولم يتمكنوا من العودة إلى الحاملة، وأُجبر ديكسون على الهبوط والتخلص من الطائرة بسبب نفاذ الوقود ثمَّ سرعان ما غرقت الطائرة مع جميع معدات النجاة للطاقم فتسلقوا إلى زورق النجاة الصغير وضلوا يحاولون العيش على مياه المطر والمؤنة الضئيلة وانجرفوا في البحر لمدة ٣٤ يوما وقطعوا أكثر من ألف ميل قبل أن يصلوا إلى جزيرة مرجانية تدعى بوكا بوكا -المقصود بها جزيرة صديقة للولايات المتحدة- وبعد ذلك بأسبوع تمت استعادة الطاقم بطائرة مائية من يو اس اس سوان -طائرة مخصصة لكشف الألغام- \n\nحصل ديكسون على وسام صليب البحرية لجهوده المبذولة في إبقاء طاقمه أحياء، وينص الاقتباس: \"للشجاعة البالغة، وللعزيمة الاستثنائية، وللدهاء، ولمهارة الملاحة البحرية، وللقرارات الصائبة، ولأعظم صفات القيادة.\" \n\nوحصل كلا من باستولا وألدريتش على ثناء رئيسي لشجاعتهما الاستثنائية، ولثباتهما، ولقوة شخصياتهما، ولصبرهما الفائق.\n\nقارب النجاة الذي أستخدماه الجنود معروض في متحف الطيران البحري الوطني. \n\nتوفي ديكسون يوم ٢٦ يونيو عام ١٩٨٧م ودفن في مقبرة فورت روكرانز الوطنية. \n\nتوفي باستولا في يوم ١٩ أكتوبر عام ١٩٨٢م ودفن في اوهايو. \n\nتوفي ألدريتش بسبب مرض السرطان في يوم ٢٧ مارس عام ١٩٧٣م في سان دييغو.\n\nكان العرض الأول للفيلم في المتحف الوطني للحرب العالمية الثانية في نيو اورلينز-مدينة في لويزيانا-، في يوم ٢٣ نوفمبر عام ٢٠١٤م. تم اصدار الفيلم بنظام فيديو حسب الطلب يوم ٢٣ يناير سنة ٢٠١٥م وكما عرض أيضا في مسرح أرينا في لوس انجلوس.\n\nتلقى الفيلم مراجعات إيجابية متفاوتة من النقاد وقد حصل على مجموعة ٦٧ درجة من مئة في موقع روتن توميتوز استنادًا إلى تسعة مراجعين مع متوسط التقييمات ٦.٤ من ١٠ وعلى موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على ٤٣ درجة من مئة استنادًا إلى خمسة مراجعين.\n\nوقيل في جريدة لوس انجلوس تايمز: \"أن الفيلم كان مثير للإعجاب ولكن تمت مقارنته سلبيا بفيلم أنجيليا جولي -لا يتكسر- الذي أصدر قبل الفيلم بشهر.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976094", "title": "ضد الشمس", "id": "5976094"}
{"text": "قاموس إيستون للكتاب المقدس\n\nيُعد قاموس الكتاب المقدس المصور، والمعروف باسم قاموس إيستون للكتاب المقدس، مرجعيًا في موضوعات متعلقة بالكتاب المقدس المسيحي أعده ماثيو جورج إيستون. نُشرت الطبعة الأولى في عام 1893م، ونشرت نسخة منقحة في العام التالي. أن الإصدار الأكثر شعبية هو الإصدار الثالث، الذي نشره توماس نيلسون في عام 1897م، بعد ثلاث سنوات من وفاة إيستون. يحتوي الأخير على ما يقرب من 4000 مقالة تتعلق بالكتاب المقدس. العديد من الإدخالات في \"إيستون\" موسوعية بطبيعتها، على الرغم من وجود إدخالات قصيرة من نوع القاموس. \n\nنظرًا لعمره، أصبح الآن موردًا للمجال العام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976095", "title": "قاموس إيستون للكتاب المقدس", "id": "5976095"}
{"text": "التحالف من أجل المساءلة النووية\n\nالتحالف من أجل المساءلة النووية هو عبارة عن شبكة من المنظمات المحلية والإقليمية والوطنية التي تعمل بشكل تعاوني على قضايا إنتاج الأسلحة النووية وتنظيف النفايات.\n\nتأسست في عام 1987، تحت اسم شبكة الإنتاج العسكري.\n\nالعديد من المجموعات المحلية تعيش في اتجاه الريح ومصب مواقع الولايات المتحدة للأسلحة النووية. المنظمات الأعضاء هي هيئات مراقبة لبرامج الأسلحة والطاقة النووية التابعة لوزارة الطاقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976115", "title": "التحالف من أجل المساءلة النووية", "id": "5976115"}
{"text": "محطة بيلي للطاقة النووية\n\nمحطة بيلي للطاقة النووية هي مشروع لمحطة طاقة نووية تقع بالقرب من شاطئ إنديانا دونز الوطني في مقاطعة بورتر بولاية إنديانا بالولايات المتحدة.\n\nتم اقتراح المشروع من قبل شركة إنديانا ديونز الوطنية في عام 1967 ومع ذلك، تم إلغائه في عام 1981. \n\nكان من المفترض أن تتكون المحطة مفاعل واحد يعمل على تسخين 644 ميجاوات ومن المتوقع أن تبلغ تكلفته 1.8 مليار دولار. بدأ البناء في 1 يناير 1974. \n\nوجد المشروع معارضة شديدة حيث عارض البناء من قبل \"المواطنون المهتمون ضد موقع بيلي النووي\"، وهي مجموعة مصالح تأسست في عام 1972.\n\nوقد عارضت المشروع قانونيا وأيضًا من خلال إجراءات لجنة التنظيم النووي للولايات المتحدة والوكالات الحكومية الأخرى ذات الصلة. انفصلت المجموعة في عام 1982 بعد إلغاء المشروع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976118", "title": "محطة بيلي للطاقة النووية", "id": "5976118"}
{"text": "مستودع أونكالو للوقود النووي المستنفد\n\nمستودع أونكالو للوقود النووي المستنفد هو مستودع جيولوجي عميق للتخلص النهائي من الوقود النووي المستهلك، وهو أول مستودع من نوعه في العالم للنفايات عالية المستوى. \n\nالمستودع قيد الإنشاء حاليًا في محطة أولكيليوتو للطاقة النووية لتوليد الطاقة على الساحل الغربي لفنلندا بواسطة شركة بوسيفا. تعتمد على طريقة KBS-3 لدفن النفايات النووية وهي تقنية للتخلص من النفايات المشعة عالية المستوى في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976128", "title": "مستودع أونكالو للوقود النووي المستنفد", "id": "5976128"}
{"text": "محطة أولكيليوتو للطاقة النووية\n\nمحطة أولكيليوتو للطاقة النووية هي محطة للطاقة النووية بفنلندا على شاطئ خليج بوثنيا، في بلدية يوراجوكي في فنلندا الغربية.\n\nهي أحد محطتي الطاقة النووية في فنلندا، والآخرى محطة لوفيسا للطاقة النووية للطاقة المكونة من وحدتين. تملك وتدير المحطة شركة تيوليسودن فويما، وهي شركة تابعة لشركة بوهولان فويما.\n\nتتكون المحطة من مفاعلين بواسطة الماء المغلي، ينتجان 880 ميجاوات و 890 ميجاوات من الكهرباء. من المتوقع تشغيل مفاعل ثالث للوحدة الثالثة في يناير 2020.\n\nالوحدة 3 هي عبارة عن مفاعل نووي أوربي مضغوط (EPR) وهي قيد الإنشاء منذ عام 2005.\nتم التخطيط لبدء العملية التجارية في الأصل في مايو 2009 ولكن تم تأجيل المشروع، واعتبارًا من نوفمبر 2018 كان آخر تقدير لبدء الإنتاج المنتظم هو يناير 2020. \n\nفي ديسمبر 2012 قدّر مقاول البناء الفرنسي متعدد الجنسيات أريفا أن التكلفة الكاملة لبناء المفاعل ستكون حوالي 8.5 مليار يورو، أو ما يقرب من ثلاثة أضعاف سعر التسليم البالغ 3 مليارات يورو. \n\nمنح البرلمان الفنلندي قرارًا من حيث المبدأ لمفاعل رابع يتم إنشاؤه في الموقع في يوليو 2010، ولكن في يونيو 2015 قررت شركة تيوليسودن فويما أنها لن تتقدم بطلب للحصول لرخصة لبناءالوحدة الرابعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976136", "title": "محطة أولكيليوتو للطاقة النووية", "id": "5976136"}
{"text": "محطة لوفيسا للطاقة النووية\n\nمحطة لوفيسا للطاقة النووية هي محطة للطاقة النووية بفنلندا بالقرب من مدينة لوفيسا. وتضم مفاعلين يعملان بالماء المغلي تم تصميمها بواسطة الاتحاد السوفيتي، بسعة 507 ميجاوات لكل مفاعل.\nدخلت المفاعلات في نشاطها التجاري في عامي 1977 و 1980 على التوالي. للامتثال للوائح النووية الفنلندية قدمت ويستينجهاوس وسيمنز الخبرة والمعدات الهندسية. أدى هذا المزيج غير التقليدي من المشاريع الغربية والسوفيتية إلى منح مطوري المشروع لقب \"Eastinghouse\".\n\nفي عام 1996 تم بنجاح تسخين أوعية الضغط الخاصة بالوحدة 1 من أجل إزالة التقصف الناتج عن القصف النيوتروني و شوائب التماس اللحام بين نصفي الوعاء. \n\nتم تجديد رخصة التشغيل لكلتا الوحدتين لمدة 50 عامًا، اعتبارًا من عام 2018 أفادت التقارير أن شركة فورتوم تفكر في التقدم بطلب للحصول على تمديد آخر مدته 20 عامًا حتى عام 2050 وهو تغيير عن الخطط التي سبقت عامًا فقط والتي كان من الممكن أن تشهد توقف المحطة عن العمل.\n\nتم التخطيط لتخزين الوقود المستهلك من المفاعلات بشكل دائم في مستودع أونكالو للوقود النووي المستنفد.\n\nفي عام 2014 تولت رولز رويس تحديث الأنظمة المتعلقة بالسلامة لكلتا الوحدتين من كونسورتيوم وتم الانتهاء من المشروع في عام 2018. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976155", "title": "محطة لوفيسا للطاقة النووية", "id": "5976155"}
{"text": "قائمة عارضات غلاف مجلة فوغ (النسخة الروسية)\n\nهذه القائمة لعارضات التي ظهرت على غلاف مجلة فوغ النسخة الروسية إحدى مجلة فوغ، بدءًا من العدد الأول للمجلة في سبتمبر 1998.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976170", "title": "قائمة عارضات غلاف مجلة فوغ (النسخة الروسية)", "id": "5976170"}
{"text": "محمد حسن النصف\n\nمحمد النصف (من مواليد 18 أبريل 1975) هو مصرفي بحريني ورجل أعمال، ويشغل حاليًا منصب الأمين العام التاسع للجنة الأولمبية البحرينية.\nقبل تعيينه في 11 مارس 2019، كان يشغل منصب المدير التجاري في مينا تليكوم. كما شغل منصب نائب الرئيس التنفيذي والمدير التجاري لبنك الطاقة الأول (FEB) في عام 2008. بالإضافة إلى ذلك، شغل النصف منصب نائب الرئيس التنفيذي وكبير موظفي التوظيف في بيت التمويل الخليجي (GFH) في عام 2010.\n\nولد النصف في مملكة البحرين وتخرج من الجامعة الأمريكية في عام 1996 بدرجة البكالوريوس في العلوم وإدارة الأعمال.\nوقد شارك في الأنشطة الرياضية منذ عام 1990. وهو لاعب تنس طاولة سابق وصاحب الميدالية الذهبية في بطولة تنس الطاولة للشباب في البحرين. كما شارك في عدد من المبادرات المتعلقة بالشباب.\nفي أكتوبر من العام 2000، أصبح عضواً في مجلس إدارة جمعية الشباب البحريني، كما شغل منصب عضو مجلس إدارة ورئيس جمعية سفينة شباب العالم في العام نفسه واستمرهناك حتى عام 2002.\nكما اظهر النصف اهتماما كبيرا في المجال الرياضي حيث تم اختياره كعضو في اللجنة التنفيذية لكأس الخليج الرابع عشر عام 1998. بالإضافة إلى ذلك، تم انتخابه عضوًا في مجلس إدارة الاتحاد البحريني للسيارات من عام 2001 حتى عام 2004 .\nوبالإضافة إلى مشاركته المستمرة في الحركة الرياضية المحلية، شغل السيد النصف وظائف تنفيذية متعددة في قطاع الأعمال والمصارف. وفي عام 2002، أصبح نائب الرئيس التنفيذي ومدير التوظيف في بيت التمويل الخليجي.\nكما شغل أيضًا منصب رئيس مجلس إدارة شركة البحرين لسحب الألمنيوم في عام 2010. وكان من بين المناصب التي شغلها أيضًا منصب رئيس مجلس إدارة شركة فسيلة للإدارة، كما شغل منصب المدير التجاري لشركة مينا تليكوم في عام 2014 حتى عام 2019.\nومنذ تعيينه أمينًا عامًا للجنة الأولمبية البحرينية، أكد النصف حرص اللجنة على تطوير الرياضة في مملكة البحرين.\nكما كان أحد الأعضاء الرئيسيين في برنامج \"إستجابة\"، وهي واحدة من عدة مبادرات للشيخ ناصر بن حمد آل خليفة في السنوات الأخيرة وتهدف إلى زيادة تعزيز قطاعي الشباب والرياضة في المملكة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976175", "title": "محمد حسن النصف", "id": "5976175"}
{"text": "لجنة الشريط الأزرق حول مستقبل أمريكا النووي\n\nلجنة الشريط الأزرق حول مستقبل أمريكا النووي عين الرئيس أوباما لجنة الشريط الأزرق للمستقبل النووي لأمريكا للنظر في الخيارات المستقبلية للنفايات النووية الحالية والمستقبلية، بعد انتهاء العمل من مستودع جبل يوكا الغير مكتمل. \n\nيوجد في الوقت الحالي 70 موقعًا لمحطة الطاقة النووية حيث يتم تخزين 65000 طن من الوقود المستهلك في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nكل عام يتم إضافة أكثر من 2000 طن إلى هذا المجموع. تسع دول لديها \"وقف صريح للطاقة النووية الجديدة حتى يظهر حل للتخزين\". يبدو أن المستودع الجيولوجي العميق هو النهج المفضل لتخزين النفايات النووية. \n\nفي 26 يناير 2012 قدمت اللجنة تقريرها النهائي إلى وزير الطاقة ستيفن تشو. حيث قدمت اللجنة سبع توصيات لوضع استراتيجية شاملة لمتابعة.\nكانت إحدى التوصيات الرئيسية هي أنه \"يتعين على الولايات المتحدة تنفيذ برنامج متكامل لإدارة النفايات النووية يؤدي إلى تطوير واحد أو أكثر من المنشآت الجيولوجية العميقة الدائمة للتخلص الآمن من الوقود المستهلك والنفايات النووية عالية المستوى\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976176", "title": "لجنة الشريط الأزرق حول مستقبل أمريكا النووي", "id": "5976176"}
{"text": "مستودع جبل يوكا للنفايات النووية\n\nمستودع جبل يوكا للنفايات النووية سيكون مستودع جبل يوكا للنفايات النووية على النحو المحدد في تعديلات قانون سياسة النفايات النووية لعام 1987، بمثابة مرفق تخزين جيولوجي عميق داخل جبل يوكا للوقود النووي المستهلك والنفايات المشعة عالية المستوى الأخرى في الولايات المتحدة.\n\nيقع الموقع على أرض فيدرالية مجاورة لموقع نيفادا للتجارب في مقاطعة ناي بولاية نيفادا على بعد حوالي 80 ميل (130 كم) شمال غرب وادي لاس فيجاس.\n\nتمت الموافقة على المشروع في عام 2002 من قِبل كونغرس الولايات المتحدة لكن التمويل الفيدرالي للموقع انتهى في عام 2011 بموجب إدارة أوباما عن طريق تعديل قانون وزارة الدفاع والاعتمادات المستمرة لمدة عام كامل، الذي تم إقراره في 14 أبريل 2011. \n\nواجه المشروع العديد من الصعوبات وتنافس بشدة من قبل سكان المقاطعة، وشعوب شوشون الغربية، والعديد من السياسيين. يواجه المشروع أيضًا معارضة قوية من رموز الدولة والإقليم. ذكر مكتب المساءلة الحكومية أن الإغلاق كان لأسباب سياسية وليست تقنية أو تتعلق بالسلامة. \n\nفي عهد الرئيس باراك أوباما كانت وزارة الطاقة تستعرض خيارات أخرى غير جبل يوكا من أجل مستودع نفايات عالي المستوى. أصدرت لجنة الشريط الأزرق حول مستقبل أمريكا النووي، والتي أنشأها وزير الطاقة تقريرها النهائي في يناير 2012. وأوردت بالتفصيل حاجة ملحة لإيجاد موقع مناسب لبناء مستودع جيولوجي موحد ينص على أنه ينبغي تطوير أي منشأة مستقبلية من قبل منظمة مستقلة جديدة مع إمكانية الوصول المباشر إلى صندوق النفايات النووية والذي لا يخضع للرقابة السياسية والمالية مثل وزارة الطاقة على مستوى مجلس الوزراء. \n\nفي عهد الرئيس دونالد ترامب ،أوقفت وزارة الطاقة الأمريكية بئر عميق وأنشطة بحثية أخرى عن التخلص من نفايات غير جبل يوكا. في السنة المالية 2018، طلبت وزارة الطاقة 120 مليون دولار و 30 مليون دولار للجنة التنظيم النووي من الكونغرس لمواصلة أنشطة الترخيص لمستودع جبل يوكا.\n\nبالنسبة للسنة المالية 2019، طلبت وزارة الطاقة مرة أخرى 120 مليون دولار لكن لجنة التنظيم النووي زادت طلبها إلى 47.7 مليون دولار.\n\nلجأت معظم محطات الطاقة النووية في الولايات المتحدة إلى تخزين برميل خشبي جاف في الموقع إلى أجل غير مسمى للنفايات في براميل الصلب والخرسانة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976195", "title": "مستودع جبل يوكا للنفايات النووية", "id": "5976195"}
{"text": "برميل خشبي جاف للتخزين النووي\n\nبرميل خشبي جاف للتخزين النووي هو وسيلة لتخزين النفايات المشعة عالية المستوى مثل الوقود النووي المستهلك لمدة سنة على الأقل وغالبًا ما يصل إلى عشر سنوات.\n\nالبراميل هي عادة أسطوانات فولاذية إما ملحومة أو مغلقة بمسامير. يحيط بقضبان الوقود الداخل غاز خامل. من الناحية المثالية توفر الأسطوانة الفولاذية احتواء مانع للتسرب للوقود المستهلك. \n\nيحيط بكل أسطوانة مادة إضافية من الصلب أو الخرسانة أو غيرها من المواد لتوفير الحماية من الإشعاع للعمال والمواطنين.\n\nهناك العديد من تصميمات نظام تخزين البرميل الخشبي الجاف. مع بعض التصميمات يتم وضع الأسطوانات الفولاذية التي تحتوي على الوقود عموديًا في قبو خرساني؛ تصمم التصميمات الأخرى الأسطوانات أفقياً. \n\nتوفر الخزائن الخرسانية الحماية من الإشعاع. تقوم تصميمات البرميل الخشبي الأخرى بتوجيه الأسطوانة الفولاذية عموديًا على وسادة خرسانية في موقع تخزين البرميل الخشبي الجاف وتستخدم الأسطوانات الخارجية المعدنية والخرسانية في الحماية من الإشعاع.\n\nلا يوجد حاليًا مرفق تخزين دائم طويل الأجل؛ تم تصميم تخزين برميل خشبي جاف كحل مؤقت أكثر أمانًا من تخزين مجموعة الوقود المستهلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976207", "title": "برميل خشبي جاف للتخزين النووي", "id": "5976207"}
{"text": "أيريس أبفل\n\nأيريس أبفيل (بالإنجليزية: Iris Apfel) (ني باريل، من مواليد 29 أغسطس 1921) هي سيدة أعمال أمريكية ومصممة داخلية وأيقونة للأزياء.\n\nولدت باسم أيريس باريل في أستوريا، كوينز، نيويورك، وهي الابنة الوحيدة لصموئيل باريل، الذي كانت عائلته تمتلك شركة للزجاج والمرايا، وزوجته روسية الأصل سادي، التي كانت تملك بوتيكًا للأزياء. كلاهما يهوديان. درست تاريخ الفن في جامعة نيويورك والتحقت بمدرسة الفنون في جامعة ويسكونسن. \n\nعندما كانت شابة، عملت أبفيل في مجلة الأزياء Women's Wear Daily، ومصممة داخلية لإلينور جونسون. كانت أيضًا للرسام روبرت جودمان.\n\nفي 22 فبراير 1948، تزوجت من كارل أبفيل (من مواليد 4 أغسطس 1914 - توفي 1 أغسطس 2015). بعد ذلك بعامين، أسسا شركة الغزل والنسيج Old World Weavers وأداروها حتى تقاعدوا في عام 1992. من 1950 إلى 1992، شاركت أيريس أبفيل في العديد من مشاريع ترميم الملابس والأزياء، بما في ذلك العمل في البيت الأبيض لتسعة رؤساء: ترومان، آيزنهاور، كينيدي، جونسون، نيكسون، فورد، كارتر، ريغان، وكلينتون.\n\nمن خلال أعمالهم، بدأ الزوجان السفر في جميع أنحاء العالم حيث بدأت في شراء قطع من الملابس غير الغربية والحرفية. كانت ترتدي هذه الملابس لحفلات المجتمع عالية العملاء.\n\nفي عام 2016، غنت في إعلان تلفزيوني للسيارة الفرنسية DS3، وكانت وجهًا للعلامة التجارية الأسترالية بلو إلوجين (Blue Illusion). في مارس 2016، أعلنت شركة أبفيل عن تعاونها مع شركة التكنولوجيا الناشئة WiseWear في خط للمجوهرات الذكية. في عام 2018، نشرت كتاب سيرة ذاتية بعنوان \"أيريس أبفيل: أيقونة الصدفة\" (Iris Apfel: Accidental Icon). في عام 2019، في سن ال 97، وقعت عقد تصميم مع وكالة IMG العالمية.\n\nفي 13 سبتمبر 2005، قام معهد الأزياء في متحف المتروبوليتان للفنون في نيويورك بعرض معرض حول موضة أيريس أبفيل ومظهرها بعنوان رارا أفيس (طير نادر): أيريس أبفيل غير الموقرة (Rara Avis (Rare Bird): The Irreverent Iris Apfel). كانت المرة الأولى التي يعرض فيها المتحف معرضًا عن الملابس والإكسسوارات يسلط الضوء على شخص على قيد الحياة ومهنته ليست تصميم الأزياء. دفع نجاح المعرض، الذي أشرف عليه ستيفان هوي تاونر، إلى إصدار أول نسخة من المعرض في متحف نورتون للفنون في ويست بالم بيتش، فلوريدا، وفي متحف مقاطعة ناسو للفنون في ميناء روسلين، نيويورك، ثم في متحف بيبودي إسيكس في سالم، ماساتشوستس. \n\nيعمل متحف تاريخ الأزياء وأسلوب الحياة (Lifestyle & Fashion History) في شاطئ بوينتون، فلوريدا، على تصميم مبنى يضم معرضًا مخصصًا لملابس وأثاث ومفروشات أبفيل. \n\nفي سن 90 عام 2012، عينت أبفيل محاضرة زائرة في جامعة تكساس في أوستن.\n\nتقدم أبفيل خدمات استشارية لمحاضرات حول الموضة وغيرها من موضوعات الموضة. في عام 2013، تم إدراجها كواحدة من بين \"الخمسون الأكثر أناقة\" من قبل صحيفة الجارديان البريطانية.\n\nأبفيل هي نجمة فيلم وثائقي أخرجه ألبرت مايسلز، بعنوان \"أيريس\". تم عرضه لأول مرة في مهرجان نيويورك السينمائي في أكتوبر 2014، ثم تم الحصول عليه من قبل Magnolia Pictures لتوزيعه في الولايات المتحدة في عام 2015.\n\nتم عرض فيلم ابفيل أيضًا في الفيلم الوثائقي \"إذا لم تكن في أوبيت، تناول وجبة الإفطار\"، وهو فيلم تلفزيوني تم عرضه لأول مرة في عام 2017. \n\nفي عام 2018، أنشأت Mattel دمية باربي في صورة ابفيل، مما جعلها أقدم شخص على الإطلاق صنعت لها صورة باربي على الإطلاق.\n\nحصلت إيريس أبفيل على جائزة \"النساء معاً معاً\" لهذا العام في حفلها السنوي الثاني عشر للنساء معاً في مقر الأمم المتحدة في مدينة نيويورك، 7 يونيو 2016. وقد رافقها عدد من الحائزين على جائزة، بمن فيهم الممثلة في هوليوود روزاريو داوسون، بونتا كانا مؤسسة، مؤسسة لوي وغيرها. حصل ابفيل على الجائزة من قبل Malu Edwards Hurley، عضو مجلس إدارة منظمة Women Together و MC للحدث، مع كارلوس خيمينيز، ممثل إسبانيا في مقر الأمم المتحدة في بروكسل.\n\nفي نوفمبر من عام 2016، حصلت ابفيل على جائزة الريادة في يوم الريادة النسائية عن عملها في مجال الأزياء في الأمم المتحدة في مدينة نيويورك.\n\nزوج أبفيل البالغ من العمر 67 عامًا، كارل أبفيل، توفي في 1 أغسطس 2015 عن عمر يناهز 100 عام. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976223", "title": "أيريس أبفل", "id": "5976223"}
{"text": "حنان أبو حسين\n\nحنان أبو حسين هي فنانة تشكيلية فلسطينية ولدت في سنة 1972، هي فنانة ومربية. نشأت حنان في مدينة أم الفحم، وتعيش في القدس، تتمحور أعمالها حول العنف والقتل ضد النساء. تخرجت بلقب BFA من أكاديمية الفنون بتسلئيل، وتحمل شهادة الماجستير MA في تاريخ الفن.\n\nولدت حنان أبو حسين في فلسطين في مدينة ام الفحم، وتعيش في القدس. كانت حنان أبو حسين الابنة الوحيدة لوالديها بين اربع اخوة شباب. وقد اطلق عليها اخوتها \" جمانة الحسيني \".\n\nبدات حنان الرسم في سن مبكرة جدا، فهمت في فترة لاحقة انها رسامة فلسطينية تعيش في المهجر. في السنة السادسة عشرة، قررت ان تريد ان تصبح فنانة. حاولت الالتحاق بجامعة حيفا، لكنها رفضت بسبب صغر سنها. بتوصية من اخيها عامر بدأت الدراسة في كلية عيمك يزراعيل ( مرج ابن عامر)، و تتلمذت هناك لمدة ثلاث سنوات على يد النحاتة  دالية مئيري  و عملت مساعدة لها. بعد ذلك قررت التوجه للدراسة في معهد بتسلئيل للفنون في القدس. فقامت بالتسجيل للدراسة هناك بتشجيع و دعم من والديها، ابيها كان شديد الفخر بان ابنته ستكون الطالبة العربية الأولى التي تدرس الفن في بتسلئيل. في تلك الفترة لم يدرس الكثير من الطلاب العرب في بتسلئيل، وحتى اليوم لا يزال استاذتها يتذكرون كيف رافقوها أهلها إلى بتسلئيل حاملين تماثيلها بايديهم.\n\nفي بتسلئيل درست اربع سنوات، وحصلت على اللقب الأول في الفن، ودرست سنة تخصصية، ودراسات متممة في مجال السيراميك.\n\nو بعد حصولها على اللقب الأول، درست لنيل شهادة التدريس، ومن ثم اللقب الثاني في الفن الإسرائيلي و إدارة المؤسسات الفنية في جامعة تل ابيب.\n\nالمنافسة في بتسلئيل كانت شديدة، وكان عليها ان تواجه الكثير من الصعاب، وان تتعلم اللغة و المصطلحات في  الفن الحديث والفن المفاهيمي ((Conceptual art).\n\nكان عليها ان تتعلم كيف تعبر عن نفسها، و تتحدث، وهذه أمور لم يعتادوا عليها.  لا ان يعبروا عن انفسهم و لا ان يتحدثوا في أمور الفن .\n\nتتذكر انها لم تتحدث قط في السنة الأولى، وفي السنوات التي تلتها كانت حاضرة وبدا الطلاب يهتمون بما تفعل .\n\nفي السنة الثالثة، حصلت على جائزة شاريت، ولم يكن من السهل الحصول على جائزة كهذه.\n\nاهتمت دائما بعدم تجاهل هويتها، لكنها لم تنشغل بهويتها كفلسطينية قدر انشغالها بهويتها كامراة .\n\nتعرفها وانكشافها على الفكر النسوي و قراءة الادبيات النسوية اثرا عليها ايما تاثير خلال الدراسة.\n\nوكان لعملها مع النساء اللواتي يعانين من ضائقة عظيم الأثر عليها. المواضيع التي تعالجها في اعمالها ترتبط في الأساس باضطهاد النساء، وقتل النساء، والعنف ضد النساء. في الواقع الذي تعيشه يوجد ثمة فرق في التعامل والتربية بين الذكور و الاناث .\n\nتعاطيت مع موضوع اضطهاد النساء الذي يبدأ في البيت واعمالها الفنية تعالج هذه القضية في الأساس.\n\nوفق تسميات العصر، يعتبر أسلوبها أسلوبًا مفاهيميًّا. تستخدم وسائط وأساليب متنوعة، وتقوم بتصميم أعمال إنشائية.\n\nيشغلها المفهوم المركزي للعمل في البداية، والمواد التي تريد استخدامها، وتقنيات العمل، وكمية المواد المتوفرة بيد الفنان.\n\nالمحترف الفني هو المختبر الذي تشعر فيه انها ستستقصي في عملها الفني او تفحصه، لا تعرف نفسها كرسامة، لكنها تستطيع استخدام الرسم او التصوير او اية وسيلة أخرى على الرغم من ذلك، تعرف نفسها كفنانة تشكيلية.\n\nمشاركتها في المعارض في البلاد وفي خارج البلاد و تفاعل الناس مع اعمالها الفنية.\n\nشاركت حنان أبو حسين، في أكثر من 150 معرضا مرموقا في متاحف و صالات عرض فنون في ارجاء العالم. احد المعرض التي شاركت فيها كان في مندوف غاليري سان توا في باريس و جاء بعنوان \" Lieu Commun\" (أي مفهموم ضمنًا).\n\nوذلك في العام 2005، حيث شارك فيه فنان فلسطيني و فنان فرنسي، وفنان تونسي، و اخر إسرائيلي.\n\nعملها كان حول الشفرات أي \"السكاكين\"، وقد مثلت من خلاله اضطهاد النساء و قتل النساء بحجة شرف العائلة. هذه الشفرات استخدمها الرجال ذات مرة لحلاقة الوجه .\n\nعندما نصبت المعرض و دخل الناس إلى قضائه، شعر بعضهم بالتهديد و شعر اخرون ان الشفرات المعلقة فوق رؤوسهم تقطعهم اربا اربا. بينما لها كانت ندوب في يدي بعد حلاقة الشعر عنها، كان ذلك ترميزا للندوب التي بقيت على الجسد الانوثي من الشفرات والتي هي ليست سوى شفرات يستخدمها الرجال لخلق ذقونهم. شاركت في معرض اخر في باريس في العام 2006، شاركت بعمل اطلقت عليه اسم \"blanket of my mother \"، وكان له أصداء واسعة وإيجابية، ومعارض أخرى، احداها في برلين في غاليري \" ارتنويلاند\" (\"فن البلاد الجديدة\") الذي تديره فنانة إسرائيلية  تعيش في برلين وتدعى ياعيل كاتس بن شالوم، و تستضيف فيه فنانين إيرانيين والمانا وفلسطينيين وإسرائيليين. و شاركت في معارض كثيرة أخرى في البلاد والخارج.\n\nطموحوتها ومشاريعها المستقبلية\n\nحصلت على العديد من الجوائز من بينها جائزة وزير  الثقافة والرياضة للفن التشكيلي للعام 2014. فازت كذلك بجائزة كتاب فنان من قبل مفعال هبايس في العام 2012، و جائزة فنان في المجتمع المحلي من قبل وزارة الثقافة في العام 2012، و جائزة  تشجيع الابداع من قبل وزارة الثقافة والرياضة في عام 2010، و جائزة الفنان الشاب في عام 2004، وجائزة صندوق شاريت في عام 2005، وجائزة  هايرينخ بل في العام 2002، و جائزة صندوق أمريكا-إسرائيل  في العام 2000-2002، وجائزة صندوق أمريكا – إسرائيل في العام 1998 – 2000، وقامت بعض المتاحف باقتناء عدد من اعمالها الفنية ومن بينها متحف رمات غان  و متحف عين حارود.\n\nوجهتها اليوم نحو خارج البلاد والعالم الواسع. عرضت اعمالها الفنية في معارض دولية لفنانين اثنين. و معارض جماعية و أخرى غيرها. حنان أبو حسين لا تنتمي لاية صالة عرض فنون، فلسطنية كانت ام إسرائيلية. حريتها مقدسة، تتمنى ان تقدم معرضا منفردا في خارج البلاد والوصول إلى المتاحف. كانت تقوم بكل هذا لوحدها على الرغم من صعوبة الوصول بدون امين معرض.\n\nكانت حنان أبو حسين فنانة ناشطة على المستوى الاجتماعي و السياسي. و قد كانت ناشطة في الفترة الواقعة بين العامين 2005 و2006  في حركة \"فنانون بلا حدود\". تبرعت بعدد من الأعمال الفنية لصالح حرية التعبير والرأي.\n\nالى جانب ذلك، تدرس حنان في متحف إسرائيل مدرسين عربا و يهود، و تحاضر في كلية شكنار في قسم الفنون، و تدرس الفن في مدرسة العيساوية الابتدائية للبنين، و تصل بين حين واخر إلى الخليل كمتطوعة لتدريس الفنون للأطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976230", "title": "حنان أبو حسين", "id": "5976230"}
{"text": "ممرض أسنان قانوني\n\nتمريض أسنان في المملكة المتحدة، تعمل ممرضة طب الأسنان المسجلة (RDN) كجزء من فريق طب الأسنان في مجموعة متنوعة من الإعدادات السريرية وغير السريرية. اعتبارًا من 30 يوليو 2008، يجب تسجيل جميع ممرضات الأسنان المؤهلين في المملكة المتحدة لدى المجلس العام لطب الأسنان (GDC) لمواصلة العمل بشكل قانوني ويجب أن يكونوا حاصلين على دبلوم NEBDN الوطني أو مؤهل معترف به آخر. تم وضع ترتيبات \"الجد\" في الفترة 2006-2008 للسماح لممرضات الأسنان غير المؤهلات بالتسجيل على أساس الخبرة.\n\nيتم تحديد أكثر المؤهلات المعترف بها والتي تؤدي إلى التسجيل في مجلس طب الأسنان العام من قبل المجلس العام للأسنان.\n\nتدير مستشفيات الأسنان وكليات التعليم الإضافي دورات دراسية بدوام كامل وبدوام جزئي.\n\nتبدأ نسبة صغيرة من طالبات تمريض الأسنان مسيرتهم المهنية في المستشفى. سوف يحضرون المحاضرات، عادة في مدرسة تمريض الأسنان عدة مرات في الأسبوع. يتم اكتساب خبرتهم العملية من المواضع في عيادات الأخصائيين داخل المستشفى، قبل التأهيل.\n\nالجمعية البريطانية لممرضات الأسنان هي منظمة مهنية تمثل ممرضات طب الأسنان في المملكة المتحدة - سواء كانوا مؤهلين أو غير مؤهلين، يعملون في الممارسة العامة أو المستشفى أو المجتمع أو القوات المسلحة أو الصناعة أو إدارة التدريب أو الاستقبال. تدعم هذه الجمعية ممرضات الأسنان أنفسهم وتمثل اهتمامات ممرضات الأسنان على جميع المستويات. تتكون اللجنة التنفيذية الجمعية البريطانية لممرضات الأسنان من ممرضات الأسنان الذين ينتخبهم الأعضاء.\n\nيوفر المؤتمر الوطني لتمريض الأسنان، الذي يعقد كل عام فرصة لأعضاء فريق طب الأسنان للقاء زملائهم والتواصل الاجتماعي وتعزيز تعليمهم المهني. يعقد المؤتمر في مكان مختلف كل عام. يحصل أعضاء الجمعية البريطانية لممرضات الأسنان الحاليون على خصم على رسوم تسجيل المؤتمر.\n\nيمكن لأعضاء الجمعية البريطانية لممرضات الأسنان من جميع الفئات الوصول إلى المجلة الفصلية الرقمية \"The British Dental Nurses 'Journal\". بالإضافة إلى ذلك، يمكن للأعضاء الوصول إلى خط المساعدة القانوني، وكذلك المعلومات والدعم، ومنطقة الأعضاء فقط في موقع الجمعية البريطانية لممرضات الأسنان على الويب، ومجموعة من الخصومات والعروض الخاصة.\n\nتتوفر العضوية الكاملة مع أو بدون تغطية التعويض. تتوفر أيضًا عضوية الطلاب الإلكترونية للممرضين والممرضات في قسم طب الأسنان المعترف بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976231", "title": "ممرض أسنان قانوني", "id": "5976231"}
{"text": "ثريا الحافظ\n\nثريا الحافظ هي كاتبة ولدت في دمشق عام 1911، وتيتّمت وهي في الخامسة من عمرها، إثرّ إعدام الأتراك والدها الشهيد الأمير أمين لطفي الحافظ توفي مع مجموعة الأحرار العرب في 6 أيار 1916. \n\nنشأت ثريا يتيمة في كنف أمها ورعاية عمها الأمير مصطفى الشهابي، وورثت مقارعة المُستَعمر باكراً وهي لا تزال طالبة في دار المعلمات، إذ شاركت في أوّل مظاهرة نسائيّة خرجت تندّد بالانتداب الفرنسي عام 1928. فيما بعد شاركت في العمل العسكري، فحملت السلاح وأسعفت المصابين ومرّضت الجرحى وأغاثت الثكالى ورعت أطفال الشهداء. كما شاركت عام 1929 في أوّل مظاهرة نسائيّة سورية، خرجت لتشجّيع الناخبين على اختيار ممثليهم من قائمة “الكتلة الوطنيّة” المؤلّفة من فوزي الغزي وفارس الخوري وسعد الله الجابري وهاشم الأتاسي. \n\nعلى صعيد آخر كانت رائدة في الدعوة إلى حق المرأة في التعبير عن رأيها وذاتها، إذ قامت على رأس مئة سيدة، برفع النقاب عن وجوههن في مظاهرة تحررية قمن بها في شوارع دمشق، وقد تطوع بعض الشباب الجامعيين لحمايتهن والدفاع عن خطوتهن التحررية تلك، تلك الخطوة التي شقت الطريق للنساء كلهن ليمارسن أبسط حقوقهن وحرياتهن: “كنت عرضة لعداوة الطبقة الرجعية المتلبسة بلباس الدين باعتباري أول امرأة عربية سورية خرجت سافرة مع مئة سيدة سرن في مظاهرة ضد الرجعيين الذين كانوا يهاجمون النساء ويرمونهن بالبيض الفاسد والبندورة العفنة، أو بماء الفضة لا لسبب، بل لأنهن يرتدن داراً للسينما خاصة بالنساء، أو لأنهن يقصصن شعورهن، ويقصرنها، فيزعم الرجعيون أنهن يتشبّهن بالرجال.\n\nتكشف السيدة ثريا الحافظ، في هذا المقطع من كتابها \"الحافظيات\"، عن جانب مهمّ ومؤثر في حياتها الاجتماعية والسياسية التي عاشتها بزخم عاطفي وإنساني كبير، كان ميزانه الأول القضية الوطنية ببعديها السياسي والاجتماعي، وتحتل المرأة جانباً هاماً من مسيرة النضال هذه.\n\nناضلت من أجل حق المرأة في الانتخاب، وكانت أول امرأة ترشح نفسها عام 1953 للانتخابات النيابية، وهو العام الذي مُنحت فيه المرأة السورية حق الانتخاب والترشيح. حيث قامت بذلك لتؤكد أحقية المرأة في ممارسة دورها السياسي. ولكن لم تتمكن من النجاح بسبب الظروف الاجتماعية التي لم ترق آنذاك إلى مستوى الثقة بقدرة المرأة وامكانياتها.\n\nمن خلال معاناتها، ومعاناة المرأة داخل المجتمع الذكوري، رأت ثريا الحافظ أنه من الضروري العمل على توعية المرأة، ودعم الواقع الثقافي في داخل المجتمع بغية النهوض بمستوى المرأة والرجل معاً، وتالياً المجتمع. فقادت حركة التوعية من أجل تحرر المرأة سواء من خلال الأحاديث الإذاعية والمحاضرات والأندية والجمعيات التي شاركت في تأسيسها ومنها: يقظة المرأة الشامية , خريجات دور المعلمات , دوحة الأدب , جامعة نساء العرب القوميات , الرابطة الثقافية النسائية , منتدى سكينة الأدبي , النادي الأدبي النسائي. والتي ضمت العديد من الوجوه النسائية البارزة في تلك المرحلة، بغية تعريف المرأة بقدراتها والأخذ بيدها للقيام بدورها في الحياة والمجتمع.\n\nومن ثم تابعت هذه المرأة المناضلة نشاطها من خلال المساهمة بتأسيس جمعية أخرى هي جمعية «دار كفالة الفتاة» من أجل مساعدة بنات شهداء العدوان الفرنسي على المجلس النيابي السوري وقد استمرت هذه الجمعية حتى عام 1965 كما جاء في «الكاتبات السوريات» لمروان المصري ومحمد علي الوعلاني, وبلغ عدد طالبات الجمعية بحدود 400.\n\nافتتحت عام 1946 صالونها الأدبي \"حلقة الزهراء الأدبية\" وكان مقره منزل زهراء العابد زوجة رئيس الجمهورية آنذاك.\n\nثم بعد ذلك أسست \"منتدى سكينة الأدبي\" عام 1953 وكانت غاية المنتدى رفع مستوى الآداب والفنون وتنمية الثقافة والذوق الأدبيين وتشجيع الأدباء وجمع وطبع نتاجهم, ونقل المهم من نتاج الغرب إلى اللغة العربية، ومن النتاج العربي إلى اللغات الأجنبية. ويعدّ من أهم الأعمال التي قامت بها الأديبة الراحلة ثريا الحافظ خدمة للثقافة والأدب في بلادنا. واستمر نشاط المنتدى منذ تأسيسه حتى عام 1963 حيث أوقف، فانتقلت ثريا الحافظ والمنتدى إلى مصر متابعة نشاطها حتى عام 1970 ومن ثم توقف تماماً.. وبعد ذلك قضت جانباً من حياتها بين دمشق والعديد من مدن العالم.\n\nتركت ثريا الحافظ كتابين \"حدث ذات يوم\" وهو مجموعة قصصية لقصص مأخوذة من حياتها، أو تعبّر عن مواقفها النضالية الوطنية، كامرأة لها دورها في الحياة السياسية ومقاومة المستعمر كما في قصة “مؤامرة على فأرة” أو قصة “فليسقط واحد من فوق.” وفي قصة “أمنية الأستاذ علي” نقف على أسباب تأسيس جمعية خريجات دار المعلمات التي تأسست عام 1928 يوم لم يكن من الجمعيات النسائية في دمشق سوى جمعيتين فقط. الأولى من قبل الفرنسيين، والثانية من قبل نساء الوزراء والحكام من السوريين.\n\nوالكتاب الثاني هو \"الحافظيات\" وفيه تتحدث عن الأحداث الهامة في حياتها، وقد أهدته إلى المجاهدات في سبيل تحرير فلسطين. ويتضمن سلسلة مقالات ترصد مسيرة حياة الكاتبة نفسها من خلال عدد من المواقف بدءاً من مرحلة الانفصال وردود فعلها على ذلك، والأنشطة التي كانت تقوم بها، وحديث طويل وممتع عن صالونها الأدبي من خلال تناولها لعدد من الشخصيات التي شاركت في محاضرات وندوات الصالون وتسجيل بعض المواقف الطريفة التي كانت تقع خلال هذه الندوات.\n\nرحلت ثريا الحافظ عام 2000 بعد أن خاضت معركتها مع بنات وأبناء جيلها، تاركةً لنا إرثاً كبيراً علّه يضيء لنا الدرب في مواصلة ما بدأته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976235", "title": "ثريا الحافظ", "id": "5976235"}
{"text": "NGC 18\n\nإن جي سي 18 أو NGC 18 هي مجرة في كوكبة الفرس الأعظم اكتشف في 15 أكتوبر 1866.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976247", "title": "NGC 18", "id": "5976247"}
{"text": "سراب أبو ربيعة كويدر\n\nسراب أبو ربيعة قويدر (من مواليد 5 سبتمبر 1976 )هي رئيسة كرسي كوشلاند لدراسات الصحراء ومحاضرة رئيسية في قسم علم الاجتماع والأنثروبولوجيا في جامعة بن غوريون في النقب . \n\nتدرس مجالي التعليم والتوظيف بين السكان البدو في النقب ونشرت ثلاثة كتب حول هذا الموضوع. الدعاية للصحافة الفلسطينية في إسرائيل،ناشطة نسوية و ناشطة في مجال حقوق البدو في نقب إسرائيل وأحد مؤسسي منتدى المنظمات غير الحكومية للمرأة العربية في النقب. \n\nأول امرأة بدوية في إسرائيل تحصل على الدكتوراه. \n\nولدت سراب أبو ربيعة في بئر السبع، وهي الابنة البكر للدكتور يونس أبو ربيعة، وهو أول طبيب بدوي في إسرائيل، وامها جيهان مفتشة في وزارة التربية والتعليم . درست في تل السبع حتى الصف السابع، ثم انتقلت بعد ذلك إلى المدرسة الثانوية الشاملة في بئر السبع وكانت البدوية الوحيدة بين 400 طالب يهودي. حصلت على درجة الدكتوراه من جامعة بن غوريون في النقب وقامت ببعثتين دراسيتين بعد الدكتوراه في الدراسات الجنسانية من الجامعة العبرية وجامعة أوكسفورد في إنجلترا . تدرّس النسوية العربية في الشرق الأوسط. \n\nتشمل مجالات خبرتها وأبحاثها ما يلي: \n\n\nيوجد لأبو ربيعة ثلاث أخوات وأخ. وهي متزوجة لحسن أبو قويدر والذي يعمل كمحاسب، و هي أم لثلاثة أطفال. وتعيش حاليا في بئر السبع. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976250", "title": "سراب أبو ربيعة كويدر", "id": "5976250"}
{"text": "ميسلون حمود\n\nولدت ميسلون حمود في بودابست، عاصمة المجر، لعائلة من أصل فلسطيني من دير حنا. وهي الابنة الكبرى ولديها ثلاثة أشقاء. في ذلك الوقت، كان والدا حمود يحملون آراء شيوعية. درس والد ميلسون الطب في المجر في ذلك الوقت وقرب نهاية دراساته، استقر مع عائلته في الحي الرابع من بئر السبع وعمل في مستشفى سوروكا لإكمال تخصصه الطبي. وفقا لحمود، خلال طفولتها، كانت تتحدث إلى والديها باللغة العربية ومع أخيها باللغة العبرية. كانت تسمع لهجات مختلفة من اللغة في مكانها المختلط الإثني. في مكان إقامتها، عانت كثيرا من انخفاض مستوى التنمية في الحي، مما أعاق تقدمها. [1] أرسلها والداها للدراسة في تل شيفا حتى لا يفقدوا هويتهم العائلية. عندما كانت في الصف الثامن، عادت أسرتها إلى دير حنا. لطيف يدل هذا الحدث الهام مثل طفل، وأثرت كثيرا عن ذلك، وجعل منها الثقافية تغيير نمط الحياة كبيرة مختلفة تماما: [1]. وقال \"كنت غريبة والدجاج مختلفة كانت بيئة مختلفة اختلافا كبيرا عن ما كبرت كنت جالسا مع أصدقائه في الزيوت الطبيعية أو تدعو لي أصدقاء لدى الناس ما يقولونه، في أماكن مثل هذه، فإن كل شخص يراودك طوال الوقت. \n\nعندما انتقلت إلى المدرسة الثانوية، انتقلت إلى قرية عيلبون، بالقرب من دير حنا. كان للانتفاضة الثانية، وخاصة أحداث أكتوبر 2000، تأثير كبير على توطيد هويتها الفلسطينية. خلال شبابها، أعلنت \"ميسلون حمود\", أنها تعاني من مشاكل في الأكل. درست لاحقًا في الجامعة العبرية في القدس وأكملت دراستها مع درجة البكالوريوس. عندما أكملت دراستها، كسبت قوتها كمدرسة خاصة. في هذه المرحلة، عادت عواقب مشاكل الأكل من شبابها وكانت بحاجة إلى عناية طبية عاجلة عانت خلالها من الموت السريري لمدة يومين. في سن ال 25، واصلت دراستها في مدرسة مينشار للفنون في تل أبيب وعاشت في يافا. \n\nيعتبر فيلم ميسلون حمود، الأول، \"بر بحر\"، أول فيلم سينمائي تعرضت له ميسلون حمودعلى الصحافة العالمية. في إسرائيل، كانت الجائزة الأكثر أهمية التي حصلت عليها جزءًا من مهرجان حيفا السينمائي الدولي. بالإضافة إلى ذلك، هذا الفيلم هو الجزء الرئيسي الذي كتبته حتى الآن. في سياق الفيلم، تقول: \"في حين أن الأفلام والمسلسلات التلفزيونية التي تتحدث عن تجارب وإحباط الشركات العاملة، فإن الإعجابات والحقائق في المدينة الكبيرة شائعة جدًا، كاتبة السيناريو الإسرائيلي العربي ميسلون حمود، تنعش هذا النوع مع ظهورها النشط الأول في فيلم بر بحر. \n\nينتمي الفيلم نفسه إلى نوع الدراما الكوميدية ويتناول حياة ثلاث نساء فلسطينيات إسرائيليات يعشن في تل أبيب في شقة مشتركة. إنهم يتعاملون مع الفرق بين أجندة تل أبيب الحرة والمحافظة على المجتمع الفلسطيني الذي جاءوا منه. إلى جانب شعورهم بالغربة تجاه أسرهم وبيئتهم الأصلية، فإن المجتمع اليهودي، على الرغم من طابعه الغربي، لا يقبلهم. تم ترشيح الفيلم في 12 فئة في جوائز أوفير لعام 2017، وفاز بجائزة أوفير لأفضل ممثلة شادية كانابورا التي حصلت عليها بسبب تمثيلها في الفيلم. لدورها في الفيلم فازت بجائزة اكتشاف العام للعام 2010 من قبل منتدى نقاد السينما في إسرائيل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976273", "title": "ميسلون حمود", "id": "5976273"}
{"text": "أسماء عزايزة\n\nأسماء عزايزة هي شاعرة ناشطة ثقافية ولدت في فلسطين عام 1985 اصلها من قرية دبورية في الجليل الأسفل وتعيش في مدينة حيفا.\n\nحاصلة على لقب البكالوريوس في الصحافة والأدب الإنجليزي من جامعة حيفا. تكتب المقالات في الثقافة لصحف وملاحق محلية وعربية من بينها مجلة فسحة الثقافية. عملت في قنوات إذاعيّة وتلفزيونيّة كمقدّمة برامج، وتعمل الآن كمديرة لمشروع من تأسيسها وهو \"فناء الشعر\". في الشعر، صدرت لها المجموعة الشعرية \"ليوا\" الحاائزة على جائزة عبد المحسن القطان عام 2010. و\"كما ولدتني اللدية\"  كذلك، لديها مشاركات في أنطولوجيات ومجلات أدبية ومهرجانات في العالم العربي والعالم. ترجمت قصائدها إلى الإنجليزيّة والألمانيّة والسويديّة والفرنسيّة والهولنديّة والإيطاليّة والفارسيّة والإسبانيّة.\n\nعملت في جهات إعلامية عديدة من بينها القسم الإخباري في إذاعة الشمس، قسم التحرير في صحيفة المدينة في حيفا، تحرير النشرة الإخبارية والتقارير الشهرية في المؤسسة العربية لحقوق الإنسان.\n\nتنظم النشاطات الثقافية في مقهى ومتجر فتوش الثقافي في حيفا وتدير جاليري الفنون التابع للمقهى.\n\nفازت أسماء عزايزة بجائزة القطان بمسابقة الكاتب الشاب في حقلي القصة القصيرة والشعر للعام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976279", "title": "أسماء عزايزة", "id": "5976279"}
{"text": "NGC 30\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976285", "title": "NGC 30", "id": "5976285"}
{"text": "تمريض الفضاء\n\nتمريض الفضاء هو تخصص التمريض الذي يدرس كيفية تأثير السفر في الفضاء على أنماط الاستجابة البشرية. على غرار طب الفضاء، يساهم التخصص أيضًا في المعرفة حول الرعاية التمريضية للمرضى الموجودين في الأرض.\n\nفي عشرينيات القرن الماضي منذ بداية الطيران التجاري، أصبح التمريض جزءًا من الطيران. في عام 1958، وقع الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور قانون الطيران والفضاء الوطني لتشكيل ناسا. جزء من هذا العمل كان لتوظيف التمريض للعمل بشكل وثيق مع الفرق الطبية لتحديد مدى ملاءمة رواد الفضاء لاستكشاف الفضاء. ساعد التمريض في مراقبة آثار رحلات الفضاء على رواد الفضاء عند عودتهم من البعثات.\n\nكانتا الملازم دي أوهارا والملازم شيرلي سينيث أول ممرضتين تم تعيينهم للعمل مع رواد الفضاء السبعة الأوائل في مشروع ميركوري. كانت أوهارا ممرضة الموظفين الرسمي لرواد الفضاء. كان يجرى لهم قبل كل عملية إقلاع اختبارات ما قبل الرحلة بما في ذلك الطول، الوزن، درجة الحرارة وقياس ضغط الدم. وكان رواد الفضاء لا يوافقون على السماح لأي شخص آخر غير أوهارا بسحب عينات الدم لهم قبل الإقلاع. كما عملوا على تطوير مستلزمات الطوارئ لرواد الفضاء. كان على هؤلاء الممرضيين التأكد من قدرة رواد الفضاء على إدارة الإصابات، والتخطيط للسيطرة على الكوارث، وتقديم الإسعافات الأولية في حالة الطوارئ. وكما تم تعيين الملازم شيرلي سينيث كممرض جراحي في فريق الشفاء.\n\nفي عام 1962، أعلنت ناسا عن برنامج تمريض الفضاء الذي تطلب من المتقدمين الحصول على درجة البكالوريوس في التمريض.\n\nفي عام 1991، أسست ليندا بلوش جمعية التمريض الفضائية بمساعدة الممرضة مارثا روجرز، وهي قائمة على نظرية روجرز، علم البشر الوحدوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976295", "title": "تمريض الفضاء", "id": "5976295"}
{"text": "دورثي ثومبسون\n\nدوروثي سيلين ثومبسون (9 يوليو 1893 - 30 يناير 1961) هي صحفية أمريكية ومذيعة إذاعية، وفي العام 1939 تم الاعتراف بها من قبل مجلة \"التايم\" على أنها تتوازى في التأثير مع إليانور روزفلت . و قد ذاع صيتها كأول صحفية أمريكية تُطرد من ألمانيا النازية في عام 1934 وكأحد الاعلاميات القليلات اللواتي عملن كمعلقات اخباريات في الإذاعة خلال الثلاثينيات. تعتبر من قبل البعض \"السيدة الأولى للصحافة الأمريكية\". \n\nولدت دوروثي ثومبسون في منطقة لانكستر، في ولاية نيويورك، عام 1893، وهي واحدة من بين ثلاثة أبناء لبيتر ومارغريت (غريرسون) ثومبسون. توفيت والدتها عندما كانت دوروثي في السابعة من عمرها (في أبريل 1901)، تاركة بيتر، وهو واعظ ميثوديست، لتربية أطفاله وحدهم. سرعان ما تزوج بيتر من جديد، لكن دوروثي لم تتصالح مع زوجته الجديدة، إليزابيث أبوت تومبسون. في عام 1908، أرسل بيترابنته دوروثي إلى شيكاغو للعيش مع شقيقتيه لتجنب المزيد من الصراع. هنا، التحقت دورثي بمعهد لويس لمدة عامين قبل أن تنتقل إلى جامعة سيراكيوز كطالبة جديدة. في سيراكيوز، درست السياسة والاقتصاد وتخرجت مع شهادة علمية في عام 1914. ولأنها حظيت بفرصة التعليم، على عكس العديد من النساء في ذلك الوقت، شعرت ثومبسون أن عليها التزامًا اجتماعيًا للنضال من أجل حق المرأة في الاقتراع في الولايات المتحدة، والذي اصبح قاعدة لمعتقداتها السياسية المتحمسة. بعد التخرج بفترة وجيزة، انتقلت ثومبسون إلى منطقة بوفالو، في ولاية نيويورك، وشاركت في حملة المطالبة بحق المرأة في الاقتراع. عملت هناك حتى عام 1920، عندما ذهبت إلى الخارج لمتابعة حياتها المهنية في مجال الصحافة. \n\nبعد العمل من أجل حق المرأة في التصويت في الولايات المتحدة، انتقلت ثومبسون إلى أوروبا في عام 1920 لمتابعة حياتها المهنية في مجال الصحافة. كانت مهتمة بالحركة الصهيونية المبكرة. كانت ذروتها الاعلامية عندما زارت إيرلندا في عام 1920 إثر اجرائها مقابلة مع تيرنس ماكسويني - أحد القادة الرئيسيين لحركة شين فين - وقد كانت هذة المقابلة الاخيرة له قبل القبض عليه بعد أيام وتوفي بعد شهرين من ذلك. بسبب نجاحها في الخارج، تم تعيينها مراسلة اخبارية في فيينا لجامعة فيلادلفيا <nowiki>الجماهيرية</nowiki> . أثناء العمل في فيينا، ركز طومسون على أن يجيد اللغة الألمانية. التقت وعملت مع المراسلين جون غونتر وجير جيدي . في عام 1925، تمت ترقيتها إلى رئيس دائرة أوروبا الوسطى \"لدفتر الأستاذ العام\" . استقالت في عام 1927، وبعد فترة وجيزة، عيّنتها \"صحيفة نيويورك بوست\" رئيسًا لمكتبها في برلين في ألمانيا. هناك شهدت مباشرة ظهور الحزب الوطني الاشتراكي أو النازي . وفقًا لسيرة سيرها بيتر كورث، كانت طومسون \"ملكة بلا منازع في هيئة الصحافة الأجنبية، وهي أول امرأة ترأس مكتب أخبار أجنبي من أي أهمية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976304", "title": "دورثي ثومبسون", "id": "5976304"}
{"text": "دروموند موني-كوتس\n\nدروموند وليام توماس كوتس (بالإنجليزية: Drummond Money-Coutts) مواليد 11 مايو 1986، يعرف أيضا باسم دي إم سي DMC، هو ساحر، والوريث المعروف بارون لاتيمر (Baron Latimer). \n\nاكتسب اهتمامه في السحر منذ الطفولة. .عرض أول عروضه المهنية في العام 2000 بينما كان لا يزال في المدرسة في الجمعية البستانية الملكية (Royal Horticultural Society). ومنذ ذلك الحين قدم عروضا امام شخصيات بارزة من بينها هيو جرانت، مايكل باركنسون، والملكة \"اليزابيث الثانية.\n\nفي أغسطس 2007 سافر موني-كوتس، إلى كينيا مع توم ليون لتصوير الاجازات الكينية في فيلم وثائقيصدر في دي في دي في اوائل عام 2008. تم انتاجه بغرض جمع الأموال لبناء مدرسة ابتدائية على الساحل الكيني .في يونيو 2013 ، تم بث أول عرض تلفزيوني للفيلم في جميع انحاء العالم على قناة ناشيونال جيوغرافيك..\n\nيتابع فيلم Card Shark قصة \"Three-Card Monte\" وفيه مونتي-كوتس يسافر من لندن إلى باريس ومن ثم إلى بانكوك لتقديم عروض ولقاء محترفي بطاقات ألعاب الخفة. في وقت لاحق من ذلك العام، بدأ مسلسل تلفزيوني شائع مع قناة Beyond Magic حيث سافر إلى وجهات مختلفة في جميع انحاء العالم بما في ذلك لندن وبرشلونة ومكسيكو سيتي وسنغافورة وادى عروض ألعاب الخفة في الشارع جنبا إلى جنب مع الخدع بالبطاقات.\n\nفي نوفمبر 2018، أصدر موقع Netflix  سلسلة قدمها بواسطة DMC  بعنوان الموت بالسحر Death by Magic. في سلسلة كانت معروفة في الماضي بأنها تسببت في وفاة المؤدي. تم إصدار السلسلة على Netflix في 30 نوفمبر 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976309", "title": "دروموند موني-كوتس", "id": "5976309"}
{"text": "جداجد القدس\n\nجداجد القدس ، فصيلة عليا من الحشرات تضم أعداد كبيرة من رتبة مستقيمات الأجنحة. في بعض التصنيفات القديمة يُشار إلى هذه المجموعة باسم Gryllacridoidea.\nتتكون جداجد القدس من أربعة فصائل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976316", "title": "جداجد القدس", "id": "5976316"}
{"text": "زكار كشيشيان\n\nزاكار كشيشيان من مواليد 15 فبراير 1968) هو موسيقي ولد في عنجر في لبنان.\n\nولد زكار كشيشيان في عنجر بلبنان، في عام 1993 تخرج من معهد كوميتاس العام في يريفان كلية الآلات الشعبية، وفي عام 1996 حصل على دبلوم في الجوقة وأكمل أيضًا برنامج الدراسات العليا في السلوك من المعهد الموسيقي نفسه.\n\nوقد أسس الجوقات التالية:\n\nمن عام 1998 حتى عام 2000 شارك كيشيشيان في إدارة كلية بارسيه غانشيان الموسيقية، وفي الفترة 2006 - 2009 كان قائد جوقة شنورهالي من الكاثوليكية في كيليكيا (انطلياس لبنان)، شارك في عام 2012 في مهرجان استرهازي الدولي وهو يؤدي \"قصة أهوش\" لجورج بيليسس مع فرقة كريميراتا بلتيكا الشهيرة.\n\nيدرس كيشيشيان في المعهد الوطني العالي للموسيقى في لبنان، وهو أستاذ في كلية بارسيغ غناتشيان الموسيقية ومحاضر في جامعة هيغازيان، كما أنه أيضًا المدير الفني والقائد في جوقة فاراندا للأطفال والشباب في شوشي، بالإضافة إلى جوقة جارجاتش للأحداث للأطفال وجوقة أيوك للشباب والأوركسترا الشعبية في بيروت.\n\n\n\nتزوج من عازفة البيانو والشاعرة كاميلا يركانيان كيشيشيان ولديهما ابن واحد فاهاجن كيشيشيان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976320", "title": "زكار كشيشيان", "id": "5976320"}
{"text": "جداجد جملية\n\nجداجد جميلة أو جداجد الكهوف أو جداجد محدبة أو جداجد عنكوبية ، فصيلة حشرات من رتبة مستقيمات الأجنحة. أنواعها 1100 لها توزيع عالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976321", "title": "جداجد جملية", "id": "5976321"}
{"text": "علاج البواسير لدى الاطفال\n\nالبواسير عند الأطفال هي بنفس التعريف لدى البالغين: عروق تتواجد حول فتحة الشرج وداخلها في منطقة المستقيم السفلي. تتمدد تحت أي ضغط مكونةً البواسير الداخلية والبواسير الخارجية. لكن لا يجب الخلط بينها وبين الشقوق الشرجية.\n\nالأطفال كالبالغين، تتأثر أمعاؤهم بالأكل الذي يتناولونه، كما أنهم في مرحلة الرضاعة يتأثرون بالطعام الذي تتناوله أمهاتهم. ونتيجة للإجهاد المزمن للأمعاء قد تتطور البواسير لديهم.\n\nلا تختلف اعراض البواسير لدى الأطفال عن أعراض البواسير لدى الكبار فهي تتراوح بين:\n\n_     تهيج واحمرار حولة فتحة الشرج\n\n_     تورم أو صلابة حول فتحة الشرج\n\n_     نزيف دامي\n\n_     حكة\n\n_     شعور بعدم الراحة\n\n_     بكاء دائم عند التغوط \n\n_     عدم رغبة الطفل بالقيام بعملية التغوط والهروب منها.\n\n_     ظهور البواسير من فتحة الشرج إن كانت البواسير خارجية\n\nقد يظهر بعض هذه الأعراض أو قد تظهر مجتمعةً، ويتم تقييم البواسير بناءً على الأعراض التي ظهرت. لكن ولأن البواسير تتشابه كثيراً مع غيرها من الأمراض، وهي نادرة الحدوث لدى الأطفال فإن أخذ الطفل للتشخيص أمر ضروري، حتى يتم تدارك أي مرض آخر. ومن الأمراض التي تتشابه في أعراضها مع أعراض البواسير هي مشاكل القولون كسرطان القولون والتهابات القولون.\n\nالفحص البدني، عبر التحقق من فتحة المستقيم والشرج بحثاً عن الأوعية الدموية المتورمة.\n\nيتم إدخال إصبع في المستقيم لملاحظة التشوهات والنتوءات التي قد تتواجد فيه بشكل غير طبيعي.\n\nعبر إدخال أنبوب مجوف ومضاء للمنطقة الداخلية من المستقيم.\n\nيتم من خلاله فحص المستقيم والأمعاء الغليظة وذلك لتحديد أسباب الإسهال والآلام بشكل كامل والتدقيق فيما إذا كان النزيف  من البواسير الشرجية أم لأسباب أكثر خطورةً.\n\nهو إدخال أنبوب مضاء لمشاهدة طول الأمعاء لمعرفة إذا كان هناك نمو غير طبيعي أو أنسجة ملتهبة، ولتحديد أماكن النزيف والقرحة. عادة يكون الأنبوب مرن، ومن السهل رؤية بطانة القولون من خلاله، وليس هذا فقط بل يتم استخدامه لإزالة الأنسجة المريضة وعلاج بعض المشاكل.\n\nلكن تجدر الإشارة أن عملية فحص الأطفال عملية معقدة لرفضهم هذا الإجراء وكثرة حركتهم لهذا تعتمد بعض الفحوصات على عمر الطفل ومدى القدرة على استخدام المواد المهدئة والمخدرة لإتمام الفحوصات بطريقة صحيحة.\n\nمثلما الكبار تماماً هناك علاج البواسير بالتدخل الجراحي، أو العلاج عن طريق الأدوية. لكن من يحدد العلاج المناسب هو طبيب الأطفال ويتم ذلك بناءً على:\n\n_     عمر الطفل وتاريخه الصحي.\n\n_     المرحلة التي فيها البواسير\n\n_     تقبل الطفل للأدوية\n\n_     تقبل الطفل للعلاجات\n\n_     ما الاحتمالات الواردة عند استخدام دواء معين\n\n_     تقبل العائلة للعلاج وما الذي تفضله لطفلهاوإذا كان الأمر فقط بهدف تخفيف الحالة لدى الطفل فيمكن التفكير في الأدوات البسيطة مثل:_     استخدام الثلج\n\n_     الكريمات\n\n_     الحمامات الدافئة\n\n_     التحاميل\n\n_     مدعمات الألياف\n\n_     الإكثار من السوائل\n\n_     استخدام الملينات\n\n_     الرقائق النباتية الغنية بالألياف\n\n_     الاعتماد على الفواكه والخضار والحبوب الكاملة\n\nوبطبيعة الحال هذا يعتمد على مقدرة الطفل على تناول هذه الأغذية وبالتأكيد للعمر عامل مهم في مثل هذه الحالات.\n\nعندما نبدأ الحديث عن البواسير المتقدمة خاصةً البواسير الخارجية فإننا سنبدأ الحديث عن التدخل الجراحي الضروري مثل:\n\nيتم وضع شريط مطاطي حول قاعدة البواسير داخل المستقيم لقطع الدورة الدموية، وبعد عدة أيام تموت البواسير تدريجياً.\n\nتقنيات حرق النسيج المغذي للبواسير، ويشابهه في التقنية استخدام التخثر بالأشعة تحت الحمراء، لكن علاج البواسير بالليزر هي أقل ألماً.\n\nعملية جراحية لإزالة الباسور بشكل كامل.\n\nيتم حقن محلول كيميائي حول الوعاء الدموي المغذي، وذلك بهدف تقليص البواسير.\n\nأحد أهم أسباب حدوث البواسير عند الأطفال هو الإمساك، ومن المعروف أنّ الإمساك يشكل 25% من نسبة شكوى الجهاز الهضمي الخاصة بالطفل. فإن تجنيب الطفل الإمساك هو أول عوامل الوقاية من البواسير، لكن علينا أولاً أن نحدد مسببات الإمساك لدى الطفل لنجنبه إياه،.\n\n_     وقف الرضاعة الطبيعية وإدخال الحليب الصناعي.\n\n_     البدء في إطعام الطفل المواد الصلبة\n\n_     إعطاء الطفل حليب البقر\n\n_     البدء في تدريب الطفل على استعمال المرحاض\n\n_     السفر أو الانتقال من منزل إلى منزل أو من مكان إلى مكان جديد\n\n_     بعض الأمراض الفيروسية في الجهاز الهضمي\n\n_     حركة أمعاء لا تتجاوز 3 مرات أسبوعياً\n\n_     سلوك مُغاير عن الطبيعي عند قيامه بالتبرز\n\n_     الشعور بالشبع وفقدان الشهية للأكل\n\n_     الشعور وكأن شيئاً ما في داخله، قد لا يُجيد الطفل التعبير عن هذا الشعور\n\n_     الهروب من عملية التبرز بسبب الوجع\n\n_     تبول لا إرادي في بعض الأحيان\n\n_     براز مغلف بالدم نتيجة التشققات الحادثة بسبب الإمساك\n\n_     بعض الاختلال السلوكي الناجم عن الألم والصداع الذي قد يحدث بسبب الإمساك\n\nويتم تجنيب الطفل الإمساك بجعله يكثر من السوائل وتعويده على الجلوس لفترات منتظمة على مقعدة الحمام على ألا تزيد عن 10 دقائق في المرة الواحدة.\n\nفي بعض المواقف، يمكن أن تؤدي نوبات الغضب الشديد والبكاء الحاد إلى الإصابة بالبواسير، فالدم يندفع في منطقة الحوض وازدياد الضغط على البطن قد يعمل على ركود الدم في تلك المنطقة وانتفاخ الأوعية. \n\nالتهابات القولون قد تؤدي إلى الإصابة بالبواسير، أو الإصابة بأمراض البروستاتا، أو الإصابة بأورام في القولون، لهذا يجب الابتعاد عن مسببات مشاكل القولون قدر الإمكان.\n\nفي العمر الصغير يخاف الأطفال من المراحيض، ويتهربون منها، ولهذا جعل الطفل يعتبر أن هذا وقت لعب وتعزيز نفسي أمر ضروري في تقليل هروبه من المراحيض، وهذا يؤثر إيجابياً على عملية إخراج الفضلات لديه ويجنبه الوقع في مشاكل أكبر.\n\nإن لم يستطع الطفل فعلها بمفرده فيمكن لأحد الوالدين أن يساعده في قبض ساقيه إلى بطنه وإعادتهما ثانيةً.\n\nالبواسير في حد ذاتها ليست خطيرةً، لكنها لدى الأطفال قد تكون عرضاً لمرض في الكبد، الطحال، الكلية، أو البنكرياس. ولهذا يستوجب مراجعة طبيب أطفال وطبيب باطنة لاستشارته في هذه الأمور، مع إجراء صورة تلفزيونية للبطن للتأكد من سلامة الطفل وخلوه من أي مرض. وقد يحتاج الطبيب للعديد من الفحوصات الأخرى قبل أن يكرر أي شيء.\n\nعلى الآباء أن يعرفوا أن الإمساك شائع جداً لدى الأطفال، وأن البواسير نادرةُ الحدوث لهم. لكن عواقب حدوثها وخيمةٌ على الطفل وأهله. ودينار وقاية يوفر عليك قنطار علاج. \n\nلكن في بعض الأحيان ورغم كل التدابير الوقائية التي يتخذها الأهل نجد أن الطفل قد أصيب بالبواسير، فقد يرجع الأمر للعامل الوراثي بسب إصابة الوالدين بها. المشاكل الخلقية في المستقيم تتسبب في العديد من المشاكل الأخرى. فكلها مرتبط ببعضه البعض.\nنزف المستقيم لدى الطفل قد يكون من التشققات أو البواسير أو بسبب أمراض أكثر خطورة، لا يجب القلق لكن يجب على الأهل الحذر. عليهم مراقبة حركة أمعاء الطفل وملاحظة وجود دماء فيها مِن عدمها. الفحص الدائم والنظافة الدائمة أمران مهمان. لا يُجيد الطفل التعبير عما فيه ولا عما يشعر به إن كان صغير العمر. لهذا يقع العبء الأكبر هنا على الوالدين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976323", "title": "علاج البواسير لدى الاطفال", "id": "5976323"}
{"text": "النهضة النووية في الولايات المتحدة\n\nالنهضة النووية في الولايات المتحدة بين عامي 2007 و 2009 تقدمت 13 شركة بطلب إلى هيئة التنظيم النووي للحصول على تراخيص البناء والتشغيل لبناء 31 مفاعل جديد للطاقة النووية في الولايات المتحدة. ومع ذلك فقد تعطلت قضية بناء محطات نووية واسعة النطاق بسبب الغاز الطبيعي غير المكلف وبطىء نمو الطلب على الكهرباء في الاقتصاد الأمريكي الضعيف ونقص التمويل والمخاوف المتعلقة بالسلامة بعد كارثة فوكوشيما النووية في عام 2011. \n\nتم إلغاء معظم المفاعلات المقترحة البالغ عددها 31 مفاعل وتم إنشاء مفاعلين فقط في أغسطس 2017. في عام 2013 تم إغلاق أربعة مفاعلات بشكل دائم وهي:\n\nفي مارس 2017 تقدمت آخر شركة نووية جديدة باقية مقرها الولايات المتحدة وهي شركة وستنجهاوس إليكتريك بطلب الإفلاس بموجب الفصل 11 بسبب خسائر بلغت قيمتها 9 مليارات دولار أمريكي من مشاريع البناء النووية الأمريكية. \n\nفي وقت لاحق من ذلك العام تم بناء مفاعلين بتصميم AP1000 وتم إلغائه بسبب التأخير وتجاوز التكاليف مما أثار تساؤلات حول مستقبل المفاعلين الأمريكيين المتبقيين قيد الإنشاء حاليًا نظرًا لأنهما أيضًا من تصميمAP1000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976331", "title": "النهضة النووية في الولايات المتحدة", "id": "5976331"}
{"text": "توماس سيفري\n\nأصبح سيفري مهندسًا عسكريًا، حيث ترقى إلى رتبة النقيب بحلول عام 1702 ، وقضى وقت فراغه في إجراء تجارب في مجال الميكانيكا. في عام 1696، حصل على براءة اختراع عن جهاز لتلميع الزجاج أو الرخام والآخر لـ \"تجديف السفن بسهولة أكبر وبسرعة أكبر مما تم القيام به حتى الآن من قبل أي دولة أخرى\" والتي تنطوي على عجلات مجداف يقودها كابستان والتي تم رفضها من قبل الأميرالية عقب تقرير سلبي صادر عن مساح البحرية، إدموند دمر . \n\nعمل سيفري أيضًا لصالح مفوضي Sick and Hurt، حيث تعاقد على توريد الأدوية إلى شركة Navy Stock Company، والتي كانت مرتبطة بجمعية Apothecaries. أخذت مهامه نيابة عنهم إلى دارتموث، وهو على الأرجح كان على اتصال مع توماس نيوكومين . \n\nفي 2 يوليو عام 1698 ، حصل سيفري على براءة اختراع لمحرك بخار مبكر ، \" \"اختراع جديد لرفع الماء وحركة مناسبة لجميع أنواع طاحونة العمل من قبل قوة النار المطلقة ، والتي ستكون ذات فائدة كبيرة ومميزة لتصريف مياه المناجم ، وتخدم المدن بالمياه ، ولعمل جميع أنواع المطاحن حيث لم تستفد من الماء ولا الرياح الثابتة\" \" \".\" وقد أوضح ذلك للجمعية الملكية في 14 يونيو 1699. لم يكن لبراءة الاختراع أي توضيحات أو حتى وصف ، ولكن في عام 1702 ، وصف سيفري الآلة في كتابه \"The Miner Friend؛ أو ، محرك لرفع المياه بالنار\" ، حيث ادعى أنه يمكن ضخ المياه من المناجم . \n\nلم يكن لمحرك سيفري أي مكبس ، ولا توجد أجزاء متحركة إلا من الصنابير. تم تشغيله عن طريق رفع البخار أولاً في المرجل. تم بعد ذلك إدخال البخار في واحدة من أولى الأوعية العاملة ، مما سمح له بالنفخ عبر أنبوب أسفل في المياه التي كان من المفترض أن ترفع. عندما يكون النظام ساخنًا وبالتالي ممتلئ بالبخار ، يتم غلق الصنبور بين الغلاية والسفينة العاملة ، وإذا كان ضروريًا ، يتم تبريد السطح الخارجي للسفينة. جعل هذا البخار داخلها يتكثف ، وخلق فراغًا جزئيًا ، ودفع الضغط الجوي الماء إلى أسفل الأنبوب حتى امتلاء الوعاء. في هذه المرحلة ، تم إغلاق الصنبور الموجود أسفل الوعاء ، وفتح الصنبور الموجود بينه وبين الأنبوب العلوي ، وتم قبول المزيد من البخار من الغلاية. مع تراكم ضغط البخار ، أجبر الماء من الوعاء إلى أعلى الأنبوب إلى أعلى المنجم. \n\nومع ذلك ، كان لمحركه أربع مشاكل خطيرة. أولاً ، في كل مرة يتم فيها إدخال الماء في وعاء العمل ، تُهدر الكثير من الحرارة في تسخين المياه التي يتم ضخها. ثانياً ، تتطلب المرحلة الثانية من العملية بخارًا عالي الضغط لإجبار الماء على الارتفاع ، وكانت مفاصل المحرك الملحومة بالكاد قادرة على تحمل بخار عالي الضغط وتحتاج إلى إصلاح متكرر. ثالثًا ، على الرغم من أن هذا المحرك يستخدم ضغط بخار إيجابي لدفع المياه لأعلى خارج المحرك (مع عدم وجود حد نظري للارتفاع الذي يمكن من خلالها رفع المياه بواسطة محرك واحد عالي الضغط) فإن الاعتبارات العملية والسلامة تعني أنه كانت المياه من منجم عميق تحتاج إلى سلسلة من محركات الضغط المعتدل على طول الطريق من المستوى السفلي إلى السطح. رابعًا ، تم دفع الماء إلى المحرك فقط عن طريق الضغط الجوي (العمل ضد \"فراغ بخار مكثف\") ، لذلك كان يجب ألا يزيد المحرك عن فوق مستوى الماء - مما يتطلب تثبيته وتشغيله وصيانته في أسفل المناجم المظلمة في كل مكان. \n\nأعطي سيفري البراءة الأصلية في يوليو 1698 حماية لمدة 14 عامًا ؛ في العام التالي ، 1699 ، صدر قانون برلماني يمدد حمايته لمدة 21 عامًا أخرى. أصبح هذا القانون المعروف باسم \"قانون محرك النار\". غطت براءة سيفري جميع المحركات التي رفعت الماء بالنار ، وبالتالي لعبت دورًا مهمًا في تشكيل التطور المبكر للآلات البخارية في الجزر البريطانية. \n\nحصل المهندس جيمس سميث من Whitehill على حقوق استخدام محرك سيفري في اسكتلندا . في عام 1699 ، أبرم اتفاقًا مع المخترع ، وفي عام 1701 حصل على براءة اختراع من برلمان اسكتلندا ، على غرار منحة سيفري في إنجلترا ، وصمم للتشغيل لنفس الفترة الزمنية. وصف سميث الماكينة بأنها \" \"محرك أو اختراع لرفع الماء وحركة طاحونة تعمل بقوة النار\" \" ، وادعى أنه قام بتعديله ليضخ من عمق 14 قامة ، أو 84 قدمًا. \n\nفي إنجلترا ، تعني براءة سيفري أن توماس نيوكمان أُجبر على الدخول في شراكة معه. بحلول عام 1712 ، كانت هناك ترتيبات بين الرجلين لتطوير تصميم نيوكومين الأكثر تطوراً للمحرك البخاري ، والذي تم تسويقه بموجب براءة سيفري، مضيفًا خزانات المياه وقضبان المضخة بحيث يمكن الوصول إلى مناجم المياه العميقة باستخدام الطاقة البخارية. كان محرك نيوكومان يعمل فقط عن طريق الضغط الجوي ، وبالتالي تجنب مخاطر البخار العالي الضغط ، واستخدم مفهوم المكبس الذي ابتكره عام 1690 الفرنسي دينيس بابين لإنتاج أول محرك بخار قادر على رفع المياه من المناجم العميقة. \n\nعندما عاد دينيس بابين إلى لندن في عام 1707 ، طلب منه نيوتن ، الرئيس الجديد للجمعية الملكية بعد روبرت بويل ، صديق بابين ، العمل مع سيفري ، الذي عمل لمدة 5 سنوات مع بابين ، لكنه لم يعط أي ائتمان أو إيراد إلى العالم الفرنسي. \n\nبعد وفاته في عام 1715 أصبحت براءة اختراع سيفري وقانون البرلمان في شركة ، \"أصحاب اختراع رفع المياه بالنار\" . أصدرت هذه الشركة تراخيص للآخرين لبناء وتشغيل محركات نيوكومان ، بتكلفة تصل إلى 420 جنيهًا إسترلينيًا سنويًا على براءات الاختراع لبناء محركات البخار. في إحدى الحالات ، دفعت إحدى مناجم أصحاب الأعمال 200 جنيه إسترليني سنويًا ونصف أرباحها الصافية \"مقابل خدماتهم في إبقاء المحرك مستمرًا\". \n\nلم ينتهي قانون محرك النار حتى عام 1733 ، أي بعد أربع سنوات من وفاة نيوكومان. \n\nأعلنت إحدى الصحف في مارس 1702 أن محركات سيفري جاهزة للاستخدام ويمكن رؤيتها يومي الأربعاء والسبت بعد الظهر في مقر عمله في سالزبوري كورت ، لندن ، مقابل أولد بلايهاوس. \n\nتم إنشاء أحد محركاته في مباني يورك في لندن. وفقًا للأوصاف اللاحقة ، أنتج هذا البخار \"أقوى بثماني أو عشرة أضعاف من الهواء العادي\" (أي من 8 إلى 10 من الأجواء ) ، لكنه تفجرت مفاصل الماكينة ، مما أجبره على اللحام بالمفاصل بواسطة مصهر . \n\nتم بناء أخرى للسيطرة على إمدادات المياه في هامبتون كورت ، في حين تم تشغيل آخر في كامبدين هاوس في كينسينغتون لمدة 18 عامًا. \n\nتمت تجربة عدد قليل من محركات سيفري في المناجم ، وهي محاولات فاشلة تُستخدم في تطهير المياه من بركة تُدعى Broad Waters في Wednesbury (ثم في Staffordshire ) ومناجم الفحم القريبة. وقد غطى ذلك ثوران مفاجئ للمياه قبل بضع سنوات. ومع ذلك ، لا يمكن إحضار المحرك. كانت كمية البخار التي أثيرت كبيرة مثل \"استئجار الجهاز كله إلى قطع\". تم وضع المحرك جانباً ، وتم إسقاط مخطط رفع المياه على أنه غير عملي. قد يكون هذا في حوالي 1705. \n\nتم اقتراح محرك آخر في عام 1706 بواسطة جورج سبارو في نيوبولد بالقرب من تشيسترفيلد ، حيث كان مالك الأرض يواجه صعوبة في الحصول على موافقة جيرانه للحصول على ما يكفي لاستنزاف الفحم. لم يحدث شيء من هذا ، ربما بسبب انفجار محرك Broad Waters. من الممكن أيضًا تجربة محرك في Wheal Vor ، وهو منجم نحاس في كورنوال. \n\nكان محرك سيفري أقل بكثير من حيث التكلفة الرأسمالية من محرك نيوكومان، مع محرك سيفري بقوة 2 إلى 4 حصانا يكلف ما بين 150-200 جنيهًا إسترلينيًا . كان متاحًا أيضًا بأحجام صغيرة ، وصولًا إلى قوة حصان واحدة. كانت المحركات الجديدة والمحركات البخارية ذات الضغط العالي في وقت مبكر أكبر وأكثر تكلفة بكثير. كان الحجم الأكبر يرجع إلى حقيقة أن محركات البخار المكبس أصبحت غير فعالة للغاية بأحجام صغيرة ، على الأقل حتى حوالي عام 1900 عندما كان هناك محركان مكبسان بقوة حصان. استمر إنتاج محركات سيفري جيدًا في أواخر القرن الثامن عشر. \n\nقد تعتمد أنظمة الضخ اللاحقة لمضخة سيفري. على سبيل المثال ، كانت مضخة البخار النابضة ذات الحجرة المزدوجة تطورًا ناجحًا لها. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976341", "title": "توماس سيفري", "id": "5976341"}
{"text": "محطة فيرمونت يانكي للطاقة النووية\n\nمحطة فيرمونت يانكي للطاقة النووية هي محطة طاقة نووية لتوليد الكهرباء، وتقع في مدينة فيرنون بفيرمونت في شمال شرق الولايات المتحدة.\n\nأنتجت المحطة تقريبا 620 ميجاوات من الكهرباء بكامل طاقتها. كانت المحطة عبارة عن مفاعل ماء مغلي من تصميم جنرال إلكتريك. تم تشغيلها من عام 1972 حتى 29 ديسمبر 2014.\n\nفي عام 2008 قدمت المحطة 71.8 ٪ من إجمالي الكهرباء المولدة داخل فيرمونت أي ما يعادل 35 ٪ من استهلاك الكهرباء في فيرمونت. تقع المحطة على نهر كونيتيكت، في أعلى نهر فيرنون يوجد سد فيرمونت الكهرومائي ويستخدم حوض الخزان لمياه التبريد.\n\nفي مارس 2012 كان من المقرر أن تنتهي مدة صلاحية ترخيص التشغيل الأولي 40 عامًا للمحطة؛ في مارس 2011، مددت هيئة التنظيم النووي ترخيصها لمدة 20 عامًا أخرى. تم تعقيد عمليات فيرمونت يانكي المستمرة من خلال سن تشريع ولاية فيرمونت لقانون ينص على سلطة الهيئة التشريعية للولاية تحديد استمرار تشغيل المحطة، بالإضافة إلى الحكومة الفيدرالية. \nفي يناير 2012، فازت الشركة المشغلة بقضية المحكمة التي رفعت بواسطة السلطة في فيرمونت، الأمر الذي أبطل حق النقض (الفيتو) للدولة في العمليات المستمرة.\n\nفي 28 أغسطس 2013، أعلنت الشركة المشغلة أنه بسبب العوامل الاقتصادية، ستتوقف المحطة عن العمل في الربع الأخير من عام 2014. تم إغلاق المحطة في الساعة 12:12 مساءً بتوقيت شرق الولايات المتحدة في 29 ديسمبر 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976342", "title": "محطة فيرمونت يانكي للطاقة النووية", "id": "5976342"}
{"text": "محطة كيووني للطاقة النووية\n\nمحطة كيووني للطاقة النووية هي محطة للطاقة النووية مغلقة الآن، وتحتل موقعا على مساحة 900 فدان في كارلتون ويسكونسن، 27 ميل جنوب شرق غرين باي ويسكونسن.\n\nمحطة كيووني للطاقة النووية هي محطة الطاقة النووية الرابعة التي بنيت في ولاية ويسكونسن، و 44 التي بنيت في الولايات المتحدة. بسبب انخفاض أسعار الكهرباء الناتجة عن انخفاض سعر الغاز الطبيعي، توقفت المحطة عن العمل في 7 مايو 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976348", "title": "محطة كيووني للطاقة النووية", "id": "5976348"}
{"text": "أربين بيليفانيان\n\nأربين بيليفانيان (توفيت في 16 مارس 2004 ) كانت مغنية لبنانية أرمنية كلاسيكية سوبرانو كولوراتورا هربت من لبنان خلال الحرب الأهلية اللبنانية واستقرت في الولايات المتحدة حيث عاشت في لونغ بيتش.\n\nتخرجت \"بيليفانيان بامتياز مع مرتبة الشرف\" من المعهد الوطني اللبناني للبيانو ودرست الصوت في أكاديمية تشيجيانا في سيينا حيث حصلت على دبلومات دي ميريتو في ترجمة الأوبرا وموسيقى الحجرة الصوتية وتوجيه الأوبرا، وقد درست الصوت مع ألفاريز بولوس وأنتونيا بيرازي وآخرين.\n\nكانت عازفة منفردة رسميًا في الأوركسترا الوطنية السيمفونية اللبنانية لمدة 18 عامًا وكانت أيضًا أستاذة في الصوت والبيانو ومديرة دراسات الترجمة الشفوية في الأوبرا في المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى.\n\nبعد مغادرتها لبنان إلى الولايات المتحدة خلال الحرب الأهلية اللبنانية غنت للمرة الأولى في قاعة كارنيجي في عام 1974، وقد كانت أول مغنية من الشتات الأرمني تقدم عرضًا في مسرح أوبرا يريفان، وبالإضافة إلى العروض الأوبرالية فإنها قدمت أكثر من 800 حفلة في جميع أنحاء العالم لتؤدي أعمال فيفالدي وهايدن وتيجرانين ورخمانينوف وسكارلاتي وموزارت وغيرهم، وقد كانت بداية أعمالها للعديد من الملحنين الشرقية الأرمن والشرق بما في ذلك خاتشاتوريان والتي كانت لاول مرة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والشرق الأوسط.\n\nكانت بهليفانيان عضوةً في هيئة التدريس بجامعة ولاية كاليفورنيا في لونج بيتش.\n\n\nكانت والدة قائد الاوركسترا جورج بيليفانيان، بينما ابنتها اليزابيث بيليفانيا هي ميزو-سوبرانو، وقد ظهر الثلاثة في عروض مع سيمفونية USC و سيمفونية المحيط الهادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976362", "title": "أربين بيليفانيان", "id": "5976362"}
{"text": "محطة كريستال ريفر 3 للطاقة النووية\n\nمحطة كريستال ريفر 3 للطاقة النووية هي محطة للطاقة النووية، والتي تسمى أيضًا محطة كريستال ريفر النووية، أو ببساطة CR-3، هي محطة طاقة نووية مغلقة تقع في كريستال ريفر بولاية فلوريدا.\n\nالمحطة قيد التشغيل حاليًا ويتحول إلى حالة الإغلاق تم الانتهاء من محطة توليد الكهرباء وترخيصها للعمل في ديسمبر 1976، وتم تشغيلها بأمان لمدة 33 عام حتى الإغلاق في سبتمبر 2009.\n\nكانت المحطة الثالثة التي تم إنشائها كجزء من مجمع كريستال ريفر للطاقة الذي تبلغ مساحته 4700 فدان والذي يحتوي على محطة واحدة للطاقة النووية ، في حين تقاسم الموقع مع أربع محطات تعمل بالطاقة بواسطة الوقود الأحفوري.\n\nتم تشغيل مفاعل كريستال ريفر دون الاتصال بالإنترنت في سبتمبر 2009 للتزود بالوقود بسبب انقطاع التيار الكهربائي بنسبة 20٪ بالولاية. أثناء إزالة الخرسانة اكتشفوا فجوة كبيرة في الخرسانة من جدار بناء الاحتواء. كانت الإصلاحات ناجحة، ولكن بدأ إجراء عمليات إضافية وبعد عدة أشهر من خيارات التحليل، أعلن كبار المسؤولين التنفيذيين في فبراير 2013 أن محطة كريستال ريفر 3 للطاقة النووية ستغلق نهائيًا. الوحدات التي تعمل بالفحم لا تتأثر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976375", "title": "محطة كريستال ريفر 3 للطاقة النووية", "id": "5976375"}
{"text": "ملعب نيو فورت لودردال ميامي\n\nملعب نيو فورت لودردال ميامي أو لوكهارت ستاديوم هو ملعب متعدد الأختصاصات موجود في ميامي ، فلوريدا ويستعمل لفريق إنتر ميامي أف سي كما أنه يتسع ل 17،400 متفرج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976382", "title": "ملعب نيو فورت لودردال ميامي", "id": "5976382"}
{"text": "ساوثرن يونايتد\n\nساوثرن يونايتد هو نادي كرة قدم ينشط في دوري نيوزيلندا لكرة القدم تأسس عام 2004م حقق المركز الخامس في موسم 2016-17.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976394", "title": "ساوثرن يونايتد", "id": "5976394"}
{"text": "جداجد هاغلية\n\nجداجد هاغلية ، فصيلة عليا من الحشرات المنتمية إلى رتبة مستقيمات الأجنحة ورتبية حاملات السيوف. أغلب فصائلها وأنواعها منقرضة، وتمثلها الفصيلة الحية (جداجد محدبة الجناح).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976408", "title": "جداجد هاغلية", "id": "5976408"}
{"text": "جداجد محدبة الجناح\n\nجداجد مُحدبة الجناج ، فصيلة حشرات من رتبة مستقيمات الأجنحة. تضم العديد من الأجناس أغلبها منقرض وخمسة منها حية واحد في أمريكا الشمالية وأربعة في آسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976416", "title": "جداجد محدبة الجناح", "id": "5976416"}
{"text": "جداجد متباعدة الأرجل\n\nجداجد متباعدة الأرجل أو جداجد الكثبان ، فصيلة حشرات من رتبة مستقيمات الأجنحة. أعطانها في أفريقيا وآسيا، وعادًة ما توجد في المناطق الصحراوية والرملية. بعض أنواعه مفترسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976423", "title": "جداجد متباعدة الأرجل", "id": "5976423"}
{"text": "يوريدين ثلاثي الفوسفات\n\nاليوريدين ثلاثي الفوسفات (UTP) هو نوكليوسيد ثلاثي الفوسفات من البيريميدينات، يتكون من قاعدة يوراسيل مرتبطة بالكربون 1' لسكر ريبوز، وهذا الريبوز مؤستر مع حمض ثلاثي الفوسفور في الوضعية 5'. الدور الأساسي للـUTP هو كونه مادة أولية وركيزة في تخليق الرنا أثناء النسخ، بالإضافة إلى عمله كعامل مرافق في تنشيط السكريات لإدراجها في عديدات السكاريد.\nيعمل الـUTP كمصدر للطاقة أو كمنشط للركائز في التفاعلات الأيضية، مثل الـATP لكن بشكل أكثر تخصصا. الأسترة الانتقالية للـUTP والغلوكوز 1-فوسفات وتشكيل غلوكوز-UDP والبيروفوسفات تُفعل الـD-غلوكوز من أجل إدراجه في تكوين الغلايكوجين، وتُحفز هذه العملية بواسطة الإنزيم ناقلة غلوكوز-1-فوسفات-UTP. يُستعمل الـUTP في أيض الجلاكتوز حيث تُحوَّل النسخة المفعلة جلاكتوز-UDP إلى غلوكوز-UDP.\nلدى اليوريدين ثلاثي الفوسفات أدوار في توسط الاستجابات بالارتباط خارج الخلوي مع مستقبلات الخلية P2Y. الـUTP ومشتقاته مازالت قيد الدراسة لتطبيقاتها المحتملة في مجال الأدوية البشرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976426", "title": "يوريدين ثلاثي الفوسفات", "id": "5976426"}
{"text": "جداجد الورق المدحرجة\n\nجداجد الورق المدحرجة ، فصيلة حشرات من رتبة مستقيمات الأجنحة والفصيلة العليا جداجد أورشاليم. عالمية الأنتشار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976431", "title": "جداجد الورق المدحرجة", "id": "5976431"}
{"text": "تل جزيرة (لبنان)\n\nتل جزيرة (Tell Jezireh) هو موقع أثري يبعد 6 كم جنوب غرب تل بر إلياس في محافظة البقاع. ومنطقة البقاع في لبنان منطقة مليئة بعشرات المواقع الأثرية الأركيولوجية التّلية المكتشفة، التي تعود إلى العصور الغابرة من العصر الحجري والعصر البرونزي وبداية استقرار المجموعات البشرية وممارسة النشاط الزراعي في منطقة الهلال الخصيب. \n\nويعود تاريخ موقع تل الجزيرة على الأقل إلى العصر البرونزي.\n\nيعود تاريخ التل إلى العصر البرونزي، وقد بدأت أول حفريات تنقيبية في الموقع سنة 1927, ثم عاودت الحفريات الأركيولوجية سنة 1966.\n\nقام بهذه الحفريات متخصصون في علم الآثار والكرونولوجيا الزمنية، هؤلاء المتخصصون: الأثريون ر. دوسو, ج. كينغ, لورين كوبلاند, بيتر ج.ويسكومب. (بالحروف البالحروف اللاتينية: (R. Dussaud, \nJ. King, Lorraine Copeland, Peter J. Wescombe)\n\nتعني كلمة تل في القاموس الأركيولوجي (علم الآثار), نقلاً عن أصله العربي (تل أو تلة)، ويكتب في (الانجليزية بصيغتين: tell أو tel) واصطلح في القاموس الأركيولوجي لعلم الآثار أخذا عن مصطلح تل أو تلة باللغة العربية، نظرا لكثرة وجود التلال الأثرية في مناطق الدول الناطقة بالعربية في الشام والعراق وما جورها في تركيا بمنطقة الأناضول وإيران. \nوالتلة الأثرية تكون عبارة عن تلة صناعية تتكون من المخلفات والبقايا المتراكمة للأشخاص الذين عاشوا في نفس الموقع لآلاف السنين. \n\nتبدو التلة الكلاسيكية مثل مخروط منخفض، مُشذب والجانبين منحدرين، ويمكن أن تصل إلى 30 متراً.\n\nترتبط التلال الأكثر شيوعاً بعلم \"آثار الشرق الأدنى القديم\" خصوصا، ولكنها توجد أيضاً في أماكن أخرى، مثل آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية و غرب إفريقيا و اليونان . في الشرق الأوسط تتركز في المناطق الأقل جفافاً، بما في ذلك بلاد ما بين النهرين العليا وبلاد الشام، وإيران ومنطقة الأناضول في تركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976434", "title": "تل جزيرة (لبنان)", "id": "5976434"}
{"text": "قانون سياسة النفايات النووية\n\nقانون سياسة النفايات النووية لعام 1982 هو قانون اتحادي للولايات المتحدة أنشأ برنامجًا وطنيًا شاملاً للتخلص الآمن والدائم من النفايات شديدة النشاط.\nخلال السنوات الأربعين الأولى التي تم فيها إنشاء النفايات النووية في الولايات المتحدة، لم يتم سن أي تشريع لإدارة التخلص منها. تم الاحتفاظ بالنفايات النووية التي لا يزال بعضها مشعًا وعمر نصف عمره أكثر من مليون عام، في أنواع مختلفة من التخزين المؤقت.\n\nومما يثير القلق بشكل خاص أثناء التخلص من النفايات النووية منتجان للإنشطار طويل العمر، هما تكنيشيوم-99 (عمر النصف 220،000 سنة) و اليود 129 (عمر النصف 17 مليون سنة)، اللذين يهيمنان على النشاط الإشعاعي للوقود المستهلك بعد بضعة آلاف من السنين. العناصر الأكثر إثارة للقلق في الوقود المستنفد هي نظائر النبتونيوم-237 (نصف عمر مليوني سنة) و بلوتونيوم-239 (نصف عمر 24000 عام). \n\nجاءت معظم النفايات النووية الحالية من إنتاج الأسلحة النووية. تم تخزين حوالي 77 مليون جالون من النفايات النووية العسكرية في شكل سائل في خزانات الصلب، معظمها في جنوب كارولينا وواشنطن وإيداهو.\n\nفي القطاع الخاص استخدمت 82 محطة نووية عام 1982 وقود اليورانيوم لإنتاج الكهرباء. تم تخزين قضبان الوقود المستنفد المشعة للغاية في برك من المياه في مواقع المفاعلات، ولكن العديد من المرافق كانت تنفد من مساحة التخزين. \n\nأنشأ قانون سياسة النفايات النووية لعام 1982 جدولًا زمنيًا وإجراءات لإنشاء مستودع دائم تحت الأرض للنفايات المشعة عالية المستوى بحلول منتصف التسعينيات، ووفر بعض التخزين الفيدرالي المؤقت للنفايات، بما في ذلك الوقود المستهلك من المفاعلات النووية المدنية.\n\nأُذن لحكومات الولايات باستخدام حق النقض ضد قرار الحكومة الوطنية بوضع مستودع للنفايات داخل حدودها، وسيظل حق النقض قائما ما لم يصوت مجلسا الكونغرس على إبطاله. كما دعا القانون إلى وضع خطط بحلول عام 1985 لبناء مرافق تخزين قابلة للاسترداد، حيث يمكن الاحتفاظ بالنفايات لمدة تتراوح بين 50 و 100 عام أو أكثر ثم يتم إزالتها للتخلص الدائم منها أو لإعادة معالجتها.\n\nكلف الكونغرس وزارة الطاقة الأمريكية بمسؤولية تحديد موقع وبناء وتشغيل وإغلاق مستودع للتخلص من الوقود النووي المستهلك والنفايات المشعة عالية المستوى.\n\nتم توجيه وكالة حماية البيئة الأمريكية لوضع معايير الصحة والسلامة العامة لإطلاق المواد المشعة من المستودع، وكان مطلوبًا من اللجنة التنظيمية النووية الأمريكية إصدار لوائح تحكم بناء وتشغيل وإغلاق المستودع. وطُلب من مولِّدي ومالكي الوقود النووي المستهلك والنفايات المشعة عالية المستوى دفع تكاليف التخلص من هذه المواد المشعة.\n\nسيتم تمويل برنامج النفايات، الذي كان من المتوقع أن يكلف مليارات الدولارات، من خلال رسوم تدفعها المرافق الكهربائية على الكهرباء المولدة بالطاقة النووية. تم إنشاء مكتب مدني للنفايات المشعة في وزارة الطاقة الأمريكية لتنفيذ القانون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976444", "title": "قانون سياسة النفايات النووية", "id": "5976444"}
{"text": "وحوش كولولا\n\nوحوش كولولا أو جداجد وحوش كولولا ، فصيلة حشرات من رتبة مستقيمات الأجنحة وفيلق جداجد أورشاليم.\n\nهُناك أربعة أنواع معروفة من هذه الفصيلة، وكلها مستوطنة في ولاية كوينزلاند، أستراليا.سُميت باكولولا بسبب اكتشاف أكثر أعضاء الفصيلة شهرةً، وحش كولولا (Cooloola propator)، في منتزه كولولا الوطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976447", "title": "وحوش كولولا", "id": "5976447"}
{"text": "جداجد الملك\n\nجداجد الملوك أو جداجد ويتا ، فصيلة حشرات من رتبة مستقيمات الأجنحة وفيلق جداجد أورشاليم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976462", "title": "جداجد الملك", "id": "5976462"}
{"text": "جدجدية القدس\n\nجدجدية القدس ، فصيلة حشرات من رتبة مستقيمات الأجنحة. هي حشرات كبيرة القد لا تطير تشبه جداجد (فصيلة جداجد حقيقية) أغلب أنواعها توجد في العالم الجديد (خاصةً جنس جدجد القدس) ، لكن جنسا Oryctopus و Sia هما مجموعتان من العالم القديم، وكل منهما يوضع في فُصيلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976471", "title": "جدجدية القدس", "id": "5976471"}
{"text": "أقليات (لبنان)\n\nالأقليات السياسية يشمل مصطلح الأقليات في لبنان ست طوائف مسيحية مختلفة وهي السريانية الأرثوذكسية، والسريان الكاثوليك، وكنيسة الشرق الأشورية، والكاثوليك الكلدان، والكاثوليك اللاتين والأرثوذكس الأقباط. وقد خصص لهذه الأقليات مقعد في مجلس النواب من أصل 128 مقعدًا مخصصة للأقليات، حيث أن جميع المقاعد في البرلمان اللبناني مخصصة لمجموعات طائفية مختلفة، ويتم انتخاب مقعد الأقليات في دائرة بيروت الثالثة الانتخابية، وهي دائرة انتخابية ذات أغلبية سنية كبيرة (65.25 ٪ من الناخبين المسجلين).\n\nوفقًا لبيانات صادرة عن وزارة الداخلية والبلديات في عام 2011، فإن هناك 42،715 ناخبًا مسجلًا من الأقليات ما يساوي 1.28٪ من مجموع الناخبين المسجلين في البلاد، والدوائر الانتخابية التي تضم عددًا كبيرًا من الأقليات هي دائرة بيروت الأولى 10,063 ناخبًا (11.0٪ من الناخبين المسجلين في الدائرة الانتخابية، أغلبية ساحقة من الكاثوليك السريان )، ودائرة بيروت الثالثة 8،181 ناخب (3.18٪)، ودائرة المتن 7،802 ناخب (4.56٪)، ودائرة زحلة 7،225 الناخبون (4.51 ٪) و 3529 ناخبا (3.44 ٪).\n\nخصص مقعد للأقليات في السياسة اللبنانية منذ الانتخابات الأولى في عام 1922، ومع مرور الوقت اختلفت الطوائف المدرجة في مفهوم الأقليات، فخلال الانتخابات الأولى لم تكن هناك مقاعد منفصلة للبروتستانت والأرمن، وقد ضموا إلى الأقليات، ولاحقاً خصص مقعد أرميني أرثوذكسي منفصل في عام 1934، وتم إنشاء مقاعد بروتستانتية وكاثوليكية منفصلة في عام 1951.\n\nفي عام 1925 انتخب ميشيل شيحا وهو مصرفي وصحافي كاثوليكي لاتيني لمقعد الأقليات في بيروت في مجلس تانوتل.\n\nفي عام 1929 تم انتخاب عبد الله إسحاق وهو كاثوليكي أرمني لمقعد الأقليات.\n\nوفي انتخابات عام 1934 كانت المعركة على مقعد الأقليات في بيروت بين المرشح المؤيد للحكومة أيوب تابت وعبد الله إسحاق، المتنافسين على قائمة عبد الله اليافي، في الجولة الأولى تفوق إسحاق على ثابت، لكنه خسر أمام تابت في الجولة الثانية.\n\nفي انتخابات عام 1937 فاز شفيق ناصيف بمقعد الأقليات في بيروت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976472", "title": "أقليات (لبنان)", "id": "5976472"}
{"text": "لينا المر نعمة\n\nعلى مدار العديد من الكتب (وخاصة \"فتاوى و كاريكاتير\" ) حللت لينا المر نعمة الفتاوى والخطب وغيرها من المواد التي يوزعها المتطرفون الإسلاميون، وباستخدام معرفتها باللغة العربية أتاحت النصوص الرئيسية للجمهور غير المتخصص، وتغطي تحليلاتها موضوعات مثل كيف يبرر المتطرفون الهجمات مثل هجمات ميدي بيرينيه 2012، واصفةً شبكات الإسلاميين في الغرب وتمويلهم ومناقشةً سجلات حقوق الإنسان لأولئك الذين يمولون رجال الدين المتطرفين مثل حالة رائف بدوي.\n\nفي عام 2012 اتخذت لينا المر نعمة إجراءات للدفاع عن المواقع الأثرية في بيروت المقرر تدميرها، وبعد مرحلة أولية من الضغط السياسي بما في ذلك لقاء مع وزير الثقافة نظمت مظاهرة في 21 أبريل 2012 تركزت على وضع القطعة 1474 التي تحتوي على بقايا أثرية، وأكدت في تصريحات للصحافة أن أرباح الشركات الخاصة يجب أن تحتل المرتبة الثانية في الحفاظ على التراث الثقافي.\n\nكما اتخذت مواقف بشأن قضية رهائن الحرب من الحرب اللبنانية مشيرة إلى أن العديد من العائلات لا تزال غير متأكدة من مصير أحد أفراد أسرتها، وهي تطالب بالإفراج عن أية رهائن لا تزال حية وبأن يتم الإفصاح عن المعلومات بشأن القتلى، كما اتخذت موقعًا علنيًا للتحقيق الكامل في مقبرة جماعية مزعومة اكتُشفت في الشبانية في لبنان، جاء ذلك عقب فضيحة القبور الجماعية التي بدأت عام 2008 والتي بدأت بنشر مقال للصحفية منال شعيا يكشف عن موقع مقبرة جماعية مزعومة في هالات بلبنان.\n\nفي عام 2011 اتخذت لينا موقفًا بشأن الحق في الخصوصية مشيرة إلى مدى جمع كميات كبيرة من البيانات عن المواطنين اللبنانيين من قبل الحكومة وفي بعض الحالات تسربت إلى أطراف خارجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976475", "title": "لينا المر نعمة", "id": "5976475"}
{"text": "تفقع فولكمان\n\nقد يؤدي أي كسر في منطقة الكوع أو أعلى الذراع إلى تفقع فولكمان الإقفاري، لكنه يرتبط بشكل خاص بكسر فوق اللقمة لعظم العضد.\n\nينجم تفقع فولكمان عن نقص التروية الحاد ونخر الألياف العضلية لمجموعة العضلات المثنية للساعد، وخاصة العضلة المثنية العميقة للأصابع و العضلة المثنية الطويلة لإبهام اليد. حيث تصبح العضلات متليفة وقصيرة.\n\nسبب هذه الحالة هو انسداد الشريان العضدي بالقرب من الكوع، وربما يعود إلى الاستخدام غير السليم للمرقأة، أو الاستخدام غير السليم لقوالب الجص (الجبيرة)، أو متلازمة الحيز. كما يحدث أيضًا بسبب كسور في عظم الساعد إذا تسببت الكسور في نزيف من الأوعية الدموية الرئيسية في الساعد.\n\nتتطلب الوقاية من الحالة استعادة تدفق الدم بعد الإصابة مباشرة وتقليل ضغط الحيز على العضلات. يجب إزالة أي جبائر أو ضمادات أو أجهزة أخرى قد تُعِيق الدورة الدموية. قد تكون هناك حاجة إلى بضع اللفافة لتقليل الضغط في حيز العضلات. في حالة حدوث الانثناء، قد تساعد عملية جراحية لتحرير الأنسجة الثابتة المسببة للتشوه وتحسين وظيفة اليد.\n\nسميت باسم ريتشارد فون فولكمان (1830 - 1889)، الطبيب الألماني الذي وصفها لأول مرة في القرن التاسع عشر، في ورقة عن \"\"الظروف الإقفارية غير المعدية لمختلف مقصورات اللفافة في الأطراف\"\". ونظرًا لأن التفقع حدث في نفس الوقت الذي حدث فيه الشلل، فقد اعتبر أنه من غير المحتمل أن يكون السبب عصبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976479", "title": "تفقع فولكمان", "id": "5976479"}
{"text": "مركب وصفي\n\nالمركب الوصفي هو اللفظ المركب من الصفة والموصوف نحو الرجل الكريم. وهو من أقسام المركب البياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976510", "title": "مركب وصفي", "id": "5976510"}
{"text": "قصر الملك فيصل (مكة)\n\nقصر الملك فيصل، هو قصر تاريخي يقع في مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية، كان مقرا للملك فيصل حين كان نائبا للملك عبد العزيز في الحجاز. في عام 2016 صدرت الموافقة على إعادة ترميم وتأهيل القصر، وتحويله إلى متحف عام. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976526", "title": "قصر الملك فيصل (مكة)", "id": "5976526"}
{"text": "عبد الوهاب سلام زاده\n\nعبد الوهاب سلام زاده - هو ومهندس معماري أذربيجاني، أكاديمي، معماري تكريم في جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية.\n\nولد عبد الوهاب سلام زاده 16 فبراييرعام 1916 بمدينة شماخى في أذربيجان. هو أحد من مؤسسي مدرسة أذربيجان الوطنية للفنون. \n\nتخرج من المعهد الأذربيجان الصناعي بعد ذلك عمل كمهندس معماري. في 1944-1947 درس كلية الدراسات العليا في أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية. \n\nفي عام 1967 حصل عبد الوهاب سلام زاده على لقب بروفيسور. تم إنتخابه عضو مراسل لأكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية في 1968 و عضو حقيقي منذ 1983.\n\nعمل كرئيس القسم في المعهد للعمارة والفنون نائب الرئس بين 1951-1983. \nوكما حصل على وسام الراية الحمراء من حزب العمال و على اللقب الفخري للعامل المشرف في جمهورية أذربيجان (1960) والعالم الموقر (1982). عبد الوهاب سلام زاده هو مهندسه معماري لنصب تذكاري أثري ضريح واقيف ألذي يقع في شوشا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976532", "title": "عبد الوهاب سلام زاده", "id": "5976532"}
{"text": "الآشوريون في لبنان\n\nالآشوريون في لبنان هم مواطنون لبنانيون من أصل آشوري، جاء معظم الآشوريين في لبنان كلاجئين من شمال العراق وشمال شرق سوريا، وهم من المواقع الأربعة للوطن الآشوري، ويوجد ما بين 40 إلى 80 ألف لاجئ عراقي آشوري في لبنان، غالبيتهم جائوا عن طريق الهجرة غير الشرعية، وتم ترحيل عدد كبير منهم أو سجنهم.\n\nهاجر معظم الآشوريين في لبنان في العقود الأخيرة ويعود الوجود الآشوري في لبنان إلى 883 قبل الميلاد عندما كانت فينيقيا تحت الحكم الآشوري خلال والإمبراطورية الآشورية الحديثة.\n\nالآشوريون هم واحدة من عدة أقليات في لبنان حدث تدفق اللاجئين الآشوريين بسبب غزو العراق عام 2003 والحرب الأهلية العراقية حيث فر الآشوريون من العراق إلى لبنان كلاجئين من أجل الهجرة إلى أوروبا والولايات المتحدة وأستراليا، بدأت عملية نزوح ثالثة منذ عام 2011 حين فرت حشود من الآشوريين من سوريا بسبب الحرب الأهلية السورية، واستقر معظمهم في سد البوشرية.\n\nتوجد عدد من الأحزاب السياسية الآشورية تمثل السكان المحليين في لبنان، غالبية الأحزاب السياسية الآشورية في لبنان جزء من تحالف 14 آذار وتشمل الأحزاب التالية:\n\n\nغالبية الآشوريين في لبنان يلتزمون بالطقوس السريانية الشرقية والغربية، وتشمل هذه الكنائس التالية:\n\nالطقوس السريانيه الشرقية:\n\nالطقوس السريانيه الغربية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976536", "title": "الآشوريون في لبنان", "id": "5976536"}
{"text": "الدوري اللبناني الممتاز 2000–01\n\nالدوري اللبناني الممتاز 2000–01 هو موسم 2000-2001 من الدوري اللبناني الممتاز\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976546", "title": "الدوري اللبناني الممتاز 2000–01", "id": "5976546"}
{"text": "نادي كولورادو سبرينغس\n\nنادي كولورادو سبرينغس سويتشباكس هو فريق كرة قدم أمريكي تأسس في سنة في كولورادو سبرينغس، كولورادو وهو يلعب في بطولة الدوري الأمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976557", "title": "نادي كولورادو سبرينغس", "id": "5976557"}
{"text": "لبنان في الألعاب الأولمبية الشتوية 1984\n\nشارك لبنان في الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 1984 في سراييفو، يوغوسلافيا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976560", "title": "لبنان في الألعاب الأولمبية الشتوية 1984", "id": "5976560"}
{"text": "النقل في إسرائيل\n\nيعتمدُ النقل في إسرائيل بشكلٍ أساسيٍ على السيارات الخاصة وخطوط الحافلات العامة. ومنذُ تسعينيات القرن الماضي أخذت خطوط السكك الحديدية تتطور بوتيرةٍ سريعة. تميز عقد 2010 بإنشاء قطار القدس الخفيف ونظام حافلة سريعة التردد في القدس وحيفا. أدى النمو السكاني والتغيرات الديموغرافية وكذلك المتطلبات العسكرية والسياحة وزيادة حركة المرور إلى تطوير وتحسين البنية التحتية للنقل في البلاد. تخضع جميع جوانب النقل لإشراف وزارة المواصلات والأمان على الطريق.\n\nتمتد شبكة الطرق في جميع أنحاء إسرائيل بطول 18,096 كم (11,244 ميل) منها 449 كم (279 ميل) طرق سريعة. من أشهر الطرق في البلاد طريق رقم 6 الذي يُعرف أيضًا بطريق عابر إسرائيل، يمتد من شرق حيفا شمالًا إلى مشارف بئر السبع جنوبًا بطول 200 كم (120 ميل). وطريق رقم 1 الذي يمتد ما بين القدس وتل أبيب. وطريق رقم 2 الذي يمتد ما بين تل أبيب وحيفا.\n\nتُعد الحافلات الشكل الرئيسي للنقل العام في البلاد. في عام 2017 وصل عدد رحلات حافلات الركاب إلى 740 مليون رحلة. في عام 2009 أدرات 16 شركة حافلات النقل العام بمجموع 5,939 حافلة و8,470 سائق. تُعد إيجد أكبر شركة حافلات في إسرائيل، وتدير خطوطًا في جميع أنحاء البلاد. في بعض المناطق يتم تشغيل خطوط حافلات بواسطة شركات أصغر. تعد كل من شركتي دان التي تعمل في غوش دان وكافيم من شركات الحافلات الكبيرة في إسرائيل. تنتشر على امتداد معظم الطرق في إسرائيل محطات حافلات صغيرة، وفي كل مدينة كبيرة يوجد محطة حافلات مركزية. أكبر محطة للحافلات المركزية في البلاد هي محطة حافلات تل أبيب المركزية، والتي تعد أيضًا ثاني أكبر محطة للحافلات في العالم. في 5 أغسطس 2010، فتحت وزارة النقل موقعًا إلكترونيًا يحتوي على معلومات حول خطوط الحافلات العامة والقطارات في البلاد.\n\nيوجد في إسرائيل نظام حافلة سريعة التردد وهو نظام نقل سريع يحتوي على مسارات مخصصة فقط للحافلة في شوارع حيفا، ويسمى مترونيت، ويتكون من ثلاثة خطوط تربط حيفا بضواحيها. بالإضافة إلى ذلك هناك خطوط للحافلة سريعة التردد في القدس حيث تأتي كخطوط مكملة للقطار الخفيف.\n\nتم بناء العديد من خطوط السكك الحديدية في إسرائيل قبل تأسيس الدولة خلال العهد العثماني والحكم البريطاني. أول خط سكك حديدية في فلسطين كان خط سكك حديد يافا-القدس، تلاه خط سكك حديد مرج بن عامر، الذي شكل جزءًا من سكة حديد الحجاز. أدى اندلاع الحرب العالمية الأولى إلى إنشاء العديد من الخطوط الجديدة للاحتياجات العسكرية. ابتداءً من منتصف الستينيات، شهدت السكك الحديدية ركودًا في تطويرها وخصوصًا السكك الحديدية في مرج بن عامر والخطوط الشرقية التي تم التخلي عنها تمامًا. استؤنف التطوير في التسعينات، حيث تم افتتاح سكة حديد أيالون في تل أبيب عام 1993 في حقبة جديدة من تطوير السكك الحديدية. كما تم تمديد خطوط السكك الحديدية الساحلية مُباشرةً من تل أبيب إلى أشدود وإنشاء خط ينطلق من عسقلان إلى بئر السبع وآخر بين نتيفوت وأوفاكيم وتم إعادة بناء خط اللد-بئر السبع كاملًا، أدت كل هذه التحسينات وغيرها من تحسينات في البنية الأساسية إلى زيادة عدد المسافرين على متن خطوط السكك الحديدية الإسرائيلية بين عامي 1990 و2015 بمقدار 20 ضعفًا.\n\nيوجد في إسرائيل العديد من المطارات من مدنية وعسكرية وزراعية. المطار الأكبر والأكثر شُهرة في البلاد هو مطار بن غوريون (TLV) الذي يقع بالقرب من تل أبيب، ويُستخدم لمُعظم الرحلات الدولية من وإلى إسرائيل. في عام 2017 تعامل مطار بن غوريون مع حوالي 21 مليون مسافر، وكان أكثر المطارات ازدحامًا في شرق البحر الأبيض المتوسط من حيث عدد المسافرين الدوليين الذين تمت خدمتهم. تنتطلق الرحلات الجوية دون توقف من إسرائيل إلى أمريكا الشمالية وأوروبا وأفريقيا والشرق الأقصى والبلدان المجاورة في الشرق الأوسط. تتوفر خدمة النقل الجوي المحلي المجدولة بين مطاري تل أبيب بن غوريون وسدي دوف (SDV) وحيفا (HFA) وروش بينا (RPN) ومرتفعات الجولان ومدينة إيلات الجنوبية. تم بناء مؤخرًا مطار رامون (ETM) على بعد 20 كم شمال إيلات ليحل محل مطار إيلات (ETH) الذي تم إغلاقه ومطار عوفدا (VDA) الذي تحول إلى مطار عسكري.\n\nوفقًا لسلطة الطيران المدني في إسرائيل، اعتبارًا من عام 2012، يتكون أسطول الطائرات المدنية الإسرائيلية من 59 طائرة، منها 56 طائرة ركاب، و3 طائرات شحن. 48 طائرة منها من نوع بوينغ، واثنتين إيرباص، و8 تيربو بمحريكين من إنتاج إيه تي آر، واثنتين إمبراير.\n\n\nهناك ستة أنظمة سياحية وترفيهية للتلفريك في إسرائيل. وهي تلفريك حيفا الذي يُوصل شاطئ بات جاليم بمطل ستيلا ماريس ودير على قمة جبل الكرمل. وتلفريك في كريات شمونة يربطها مع مانارا بارتفاع يصل إلى 400 متر فوق المدينة. وفي منتجع التزلج في جبل الشيخ (حرمون) في الجولان يوجد بضعة خطوط من نوع كرسي التلفريك. وهناك أيضًا تلفريك جبل مسعدة (مسادا) بالقرب من البحر الميت الذي يُمكّن السياح من الوصول بسرعة إلى قمة الجبل. وتلفريك آخر في رأس الناقورة للنزول إلى جرف الطباشير وسلسلة كهوف على ساحل البحر الأبيض المتوسط. بالإضافة إلى تلفريك مدينة ملاهي سوبرلاند في ريشون لتسيون. وهُناك مُخططات لإنشاء المزيد من خُطوط التلفريك في أنحاء إسرائيل.\n\nفي عام 2006 تمت الموافقة على استخدام السيجواي على الأرصفة وغيرها من المواقع المخصصة للمشاة وكذلك الطرق التي لا تحتوي على أرصفة. العمر الأدنى لاستخدام السيجواي يجب أن يكون 16 عامًا. كما أن رخصة القيادة غير مطلوبة. السرعة القصوى المسموح بها هي 13 كم في ساعة (8.1 ميل في الساعة). ويتم تطبيقه بواسطة التقييد الإلكتروني الذي يضعه المستورد. الشركات التي تقدم جولات في القدس تستخدم الجيل الثاني من طراز i2، المجهزة بتقنية Lean Steer التي تسهل القيادة كالتزلج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976573", "title": "النقل في إسرائيل", "id": "5976573"}
{"text": "هيبريدس الجديدة\n\nهيبريدس الجديدة ، (New Hebrides)، رسميا \"كوندومينيوم هيبريديس الجديدة\" (New Hebrides Condominium) ( (كوندومينيوم دي نوفيل هيبريديس)، (الفرنسية: كوندومينيوم دي نوفيل هيبريديس. وهو المسمى لأرخبيل هيبريدس الاسكتلندي، كان الاسم الاستعماري لمجموعة الجزرة في جنوب المحيط الهادئ والتي تعرف الآن باسم فانواتو. السكان الأصليون سكنوا الجزر لمدة ثلاثة آلاف عام قبل وصول أول الأوروبيين في عام 1606 من بعثة إسبانية بقيادة الملاح البرتغالي بيدرو فرنانديز دي كويروس. تم استعمار الجزر من قبل البريطانيين والفرنسيين في القرن الثامن عشر، بعد وقت قصير من زيارة الكابتن جيمس كوك. \n\nوقع البلدان في نهاية المطاف اتفاقًا يجعل الجزر تحي سيادة مشتركة أنجلو-فرنسية، وانقسم الهيبريديين إلى مجتمعين منفصلين: واحد أنجليوفون وواحد فرنكوفوني. استمر هذا التقسيم حتى بعد الاستقلال، حيث يتم تدريس المدارس بلغة أو أخرى، وبأحزاب سياسية مختلفة. استمرت الملكية والسيادة المشتركة من عام 1906 حتى عام 1980، عندما نال الهيبريديس استقلالهم كجمهورية فانواتو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976578", "title": "هيبريدس الجديدة", "id": "5976578"}
{"text": "باول جورمان (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول جورمان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976580", "title": "باول جورمان (توضيح)", "id": "5976580"}
{"text": "بايت (توضيح)\n\nقد يقصد من «بايت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976581", "title": "بايت (توضيح)", "id": "5976581"}
{"text": "عامل متخصص بالقص وعديد الأدينيلات\n\nالعامل المتخصص بالقص وعديد الأدينيلات (CPSF) هو عامل نسخ وظيفته قص المنطقة المؤشِّرة 3' من الرنا الرسول حديث التخليق (الرنا الأولي) أثناء عملية نسخ الجين، وهو البروتين الأول الذي يرتبط بالمنطقة المؤشِّرة بالقرب من موقع قص الرنا قبل الرسول، والذي سيضاف إليه ذيل عديد الأدينين بواسطة ناقلة أدينيليل عديد النوكليوتيد. للمنطقة المؤشِّرة الواقعة عكس الاتجاه تسلسلُ نوكليوتيداتٍ معياري codice_1 محفوظ بشدة عبر مختلف أنواع الرنا قبل الرسول الكثيرة. توجد منطقة تأشير ثانية مع التيار وتقع في جزء الرنا قبل الرسول الذي يُقص قبل إضافة عديد الأدينيلات، وتتكون من منطقة غنية بـGU مطلوبةٌ لتتم معالجة الرنا قبل الرسول بشكل فعال.\nCPSF هو مركب بروتيني يتكون من أربع بروتينات: CPSF3 وCPSF2 وCPSF4 وCPSF1\n\nCPSF3 هو هيدرولاز يعتمد على الزنك ويقوم بقص الرنا الرسول الأولي مع التيار عند تسلسل إشارة التذييل بعديد الأدينين AAUAAA.\n\nCPSF1 هو الوحدة الفرعية الأكبر من المركب CPSF وترتبط بشكل مباشر مع إشارة التذييل بعديد الأدينيلات AAUAAA.\n\nيوظِّف CPSF بروتينات أخرى في المنطقة 3'، وتشمل البروتينات المعروفة التي تنسق وظيفتها معه: عامل إثارة القص (CstF) وعاملا قص آلية وظيفتهما غير واضحة جيدا. ارتباط إنزيم ناقلة أدينيليل عديد النوكليوتيد المسؤول عن تخليق ذيل عديد الأدينين هو شرط مسبق ضروري للقص ومنه ضمان أن القص وإضافة الذيل عمليتان متتاليتن مقترنتان بإحكام لا تتم إحداهما من دون الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976600", "title": "عامل متخصص بالقص وعديد الأدينيلات", "id": "5976600"}
{"text": "شارع برنسز\n\nيعد شارع برنسز (شارع الأمراء) أحد الشوارع الرئيسة في مدينة إدنبرة عاصمة اسكتلندا وهو من الشوارع الأساسية للتسوق في المدينة، يقع في أقصى جنوب المدينة الجديدة لإدنبرة ويمتد بمسافة ميل (1.6 كيلومتر) من طريق لوثين غربًا إلى شارع ليث شرقًا، وجهته الجنوبية خالية من المباني مما يتيح رؤية بانورامية للمدينة القديمة وقلعة إدنبرة والوادي بينهما، كما أن المواصلات محدودة للترام والباصات وسيارات الأجرة فقط أما في نهاية الجزء الشرقي فيمكن لأي وسيلة تنقل بالمرور.\n\nيمتد الشارع على طول سد من سدود العصور الوسطى للمدينة الذي يعرف بسد لانغ، كان يسمى قديمًا بشارع سانت جايلز نسبة لقديس إدنبرة، ولكن الملك جورج الثالث رفض هذا الاسم لأنه يعود إلى أحد الأحياء الفقيرة سيئة السمعة في لندن، فسمي باسم شارع برنسز نسبة لابني الملك الكبيرين: الأمير جورج: دوق روساي، والأمير فريدريك: دوق يورك وألباني.\n\nعندما تم التخطيط لبناء المدينة الجديدة في إدنبرة التي صممها المهندس المعماري جميس كرايج وبدأ بناءها عام 1770، كان لهذا الشارع جزء مهم من خطة التصميم بسبب موقعه الذي يقابل قلعة إدنبرة والمدينة الأصلية أو ما تسمى بالمدينة القديمة حاليًا، وكانت المباني في ذلك الوقت تتسم بالشكل نفسه حيث أنها تطلّ على الشارع ولها درج سفلي للوصول إلى القبو ودرج علوي للوصول إلى الطابق الأرضي وطابقين آخرين والعلية، وبقي بناء واحد فقط على هذا التصميم في ذلك الوقت.\n\nخلال القرن التاسع عشر جُددت الكثير من المباني على نطاق واسع وتحول الشارع من حي سكني إلى الاستخدامات القطاعية بشكل أساسي.\n\nومنذ الثمانينيات أصبح الشارع أكثر شهرة بسبب الأماكن التي يُطل عليها وسهولة الوصول إليه مما ساعد على افتتاح الكثير من الفنادق فيه، فقامت شركات السكك الحديدية بإنشاء فندقين ضخمين في نهايتي الشارع: فندق كالدونيان في الغرب والفندق نورث بريتيش في الشرق، ويتوسط هذان الفندقان بعض الفنادق الأخرى مثل: الفندق الملكي البريطاني وفندق أولد ويفرلي وفندق جبل رويال.\n\nفي ثلاثينيات القرن الماضي كان الفن المعماري لشارع برنسز يتكون من مزيج متعدد من التصاميم، إلى أن بدأت خطة أبيركرومبي التي تتضمن توحيد تصميم هذا الشارع لخلق مظهر متناسق له، وقد نفذت لجنة شارع برنسز هذه الخطة عام 1967 م التي تتضمن تجديد جميع المباني وتوحيد شكل الممرات وواجهات المحلات التجارية، وقد وُضعت الخطة قيد التنفيذ وهُدمت سبعة أبنية وشُيّدت سبعة بديلة عنها قبل إيقاف العمل في سبعينيات القرن العشرين.\n\nوقد كان شارع برنسر موقعًا لأعمال الشغب التي حدثت عام 2005م بسبب مؤتمر 31st G8 التي أطلقت عليها الصحافة اسم \"معركة شارع برنسز\"، وقد ادّعت وسائل التواصل الاجتماعية أن الشرطة المحلية حرّضت الشعب على هذه الأعمال.\n\nيوجد العديد من العلامات التجارية العالمية والمشهورة في شارع برنسز مثل: بووتس و ايتش أند إيم و ديبنهامز و ماركس أند سبينسر وتوبمان و توب شوب، ويعد متجر جينيرز متعدد السلع أحد المؤسسات التي تعمل على إحياء سمعة بعض المحلات التجارية المحلية التي اختفى صيتها مثل باتريك ثومبسونز.\n\nظهرت بعض الخلافات حول المباني المُنشأة في أواخر القرن العشرين، مما أدى إلى اقتراح خطط لهدم بنائي بي إيتش إيس وماركس أند سبينسر لتطوير الشارع وتحديثه، وقد ظهرت بعض المشاكل الأخرى في المباني حيث أن الطوابق العلوية كانت تستخدم للتخزين بدلًا من استعمالها كمكاتب أو أماكن سكنية. وُضعت خطة تصميم جديدة بعد الحرب العالمية الثانية والتي تتضمن تصميم ممر يقابل واجهة المحلات في الدور الأول بدلًا من أن تكون على الجهة الأخرى للشارع، وعلى الرغم من ذلك فإن الممر الذي شُيّدَ لم يكن أكثر من شرفات معزولة، وكان بنك رويال في اسكتلندا هو البناء الوحيد الذي حافظ على هذا التصميم إلى أن أُغلق فرعه في أوائل القرن الواحد والعشرين.\n\nصرّفت المياه الملوثة لبحيرة نور لوخ أثناء تشييد المدينة الجديدة وتحولت المنطقة إلى حدائق خاصة تسمى حدائق شارع برنسز، وفي أواخر القرن التاسع عشر قام مجلس إدنبرة بتولي أمر هذه الحدائق بعد تحول الشارع إلى سوق تجاري وغياب الحاجة إلى وجود حدائق سكنية خاصة.  بعد ذلك ازداد امتداد شارع برنسز من الناحية الشمالية للحدائق ونسبة إلى انخفاض المنطقة هناك قامت الهيئة بإنشاء سد شاهق مازال موجود إلى يومنا الحالي، كما تعد حدائق شارع برنسز غنية بالمناطق الخضراء الواسعة في وسط إدنبرة.\n\nتتنوع المعالم الأثرية في حدائق شارع برنسز فهي تحتوي على متحف روز باندستاند ونصب تذكاري لجنود حرب الولايات المتحدة الذين يندرجون من سلالة اسكتلندية، كما يوجد في الحدائق معرضين مهمين للفن الاسكتلندي أحدهما هو الأكاديمية الملكية الاسكتلندية أما الثاني فهو المعرض الوطني الاسكتلندي، ويقع هذان المعرضان في أسفل تل مرتفعة يسمى الهضبة وهي مزودة بمحطة ترام شارع برنسز، كما يوجد في هذه الحدائق تمثال سكوت وهو تمثال ضخم ومعقد وُضع كنصب تذكاري للسيد والتر سكوت -كاتب روايات وافرلي- وسميت محطة وافرلي التي تقع في الطرف الشرقي للحدائق نسبةً إلى رواياته، وفي الجهة الشمالية من المحطة يقع أحد فنادق السكة الحديدية السابقة الذي أطلق عليه اسم الفندق البريطاني الشمالي قديمًا ثم تغير اسمه وأصبح فندق بالمورال كما يجاوره الجسر الشمالي. يقع فندق كالدونيان في الجهة الشمالية لشارع لوثين، وقد شيّدته شركة كالدونيان للسكك الحديدية لخدمة محطتهم في شارع برنسز التي أُغلقت في ستينيات القرن العشرين.\n\nتقع كنيسة القديس يوحنا الأسقفية في الجزء الغربي من شارع برنسز، وقد بُنيت على سرداب قبو وفناء كنيسة ولها عدة منافذ تجارية، وتقع من جهتها الجنوبية كنيسة القديس كوثبرت التي تتميز بفنائها الواسع أيضًا.\n\nتحتوي حدائق شارع برنسز على الساعة الزهرية التي زرعها مدير الحديقة جون ماكاتي عام 1903م، ويتغير تصميمها في كل صيف.\n\nلا يزال لشارع برنسز شهرة واسعة على الرغم من أنه لم يعد أكثر الأماكن غلاءً لاستئجار المحلات التجارية، ويعد هذا الشارع من الشوارع النادرة في الولايات المتحدة التي أمر البرلمان بمنع بناء أي مباني في جهته الجنوبية للحفاظ على إطلالته الخلّابة.\n\nيعد الثلث الشرقي من شارع برنسز هو الجزء الوحيد الذي يسمح بحركة سير عامة أما الطريق الرئيسي فهو مخصص للترام والباصات وسيارات الأجرة والدراجات الهوائية فقط.\n\nتقع محطة وافرلي للسكك الحديدية في النهاية الشرقية لشارع برنسز.\n\nيتوقف ترام شارع برنسز في المحطة التي تقع غرب الأكاديمية الاسكتلندية الملكية وقريبة من أسفل الهضبة.\n\nيعد شارع برنسز هو المركز الرئيسي الذي تتفرع منه مسارات شركة لوثين للباصات، وتقع محطة إدنبرة للباصات في الركن الشمالي الشرقي من شارع ميدان أندرو ويبلغ طول المحطة 100 متر.\n\n\n\nكان الشارع بمثابة حي سكني لمدة 70 سنة وقد عاش فيه العديد من الأشخاص المشهورين\n\n1.     ريتشارد بول (فيزيائي)\n\n2.     جون كرول\n\n3.     محل ورق ألكسندر كوان\n\n4.     السيد جورج هوم وجيمس سيم\n\n5.     روبرت سكوت (نقاش على الخشب) وألكسندر فريزر تايتلير ولورد وودهاوسلي وويليام فريسر تايتلير\n\n6.     جايمس دونالدسون (ناشر)\n\n7.     توماس إلدر (لورد بروفوست لإدنبرة)\n\n8.     هاملتون أند إنشيز (جوهري)\n\n9.     ألكسندر هاندسايد ريتشي (نحات)\n\n10. ويليام بونار (فنان)\n\n11. ويليام فوربس سكين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976608", "title": "شارع برنسز", "id": "5976608"}
{"text": "تي ان ايه ريبليون\n\nوتضمن العرض الكثير من مباريات مصارعة المحترفين التي تحتوي على المصارعين الذين يخاضون النزاعات التي تمت كتابتها مسبقا بحسب سيناريوهات . يظهرالمصارعون المكروهين والمحبوبين أو الشخصيات الأقل تميزًا في الأحداث النصية التي تسببت في التوتر و التي ادت لتنظيم مباراة مصارعة أو سلسلة من المباريات. \n\nفي حلقة 1 فبراير 2019 من \"عرض الامباكت!\" ، أعلن الاتحاد موعد عرض ريبليون . \n\nافتتح العرض بمباراة سداسية تضمنت كل ايس اوستن و ايدن برينس و جاك ديانير و الكنادين ديستروير بيتي واليامز \n\nو ايدي ادواردز و جيك كريست . في نهاية المباراة ، قام ويليامز بأداء ضربته المميزة \"المدمرة الكندية\" على دانير \n\nوبينما هو يحاول ان يثبته قلبها أوستن سان ايست فليبب علي واليامز للفوز بالمباراة. \n\nنتائج المباريات الاخري \n\nبعد ذلك ، واجه روهيت راجو (برافقه جاما سينغ وراج سينغ) سكارليت بوردو (برفقة فلاه باه ) في مباراة نساء ضد رجال . مع تشتيت فاه الحكم ، قامت بوردو بمهاجمة راجو ، و ضربته \n\nكارديل باك تو بيلي بالي درايفر للفوز في المباراة. \n\nبعد ذلك ، واجه موس والشمال ( إيثان بيج وجوش ألكساندر ) راكالز ( ديزموند كزافييه ، وتري ميغيل وزاكاري وينتز). قام فريق الشمال بعمل حركة دبل تيم على كزافييه، و من ثم ضربه موس الرمح يثبت كزافييه وللفوز في مباراة لفريقه. \n\nفي المباراة التالية ، دافعت تايا فالكيري علي بطولة Impact Knockouts ضد غوردون جريس . في النهاية ، قامت فالكيري بضرب جريس \"رود تو فالاهالا للفوز بالمباراة والاحتفاظ بالبطولة. \n\nبعد ذلك ، دافع ريتش سوان عن بطولة Impact X Division ضد سامي كاليهان في مباراة قوانين اوه في اي . طرق سوان كاليهان بمضرب بيسبول ذو اسلاك . استخدم سوان لاحقًا المضرب لعمل حركة اخضاع عليه للحفاظ علي اللقب . \n\nبعد ذلك ، خرجت جيل كيم من الاعتزال لمواجهة تيسا بلانشارد . وكان والد بلانشارد تالي بلانشارد وزوج كيم روبرت ايرفين وسط الجمهور بعد افلات كيم من حركة \" ماغنوم \" الخاصة ببلانشارد ، سرعان ما قامت بلانشارد بتحويلها الي حركة اخضاع أناكوندا معدلة لجعل كيم تستسلم بعد المباراة ، صافحت بلانشارد كيم و تعانقتا . \n\nبعد ذلك ، دافع جوني إمباكت (برفقة زوجته تايا فالكيري وجون إي برافو) عن بطولة العالم ضد بريان كيج ، حيث كان لانس ستورم بمثابة الحكم الخاص . كان كيج قادراً على إنهاء تدخل برافو وفالكيري ، وفي النهاية قام بضرب امباكت ديرل كلاو للفوز بالبطولة لأول مرة. بعد تلك المباراة ، شهدت القاعة ظهور ضيف غير متوقع و هو مايكل الجين حيث سجل أول \n\nظهور له في الاتحاد حيث دخل الي الحلبة وضرب كيدج بباوربومب. \n\nفي الحدث الرئيسي ، دافع لوتشا بروس ( فينيكس و بينتاجون جونيور ) عن بطولة الفرق ضد فريق ال ايه اكس ( اورتيز و سانتانا ) (برفقة كونان ) في مباراة فوضي كاملة معدنية . في النهاية ، ضرب سانتانا بنتاجون جونيور في رأسه بشوكة حيث وقف كلاهما على سلم ، فيما تبع أورتيز ذلك عن طريق ضرب بيتاجون جونيور بباوربومب علي طاولة مغطاة بدبابيس تثبيت الورق للفوز بالبطولة للمرة الرابعة. بعد المباراة ، عانق الفريقان ، حيث جاءت كل مصارعين الاتحاد علي الحلبة للاحتفال مع الابطال الجدد بالفوز . \n\nأكد براين كيج أنه أصيب باصابة اثناء مباراته ضد جوني إمباكت عندما ضرب ب\" ذبابة إسبانية \" علي الطريق المنحدر وسقط كلاهما على الأرض . قال كيج إنه سيغيب عن العروض لفترة من الوقت حتي يتعافي من الاصابة . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976638", "title": "تي ان ايه ريبليون", "id": "5976638"}
{"text": "كارل جيبيلي\n\nكارل جبيلي ولد عام 1966 في لبنان، وهو صحفي لبناني سابق في \"جريدة ذا ديلي ستار اللبنانية\" و \"ذا جلف أون لاين بالإضافة لكونه مؤلفًا،\" غالبًا ما تطرح كتاباته ومقالاته أسئلة عن العلاقة بين الشرق والغرب وكذلك دراسة المشكلات السياسية والاجتماعية والنفسية المعقدة السائدة في الشرق الأوسط، فعلى سبيل المثال تشرح مقالته \"ازدواجية عالمية\" العداء الذي يحمله الغرب تجاه الشرق مع رعبهم من \"أسلحة الدمار الشامل\" ومخاوف من إنهاء الديمقراطية الغربية، كتب جيليلي ثلاث روايات خيالية: \"اقتران توأم\" التي نشرت في عام 1992 من قبل ذا بوك جيلد، و\"مخطط للنبي\" الذي نشر عام 1997 بواسطة دابل داي ورواية أكبر من \"جدار\" بواسطة أكاديا برس في عام 2017.\n\nكارل جيبيلي من مواليد لبنان عام 1966 وقد درس في بيروت، وبعد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية أكمل دراساته في المملكة المتحدة أولاً في مدرسة الخطابة قبل قراءة الهندسة في جامعة كامبريدج حيث حصل على درجة الماجستير.\n\nكانت وظيفة جيبيلي متنوعة: عمل كبائع شوكولاتة في دبي وكصحفي في العديد من الصحف والمجلات بما في ذلك \"ذا ديلي ستار\" في لبنان ومحرر للأمم المتحدة ويشارك الآن في نشر الكتب الفنية، وفي عام 1997 كتب \"مخططًا للنبي، و\"اعتبارا من عام 2017 كان يقيم في أدنبرة في اسكتلندا مع زوجته وطفليه، وقد قام المؤلف مؤخرًا بنشر روايته \"\"أكبر من جدار\"\" في المملكة المتحدة.\n\nتم نشر الكتاب في لبنان خلال الحرب الأهلية اللبنانية مما قلل الخوف الذي تسببت به نزعة المحافظة الدينية، تتضمن الرواية طفولة سمير خوري الذي يفكر مليًا بجنسيته اليونانية ويدرس عملات تترادرختم اليونانية الهلنستية، وبالتزامن تتشابك القصة مع مصير \"المختار\" الذي يدعى خالد والذي تتطور لاأخلاقياته الفلسفية من طفل غير محبوب إلى وزير إرهابي وزعيم \"الوطن العربي\" خلال عام 2026، وفي نهاية المطاف تصوغ الفتاة الإنجليزية مايرا نظريتها عن \"نظرية الزمن كرونون\" التي تمهد السبيل لتوظيفها داخل معهد SETI والمصادفة الغامضة لـ \"616\" -العدد القديم للشيطان-، وقد أشاد جاكلين جوندو أستاذ في جامعة تولوز بالأدب باعتباره استكشافًا لـ \"أفراح الحب والموت\".\n\n\"أكبر من الجدار\" يمثل خلطًا كارثيًا بين عائلتين: اللانسرز الإسرائيليين الذين يضمون هارون وابنه آفي، والزيتونيين مزارعون زيتون فلسطينيون تقطعت مزرعة زيتونهم وبالتالي دمرها الجدار الذي يتقاطع مع الحائط الغربي، وقع آفي الذي انتُزع من قبل والده لاستكمال الخدمة العسكرية الإسرائيلية المجنَّدة في حادثة مشبوهة من هجوم انتحاري من بوابة بوابة قلقيلية، ويحقق آرون لونزر في حادث جندي إسرائيلي سقط تحت اسم بديل آرون لونجر، وتوفر مساعيه طريقًا لمواجهة الفرانكوفيل برناديت اللبناني، وبالتآزر كشف الشخصان عن الحقيقة البشعة للهجوم المزعوم على قاعدة جيش الدفاع الإسرائيلي.\n\nعندما تتجول تجربة تتعلق بالجاذبية وتدور الأنانية بشكل كارثي يتم وضع العالم جورج في طائرة بديلة للوجود، وينقل في الاعتبار إلى جسم زاحف، يكتشف وضعه المخنث بأنه \"هو\" و \"هي\" في مجتمع ذو قدمين من المدنيين غير المتمايزين، ومن قبل \"خاب\" -كبير العلماء- يكتشف أنه الشخص الوحيد المسؤول عن مصير الأرض الذي يلوح في الأفق.\n\nتتميز الروايات المنشورة \"مخطط للنبي واقتران التوأم\" بنظرية بارزة من الزمن بعنوان \"CTT\"، مما يؤدي إلى تقدم غير متواصل للوقت أو \"الكرونون\" وهو الوقت الضروري الذي يستغرقه فوتون واحد من الضوء لاجتياز نصف القطر الكلاسيكي للإلكترون، يقيم CTT بمرور الوقت كتدفق لجزيئات الوقت الكمي عبر نسيج المادة وبالتالي \"إزاحة\" الأمر في الوقت المناسب، وتتوافق معاهدة CTT مع نظرية الزمن التي ابتكرها ماك تاجرت حيث يفخم الوقت غير المتماثل ويمتلك توترًا واضحًا وسهمًا من الزمن\n\nداخل \"مخطط للنبي\" يقارن عالم الفيزياء الفلكية مايرا تقدم الزمن إلى ثلاثة كيانات مختلفة الحجم تسير على خط ساحلي: نملة ورجل وعملاق، هذه الكيانات -كما هو مفترض في مخطط النبي- ستضع مترًا يقابل حجمها الخاص وبالتالي ترى المسافة الفركتلية بشكل مختلف بما يتناسب مع الحجم، وبالمقابل فإن مرور الوقت بالنسبة للعامل وكتلته وكثافته وحجمه.\n\nيتم الإبلاغ عن الوقت من قبل المؤلف لتوسعة بما يتناسب مع عامل توسع الكون، وبالتالي فإن الاتصالات المستلمة من الحضارات القديمة يتم افتراضها لتغطية إطار زمني أكثر إيجازًا من الثانية النسبية الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976642", "title": "كارل جيبيلي", "id": "5976642"}
{"text": "فلاديمير كابل\n\nفلاديمير أوسكاروفيتش كابل (16 أبريل 1883– 26 يناير 1920) قائدا عسكريا تابع للحركة البيضاء في روسيا.\n ولد كابل لعائلة سويدية روسية. التحق بفيلق سانت بطرسبرج ثم مدرسة فرسان نيكولايفسكوي وأكاديمية نيكولايفسكايا للأركان العامة.\nخلال الحرب العالمية الأولى، قاد كابل فرقة المشاة 347 كضابط في اركان الجيش الأول. بدأ كابل حياته العسكرية في هيئة أركان الجيش . في فبراير 1915 تم نقله إلى الجبهة في مقر الفرقة الخامسة من دون القوازق وظل في هذا المنصب حتي تمت ترقيته إلي رتبة نقيب.\nصرح كابيل إنة سيقاتل تحت أي راية ضد البلاشفة علي الرغم من كونه ملكا معلنا ذاتيا. بعد الثورة البلشفية قاد كابيل هو وأتباعه وحلفاؤه والذين عرفوا بإسم كابيليفتسي مجموعة كوميش للجيش الابيض في الفترة من شعر يونيو إلي شهر سبتمبر عام 1918. في ديسمبر 1919 كان علي الجبهة الشرقية لألكسندر كولتشاك. اضطر الكابيليفتسي إلي القيام بمسيرة شتوية نحو تشيتا بعد إعدام الألكسندر كولتشاك في إيركوتسك والمعروفة باسم مسيرة الجليد العظمي السيبيرية.\n\nتعرض كابيل لقضمة الصقيع وتوفى بسببها.\nفي عام 1955، تم هدم مقبرة كابل في هاربن، الصين بعد تولي ماو تسي تونغ الحكم. تم نقل رفات كابيل في 19 ديسمبر 2006 من الصين إلى إيركوتسك، بينما في 13 يناير 2007، تم دفن رفات فلاديمير كابل في دير دونسكوي في موسكو.\nتلقي كابل خلال حياته العديد من الأوسمة والجوائز تكريما له على مجمل أعماله:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976647", "title": "فلاديمير كابل", "id": "5976647"}
{"text": "قائمة أحياء بيروت\n\nبيروت هي العاصمة السياسية للجمهورية اللبنانية وأكبر مدنها. يتعدى عدد سكانها المليوني نسمة بحسب أحد إحصائيات سنة 2007.\nتقع مدينة بيروت وسط خط الساحل اللبناني الشرقي على ضفة البحر الأبيض المتوسط. تتركَز فيها معظم المرافق الحيوية من صناعة وتجارة وخدمات. \nوهي مدينة قديمة وعريقة إذ ذكرت في رسائل تل العمارنة، بين ملك بيروت عمونيرا والفرعون اخناتون، المؤرخة إلى القرن الخامس عشر ما قبل الميلاد، وهي مأهولة منذ زمن إلى يومنا المعاصر.\n\nيتنوع المنظر العام في بيروت من حي إلى حي، حيث تتوفر على مجموعة من الأحياء مبنية على الطراز الحديث وأحياء تاريخية لها جمالية ورونق خاص، تتوفر أحياء بيروت على مؤهلات أن ترقى إلى مواقع ذات جذب سياحي من الطراز العالي، وإن كانت بعض أحياء المدينة تعاني من بعض المشاكل المتعلقة بالبنية التحتية وضرورة الترميم ومشاكل الاكتضاض في النقل،\nفإنها تتوفر على كل المؤهلات والمعالم التاريخية النفيسة أن ترقى إلى جودة المدن العالمية مع التنوع، واندماج بين الأصالة والمعاصرة.\n\nوهذه قائمة ندرج فيها أشهر أحياء بيروت في المدينة العاصمة، مدرجة حسب الترتيب الأبجدي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976649", "title": "قائمة أحياء بيروت", "id": "5976649"}
{"text": "ملعب فرست تينيسي\n\nملعب فرست تينيسي هو ملعب متعدد الاختصاصات بمدينة ناشفيل، تينيسي يستعمل هذا الملعب لرياضة كرة القاعدة وكرة القدم من جانب نادي ناشفيل. تم افتتاحه في 17 أبريل 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976660", "title": "ملعب فرست تينيسي", "id": "5976660"}
{"text": "نهائي كأس إيطاليا 1964\n\nنهائي كأس إيطاليا 1964 هي المباراة النهائية من منافسة ، أقيمت المباراة في 1 نوفمبر 1964، في ملعب تورينو الأولمبي، بين فريقي نادي روما، ونادي تورينو، وفاز فيها نادي روما، بعد أن هزم نادي تورينو، بنتيجة 1 - 0، وكان حكم المباراة .\n\nلعبت المباراة النهائية في 1 نوفمبر 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976668", "title": "نهائي كأس إيطاليا 1964", "id": "5976668"}
{"text": "نهائي كأس تركيا 2004\n\nنهائي كأس تركيا 2004 هي المباراة النهائية من منافسة ، أقيمت المباراة في 2004، في ملعب أتاتورك الأولمبي، بين فريقي نادي طرابزون سبور، وغنتشلربيرليغي، وفاز فيها نادي طرابزون سبور، بعد أن هزم غنتشلربيرليغي، بنتيجة 4 - 0، وحضر المباراة 40000 شخصاً.\n\nلعبت المباراة النهائية في 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976669", "title": "نهائي كأس تركيا 2004", "id": "5976669"}
{"text": "نهائي كأس إيطاليا 1999\n\nنهائي كأس إيطاليا 1999 هي المباراة النهائية من منافسة ، أقيمت المباراة في 1999، بين فريقي نادي بارما، ونادي فيورنتينا، وفاز فيها نادي بارما، بعد أن هزم نادي فيورنتينا، بنتيجة 3 - 3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976670", "title": "نهائي كأس إيطاليا 1999", "id": "5976670"}
{"text": "نهائي كأس إيطاليا 1943\n\nنهائي كأس إيطاليا 1943 هي المباراة النهائية من منافسة ، أقيمت المباراة في 30 مايو 1943، في ملعب جوزيبي مياتسا، بين فريقي نادي تورينو، ونادي فينيزيا، وفاز فيها نادي تورينو، بعد أن هزم نادي فينيزيا، بنتيجة 4 - 0، وكان حكم المباراة .\n\nلعبت المباراة النهائية في 30 مايو 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976671", "title": "نهائي كأس إيطاليا 1943", "id": "5976671"}
{"text": "نهائي كأس إيطاليا 1958\n\nنهائي كأس إيطاليا 1958 هي المباراة النهائية من منافسة ، أقيمت المباراة في 24 سبتمبر 1958، في ملعب أولمبيكو، بين فريقي نادي لاتسيو، ونادي فيورنتينا، وفاز فيها نادي لاتسيو، بعد أن هزم نادي فيورنتينا، بنتيجة 1 - 0.\n\nلعبت المباراة النهائية في 24 سبتمبر 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976672", "title": "نهائي كأس إيطاليا 1958", "id": "5976672"}
{"text": "روسلاريه\n\nروسلاريه هي بلدية في بلجيكا، وبلدية بلجيكية مع امتيازات مدينة، تقع في ، بلغ عدد سكانها 62,301 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2018، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 59.79 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 8800.\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976675", "title": "روسلاريه", "id": "5976675"}
{"text": "أويغي\n\nأويغي هي بلدية في أنغولا، تقع في مقاطعة أوجي ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 60,008 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976676", "title": "أويغي", "id": "5976676"}
{"text": "أوتررا\n\nأوتررا هي مدينة في إسبانيا، تقع في إشبيلية، بلغ عدد سكانها 52,013 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2013، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 684.26 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 41710.\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976677", "title": "أوتررا", "id": "5976677"}
{"text": "هايلين\n\nهايلين هي مدينة على مستوى مقاطعة، في الصين، تقع في مودانجيانغ، وهيلونغجيانغ، بلغ عدد سكانها 420,000 نسمة، تبلغ مساحتها 9,902 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 157100.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976678", "title": "هايلين", "id": "5976678"}
{"text": "شانغزي\n\nشانغزي هي مدينة على مستوى مقاطعة، في الصين، تقع في هاربن، وهيلونغجيانغ، بلغ عدد سكانها 585,386 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010، تبلغ مساحتها 8,895 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 150600.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976679", "title": "شانغزي", "id": "5976679"}
{"text": "لورينا ويبيس\n\nلورينا ويبيس (و. ) هي دراجة هولندية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976689", "title": "لورينا ويبيس", "id": "5976689"}
{"text": "هون شوغي: نايتو 9 دان شوغي هيدن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976691", "title": "هون شوغي: نايتو 9 دان شوغي هيدن", "id": "5976691"}
{"text": "عامل إثارة القص\n\nعامل إثارة القص أو عامل التحفيز على القص (CstF) هو مركب بروتين ثلاثي متغاير يتكون من البروتينات: CSTF1 (55 كد) وCSTF2 (64 كد) وCSTF3 (77 كد) بمجموع حوالي 200 كيلو دالتون. وظيفته المساهمة في قص المنطقة المشفِّرة 3' من جزيئات الرنا قبل الرسول المخلقة حديثا.يُوظَّف المركب CstF بواسطة العامل المتخصص بالقص وعديد الأدينيلات (CPSF) ويتكتلان في مركب بروتيني على النهاية 3' لتحفيز تخليق ذيل عديد الأدينيلات، فينتج عن ذلك رنا رسول ناضج جاهز للتصدير خارج النواة إلى العصارة الخلوية لتتم ترجمته.\n\nتعتمد كمية البروتين CstF في الخلية على دورتها، حيث تزداد بشكل معتبر أثناء الانتقال من الطور G0 إلى طور التركيب في الخلايا الليفية اليافعة للفأر والخلايا البائية البشرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976699", "title": "عامل إثارة القص", "id": "5976699"}
{"text": "دايموند تور 2019\n\nدايموند تور 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 6 من السباق، وأقيم في 16 يونيو 2019، وامتدّ لمسافة 116.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات سباق الدراجات على الطريق للسيدات 2019، وهو من نوع  1.2، وهو من نوع  سباق الدراجات.\nفاز فيه بالمركز الأول  لورينا ويبيس، وبالمركز الثاني  ، وبالمركز الثالث  لوت كوبيكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976702", "title": "دايموند تور 2019", "id": "5976702"}
{"text": "نيجلن\n\nنيجلن هي بلدية في بلجيكا، تقع في أنتفيرب، ودائرة ميشيلين، بلغ عدد سكانها 22,813 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2018، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 39.09 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 2560.\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976704", "title": "نيجلن", "id": "5976704"}
{"text": "غروت بريجس جيف شيرنز\n\nغروت بريجس جيف شيرنز هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1963 في بلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976725", "title": "غروت بريجس جيف شيرنز", "id": "5976725"}
{"text": "كلاسيك سود أرديتشي\n\nكلاسيك سود أرديتشي هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 2001 في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976727", "title": "كلاسيك سود أرديتشي", "id": "5976727"}
{"text": "أوليفير بارديني\n\nأوليفير بارديني (و. ) هو بلجيكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976730", "title": "أوليفير بارديني", "id": "5976730"}
{"text": "فالنتين مادواس\n\nفالنتين مادواس (و. ) هو فرنسي، ولد في بريست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976731", "title": "فالنتين مادواس", "id": "5976731"}
{"text": "حقوق المثليين في أوغندا\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في أوغندا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعد النشاط الجنسي المثلي بين الذكور وبين الإناث غير قانوني في أوغندا، كما أن النشاط الجنسي غير المهبلي بين المغايرين (مثل الجنس الفموي والجنس الشرجي) أيضا غير قانوني. وبموجب قانون العقوبات، فإن \"المعرفة الجسدية ضد نظام الطبيعة\" بين اثنين من الرجال تحمل عقوبة محتملة بالسجن مدى الحياة.\n\nيواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين. قدر النشطاء في عام 2007 أن مجتمع المثليين الأوغنديين يتكون من 500.000 شخص.\n\nصدر قانون أوغندا المعادي للمثلية الجنسية، 2014 في 17 ديسمبر 2013 مع عقوبة السجن مدى الحياة بتهمة \"المثلية الجنسية المشددة\". جلب القانون إلى أوغندا الأضواء الدولية، وتسبب في غضب دولي، مع رفض العديد من الحكومات تقديم المساعدات إلى أوغندا بعد الآن. في أغسطس 2014، ألغت المحكمة الدستورية الأوغندية القانون. ومع ذلك، ما زال المثليون يواجهون تمييزًا كبيرًا في أوغندا، بتشجيع نشط من القادة السياسيين والدينيين. تعتبر الهجمات العنيفة والوحشية ضد المثليين شائعة، وغالبًا ما يقوم بها مسؤولو الدولة. \n\nتم قبول المثلية الجنسية وكانت شائعة في المجتمع الأوغندي ما قبل الاستعمار. وضعت الإمبراطورية البريطانية القوانين التي تجرم المثلية الجنسية عندما أصبحت أوغندا مستعمرة بريطانية. تم الحفاظ على هذه القوانين بعد الاستقلال.\n\nعلى غرار جارتها كينيا، رواندا و بوروندي، كانت المثلية الجنسية بين الرجال شائعة جدا في المجتمع الأوغندي ما قبل الاستعمار. من بين باغاندا، أكبر مجموعة عرقية في أوغندا، كان يتم التعامل مع المثلية الجنسية عادة مع اللامبالاة. كان الملك موانغا الثاني ملك بوغندا مزدوج التوجه الجنسي مشهورًا، وكان معروفًا أن له علاقات جنسية منتظمة مع النساء، حيث كان لديه ما مجموعه 16 زوجات، فضلاً عن شركائه الذكور. خلال فترة حكمه، اعتبر على نحو متزايد المبشرين المسيحيين والقوى الاستعمارية الأوروبية، وخاصة البريطانية، كتهديدات. اتخذ موانغا الثاني مقاربة أكثر عدوانية من الزعماء الأفارقة الآخرين، حيث اختار طرد جميع المبشرين وأصر على أن يتحول المتحولون المسيحيون والمسلمون عن عقيدتهم أو مواجهة الموت. يشير مصطلح اللغة الأوغندية \"أباسيازي\" (\"abasiyazi)\" يشير إلى مثليي الجنس، على الرغم من أن استخدام المصطلح في الوقت الحاضر هو استخام تحقيري عادة. لم تكن اثنية باغاندا هي المجموعة الإثنية الوحيدة المعروفة بممارسة النشاط الجنسي المثلي. من بين شعب لانغو ، يُعتقد أن الأفراد مودوكو داكو \"mudoko dako\" يشكلون \"جنسًا ثالثًا\" إلى جانب الذكور والإناث. كان مودوكو داكو \"mudoko dako\" من الرجال المتأنثين، وكان معظم مجتمع لانغو يعاملهم كنساء ويمكنهم الزواج من رجال آخرين دون عقوبات اجتماعية. كما تم الاعتراف بالمثلية الجنسية بين شعوب تيسو، باهيما، بانيورو، وكاراموجونغ. اختفى القبول المجتمعي بعد وصول البريطانيين وإنشاء \"محمية أوغندا\".\n\nفي الوقت الحاضر، هناك إنكار واسع النطاق لممارسة المثلية الجنسية قبل الاستعمار. ولكن مع ذلك، فإن الاعتقاد الخاطئ بأن المثلية الجنسية \"غير أفريقية\" أو \"غربية\" هو أمر شائع في المجتمع الأوغندي.\n\nيستخدم مصطلح \"كونشو\" (\"kuchu\")، من أصل سواحيلي، بشكل متزايد من قبل مجتمع المثليين الأوغنديين. تم عرض فيلم وثائقي بعنوان نادني كوتشو في عام 2012، ويركز جزئياً على مقتل الناشط المثلي ديفيد كاتو عام 2011.\n\nتم وضع القوانين التي تحظر النشاط الجنسي المثلي لأول مرة تحت الحكم الاستعماري البريطاني في القرن التاسع عشر. وهذه القوانين منصوص عليها في \"قانون العقوبات 1950\" وتم الابقاء بعد الاستقلال. الأقسام التالية من هذا القانون ذات صلة:\nالمادة 145. الجرائم غير الطبيعية. أي شخص -\n\nيرتكب جريمة ويكون عرضة للسجن مدى الحياة.\nالقسم 146. محاولة ارتكاب جرائم غير طبيعية. أي شخص يحاول ارتكاب أي من الجرائم المحددة في المادة 145 يرتكب جناية ويكون عرضة للسجن لمدة 7 سنوات.\n\nالقسم 148. الممارسات غير اللائقة. أي شخص يرتكب، سواء في القطاع العام أو الخاص، أي فحش جسيم مع شخص آخر أو يحث شخصًا آخر على ارتكاب أي فحش جسيم معه أو معها أو يحاول أن يرتكب أي شخص مثل هذه الأفعال بفعل ذلك الشخص مع نفسه أو مع شخص آخر، سواء في القطاع العام أو الخاص، يرتكب جريمة ويُحكم عليه بالسجن لمدة 7 سنوات.\n\nقبل سن \"قانون تعديل قانون العقوبات (تحديد الجنس) 2000\"، تم تجريم النشاط الجنسي بين الرجال فقط. في عام 2000، تم تمرير هذا القانون وتغيير الإشارات إلى \"أي ذكر\" إلى \"أي شخص\" بحيث يتم تجريم أفعال الفحش الجسيم بين النساء، ويعاقب عليها الآن بالسجن لمدة تصل إلى 7 سنوات. وسع القانون هذا التجريم ليشمل المغايرين جنسياً. يعتبر الجنس الفموي والجنس الشرجي، بغض النظر عن التوجه الجنسي، محظورا.\n\nفي 13 أكتوبر 2009، قدم عضو البرلمان ديفيد باهاتي \"قانون أوغندا المعادي للمثلية الجنسية، 2009\"، الذي من شأنه أن يوسع تجريم العلاقات الجنسية المثلية في أوغندا ويفرض عقوبة الإعدام على الجناة، المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية الذين يمارسون النشاط الجنسي مع أشخاص من نفس الجنس، والأشخاص الذين يمارسون النشاط الجنسي المثلي مع أشخاص تقل أعمارهم عن 18 عامًا. سيتم تغريم أو سجن الأفراد أو الشركات التي تعزز حقوق المثليين، أو العقوبتين معا. سيُطلب من الأشخاص \"في السلطة\" الإبلاغ عن أي جريمة بموجب القانون في غضون 24 ساعة أو مواجهة عقوبة السجن لمدة تصل إلى ثلاث سنوات.\n\nفي نوفمبر 2012، وعدت رئيسة البرلمان ريبيكا كاداجا بتمرير قانون منقح معادي للمثلية الجنسية في ديسمبر 2012. \"الأوغنديون يريدون هذا القانون كهدية عيد الميلاد. لقد طلبوه [،] وسنقدم لهم تلك الهدية\". تم حل البرلمان في ديسمبر 2012 دون اتخاذ إجراء بشأن مشروع القانون. مر مشروع القانون في 17 ديسمبر 2013 مع عقوبة السجن مدى الحياة بدلاً من عقوبة الإعدام بسبب \"المثلية الجنسية المشددة\"، وتم إصدار القانون الجديد في فبراير 2014.\n\nفي يونيو 2014، استجابةً لإقرار هذا القانون، أعلنت وزارة الخارجية الأمريكية عن العديد من العقوبات، بما في ذلك، من بين أمور أخرى، تخفيضات في التمويل، ومنع بعض المسؤولين الأوغنديين من دخول البلاد، وإلغاء تدريبات الطيران في أوغندا ودعم المنظمات المثلية غير الحكومية الأوعندية.\n\nفي أغسطس 2014، ألغت المحكمة الدستورية الأوغندية هذا القانون بسبب مسألة فنية لأنه لم يكن هناك عدد كاف من المشرعين للتصويت.\n\nتضمن المادة 21 من الدستور الأوغندي، \"المساواة والتحرر من التمييز\"، الحماية ضد التشريعات التمييزية لجميع المواطنين. قد يكون ذلك لأن القانون الجنائي الحالي يعالج السدومية (الجنس الفموي والشرجي)، وينطبق على الجنسين، وأنه قد لا يشكل انتهاكًا للمادة 21 ، على عكس القانون المعادي للمثلية الجنسية.\n\nفي 22 ديسمبر 2008، قضت المحكمة العليا الأوغندية بأن المواد 23 و 24 و 27 من دستور أوغندا تنطبق على جميع الناس، بغض النظر عن توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية أو التعبير عنها. تنص المادة 23 على أنه \"لا يجوز حرمان أي شخص من حريته الشخصية\". تنص المادة 24 على أنه \"لا يجوز إخضاع أي شخص لأي شكل من أشكال التعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.\" تنص المادة 27 على أنه \"لا يجوز إخضاع أي شخص لما يلي: (أ) التفتيش غير القانوني للشخص أو المنزل أو الممتلكات الأخرى لهذا الشخص؛ أو (ب) الدخول غير القانوني من قِبل الآخرين لمكان ذلك الشخص أو تلك الممتلكات. لا يجوز إخضاع أي شخص تعرض للتدخل في خصوصية منزل ذلك الشخص أو مراسلاته أو اتصاله أو أي ممتلكات أخرى.\"\n\nفي نوفمبر/تشرين الثاني 2016، قضت المحكمة الدستورية في أوغندا بأن الحكم الوارد في قانون لجنة تكافؤ الفرص غير دستوري. هذا البند منع بشكل فعال اللجنة من التحقيق في \"أي مسألة تنطوي على سلوك يعتبر غير أخلاقي وضار اجتماعي، أو غير مقبول من قبل غالبية المجتمعات الثقافية والاجتماعية في أوغندا.\" قضت المحكمة بأن القسم ينتهك الحق في محاكمة عادلة وكذلك حقوق الأقليات، على النحو الذي يكفله الدستور. علاوة على ذلك، قضت المحكمة بأنه لا يمكن لبرلمان أوغندا إنشاء فئة من \"الأسوياء الاجتماعيين الذين يشار إليهم على أنهم غير أخلاقيين وضارين وغير مقبولين\" ولا يمكنهم تشريع التمييز ضد هؤلاء الأشخاص. بعد صدور الحكم ، قالت ماريا بورنيت، المديرة المساعدة لـهيومن رايتس ووتش في شرق إفريقيا: \"بسبب عملهم، يجب على جميع الأوغنديين الآن أن يكونوا قادرين على رفع دعاوى تمييز - ضد أرباب عملهم الذين طردوهم أو قاموا بمضايقتهم، أو مالك المبنى الذين طردوهم من منازلهم - وأخيرا الحصول على جلسة عادلة أمام اللجنة\".\n\nفي 29 سبتمبر 2005، وقع الرئيس يويري موسيفيني تعديلاً دستوريًا يحظر زواج المثليين. وفقًا للفقرة 2 أ من المادة 31، \"زواج المثليين محظور\".\n\nفي عام 2004، فرض مجلس إذاعة أوغندا غرامة على راديو سيمبا بأكثر من 1000 دولار وأجبره على إصدار اعتذار علني بعد استضافة مثليين في برنامج حواري مباشر. وقال رئيس المجلس، غودفري موتابازي، إن البرنامج \"يتعارض مع الأخلاق العامة ولا يتوافق مع القانون الحالي\". وقال وزير الإعلام نسابا بوتورو إن هذا الإجراء يعكس رغبة الأوغنديين في الحفاظ على \"القيم الأخلاقية للرب\" و \"لن نمنحهم الفرصة لتجنيد آخرين\".\n\nفي عام 2005، أبلغت هيومن رايتس ووتش عن امتناع أوغندا حتى برامج الزواج. \"بحكم تعريفه، ... [إنهم] يميزون على أساس التوجه الجنسي. بالنسبة إلى الشباب من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا ... ولا يمكنهم الزواج قانونًا في أوغندا ...، فإن هذه الرسائل تعني، خطأً، أنه لا توجد وسيلة آمنة لممارسة الجنس معهم، فهم يحرمون هؤلاء الأشخاص من المعلومات التي يمكن أن تنقذ حياتهم، كما ينقلون رسالة حول عدم القانونية الجوهرية للنشاط الجنسي المثلي الذي يعزز وصمة العار الاجتماعية الحالية والتحامل على الآثار المدمرة المحتملة\".\n\nفي يونيو 2012، أعلنت الحكومة الأوغندية حظر 38 منظمة غير حكومية اتهمتها ب\"تشجيع المثلية الجنسية\" و \"تقويض الثقافة الوطنية\". زعم سيمون لوكودو، وزير الأخلاقيات والنزاهة في البلاد، أن المنظمات غير الحكومية \"تتلقى دعماً من الخارج للمثليين في أوغندا و\" تجنيد \"الأطفال الصغار في المثلية الجنسية\". وقال أيضًا \"إنهم يشجعون المثلية الجنسية كما لو كان أفضل شكل من أشكال السلوك الجنسي\". في نفس الشهر، أمر لوكودو الشرطة الأوغندية بتفكيك ورشة لحقوق المثليين في كمبالا. في وقت لاحق من الشهر، أعلنت الحكومة الأوغندية، في توبيخ واضح تجاه لوكودو، أنها لن تحاول بعد الآن تفكيك اجتماعات منظمات حقوق المثليين.\n\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2011 أنه\n\nيواجه الأشخاص من مجتمع المثليين التمييز والقيود القانونية. من غير القانوني الانخراط في أفعال جنسية مثلية... بينما لم تتم إدانة أي شخص بموجب القانون [في عام 2011]، اعتقلت الحكومة أشخاصًا لارتكابهم جرائم ذات صلة. على سبيل المثال، في يوليو/تموز، ألقت الشرطة القبض على فرد \"لمحاولته\" الانخراط في أنشطة مثلية. في 15 يوليو، [2011،] اتهمته محكمة في إنتيبي \"بممارسات غير لائقة\" وأفرجت عنه بكفالة. كان النظر في القضية في الانتظار بحلول نهاية العام.\nتعرض الأشخاص المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا للمضايقة المجتمعية والتمييز والترهيب والتهديدات التي تهدد رفاههم [في عام 2011] وحُرموا من الحصول على الخدمات الصحية. كما منعت الممارسات التمييزية المنظمات غير الحكومية المحلية لمجتمع المثليين من التسجيل لدى مجلس المنظمات غير الحكومية والحصول على وضع المنظمات غير الحكومية الرسمي ...\nفي 26 يناير [2011] تعرض الناشط المثلي ديفيد كاتو، الذي كان قد رفع دعوى ضد بنجاح للصحيفة المحلية التي نوقشت أعلاه لنشرها في عام 2010 لصورته تحت عنوان \"تعليق المشانق لهم،\" للضرب بالهراوات حتى الموت في منزله خارج كمبالا. في 2 فبراير، ألقت الشرطة القبض على سيدني إينوك نسوبوغا بتهمة قتل كاتو. في 9 نوفمبر، حكم على نسوبوغا بأنه مذنب وحُكم عليه بالسجن لمدة 30 عامًا.\nفي 3 أكتوبر، [2011،] استمعت المحكمة الدستورية إلى مرافعات شفوية بشأن عريضة 2009 قدمها ناشطون محليون في مجال حقوق الإنسان ونشطاء مثليون ومعارضون لدستورية المادة 15 (6) (د) من قانون لجنة تكافؤ الفرص. تمنع المادة 15 (6) (د) لجنة تكافؤ الفرص من التحقيق في \"أي مسألة تنطوي على سلوك يعتبر (1) غير أخلاقي ومضر اجتماعيًا، أو (2) غير مقبول من قبل غالبية المجتمعات الثقافية والاجتماعية في أوغندا.\" جادل الملتمس بأن هذا البند تمييزي وينتهك الحقوق الدستورية للأقليات. كان الحكم في الانتظار في نهاية العام.\n\nفي أغسطس 2006، نشرت إحدى الصحف الأوغندية، \"ذي راد بابر\"، قائمة بالأسماء والمهن الأولى (أو مجالات العمل) ل45 من الرجال المثليين.\n\nفي أكتوبر 2010، نشرت صحيفة التابلويد رولينغ ستون الأسماء الكاملة، والعناوين، والصور، وجلسات الاستراحة الاجتماعية المفضلة ل100 من الأوغنديين المثليين والمثليات، مصحوبة بدعوة لإعدامهم. رفع كل من ديفيد كاتو، كاشا ناباغيسيرا، وبيبي جوليان أونزيما، جميع أعضاء تحالف المجتمع المدني المعني بحقوق الإنسان والقانون الدستوري، دعوى ضد الصحيفة. أصدر قاضي بالمحكمة العليا في يناير 2011 أمرًا دائمًا بمنع رولينج ستون ورئيس تحريرها جايلز موهاممن \"أي منشورات أخرى لهويات الأشخاص وبيوت المتقدمين والمثليين جنسياً عمومًا\". كما منحت المحكمة 1.5 مليون شلن أوغندي بالإضافة إلى تكاليف المحكمة لكل من المدعين. وقرر القاضي أن الافصاح القسري عن التوجه الجنسي، والتحريض المصاحب للعنف، يهدد الحقوق والحريات الأساسية للأشخاص، وهاجموا حقهم في الكرامة الإنسانية، وانتهكوا حقهم الدستوري في الخصوصية. قُتل كاتو في عام 2011، بعد فترة وجيزة من ربح الدعوى.\n\nعلى الرغم من القوانين الجنائية والمواقف السائدة، لم تمنع الحكومة صراحة سكان أوغندا من محاولة تغيير السياسات والمواقف العامة فيما يتعلق بالأشخاص من مجتمع المثليين.\n\nيعتبر المناخ في أوغندا معاديا لمجتمع المثليين؛ استخدم العديد من القادة السياسيين خطابًا علنيًا ضد المثليين، وقالوا إن المثلية الجنسية \"أقرب إلى البهيمية\"، وبأنه قد \"جلبها البيض إلى أوغندا\" وبأنها \"غير أفريقية\". يُعرف سايمون لوكودو، وزير الأخلاقيات والنزاهة، من قِبل نشطاء المثليين الأوغنديين بأنه \"المعادي للمثليين الرئيسي في البلاد\"، وقد أشار إلى أن الاغتصاب أكثر قبولًا من الناحية الأخلاقية من ممارسة الجنس بالتراضي بين المثليين، وقد رافق ذلك المدامهات العنيفة من قبل الشرطة على أحداث المثليين و قمع بنشاط حرية التعبير والتجمع للأشخاص المثليين.\n\nالمنظمة الرئيسية لحقوق المثليين في أوغندا هي الأقليات الجنسية في أوغندا، التي أسسها فيكتور موكاسا في عام 2004، وتم السماح لها بالقيام بأنشطتها دون تدخل من الحكومة. فرانك موغيشا هو المدير التنفيذي والفائز بجائزة روبرت ف. كينيدي لحقوق الإنسان لعام 2011 وجائزة رافتو لعام 2011 عن عمله لصالح حقوق المثليين في أوغندا.\n\nفي أواخر عام 2014، نشرت منظمة \"المثليين الأوغنديين\" الدفعة الأولى من مجلة \"بومباستيك\" وأطلق منصة الإنترنت \"كوتشو تايمز\" . وقد أطلق عليها الناشطة البارزة كاشا ناباغيسيرا هذه الحملة ووصفتها بأنها \"حملة لاستصلاح وسائل الإعلام\". حصلت على جائزة مارتن إينالز للمدافعين عن حقوق الإنسان في عام 2011.\n\nرئيس الوزراء السابق أماما مبابازي هو أول مرشح للرئاسة في أوغندا يعارض علانية رهاب المثلية. خاض الانتخابات الرئاسية عام 2016 وجاء في المرتبة الثالثة.\n\nفي أغسطس/آب 2016، قاطع ضباط الشرطة بعنف حدثًا للمثليين، وقاموا بمهاجمة وضرب الأشخاص الحاضرين في هذا الحدث، و اعتقلوا 16. في أغسطس 2017، اضطر منظمو فخر أوغندا إلى إلغاء الحدث بعد تهديدات بالاعتقال. من قبل الشرطة والحكومة.\n\nفي نوفمبر 2017، تم إصدار أوامر إلى عدد من ضباط الشرطة من منطقة شرطة كمبالا من قبل مقر الشرطة لحضور ورشة عمل حول حقوق المثليين. وقال متحدث باسم الشرطة: \"ما يهدف إليه التدريب، هو تعليم ضباطنا الميدانيين أن يقدروا أن الأقليات لديها حقوق يجب احترامها\".\n\nوفقًا لمركز بيو للأبحاث لعام 2007، اعتقد 96% من السكان الأوغنديين أن المثلية الجنسية هي طريقة للحياة لا يجب على المجتمع قبولها، وهو خامس أعلى معدل لعدم القبول في 45 دولة شملها الاستطلاع. كشف استطلاع للرأي أجري عام 2010، أن 11% من الأوغنديين ينظرون إلى السلوك المثلي على أنه مقبول أخلاقيا. من بين الأعضاء الآخرين في مجتمعات شرق إفريقيا، 1% فقط في تنزانيا و 4% في رواندا و 1%لديهم نفس الرأي. (لم يتم إستطلاع بوروندي.) \n\nأظهر استطلاع للرأي أجراه مركز بيو للأبحاث عام 2013 أن 96% من الأوغنديين يعتقدون أن المثلية الجنسية يجب ألا يقبلها المجتمع، بينما اعتقد 4% أنها يجب أن تقبل. كان كبار السن أكثر قبولًا من الشباب: 3% من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 29 عامًا اعتقدوا أنه يجب قبول ذلك، 2% من الأشخاص بين 30 و 49 و 7% من الأشخاص فوق 50 عامًا.\n\nنشرت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، أول مؤشر السعادة للمثليين (GHI) في شهر مايو من عام 2015. وسُئل الرجال المثليون من أكثر من 120 دولة حول شعورهم حيال نظرة مجتمعاتهم للمثلية الجنسية، وكيف يواجهون الطريقة التي يُعاملون بها من قبل أشخاص آخرين ومدى رضاهم عن حياتهم. احتلت أوغندا المرتبة الأخيرة مع نتيجة بلغت 20 على مؤشر السعادة.\n\nوفقًا لاستطلاع للرأي أجرته المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، تغيرت المواقف تجاه المثليين بشكل كبير بحلول عام 2017: وافق 49% من الأوغنديين على أن المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأشخاص المغايرون، بينما عارض 41% منهم. بالإضافة إلى ذلك، وافق 56% على وجوب حمايتهم من التمييز في مكان العمل. 54% من الأوغنديين، ومع ذلك، قالوا أنه ينبغي اعتبار الأشخاص المشاركين في علاقات جنسية مثلية كمجرمين، في حين أن 34% يختلفون مع ذلك. أما بالنسبة للمتحولين جنسياً، فقد وافق 60% على أنه يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق ، بينما اعتقد 62% أنه يجب حمايتهم من التمييز في العمل و 53% يعتقدون أنه يجب السماح لهم بتغيير جنسهم القانوني.\n\nبالإضافة إلى ذلك، ووفقًا للاستطلاع نفسه، سيحاول ثلث الأوغنديين \"تغيير\" التوجه الجنسي لأحد الجيران إذا اكتشفوا أنه(ا) مثلي(ة) الجنس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976746", "title": "حقوق المثليين في أوغندا", "id": "5976746"}
{"text": "سياسة النقل\n\nسياسة النقل (بالإنجليزية: Transportation policy) أحد مفاهيم الجغرافيا الاقتصادية، وهو متعلق بقطاع النقل. تعرف سياسات النقل بأنها هيكل أو تركيب من الطرق والوسائل والفترات الزمنية المختارة من قبل جهة أو دولة معينة. وتهدف إلى إشباع حاجة الأفراد إلى الحركة ونقل السلع، إلى جانب نظام ملائم من وسائل الانتاج المساعدة. وتعتبر سياسات النقل مثال محدد من السياسات الاقتصادية، والتي بدورها مثال محدد على السياسة بطبيعتها الأشمل.\n\nتأتي أهمية عملية إقرار سياسات للنقل من كونه محرك أساسي لعملية التنمية الحضرية وضامن لتطورها.  \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976750", "title": "سياسة النقل", "id": "5976750"}
{"text": "حقوق المثليين في كينيا\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في كينيا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. تعتبر السدومية جناية في المادة 162 من قانون العقوبات الكيني، ويعاقب عليها بالسجن لمدة 14 سنة، وأية ممارسات جنسية بين الرجال (تسمى \"الفحش الجسيم\") جناية بموجب المادة 165 من القانون الأساسي، ويعاقب عليها بالسجن لمدة 5 سنوات. في 24 مايو 2019، رفضت المحكمة العليا في كينيا أمرًا بإعلان عدم دستورية المادتين 162 و 165.\n\nيواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين. لا تعترف الدولة قانونيا بالعلاقات المثلية؛ ويعتبر زواج المثليين محظورا بموجب الدستور الكيني منذ عام 2010. لا توجد حماية صريحة ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي و هوية جندرية. التبني محظور على الأزواج المثليين.\n\nعانى المتحولون جنسيا تاريخيا من التمييز، ولا توجد أحكام قانونية تتعلق بحقوق المتحولين جنسيا. ومع ذلك، كانت هناك سلسلة من الأحكام القضائية لصالح حقوق المتحولين جنسياً، مثل الحق في تغيير الأسماء التي تظهر في الوثائق القانونية. من غير الواضح حاليًا ما إذا كانت هذه الأحكام تشكل قانونًا موضوعيًا بشأن مسألة تغيير الجنس القانوني.\n\nيعتبر المجتمع الكيني محافظا للغاية، مع حمل أغلبية كبيرة من الناس وجهات نظر سلبية عن مجتمع المثليين. تعتبر المثلية الجنسية \"إلى حد كبير من التابوهات والأشياء البغيضة [للقيم الثقافية والأخلاقية\" في كينيا. على الرغم من ذلك، تعمل مختلف المنظمات على حماية حقوق المثليين وتحسينها.\n\nتعتبر الأفعال الجنسية بين الرجال غير قانونية بموجب القوانين الكينية وتحمل عقوبة قصوى مدتها 14 عامًا، باستثناء 21 عامًا في بعض الظروف المشددة. لم يتم ذكر الأفعال الجنسية بين النساء على وجه التحديد في تلك القوانين، على الرغم من أنه يمكن القول إن مصطلح \"شخص\" محايد جنسانيا في المادة 162 من قانون العقوبات يشمل النساء. في الواقع، دعا رئيس الوزراء رايلا أودينغا في 28 نوفمبر 2010 إلى اعتقالهم إلى جانب الرجال المثليين.\n\nينص قانون العقوبات الكيني لعام 1930، بصيغته المنقحة في عام 2006، على ما يلي:\n\nشريطة أن يكون مرتكب الجريمة، في حالة وجود جريمة بموجب الفقرة (أ)، عرضة للسجن لمدة 21 سنة إذا -\n\nأي شخص يحاول ارتكاب أي من الجرائم المحددة في المادة 162 مذنب بارتكاب جناية ويكون عرضة للسجن لمدة 7 سنوات.\n\nالقسم 165. الممارسات غير اللائقة بين الرجال.\nأي شخص من الرجال، سواء في القطاع العام أو الخاص، يرتكب أي فحش جسيم مع شخص ذكر آخر، أو يحث شخصًا آخر من الرجال على ارتكاب أي فعل بذيء جسيم معه، أو يحاول ارتكاب أي فعل من هذا القبيل من قبل أي ذكر. فإن الشخص نفسه أو مع شخص ذكر آخر، سواء في القطاع العام أو الخاص، مذنب بارتكاب جناية ويكون عرضة للسجن لمدة خمس سنوات.\n\nقدمت لجنة كينيا لحقوق الإنسان تقريراً في عام 2011 حول كيف أن هذه القوانين لها آثار غير مباشرة ولكنها ضارة للغاية على الأشخاص من مجتمع المثليين، قائلة،\nتظل الممارسات الجنسية المثلية مجرّمة ... وعلى الرغم من وجود عدد قليل من الإدانات بناءً على المواد من 162 إلى 165 من قانون العقوبات ...، فإن الأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا يتعرضون للمضايقة بشكل روتيني على أيدي الشرطة، المحتجزين في منازل الحبس الاحتياطي بعد انتهاء الفترة الدستورية دون توجيه تهم إليهم فضل ضدهم، ويقدم في المحكمة بتهم ملفقة. يرتبط ارتباطًا وثيقًا بهذا الأمر، وهو عبارة عن مجموعة من مسؤولي الشرطة الفاسدين الذين يبتزون الأشخاص من مجتمع المثليين بشكل روتيني مع تهديدهم بالاعتقال والسجن إذا لم يقدموا هذه الرشوة. ... غالبًا ما يطلب العاملون في مجال الجنس من المثليين، ومعظمهم من الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال رشاوى ومفاضلات جنسية من قبل رجال الشرطة الذكور مقابل حريتهم وأمنهم. ... يتم اتهام أولئك الذين يتقاعسون عن تقديم رشاوى أو خدمات جنسية بالتهم المنسوبة وبالاغتصاب في بعض الأحيان من قبل ضباط أمن الدولة.\n\nلا يحمي دستور كينيا، الذي دخل حيز التنفيذ في 27 أغسطس 2010، صراحة حقوق الأشخاص من مجتمع المثليين، لأنه وفقًا للخبراء الذين صاغوا الدستور، فإن غالبية الكينيين كانوا سيرفضون الدستور في الاستفتاء لاعتماده.\n\nومع ذلك، يجادل كثيرون بأن قوانين كينيا التي تميز ضد المثليين جنسياً غير دستورية ولاغية بسبب حماية الدستور الواسعة للحقوق المدنية والإنسانية. بيتر أنامينيي، المدير الوطني ل\"فيبا راديو\" كينيا، وتوقع في يونيو 2011 أنه في غضون 18 شهرا سيكون هناك تحديا للدستورية قانون العقوبات كينيا.\n\nتنص المادة 2 من دستور كينيا، في الفقرة (5)، على أن \"القواعد العامة للقانون الدولي تشكل جزءًا من قانون كينيا\"، وفي الفقرة (6)، \"[أ] معاهدة أو اتفاقية صادقت عليها تشكل كينيا جزءًا من قانون كينيا بموجب هذا الدستور\". في الفقرة (4)، ينص الدستور على أن \"القانون الجديد، بما في ذلك القانون العرفي، الذي يتعارض مع [الدستور] باطل إلى حد التناقض، وأي عمل أو إهمال يتعارض مع الدستور [ غير صالح.\" يسرد قسم لاحق من مقالة ويكيبيديا هذه التزامات كينيا بموجب القانون الدولي والمعاهدات المتعلقة بحقوق المثليين. وبقدر ما ينتهك أي قانون كيني التزامات كينيا الطوعية أو غير الطوعية بموجب القانون الدولي، يمكن القول إن القانون باطل بموجب المادة 2.\n\nتنص المادة 10 (2) (ب) من دستور كينيا على أن \"القيم والمبادئ الوطنية للحكم تشمل ... كرامة الإنسان، والإنصاف، والعدالة الاجتماعية، والشمول، والمساواة، وحقوق الإنسان، وعدم التمييز وحماية التهميش ...\" فيما يتعلق بهذا الحكم، \"هناك حقًا، هناك أساس ثابت [من أجل] أن يحاجج ضد انتهاك كرامة [الأشخاص المثليين... على أساس الجندر أو التوجه الجنسي. هي أرض صلبة للتنافس على الإدماج وعدم التمييز والمساواة أيضًا\".\n\nتنص المادة 19 من دستور كينيا على ما يلي:\n\n(1) شرعة الحقوق [المواد 19-59] جزء لا يتجزأ من الدولة الديمقراطية في كينيا وهي إطار للسياسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.\n\n(2) الغرض من الاعتراف بحقوق الإنسان والحريات الأساسية وحمايتها هو الحفاظ على كرامة الأفراد والمجتمعات وتعزيز العدالة الاجتماعية وتحقيق إمكانات جميع البشر.\n\nتشترط المادة 20 (3) (ب) من دستور كينيا على المحاكم، عند تطبيق حكم من قانون الحقوق، أن \"تعتمد التفسير القانوني الذي يحبذ في الغالب إنفاذ الحق أو الحرية الأساسية\". فيما يتعلق بهذا المقال، يقول ماكاو موتوا، رئيس لجنة كينيا لحقوق الإنسان وعميد كلية الحقوق بكلية بوفالو في جامعة ولاية نيويورك، إنه \"في حالة التنافس على حق ما، يجب على المحاكم أن تأخذ التفسير الأكثر ليبرالية\" من القانون لتجنب إنكار الحق\".\n\nتنص المادة 24 (1) من دستور كينيا على أنه \"لا يجوز تقييد الحق أو الحرية الأساسية في شرعة الحقوق إلا بموجب القانون، ثم فقط إلى الحد الذي يكون فيه التقييد معقولًا وله ما يبرره في إطار منفتح وديمقراطي المجتمع القائم على الكرامة الإنسانية والمساواة والحرية، مع مراعاة جميع العوامل ذات الصلة ... \"\n\nتنص المادة 27 من دستور كينيا على ما يلي:\n\n\nفيما يتعلق بهذه المادة، قال صندوق تكافؤ الحقوق ولجنة كينيا لحقوق الإنسان غير الحكومية في عام 2012،\nفي حين أن الدستور لا ينص صراحة على عدم التمييز على أساس الميل الجنسي والهوية الجنسية ، إلا أن هناك مجالًا لتصحيح هذا من خلال المحاكم أو التشريعات اللاحقة. تنص المادة 27 (4) من دستور كينيا 2010 على أن \"الدولة لن تميز بشكل مباشر أو غير مباشر على أي أساس ، بما في ذلك [الخصائص المدرجة في القائمة]\"، في حين تنص المادة 27 (5) على أنه لا يجوز للأشخاص التمييز ضد أي من الأسباب \"محدد أو مذكور في الفقرة (4)\". على هذا النحو المحدد، يجب أن يُقرأ حظر التمييز من قِبل كل من الدولة والجهات الفاعلة من غير الدول على أنه يشمل التوجه الجنسي والهوية الجندرية. \n\nفي عرض مايو 2012 المقدم إلى لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة، وافقت حكومة كينيا على هذا التفسير للمادة 27 (4).\n\nيقول ماكاو موتوا إن قانون العقوبات الكيني غير دستوري بموجب هذه المادة. قال،\nتنص المادة 27، وهي الحماية المتساوية للدستور ، على أن \"كل شخص\" \"متساو أمام القانون\" وله \"الحق في الحماية المتساوية\" أمام القانون. هذه حماية لا لبس فيها، صريحة، ومضمنة ضد التمييز. لا تستبعد المادة المثليين جنسياً من نطاق الحماية الدستورية. علاوة على ذلك ، تحظر المادة 27 (4) التمييز على أساس \"الجنس\". من المفهوم أن حظر التمييز على أساس الجنس يشمل التوجه الجنسي. يزيل الدستور كل مجال للمناورة عن طريق حظر كل من التمييز المباشر وغير المباشر.\n\nتنص المادة 28 من دستور كينيا على أن \"كل شخص لديه كرامة متأصلة وحق في احترام هذه الكرامة وحمايتها\". تقدم هذه المقالة \"دفعة جديدة لحقوق مجتمع المثليين\".\n\nتنص المادة 31 من دستور كينيا على أن \"لكل شخص الحق في الخصوصية ...\"\n\nفي عام 2013، افتتحت الكنيسة العالمية المؤكدة في نيروبي، لتصبح أول كنيسة للمثليين مفتوحة في البلاد. تعتبر الكنيسة مكانًا نادرًا حيث يمكن لمجتمع المثليين في كينيا من الهروب من العداء من المجتمع. في عام 2016، أمرت محكمة التوظيف والعلاقات في بلدة نيري الكينية الأمريكيين بالكنيسة الأنغليكانية في كينيا بإعادة ثلاثة كهنة تم تعليقهم في عام 2015 بعد ظهور مزاعم بأنهم مثليون جنسيا. قام الكهنة في وقت لاحق بمقاضاة الأسقف جوزيف كاغوندا من أبرشية جبل كينيا الغربية، وتم الاتفاق لاحقًا على تسوية القضية من خلال الوساطة. في ديسمبر 2018، أعلن أن الكنيسة الأنغليكانية في كينيا قد منحت كل من الكهنة الثلاثة تعويضات فردية قدرها 6.8 مليون شلن.\n\nاستمعت المحكمة العليا في كينيا لطعن قانوني ضد لجنة حقوق المثليين والمثليات الوطنية في كينيا يومي 22 و 23 فبراير 2018، والتي قدمته اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان للمثليين والمثليات، وجادلوا بأن أجزاء من قانون العقوبات الكيني تخرق الدستور وحرمان من الحقوق الأساسية للمواطنين الكينيين. تسعى قضية \"إريك غيتاري ضد المدعي العام وآخرون\" (التماس رقم 150 لعام 2016) في عام 2016، إلى إلغاء القسمين 162 (أ) و (ج) والقسم 165 من قانون العقوبات (الفصل 63) الذي يجرم العلاقات الجنسية بين البالغين المنراضين. صرح إريك غيتاري، المدير التنفيذي للجنة حقوق المثليين والمثليات الوطنية في كينيا -ومقدم الالتماس الرئيسي- بأن أقسام قانون العقوبات تستخدم لتبرير العنف ضد المثليين في كينيا. استمع القسم الدستوري للمحكمة العليا في كينيا إلى مذكرات من كلا الطرفين يوم 25 أكتوبر بشأن أهمية قرار المحكمة العليا الهندية بتشريع المثلية الجنسية عن طريق إسقاط المادة 377 إلى كينيا، بالنظر إلى أن كلا البلدين يتشاركان في القانون - يرجع تاريخهما إلى إلى أيام الحكم الاستعماري البريطاني - التي تجرم \"الأفعال الجنسية ضد نظام الطبيعة\". كان من المتوقع أن تعلن المحكمة العليا حكمها في 22 فبراير 2019. في الموعد المحدد، تم الإعلان عن تأجيل الحكم إلى 24 مايو 2019. في 24 مايو 2019، رفضت المحكمة العليا في كينيا أمرًا بإعلان عدم دستورية المادتين 162 و 165. تعهد نشطاء المثليين بتقديم استئناف في محكمة الاستئناف ضد هذا الحكم.\n\nفي قضية منفصلة، قضت محكمة الاستئناف في مومباسا، في 22 مارس 2018، بأن إجراء الفحوص الشرجية القسرية على الأشخاص المتهمين بالعلاقات المثلية غير دستوري. عكس القرار قرار المحكمة العليا لعام 2016 الذي أيد استخدام السلطات الكينية للفحوص الشرجية القسرية في محاولة لتقديم أدلة على السلوك المثلي. قدمت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان للمثليين والمثليات، وهي منظمة غير حكومية مقرها في نيروبي، طعنًا دستوريًا بعد أن اعتقلت الشرطة رجلين في مقاطعة كوالي في فبراير/شباط 2015 بتهمة المثلية الجنسية، وأخضعتهما للفحوصات الشرجية القسرية، واختبارات فيروس نقص المناعة البشرية، والتهاب الكبد الوبائي بي في مستشفى ماداراكا في مومباسا.\n\nتسمح المادة 45 (2) من دستور كينيا حصرا بزواج المغايرين لكنها صامتة بشأن زواج المثليين. \"لكل شخص بالغ الحق في الزواج من شخص مغاير، بناءً على الرضا الحر للأطراف\".\n\nفي أكتوبر 2009، أصبح رجلان كينيان، تشارلز نغينغي ودانييل تشيغ، شريكين مدنيين في حفل أقيم في لندن بالمملكة المتحدة. حظي الحفل باهتمام واسع النطاق في كينيا، وكان معظمه بالغ الأهمية. تعرض أقارب تشيغ للمضايقات الشديدة من قِبل أشخاص يعيشون في قريته جاثيرو في مقاطعة مورانغا.\n\nفي فبراير 2010، انتشرت شائعة في بلدة متوابا الساحلية بأن رجلين كينيين تزوجا في فندق محلي. أطلقت هذه الشائعات \"مطاردة من منزل إلى منزل من جانب الحراس المعادين للمثليين، وهجمات في الشوارع تستهدف الرجال المثليين، وإقالة مركز طبي لمكافحة الإيدز، وموجة آخذة في الاتساع من التغطية الإعلامية الوطنية عن المثلية الجنسية والمثليين\". أخذت محطة إذاعية محلية، \"كايا اف ام\"، القصة وبدأت سلسلة من البرامج على المثليين، والتي \"شملت برامج حوارية عبر الهاتف مليئة بخطاب معاد للمثليين والتحريض على العنف\". كما قام كل من \"بركة اف ام\" و \"رحمة اف ام\" ومحطات الإذاعة الوطنية بما في ذلك كيس اف ام و كلاسيك اف ام بعرض القصة. قبل خمسة أيام من تاريخ حفل الزفاف غير الموجود، ناقش العديد من المفتيين والأئمة حفل الزفاف الوشيك خلال صلاة الجمعة وطلبوا من المجتمع توخي الحذر من المثليين، فأمروا الناس بالتظاهر وطرد المثليين. من متوابا ولضمان عدم وجود حفل زفاف مثلي\".\n\nفي اليوم السابق لحفل الزفاف الذي لا وجود له، عقد مؤتمرا صحفيا أدين فيه الزفاف من قبل كل من الشيخ علي حسين، المنسق الإقليمي لمجلس الأئمة والخطباء في كينيا، و الأسقف لورانس تشاي، الممثل الإقليمي للمجلس الوطني للكنائس في كينيا. لقد حذروا من أن \"الرب على وشك معاقبة المدينة الأسرع نمواً في منطقة الساحل. وأنه مهما حدث، لن نسمح بإجراء هذا الزواج في هذه البلدة غدًا. وسنقف بحزم لطرد المثليين الذين يطوفون هذا بلدة كل عطلة نهاية الأسبوع من جميع أنحاء هذا البلد\". كما حذروا صاحب أحد المباني في المدينة، الذي زعم أنه كان يستأجر غرفًا للمثليين فقط، بطردهم في غضون سبعة أيام أو مواجهة غضبهم. وندد الاثنان بعيادة متوابا التي يديرها معهد كينيا للأبحاث الطبية، والذي لديه برنامج الإيدز لتقديم المشورة والعلاج للرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال. \"نطالب الحكومة بإغلاقه بأثر فوري وإلا سننزل إلى مسؤوليها\". تحدث عضو سابق في البرلمان الكيني، عمر ماسومبوكو، أمام الحشد المجتمعين خارج مركز الشرطة. قال إن \"المثلية الجنسية يجب أن تتوقف وأن كل الوسائل ستستخدم لتحقيق ذلك\". وقال للحشود \"لا ينبغي لهم حتى أن يكلفوا عناء إحضار المثليين الذين يجدونهم إلى مركز الشرطة ولكن ينبغي عليهم قتلهم بأنفسهم\".\n\nيمارس الإناث زواج المثليين بين شعوب غيكويو، ناندي، كامبا، كيبسيغيس، وإلى حد أقل الشعوب المجاورة. حوالي 5-10% من النساء في هذه الشعوب يعيشون في مثل حالات الزواج هذه. ومع ذلك، لا يُنظر إلى هذا على أنه مثلية جنسية، ولكنه بدلاً من ذلك وسيلة للعائلات التي ليس لديها أبناء للحفاظ على ميراثهم داخل الأسرة. تعتبر الزوجات متزوجات، على الرغم من أن المصطلحات المستخدمة بالنسبة لهم هي الحماة و الكنّة. تحمل الأنثى \"الزوج\" (\"الحمات\") اسم العائلة وممتلكاتها، في حين أن الأنثى \"الزوجة\" (\"الكنّة\") تنجب أطفالًا، بنية إنجاب و. قد تكون المرأة \"الزوج\" أرملة، ولكن قد يكون لها أيضًا زوج ذكر حي، لكنه لن يكون أبًا لأطفال \"الزوجة\" الإناث، وهوية الأب البيولوجي، على الرغم من أن يكون قريبًا في كثير من الأحيان، تبقى سرية. مثل حالات الزواج هذه قد تكون متعددة الزوجات؛ في عام 2010 ، تمت مقابلة امرأة مع خمس زوجات.\n\nيجعل\"قانون الأطفال 2001\" المثليين والأزواج غير المتزوجين غير مؤهلين لتبني الأطفال. حتى إذا كان عدم الأهلية هذا لا ينطبق على وجه التحديد، \"يجوز للمحكمة أن ترفض إصدار أمر بالتبني فيما يتعلق بأي شخص أو أشخاص إذا كانت راضية لأي سبب من الأسباب أنه لن يكون في مصلحة رفاهية الطفل للقيام بذلك\".\n\nفيما يتعلق بالأشخاص المتحولين جنسيا، أفادت اللجنة الوطنية الكينية لحقوق الإنسان الحكومية في أبريل 2012،\nيعاني الأشخاص المتحولون جنسيا في كينيا من وصمة العار والتمييز ولا يستطيعون الوصول إلى جراحة إعادة تحديد الجنس. وأشارت شاهدة أدلت بشهادتها في لجنة التحقيق إلى أنها خضعت لجميع عمليات إعادة تحديد الجنس، لكن مستشفى كينياتا الوطني رفض العملية ولم يقدم أي أسباب للانخفاض. لم تنجح محاولاتها لمناشدة الممارسين الطبيين في كينيا ومجلس أطباء الأسنان. دون السماح باستكمال العلاج، يعاني الأشخاص المتحولون جنسياً من مشاكل الهوية لأنهم بيولوجيًا من الذكور أو الإناث، ومع ذلك فإنهم يقدمون أنفسهم في أحد الجنسين حسب طريقة ارتداء الملابس أو تعبيرات الشخصية أو من خلال أدوار أخرى محددة اجتماعيًا. عند إلقاء القبض عليهم، تواجه الشرطة في كثير من الأحيان صعوبات فيما يتعلق بالزنزانة (للرجال أو الإناث) التي تحتجز الأفراد المتحولين جنسيا. عندما يكونون في مناطق الترفيه، فهم يخشون استخدام الحمامات المخصصة لأي من الجنسين خشية أن يقبض عليهم أشخاص آخرون ويتهمون أو يخطئون في استخدام الحمامات في الجرائم الجنسية. شهد شاهد أنه في بعض الأحيان يجتمعون مع شركاء مغايرين يطلبون إقامة علاقات جنسية معهم. عندما يكتشفون أنهم ليسوا من الإناث أو الذكور (حسب جنس شريك الجنس)، فإنهم يصرخون ويجذبون أفراد الجمهور إلى غرفة الفندق مما يسبب إزعاجًا جماعيًا ووصمة عار وإحراجًا للشخص المتحول جنسياً.\nيواجه المتحولون جنسيا وصمة العار والتمييز والعنف في كينيا. ينتشر التمييز بشكل خاص، وكذلك العنف الجنسي. هذا هو في مجالات الاعتراف بالجنس الثالث من قبل الحكومة، والوصول إلى العدالة، والعمالة وغيرها من مجالات الحياة العامة.\n\n\"منظمة المتحولين جنسيا للتعليم و الدعاية\" هي \"منظمة لحقوق الإنسان تعمل من أجل إنهاء انتهاكات حقوق الإنسان ضد المتحولين جنسيا. أنشئت في ديسمبر 2008، تهدف المنظمة إلى تغيير العقلية العامة تجاه المتحولين جنسيا من خلال حملات التوعية والدعوة للإصلاحات القانونية والسياسية [،] وتمكين المتحولين جنسيا\".\n\nيواجه الأشخاص ثنائيو جنس وصمة العار والتمييز والعنف في كينيا، بما في ذلك التشويه والتدخلات الطبية غير المتوافقة، وصعوبات في الحصول على الوثائق.\n\nأصبحت كينيا دولة طرف في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بتاريخ 1 مايو 1972. وبموجب المادة 40 من العهد، استعرضت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وقدمت توصيات يوم 24 مارس 2005 بشأن التقرير الدوري الثاني لكينيا المتأخر 18 عامًا. وحث مجلس حقوق الإنسان كينيا على إلغاء المادة 162 من قانون العقوبات التي تجرم المثلية الجنسية. في 19 أغسطس 2010، ردت كينيا رسميًا على هذه التوصية:\nقد لا تلغي كينيا تجريم العلاقات الجنسية المثلية في هذه المرحلة، حيث تعتبر هذه الأفعال من التابوهات والجرائم ضد نظام الطبيعة البغيض للقيم والأخلاق الثقافية. في الواقع قدم الجمهور عروضاً ساحقة أمام لجنة الخبراء [حول المراجعة الدستورية] ضد إدراج الحقوق الجنسية ذاتها بموجب الدستور الجديد. ومع ذلك، يجب التأكيد على أن الحكومة لا تميز ضد أي شخص في تقديم الخدمات. لا يُطلب من أي شخص بموجب القانون إعلان توجههم الجنسي تحت أي ظرف من الظروف.\nتحدثت كينيا عن هذه القضايا أكثر في مايو 2012.\nلا تتخذ كينيا حاليًا أي تدابير لإلغاء تجريم العلاقات الجنسية. يعارض الرأي العام بشدة تقنين الاتحادات المثلية. ينص الدستور بموجب المادة 45 (2) على أن للشخص الحق في الزواج من شخص من الجنس الآخر، بناءً على الموافقة الحرة لكلا الطرفين. ومع ذلك، بموجب المادة 27 (4) من الدستور، فإن الأسباب المحظورة لعدم التمييز ليست محدودة، وبالتالي يتيح المجال للأفراد للمطالبة بانتهاك حقوقهم بسبب توجههم الجنسي، في حالة كونهم التمييز ضدهم بشكل مباشر أو غير مباشر من قبل الدولة أو غيرهم من الأفراد. ... إلى أن يتغير هذا الرأي العام، حاولت الحكومة منح بعض الحماية للأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.\nأكملت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان الاستعراض الدوري الشامل لحالة حقوق الإنسان في كينيا في مايو 2010. أثناء المراجعة، ذكرت كينيا:\nفيما يتعلق بالعلاقات الجنسية المثلية، كان هناك تعصب خطير بسبب المعتقدات الثقافية والمعارضة الشديدة لإلغاء تجريم هذه العلاقات، كما لوحظ خلال عملية مراجعة الدستور. ومع ذلك، فإن الحكومة لا تدعم التمييز في الحصول على الخدمات.\n\nتم تقديم التوصيات التالية إلى كينيا (الدولة التي قدمت التوصية مدرجة بين قوسين):\nاتخاذ خطوات ملموسة لتوفير الحماية والمعاملة المتساوية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا (هولندا)؛\nإلغاء تجريم النشاط المثلي بين البالغين المتراضين (الجمهورية التشيكية)؛\nإلغاء جميع الأحكام التشريعية التي تجرِّم النشاط الجنسي بين البالغين المتراضين (الولايات المتحدة الأمريكية)؛\nإلغاء تجريم المثلية الجنسية عن طريق إلغاء الأحكام القانونية التي تعاقب حاليًا العلاقات الجنسية بين الأفراد المثليين المتوافقين، والاشتراك في إعلان الجمعية العامة الصادر في ديسمبر 2008 بشأن التوجه الجنسي وحقوق الإنسان (فرنسا)\n\nورداً على ذلك، أشارت كينيا في 6 مايو 2010 إلى أن الاتحادات المثلية غير مقبولة ثقافياً في كينيا. بشكل أكثر تحديداً، قال جيفري كيبارا، وزير العدل والشؤون الدستورية بوزارة العدل والتماسك الوطني والشؤون الدستورية، باسم الوفد الكيني:\nنود أن يذكر على النحو التالي. أولاً، كان هناك تعصب خطير للعلاقات الجنسية المثلية في البلاد بسبب المعتقدات الثقافية. في الواقع، تعتبر هذه العلاقات من التابوهات في كينيا. الطريقة الوحيدة التي نرى بها أن يتم قبولها ستكون على المدى الطويل إذا كانت هناك تغييرات ثقافية. ولكن في الوقت الحالي، هناك معارضة شديدة لإلغاء تجريم العلاقات الجنسية المثلية. في الواقع، خلال عملية وضع الدستور، تم تلقي وجهات نظر عامة حول هذا الموضوع وكانت موجهة بشكل كبير نحو استمرار التجريم الحالي للعلاقات المثلية. لكننا نريد أيضًا أن نعلن أننا كحكومة، لا ندعم التمييز ضد الأشخاص الذين يمارسون العلاقات المثلية. التمييز سواء فيما يتعلق بالحصول على الخدمات محظور صراحة، ولا سيما فيما يتعلق بالحصول على مرافق الوقاية والدعم من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. يحظر قانون مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز لعام 2006 صراحة أي تمييز ضد العلاقات الجنسية المثلية أو الأشخاص بسبب توجههم الجنسي.\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2011 أن \"التمييز الاجتماعي على أساس التوجه الجنسي كان على نطاق واسع [في عام 2011] وأسفرت عن فقدان العمل وفرص التعليم. حدث العنف ضد المجتمع المثليين أيضا، ولا سيما في المناطق الريفية وبين أفادت جماعات [منظمة غير حكومية] أن الشرطة تدخلت لوقف الهجمات لكنها لم تكن متعاطفة بشكل عام مع الأفراد أو شواغل مجتمع المثليين\".\n\nفي 26 يونيو 2012، عقدت سفارة الولايات المتحدة في نيروبي ما كان يُعتقد أنه أول حدث فخر للمثليين في كينيا. قال أحد مسؤولي الشؤون العامة بالسفارة: \"لقد أوضحت حكومة الولايات المتحدة من جانبها أن النهوض بحقوق الإنسان للأفراد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً هو أمر أساسي في سياساتنا المتعلقة بحقوق الإنسان حول العالم وتحقيق أهداف سياستنا الخارجية\". عقدت أحداث مماثلة في سفارات الولايات المتحدة الأخرى في جميع أنحاء العالم.\n\nوفقًا لاستطلاع لمركز بيو للأبحاث لعام 2007، يعتقد 96% من السكان الكينيين أن المثلية الجنسية طريقة للحياة لا يجب على المجتمع قبولها، وهو خامس أعلى معدل لعدم القبول في 45 دولة شملها الاستطلاع.\n\nنشرت لجنة حقوق الإنسان في كينيا غير الحكومية، في عام 2011، أول ورقة بحثية عن الوضع القانوني والاجتماعي لأفراد مجتمع المثليين في كينيا. من بين الذين أعلنوا عن توجههم الجنسي أو تم الإعلان قسرا عن توجههم الجنسي إلى أفراد أسرهم، أفاد 89% منهم أنهم قد تم طردهم. تم الإبلاغ عن إنهاء خدمة الموظفين أو تعرضهم للعداء والسخرية والإهانة والتمييز عندما أصبح توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية معروفين في مكان العمل.\n\nتلعب القيم الدينية والثقافية التقليدية دورًا كبيرًا في هذه الأرقام. يدين الزعماء داخل الديانات الثلاث في كينيا ، الكاثوليكية ، والأنغليكانية والإسلامية، المثلية الجنسية والتحول الجنسي كعلامات على الانحلال، والمرض، والفساد.\n\nفي يونيو 2011، ألقى الشيخ ماجد عبيد، مدير كلية الكيسوني الإسلامية باللوم في التضخم والجفاف على الأشخاص الذين يمارسون الجنس المثلي. قال السكرتير المنظم لمجلس الأئمة والخطباء في كينيا، الشيخ محمد خليفة، \"إننا نطلب من الكينيين أن يتجنبوا الشركات المملوكة لهؤلاء الناس وأن نظهر لهم تمييزًا مفتوحًا كوسيلة لإيقاف هذا الفعل الوحشي. إنهم يسيئون بشكل صارخ حقوق الآخرين ولا يجب عليهم يكون مقبولا في المجتمع\".\n\nاقتحم حشد من 100 شخص بقيادة الزعماء الدينيين وشيوخ القرى في 23 فبراير 2012 اجتماعًا للمثليين في مركز ليكوني لتمكين الشباب والمكتبات. ثم أمر رئيس شرطة ليكوني أباغارو غويو ضابط المنطقة موسى أوما بإغلاق الاجتماع. ووصف الشيخ أمير زاني من مسجد مزدلفة الندوة بأنها \"غير شرعية وغير مهذبة وغير مقبولة\". وهدد بـ\"حشد المجتمع لجلد المثليين إذا نظموا مثل هذا الاجتماع مرة أخرى\". لكن دافيد أوغال، مسؤول مقاطعة وزارة الشباب والرياضة، دافع عن منظمي الندوة واتهم السكان بسوء فهم أهدافهم.\n\nنحن هنا نتعامل مع التعليم الحيوي للغاية للفئات الضعيفة، بما في ذلك ... المثليين ... نحن نقدم تعليم الأقران وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز للشباب لأنهم أكثر عرضة للإصابة. ... مجتمع المثليين، مثل المجموعات الأخرى، اتصل بنا وطلب أن يتعلم الجنس الآمن. لديهم الحق في ممارسة الجنس الآمن. من خلال القيام بذلك، نحن لا نشجع المثلية الجنسية ولكن ننقل المعرفة. هناك الكثير من التمييز الاجتماعي ووصمة العار حول القضية وعلينا كمجتمع أن نحاربها.\nأفادت اللجنة الوطنية الكينية لحقوق الإنسان الحكومية في أبريل 2012 أنه:\n\nيتعرض مجتمع المثليين للتمييز والوصم وتعرضوا للعنف بسبب توجههم الجنسي. في الحالات التي يحتاجون فيها إلى رعاية طبية، فإنهم يعانون من وصمة عار يديمها مقدمو الرعاية الصحية الذين ينتهكون خصوصيتهم وسريتهم من خلال تعريض لتوجههم الجنسي إلى زملائهم الآخرين في المرافق. مقدمو الرعاية الصحية ليسوا ودودين ولا يكادون يفهمون احتياجاتهم للصحة الجنسية والإنجابية. ... يتعرض المثليون جنسياً للمضايقة الجسدية على أيدي أفراد من العامة يسخرون ويهاجمونهم بسبب ممارستهم للعلاقات الجنسية \"غير الطبيعية\". في حالات الاعتداء على هجوم العامة، غالباً ما تفشل الشرطة في إنقاذهم. عند القبض عليهم، تُخضعهم الشرطة للتفتيش الجسدي ولتفتيش منازلهم غير الضروري بزعم أنها تبحث عن أدلة يمكن أن تربطهم بجرائم أخرى. وتضعهم كمتعاطين للمخدرات، وكمدانين بالسجن سابقا أو أفراد لديهم سجلات عن الجرائم. وكثيراً ما يتعرضون للاعتقال التعسفي، وكثيراً ما يتعرضون للاحتجاز في مراكز الشرطة، ويتعرضون للتعذيب والمضايقة غير الضرورية من قبل الشرطة التي تبتز أموالهم ولا تُفرج عنهم إلا بعد رشوتهم. كما أنهم يعانون من الاعتداء الجنسي من قبل الضباط الذين يعتقلونهم. ... عند اكتشاف هوياتهم، لا يمكن للأفراد من مجتمع المثليين البحث عن عمل أو ممارسة أشكال أخرى من الأعمال - على سبيل المثال، إدارة كشك. في بعض الأحيان، يتعين عليهم الاستمرار في الانتقال إلى مناطق سكنية مختلفة لإخفاء هويتهم. ... علاوة على ذلك، غالباً ما يتم طردهم من منازلهم المستأجرة من قبل الجيران وإدانتهم بسبب توجهاتهم التي يعتبرونها شرا. في الحالات التي لا يتم فيها إخلاء ...، لا يُسمح لهم باستخدام المرافق العامة في المجمعات السكنية مثل حمامات السباحة.\nورداً على ذلك، قال بيتر كارانغا، الأمين العام للمجلس الوطني للكنائس في كينيا، في 11 مايو 2012،\nإننا نشعر بالقلق من أن الاتجاه الذي سلكه النقاش للاعتراف بالمثلية الجنسية والدعارة التي تتعارض مع المعتقدات الأفريقية ومبادئنا المسيحية. هذه مسألة تستحق المناقشة التأملية في مجتمعنا تقديراً لقيمنا ومعتقداتنا. هذه وجهة نظر مشتركة مع إخواننا وأخواتنا المسلمين. ومع ذلك، لا يعني ضمنا أنه يجب حبس من يمارسونها، فنحن نعتقد أنهم بحاجة إلى المساعدة لتغييرها.\nقيل إن يوليوس كالو، أسقف الكنيسة الأنغليكانية في كينيا في مومباسا، قد ذكر في يوليو 2012 أن الحركة التي تسمح بزواج المثليين تشكل تهديدًا أكبر للكنيسة المسيحية من الإرهاب، رغم أن المسيحيين في كينيا تحملوا العديد الهجمات الإرهابية في عام 2012.\n\nومع ذلك، في 11 أغسطس 2012 أثناء اجتماع مع مجتمع المثليين المسيحيين، أنكر كالو أنه صرح بذلك قائلاً: \"لم أكن أنا من قال إن المثليين أسوأ من الإرهابيين. أبدًا. كل شيء يعمل معًا من أجل الخير لمن يحبون الرب و أعترف لك أن هذه المقالة، بغض النظر عن كونها مقيتة وسيئة السمعة، قد ساعدتني في معرفة الكثير عن المثليين، ولهذا السبب ، اتصل بي زملائي الأساقفة في مجموعة الاستماع في المملكة المتحدة ، كندا [،] وأفراد من مجتمع المثليين في كينيا، لذلك، اسمحوا لي أن أخلي عن هذه المسألة، لم أقل أي شيء من هذا القبيل! هذه هي أول مرة لي أرى أو حتى اقابل أشخاصا من مجتمع المثليين وخاصة من كينيا. لأنني كنت أرعى أشخاصا من مجتمع المثليين في الكنيسة الأنغليكانية حتى عندما لا أعرف! \"قيل أن مسألة مقتل موريس مغومبا في يوليو 2012 وهو ناشط تنزاني في حقوق المثليين قد أثيرت خلال الاجتماع وقيل إن كالو \"بدا مضطربا بشكل واضح وحزينا\" من قبل الأخبار. وفقًا للتقرير، \"ذكر أن هناك حاجة إلى أن تعيش المجتمعات البشرية في الحب والرعاية [،] والوئام مع بعضها البعض دون الاهتمام بالاختلافات\". و أدان مقتل مغومبا باعتباره عملاً \"شنيعًا وجبانًا\" وأعرب عن رغبته في أنه يومًا ما سيعيش الأشخاص المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً في عالم حر دون \"عنف وتمييز\".\n\nفي عام 2014، حظر مجلس تصنيف الأفلام في كينيا فيلم قصص من حياتنا الذي يتحدث عن المثليين، والذي صنعته مجموعة فنية مقرها نيروبي، من التوزيع أو العرض في كينيا، على أساس أنه \"ترويج\" للمثلية الجنسية. \n\nفي عام 2015، قال مارك كاريوكي، رئيس التحالف الإنجيلي في كينيا والأسقف، إنه يتعين على الرئيس الأمريكي آنذاك \"باراك أوباما\" أن يترك الحديث عن المثلية في أمريكا \"خلال زيارته الرسمية إلى كينيا. وقال أيضًا إنه لا يريد \"فتح الأبواب أمام [كينيا] ليتم تدميرها\".\n\nكان فيلم رفيكي، وهو فيلم دراما كيني صدر عام 2018 من إخراج وانوري كاهيو فيلما ناجحا عالميا وكان أول فيلم كيني يعرض في مهرجان كان السينمائي. حظره مجلس تضنيف السينما الكيني \"نظرا للموضوع المثلي ونية واضحة لتعزيز المثلية الجنسية بين النساء في كينيا يتعارض مع القانون\". حذر مكتب كنتاكي فرايد تشيكن من أن أي شخص وجد في حوزته فيلم سينتهك القانون في كينيا، حيث يعاقب على ممارسة الجنس المثلي بالسجن لمدة 14 عامًا. أثار الحظر غضبًا دوليًا من جانب مؤيدي حقوق المثليين.\n\nرفعت المخرجة، وانوري كاهيو، دعوى قضائية ضد الحكومة الكينية، للسماح بعرض الفيلم ليصبح مؤهلاً لتقديمه كاقتراح كينيا لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الحادي والتسعون. في 21 سبتمبر 2018، رفعت المحكمة العليا الكينية الحظر المفروض على الفيلم، مما سمح بعرضه في البلاد لمدة سبعة أيام، وبالتالي تلبية متطلبات الأهلية. بعد رفع الحظر، تم عرض الفيلم على جمهور في سينما في نيروبي. على الرغم من رفع الحظر، لم يتم اختياره كتقديم من كينيا في فئة أفلام اللغات الأجنبية، مع إرسال فيلم \"سوبا مودويتم\" بدلا من ذلك.\n\nفي نوفمبر 2010، قال رئيس الوزراء الكيني رايلا أودينغا إن العلاقات المثلية كانت \"غير طبيعية\" وأنه \"إذا تم العثور على المثليين يجب أن يتم القبض عليهم ونقلهم إلى السلطات المختصة\". وأكد أنه \"ليست هناك حاجة للعلاقات المثلية\" لأن الإحصاء الأخير أظهر أن عدد النساء أكثر من الرجال. وقال إنه كان \"من الجنون أن يقع رجل في حب رجل آخر بينما كان هناك الكثير من النساء\" وأنه \"ليست هناك حاجة لأن تشارك النساء في المثلية الجنسية حتى يتمكنن من إنجاب الأطفال\". بعد أيام، نفى أودينغا أن يأمر بالقبض على الشركاء المثليين، قائلاً إنه يعني فقط أن زواج المثليين غير شرعي في كينيا.\n\nفي نوفمبر 2010، أعلن مفوض السجون، أشعيا أوسوغو، عن خطة للمراقبة التليفزيونية المغلقة في السجون الكينية للحد من ممارسة الجنس بين السجناء الرجال.\n\nقال رئيس المحكمة العليا الكينية، ويلي مونيوكي موتونغا، في حفل وضع حجر الأساس ل\"فيدا أوغندا\" في كمبالا في 8 سبتمبر 2011،\n\nالحدود الأخرى للتهميش هي حركة حقوق المثليين. حقوق المثليين هي حقوق الإنسان. أنا هنا فقط أقصر بياني على سياق نموذج حقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية، وتجنب الخلاف الموجود في الدساتير والتشريعات المختلفة. على حد علمي، فإن مبادئ حقوق الإنسان التي نعمل عليها، لا تسمح لنا بتنفيذ حقوق الإنسان بشكل انتقائي. نحتاج إلى توضيح بشأن هذه القضية داخل حركة حقوق الإنسان في شرق أفريقيا، إذا أردنا مواجهة التحديات التي تقودها قوى سياسية ودينية قوية في وسطنا. أجد الحجج التي قدمها بعض نشطاء حقوق الإنسان لدينا، ما يسمى \"الحجج الأخلاقية\"، ببساطة مبررات لاستخدام مبادئ حقوق الإنسان بشكل انتهازي وانتقائي.\nعندما زار الرئيس الأمريكي السابق باراك أوباما كينيا في يوليو 2015، دحض الرئيس الكيني أوهورو كينياتا موقف أوباما بشأن الحقوق المتساوية للجميع، بما في ذلك التوجه الجنسي، بالقول إن حقوق المثليين ليست قضية ولا تتفق مع الثقافة الكينية.\n\nفي أبريل 2018، قال الرئيس الكيني أوهورو كينياتا إن حقوق المثليين \"غير مقبولة\" و \"ليست ذات أهمية لشعب جمهورية كينيا\". وأضاف أيضًا أن قضية حقوق المثليين في كينيا ليست \"قضية حقوق إنسان\" بل \"قضية مجتمع وثقافة [كينيا]\".\n\nفي مارس 2019، قضى 3 قضاة من أصل 5 قضاة في محكمة الاستئناف أن الحكومة لا يمكنها استخدام قوانين الحقبة الاستعمارية التي تجرم النشاط الجنسي للمثليين لمنع لجنة حقوق المثليين والمثليات الوطنية في كينيا من التسجيل كمنظمة غير ربحية ورفضت الطعن بعد أن رفض مجلس تنسيق المنظمات غير الحكومية التابع للحكومة طلب التسجيل باعتباره مؤسسة خيرية على أساس أنه كان من أجل المثليين والمثليات. لا يزال بإمكان الحكومة استئناف القرار في المحكمة العليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976763", "title": "حقوق المثليين في كينيا", "id": "5976763"}
{"text": "تل عين غسالي\n\nتل عين غسالي Tell Ain Ghessali هو موقع أثري يوجد على بعد 1.5 كم غرب رياق نحو طريق بعلبك بالقرب من معبر تاليا في محافظة البقاع. وجدير بالذكر أن سهل البقاع في لبنان منطقة مليئة بعشرات المواقع الأثرية الأركيولوجية التّلية المكتشفة منذ بداية القرن العشرين من قبل علماء الآثار (أركيولوجيين) التي تعود إلى العصور الغابرة من العصر الحجري والعصر البرونزي وبداية استقرار المجموعات البشرية وممارسة النشاط الزراعي في منطقة الهلال الخصيب. \n\nتشير التواريخ حسب دراسة ومعاينة وتحليل مواد موقع تل عين غسالي على الأقل إلى العصر الحجري الحديث.\n\nيعود تاريخ تل عين غسالي إلى العصر الحجري الحديث وقد بدأت أول حفريات تنقيبية في الموقع سنة 1966.\nقام بهذه الحفريات متخصصون في علم الآثار والكرونولوجيا الزمنية، هذا القريق الباحث من علماء الآثار يتكون من الأثريين التاليين:\nج. كينغ, لورين كوبلاند, بيتر ج. ويسكومب. (بالحروف اللاتينية: J. King, Lorraine Copeland, Peter J. Wescombe)\n\nتعني كلمة تل في القاموس الأركيولوجي (علم الآثار)، نقلاً عن أصله العربي (تل أو تلة)، ويكتب في (الانجليزية بصيغتين: tell أو tel) وقد اصطلح في القاموس الأركيولوجي لعلم الآثار أخذا عن مصطلح تل أو تلة باللغة العربية، نظرا لكثرة وجود التلال الأثرية في مناطق الدول الناطقة بالعربية في الشام والعراق وما جورها في تركيا بمنطقة الأناضول وإيران. \nوالتلة الأثرية تكون عبارة عن تلة صناعية تتكون من المخلفات والبقايا المتراكمة للأشخاص الذين عاشوا في نفس الموقع لآلاف السنين. \n\nتبدو التلة الكلاسيكية مثل مخروط منخفض، مُشذب والجانبين منحدرين، ويمكن أن تصل إلى 30 متراً.\n\nترتبط التلال الأكثر شيوعاً بعلم \"آثار الشرق الأدنى القديم\" خصوصا، ولكنها توجد أيضاً في أماكن أخرى، مثل آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية و غرب إفريقيا و اليونان . في الشرق الأوسط تتركز في المناطق الأقل جفافاً، بما في ذلك بلاد ما بين النهرين العليا وبلاد الشام، وإيران ومنطقة الأناضول في تركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976765", "title": "تل عين غسالي", "id": "5976765"}
{"text": "تي ان ايه سلاميفرسري 2019\n\n<nowiki> </nowiki>سلاميفرسري اكس في اي اي هو حدث مصارعة المحترفين الدفع مقابل المشاهدة (بي بي في ) هو احد العروض التي تنتجها و تروج لها شركة امباكت ريسلينج . تم عقده يوم الاحد الموافق 7 يوليو 2019 ، في مدينة دالاس ، تكساس الأمريكية في قاعة Gilley's Dallas. كان هذا الحدث الخامس عشر تحت التسلسل الزمني سلاميفرسري . \n\nفي ريبليون ، أعلنت تي ان ايه عن تاريخ عرض سلامي فرسري Slammiversary XVII ، لكنها لم تعلن عن مكان. في 14 مايو 2019 عبر موقعها على شبكة الإنترنت وعلى وسائل التواصل الاجتماعي ، أعلنت أن الحدث سيعقد في قاعة جيلي دالاس ، وسيكون أول حدث يعقد في هذه القاعة في \n\nوسيشهد الحدث مباريات مصارعة المحترفين التي من شأنها أن يشارك فيها مصارعين مختلفين النزاعات التي تم ترتيبها بحسب سيناريوهات تمت كتابتها سلفا . سوف يصور المصارعون المكروهين والمحبوبين أو الشخصيات الأقل تميزًا في الأحداث النصية التي أدت إلى توتر و التي بدورها تؤدي الي الاعلان عن مباراة مصارعة أو سلسلة من المباريات. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976772", "title": "تي ان ايه سلاميفرسري 2019", "id": "5976772"}
{"text": "حقوق المثليين في غينيا\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في غينيا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء غير قانوني في غينيا، ويواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين.\n\nينص قانون العقوبات الغيني على ما يلي.\n\nأي فعل غير لائق أو عمل ضد الطبيعة يرتكب مع فرد من نفس الجنس يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين 6 أشهر 3 سنوات وبغرامة تتراوح بين 100000 و 1000000 فرنك غيني. إذا تم ارتكاب الفعل مع قاصر دون سن 21 عامًا، فيجب إعلان الحد الأقصى للعقوبة. إذا تم تنفيذ الفعل أو الشروع في العنف أو محاولة العنف، فسيتم الحكم على الشخص المذنب بالسجن لمدة تتراوح بين 5 و10 سنوات.\n\nيُعرَّف الفحش العام بأنه أي فعل مقصود يرتكب علانية ومن المحتمل أن يسيء إلى اللطف والمشاعر الأخلاقية لمن شهدوه غير متعمدين.\n\nيعاقب أي شخص ارتكب مخالفات علنية بالسجن لمدة تتراوح بين ثلاثة أشهر وسنتين وغرامة تتراوح بين 50.000 و 450.000 فرنك غيني أو ببساطة عن طريق إحدى هاتين العقوبتين.\nعندما ترتكب مجموعة من الأفراد فحشا غير لائق، ستضاعف العقوبات الموصوفة في الفقرة الأولى من المادة الحالية.\n\nلا يوجد اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية في غينيا.\n\nيعتبر الزوجان المتزوجين المغايران لمدة لا تقل عن 5 سنوات أو شخص غير متزوج لا يقل عمره عن 30 عامًا مؤهلين لتبني طفل غيني إذا كان هناك 15 عامًا على الأقل بين عمر الطفل وعمر الوالد المتبني. لا يجعل القانون الغيني العزاب المثليين على وجه التحديد غير مؤهلين للتبني.\n\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2011،\n\nكانت هناك محرمات اجتماعية ودينية وثقافية عميقة ضد السلوك المثلي. لم ترد أي تقارير رسمية أو غير حكومية عن التمييز ضد الأفراد على أساس توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية. ومع ذلك، أثناء افتتاح مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان في كوناكري في عام 2010، أعلن رئيس الوزراء اعتقاده بأن النشاط الجنسي المثلي بالتراضي خاطئ ويجب حظره بموجب القانون. وقال أيضًا إنه لا ينبغي اعتبار التوجه الجنسي حقًا أساسيًا من حقوق الإنسان. لم تكن هناك منظمات للمثليين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976773", "title": "حقوق المثليين في غينيا", "id": "5976773"}
{"text": "حقوق المثليين في غينيا بيساو\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في غينيا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء قانونيا في غينيا بيساو، و يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين.\n\nيعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الذكور وبين الإناث قانونيا منذ عام 1993 في غينيا بيساو.\n\nفي ديسمبر 2008، أصبحت غينيا بيساو واحدة من 66 دولة توقع \"بيان الأمم المتحدة بشأن حقوق الإنسان والتوجه الجنسي والهوية الجنسية\"، الذي يدعم إلغاء تجريم المثلية الجنسية ويحمي المتحولين جنسياً.\n\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2011 أن \"القانون (في عام 2011) يعترف فقط بزواج المغايرين في الحق في الإسكان الحكومي.\"\n\nوفقًا لموقع الويب الخاص بالحكومة الفرنسية، يحق للأشخاص العزّاب والمتزوجين تبني الأطفال. لا يوضح موقع الويب ما إذا كان العزّاب من مجتمع المثليين غير مؤهلين أم لا.\n\nمن بين 19 دولة أفريقية شملتها الدراسة الاستقصائية في عام 2010، كانت غينيا بيساو واحدة من أكثر الدول تسامحًا بشأن النشاط المثلي. قال 9% في المائة في غينيا بيساو أن السلوك المثلي أمر مقبول أخلاقيا، حيث قال 15% إنه ليس مشكلة.\n\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2012،\nلا توجد قوانين تجرم التوجه الجنسي. لا تنطبق قوانين مكافحة التمييز على المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا. لم يتم الإبلاغ عن حوادث عنف أو غيرها من انتهاكات حقوق الإنسان التي تستهدف الأفراد على أساس توجههم الجنسية أو هويتهم الجندرية. لم يكن هناك تمييز رسمي على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية في العمل أو الحصول على التعليم والرعاية الصحية. ومع ذلك، ووفقًا للمبادئ التوجيهية الحكومية المتعلقة ببدلات الإسكان لموظفي الخدمة المدنية، فإن الأزواج المغايرين فقط هم وحدهم الذين يحق لهم الحصول على سكن بحجم الأسرة، بينما يحصل الشركاء المثليون على مخصصات الشخص الوحيد. التابوهات الاجتماعية ضد المثلية الجنسية تقيد في بعض الأحيان حرية التعبير عن التوجه الجنسي، ومع ذلك كان المجتمع متسامحًا نسبيًا تجاه السلوك الجنسي المثلي بالتراضي\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976789", "title": "حقوق المثليين في غينيا بيساو", "id": "5976789"}
{"text": "كاميلي جيناتزي\n\nكاميلي جيناتزي ( 1868 شيربيك– 8 ديسمبر 1913 هاباي نيوفاوندلاند) سائق سيارة سباق بلجيكي وأول من استطاع كسر حاجز 100 كم/ ساعة كما استطاع تحطيم الرقم القياسي للسرعة الارضية ثلاث مرات. تم اطلاق عليه اسم \"الشيطان الأحمر Le Diable Rouge\" نسبة إلى لون لحيته.\nفي 17 يناير 1899، في أخيرس، الإيفلين بالقرب من العاصمة باريس، فرنسا وصل إلى سرعة 66.66 كم/ ساعة بما يعادل 41.42 ميل/ ساعة بسيارة سيجا دوكارت CGA Dogcart من تصميم كاميلي نفسه. لكن تم تحطيم رقم كاميلي من قبل غاستون دي شاسلوب لوبات بعد وصوله إلى سرعة 43.69 ميل/ساعة في نفس اليوم إلى أن عاد كاميلي مرة أخرى إلى القمة بعد تسجيله 80.35 كم/ ساعة بما يعادل 49.93 ميل/ ساعة في 17 يناير 1899 أي بعد مرور 10 أيام فقط.\n\nفي 4 مارس تم كسر هذا الرقم مرة أخري من قبل شاسيلوب لوبات ليتربع على عرش قيادة السيارات إلى 29 أبريل عندما استطاع كاميلي تحطيم الرقم للمرة الثالثة بوصوله إلى 105.88كم/ ساعة أي ما يعادل 65.79 ميل/ ساعة، ليصبح بذلك أول من تخطى حاجز 100 كم/ ساعة بسيارة كيتا 25 لا جاميس كونتي الكهربائية.\n\nفقد كاميلي الرقم لصالح ليون سيربوليت في عام 1902.\n\nحصل كاميلي في عام 1903 على كأس جوردون بينيت المقامه في آيرلندا بقيادة سيارة مرسيدس-بنز.\nفي عام 1913، توفي جيناتزي في حادث صيد حيث تم إطلاق النار علية بالخطأ من قبل أصدقائه عندما اختبأ خلف شجرة وبدأ بتقليد أصوات الحيوانات كنوع من المزاح مع أصدقائه خلال الرحلة. أطلق الأصدقاء الرصاص عليه دون علمهم بأنه كاميلي الذي توفي بنزيف قبل أن يصلوا به إلى المستشفى. بذلك تحققت نبوءته الخاصة التي نصت على موته في سيارة مرسيدس. \n\nدفن جيناتزي في مقبرة لايكين في بروكسل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976798", "title": "كاميلي جيناتزي", "id": "5976798"}
{"text": "حقوق المثليين في السنغال\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في السنغال تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء غير قانوني في السنغال، ويواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين. \n\nووفقا لعام 2013 معهد بيو، اعتقد 97% من السكان السنغاليين أن المثلية الجنسية هي طريقة للحياة لا يجب على المجتمع قبولها، وهو رقم لم يتغير من عام 2007.\n\nالنشاط الجنسي المثلي غير قانوني في السنغال. تنص المادة 319 من قانون العقوبات السنغالي على ما يلي:\nمع عدم الإخلال بالعقوبات الأشد خطورة المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين أو المادتين 320 و 321 من هذا القانون، يعاقب كل من ارتكب فعلًا غير لائق أو غير طبيعي مع شخص من نفس الجنس بالسجن لمدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 100.000 و 1.500.000 فرنك. إذا تم ارتكاب الفعل مع شخص أقل من 21 عامًا، فسيتم تطبيق العقوبة القصوى دائمًا.\n\nفي عام 2016، قال الرئيس السنغالي ماكي سال إنه لن يشرع المثلية الجنسية. قال: \"لن يتم أبدا تقنين المثلية الجنسية في الأراضي السنغالية تحت سلطتي\".\n\nلا يوجد اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية في غينيا.\n\nيعتبر الزوجان المتزوجين المغايران لمدة لا تقل عن 5 سنوات أو شخص غير متزوج لا يقل عمره عن 30 عامًا مؤهلين لتبني طفل سينغالي إذا كان هناك 15 عامًا على الأقل بين عمر الطفل وعمر الوالد المتبني. لا يجعل القانون الغيني العزاب المثليين على وجه التحديد غير مؤهلين للتبني.\n\nفي عام 2008، نشرت مجلة \"داكار إكون\" ونشرت صوراً لزواج مثلي مزعوم وقع في منزل خاص في السنغال. ادعى رئيس تحرير المجلة، منصور دينج، أنه تلقى تهديدات بالقتل فيما بعد. تم القبض على خمسة رجال في الصور لكن تم إطلاق سراحهم لاحقًا دون تهمة. ليس من الواضح ما إذا كانت الاعتقالات ناجمة عن القوانين المعادية للمثلية الجنسية في السنغال أو عن تهديدات بالقتل.\n\nفي 19 ديسمبر/كانون الأول 2008، قُبض على تسعة رجال بتهمة المثلية الجنسية في شقة خاصة في داكار، بعد أن تلقت الشرطة معلومات من مجهول. وكان أحد المعتقلين \"ديادي ضيوف\"، صاحب الشقة والناشط السنغالي المعروف الذي يرأس جمعية \"الإيدز في السنغال\"، والتي تقدم خدمات الوقاية والعلاج من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز للرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال. تعرض الرجال للتعذيب مراراً أثناء احتجازهم لدى الشرطة، حتى بعد اعترافهم بأنهم مثليون. في 6 يناير 2009، أدين جميع هؤلاء الرجال \"بالسلوك غير اللائق والأعمال غير الطبيعية\" (السجن لمدة 5 سنوات) و \"بأنهم أعضاء في جماعة إجرامية\" (السجن لمدة 3 سنوات). وقال القاضي إن جمعية \"الإيدز في السنغال\" كانت \"غطاء لتجنيد أو تنظيم اجتماعات للمثليين، بذريعة توفير برامج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز\". ألغت محكمة الاستئناف الإدانات في أبريل 2009 وأمرت بالإفراج الفوري عن الرجال. وأثناء احتجازهم، احتُجز تسعة في أماكن خاصة بسبب تهديدات من نزلاء آخرين.\n\nفي يناير 2009، وصفت كاري آلان جونسون من اللجنة الدولية لحقوق المثليين والمثليات \"انتهاكات حقوق الإنسان المتسقة إلى حد كبير ... في السنغال\". لكنها أشارت إلى استضافة داكار مؤخرًا مؤتمرا كبيرا حول الإيدز والأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي، حيث \"برزت احتياجات الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال بشكل بارز\"، وقال إن السنغال مصابة بالفصام في مواقفها. \"هناك حركة في اتجاه الثقافة التقدمية والشاملة، لكن في الوقت نفسه، هناك حركات قوية للغاية تجاه القمع، وتحديداً تجاه النشاط الجنسي\".\n\nأفادت الصحف المحلية والدولية في مايو 2009 أن جثة رجل معروف بأنه مثلي الجنس تم المساس بها مرتين من مقبرة إسلامية في تييس. في المرة الأولى، تم ترك الجثة بالقرب من القبر. بعد أن أعادت عائلته دفن الجثة مرة أخرى، تم إلقاءه خارج منزل أسرته.\n\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2011 أنه،\nفي الماضي القريب، غالبًا ما يواجه الأشخاص المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا المقاضاة الجنائية والتمييز على نطاق واسع والتعصب الاجتماعي وأعمال العنف. فشلت وسائل الإعلام في الإبلاغ عن أعمال الكراهية أو العنف ضد مجتمع المثليين. في نوفمبر/تشرين الثاني 2010 [،] أصدرت هيومن رايتس ووتش تقريرًا بعنوان \"الخوف من الحياة: العنف ضد الرجال المثليين والرجال الذين يُنظر إليهم على أنهم مثليون في السنغال\". ناقش التقرير حالات العنف ضد الرجال المثليين والأوساط القانونية والثقافية التي عززت هذا العنف. في حين أن الحالات المذكورة في التقرير كانت من عام 2009 وما قبله، تكهن مراقبو المنظمات غير الحكومية أن الانخفاض في الحالات المبلغ عنها خلال العام كان بسبب عدة عوامل. أولاً، قد يكون العنف ضد الأشخاص من مجتمع المثليين قد تسبب بالعديد منهم بالاختفاء خوفا في البلاد. ثانياً، ربما تسبب الاهتمام الدولي المتزايد في الحد من الملاحقات القضائية وغيرها من أشكال التمييز الرسمية. وجد تقرير من معهد بانوس غرب أفريقيا في 20 يوليو أن وسائل الإعلام المحلية ساهمت في المواقف الاجتماعية السلبية تجاه مجتمه المثليين. أخيرًا، ربما ساعدت التحديات القانونية الناجحة التي استُخدمت في مقاضاة المثليين والمثليات بسبب نشاطهم الجنسي بالتراضي على الحد من استخدامه من قبل المدعين العامين.\n\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2012 أنه،\nغالبًا ما واجه الأشخاص من مجتمع المثليين الاعتقال والتمييز على نطاق واسع والتعصب الاجتماعي وأعمال العنف [في 2012]. عملت ... [المنظمات غير الحكومية] السنغالية بنشاط على قضايا حقوق المثليين، لكن بسبب القوانين المعادية للمثلية الجنسية ووصمة العار الاجتماعية، حافظت على مستوى منخفض للغاية. نادراً ما أبلغت وسائل الإعلام عن أعمال كراهية أو عنف ضد المثليين. ... ذكرت مجموعات حقوق الإنسان أن مجتمع المثليين ما زال يتعرض لمضايقات متكررة من قبل الشرطة، بما في ذلك الاعتقال بناءً على تقارير مستعملة فقط وسوء المعاملة في الاحتجاز بسبب توجههم الجنسي. في يناير/كانون الثاني، اعتُقلت امرأتان في أعقاب تداول شريط فيديو على الهاتف الخلوي أظهر أنهما كانتا تقبلان بعضهما. تم تغطية الحادث على نطاق واسع في وسائل الإعلام المطبوعة والإلكترونية المحلية. واحتُجزت الإمرأتان وأُطلق سراحهن بكفالة بعد عدة أيام، لكن لم تُوجه إليهن تهمة رسمية بارتكاب جريمة. في أكتوبر/تشرين الأول، حكمت محكمة في داكار على تسمير جوبيتر ندياي بالسجن لمدة أربع سنوات وغرامة قدرها 200,000 فرنك أفريقي (400 دولار) لخرقه القوانين التي تحظر \"الأفعال ضد نظام الطبيعة\" بالإضافة إلى تهم الحيازة غير القانونية للأسلحة والبطاريات، بعد رفضه المزعوم دفع رجل آخر، مطر ديوب، للخدمات الجنسية. حُكم على ديوب بالسجن ثلاث سنوات بسبب الخدمات الجنسية.\n\nفي ديسمبر/كانون الأول 2012، تعرض أحد الشريكيم المثليين للضرب المبرح بالقرب من داكار على يد أحد والدي الرجلين بعد القبض عليهما أثناء ممارسة الجنس.\n\nأثناء زيارته للسنغال في يونيو، دعا رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما الدول الأفريقية إلى منح المثليين حقوقًا متساوية بموجب القانون. ورد رئيس السنغال ماكي سال بقوله \"ما زلنا غير مستعدين لإلغاء تجريم المثلية الجنسية\". كما أصر على أن البلاد \"متسامحة للغاية\"، وأن \"هذا لا يعني أننا معادون للمثليين\". قال إن الدول تتخذ قرارات بشأن القضايا المعقدة في وقتها الخاص، مشيرًا إلى أن السنغال حظرت عقوبة الإعدام بينما لم تفعلها دول أخرى. وقال أيضًا إن \"المثليين لا يتعرضون للاضطهاد، لكن في الوقت الحالي يجب عليهم قبول خيارات السنغاليين الآخرين\". سبق أن تم حث أوباما من قبل منظمة العفو الدولية أن يستخدم رحلته حول إفريقيا للتحدث علانية ضد التهديدات للمثليين والمثليات، التي قيل أنها وصلت إلى مستويات خطيرة في أفريقيا. قبل هذه الرحلة، كانت إدارة أوباما تتميز بأنها تتبع تمشيا \"حذرًا\" في تعزيز حقوق المثليين في أفريقيا، لتجنب \"إشعال رد فعل عنيف يمكن أن يعرض الناشطين المحليين للخطر\".\n\nفي سبتمبر 2018، تم القبض على 4 أشخاص: رجلان وامرأتان في العاصمة داكار، من قبل الشرطة بسبب المثلية الجنسية بعد أن قام أشخاص في الحي بتوزيع مقاطع فيديو لهم وهم يشاركون في أعمال جنسية، كجزء من حملة عنيفة ما قبل الانتخابات الرئاسية السنغالية، 2019 حتى لا يبدو السياسيون \"مؤيدين للمثلية الجنسية\" كما قال النشطاء المثليون. وجاء الاعتقال بعد وقت قصير من إدانة زعيم محلي، الشيخ عبد خليفة كرابوي، في أوائل سبتمبر/أيلول بتهمة تخدير واغتصاب زميل له في العمل. حُكم عليه بالسجن أربع سنوات بتهمة الاغتصاب والأفعال الجنسية \"ضد الطبيعة\".\n\nأكملت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة الاستعراض الدوري الشامل لحالة حقوق الإنسان في السنغال في أكتوبر 2009. أثناء المراجعة، تم تقديم التوصيات التالية إلى السنغال (البلد الذي قدم التوصية مدرج بين قوسين):\nتعديل قانون العقوبات لعدم تجريم [..] النشاط الجنسي المثلي (المملكة المتحدة، بلجيكا، كندا ) بين البالغين المتوافقين (المملكة المتحدة ) بما يتماشى مع أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، لا سيما المادتان 2 و 26 (كندا )؛ حذف مادة قانون العقوبات التي تجرم السلوك الجنسي، والتي لا تمتثل للإعلان العالمي لحقوق الإنسان (هولندا )؛ مراجعة التشريعات الوطنية التي تؤدي إلى تمييز ومحاكمة ومعاقبة الأشخاص فقط بسبب توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية (سلوفينيا)؛ وضع حد للحظر القانوني للأفعال أو الممارسات الجنسية المثلية بين البالغين المتوافقين على ذلك، وإطلاق سراح الأفراد المعتقلين على أساس هذا الحكم (جمهورية التشيك )؛ إطلاق سراح جميع الأشخاص المسجونين بسبب توجههم الجنسي (بلجيكا )؛ إطلاق نقاش وطني قد يؤدي إلى إلغاء تجريم المثلية الجنسية (أيرلندا )؛ تبني تدابير لتعزيز التسامح تجاه المثلية الجنسية، والتي من شأنها أن تسهل أيضا برامج تعليمية أكثر فعالية للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (جمهورية التشيك )\n\nلخص مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة ردود السنغال على النحو التالي:\n\nرداً على البيانات المتعلقة بمحاكمة الأشخاص بسبب توجههم الجنسي، قال رئيس الوفد إن المثلية الجنسية مسألة خاصة بحتة، ولها تاريخ طويل في السنغال، وليست في حد ذاتها سبباً للمقاضاة. لم تتم الملاحقات القضائية المشار إليها إلا عندما حدثت العلاقات الجنسية المثلية في الأماكن العامة وكانت ذات طبيعة فظيعة، مما جعلها تتعارض مع الأخلاق والدين. فيما يتعلق بإلغاء التجريم من الضروري مراعاة الثقافة وتجنب تفاقم رفض المثليين وتعريض حياتهم للخطر\n\nوفيما يتعلق بالمثلية الجنسية، أشار الوفد إلى أنه قد أعطى بالفعل التفاصيل اللازمة وذكر أن إلغاء تجريم المثلية الجنسية في السنغال مسألة معقدة تتطلب وقتًا ودراسة متأنية بسبب العوامل الاجتماعية المحددة المعنية.\n\nقال ماديكي نيانغ، وزير خارجية السنغال، بالنيابة عن الوفد السنغالي في 6 فبراير 2009:\nلا تتم محاكمة الشعب السنغالي بسبب توجهه الجنسي. التوجه الجنسي في السنغال مسألة خاصة بحتة. إنها مسألة خاصة، لا شيء أكثر من ذلك. لسنوات عديدة حتى الآن، شهدنا المثلية الجنسية في بلدنا ولم يؤد ذلك أبدًا إلى مواقف يتعرض فيها المثليون للمضايقة أو الاضطهاد أو المقاضاة. ما حدث هو أنه كانت هناك مواقف يكون فيها السلوك المروع يتعارض مع معتقداتنا وأخلاقنا الدينية والتي [...] تعاقب العلاقات الجنسية غير الطبيعية. أطلب منك أن تفهم الحقائق الاجتماعية لبلدنا. هذه قضية معقدة للغاية. إنها قضية معقدة للغاية في السنغال. اسمحوا لي أن أقول مرة أخرى في السنغال مثليون جنسيا أحرار ... كان لدينا حتى جمهورية اتحادية أذنت بمثلي بغيير اسمه إلى امرأة\" اسم من أجل التأكيد على جانبهم المؤنث. لم يصدم أحد عندما سمح الرئيس للرجل بتبني اسم المرأة. ولكن عندما تصبح المثليى الجنسية علنية بشكل صارخ، فإنها تؤدي إلى مواقف محرجة. عليك أن تفهم أننا بلد ذو شكل تسامح خاص من الإسلام. وهذا هو السبب في أننا يجب أن نتجنب، يجب علينا تجنب تطور الأصولية. يجب علينا ضمان التماسك الاجتماعي. يجب علينا أيضا اتخاذ تدابير لحماية حياة مجتمع المثليين. هذا هو السبب في أنني أطلب منك أن تضع في الاعتبار مجتمعنا، واقعنا الاجتماعي. هذه مشكلة معقدة تمامًا بالنسبة لنا حيث توجد بعض المشكلات ولكننا على دراية بها. ... أود العودة إلى قضية مهمة للغاية. كلنا نكافح من أجل استقلال قضاتنا، من أجل استقلال نظامنا القضائي. إذا أصدرت المحاكم قرارًا، فلا يمكنك القول إن الحكومة مسؤولة عن قرار المحكمة هذا. النظام القضائي المستقل الذي يصدر القرار. وهذا ما فعلته المحاكم في حالة محاكمات هؤلاء المثليين. ويجب أن أقول ... لمدة 25 عاماً كنت محامياً في النقابة. أنا أعرف نظام العدالة السنغالي من الداخل. ... خلال تلك السنوات، كانت هناك ثلاث قضايا مثُل فيها المثليون أمام المحاكم. الحالة الأولى كانت زواجًا مثليًا منظمًا مع الكثير من الضجة والكثير من الدعاية. اعتقلتهم الشرطة وأدت القضية المرفوعة إلى البراءة. الحالة الثانية من المثليين تتعلق بمواطن أجنبي كان مسنًا بالفعل وتزوج من صبي سنغالي. وأود أن أحذرك ... أنه إذا تزوج رجل مسن من ولد صغير، يقوم الشاب بذلك حتى يتمكن من الهجرة والعيش في فرنسا أو أي بلد آخر بالخارج، وهذا هو مصلحة الشاب في الزواج. وأدى ذلك إلى إدانة وتم تقديم استئناف ضد الإدانة و ... تمكن الأجنبي من مغادرة البلاد بعد تبرئته في الاستئناف. والحالة الثالثة ... هي حالة مثليي الجنس الذين انضموا مرة أخرى مع الكثير من الضجة، ونفذت الأنشطة التي أدت إلى اضطرابات في الحي. اشتكى الجيران وتصرفت الشرطة. وقد تمت محاكمته بالفعل في القضية الابتدائية، وتم تقديم استئناف ضد هذا الحكم، ويتعامل النظام القضائي الآن مع هذه القضية بشكل مستقل عند الاستئناف.\nأكملت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة الاستعراض الدوري الشامل لحالة حقوق الإنسان في السنغال في أكتوبر 2013. أثناء المراجعة، تم تقديم التوصيات التالية إلى السنغال (البلد الذي قدم التوصية مدرج بين قوسين):<\n\n\nرفضت السنغال قبول هذه التوصيات، موضحة أن مجرد كون الشخص من مجتمع المثليين ليس جريمة رغم أن الأفعال الجنسية المثلية كذلك. \n\nقال صديقي كابا، وزير العدل في السنغال، بالنيابة عن الوفد السنغالي في 21 أكتوبر 2013:\n\nلا يوجد تجريم للمثلية الجنسية في السنغال. المادة 319 تتحدث عن الأفعال المخالفة للطبيعة. حقيقة كون الشخص مثليًا في السنغال ليست جريمة، ولم تتم محاكمة أشخاص مثليين بموجب القانون الجنائي.\nفي مارس/آذار 2010، وجد فريق الأمم المتحدة العامل المعني بالاحتجاز التعسفي أن الشرطة الوطنية السنغالية احتجزت أشخاصاً زُعم أنهم ارتكبوا \"أفعال جنسية غير طبيعية\". أوصت المجموعة السنغال، \"إيلاء اهتمام خاص للاعتقالات على أساس الإساءة إلى الآداب أو الأخلاق العامة، بهدف تجنب أي تمييز محتمل ضد أشخاص من ذوي الميول الجنسية المختلفة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976803", "title": "حقوق المثليين في السنغال", "id": "5976803"}
{"text": "القبطان (فيلم)\n\nالقبطان فيلم دراما مصري من إنتاج سنة 1997. الفيلم من إخراج وتأليف سيد سعيد، وإنتاج حازم شعيب، ومن بطولة محمود عبد العزيز، وأحمد توفيق، ووفاء صادق، ولطفي لبيب، ومصطفي شعبان. يعتبر الفيلم العمل الأول والأخير للمخرج سيد سعيد، وهو أول عمل سينمائي يقوم بإخراجه.\n\nتدور أحداث الفيلم في عام 1948، فى مدينة بورسعيد، بعد هزيمة العرب في حرب فلسطين، وحيث تفشى وباء الكوليرا وحيث يلتهب الصراع بين الاستعمار الإنجليزى والمقاومة المصرية.\n\nمنصور الدهشورى شاب بورسعيدى غريب الأطوار يطلق عليه اسم القبطان لتجواله الدائم. وهو يتمتع بقدرات خاصة لغزو قلوب النساء وللعلاج السحرى، دون أن تكون له مهنة محددة كما يستمع للراديو ليردد ما فيه من أخبار ليصبح مذياع المدينة، وباعتباره شخصية غامضة مبهمة لا يحدد هل هو حقيقة أم خيال؟ عاش ام مات؟ مصرى أم يونانى؟. ويترك لكل مشاهد حرية الإجابة عن تلك الأسئلة. تقع هيلينا الزوجة اليونانية الهاربة من زوجها فى حب القبطان دون أن يستمر هذا الحب، ثم يحب القبطان وجيدة فى صمت ولكنها تتزوج من إسماعيل حكمدار المدينة، كما أن له علاقات أخرى بماريا صاحبة الحانة ولواحظ العاهرة. تبدو العلاقة متوترة بين القبطان وإسماعيل حكمدار المدينة، كلاهما يكره الآخر ويتربص به، ويسعى الحكمدار للقبض على القبطان بأكثر من تهمة، لكنه يفلت منها فى كل مرة حتى يرحل الحكمدار المهيب منقولًا مهزومًا لفشله فى القبض على القبطان.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976828", "title": "القبطان (فيلم)", "id": "5976828"}
{"text": "سنجاب ذهبي\n\nسنجاب ارضي يعيش في الاماكن الجبلية بين الاشجار في المنطقة الممتددة من جنوب غرب كندا حتى النحدرات الجنوبية لسلسلة جبال روكي \n\nبيلغ طول هذا السنجاب حوالي 20سم ويزن نحوا 270 غرام \n\nيتميز بلون راسة البرونزي وظهرة الرمادي البني ،و بطنه الاصف البني \n\nيحيا ضمن مستعمرات ولاكنة قديشاهد منعزلا في احيان كثيرة \n\nيتخذ له حجرا في الارض ويخزن في طعامة \n\nيتكون طعام هذا السنجاب من البذور والثمار وبعض الحشرات وبيوض الطيور \n\nيقضي هذا النوع من السناجب (مثل اغلب انواع السناجب )فتره سبات شتوي طويله وعميقه تبدا بتشرين الأول وتنتهي في نيسان \n\nبعد هذا السبات الطويل تاتي فتره التكاثر تضع الانثا ما بين 2إلى 8 تناجب ضغيرة بعد فترهحمل قصيرة جدا توم شرا واحدا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976833", "title": "سنجاب ذهبي", "id": "5976833"}
{"text": "أكاديمية البنات لكرة القدم\n\nأكاديمية البنات لكرة القدم، أو أكاديمية الفتيات لكرة القدم، (Girls Football Academy) أو اختصارا GFA، هو نادي كرة قدم لبناني للنساء مقره في بيروت. تأسست في عام 2011 كأول أكاديمية كرة قدم حصرية في الشرق الأوسط ، \n\nاحتلت أكاديمية البنات لكرة القدم اللبنانية، المركز الثالث ثلاث مرات متتالية في الفترة ما بين 2012 و 2014، وكذلك في كأس (FA Cup) سنة 2015-2016، انسحبوا من البطولة اللبنانية في عام 2017، قبل موسم 2017-18. \n\nتعد أكاديمية البنات لكرة القدم الأولى في لبنان بل وعلى صعيد المنطقة إقليميا المتخصصة في تعليم وتدريب رياضة كرة القدم للفتياة، متاحة لكل طفلة بلغت الثامنة من العمر أو أكثر، بقصد إتقان اللعبة وتعلم التقنيات وتطوير اللياقة البدنية.\n\nتأسست أكاديمة البنات لكرة القدم إداريا (رسميا) عام 2011 وانطلقت رياضيا وفعليا سنة 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976870", "title": "أكاديمية البنات لكرة القدم", "id": "5976870"}
{"text": "أنجيتا (ميثولوجيا)\n\nأنجيتا (الإنجليزية: Angitia) أو إلهة الثعابين في الميثولوجيا اليونانية هي ربة أفعى عبدت في مارسي، وهي قبيلة في إيطاليا الوسطى\n\nكانت أنجيتا إلهة الثعابين وساحرة الأفعى وسحر الشفاء بين قبيلة مارسي، وهي قبيلة لاتينية كانت تعيش في المنطقة الجبلية لإيطاليا التي تُعرف اليوم باسم أبروتسو. اندمجت قبيلة مارسي في التحالف الروماني الأصلي في وقت مبكر من التاريخ الروماني وسرعان ما استوعبت الجمهورية المتنامية لغتهم وثقافتهم، لكن أنجيتا نجت في شكلها الأصلي عبر القرون الطويلة من الهيمنة الرومانية. تم بناء معبد كبير لها على شواطئ بحيرة فوسينوس (بحيرة كبيرة تم تجفيفها في القرن التاسع عشر)\n\nروما القديمة أيضًا منحت الثعابين مكانة مميزة، وتعتبر الإلهة الرومانية أنجيتيا تجسيدًا تاريخيًا لمكانة الثعابين على مر العصور، تلك الإلهة كانت ترتدي الثعابين على كتفيها وحول رقبتها وتستمد قوتها منها، تلك القوة التي جعلت منها إلهة الشفاء في روما القديمة.\n\nعُرف عن أنجيتيا أو إلهة الثعابين قدرتها الخارقة على الشفاء، وذلك باستخدام سم الثعابين وطاقتها، بجانب الأعشاب الطبيعية، وبقدرتها الأسطورية على ممارسة السحر من أجل الخير والشفاء، ولازالت آثار روما تحتفظ بنقوش لتلك الإلهة في أكثر من مكان، مثل معبد بعلبك الروماني بلبنان، وقد جسدتها النقوش وهي حاملة الثعابين على كتفيها كسلاح لا يفارقها.كانت مرتبطة في العصور القديمة مع سحر الثعابين، وكانت أنجيتا واحدة من بنات إيتيس الثلاث ، إلى جانب مديا وسرس، وهما من أشهر ساحرات الأساطير اليونانية. عاشت أنجيتا في المنطقة المحيطة ببحيرة فوتشين ومتخصصة في علاج لدغات الثعابين.\n\nاشتق الرومان اسمها من أنغيس، \"الثعبان\"، ومن هنا جاء شكل أنجيتا. نظرًا لأن الثعابين كانت مرتبطة غالبًا بفنون الشفاء في العصور القديمة، يُعتقد أن أنجيتا كانت إلهة ثور ماتورجي أساسًا. كانت تتمتع بسلطات السحر والسحر والدواء باعتبارهما مكملين في العالم القديم، وكانت بارعة في فن الشفاء الإعجازي والأعشاب، خاصة عندما يتعلق الأمر بسلع الثعابين. وقد نسب إليها مجموعة واسعة من الصلاحيات على الثعابين، بما في ذلك القدرة على قتل الثعابين بلمسة واحدة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976882", "title": "أنجيتا (ميثولوجيا)", "id": "5976882"}
{"text": "نادي هوبس\n\nنادي هوبس (بالإنجليزية: hoops club. ) هو نادٍ رياضي لبناني لكرة القدم وكرة السلة والتنس والتنس الطاولة يشتهر أكثر في شق كرة السلة. تأسس نادي هوبس سنة 2001.\nيقع مقر نادي هوبس الرياضي في بيروت، لبنان، ولها فروع أخرى في أنطلياس، صور، وضواحي بيروت الجنوبية.\n\nفريق كرة السلة هوبس، هو منافس في دوري كرة القدم وفي دوري كرة السلة اللبناني. \nيلعب النادي مبارياته على ملعب ميشيل المر. \n\nلقد كان مشاركا في القسم A منذ موسم 2009-10. كما شارك فريق هوبس أيضًا في كأس أبطال 2010 WABA Champions Cup.\n\nكما يدير النادي برامج تدريب وتأطير الهواة لكرة السلة، لتدريب لاعبي كرة السلة البراعم والفتيان.\n\nيعتبر نادي هوبس النسوي من أوائل الأندية النسوية التي تأسست في لبنان وعملت على تشجيع ولوج المرأة لرياضة كرة القدم.\nفيكون النادي النسوي فريقا رياضيا وفي نفس الوقت مؤسسة تربوية واجتماعية، يساهم في تكوين وتوعية المرأة والفتاة بدورها في المجتمع كعنصر فاعل وإيجابي، وكمواطنة لها دور أساسي في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والصحية والرياضية والثقافية.. وذلك من خلال نادي رياضي موجه لفائدة الفتيات والنساء من مختلف الشرائح والأعمار يمثل المرأة اللبنانية في البطولة اللبنانية وفي المنافسات الإقليمية والقارية والدولية، وكذا من خلال تغذية المنتخب الوطني اللبناني للنساء.\n\nحيث لم تكن كرة القدم النسوية في لبنان شائعة في كل المناطق والمدن، حيث مورست كرة القدم كهواية بشكل محدود فقط في المناطق الغنية من البلاد، رغم أن رياضة كرة القدم هي هواية شعبية غالبا ما نجد ممارستها في المناطق الأكثر شعبية في دول العالم، ولكن بفضل مبادرة مجموعة من الأندية والأكاديميات استطاعت كرة القدم النسوية في لبنان أن تشق طريقها إلى الأمام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976913", "title": "نادي هوبس", "id": "5976913"}
{"text": "لجنة اليتيم العربي (حيفا)\n\nلجنة اليتيم العربي في حيفا هي لجنة إغاثة تأسّست عام 1940، من قبل قادة فلسطينيين، وهي أحد المشاريع الاقتصادية الفلسطينية البارزة في فترة الانتداب البريطاني على فلسطين. اتّخذت لجنة اليتيم العربي نشاطًا مُختلفًا لتمويل مشاريعها، فنظّمت مشروع \"يانصيب اليتيم العربيّ\".\n\nانطلقت العديد من المشروعات الاقتصادية الفلسطينية في فترة الانتداب البريطانيّ على فلسطين وحملت العديد من الشعارات والطرق لبناء مشروعاتها كصندوق الأمّة، أو شركات تجارية كسلطي ليمتد وقرمان.\n\nمن بين هذه المشروعات المميّزة والمُختلفة في أهدافها وطريقة نشرها وعملها هي شهد أوجه عام 1947 في مشروعٍ كبيرٍ حيث خُصِّصَ لبناء وإنشاء معهد صناعيّ في حيفا لأيتام العرب.\n\nفي الجلسة الأولى للجنه قررت لجنة اليتيم العربية في حيفا ان تتوجه بهذا النداء إلى الشعب العربي الكريم لمؤازرة هذا المشروع الخيري الذي يتوقف نجاحه على مناصرة جميع افراد الشعب العربي وبذلك نكون قدمنا بواجبنا نحو اليتيم العربي.\n\nوستنشر اللجنة بين حين واخر البيانات اللازمة ليقف الشعب العربي على مدى تقدم هذا المشروع وطرق تنفيذه بعد إحصاء عدد الايتام في لواء حيفا\n\n<nowiki>**</nowiki>ترسل التبرعات باسم لجنة اليتيم العربية في حيفا: صندوق البريد (318) حيفا.\n\nفي ختام أسبوع اليتيم العربي الذي بدا في 30 أيار و ختم في 5 حزيران 1943 أظهرت البيانات ان الأسبوع انتهى على خير ما يحبه كل بار محسن، وقد جاء دليلا على وعي قومي متين, وكان مفخرة من مفاخر العرب للبلد كلها حتى بات وكانه عيد قومي سيقام في كل عام.\n\nوتذكر اللجنة ان دخل أسبوع اليتيم الصافي بلغ 12510 جنيهات و362 ملا (نوع عمله) ماعدا الأرض المتبرع بها والتي تقدر مساحتها ب 15 دونما، وكانت التبرعات النقدية 11235 جنيها و320 ملا ودخل حفلات أسبوع اليتيم 1275 جنيها و42 ملا. وهكذا استطاعت اللجنة ان تجمع في أسبوع مبلغا يعتبر رقما قياسيا في كرم أكبر عدد ممكن من افراد الشعب.\n\nاقامت لجنة اليتيم العربي في حيفا (أسبوع اليتيم الرابع) في العاشر من تشرين الثاني 1946 وقد تأخر هذا الأسبوع التقليدي عن موعده لأسباب قاهره أهمها قيام اللجنة اليانصيب الخيري الكبير، الذي أصبح أيضا يحمل طابع اللجنة الخاص ويؤلف موردا دائميا من مواردها المالية.\n\nاسر اللجنة ان ترى ان (أسبوع اليتيم الرابع ) هذا بالنسبة إلى الظروف التي أقيم بها. فقد اصبح ناجحا لا يقل نجاحا عن الأسابيع التي إقامتها اللجنه في السنوات الغابرة.\n\nبدأت حملة يانصيب اليتيم العربي عام 1947 لمساعدة لجنة اليتيم العربي في حيفا ، فخصصت مساحات خاصّة في الصحف والمجلّات التي صُدِرَت آنذاك من أجل دعم الحملة وحثّ الناس على المُشاركة فيها وشراء التذاكر لدعم الحملة وإقامة المعهد.\n\nاختتمت الحملة يوم 27.04.1947، في حفل مهيب في دار السينما في عمّان، فعجّت القاعة بالوافدين من مُختلف الأوساط، يتقدّمهم الوزراء ووجهاء عمّان وكبار رجالها، وامتلأت الشرفات بعدد من السيدات والأوانس، هذا ما تشير إليه صحيفة الدفاع، في عددها الصادر في اليوم التالي، مُشيرة أيضًا إلى أنّ أعضاء لجنة اليتيم العربيّ بحيفا وعلى رأسهم السيّد محمد البرادعي العباسيّ والسيّد وصفي بسيسو استقبلوا المدعوين.\n\n-اعتمدت الاعلانات أحيانًا على اثارة الأمل لدى المتلقي بمستقبل أفضل\n\n-وأحيانًا من خلال إثارة مشاعره اتّجاه شرائح اجتماعية بعينها، كإثارة العمّال، أو اثارة مشاعر الأمومة، أو اثارة مشاعر المسؤوليّة الاجتماعيّة\n\nبعد عام 1948 انتقلت الجمعيّة لعمّان حيث أعيد تأسيسها عام 1949، ونظرًا لتزايد عدد الأيتام والمُحتاجين، قامت اللجنة بفتح فرع خاصّ في القدس عام 1965. وما تزال الجمعيّة تمارس عملها ما بين القدس وعمّان حتى يومنا هذا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976921", "title": "لجنة اليتيم العربي (حيفا)", "id": "5976921"}
{"text": "أبالالا (ميثولوجيا)\n\nأبالالا (الإنجليزية: Apalala) في الميثولوجيا البوذية هو تنين أو أفعوان مائي عاش في منبع نهر سوات، وتقع هذه المنطقة حاليًا في بيشاور بمقاطعة خيبر باختونخوا بباكستان. وتحويل بوذا له موضوع محبب في الفن البوذي\n\nوهو ثعبان كبير أو تنين مائي عظيم في الأساطير البوذية، كان يعيش عند منبع نهر سوات، ويقال إنه أحد الأشكال التي تحول إليها بوذا\n\nومن المعروف أن أبالالا هو ملك النغا Nāga، ونغا أو نجا بـ(السنسكريتية: Nāga تعني ثعبان). وتعتبر أسطورته واحدة من الأساطير الأكثر شعبية في التقاليد البوذية والفن البوذي. غالباً ما يتم رواية الاسطورة للأطفال من قبل الآباء البوذيين لتعليمهم أن السعادة تكمن في الإيمان بالعقيدة البوذية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976940", "title": "أبالالا (ميثولوجيا)", "id": "5976940"}
{"text": "أنييس كالامار\n\nأنييس كالامار هي المُقرّرة الخاصة المعنية بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو أو بحالات «الإعدام التعسفي» في المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان، وهي أيضًا مديرة مشروع «حريّة التعبير» بجامعة كولومبيا.\n\nبحلول عام 1985؛ حصلت كالامار على شهادة البكالوريوس من معهد الدراسات السياسية في غرونوبل ثمّ نالت درجة الماجستير من جامعة باشكنت في تركيا. في عام 1995؛ حصلت على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية من المدرسة الجديدة للبحوث الاجتماعية في مدينة نيويورك.\n\nتُعتبر أنييس كالامار خبيرة في عددٍ من المبادرات الدولية ومبادرات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان حيثُ أجرت تحقيقات في مجال حقوق الإنسان في عددٍ من البلدان في إفريقيا وآسيا والشرق الأوسط. نشرت في مجال حقوق الإنسان وحقوق المرأة وحركات اللاجئين عددًا من التقارير والأوراق البحثيّة وتُركّز أنييس في عملها على أوضاع اللاجئين من خِلال عقدِ شراكةٍ معَ مركز دراسات اللاجئين في تورنتو. \n\nفي أيّار/مايو 2017؛ حضرت كالامار مؤتمرًا في دولة الفلبين وأثارَ حضورها ضجة وجدلًا كبيرينِ بل تعرّضت مقالتها في النسخة الإنجليزية من موقع ويكيبيديا إلى التخريب، ووضّحت كالامار في وقتٍ لاحقٍ أنّ الزيارة لم تكن بصفة رسمية. \n\nفي الفترةِ الممتدة من عام 1998 حتى عام 2001؛ كانت كالامار تشغلُ منصب رئيس ديوان الأمين العام لمنظمة العفو الدولية حيثُ عملت كمنسّقة سياسة أبحاث المنظمة كمَا قادت أعمال منظمة العفو الدولية في مجال حقوق الإنسان فضلًا عن إجرائها لعددٍ منَ التحقيقات في مجال حقوق الإنسان في عدد كبير من البلدان وبخاصّةٍ في إفريقيا وآسيا والشرق الأوسط. \n\nفي عام 2001؛ أسّست أنييس منظمة حقوقيّة دولية للمساءلة الإنسانية والقانونيّة حولَ ما يجري في دول مثلَ أفغانستان وكمبوديا وسيراليون وَأنشأت أول هيئة دولية ذاتية التنظيم للوكالات الإنسانية المُلتزِمة بتعزيز المساءلة أمام السكان المتضررين من الكوارث وبقيت في هذا المنصب حتى عام 2004. معَ نهاية هذا العام انتقلت أنييس كالامار لتشغلَ منصب المدير التنفيذي لأحدِ منظمة حقوق الإنسان والتي تحملُ اسمَ «المادة 19» نسبةً للمادة 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. معَ نهاية فترة رئاستها لتلكَ المنظمة وبالتحديدِ في نوفمبر 2013؛ صارت أنييس مديرة مشروع «حرية التعبير» في جامعة كولومبيا. بالتزامنِ مع ذلك؛ أصبحت أنييس كالامار المقرّرة الخاصة بالأمم المتحدة للنظرِ في حالات الإعدام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976949", "title": "أنييس كالامار", "id": "5976949"}
{"text": "حقوق المثليين في ليبيريا\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في ليبيريا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء قانونيا في ليبيريا، و يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين.\n\nيجرم الفرع دال (المتعلق بالجرائم الجنسية) من الفصل 14 من قانون العقوبات في ليبيريا السدومية الطوعية، على النحو التالي: \n\nيحدد الفصل 50 من قانون العقوبات الليبيري العقوبات على انتهاك القوانين السابقة:\n\nالقسم 50.9. غرامات مرخصة الرد. 1. بالنسبة للأفراد. باستثناء ما هو منصوص عليه صراحةً، ورهناً بالقيود الواردة في الفقرة 3، يجوز الحكم على الشخص الذي أدين بارتكاب جريمة بدفع غرامة لا تتجاوز:\n\nرداً على محاولة لتقديم التماس إلى الهيئة التشريعية الليبيرية لحماية حقوق السكان من مجتمع المثليين، صرح رئيس مجلس النواب، أليكس تايلر ، للصحفيين في يناير 2012 أن زملائه نددوا بالفعل بهذا الجهد. \"أنا ميثودي وتقليدي. لن أؤيد أبداً مشروع قانون المثليين لأنه يضر ببقاء البلد\". كما حذر من أن أي مشروع قانون لحقوق المثليين الذي يتم تقديمه في المجلس \"سيتم طرحه في\" نهر دو أو نهر موننسيرادو.\n\nفي فبراير 2012، تقدمت السناتورة جويل هاورد تايلور، الزوجة السابقة للرئيس السابق تشارلز تايلور، بتشريع يجعل العلاقات الجنسية المثلية جناية من الدرجة الأولى مع عقوبة الإعدام القصوى. تم تقديم مشروع قانون مماثل في مجلس النواب من قبل كلارنس ماساكوي في أوائل فبراير 2012 باستثناء أن الجريمة ستكون جناية من الدرجة الثانية.\n\nفي رسالة إلى صحيفة الغارديان طُبعت في 23 مارس 2012، قال السكرتير الصحفي لرئاسة ليبيريا، جيرولينميك ماثيو بياه،\n\nلقد فشلت مقالك ... في تصوير موقف الرئيسة إلين جونسون سيرليف على التشريعات المزعومة في المثلية الجنسية. لا يوجد قانون يشير إلى المثلية الجنسي في ليبيريا، لذلك لا يمكن أن تدافع عن قانون المثلية الجنسية. إنها مسجلة كقولها ... إن أي قانون يُعرض عليها فيما يتعلق بالمثلية الجنسية سيتم نقضه. وهذا ينطبق أيضًا على محاولة اثنين من أعضاء المجلس التشريعي الليبيري لإدخال قوانين أكثر صرامة تستهدف المثلية الجنسية. لذلك من المخيب للآمال أن نراكم تفيدون بأن الرئيسة سيرليف تدافع عن القوانين التي تجرم المثلية الجنسية. وتعتقد هي وحكومتها أن القانون الحالي للممارسات الجنسية يعالج بما فيه الكفاية مخاوف غالبية الليبريين ويضمن احترام القيم التقليدية. والحقيقة هي أن الوضع الراهن في ليبيريا كان حالة تسامح، ولم تتم مقاضاة أي شخص على الإطلاق بموجب هذا القانون.\n\nفي 20 يوليو 2012، صوت مجلس الشيوخ الليبيري بالإجماع على سن تشريع لحظر وتجريم زواج المثليين. في وقت لاحق من شهر يوليو، أطلقت منظمة ملك جمال العالم المثلي التماسًا عبر الإنترنت لإبطال جائزة نوبل للسلام من سيرليف إذا وقعت على هذا التشريع. فشل مشروع القانون في النهاية ولم يتم التصويت عليه في مجلس النواب.\n\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2012 أنه:\n\nتعارض الثقافة بشدة المثلية الجنسية. ... كان الأشخاص من مجتمع المثليين [في عام 2012] حذرين بشأن الكشف عن هوياتهم الجنسية، وكذلك عملت المجموعات التي تدعم حقوق المثليين بهدوء بسبب الخوف من الانتقام. ... كانت هناك تقارير من الصحافة والمجتمع المدني عن مضايقة أشخاص يُعتبرون بأنهم من مجتمع المثليين، ولكن لم يتم توثيق أي منهم رسميًا. ربما تكون وصمة العار المجتمعية والخوف من الانتقام الرسمي قد منعت الضحايا من الإبلاغ عن العنف أو التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية. في أكتوبر [،] رفض أحد ضباط إنفاذ القانون التحقيق في مزاعم ضرب رجل مثلي الجنس. ألقت الشرطة القبض على رجل مثلي زعم النشطاء أن [الشرطة الوطنية الليبيرية] ... أو غيرها من وكالات إنفاذ القانون استهدفت أو ضايقت من يعتقد أنهم من مجتمع المثليين.\n\nفي عام 2012، تم تأسيس حركة الدفاع عن المثليين والمثليات في ليبيريا ، برئاسة آريشي بونبون. لكن الحكومة الليبيرية رفضت طلب الحركة للتسجيل، وواجه بونبون رد فعل عنيف على جهوده. تم حرق منزل والدته. بعد التحدث لصالح حقوق المثليين في الإذاعة العامة في مونروفيا في أوائل مارس 2012، واجهته مجموعة من الناس العنيفين وهو يغادر محطة الإذاعة. تدخلت الشرطة لحماية بونبون من الأذى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976952", "title": "حقوق المثليين في ليبيريا", "id": "5976952"}
{"text": "حقوق المثليين في سيراليون\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في سيراليون تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء (سواء في القطاع العام أو الخاص) غير قانوني في سيراليون ويحمل عقوبة محتملة بالسجن المؤبد (مع الأشغال الشاقة)، رغم أن هذا القانون نادراً ما يتم تطبيقه. يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين.\n\nفي عام 2011، كانت سيراليون واحدة من خمسة بلدان أفريقية فقط وقعت على البيان المشترك بشأن إنهاء أعمال العنف وانتهاكات حقوق الإنسان ذات الصلة القائمة على التوجه الجنسي والهوية الجندرية في الأمم المتحدة، والتي دعت إلى وضع حد \"لأعمال العنف والإجرام\" والعقوبات وانتهاكات حقوق الإنسان ذات الصلة المرتكبة ضد الأفراد بسبب توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية\".\n\nالنشاط الجنسي المثلي بين الرجال غير قانوني بموجب المادة 61 من قانون الجرائم ضد الشخص 1861، والسجن مدى الحياة ممكن. النشاط الجنسي المثلي بين الإناث قانوني.\n\nهذا القانون موروث إستعماري من الإمبراطورية البريطانية ولايتم تطبيقه إلا نادرا. لا توجد حالات منشورة لتطبيق القانون في التاريخ الحديث.\n\nفي عام 2011، كانت سيراليون واحدة من خمسة بلدان أفريقية فقط وقعت على البيان المشترك بشأن إنهاء أعمال العنف وانتهاكات حقوق الإنسان ذات الصلة القائمة على التوجه الجنسي والهوية الجندرية في الأمم المتحدة، والتي دعت إلى وضع حد \"لأعمال العنف والإجرام\" والعقوبات وانتهاكات حقوق الإنسان ذات الصلة المرتكبة ضد الأفراد بسبب توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية\".\n\nلا يوجد اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية.\n\nوفقًا لوزارة الخارجية الأمريكية، \"لا يجوز للرجل العازب تبني طفل ما لم تكن هناك ظروف استثنائية أو أن يكون الطفل ابنًا للوالد المتبني المحتمل. يمكن للأزواج المتزوجين [المغايرين] فقط التبني بشكل مشترك.\"\n\nلا يحمي دستور سيراليون أو قوانينها من التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندىية.\n\nلا تعمل لجنة حقوق الإنسان في سيراليون على حقوق المثليين، لأنه وفقًا لما ذكره مدير الاتصالات في عام 2011 ، فإن \"قانون سيراليون لا يمنح اللجنة صلاحيات للدفاع عن حقوق الإنسان لمجتمع المثليين ودعمها\". \n\nوفقًا لتقرير مقدم من السفارة الأمريكية في سيراليون في عام 2011،\nيعتقد الكثير من سكان سيراليون أن المثلية الجنسية تمارس حصريًا من قبل أو من خلال حوافز من الأجانب - من المفترض أن المثليين جنسياً إما يقومون بإتباع الممارسات الغربية أو يحفزهم الاقتصاد. قال عدد من سكان سيراليون، حتى أولئك الذين تعرضوا إلى حد كبير للثقافة الغربية، أن المثلية الجنسية لا وجود لها محليًا، وأن أي حالات ترجع مباشرة إلى النفوذ الغربي. ... قال عدد قليل من سكان سيراليون الذين اعترفوا بمعرفة شخص يعتقد أنه من مجتمع المثليين، أنه لن يعترف أي شخص بذلك علنًا، وإذا فعل ذلك، فسيتجنبه أفراد أسره وأصدقاؤه وربما يهدده أفراد المجتمع. ... في حين أن الوصمات المجتمعية تبقي المثلية الجنسية في الخفاء، لا توجد \"طلبات\" تطالب بتشريعات أكثر صرامة أو لتطبيق قانون 1861، وهذا في بلد يوجد في مطالبات أخرى عديدة. \n\nيتجنب السياسيون والأحزاب السياسية والمنظمات السياسية الأخرى في سيراليون الإدلاء ببيانات عامة حول حقوق المثليين أو الخروج في معارضة لهم لأسباب دينية. بدأ أعضاء مجتمع المثليين في سيراليون في حملة من أجل حقوق المثليين في عام 2002، من خلال إنشاء \"رابطة الكرامة\" .\n\nفي عام 2004، تم اغتيال فانيان إدي وهي مؤسسة أول منظمة لحقوق المثليين في سيراليون، والمعروفة ب\"جمعية المثليين والمثليات في سيراليون\". وفقا للتقارير الأولية، اغتصبها عدة رجال بوحشية وقتلوها في مكتبها. يعتقد العديد من نشطاء حقوق الإنسان أنها كانت مستهدفة لكونها مثلية الجنس وبسبب عملها لصالح النساء ومجتمع المثليين. ومع ذلك، قال قسم التحقيق الجنائي في قوة شرطة سيراليون في عام 2005 إنه لا يوجد دليل على وقوع أعمال عنف جنسي وأنه لا يمكن إلقاء اللوم على جريمة القتل كونها جريمة معادية للمثليين. وكان الشخص المتهم بارتكاب جريمة القتل \"عاملة حراسة ساخطة قامت السيدة إيدي بفصلها قبل أسابيع من القتل\" وقيل إنها \"هددت بالانتقام\" منها.\n\nفي عام 2011، أجرت الحكومة، من خلال البرنامج الوطني لمكافحة الإيدز/فيروس نقص المناعة البشرية، أول دراسة لها على الإطلاق للرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال. وجدت الدراسة أنه على الرغم من أن المجتمع قد يكون سريعًا جدًا في تصنيف هؤلاء الرجال على أنهم \"مثليون\"، فإن الكثير منهم لا يربطون ممارساتهم الجنسية بكونهم \"مثليين\"، بدلاً من الإصرار على الهوية الجنسية المغايرة. ووجدت الدراسة أيضًا أن وجود شركاء جنسيين رجال ومزدوجي التوجه الجنسي شائع جدًا بين الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال. كان معدل الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بين الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال 7.5 في المائة، أي أكثر من خمسة أضعاف معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية على المستوى الوطني\"، مما يعني أن مجتمعات الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال تعد من العوامل المهمة لوباء فيروس نقص المناعة البشرية في البلاد. وهذا يتيح انتقال فيروس نقص المناعة البشرية في الغالب حدوث الشراكات الجنسية المتعددة. هذا يشكل تهديدًا كبيرًا للصحة العامة بشكل عام وأصبح من الشواغل ذات الأولوية لـ [الأمانة الوطنية لفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في سيراليون] ... و البرنامج الوطني لمكافحة الإيدز/فيروس نقص المناعة البشرية. لا يمكن إلقاء اللوم على ارتفاع معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بين الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال على ممارساتهم الجنسية في حد ذاتها\".\n\nقال رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون في أكتوبر 2011 إن المملكة المتحدة قد تحجب المساعدات عن الدول التي لا تعترف بحقوق المثليين. رداً على ذلك، قالت نائبة وزير الإعلام شكا تاراولي لوسائل الإعلام في نوفمبر 2011 \"إنه من غير الممكن أن نشرع زواج المثليين لأنه يتعارض مع ثقافتنا\". وقال رئيس الكنيسة الميثودية في سيراليون، الأسقف أرنولد تيمبل ، \"إن الكنيسة في سيراليون ستبذل قصارى جهدها لحماية الديمقراطية لكن قيمنا لن تقبل الدعوة من ... السيد كاميرون إلى دول الكومنولث... لقبول المثليين والمثليات. ندعو الحكومة ... لإبلاغ الزعيم البريطاني بأن هذه الممارسات غير مقبولة وندينها تمامًا. لا ينبغي اعتبار إفريقيا قارة تحتاج إلى أن تتأثر بالتهديد الشيطاني لأن قيمنا مختلفة تمامًا.\"\n\nوجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام 2012 أنه:\nيحظر قانون 1861 الأفعال الجنسية المثلية بين الرجال (\"الجنس من الدبر\" و \"الجرائم ضد الطبيعة\") ؛ ومع ذلك، لا يوجد أي حظر قانوني على ممارسة الجنس المثلي بين الإناث. ويعاقب قانون 1861 بالسجن مدى الحياة بتهمة \"الاعتداء غير اللائق\" على رجل أو 10 سنوات لمحاولة مثل هذا الاعتداء. ومع ذلك، لم يتم تطبيق القانون في الممارسة العملية. خلال الاستعراض الدوري الشامل للبلاد أمام مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في مايو 2011، أخبر المدعي العام مجموعة العمل أن جميع الأشخاص في البلاد سيتم حمايتهم بغض النظر عن توجههم الجنسي. ومع ذلك، رفضت الحكومة فيما بعد ثلاث توصيات من أصل 129 توصية لمجموعة العمل، اثنان يدعوان إلى إلغاء تجريم كل النشاط الجنسي بين البالغين والآخر يدعو إلى تشريع يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية. على الرغم من عدم تطبيق قانون 1861، واصلت الشرطة مضايقة واحتجاز وضرب وإدانة الأشخاص الذين يُعتقد أنهم أعضاء من مجتمع المثليين. تم اختيار الرجال الذين يرتدون ملابس النساء للاحتجاز والمضايقة والإهانة العلنية، لكن لم يتم اتهامهم رسميًا بأي جريمة أو جنحة. عملت بعض المنظمات، بما في ذلك \"ديغنيتي إس إل\" والفصل المحلي من \"لماذا لا يمكننا الزواج.com\"، على دعم المثليين، ولكنهم حافظوا على ملفات تعريف منخفضة للغاية. لا يمكن القيام بمسيرات فخر المثليين وعروض التضامن العامة الأخرى بأمان. حدث التمييز الاجتماعي القائم على التوجه الجنسي في كل جانب من جوانب الحياة للمثليين والمثليات المعروفين، واختار العديد منهم إقامة علاقات جنسية مغايرة ووحدات عائلية لحمايتهم. في مجالي التوظيف والتعليم، كان التوجه الجنسي أساس المعاملة المسيئة، مما دفع الأفراد إلى ترك وظائفهم أو دورات دراسية. كان من الصعب على المثليين والمثليات الحصول على الخدمات الصحية بسبب الخوف من تجاهل حقوقهم السرية إذا كانوا صادقين بشأن أمراضهم؛ اختار الكثيرون عدم اختبارهم أو علاجهم من الأمراض المنقولة جنسياً. كان الإسكان الآمن أيضًا مشكلة بالنسبة للأشخاص المثليين. وكثيراً ما تتجنب الأسر أطفالهم من مجتمع المثليين، مما يدفع بعض الأطفال إلى اللجوء إلى الدعارة من أجل البقاء. يمكن للبالغين أن يفقدوا عقودهم إذا أصبحت توجهاتهم الجنسية علنية. كانت الفتيات والنساء المثليات ضحايا \"لعمليات الاغتصاب المخطط لها\" التي بدأها أفراد الأسرة في محاولة لتغيير توجههم الجنسي. أفادت التقارير أن الجماعات الدينية عززت التمييز ضد مجتمع المثليين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976959", "title": "حقوق المثليين في سيراليون", "id": "5976959"}
{"text": "يوشن بارتش\n\nيوشين بارتش (ولد 29) أبريل عام 1962 في هاملبورغ ، فرانكونيا السفلى) هو سياسي ألماني٬ ينتمي لتحالف 90/الخضر. يشغل منصب رئيس بلدية دارمشتات منذ 21 يونيو 2011. ويعد بذلك أول رئيس بلدية من حزب الخضر يرأس بلدية في ولاية هيسن.\n\nيعتبر بارتش من مؤسسي جمعية الخضر في باد كيسينجين عام 1983.\n\nخاض بارتش الانتخابات الرئاسية الألمانية 2012، كمرشح عن حزب الخضر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5976964", "title": "يوشن بارتش", "id": "5976964"}
{"text": "وليام أركيل\n\nوليام جوسلين أركيل (9 يونيو 1904 - 18 أبريل 1958) هو عالم أحفوريات وجيولوجي بريطاني، كان يعتبر رائدا في العصر الجوراسي خلال الجزء الأوسط من القرن العشرين. وهو حاصل على شهادة الماجستير والدكتوراه في العلوم، (جمعية لندن الجيولوجية، الجمعية الملكية).\n\nوُلد أركيل في هايوورث في ويلتشير، وهو الأصغر في عائلته التي تتكون من سبعة أفراد. \n\nكان والده جيمس أركيل شريكًا في شركة \"أركيل للجعة\". وكانت والدته لورا جين أركيل، فنانة ذات قدرة ملحوظة. \n\nطور أركيل حبًا عميقًا للريف الإنجليزي منذ سن مبكرة، وربما اكتسبه من إجازات صيفية عائلية طويلة يقضيها في سواناج، دورست. تلقى تعليمه لاحقًا في كلية ولنجتون في باركشير، حيث تم التعرف على قدرته في التاريخ الطبيعي وكان قادرًا على تكريس وقت كبير لتطوير معرفته بهذا الموضوع. لقد كان فائزًا منتظمًا بالجائزة عن مقالاته عن التاريخ الطبيعي، والتي كان أحدها مقالاً عن دورست روبر. لقد نشر مجموعة من القصائد \"القصائد السبعة\" التي تعكس حبه للطبيعة والهواء الطلق.\n\nفي أكتوبر 1922، في المحاولة الثانية (بعد فشله بامتحان اللغة اللاتينية) تم قبول آركيل في الكلية الجديدة بأكسفورد. كان ينوي في البداية دراسة علم الحشرات، ولكن على الرغم من أنه درس من قبل جوليان هكسلي، قرر أن حياته المهنية تكمن في الجيولوجيا وعلم الأحفوريات. في عام 1925 تخرج مع مرتبة الشرف الأولى في الجيولوجيا. بقي في جامعة أكسفورد بعد حصوله على منحة بحثية من بورديت كوتس. تضمن بحثه موضوع التصنيف لذوات الصدفتين من أسرة الجوراسي المتأخر في إنجلترا. لهذا وغيرها من الأوراق عن العصر الجوراسي في جنوب إنجلترا، حصل على الدكتوراه في عام 1928. \n\nأثناء إجراء بحث الدكتوراه، قضى أركيل أربعة مواسم شتوية (1926-1930) في التحقيق في الأدلة على بقايا الإنسان الحجري القديم في وادي النيل المصري بالتعاون مع جامعة شيكاغو. وكانت أربع دراسات بارزة نتيجة لهذا العمل.\n\nحصل أركيل على منحة دراسية في الجيولوجيا في الكلية الجديدة بأكسفورد في عام 1927 وأصبح زميلًا باحثًا أقدمًا في تلك الكلية في عام 1929. مع القليل من الواجبات التعليمية أو الإدارية التي يمكن التحدث عنها، تمكن آركيل من تكريس كل وقته تقريباً للبحث. وقد توج هذا بنشر كتاب \"النظام الجوراسي في بريطانيا العظمى\" عام 1933. حيث تمكن بهذا العمل (المؤلف من 681 صفحة) من فحص وتوحيد جميع الأعمال السابقة في العصر الجوراسي، بما في ذلك التكوينات التي وصفها ويليام سميث في الجيولوجيا البريطانية، في القرن التاسع عشر. \n\nكما نشر أعمالًا موسعة حول رواسب الشعاب الجوراسية العليا (المرجان) في إنجلترا. كان خبيرًا في استخدام الحجر الجيري كمواد بناء، ونشر كتابًا عن أنواع مختلفة من الحجر الجيري المستخدم في مباني أوكسفورد. تم توضيح المصطلحات الغامضة التي يستخدمها عمال المناجم والمقالع في قاموسه للمصطلحات الصخرية. كان أركيل مهتمًا بالتاريخ التكتوني لجنوب إنجلترا خاصة فيما يتعلق بالأسرة المطوية في جزيرة بوربيك. ساهم في التقارير التي نشرتها هيئة المسح الجيولوجي البريطاني، وخاصة حول منطقة ويموث وبورتلاند. \n\nقطعت الحرب العالمية الثانية بحثه في عام 1941 وعمل آركيل في وزارة النقل في لندن عندما كان قصف تلك المدينة في أشدها. في هذه الفترة، أصيب بمرض خطير، حيث قضى خمسة أشهر في المستشفى بعد إجراء عملية جراحية في الصدر.\n\nبعد التسريح في نهاية الحرب، قبل أركيل زمالة بحث في كلية ترينيتي في كامبريدج، التي تشغل مكتبًا في متحف سيدجويك. في هذا الوقت، بدأ أركيل العمل على استخدام الأمونيت كمؤشرات أحفورية للمنطقة في الطبقات الجوراسية وأصبح الخبير الرئيسي في هذا المجال المتخصص. \n\nثم عزز أركيل معرفته بالعصر الجوراسي ونشر (\"جيولوجيا الجيوراسي في العالم)\" عام 1956.\n\nتزوج أركيل من روبي بيرسيفال عام 1929 واشترى منزلًا كبيرًا في كومنور، بالقرب من أكسفورد، قبل الانتقال إلى كامبريدج في عام 1949. كان لديهم ثلاثة أبناء، ولدوا بين عامي 1932 و1937. كما أنشأوا منزل عطلة في خليج رينجستيد في دورست. وكان أركيل ثريًا.\n\nكان أركيل طويل القامة ولكن لم يكن بصحة جيدة. في خريف عام 1956 تعرض لسكتة دماغية شديدة وأصبح بعدها يعاني من الشلل الجزئي وازدواج الرؤية. كان هذا على حساب هوايته في الرسم بالألوان المائية. على الرغم من هذا، استمر تصميمه على مواصلة عمله والمراسلات في جامعة كامبريدج.\n\nتعرض لسكتة دماغية ثانية في 18 أبريل 1958 وتوفي بعد عدة ساعات.\n\nحصل أركيل على شهادة الدكتوراه من جامعة أكسفورد في عام 1934. في عام 1944 حصل على ميدالية ماري كلارك طومسون من أكاديمية العلوم الوطنية بالولايات المتحدة. انتخب زميلا في الجمعية الملكية عام 1947. حصل آركيل على ميدالية ليل من الجمعية الجيولوجية في لندن عام 1949، وميدالية ليوبولد فون بوخ للجمعية الجيولوجية الألمانية في عام 1953.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5977080", "title": "وليام أركيل", "id": "5977080"}
{"text": "ناهدة رفيق حلمي\n\nناهدة رفيق حلمي، كاتبة ومؤلفة و أديبة كردية عراقية، ولدت في مدينة كركوك عام 1928م، وهي أبنة رفيق حلمي، السياسي والمؤسس لحزب هيوا الكردي عام 1938. وبعد اتمامها الدراسة الأولية والثانوية سافرت إلى الولايات المتحدة وحصلت على شهادة بكالوريوس في علم الجغرافيا من جامعة كلارك بالولايات المتحدة الامريكية، كما حصلت على شهادة دبلوم عالي في العلوم والخدمة الاجتماعية في لاهاي بهولندة. \nأجادت الكثير من اللغات ومنها اللغة العربية والكردية والانكليزية.\n\nللباحثة ناهدة رفيق حلمي عدد من الكتب والعشرات من المقالات عن الأدب الكردي في الصحف الكردية والعربية، وطبع لها عدة كتب ومنها:\n\nتوفيت ناهدة في يوم الأربعاء 19 حزيران 2019 في مستشفى (فاروق) بمدينة السليمانية بعد اصابتها بالتهاب حاد بالرئة ومضاعفات أمراض الشيخوخة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5978329", "title": "ناهدة رفيق حلمي", "id": "5978329"}
{"text": "تفشي الإيبولا في كيفو 2018-19\n\nتفشي الإيبولا في كيفو بدأ التفشي في 1 أغسطس 2018 عندما تم التأكد أن أربع حالات ثبت إصابتها بمرض فيروس إيبولا في المنطقة الشرقية من كيفو في جمهورية الكونغو الديمقراطية. بدأت حالة التفشي بعد أيام فقط من نهاية التفشي في مقاطعة إكواتور. شمل تفشي كيفو مقاطعة إيتوري وذلك بعد تأكيد إصابة الحالة الأولى في 13 أغسطس. بحلول يونيو 2019 انتشر الفيروس إلى أوغندا بعد إصابة طفل كونغولي يبلغ من العمر 5 سنوات دخل أوغندا مع عائلته للكونغو بهدف الرعاية الطبية. في نوفمبر 2018 أصبح تفشي المرض هو الأكبر في تاريخ جمهورية الكونغو الديمقراطية، وبحلول نوفمبر أصبح تفشي المرض ثاني أكبر انتشار في التاريخ المسجل خلف تفشي وباء غرب أفريقيا 2013-2016.\n\nتشهد المقاطعة والمنطقة العامة المتأثرة حاليًا صراعًا عسكريًا، مما أعاق جهود العلاج والوقاية. وصف نائب المدير العام لمنظمة الصحة العالمية للتأهب والاستجابة لحالات الطوارئ أن مزيج الصراع العسكري والضيق المدني بأنه \"عاصفة مثالية\" محتملة يمكن أن تؤدي إلى تفاقم سريع للتفشي. في مايو 2019 أبلغت منظمة الصحة العالمية أنه منذ يناير وقع 42 اعتداء على منشآت صحية وأصيب 85 عاملاً صحياً بجروح أو قتلوا. في بعض المناطق اضطرت منظمات الإغاثة إلى وقف عملها بسبب العنف. يتعين على العاملين في مجال الصحة أيضًا التعامل مع الأخبار المزيفة وغيرها من المعلومات الخاطئة التي تنتشر عن طريق السياسيين المعارضين.\n\nبحلول 13 فبراير 2019 بلغ إجمالي الحالات المؤكدة والمحتملة والمشتبه فيها 1.000 شخص في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وهو عدد الحالات أكثر من ألف بالنسبة لدولة واحدة فقط، وهو مالم يشهده العالم منذ وباء غرب أفريقيا عام 2013 في ليبيريا وغينيا وسيراليون. في 3 مايو 2019 وبعد تسعة أشهر من تفشي المرض، تجاوز تفشي المرض في جمهورية الكونغو الديمقراطية 1000 حالة وفاة بسبب وباء الإيبولا الذي لم يتم السيطرة عليه بعد. وللمقارنة، خلال اندلاع فيروس إيبولا في غرب أفريقيا الذي استمر عامين كانت غينيا التي كانت واحدة من أكثر الدول تضرراً من المرض قد سجلت ما يقرب من 2.500 حالة وفاة بسبب الإيبولا.\n\nنظرًا لتدهور الوضع في شمال كيفو والمناطق المحيطة بها فقد رفعت منظمة الصحة العالمية تقييم المخاطر على المستوى الوطني والإقليمي من \"عالي\" إلى \"مرتفع جدًا\" في سبتمبر 2018. في أكتوبر أكد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أن الجميع يجب أن يوقف العداء المسلح في جمهورية الكونغو الديمقراطية من أجل مكافحة تفشي الإيبولا المستمر. بعد تأكيد الحالات المصابة في أوغندا أجرت منظمة الصحة العالمية مراجعة ثالثة في 14 يونيو 2019، وخلصت إلى أنه على الرغم من أن التفشي كانت حالة طوارئ صحية في جمهورية الكونغو الديمقراطية والمنطقة المحيطة بها، إلا أنها لا تفي بالمعايير الثلاثة لاعتبارها حالة طوارئ صحية عمومية ذات اهتمام دولي. اجتمعت لجنة الطوارئ التابعة لمنظمة الصحة العالمية في جنيف السويسرية بعد وفاة أول شخص أصيب بفيروس إيبولا في مدينة غوما في الكونغو الديمقراطية، وأعلنت في 17 يوليو 2019م أن تفشي فيروس إيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية يعتبر حالة طوارئ صحية دولية.\n\nبدأ تفشي مرض فيروس إيبولا في زائير (يامبوكو) في أواخر عام 1976، وكان هذا المرض هو ثاني تفشي من نوعه على الإطلاق بعد التفشي السابق في السودان في العام نفسه. في 1 أغسطس 2018 تم الإعلان عن تفشي الإيبولا العاشر في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بعد أيام قليلة فقط من الإعلان عن تفشي المرض في نفس البلد في 24 يوليو.\n\nأشار رئيس منظمة الصحة العالمية تيدروس أدهانوم غيبريسوس في 15 أغسطس إلى أن تفشي المرض الحالي في جمهورية الكونغو الديمقراطية قد يكون أسوأ من اندلاع تفشي الإيبولا في غرب إفريقيا في 2013-2016 بسبب عدة عوامل.\n\nحتى تفشي المرض الحالي في شمال كيفو في عام 2018، لم يتجاوز تفشي المرض 320 حالة. اعتبارًا من 24 فبراير 2019 تجاوز تفشي المرض الحالي 1.000 حالة وبالتحديد 1.048 حالة ولم يتم السيطرة عليها بعد.\n\nفي 10 مايو أشارت مراكز مكافحة الأمراض والوقاية، ومنها بعض المراكز في الولايات المتحدة الأمريكية إلى أن تفشي المرض الحالي قد يتجاوز وباء غرب إفريقيا في وقت معين.\n\nيشير عدد 12 مايو من نشرة منظمة الصحة العالمية الأسبوعية بشأن تفشي الأمراض وحالات الطوارئ الأخرى، إلى أن \"الزيادة المستمرة في عدد حالات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية الجديدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية تبعث على القلق ... لا نهاية في الأفق للحالة الأمنية الصعبة\".\n\nتتمثل إحدى طرق قياس تفشي المرض في عدد التكاثر الأساسي (R0) وهو مقياس إحصائي لمتوسط عدد الأشخاص المتوقع إصابة شخص واحد مصاب بالمرض. إذا كان المعدل أقل من 1، فإن العدوى تموت، إذا كانت أكبر من 1 تستمر العدوى في الانتشار مع نمو هائل في عدد الحالات. في ورقة نشرت في مارس 2019 بقلم طارق وآخرون، قالت الورقة أن عدد التكاثر الأساسي يتأرجح حول 0.9 في المتوسط.\n\nخلال اندلاع تفشي الإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية تقدم عدد من المنظمات للمساعدة في قدرات مختلفة، منها: المنظمة الكاثوليكية للإغاثة والتنمية، ولجنة الإنقاذ الدولية، ومنظمة أطباء بلا حدود، وأوكسفام، والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر، واللجنة الدولية للصليب الأحمر (اللجنة الدولية للصليب الأحمر)، ومحفظة السامريين.\n\nفي 12 أبريل 2019 استأنفت المديرة العامة لمنظمة الصحة العالمية لجنة الطوارئ التابعة لمنظمة الصحة العالمية بعد زيادة في معدل الحالات الجديدة، وقررت أن تفشي المرض ما زال لا يفي بمعايير الطوارئ الصحية العمومية التي تثير قلقًا دوليًا.\n\nبعد تأكيد عبور الإيبولا إلى أوغندا، خلص استعراض ثالث لمنظمة الصحة العالمية في 14 يونيو 2019 إلى أنه على الرغم من أن التفشي كانت حالة طوارئ صحية في جمهورية الكونغو الديمقراطية والمنطقة المحيطة بها، إلا أنها لا تستوفي جميع المعايير الثلاثة للرعاية الصحية الأولية.\n\nتم تقديم الدعم المادي من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا، وزير قسم التنمية البريطاني، روري ستيوارت، زار المنطقة في يوليو 2019 ونادى بأن تتبرع الدول الغربية الأخرى كفرنسا وكندا وألمانيا بمساعدات مادية أكبر، حيث قدّر ستيوارت أن هناك حاجة لـ100-300 مليون دولار أمريكي لمكافحة المرض حتى ديسمبر. كما دعا منظمة الصحة العالمية لإعلان الموقف كـحالة طوارئ صحية ذو شأن عالمي (PHEIC).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5978534", "title": "تفشي الإيبولا في كيفو 2018-19", "id": "5978534"}
{"text": "حقوق المثليين في الصحراء الغربية\n\nحقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في الصحراء الغربية، وهي منطقة متنازع عليها، مشمولة في المقالات التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5978986", "title": "حقوق المثليين في الصحراء الغربية", "id": "5978986"}
{"text": "حقوق المثليين في الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية، وهي دولة ذات اعتراف محدود تسيطر علة الإقليم غير المتمتع بالحكم الذاتي الصحراء الغربية،تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء غير قانوني في الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية. يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين.\n\nفي عام 1822، تم اعتماد أول قانون جزائي لمملكة إسبانيا وتم تشريع النشاط الجنسي المثلي. في عام 1928، في ظل دكتاتورية ميغيل بريمو دي ريفيرا، تم تجريم جريمة \"الأفعال الجنسية المثلية المعتادة\" في إسبانيا. في عام 1932، تم تشريع النشاط الجنسي المثلي مرة أخرى في إسبانيا.\n\nخلال الحرب الأهلية الإسبانية، تم إعدام الشاعر فيديريكو غارسيا لوركا من قبل القوات القومية بزعم كونه مثليا، من بين أشياء أخرى، ولكن لا يمكن تأكيد ذلك. الإصلاحات القانونية في عامي 1944 و 1963 تعاقب على النشاط الجنسي المثلي تحت \"السلوك العام الفاضح\". في عام 1954، تم تعديل قانون التشرد لعام 1933 ليعلن أن المثليين جنسياً يمثلون \"خطرًا\"، مما يساويه مع البينكسيتيزم (القوادة). ينص نص القانون على أن التدابير الواردة فيه \"ليست عقوبات مناسبة، بل مجرد تدابير أمنية، وضعت بنهاية وقائية مضاعفة، بهدف ضمان جماعي وتراجع التطلع إلى تصحيح تلك الموضوعات إلى أدنى مستويات الأخلاق. لا يهدف هذا القانون إلى المعاقبة، بل إلى الإصلاح \". ومع ذلك، فإن الطريقة التي تم بها تطبيق القانون كانت عقابية وتعسفية بشكل واضح: فغالباً ما تستخدم الشرطة قوانين التشرد ضد المعارضين السياسيين المشتبه بهم، مستخدمةً المثلية الجنسية كوسيلة للتغلب على الضمانات القضائية.\n\nومع ذلك، في حالات أخرى، كانت مضايقة المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً موجهة بوضوح إلى عاداتهم الجنسية، وتم إرسال المثليين جنسياً (معظمهم من الرجال) إلى سجون خاصة تسمى \"صالات عرض المنحرفين\" (بالإسبانية: \"galerías de invertidos\"). تم سجن الآلاف من الرجال والنساء المثليين والمثليات، أو وضعوا في معسكرات، أو حبسوا في المؤسسات العقلية تحت ديكتاتورية فرانكو المعادية للمثليين، والتي استمرت لمدة 36 سنة حتى وفاته في عام 1975. توفي فرانكو، بدأ نظامه في إفساح المجال للديمقراطية الدستورية الحالية، ولكن في أوائل 1970 تم تجاهل السجناء المثليين جنسيا من قبل النشاط السياسي لصالح مزيد من المعارضين السياسيين \"التقليديين\". وينتقد بعض الناشطين المثليين عدم وجود تعويضات على ذلك.\n\nومع ذلك، في ستينات القرن العشرين، بدأت حضور سري للمثليين جنسيا في الظهور في برشلونة، وكانت المدينة متسامحة في ظل نظام فرانكو، وظهرت مراكز نظيرة في إيبيزا وسيتجيس (بلدة في مقاطعة برشلونة، كاتالونيا، والتي لا تزال مقصدا سياحيا للمثليين جنسيا). في أواخر الستينات والسبعينات ظهرت مجموعة من الأدب المثلي بالغة الكاتالونية. بدأت المواقف في إسبانيا الكبرى تتغير مع عودة الديمقراطية بعد وفاة فرانكو من خلال حركة ثقافية تعرف باسم موبيدا مدريد. هذه الحركة، جنبا إلى جنب مع نمو حركة حقوق المثليين جنسيا في بقية أوروبا والعالم الغربي كان عاملاً كبيرًا في جعل إسبانيا اليوم واحدة من أكثر الأماكن الأوروبية تسامحًا اجتماعيًا للمثليين. في عام 1970، نص قانون الأخطار الاجتماعية على حكم بالسجن لمدة ثلاث سنوات على المتهمين بالعلاقات الجنسية المثلية.\n\nفي حين أن المثلية الجنسية وزواج المثليين قانونيا حاليا في إسبانيا، إلا أن المثلية الجنسية لا يزال يعاقب عليه بالسجن في كل من الصحراء الغربية والمغرب. الصحراء الغربية هي المستعمرة الإسبانية السابقة الوحيدة التي تعتبر فيها المثلية الجنسية غير قانونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5979033", "title": "حقوق المثليين في الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية", "id": "5979033"}
{"text": "بسطام (توضيح)\n\nقد يقصد من «بسطام» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5979902", "title": "بسطام (توضيح)", "id": "5979902"}
{"text": "بشارة (توضيح)\n\nقد يقصد من «بشارة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5979905", "title": "بشارة (توضيح)", "id": "5979905"}
{"text": "بشري (توضيح)\n\nقد يقصد من «بشري» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5979913", "title": "بشري (توضيح)", "id": "5979913"}
{"text": "بشير (توضيح)\n\nقد يقصد من «بشير» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5979917", "title": "بشير (توضيح)", "id": "5979917"}
{"text": "بطاح (توضيح)\n\nقد يقصد من «بطاح» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5979922", "title": "بطاح (توضيح)", "id": "5979922"}
{"text": "فريق بنات أكاديمية بيروت لكرة القدم\n\nفريق بنات أكاديمية بيروت لكرة القدم، بالإنجليزية:Beirut Football Academy Girls Team) أو ببساطة فريق فتيات كرة القدم أو اختصارا: BFA. \n\nهو ناي كرة قدم نسائية لبنانية، يقع مقره في بيروت، وهو منافس ضمن بطولة لبنان لكرة القدم النسوية، وهو فرع من الأكاديمية الرياضية المتجانسة.\n\nتأسس فريق أكاديمية البنات لكرة القدم في في بيروت عام 2016، لتنافس في دوري كرة القدم اللبناني للسيدات.\n\nأصبح بإمكان النساء الراغبات بتعلم فنون وأصول كرة القدم النسوية في لبنان دخول عالم اللعبة الأشهر عالميا، من خلال بوابة الالتحاق بنوادي تأسست بمشروع \"أكاديمية\" خاصة وهي من أولى الأكاديميات في لبنان والشرق الأوسط، التي تأسست بهدف تعليم وتدريب وتطوير البنات على لعب كرة القدم وقوانينها وتقنياتها.\n\nتأسيس نوادي-أكاديمية تتيح لكل فتاة بلغت الثامنة من العمر أو أكثر، مجال التدرب بقصد إتقان اللعبة التي كانت حكرا على الذكور بامتياز.\n\nوكانت لبنان من أول الدول في شمال إفريقيا والشرق الأوسط التي تبنت فكرة تأسيس أكاديميات لتدريب وتعليم الفتياة بطرق متطورة، إذ تلقى الفكرة رواجا تدريجيا بين الأهالي رغم التحديات.\n\nوتعتبر أكاديمية بنات بيروت لكرة القدم (بالإنجليزية:Beirut Football Academy Girls Team) ثاني أكاديمية من هذا النوع في لبنان، بعد أكاديمية البنات لكرة القدم التي إداريا (رسميا) عام 2011 وانطلقت رياضيا وفعليا سنة 2012. بينما تأسست وانطلقت أكاديمية بنات بيروت لكرة القدم سنة 2016 بفارق 5 سنوات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980394", "title": "فريق بنات أكاديمية بيروت لكرة القدم", "id": "5980394"}
{"text": "بينيل ملابا\n\nبينيل ملابا (مواليد 20 فبراير 1991، لاعب كرة قدم توغولي يجيد اللعب في الهجوم مع نادي اتحاد كلباء الإماراتي في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980727", "title": "بينيل ملابا", "id": "5980727"}
{"text": "محمد الجنيبي\n\nمحمد إسماعيل علي الجنيبي (مواليد 29 مايو 1998) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الهجوم مع نادي الوحدة في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980734", "title": "محمد الجنيبي", "id": "5980734"}
{"text": "طحنون الزعابي\n\nطحنون حمدان سعيد الزعابي (مواليد 10 أبريل 1999) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الوسط مع نادي الوحدة في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980738", "title": "طحنون الزعابي", "id": "5980738"}
{"text": "منصور الحربي (لاعب كرة قدم إماراتي)\n\nمنصور إبراهيم عبد الله الحربي (مواليد 17 يوليو 1999) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الوسط مع نادي الوحدة في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980739", "title": "منصور الحربي (لاعب كرة قدم إماراتي)", "id": "5980739"}
{"text": "تفشي الإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية 2017\n\nتفشي الإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية تم تحديد حالة وفاة واحدة ذات صلة بالإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية من قبل منظمة الصحة العالمية في 11 مايو 2017م.\n\nاعتبارًا من 8 يونيو 2017 كانت هناك خمس حالات مؤكدة وثلاث حالات محتملة. من هذه الحالات نجا أربعة وتوفي أربعة. المناطق المتضررة من جمهورية الكونغو الديمقراطية هي مابونجو (إحدى المناطق المؤكدة)، ونجاي (حالة واحدة محتملة)، ونامبوا (أربع حالات مؤكدة واثنتان محتملتان) في منطقة ليكاتي الصحية. وفقًا لمنظمة الصحة العالمية \"تشير النمذجة إلى أن خطر حدوث المزيد من الحالات منخفض حاليًا ولكن ليست مهملةاعتبارًا من 8 يونيو، ولا يتوقع حدوث 83٪ من السيناريوهات المحتملة، أي حالات أخرى في الثلاثين يومًا القادمة\".\n\nوفقًا للمراكز الأمريكية للسيطرة على الأمراض والوقاية منها: \"الإيبولا ... مرض نادر ومميت ناجم عن الإصابة بأحد أنواع فيروس الإيبولا. يمكن أن تسبب الإيبولا الأمراض لدى البشر والقرود غير البشرية (القردة والغوريلا والشمبانزي)\". تم التعرف على فيروس إيبولا لأول مرة في عام 1976 بالقرب من نهر الإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية. توفي أكثر من 11.300 شخص في تفشي فيروس إيبولا في 2013 إلى 2016 في غرب إفريقيا.\n\nوفقًا لمنظمة الصحة العالمية \"مرصد الصحة العالمية\"، بلغ عدد سكان جمهورية الكونغو الديمقراطية في عام 2015 حوالي 77 مليون نسمة. في 1 يوليو 2017 أعلن وزير الصحة العامة في جمهورية الكونغو الديمقراطية الدكتور أولي إيلونغا كالينجا، أن البلاد قد مرت لمدة 42 يومًا دون أي حالات مسجلة جديدة، وبالتالي انتهى تفشى المرض.\nأعلنت منظمة الصحة العالمية عن تفشي فيروس إيبولا لاحقًا في 8 مايو 2018 في مقاطعة إكواتور الشمالية الغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980740", "title": "تفشي الإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية 2017", "id": "5980740"}
{"text": "ماجد عبد الله الجنيبي\n\nماجد عبد الله سالم الجنيبي (مواليد 22 يوليو 2000) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الدفاع مع نادي الوحدة في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980741", "title": "ماجد عبد الله الجنيبي", "id": "5980741"}
{"text": "تل بشارة\n\nتل بشارة Tell Beshara. هو موقع أثري تلي (أركيولوجي) يقع على بعد حوالي 120 متر جنوب غرب تل حزين في محافظة البقاع. وجدير بالذكر أن سهل البقاع في لبنان منطقة مليئة بعشرات المواقع الأثرية الأركيولوجية التّلية المكتشفة منذ بداية القرن العشرين من قبل علماء الآثار (أركيولوجيين) التي تعود إلى العصور الغابرة من العصر الحجري والعصر البرونزي وبداية استقرار المجموعات البشرية وممارسة النشاط الزراعي في منطقة الهلال الخصيب.\nتشير التواريخ حسب دراسة ومعاينة وتحليل مواد موقع تل بشارة على الأقل إلى العصر البرونزي الأوسط..\n\nبدأت أول حفريات لدراسة الموقع الأثري التلي سنة 1933, ثم عاودت حفريات بحثية سنة 1966.\n\nوالفريق المتخصص الذي قام بحفريات أركيولوجية للموقع يتكون من علكاء ومتخصثي علم الآثار التاليين:\n\nتعني كلمة تل في القاموس الأركيولوجي (علم الآثار)، نقلاً عن أصله العربي (تل أو تلة)، ويكتب في (الانجليزية بصيغتين: tell أو tel) وقد اصطلح في القاموس الأركيولوجي لعلم الآثار أخذا عن مصطلح تل أو تلة باللغة العربية، نظرا لكثرة وجود التلال الأثرية في مناطق الدول الناطقة بالعربية في الشام والعراق وما جورها في تركيا بمنطقة الأناضول وإيران. \nوالتلة الأثرية تكون عبارة عن تلة صناعية تتكون من المخلفات والبقايا المتراكمة للأشخاص الذين عاشوا في نفس الموقع لآلاف السنين. \n\nتبدو التلة الكلاسيكية مثل مخروط منخفض، مُشذب والجانبين منحدرين، ويمكن أن تصل إلى 30 متراً.\n\nترتبط التلال الأكثر شيوعاً بعلم \"آثار الشرق الأدنى القديم\" خصوصا، ولكنها توجد أيضاً في أماكن أخرى، مثل آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية و غرب إفريقيا و اليونان . في الشرق الأوسط تتركز في المناطق الأقل جفافاً، بما في ذلك بلاد ما بين النهرين العليا وبلاد الشام، وإيران ومنطقة الأناضول في تركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980744", "title": "تل بشارة", "id": "5980744"}
{"text": "تفشي الإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية 2014\n\nتفشي الإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية في عام 2014م تفشي مرض فيروس إيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية. أظهر تسلسل الجينوم أن هذا الوباء لم يكن مرتبطًا بفيروس فيروس إيبولا في غرب أفريقيا 2014-15، ولكنه كان من نفس النوع من أنواع الإيبولا. بدأ تفشي المرض في أغسطس 2014 وتم الإعلان عنه في نوفمبر من ذلك العام، بعد 42 يومًا من بدأ التفشي تم الإعلان عن عدم حصول أي حالات جديدة. هذا التفشي هو التفشي السابع في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ثلاثة منها حدثت خلال فترة زائير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980747", "title": "تفشي الإيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية 2014", "id": "5980747"}
{"text": "عبد الكريم هاني\n\nالدكتور عبد الكريم هاني وهو طبيب ممارس ووزير عراقي سابق خلال فترة ستينات القرن العشرين.\n\nولد سنة 1928، وتخرج من الكلية الطبية العراقية في بغداد سنة 1953. وبعد أداء خدمة الاحتياط، كانت إقامته في مستشفى الأمير عبد الإله للأمراض الصدرية (مستشفى التويثة بعد ثورة 14 تموز 1958) نقل بعد الإقامة إلى مستشفى مرجان في الحلة عند افتتاحها في نيسان 1957، وفي عام 1958 نقل إلى مستوصف الأمراض الصدرية في كربلاء. في 1961، نقل إلى العيادة المركزية في خضر إلياس في بغداد ثم في العيادة المركزية في الكرخ ثم إلى مستشفى السلام في بغداد. وفي سنة 1963، نقل مديرا لمستشفى الطوارئ ثم مديرا عاما للخدمات الطبية في وزارة الصحة.\n\nفي فترة دراسته في الكلية الطبية كان صديقا لحزب البعث العربي الاشتراكي وعلى علاقة وثيقة بقيادته. ثم انتمى للحزب في عام 1959 حين كان طبيبا في كربلاء. ترك الحزب في احداث 4 أيلول 1963.. \n\nشغل منصب وزير العمل والشؤون الاجتماعية للفترة من 18 تشرين الثاني 1963 حتى 3 أيلول 1965 خلال فترة الرئيس عبد السلام عارف. ثم عاد لنفس المنصب في 10 أيار 1967 حتى يوم 19 تموز 1967، مع شغل منصب وزير الصحة بالوكالة خلال الفترة ذاتها أثناء حكم الرئيس عبد الرحمن عارف، ثم عين ثانية وزيرا للعمل والشؤون الاجتماعية في 13 كانون الثاني 1968 وبقي وزيرا حتى 17 تموز 1968عند الاطاحة بحكم الرئيس عبد الرحمن محمد عارف.\n\nاتهم بمشاركته في المؤامرة التي استهدفت حياة الرئيس صدام حسين والتي سميت في أجهزة الاعلام حينها باسم حركة الدكتور راجي عباس التكريتي، واعتقل في 30 تموز 1993. وفي أواخر 1993 حكم على جميع المتهمين بالاعدام. نفذ الاعدام خلال اسبوعين من صدورالحكم وقد استثني من التنفيذ ثلاثة منهم هم الدكتور عبدالكريم هاني واللواء الركن ثامر سلطان والرائد المتقاعد محمد امين حسن فهمي والذين كانوا قد رفضوا المشاركة في المؤامرة  ولكن لم يبلغوا عنها، وكانت التهمة التي حكموا بالاعدام بموجبها هي \"علم ولم يخبر\". في أواسط سنة 1995 صدر مرسوم بقانون العفو العام والذي تم بموجبه تخفيض جميع احكام الاعدام غير المنفذة الى السجن المؤبد ، وبموجبه خفض الحكم على عبد الكريم هاني والاثنين الآخرين الى السجن المؤبد ونقلوا الى قسم الاحكام الخاصة سجن في سجن أبي غريب في أيلول 1995 بعد ان قضوا سنتين وشهرين في سجن المخابرات. وفي 30 تشرين الاول 2001 صدر مرسوم جمهوري بعفو خاص عن عبد الكريم هاني وتم اطلاق سراحه بعد ما يزيد على ثمان سنوات من الاعتقال. \n\nوقد سئل الدكتور عبد الكريم هاني في لقاء تلفزيوني في برنامج \"فلان الفلاني\" بثته قناة الشرقية سنة 2010 عن كيفية اطلاق سراحه فأجاب: \"زوجتي قالت لي جاؤوا جماعة سألوا عنك ويبدو انهم من جهة حكومية. في اليوم التالي جاؤوا (مرة ثانية) والسؤال كان اوضح .. اول الامر سالوا عن عنواني فقالت لهم زوجتي غير موجود ، سألوا وين موجود قالت في السجن .. قالوا الآن اختلف الموضوع! فتبين ما يلي: ان رئيس الجمهورية قد أمر - بما كان يسمى المكرمة - شمول الوزراء السابقين بمكرمة وكانت صك بمبلغ مالي وهدية دورية في المناسبات ، 13 مناسبة في السنة. فالجماعة كانوا قد جاؤوا بالصك لتسليمه لي واكتشفوا أني في السجن. لما طرح الموضوع على الرئيس قيل انه سأل: هذا الرجل لا يزال في السجن؟ ما احد ينبهني؟ يخرج فورا! فصدر المرسوم بالعفو الخاص وخرجت من السجن\". \n\nاستفاد عبدالكريم هاني من الفترة التي سجن فيها فعكف على ترجمة كتاب عن تاريخ أميركا عنوانه “الهنود، سكان أميركا الأصليون”، والذي يقول عنه: عندما تقرأ أحداث الكتاب تشعر أنه يتحدث عن قضية فلسطين حيث الهجرة الصهيونية إلى فلسطين فكل صورة تقرأها في الكتاب تتحدث عما جرى وما يجري وما سيجري في فلسطين.\n\nبعد احتلال العراق في عام 2003، شارك في تأسيس تنظيم سياسي جامع هو المؤتمر التأسيسي. وكان مؤملا ان يجمع كل الكتل والتجمعات الوطنية التي رفضت التعاون مع الاحتلال ورفضت الاشتراك في الهيئات التي شكلها الاحتلال بالتنسيق مع يعض الحركات الدينية والافراد الذين شاركوا في مؤتمرات \"المعارضة\" التي سبقت الاحتلال وعملت على التحريض له. كان المؤتمر التأسيسي تعبيرا حقيقيا للهوية الوطنية العراقية بعيدا عن التسميات التي اصرت ادارة الاحتلال وما تفرع عنها على ترسيخها وعملت جميع وسائل الاعلام على التركيز عليها لتفتيت النسيج العراقي المتماسك عبر العصور. ضمت العناصر المؤسسة للمؤتمر المدرسة الخالصية وهيئة علماء المسلمين وحركة التيار القومي العربي وقد انضمت اليهم مجموعات وطنية متنوعة بالاضافة الى عدد كبير من الشخصيات التي رحبت بالدعوة. ولكن حماس المشاركين في المؤتمر أصابه الوهن بعد السنوات الأولى ، ولم يبق من العاملين فيه غير المدرسة الخالصية مع علاقة واهنة بأفراد من هيئة علماء المسلمين وحركة التيار القومي العربي. \n\nفي عام 2006 نشرت صحيفة القدس العربي خبرا ملفقا عن تأسيس جبهة وقيادة عليا للمقاومة في وقت كانت المقاومة العراقية في اوجها. واورد كاتب الخبر الملفق اسم عبدالكريم هاني في القائمتين. وقد ساهم الخبر الملفق في اثارة قوات الاحتلال والتي كانت في موقف لا تحسد عليه قبل تشكيل قوات الصحوات وزرع عناصر من القاعدة بين مناطق المقاومة. وقد وصل هذا الخبرالملفق وتداعياته لعبدالكريم هاني وهو يهم بالعودة الى بغداد من عمان في أيلول 2006 ، وبسببه تعذرت عليه العودة الى العراق وامسى مقيما في عمان منذ ذلك الحين.\n\nزوجته الدكتورة هانئة الخوجة اخصائية في الأمراض النسائية والتوليد وكانت عيادتها في حي المنصور حتى مغادرتهم العراق في تموز 2006. لهما ابن وثلاث بنات وأحد عشر حفيدا وحفيدة. توفي ابنه الوحيد هاني بسبب حادث نهري في تموز 1998. ابنته الكبرى الدكتورة بلسم طبيبة أسنان وكانت عيادتها في الأعظمية في شارع عمر بن عبد العزيز، وحاليا يقيمون في كندا. ابنته الثانية تعمل في منظمة الغذاء والزراعة الدولية للامم المتحدة (الفاو) في ايطاليا ، والثالثة مقيمة في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980754", "title": "عبد الكريم هاني", "id": "5980754"}
{"text": "تفشي الإيبولا في مقاطعة إكواتور 2018\n\nتفشي الإيبولا في مقاطعة إكواتور هو تفشي لفيروس الإيبولا حدث في شمال غرب جمهورية الكونغو الديمقراطية في الفترة من مايو إلى يوليو عام 2018م. تم احتواؤه بالكامل داخل مقاطعة إكواتور، وكانت المرة الأولى التي حاول فيها مسؤولو الصحة التطعيم بواسطة لقاح فيروس إيبولا في وقت مبكر مراحل تفشي فيروس إيبولا مع ما مجموعه 3.481 شخص تم تلقيحهم. كان هذا التفشي هو التفشي التاسع الذي سُجل فيه تانتشار شي فيروس إيبولا في جمهورية الكونغو الديمقراطية.\n\nبدأ تفشي المرض في 8 مايو 2018م عندما أُفيد أن 17 شخصًا قد يشتبه في وفاتهم من جراء الإيبولا بالقرب من مدينة بيكورو في مقاطعة إكواتور. أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي المرض بعد التأكد من إصابة شخصين بالمرض. في 17 مايو تأكد أن الفيروس قد انتشر في مدينة مبانداكا الساحلية الداخلية مما تسبب في قيام منظمة الصحة العالمية برفع تقييمها لمستوى الخطر القومي إلى \"مرتفع للغاية\" ولكنه لا يشكل بعد كارثة دولية طوارئ للصحة العامة. أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي المرض في 24 يوليو 2018.\n\nبعد ذلك تم تأكيد تفشي آخر في مقاطعة كيفو في المنطقة الشرقية من البلاد في 1 أغسطس 2018م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980765", "title": "تفشي الإيبولا في مقاطعة إكواتور 2018", "id": "5980765"}
{"text": "ونتشانغ تسي (دجاج ونتشانغ)\n\nهو صنف صغير وسمين يعتمد على الرعي الحر ويعتمد في غذائه على جوز الهند ونخالة الفول السوداني. وخلال آخر شهرين قبل إرسالها إلى السوق، يتم الاحتفاظ بها في حظائر فوق الأرض. \n\nيعرف هذا الطبق على نطاق واسع في جميع أنحاء مقاطعة هاينان. الطريقة التقليدية لتحضير الطبق تتم عبر ما يعرف بـ \"القطع البيضاء\" () التي تتم عبر غمر الدجاج في ماء ساخن قريب من درجة الغليان والطهي للحفاظ على ليونة الدجاج. ثم تؤكل عن طريق غمس القطع في مزيج من التوابل تشمل الزنجبيل المفروم والملح. يكون جلد دجاج نتشانغ أصفر اللون، ذو مظهر زيتي، و أكثر جفافًا إلى حد ما من بقية اللحوم. هذا الطبق مشهور أيضًا في الصين القارية وهونغ كونغ وتايوان ودول جنوب شرق آسيا الأخرى. \n\nهذا الطبق هو أحد أطباق أرز دجاج هاينان \"أحد أكثر صادرات الطهي المحببة في جنوب شرق آسيا\". \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980766", "title": "ونتشانغ تسي (دجاج ونتشانغ)", "id": "5980766"}
{"text": "نهر إيبولا\n\nنهر إيبولا ويعرف أيضًا باسمه الأصلي ليغبالا هو المصدر الرئيسي لنهر مونغالا، وأحد روافد نهر الكونغو في شمال جمهورية الكونغو الديمقراطية. يبلغ طول النهر حوالي 250 كم.\n\nاسم إيبولا هو تحوير فرنسي لاسم ليغبالا الذي هو في الأساس اسمه الأصلي في لغة نغبادي، والتي تعني \"الماء الأبيض\". خلال الإدارة البلجيكية كانت هذه الأسماء قابلة تحكي وتنطق مع الأسماء الفرنسية باسم \"بلانشي\" ونادراً ما كان يطلق عليه \"إيبولا\".\n\nفي عام 1976م تم التعرف على فيروس الإيبولا لأول مرة في بلدة يامبوكو على بعد 60 ميلًا من نهر الإيبولا، لكن البروفيسور بيتر بيوت قرر تسميته باسم النهر حتى لا ترتبط البلدة بوصمة المرض. وبالتالي فإن النهر يُعرف باسم مصطلحات وتسميات فيروس إيبولا العلمية المختلفة ويشار إليه عادة باسم \"إيبولا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980769", "title": "نهر إيبولا", "id": "5980769"}
{"text": "تل الشيخ حسن الري\n\nتل الشيح حسن الري، Tell Shaikh Hassan al Rai، هو موقع أثري تلي (أركيولوجي) يقع على بعد كيلومترين جنوب المرج، وعلى بعد كيلومترين شمال حوش حاريم في محافظة البقاع في لبنان. \n\nيعود تاريخ الموقع حسب نتائج الدراسات الأركيولوجية ميدانية لمتخصصين على الأقل إلى العصر الحجري الحديث، كما يضم (يحوي) الخوقع أيضا موادا ومخلفات من القرون الوسطى. \n\nسجل موقع تل الشيخ حسن الري بأنه موقع يحتوي على أول دليل ثابت على البدايات الأولى لتدجين الإنسان للقطط، بعد أن اكتشف علماء الآثار بقايا يرجع تاريخها إلى فترة أوروك (5500-5000 ق.م.) لقطط أصغر في الحجم من القطط الوحشية.\n\nوجدير بالذكر أن سهل البقاع في لبنان الذي يوجد فيه الموقع التلي الأثري \"تل الشيخ حسن الري\" في منطقة البقاع الغنية بعشرات المواقع الأثرية الأركيولوجية التّلية المكتشفة منذ بداية القرن العشرين من قبل علماء الآثار (أركيولوجيين) التي تعود إلى العصور الغابرة من العصر الحجري والعصر البرونزي وبداية استقرار المجموعات البشرية وممارسة النشاط الزراعي وتهجين الحيوانات في منطقة الهلال الخصيب. \n\nيعود تاريخ تل الشيخ حسن الري، إلى العصر الحجري الحديث وقد بدأت أول حفريات تنقيبية في الموقع سنة 1966. قام بهذه الحفريات متخصصون في علم الآثار والكرونولوجيا الزمنية، هذا القريق الباحث من علماء الآثار يتكون من الأثريين التاليين: ج. كينغ, لورين كوبلاند, بيتر ج. ويسكومب. (بالحروف اللاتينية: J. King, Lorraine Copeland, Peter J. Wescombe)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980771", "title": "تل الشيخ حسن الري", "id": "5980771"}
{"text": "بيدرو كوندي\n\nبيدرو بيريز كوندي (26 يوليو 1988 فيلافرانكا دي قرطبة إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمهاجم يلعب حالياً في نادي بني ياس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980773", "title": "بيدرو كوندي", "id": "5980773"}
{"text": "أفعى (رمزية)\n\nالثعبان، أو الأفعى (الإنجليزية: The serpent, or snake) هو واحد من الرموز الأسطورية الأقدم والأكثر انتشارا. الكلمة مشتقة من \"السربينات\" اللاتينية، حيوان زاحف أو ثعبان. ارتبطت الثعابين ببعض أقدم الطقوس المعروفة للبشرية وتمثل تعبيرًا مزدوجًا عن الخير والشر.\n\nفي بعض الثقافات، كانت الثعابين رمزا للخصوبة. على سبيل المثال، أجرى شعب هوبي في أمريكا الشمالية رقصة ثعبان سنوية للاحتفال بوحدة شباب الأفعى (روح السماء) وفتاة الأفعى (روح العالم السفلي) ولتجديد خصوبة الطبيعة. خلال الرقص، تم التعامل مع الثعابين الحية وفي نهاية الرقصة تم إطلاق الثعابين في الحقول لضمان المحاصيل الجيدة. \"رقصة الأفعى هي دعاء لأرواح الغيوم والرعد والبرق، حتى يتساقط المطر على المحاصيل المتنامية\". في الثقافات الأخرى، الثعابين ترمز إلى الحبل السري، وتجمع كل البشر إلى الأرض الأم.\n\nقدسية الأفعى أو الثعبان من بين جميع الرموز التي أخذت معانيها من مراقبة الإنسان للطبيعة٬ فإن رمزية الأفعى كانت الأكثر سحراً٬ فقدرتها على تجديد جلدها تبدو بالنسبة للناظر إليها وكأنها ولادة جديدة٬ لذا فقد غدت رمزاً للانبعاث والخلود٬ كما ارتبط بالولادة والأمهات. وهي رمز القوة بسبب حركاتها المتلوية التي تمّكنها من أن تلتّف على غريمها لتخنقه٬ وبسبب سُمها وشرها فهي ترمز إلى جانب الطبيعة الشرير.فقدرتها على القتل \"لدغاً أو عصراً\" وعلى الشفاء معاً٬ جعلتها عبر التاريخ رمزاً للقوى الإيجابية والسلبية التي تحكم العالم. لذا فإّن صورة الأفعى تستحضر على نحو سحرّي كلاً من الحياة والموت بالإضافة إلى قوى الانبعاث والخصب\n\nتشغل الأفعى مساحة لا يمكن تجاهلها في خيال البشرية، ولا ينطبق هذا الحكم على الإنسان القديم فحسب.. فما تزال الأفعى تثير اهتمام إنسان هذا العصر، والمتتبع للعلاقة بين الإنسان والأفعى منذ بدء الخليقة يلاحظ أنها علاقة ديناميكية نشطة لم تثبت على حال واحدة.. ذلك أن تاريخ البشرية قد شهد تقلبات وتغيرات في هذه العلاقة ورموزها من عصر إلى عصر، ومن تصور حضاري لآخر، وقد تأرجحت هذه العلاقة بين معاني الخير والشر والتقديس والتحريم\n\nرمزية الأفعى في الأسطورة والحكايات التاريخية الدينية عموماً؛ حيث إنها هي التي سرقت نبتة الحياة من جلجامش بعد صراع مرير في بحثه عن الخلود وكذلك هي التي أوحت لحواء بالأكل من شجرة الحياة ليتم طردهم من الجنة في الحكاية الإسلامية، إذاً الأفعى كانت دائماً وما زالت رمزاً لسرقة الحياة الأبدية الخالدة من الإنسان\n\nلعبت الحية أو الأفعی دورا بارزا في أساطير العالم، وهي أحيانا تظهر بمظهر الوجود الخير، وأحيانا أخرى بمظهر الموجود الشيطاني. والحية في التراث اليهودی المسيحی ترمز دائما إلى الشر أو الشيطان، ففی سفر التكوين: فقال الرب الإله للحية لأنك فعلت هذا ملعونة أنت من جميع البهائم، ومن جميع وحوش البرية. على بطنك تسعين، وترابا تأكلين كل أيام حياتك،(الإصحاح الثالث: 14). وذلك بعد غواتيها للمرأة لتاكل من الشجرة المحرمة.\n\nوإذا كان النص السابق لم يوحد بين الحية والشيطان فإن كُتَّاب العهد الجديد وحدوا بينهما.\n\nوفي سفر العدد نجد أن الشعب اليهودی: \"تكلم على الله، وعلی موسی فارسل الرب الإله على الشعب الحية المحرقة. فلدغت الشعب فمات قوم کثيرون من إسرائيل.. فصلی موسى لأجل الشعب.. وصنع حية من نحاس وضعها على الراية، فكان متى لدغت حية إنسانا، ونظر إلى حية النحاس يحيا، (عدد الإصحاح الحادی والعشرون : 5 - 1). \n\nوالحية التي صنعها موسی من نحاس شبيهة بحية مماثلة كانت مخصصة لإله الحياة في الطقوس السومرية. ويبدو أن الحية النحاس ظلت مستخدمة بعض الوقت. إذ يقال لنا إنها كانت موضع تبجيل خلال عهد حزقيا (۷۱۷- ۹۸۹ ق.م) وأن هذا الملك حطمها: سحق حية النحاس التي عملها موسی، لأن بنی اسرائیل کانوا إلى تلك الأيام يوقدون لها، ودعوها \"نخشتان\"، (الملوك الثاني - الإصحاح الثامن عشر : 4). واستخدم المسيح صورة الحية النحاسية في قوله: \"كما رفع موسى الحية في البرية، هكذا ينبغي أن يرفع ابن الإنسان\". إنجيل يوحنا: (الإصحاح الثالث : 14).\n\nوكانت الحية المتوحشة في الديانة المصرية القديمة هي \"أبوفيس\" العدو اللدود لإله الشمس رع وللإله حوریس، والإله أوزوريس، وهي تحاول دائما أن تمنع الشمس من الشروق كل يوم. وكان المصريون يصنعون حية من الشمع وينقشون عليها اسم أبوفيس ويتلون عليها التعاويذ والرقي ثم يلقون بها في النار. وتكون نتيجة هذه الطقوس أن تشرق الشمس على أرض مصر كل يوم. غير أن نفس المصريين رأوا في الحية رمزا على البعث ؛ لأنها تغير جلدها. وتخصص بعض النصوص المصرية القديمة لمساعدة الموتى على إنجاز البعث، فيضعون في فم الميت الأبيات التالية:\n\n\"أنا هو الحية ساتا Sata ذات العمر المديد\n\nلقد ولدت، وهئنذا أولد من جديد كل يوم..\n\nإنني أجدد نفسي، وأصير شابا كل يوم.\n\nواتخذ اليونان من الحية أيضا رمزا للبعث والشفاء. ويظهر اسكلیبوس إله الطب بالصولجان - شعار مهنة الطب - وهو صولجان تلتف عليه حيتان، وفي أعلاه جناحان، أو تلتفان حول خوذة مجنحة؛ إشارة إلى الحركة السريعة.\n\nوتظهر الحية في أساطير الأزتيك. كما تظهر في أساطير الفرس الذين كانوا يعتقدون انها تجلب المرض والموت. وقد تحول أهرمان إله الشر ذات مرة إلى حية، ودخل في قلب الموجودات البشرية مثيرا فيها الشهوة، والجشع والكذب وحب الانتقام.\nوهناك إلهات كثيرة في أساطير العالم يتحدثن مع الحية أو الأفعی، منها الإلهة السومرية أنانا ملكة السماء. التي يصورونها دائما ممسكة في يدها بالحية رمزا لسيطرتها على القضيب. وكذلك الإلهة الأم \"منون\" المسيطرة على الرجال في الأساطير الهندوسية. وارتبطت الأفعى بالإله \"فشنو\" الذي كان ينام على حية ملتفة فوق الماء الأصلي. \n\nيرمز الثعبان إلى الأرض٬ وهذه الرمزية شائعة عالمياً٬ لأن هذا الحيوان في تماس مع الأرض بكل جزء من جسده٬ وهو يغيب في الأرض عدة مرات في اليوم٬ ويبقى في الأرض كل الليالي وكل فصل الشتاء٬ ورأى القدماء أن الأفعى عندما تخترق جوف الأرض٬ فهي تنتزع أسرارها٬ لذلك أصبحت عند بعض الشعوب رمزاً للمعرفة والحكمة٬ خاصة شعوب مصر والشرق الأدنى٬ ففي مصر القديمة يكشف الثعبان أسرارها للربة \"ايزيس\" التي تنقلها بدورها للفرعون وبعض الكهنة٬ ومنذ عهد الأسرة الحاكمة الأولى يحمل الفرعون اسم الثعبان٬ ويحمل النصب الذي يوجد في قبره صورة قصر يعلوه ثعبان. وفي الهند ارتبطت عبادة الأفعى في الهند برمزية المياه، حيثُ عُدَّت الأفاعي حارسة ينابيع الحياة والخلود٬ وبالتالي حارسة لثروات الروح العليا والتي يرمز لها بالكنوز الدفينة٬ أما في الغرب٬ فقد رمزت الأفعى نظراً إلى شكلها المتلوي الشبيه بالأمواج٬ إلى حكمة الأعماق والأسرار العظيمة.\n\nكما سادت لدى الشعوب البدائية في أستراليا٬ فكرة ارتباط الأفعى بقوس قزح٬ فبحسب أساطيرهم التي نقشوا رسومها على الصخور٬ كان يوجد أفعى قوس قزح مؤنثةُ تلقب بالأم وخالقة كل شيء حّي \"البشر٬ النباتات٬ والحيوانات\". وأفعوان قوس قزح مذكر كان يقاتل الشمس على المياه بالنيابة عن البشر.\nعرف الأدب السومري الأكادي لعنة تقول: \"إن من يثبت نظره على ثعبان أثناء خروج الأخير من أحد ثقوب المنزل في اليوم الأول من سنة جديدة٬ وقبل أن يترك فراشه ليضع رجله على الأرض٬ سيموت في هذه السنة\". عند البابلي وفي الحضارة البابلية يصرع الإله مردوك (يتخذ شكل تنين ذي رأس ثعبان مقرن) الثعبان٬ كرمزية لصراع الخير والشر٬ وهذا الموضوع ممثل على إناء موجود في متحف اللوفر/فرنسا.\nويعتبر الثعبان \"كاليا\" في الهند شيطان التكبر والجهل٬ وقد انتصر عليه الإله \"كريشنا\"٬ وصّورت هذه القصة على عدة قطع أثرية موجودة في المتحف الوطني/ دلهي (الهند).\nأما في مصر الفرعونية فقد كان رمز الأفعى شائعاً جداً٬ فقد كان الحرف الهيروغليفي الذي يعّبر عن القيمة الصوتية للحرف Z عبارة عن صورة حركة الأفعى.\n\nعند الآلهة المصرية تتجسد ازدواجية رمزية الأفعى٬ فإلى جانب الآلهة الإيجابية (الخيرة) في هيئة ثعابين كانت توجد السلبية كذلك٬ فمثلاً الرب الخالق (آمون) هو الحّية الطالعة من فوضى البدء٬ إنه شخصية إيجابية٬ ولكن في المقابل العدو الرئيسي لإله الشمس رع هو الأفعوان الضخم \"آُبب\" الذي كان أثناء الليل يبتلع المياه الباطنية للنيل٬ إنه شخصية سلبية (شريرة) في الأسطورة المصرية٬ وأيضاً نجد ضمن الآلهة المصرية هذه الازدواجية في الرمز تتكرر مراراً٬ فإلهة الخصب \"ررينببنوتيت\" هي حّية إيجابية٬ بينما عملاق الليل والظلمة \"نيبيجد\" فهو شخصية سلبية على هيئة ثعبان.\nكما ارتبطت الأفعى بإلهة الحكمة أثينا التي مثلت بهيئة امرأٍة محاربة وهي تمسك بترٍس تزينه صورة ميدوزا المرأة التي مسختها أثينا بعد أن أهانتها وقتلها بيرسيوس٬ وكان رأس ميدوزا هذه مغطى بالأفاعي التي نبتت مكان شعرها بعد مسخها٬ وكانت تحّول كل من ينظر إليها إلى حجر.\n\nكما تذكر بعض المصادر التاريخية بأن معبد أثينا في مدينة أثينا كان يحتوي على أفاٍع غير سامة٬ وسواٌء كان هذا الأمر صحيحاً أم لا٬ فإنه يعكس بوضوح مكانة الأفعى عند الآلهة وبالتالي في الديانات الإغريقية القديمة. ومن التمثيلات الشهيرة لرمزية الأفعى صولجان هرمس المعروف باسم الكاديكوس Caduceus فقد تدخل رسول الآلهة هرمس في الصراع الدائر بين أفعوين فالتّفتا حول صولجانه٬ ويعلو رأسي هاتين الأفعوين جناح صغير أو خوذة مجنحة. وقد رمز الكاديكوس عند الرومان إلى التوازن الأخلاقي والسلوك الجيد٬ حيث رمز الصولجان إلى القوة٬ ورمزت الأفعى إلى الحكمة٬ والأجنحة إلى المثابرة٬ والخوذة إلى الأفكار النبيلة٬ وحتى يومنا هذا ما زال الكاديكوس العلامة المميزة للأسقف الكاثوليكي في أوكران.\n\nفي حضارة سبأ القديمة ( حضارة يمنية قامت قبل الميلاد في جنوب الجزيرة العربية واشتهرت بتجارة اللبان والبخور، و بسيطرة أسطولها البحري على المحيط الهندي والسواحل الإفريقية)، كانت الثعابين تحرس أشجار اللبان السرية المقدسة بحسب الميثولوجيا اليمنية، و كان هناك أيضاً نوع آخر من الثعابين، الثعابين المجنحة التي اختصت بتعذيب الخطاة، وسارقي اللبان، و أعداء المكرب السبأي (الملك/الإله). \nوفي الصين القديمة تطورت فكرة الثعبان الطائر إلى ما يعرف بالتنين، رمز الصين. التنانين كانت مخلوقات متوحشة امتلكت القدرة على التفكير لذلك اعتبرت مخلوقات حكيمة، و كانت رمزاً للمجد و لكبرياء الحكمة المتوحشة. كانت تنفث اللهب من أفواهها وأنوفها، وتتنفس الدخان الحار الأبيض، كانت معمرة و مقدسة، و كانت رمز العالم القديم.\nو نجد فكرة الثعبان المجنح/التنين موجودة في إنجلترا القديمة ورومانيا كما في كل أنحاء أوروبا القديمة، و توجد لها أيضاً جذور في أساطير الحضارة الهللينية (الإغريقية أو اليونانية) الشهيرة. و أصبح التنين رمزاً للعديد من فرق الفرسان الأوروبية، كما أصبح شعار النبالة للعديد من الأسر النبيلة، و كذلك شعاراً للعديد من الملوك، و للكثير من ممالك شرق آسيا و جنوبها، بسبب مكانته المقدسة، و اشتق من اسمه الاسم الذي يعني الفرسان المدرعين، أو سلاح الفرسان الثقيل، خيالة التنين أو التنانين، فالتنين يعني (dragon)، والفارس المدرع كامل التسليح يعني (dragoon).\nتفسر الآبار الرومانية العميقة جداً التي حفرها الرومان في قلاعهم حسب التفسير الميثولوجي بأنها كانت مباءات للثعابين الهائلة التي عاشت في ذلك الزمان، و كذلك تعزى التكاوين الكهفية شديدة العمق و الضيق في بريطانيا إلى هذه الثعابين، التي كانت تعرف بالديدان، و الكلمة الإنجليزية (Worm) التي تعني الدودة و هي شيء حقير بمقاييس اليوم، اشتقت من الكلمة اللاتينية (Wyrm) و التي تعني الأفعوان الهائل. و هناك مناطق في بريطانيا تعرف بـعرين الديدان خطأ، فالمقصود، عرين الأفعوانات. و تجمع الحضارات الإنسانية في مهودها على الرعب الهائل الذي مثلته المخلوقات الثعبانية المقدسة، كثعبان الباسليسك وهو ثعبان خرافي ورد في التراثيات الميثولوجية الأوروبية للدلالة على نوع من الثعابين الهائلة كالأفعوانات (Wyrms)، تمتاز بطول العمر الذي قد يصل إلى آلاف السنين.\nكما أن الثعابين اعتبرت رمزاً للشيطان، واعتبرت مخلوقات حارسة لجهنم، و يختص الثعبان الأخضر في الثقافة اليابانية بالدلالة على الشر المباشر، أو ما يمكن اعتباره الشيطان.\nو اعتبر الثعبان في شبه الجزيرة العربية رمزاً للشيطان أيضاً، كما هو رمز للموت المفاجئ، وللغضب، والعداء، وفقدان الإيمان، و الشك، بدون تحديد للون، لكنها بشكل عام اعتبرت الثعبان الضخم الأبيض أو الفضي أكثر إيذاء من الأسود، و يمكن تفسير ذلك بالنظر إلى البيئة العربية الصحراوية التي تجعل من المتعذر على العربي تمييز الثعبان الأبيض أو الفضي في رمال الصحراء البيضاء، ما يعطي الثعبان الفرصة لمفاجأة الضحية.\n\nبشكل عام، تزيد مكانة الثعبان في الثقافة الجمعية كلما اقتربنا من الحضارة و بالذات الحضارات الزراعية، و تختلف درجات أذيته باختلاف ألوانه، ففي أوروبا، تعد الثعابين السوداء أو داكنة اللون أكثر إيذاء من نظيرتها فاتحة الألوان، و يرجع ذلك إلى البيئة الأوروبية الخصيبة التي تسهل اختفاء الثعابين الداكنة في التربة، و بين الأشجار. كما أن الثعابين السوداء هي رعب حقيقي في أدغال إفريقيا بسبب تعذر تمييزها عن الأرض السوداء بفعل ظل الأشجار العالية، و تعد ثعابين الأناكوندا الشهيرة في غابات الأمازون إحدى الصور الواقعية الشهيرة لثعبان الباسليسك.\n\nوتجمع الثقافات على القدرات غير الطبيعية لعيني الثعبان المخططتين، فهما تملكان القدرة على صعق الناظر إليهما مباشرة و شله، كما أن من يقتل ثعباناً، ينبغي عليه أن يقتلع عينيه، لأنه حسب المعتقد الشعبي، يأتي الثعبان القرين للثعبان المقتول و ينظر في عينيه فيعرف قاتله لأن عيون الثعابين تحفظ آخر صورة انطبعت فيها قبل موتها، و بهذا يكون قاتل الثعبان عرضة لانتقام القرين (و لكل ثعبان قرين)، الذي قد يطارد القاتل في طول الأرض و عرضها، كما قد يستحضر الثعبان انتقاماً مروعاً من القاتل دون مطاردة باعتباره من سعاة الشيطان، و حرسه، كما باعتباره من المخلوقات الأرضية الغائرة في قدمها بحيث أنها تملك قدرات ما ورائية، لذلك تستخدم في أعمال السحر الأسود التي تستنزل اللعنة الأبدية على فاعلها. \n\nكتبت الدكتورة ابتهال الخطيب أنَّ\" قصة فتاة تقع في حب كاهن معبد. القصة معقدة وغير منطقية كعادة كل القصص التراثية الإسطورية إلا أن المثير فيها أن الفتاة تتحول في لحظة غضبها إلى حية شبيهة بالتنين تنفث حقدها ناراً تحرق بها حبيبها الذي تعتقد بخيانته. \n\nلفتني رمز الحية الذي لا يكاد يخلو منه أي ثقافة أو حضارة أو فلسفة دينية والذي عادة ما يقدم مرتبطاً بالأنثى في دلالة على شرورها ودهائها بعد أن بدأ في فجر البشرية كدلالة على قوة الأنثى وحكمتها بل وإلوهيتها. أن تتبع تاريخ تشبيه المرأة بالحية بداية من التشبيه الإيجابي مقدس المعنى ووصولاً إلى التشبيه السلبي شوفيني التضمين يشير بوضوح إلى التحول الحاد للمجتمع البشري من مجتمع أمومي كانت فيه المرأة هي الرمز/الآلهه/القائدة إلى مجتمع ذكوري أصبحت فيه المرأة هي الآخر/مصدر الآثام/الشر الذي لابد من التخلص منه.\n\nفكما ظهرت الحية في التاريخ الياباني القديم بشكل تمييزي ضد المرأة، كان لها ظهور في التاريخ السومري، الذي هو لربما أقدم من الياباني، بذات القالب حينما هاجمت الحية البطل جلجامش سارقة منه نباتا يحتوي اكسير الشباب الذي يضمن له شبابه وقواه مدى حياته. تتابع ظهور الحية في العديد من الحضارات، ولكن المثير للإنتباه هو أنه في حال ارتبط رمز الحية بالأنثى، فإن هذا الإرتباط، الذي بدأ في أول البشرية ايجابياً ومصدقاً على قوة وإلوهية المرأة، انتهى لأن يكون دلالة على دهائها وشرها وسمومها النفاثة مع تحول البشرية إلى النظام الأبوي. وهكذا وصل هذا الرمز للأديان، فتحولت عصا موسى إلى أفاعي مخيفة في اليهودية، ودخلت أفعى إلى الجنة لتخرج منها آدم وحواء في المسيحية، وهي مخلوق مكروه ودلالة آثام وشرور، حيث أنها كذلك سبب خروج الإنسان من الجنة في هيئة حواء (حية من حياة ومن الحياة حواء-من ظل الأفعى، ص 88) في الإسلام.\n\nإلا أن الكاتب د. يوسف زيدان يدعونا إلى مراجعة تاريخ هذا الكائن الزاحف الخارق وارتباطه التاريخي بالمرأة في روايته القصيرة الرائعة «ظل الأفعى» فيقول: «الحية عكس الميتة . . الحية ضد الفناء . . الحية مرادفة للخلود، والإنبعاث، وتجدد البقاء. . الحية، أنت وأنا لحظة مولدك، لحظة الميلاد التي تتحقق بها أنوثة الأنثى، على نحو لا مثيل له. والحية، هي روح الوحي الأنثوي الساري في النساء، خافتاً كالفحيح، منذ فجر الوجود إلى يوم منتهاه». ثم يقول زيدان: «وللحية معان مستترة عن أعين الناس، وشت بها اللغةـ وتناساها الناس. الناس نسيان. فمن مستتر معانيها، ما يأتي في متون اللغة عند الإبانة عن لفظ إله. . ولا تندهشي من قول لغوي شهير، ابن منظور، إن الإلهة هي الحية العظيمة! وفي بيان مادة لوه يقول في كتابه المشهور «لسان العرب» ما نصه: اللاهة هي الحية، واللات صنم مشهور يكتب بالتاء (اللات) وبالهاء (اللاه) والأخير هو الأصح، وأصله لاهة وهي الحية!». وحتى عند العرب كان للحية معان خطيرة كما يشير زيدان كلها ترمى إلى عضو المرأة الخاصة بالتزويد بالحياة.\n\nوكما تحولت المرأة من إلهة خارقة خلاقة في فجر الوجود الإنساني إلى كائن مستعبد ومادة شهوانية ومخلوق سام خطير في غروبه، تحول معها معنى ودلالات الأفعى، من رمز للوجود والحياة والقوة إلى آخر للدهاء والفناء والموت. هكذا قلبنا المعاني وحورنا الفهم التاريخي لصالح الذكورة الشوفينية، فنسينا تاريخنا الأنثوي المقدس، وإن حدث وذكرنا أحدهم به، تملصنا منه وكأنه جاهلية ورجس عظيم. إن تاريخنا البشري ينضح بسذاجتنا، يرسم خارطة واضحة لتبدل أدوارنا، يصور صورة يانعة الألوان لموروثاتنا الأسطورية التي أصبحت ايمانيات ومعتقدات ومفاهيم مقدسة لا تمس. نحن كائنات غريبة ساذجة، مهيبة رائعة، يجب أن نحتفي وننعي وجودنا الجليل المضحك في ذات الوقت\".\n\nأنيمال وورشب (عبادة الحيوان:Animal worship) \n\nظهرت عبادة الحيوان في الأديان القديمة (أديان الطبيعة). وفي تلك العبادات اعتبرت الحيوانات مظاهر أو تشخيصات للمعبود، أو أضفوا عليها خصائص مقدسة. وأقيمت العبادة جزئيا على حقيقة أن الحيوانات تمتلك صفات لا يملكها البشر، أو يملكونها بدرجة أقل، كالقوة والسرعة، مما يوحي بالخوف. عنصر آخر عمل على عبادة الحيوانات وهو الأسرار المحيطة ببعض الحيوانات. ومثال ذلك الأفعى. إنها مخيفة، ومع ذلك قدستها الكثير من الثقافات؛ فلها مزايا شافية أو مترافقة مع الصحة.\n\nهي رمز الرب الطبيب (أسكليبيوس Asclepius) ورمز الخلود (تجديد جلدها). والأفاعي الهامة في الميثولوجيا هي أبوفيس Apophis في مصر والحية العالمية جورمونغاند Jormungand وأنانتي Ananta في الهند وحية الأزتيك الكبرى كويتزالكوتل Quetzalcoatl. وكانت عبادة الحيوان في مصر القديمة جزءا هاما من الديانة. فالربات حاتور Hathor وباستيت Bastet ظهرتا على شكل بقرة وقطة، وظهر حورس Horus على شكل نسر. واعتبرت القطط معبودات منزلية، وفي ممفيس عبد الثور أبيس كمرافق للرب بتاح Ptah وكان الكبش يرافق في العبادة أمون Amon طيبة، وكان العقرب تجسيدا لخيبري Khepri... وهكذا. وفي الهندوسية، وكذلك في الديانة الفارسية القديمة، كانت البقرة حيوانا مقدسا.\n\nتأخذ عقيدة عبادة الأفعى أشكالاً متعددة؛ فهي إما أن تكون موجهة إلى ثعبان واحد، أو إلى عدة ثعابين، أو حتى إلى قطع بعينها من ثعبان ما، كما قد تكون هذه العبادة موجهة إلى روح أحد الآلهة، وقد تشكلت في أفعى معينة سواء أكانت أفعى حقيقية أو متخيلة، أو في شكل تماثيل معدنية أو حجرية أو كانت أفاعي حقيقية.\n\nوترجع أشكال هذه العبادة في الأغلب إلى عبادة أفعى حقيقية، سرعان ما أصبحت خير مكان تحل فيه روح الإله.. وللرجوع إلى أصل هذه العبادة ينبغي أن نلاحظ التأثير السلبي والإيجابي للحيوان في عقلية الرجل البدائي؛ إذ إن إحساس هذا الرجل بقوة الأفعى وحكمتها على نحو ربما يفوق قدراته جعله يتوجه نحوها بالتقديس، وكذلك أغراه جمالها ونعومة جلدها وحركتها الغامضة بلا أقدام أو أجنحة، وهو أمر قد تنفرد به الأفعى دون سائر الكائنات الحية وقدرتها على الاختفاء المفاجئ ولمعان عينها وبريقها وجمالها وقوتها وقوة سمها المميت، ثم أخيراً قدرتها على استعادة شبابها بتغيير جلدها، وهو الشيء الذي من أجله نظر الإنسان البدائي إليها بوصفها مالكة للخلود.. وهذه المظاهر جميعاً جعلت الإنسان البدائي يرى في الأفعى قدرات خارقة تعد الأساس الأول لصياغة الأساطير حولها. \n\nوإذا كانت الأفاعي تنقسم في الطبيعة إلى سام وغير سام، فإن هذا التصنيف انعكس بدوره في تقسيم الأفعى أسطورياً إلى أفعى شريرة تشبه الشياطين والأشكال الأخرى المهولة، وأفعى خيرة تقوم على حراسة كنوز الإنسان وممتلكاته. وقد تعبد الأفعى لذاتها، وقد تعبد بوصفها ممثلة لروح الإله المعبود أو الأرواح بصفة عامة؛ ذلك أن الإله نفسه قد يظهر أحياناً في شكل أفعى ضخمة تماماً مثلما يظهر في شكل حيوان آخر له قدسية الأفعى، كما يؤكد طه الهاشمي في مصنفه (تاريخ الأديان وفلسفتها) الصادر عن دار مكتبة الحياة. \n\nولقد تطور التفكير الديني لدى الإنسان الأول حتى اعتقد بقوة الروح وألّه من مظاهر الطبيعة ما شاقه وسكن إليه كالشمس والرعد والصاعقة، وهكذا اتخذ من هذه المظاهر آلهة خير وآلهة شر، ثم أخذ اعتقاده يتطور فعبد الأحجار والأشجار، فلما فطن إلى عدم جدواها أعرض عنها وعظم الروح التي توهمها فيها ورفع من شأنها، ثم صار مشركاً يعبد آلهة متعددة يتقرب إليها بالصلوات ويتقي شرها بالأضاحي والنذور. ولاحظ علماء الأديان القديمة أن هناك سببين لعبادة الحيوان: \n\nأولهما:\n\nعبادته لذاته مباشرة لمنفعتها وألفتها أو قوتها، ولا يخفى أن الإنسان القديم كان يعتقد أن أرواح البشر بعد الموت تنقلب إلى حيوانات!\n\nثانيهما: \n\nاحترام الحيوان المعبود بوصفه طوطماً ممثلاً الأجداد. \n\nولقد عبد الإنسان البدائي الأفعى بوصفها المألوف، إما خوفاً منها على عادة الشعوب البدائية التي توجهت بالعبادة والتقديس إلى الكائنات المخيفة اتقاءً لشرها، أو اعتقاداً في أنها تتقمص أرواح الموتى والشياطين، فقدسوا التماسيح والعقارب والثعابين السامة، واللافت للنظر أنهم لم يؤلهوا جميع أنواع الثعابين، وإنما قدسوا الكوبرا أو الصل (ما يسميه العرب بالناشر) في جميع الحضارات المصرية القديمة التي أحاطت بالجزيرة العربية في عصور ما قبل التاريخ، وفي العصور التاريخية سواء الحضارة المصرية القديمة أو الهندية أو البابلية، بل إن شعوب إفريقيا وأمريكا تشترك معها في هذه العقيدة. \n\nلقد اتخذ المصري القديم الأفعى رمزاً طوطمياً له، جاعلاً منها المعبود الذي يحميه من الأرواح الشريرة، ويدفع عنه أذى الأعداء بتوجيه عناصر الأذى فيه إلى أعدائه... ومن هنا فإن ذكر الأفعى يرد في أساطير مصر القديمة أولاً مرتبطاً بالعين التي خرجت فكرتها إلى الوجود بوصفها عين حورس الإله السماوي، وهي عين ثالثة بالإضافة إلى عيني الإله، وكانت العين أساساً هي أفعى اليورايوس (الصل) الذي كان مثبتاً إلى أحد التيجان أو عصابة الرأس على جبهة الملك، كما يقول الدكتور صمويل كريمر في كتابه القيم: أساطير العالم القديم ويبدو أن كلاً من اليورايوس والعين قد نشآ من فكرة أن أفعى (جت القدس) وهو اليورايوس على جبهة الملك هو تجسيد الآلهة وأحد أشكال الأفعى البدائي الذي تقول الأساطير إنه أول جسد ألقي على جزيرة الأرض الملتهبة عند بداية الخلْق، ومع مرور الزمن تسللت أسطورة آسيوية تمثل صراع آلهة السماء والنور مع تنين المحيط المخيف إلى مصر الفرعونية حيث تمثلت في قصة الأفعى الضخمة المسماة (اليعبوب) عدو إله الشمس المصري. \n\nويحدثنا المؤرخ هيرودوت أن أفعى في بابل كانت تعبد هناك، كما أن الإله (أيا) اتخذ من الأفعى ذات الرؤوس المتعددة شعاراً له، مثلما اتخذها الإله (مردوخ) شعاراً له كذلك بعد أن أسرت إليه الأفعى ذات الرؤوس السبعة بالطوفان فقام ببناء سفينة النجاة العظيمة، وكانت هذه الأفعى هي التي جذبت حبال السفينة وربطتها إلى الشاطئ، والمعروف أن الإله (مردوخ) كان يعبد بوصفه إله النهر ذي الأفعى العظيمة بحسب مقولة c.f.oldham وما تزال الهند من أشهر المناطق التي تحافظ على طقوس عبادة الأفعى ومعابدها منذ فجر التاريخ حتى الآن، ويقيمون لها الاحتفالات على نطاق واسع، خصوصاً في عيد يسمي (ناحابا نشامي) أو عيد الأفاعي، حيث يطلقون سراحها يومها وتعرض للبيع للجمهور، وتوجد مزارات لها تحت شجرة حيث يوضع حجر مستدير يحج الناس إليه حاملين القرابين والأضاحي والزهور والمشاعل المضيئة، وقاتل أفعى الكوبرا في الهند عقوبته الإصابة بالعقْم، أو تعريضه للدغتها ونهشه بأنيابها وإصابته بسمومها!\n\nومنذ زمن بعيد قدس الإغريق الأفعى، ويقال إن الملك سيكروس أول ملوك أثينا كان على هيئة نصف رجل ونصف أفعى كما يقول: edith hamilton.. ومن عادات قبيلة الأماكسوما في غينيا الجديدة أن تقام طقوس التطهير لقاتل الأفعى؛ إذ يتحتم على قاتلها أن يرقد في ماء جار لمدة عدة أسابيع، وفي هذه الأثناء لا يستطيع أي إنسان أن يؤذي حيواناً أياً كان نوعه ثم يحمل جسد الأفعى القتيل ويكفن ويدفن بجوار حظيرة مواشي. \n\nويحتفظ المتحف البريطاني بتماثيل للأفاعي البرونزية وعملات حكت صورة أفعى الكوبرا على أحد وجهيها. \n\nتشتمل العقيدة الروحية على جانبين أساسيين يكمل أحدهما الآخر: \n\nالجانب الأول: يتعلق بقدرة الروح على الانفصال عن الجسد في حالة الحياة وبعد الموت. \n\nوالجانب الثاني: يتعلق بامتلاك الأشباح والكائنات الأخرى لقدرة روحانية خاصة بحيث يصبح لها تأثير خاص في حياة الإنسان.\n\nلا غرو بعد ذلك أن تقوم علاقة الإنسان بهذه الكائنات على تقديسها والسعي لكسب رضاها، شأنها في ذلك شأن علاقته بالظواهر الكونية التي لها تأثير مباشر في حياته. \n\nها هم البدائيون المتوحشون يتحدثون إلى الحيوانات الحية والميتة في وقار ويؤدون لها واجبات التقديس والتبجيل ويطلبون العفو منها عندما تقضي الضرورة بصيدها أو قتلها، لاعتقادهم بأنها تتقمصها روح ما؛ هي روح الأجداد. \n\nومن الأمثلة الدالة في هذا المجال أن قبائل (الثاكلو) في المكسيك يتصورون أن أرواح الأشراف تتقمص بعد الموت الطيور الفخمة، في حين تحل أرواح العوام في الحشرات.. \n\nكذلك تتصور بعض قبائل وسط أفريقيا أن روح الرجل الصالح تمنح الحياة، أما روح الرجل الشرير فتمنحها للأفاعي، وفي مالاجاش ينظر للأفاعي بوصفها مخلوقات تتقمصها روح الأجداد.. ولذلك فهي مخلوقات تثير الشفقة والعطف.\n\nوفي جنوب أمريكا اعتقد الناس قديماً أنهم ينحدرون من سلالة الأفاعي، أيضاً نجد في منطقة شاسعة من أوروبا الأفاعي تحظى باحترام كبير بزعم أنها من الممكن أن تكون امتداداً لعبادة الأجداد!\n\nويعتقد الساميون اعتقاداً مشابهاً في حلول الأرواح في أجساد الحيوانات والطيور.. وتصور الروح في شكل الطير أو الحيوان لا يختص بالعرب وحدهم، بل شاركهم في ذلك كثير من الشعوب البدائية.. وقد اعتقد قدماء المصريين أن الجن والأرواح تتجسد في أجساد الحيوانات؛ فقد تجسد الإله (بتاح) في العجل أبيس، والإله (أوزوريس) في جسد تيس، والإله (باستت) في هيئة قطة، والإله (ست) في صورة حمار وخنزير أفعى، وفي أحد النصوص الفرعونية التي ترجع إلى عهد الدولة الحديثة يقولون إن أرواح كل الآلهة تسكن أجساد الحيات، وأن الحية هي الصورة الأرضية للإله الأكبر (أتوم) كما يقول الدكتور محمد الجوهري في كتابه (علم الفلكلور) وقد انتشرت الأفاعي المقدسة في مصر إلى درجة أنها في العصور القديمة أصبح اسم كل إله يخصص برسم أفعى، مثل الصقر الذي اعتبر مخصوصاً بكلمة الإله في الكتابة المصرية القديمة، بل أكثر من هذا صورت الإلهة الصغيرة الطيبة (إلهة الحصاد) على شكل أفعى!\n\nوكانت الفتيات يعلقن في رقابهن ما يعرف برقية (أبوفيس) المعبود، وهو أفعى الكوبرا الضخم، كذلك كانت توضع تماثيل هذا الإله في البيوت لحمايتها.. وبصفة عامة عبد المصريون الأفعى السام الكوبرا في شكلين: الأول في صورة الإلهة بوتو حامية ملك مصر، والثاني هو الصل حامي إله الشمس وزميله.\n\nثم بعد ذلك أصبحت العادة تحتم أن يحتوي كل معبد نموذجاً حياً من هذه الأفاعي، وتشتهر الأفاعي بوصفها حارسة الآبار وعيون المياه.. وكانت الأفعى التي سرقت أخشاب الخلود من جلجامش تقيم بجوار نبع ماء وتقوم بحراسته، كذلك كانت الأفعى هي التي تقوم بحراسة النهر والمستنقعات في الحضارة البابلية القديمة.. ومن هنا فقد كان الإله (أيا) الذي اتخذ من الأفعى ذات الرؤوس المتعددة رمزاً له يسمى إله النهر ذي الأفعى العظيمة، ولقد كان التنين (الهيدرا) الذي قتله هرقل يقوم بحراسة مستنقع ليرنا وعين المياه التي قاتله هرقل بجوارها، ولقد كان الهيدرا يسمى حارس المياه.. وفي هذا السياق أيضاً نجد الأفعى الضخمة التي كانت تحرس بئر زمزم، وتلك التي كانت تشرف على جدران الكعبة إذا اقترب منها مَنْ أراد إلحاق الأذى بها.\n\nوتحدثنا الأساطير عن الأفعى التي ترتدي تاجاً من المجوهرات، وهو تاج ثمين لا يمكن إلا لشخص مغامر قوي أن يستولي عليه. \n\nوفي الهند وماليزيا وإندونيسيا تنتشر الحكايات التي تقول بامتلاك الأفاعي للحجر السحري الذي ينير لها الطريق، ومن خصائص هذا الحجر أنه يقتل كل مَنْ يحاول لمسه عنوة، وإذا وضع بعد تلاوة تعاويذ معينة عليه فوق شخص نهشته الحية، فإنه يمتص السم من جسم المصاب، ولابد للحصول عليه من الإعداد الجيد للسيطرة على الحية وهزها بعنف لاستخراجه منها. \n\nوكما كانت الأفعى تقوم بحراسة الإنسان وممتلكاته كانت تدافع كذلك عن القيم الإيجابية للجماعة وتطارد الخارجين على ناموس الجماعة والكون بوصفهم ممثلين للدنس، ومن ثم يصبحون في نظر هذه الجماعة مرادفين للأرواح الشريرة التي لابد من اتقاء شرها.\n\nوقد زخرفت قصص ليالي ألف ليلة وليلة بقصص الحيات التي تجسدت فيها الملائكة أو الجان، وكانت الأفعى هي التي تقوم بحراسة بئر زمزم وتمنع عنه المعتدين وهي التي تصدت كذلك للذود عن مكة المكرمة، ويروي الثعالبي في كتابه (قصص الأنبياء المسماة بعرائس المجالس) عن تلك الحية الرهيبة التي كانت تهم بالوقوف على ذنبها في أعلى حائط بالكعبة الشريفة، كلما رأت قوة معادية لقريش تريد هدم البيت الحرام، أو كلما رأت قريش ضرورة هدمه لتجديده، ولم تتمكن قريش من هدمه لتجديده إلا بعد أن خطف الحية نسر وطار بها.\n\nويبدو أن خيال العربي لم ينظر للأفعى بوصفها حارسة في عالمه الأرضي المادي، وإنما امتد هذا الدور ليؤدي نفس الوظيفة في عالم مفارق هو عالم الغيبيات.\n\nهذا هو الاعتقاد الخاص بالأفعى الحارسة، وهو اعتقاد ينشأ أساساً من الربط بين الأفاعي والجن والأرواح الطيبة أو (المؤمنة)، أما الحية الشريرة التي يتقمصها الجن الشرير فلنا فيها حديث آخر. \n\nتحتفظ أساطير الشعوب القديمة بكثير من الشواهد التي تدل صراحة على أن الأرواح الشريرة والشياطين تسكن الأفاعي.. فالأساطير القديمة تحكي عن صراع إله السماء والنور مع تنين المحيط المخيف المسمى باليعبوب عدو إله الشمس المصري، كما توضح لنا النقوش الفرعونية على جدران المعابد المصرية صورة اليعبوب وهو مقيد بالسلاسل المعدنية، وقد رقدت الإلهة النوبية سلكت عند رأسه، وقد فسر المصريون منذ القدم الصراع بين النور والظلام أو بين إله الشمس وعدوه الرهيب (الأفعى) بوصفه ظاهرة يومية يلقى فيها هذا الوحش في الماء عندما تغرق في المحيط، حيث ترفع الأفعى الضخمة نفسها مانعة أشعة الشمس من الظهور، ولكن في الصباح يتم تقطيع أجزائها إرباً، وتبدو الشمس منتصرة لأنها قتلت الأفعى العظيمة.\n\nوتوضح النقوش القديمة هذا الصراع بتصوير الإله القط (باستت) وهو يقتل الأفعى في الصباح تحت أقدام شجرة السماء، وتعود هذه المعركة نفسها في أثناء النهار عندما تهب العاصفة فتحجب وجه السماء... ولهذا فإن أسطورة الثعبان وصراعه مع إله الشمس (رع) تظهر بالمثل في قصة صراع (حورس) الإله مع (ست) إله الشر، وشيئاً فشيئاً أصبحت الأفعى تشير إلى إله الشر ست نفسه، إذ يتمثل في أحد أشكاله بوصفه أفعى مائية متوحشة، وأصبح الخلط بين ست إله الشر القديم والأسطورة الأخيرة للأفعى كاملاً. \n\nوتعتقد بعض العشائر الأسترالية والداهومية والفارسية القديمة أن الأفعى هي (قوس قزح) وأن المكان الذي يلتقي فيه قوس قزح مع الأرض لا يصلح للحياة فيه، ولا تفلح محاولات زراعته أو تعميره؛ إذ إنه يكون محلا للأرواح الشريرة!\n\nوقد عرف العرب الأرواح الخبيثة، ومنها الجن والشياطين واعتبروها في الغالب مصدراً للأعمال الشريرة كافة؛ فهي المسؤولة عن كل الظواهر الطبيعية والإنسانية التي تشذ عن السياق الطبيعي المألوف، وكانت الحيات (الأفاعي) هي الصورة المألوفة التي يسكنها الجن والشياطين غالباً، ولعل الصورة الأكثر انتشاراً في الحضارة السامية القديمة للأفعى التي تسكنها الروح الشريرة أو الشيطان هي الأفعى التي تسببت في طرد آدم من الجنة بعد أن أغوت حواء وآدم وأغرتهما بالأكل من الشجرة المحرمة.\n\nويروى أن الأفعى هي الوحيدة من بين الكائنات التي لدغت أبا بكر الصديق (رضي الله عنه) في غار حراء حينما لجأ إلى الغار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أثناء الهجرة إلى المدينة، وذلك في نفس الوقت الذي بنى فيه العنكبوت بيته على الغار، وأقام الحمام مسكناً له فوقه إمعاناً في تضليل كفار مكة المكرمة.\n\nإن سيرة الأفعى مع الشر طويلة؛ فهي تبدأ بالتباسها بالأرواح الشريرة ثم الجن فالشياطين وهم أحد فئات الجن الشرير.\n\nويبدو أن الأصل في نظرة الإنسان إلى الأفعى هو الشر أو الأفعى الحارسة، فقد تكون هي والخيرة بعض فئات الجن المؤمن؛ أو هي الوجه المقابل للوجه الشرير، وقد سخر بالسحر أو بأمر الآلهة لحماية الإنسان أو المقدسات.. وعموماً فإن الأفعى يتمثل فيها كلا الجانبين: الخير والشر معاً، وهو أمر يخرج بما قيل فيها من قصص إلى عالم الوجود في غالب الأمر، وهو وجود يحتمل الشيء ونقيضه.\n\nتقول نظرية التكوين المسيحية انطلاقا من العهد القديم إنه قبل ظهور المكان وجريان الزمان بأمر من الكلمة خلقت أولى الكائنات الحية المفارقة للطبيعة الإلهية وهم الملائكة أولئك المخلوقات النورانية حيث احاطت بالنور الأعظم في هالات وكل هالة تدل على رتبة من رتب الملائكة وأعلاها (الكيروبين) و(السرافیم) وصولا إلى الملائكة العاديين، ومن بين ملائكة الطبقة الأولى ملاك اسمه (لوسیفر) - (حامل الضياء). \n\nوكان هذا الملاك فائق الجمال واعية أشد الوعي لملكاته وقدراته وجماله معتقدا أنه من الصعب على الخالق أن يصنع ما هو أعظم منه لأنه مثال على معجزة الخلق. كان (لوسفير) دائم التحديق في مركز النور الأعظم حتى صار يشاركه في رؤي المستقبل فعرف أن الإله يعد لإيجاد مخلوق يفوق مرتبة (السرافيم والكيروبين) من لحم ودم (يعني الإنسان)، وأن امرأة من هؤلاء ستغدو مليكة عليه ففضل أن يلتزم مجده الملائكي الذي وهبه الرب إياه ويظهر تمرده على الله رغم علمه الكامل بما سيجره عليه هذا التمرد من لعنة، فأدار ظهره لنور الخالق وأخذ على عاتقه إحباط صنائع الله وإفساد البشر الذين أعدت لهم تلك المكانة العالية. وبعد خلق الله لآدم أمره أن لا يأكل من ثمرة المعرفة. \n\nتسلل (لوسیفر) إلى الجنة في هيئة أفعى والتف حول شجرة المعرفة، وأغوى حواء بالأكل من الشجرة المحرمة. ولما مر الإله عرف فعلتهما فقال لآدم: هل أكلت من الشجرة التي أمرتك أن لا تأكل منها؟ قال: إن المرأة هي التي أعطتني، قالت المرأة: الحية هي التي أغوتني. فقدر الرب على حواء ومن يليها من نسل البشر أن يلدن أولادهن بالوجع والآلآم وأن یکن تبعا لأزواجهن، ومنذ ذلك التوقيت ظهر الموت إلى الوجود وظهر الألم، وظهر الشر مخالطا لنسيج الوجود.\n\nجادل عالم الأنثروبولوجيا لين إيسيل، مثل الرئيسيات، بأن الثعبان كرمز للموت مدمج في عقولنا اللاواعية بسبب تاريخنا التطوري. يجادل إيسبل بأنه على مدى ملايين السنين كانت الثعابين هي الحيوانات المفترسة الهامة الوحيدة للقرود، وهذا يفسر سبب كون الخوف من الثعابين أحد أكثر أنواع الرهاب شيوعًا في العالم ولماذا رمز الثعبان منتشر في الأساطير العالمية؛ الثعبان هو صورة فطرية للخطر والموت.\n\nعلاوة على ذلك ، جادل المحلل النفسي جوزيف لويس هندرسون والعالم الإثني ماود أوكس بأن الثعبان هو رمز للبدء والنهوض بالتحديد لأنه رمز للموت.\nيتخذ علم الطب رمزا قديما جدا وهو عصا أسكليبيوس، وهي رمز يوناني قديم متعلق بعلم التنجيم وبشفاء المرضى في الطب. يتألف من أفعى ملتفة حول عصا. في الميثولوجيا الاغريقية، فإن أسكليبيوس هو ابن الإله أبولو وكان اختصاصه التطبيب والشفاء من الأمراض. كما أن العصا يرمز إلى مجموعة نجوم تسمى \"أوفيكوس\" (Ophiuchus) وهي الرمز الثالث عشر في الأبراج التي تعتمد على زمن النجوم (بالإنجليزية:Sidereal astrology) وبخاصة الأبراج الهندية. أما علم الصيدلة فيتخذ رمزا وهو كأس تلتف حوله أفعى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980774", "title": "أفعى (رمزية)", "id": "5980774"}
{"text": "NGC 32\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980781", "title": "NGC 32", "id": "5980781"}
{"text": "NGC 33\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980787", "title": "NGC 33", "id": "5980787"}
{"text": "NGC 63\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980788", "title": "NGC 63", "id": "5980788"}
{"text": "NGC 79\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980789", "title": "NGC 79", "id": "5980789"}
{"text": "أحمد أبو ناموس\n\nأحمد شحدة محمد أبو ناموس (مواليد 5 أكتوبر 1999) لاعب كرة قدم فلسطيني مولود في الإمارات يجيد اللعب في الهجوم مع نادي بني ياس في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980792", "title": "أحمد أبو ناموس", "id": "5980792"}
{"text": "ريحان تايلندي\n\nالريحان التايلاندي ( ؛ ) هو نوع من الريحان الأصلي لجنوب شرق آسيا التي تمت زراعته للحصول على سمات مميزة. يستخدم على نطاق واسع في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا، ونكهته تشبه اليانسون - وعرق السوس - حار قليلاً، تظهر النهكة بشكل أكثر ثباتًا عند الطهي على درجات حرارة مرتفعة أو لمدة طويلة مقارنة بنبات الريحان الحلو. يحتوي الريحان التايلاندي على أوراق صغيرة ضيقة وسيقان بنفسجية وأزهار وردية بنفسجية.\n\nيقع الريحان التايلاندي ضمن تصنيف الريحان الحلو. والريحان التايلاندي نفسه له أصناف متعددة. أحد هذه الأصناف يزرع عادةً في الولايات المتحدة هو \"سيام كوين\". قد يُطلق على الريحان التايلاندي أحيانًا \"ريحان اليانسون\" أو \"ريحان\" \"عرق السوس\"، في إشارة إلى الرائحة والطعم الذي يشبه \"اليانسون\" \"وعرق السوس\"، لكنه يختلف عن السلالات الغربية التي تحمل الأسماء نفسها. \n\nفي بعض الأحيان، قد يطلق على الريحان التايلاندي اسم \"\"ريحان القرفة\"\"، وهو الاسم الحرفي باللغة الفيتنامية، ولكن يشير \" \"ريحان القرفة\"\" عادة إلى صنف آخر. \n\nاسم الجنس \"Ocimum\" مشتق من الكلمة اليونانية التي تعني \"الرائحة\"، والتي تعد مناسبة لمعظم أفراد عائلة النعناع. ومع وجود مع أكثر من 40 صنفًا من الريحان، فإن وفرة وتنوع النكهات والروائح والألوان تؤدي إلى التشويش عند تحديد أنواع محددة. \n\nيشيع استخدام ثلاثة أنواع من الريحان في المطبخ التايلاندي . \n\n\nينمو الريحان التايلندي بشكل قوي وكثيف، يصل إلى ، وله أوراق خضراء لامعة ، مسننة قليلاً ، مع رائحة حلوة تشبه اليانسون و نفحات من عرق السوس ، إلى جانب نكهة طفيفة من الريحان الحلو. الريحان التايلندي له ساق أرجواني ، ومثل النباتات الأخرى في عائلة النعناع ، فإن الساق مربعة. أوراقها هي معكوسة كما يوحي اسمها العلمي ، وزهور الريحان التايلاندي أرجوانية وتكون وردية اللون عند التفتح. \n\nالريحان التايلندي مستيدم الخضرة ولكنه يزرع سنويًا. وباعتباره نباتًا استوائيًا، فإن الريحان التايلاندي ينمو بشكل قوي في المناطق ذات المناخ الدافئ جدًا حيث لا توجد فرصة للصقيع. يمكن زراعته من البذور أو القطع، وبتطلب تربة خصبة جيدة التصريف مع درجة الحموضة تتراوح من 6.5 إلى 7.5 و6 إلى 8 ساعات من ضوء الشمس الكامل في اليوم الواحد. يجب قطف الزهور من النبات لمنع الأوراق من أن تصبح مريرة. يمكن حصاد الريحان التايلندي مرارًا وتكرارًا عن طريق أخذ بضع أوراق في وقت واحد ، ويجب حصاده بشكل دوري لتشجيع إعادة النمو. \n\nيستخدم الريحان التايلاندي على نطاق واسع في مأكولات جنوب شرق آسيا، ومنها المأكولات التايلاندية والفيتنامية واللاوية والكمبودية. أوراق الريحان التايلاندية هي عنصر أساسي في الكاري الأخضر والأحمر التايلاندي، على الرغم من أن الريحان المستخدم في النودلز التايلاندية في والعديد من أطباق الدجاج ولحم الخنزير والمأكولات البحرية هو الريحان المقدس مع ذلك تحتوي هذه الأطباق في الغرب عادة على الريحان التايلندي بدلاً من ذلك، والذي يتوفر بسهولة أكبر بكثير من الريحان المقدس. الريحان التايلاندي هو أيضًا عنصر مهم في صحن التايبي الشعبي المشهور (دجاج بثلاثة أكواب). وتستخدم كبهار، وغالبا ما يتم تقديم طبق من أوراق الريحان التايلاندية الخام كمرافقة إلى العديد من الأطباق الفيتنامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980809", "title": "ريحان تايلندي", "id": "5980809"}
{"text": "عبد الكريم فرحان\n\nاللواء الركن عبد الكريم فرحان هو سياسي عراقي قومي ناصري راحل، ولد في الصويرة في لواء الكوت عام 1922.امضى حياته بين السلكين العسكري والمدني وشغل عده مناصب مهمة في الجيش العراقي ووزارة الدفاع كان آخرها منصب قائد الفرقة الأولى.\n\nتخرج من الكلية العسكرية وكلية الأركان وكلية الحقوق. \n\nكان أحد أعضاء اللجنة العليا في تنظيم الضباط الوطنيين الذي قاد ثورة 14 تموز 1958، وكان حينها برتبة عقيد، ويعد آخر من توفي من قادة تنظيم الضباط الوطنيين.\n\nشغل منصب الأمين العام في حزب الاتحاد الاشتراكي العربي العراقي وهو فرع حزب الاتحاد الاشتراكي العربي الذي أسسه جمال عبد الناصر في مصر، كما عين عضوا في القيادة السياسية المشتركة لمصر والعراق.\n\nوكانت آخر مسؤولية عسكرية تولاها هي قيادة الفرقة الأولى في الجيش العراقي. ومع تطورات أحداث ما بعد ثورة تموز تولى وزارة الثقافة والإرشاد القومي عام 1963.، لكنه قدم استقالته من حكومة طاهر يحيى في في 23 حزيران 1965، ثم لحق به وزراء آخرين من ذوي التوجه الناصري في 10 تموز 1965 نتيجة اعتراضاتهم على رئيس الجمهورية عبد السلام عارف. \n\nشغل منصب وزير الإصلاح الزراعي عام 1967، وكذلك وزير الزراعة بالوكالة. وفي 1 نيسان 1968، صدر مرسوم جمهوري بتعيينه وزيرا للزراعة والاصلاح الزراعي بعد صدور قانون دمجت فيه وزارتي الزراعة والاصلاح الزراعي بوزارة واحدة.\n\nوفي حزيران 1968، صدر مرسوم بتعيينه وزيرا للبلديات والأشغال بالوكالة بالإضافة لشغله منصب وزير الزراعة والإصلاح الزراعي.\n\nاستقال قبل أسبوعين من ثورة 17 تموز 1968، لكنه اعتقل بعد الثورة أربع مرات.، وتعرض للتعذيب الشديد في قصر النهاية والسجن رقم 1 ببغداد. يقول عبد الكريم فرحان أنه أثناء التحقيق معه خلال اعتقاله بعد الانقلاب بصفته عضو اللجنة العليا للتموين أن الحكومة حققت معه في قضايا متعلقة بتهمة الإثراء غير المشروع على حساب الشعب العراقي بالإضافة إلى تشويه سمعة الحكم في العراق، لكنها بحسب قوله دعاية مغرضة لا أساس لها (راجع مقالة طاهر يحيى).\n\nبعد الإفراج عنه، هاجر إلى السويد سنة 1977. وفي السويد عمل مستشارا في قسم اللغات السامية في جامعة أوبسالا، والتحق بقسم الدكتوراه في جامعة لوند وكانت رسالته في القانون الدولي عن أسرى الحرب.\n\nبقي في السويد حتى وفاته في مدينة أوبسالا في السويد في 7 حزيران 2015.\n\nمن مؤلفاته:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980812", "title": "عبد الكريم فرحان", "id": "5980812"}
{"text": "الخلفية الأدبية\n\nالخلفية الأدبية مفهوم يشير إلى الملابسات السياسية والفكرية، والاجتماعية والتاريخية لـظاهرة أو تيار أدبي. يقصد بالملابسات الظروف والأحداث، والأبعاد الخفية التي تكونت على إثرها الظاهرة الأدبية. وتشمل أيضا الرصيد الثقافي وخبرات القارئ والكاتب. وهي جزء من خلفيات متعددة للأعمال الأدبية، كالخلفية العلمية، والخلفية الفلسفية والجمالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980814", "title": "الخلفية الأدبية", "id": "5980814"}
{"text": "مارك إسبر\n\nمارك توماس إسبر (26 أبريل 1964 - )؛ عسكري أمريكي. في 18 يونيو 2019، عُيِّن من قبل الرئيس الأمريكي دونالد ترامب قائمًا بأعمال وزارة الدفاع بالإنابة، خلفًا لباتريك شاناهان القائم بالأعمال السابق، المُنسحب من دائرة الترشيح لمنصب وزير الدفاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980831", "title": "مارك إسبر", "id": "5980831"}
{"text": "تحفة سيدي بوسحاقي\n\nتحفة سيدي بوسحاقي المشهور بـ تحفة المشتاق في شرح مختصر خليل، للإمام إبراهيم بن فايد الزواوي المعروف بسيدي بوسحاقي (المتوفى 857 هـ).\n\nهو أبو إسحاق إبراهيم بن فايد الزواوي، ثم القسنطيني، المكنى زيان الزواوي أو أبو إسحاق الزواوي أو أبو جميل الزواوي أو أبو الفداء الزواوي، مفسر وفقيه ولغوي، ولد بثنية بني عائشة من أعمال جرجرة سنة 796 هـ. توفي في سنة 857 هـ، ودفن بجوار وادي يسر في مقبرة العائلة في جبال ثنية بني عائشة.\n\nله عدة تصنيفات أشهرها: تفسير الزواوي، ومختصر الشيخ خليل في ثمان مجلدات سماه تسهيل السبيل لمقتطف أزهار روض خليل، وشرح ألفية ابن مالك في مجلد، وتلخيص مفتاح الفلاح ومصباح الأرواح في مجلد أيضا سماه تلخيص التلخيص، ومختصر الشيخ خليل في مجلد ضخم سماه تحفة المشتاق في شرح مختصر خليل، وكذلك مختصر الشيخ خليل آخر في مجلدين سماه فيض النيل.\n\nكما شرح خلاصة الأحكام من مهمات السنن وقواعد الإسلام في كتاب سماه شرح الخلاصة.\n\nتُعْتَبَرُ تحفة سيدي بوسحاقي، في مجلد واحد، من أشهر الكتب الإسلامية في شمال أفريقيا التي تناولت الفقه المالكي من خلال شرح مختصر خليل في منطقة زواوة حول جرجرة.\n\nوتُعدُّ مع تسهيل سيدي بوسحاقي، بالإضافة إلى فيض سيدي بوسحاقي، من أشهر ما دُوِّن في موضوع الفقه الإسلامي عند أهل السنة والجماعة وفق مدرسة الأشاعرة، فيعتمد على تفسير القرآن بالقرآن الكريم، والسنة النبوية، وكذلك يذكر الأحاديث والآثار المسندة إلى أصحابها، وأقوال الصحابة والتابعين.\n\nتم تدوين هذا الشرح لمختصر خليل من طرف الإمام إبراهيم بن فايد بعد رحلة علمية طويلة، في شمال أفريقيا، والحجاز، ثم الشام.\n\nوقد تأثر متن هذا الشرح بدروس الفقه المالكي التي تلقاها سيدي بوسحاقي في بجاية داخل مسجد عين البربر على يد الإمام أبي الحسن علي بن عثمان المنجلاتي.\n\nوبعد انتقاله إلى تونس للاستزادة من الفقه المالكي، تلقى سيدي بوسحاقي دروسا فقهية عميقة على يد العالم أبي عبد الله الأبي، ثم لدى القاضي أبي عبد الله القلشاني.\n\nوتكللت دراسة الإمام الزواوي في تونس من خلال حضور مجلس الفقه المالكي الذي كان يعقده العالم الفقيه يعقوب الزعبي.\n\nكما استلهم أبو إسحاق الزواوي في الفقه الإسلامي من عالم تلمسان المدعو ابن مرزوق الحفيد الذي أخذ عنه في قسنطينة مع علماء آخرين.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980844", "title": "تحفة سيدي بوسحاقي", "id": "5980844"}
{"text": "جدجد القدس\n\nجدجد القدس (بق البطاطس) هي مجموعة كبيرة من الحشرات عديمة الطيران تنتمي إلى جنس ضيقات الأخمص . أوطانها الأصيلة في غرب الولايات المتحدة وأجزاء من المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980864", "title": "جدجد القدس", "id": "5980864"}
{"text": "كلايتون سانتوس\n\nكلايتون سانتوس (مواليد 19 مارس 1993) لاعب كرة قدم برازيلي يجيد اللعب في الدفاع مع نادي حتا في دوري الخليج العربي الإماراتي . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980865", "title": "كلايتون سانتوس", "id": "5980865"}
{"text": "ليبيري لبناني\n\nليبيريون لبنانيون، أو ليبيريون من أصل لبناني أو لبنانيون ليبيريون أو مجنسون لبنانيون في ليبيريا، هم مجموعة سكان ليبيريون من أصل لبناني أو ببساطة لبنانيون يحملون الجنسية الليبيرية.\n\nجل اللبنانيين الليبيريين في ليبيريا يتعاطون لمجال التجارة والأعمال.\nوتُعتبر من أكثر بلدان العالم انفتاحا على الأجانب واستقرارا، وعدد سكّانها يعادل تقريباً عدد سكّان لبنان، لكنّ مساحة أراضيها أوسع وتنتشر فيها الغابات بكثافة، علاوة على تاريخها المرتبط بتحرير العبيد، وموقعها المطل على آفاق المحيط الأطلسي المقابل للولايات المتحدة والعالم الجديد.\n\nولكن اندلاع الحرب الأهلية في ليبيريا، والتي كانت سبب في المقام الأول لهجرة كثير من اللبنانيين من لبنان، أثرت في سمعة ليبيريا كما أثرت في تواجد اللبنانيين في ليبيريا استثماراتهم أيضا. حيث كانت المدرسة اللبنانية في مونروفيا تضم وحدها ثمانمئة طالب ليبيري لبناني. وكان في كل قرية من قرى ليبيريا محل لبناني صغير،\nحيث تراجع عدد اللبنانيين سنة 2013 إبان الحرب إلى 250.\n\nوقد عادت بالفعل إلى البلاد مجموعة كبيرة من الليبيريين اللبنانيبن بعد أول بشائر نهاية الحرب الأهلية الماضي وهم مهندسو شبكة الهاتف الخليوي الوحيدة التي ظلت تعمل في ليبيريا حتى في خضم المعارك.\n\nفجل اللبنانيين الليبيريين في ليبيريا يتعاطون لمجال التجارة والأعمال.\nوتُعتبر ليبيريا من أكثر بلدان العالم انفتاحا على الأجانب، وعدد سكّانها يعادل تقريباً عدد سكّان لبنان، لكنّ مساحة أراضيها أوسع وتنتشر فيها الغابات بكثافة، علاوة على تاريخها المرتبط بتحرير العبيد، وموقعها المطل على آفاق المحيط الأطلسي المقابل للولايات المتحدة والعالم الجديد.\n\nولكن اندلاع الحرب الأهلية في ليبيريا، والتي كانت سبب في المقام الأول لهجرة كثير من اللبنانيين من لبنان، أثرت في سمعة ليبيريا كما أثرت في تواجد اللبنانيين في ليبيريا استثماراتهم أيضا. حيث كانت المدرسة اللبنانية في مونروفيا تضم وحدها ثمانمئة طالب ليبيري لبناني. وكان في كل قرية من قرى ليبيريا محل لبناني صغير،\nحيث تراجع عدد اللبنانيين سنة 2013 إبان الحرب إلى 250.\n\nوقد عادت بالفعل إلى البلاد مجموعة كبيرة من الليبيريين اللبنانيبن بعد أول بشائر نهاية الحرب الأهلية الماضي وهم مهندسو شبكة الهاتف الخليوي الوحيدة التي ظلت تعمل في ليبيريا حتى في خضم المعارك.\n\nحذف تكرار\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980879", "title": "ليبيري لبناني", "id": "5980879"}
{"text": "القوة الخاصة لأمن المسجد الحرام\n\nالقوة الخاصة لأمن المسجد الحرام هي أحد القوات الأمنية في شرطة منطقة مكة المكرمة التابعة لوزارة الداخلية، تتكلف بمهمة الحفاظ على أمن المسجد الحرام وسلامة وراحة الزوار والحجاج والمعتمرين. يتولى قيادتها العميد يحيى بن عبد الرحمن العقيل.\n\n\nتدير قوة الأمن الخاصة بالحرم غرفة العمليات الموجودة لمراقبة صحن المطاف وساحات الحرم المكي، عن طريق 1200 كاميرا رقابية ثابتة ومتحركة منتشرة في جميع أنحاء الحرم، يستطيع من خلالها العاملون في القسم مساعدة رجال الأمن المتواجدون في ساحات الحرم والتواصل معهم من خلال أجهزة اللاسلكي والإشارة إلى أماكن الازدحام، والحالات التي تتطلب تدخلهم، يتبع قسم المراقبة وحدة النهاية الطرفية وهي الوحدة المختصة في البحث والتحري عن المطلوبين في قضايا أمنية وجنائية وتسليمهم إلى الجهات المختصة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980886", "title": "القوة الخاصة لأمن المسجد الحرام", "id": "5980886"}
{"text": "ألفريدو سانشيز (سياسي)\n\nألفريدو سانشيز (و. ) هو سياسي، وطبيب، وأستاذ جامعي إسباني، ولد في لا رينكونادا، هو عضوٌ حزب العمال الاشتراكي الإسباني.\nتولى منصب (4 يوليو 1999–11 يوليو 2011).\nتعلم في جامعة إشبيلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980895", "title": "ألفريدو سانشيز (سياسي)", "id": "5980895"}
{"text": "عثة النطش\n\nعثة النطش ، جنس حشرات عثية من حرشفيات الأجنحة وفصيلة الأربوسية. وصف الجنس لأول مرة من قبل يعقوب هوبنر في عام 1819.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980897", "title": "عثة النطش", "id": "5980897"}
{"text": "عبير بكر\n\nعبير بكر (مواليد 1978) هي حقوقية ومستشارة قانونية وإعلامية فلسطينية. تعمل وتعيش في مدينة عكا مع زوجها الكاتب علاء حليحل وعائلتهما.\n\nحصلت عبير بكر على مؤهلاتها القانونية من عدة مؤسسات. أنهت المرحلة الثانوية في الكلية الأرثوذكسية العربية في حيفا. درست القانون في جامعة حيفا وحصلت على البكالوريوس فيها في العام 2001.\n\nالتحقت عبير بكر بمساق دراسات القانون الجماهيري والقانون الدولي الذي تنظمه جامعة تل أبيب بالشراكة مع كلية الحقوق في جامعة نورث إيسترن الأمريكية، وحصلت على شهادة الماجستير بامتياز في العام 2009.\n\nتدافع عبير بكر عن حقوق الإنسان في مجالي القانون الدستوري والقانون الإداري. وهي مستشارة قانونية لمنظمات حقوق إنسان فلسطينية ومنظمات تعنى بالدفاع عن حقوق المرأة العربية في إسرائيل، مثل منظمة كيان النسوية في حيفا وجمعية السوار. تختص في الدفاع عن الأسرى الأمنيين في السجون الإسرائيلية وعن ضحايا الاعتداء الجنسي.\n\nعملت عبير في عدة مؤسسات ومراكز حقوقية من بينها: عدالة - المركز القانوني لحقوق الأقلية العربية في إسرائيل، حيث مثلت العديد من أعضاء الكنيست العرب في قضايا حرية التعبير، كما شاركت في تمثيل عائلات شهداء هبة أكتوبر خلال الانتفاضة الثانية.\n\nدرّست عبير في مؤسسات أكاديمية مثل قسم العيادة القانونية في جامعة حيفا، حيث أدارتها بين الأعوام 2007-2015.\n\nقدّمت برنامج \"كيان، باقون\" برفقة الإعلامي يوآف شطرن على التلفزيون التربوي الإسرائيلي في العام 2007. تطرق البرنامج إلى قضايا تخص المجتمع الفلسطيني في إسرائيل.\n\nقدمت مرافعات عديدة لمحكمة العدل العليا في قضايا الاعتقالات الإدارية، الخدمات الطبية في السجن، حرية التعبير في السجون، ظروف السجن المعيشية، والمزيد.\n\nساهمت بكتابة التقارير ومقالات الرأي حول قضية حرية التعبير، التعذيب وانتهاك حقوق السجين. شاركت في تحرير كتاب حول الأسرى الفلسطينيين في السجون الإسرائيلية بالتعاون مع الباحثة في قسم الفلسفة في جامعة تل أبيب عنات مطر، صدر الكتاب بالإنجليزية بعنوان تهديد: الأسرى السياسيون الفلسطينيون في إسرائيل \"Threat: Palestinian Political Prisoners in Israel\" (إصدار دار النشر بلوتو في لندن).\n\nفي العام 2016، حازت على جائزة النيابة العامة - وزارة الحقوق الإسرائيلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980902", "title": "عبير بكر", "id": "5980902"}
{"text": "صحيفة الصراط (فلسطين)\n\nصحيفة الصراط الفلسطينية هي صحيفة يومية اخبارية سياسية دينية. تخرج صاحب الصحيفة الشيخ عبد الله القلقيلي (قلقيلية، 1899-1969) من جامعة الازهر بعد دراسته علوم الدين الاسلاميالتي استمرت إلى مدة تسعة شهور تقريبا، ودرس اللغة العربية وادابها لنحو سنتين في جامعة القاهرة. اشتغل في القضايا السياسية في مصر من خلال انضمامه إلى جماعات سرية وعاد إلى البلاد عام 1919. عمل لبعض السنين في مجال التدريس في مدارس القدس ويافا. بادر في سنة 1925 إلى اقامة صحيفة اخبارية باسم \"الصراط / الطراط المستقيم\"، خصص في هذه الصحيفة مجال للخطاب الاسلامي في مختلف الاحداث، وعرض في الصحيفة اغلب القضايا السياسية المحلية والدولية، وقد خرجت هذه الصحيفة ضد سلطات الانتداب ودعت إلى محاربة المشروع الصهيوني. كما وتشمل الصحيفة مقالات علمية ومقالات ادبية.\n\nصدر العدد الأول من جريدة الصراط المستقيم في 2 سيبتمبر عام 1925. وقد نشرت في اعدادها الاولى سورة الفاتحة واعتبارا من العدد 13 توقفت عن نشر الاية التالية : \"صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين\" ونشرت بدلا منها الاية التالية : \"وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم\" (سورة الانعام).\n\nعلى الرغم من توجهات صحيفة الصراط وخلفيتها الدينية الا ان ذلك لم ينعكس على خطابها وقضاياها في فترة الاربعينات، اذ نلاحظ ان الطابع الاخباري والسياسي في هذه الفترة كان طاغيا على تغطية الصحيفة للقضايا المحلية والعالمية. اما من الامور المركزية التي لم تتغير في مبادئ الصحيفة، مواجهاتها، و معارضتها لسلطات الانتداب والمشروع الصهيوني.\n\nاستقر القلقيلي في سنة 1948 في سوريا واستمر هناك بالعمل الصحفي والتدريس. وبعد بضع سنوات قليلة انتقل للاستقرار في الاردن حيث شغل منصب مفتي المملكة (1955-1967) واصدر سنة 1956 مجلة دينية باسم \"هدى الاسلام\".\nقال الكاتب عمر الصالح البرغوتي في احدى مقالاته التي نشرها في جريدة \"مراة الشرق\" ان جريدة الصراط المستقيم كانت في البداية جريدة اسبوعية ثم تحولت إلى نصف اسبوعية اسلامية دينية ولكن اصحاب الجريدة استيقظوا من بعد غفلة واخذوا بتصليح شؤؤونها وبدا الكاتبين بالتطرق لمواضيع مفيدة اسلامية ووطنية. حيث ان جريدة \"الصراط المستقيم\" بدات تصدر بشكل يومي عام 1929 في يافا حيث صدورها اليومي خدم شؤون الامير عبد الله. بكلمات اوضح : بدءا من سنة 1929، صدرت الصحيفة بصورة يومية ولكنها عانت من وضع اقتصادي نوعا ما ضعيف الذي تسبب في بعض الاحيان بتوقف الصحيفة عن الصدور لبضع ايام متواصلة. في تلك الفترة، عرضت صحيفة الدفاع عرض على صحيفة الصراط وهو شراء الصحيفة (صحيفة الصراط) عام 1943، إلاّ أن صاحبها القلقيلي قام باستعادتها وأصدرها من جديد كأداة تروّج لسلطة ملك الأردن. ومن الجدير بالذكر ان في مرحلة معينة من الزمن، في بداية صدور الصحيفة، صدرت الجريدة يومين في الاسبوع الاحد والاربعاء (بشكل مؤقت).\n\nفي البداية لم تكن صحيفة الصراط منتشرة نسبيا حيث كانت تطبع يوميا بكميات قليلة لا تتجاوز بضع المئات، وكانت فقيرة في موادها، مجالاتها ومقالاتها. وفي سنة 1943 اشتراها صاحب صحيفة الدفاع، وصدرت خلال ثلاث سنوات كجريدة مسائية يومية تخدم مصالح البنك العربي وفي سنة 1946 انفصلت جريدة الصراط عن صحيفة الدفاع ورجعت تخدم الامير عبد الله الذي اصبح ملكا في تلك الفترة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980915", "title": "صحيفة الصراط (فلسطين)", "id": "5980915"}
{"text": "جاد الأخوي\n\nجاد الأخوي ويعرف أيضا باسم جاد أخوي، هو صحفي لبناني بارز، حاصل على شهادة البكالريوس في الإعلام من الجامعة اللبنانية الأميركية.\n\nلقد قام جاد الأخوي خلال مسيرته المهنية بتغطية العديد من المناطق التي تشوبها الحروب والكوارث، حيث قام بتغطية الحرب اللبنانية الإسرائيلية في جنوب لبنان، بالإضافة إلى تغطيته الإعلامية للحرب على الإرهاب في أفغانستان، أجرى العديد من المقابلات مع بعض قادة الشرق الأوسط، وشارك في تغطية العديد من القمم العربية.\n\nتم استشارة الأخوي في دمج المؤسسة اللبنانية للإرسال وصحيفة الحياة. تم استقدامه أيضًا كمستشار في محاولة لتجديد تلفزيون دبي.\n\nشغل منصب مدير مشروع ، وهي شركة اتصالات شقيقة لدى مجموعة ساتشي وساتشي. ثم انتقل إلى قناة سي إن بي سي عربية، حيث شغل منصب نائب الرئيس ورئيس قسم البرمجة والأخبار. ثم عمل كمستشار للمدير العام لقناة العربية وترأس مكتب قناة العربية في لبنان. تم تعيينه مستشارًا لوزير الثقافة والاتصالات في البحرين، وتم تكليفه بمهمة تجديد محطة التلفزيون المحلية. حصل الأخوي أيضًا على منصب المدير العام لـفرع وكالة هافاس في أبوظبي ، واحدة من الشركات الرائدة عالمياً في خدمات الإعلانات والعلاقات العامة. السيد الأخوي هو حاليا مستشار وزير الإعلام في دولة الكويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980922", "title": "جاد الأخوي", "id": "5980922"}
{"text": "ضريح الشروانشاهيين\n\nضريح الشروانشاهيين هو من أحد المباني الثلاثة الموجودة في الفناء السفلي لمجمع قصر الشروانشاهيين (مبانيان آخران هما مسجد شاه و حمام القصر).\nوفقًا للمصادر و النقوش يرجع تاريخ البناء إلى 1435-1436. نقش على ضريح فوق مدخل، يعطي معلومات عن تاريخ البناء والهندسة المعمارية لهذا المبنى. \n\nوفقًا للنقوش، من المعروف أن المقبرة بنيت لأم وابن شيرفانشاه خليل الله. مهندس معماري ضريح الشروانشاهيين هو محمد علي.\nتم استخدام المقبرة لاحقًا كمدرسة. \n\nخلال الحفريات الأثرية التي أجريت في عام 1947، تم العثور على ستة شواهد القبور أعمق من سطح الأرض. ومع ذلك، تم دفن أفراد آخرين من عائلة الشروانشاهيين هناك. \n\nدُفن في القبر الأول ابن شيرفانشاه فاروخ يامين،6-7 سنوات من عمره. يذكرأحد من المصادر أن فاروخ يامين توفي في عمره السابعة (1435-1442). \n\nالقبر الثاني ينتمي إلى أم وابن شيرفانشاه بيكى هانم. و يذكرأنها توفيت في 839 الهجري، (1435-1442م.).\nدُفن في القبر الثالث زوجة شيرفانشاه فروخة، خانيكى هانم. \n\nفي القبر الرابع دفن ابن شيرفانشاه الشيخ صلاح عامين من عمره، هو عاش بين 1443-1445. \nالقبر الخامس هو قبر إبراهيم التاسع عشر من عمره (1432).\n\nتم العثورعلى الجانب المقابل للمدخل هيكل عظمي كبير يبلغ ارتفاعه 2.10 متر. من محتمل ان ينتمي هذا القبر شيرفانشاه خليل الله نفسه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980939", "title": "ضريح الشروانشاهيين", "id": "5980939"}
{"text": "ممرض أطفال ممارس\n\nممرض أطفال ممارس ممرض ممارس في رعاية الأطفال حديثي الولادة والرضع والأطفال الصغار ومرحلة ما قبل المدرسة والأطفال في سن المدرسة والمراهقين والبالغين، ممرض الأطفال الممارس متخصص في رعاية الأطفال منذ الولادة وحتى البلوغ، ولديهم معرفة متعمقة وخبرة في مجال الرعاية الصحية الأولية للأطفال بما في ذلك رعاية الأطفال بشكل جيد والوقاية من الأمراض الخطيرة الشائعة لدى الأطفال والحالات المزمنة، تٌقدم هذه الرعاية لدعم الصحة المثلى للأطفال في سياق الأسرة والمجتمع والبيئة المحيطة بهم.\n\nبعد الإعداد التعليمي على مستوى الماجستير أو الدكتوراه، يجب أن يصبح ممرض الأطفال الممارس معتمد من قبل هيئة التصديق والإدارة، يجب الحفاظ على شهادة مجلس هيئة التصديق والإدارة عن طريق الحصول على ائتمانات تعليم التمريض المستمر.\n\nفي الولايات المتحدة، يتم تقديم شهادة مجلس الإدارة إما من خلال مركز اعتماد الممرضين الأمريكي (شهادة PPCNP-BC)، أو من خلال مجلس اعتماد التمريض للأطفال (شهادة أوراق ثبوتية CPNP-AC و CPNP-PC).\n\nيوفر ممرضو الأطفال مجموعة من خدمات الرعاية الصحية الحادة والمزمنة والوقائية. للتوافق مع نموذج الإجماع للوائح (الممرضين مع التعليم العالي في التمريض) التي طورها المجلس الوطني لمجالس التمريض، عادة ما يتم تصنيف ممرضو الأطفال الممارسين من خلال ممارستهم للرعاية الوجيزة أو الرعاية الصحية الأولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980952", "title": "ممرض أطفال ممارس", "id": "5980952"}
{"text": "أراكيسيتس\n\nأراكيسيتس\n\nوتتكون أراكيسيتس أساسا من الحديد النيزكي، وهو معدن أصلي وجد في النيازك التي تتكون من المعادن تاينيت مع كميات ضئيلة من بليسيت، troilite ، والصفائح المجهرية للكاماسيت. أراكيسيتس هي أكثر النيازك الغنية بالنيكل المعروفة؛ وهي عادة ما تحتوي على أكثر من 18% النيكل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980961", "title": "أراكيسيتس", "id": "5980961"}
{"text": "نورثروب جرومان إم كيو-4 سي تريتون\n\nنورثروب جرومان إم كيو-4 سي تريتون هي طائرة مسيرة أمريكية تحلق على ارتفاعات عالية وتبقى في الجو لمدة طويلة، تطورها بحرية الولايات المتحدة لتكون طائرة استطلاع. وبالاشتراك مع محطة التحكم الأرضي الخاصة بالطائرة تعد نظام طائرة مسيرة. طُورت الطائرة في إطار برنامج المراقبة البحرية للمناطق الواسعة Broad Area Maritime Surveillance، ويفترض بالنظام تقديم إمكانية المراقبة الحية والقيام بمهام المراقبة والاستطلاع فوق المحيطات الواسعة والمناطق الساحلية، كذلك توفير المراقبة البحرية المستمرة والمساهمة بعمليات البحث والإنقاذ والتكامل مع طائرة بوينج بي-8 بوسيدون في مهمات المراقبة البحرية. وإم كيو-4 سي تريتون مبنية في بعض عناصرها على آر كيو-4 جلوبال هوك؛ مضاف إليها تعديلات من بينها تعزيز تدريع الهيكل ونظام لمنع التثلج ونظام لتفادي الصواعق. وتتيح هذه التعديلات للطائرة إمكانية النزول خلال طبقات السُحب للحصول على رؤية أفضل للسفن والأهداف الأخرى في البحر عند الحاجة. وتتيح المستشعرات المجهزة بها الطائرة تتبع السفن وتحديد سرعتها وفئتها وموقعها. ويمكن للطائرة أيضًا حمل صواريخ جو-أرض.\n\nكان كشف الطائرة في 2012، وأول تحليق في 2013 وأول مشاركة لها في العمليات في 2018.\n\n القوات الجوية الملكية الأسترالية (تحت الطلب)\n\n القوات الجوية الألمانية (تحت الطلب)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980977", "title": "نورثروب جرومان إم كيو-4 سي تريتون", "id": "5980977"}
{"text": "غادة جمال\n\nغادة جمال (مواليد 1955) هي فنانة تشكيلية لبنانية ولدت في بيروت، لبنان. درست الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانية الأمريكية، ثم هاجرت إلى الولايات المتحدة وبالضبط إلى كاليفورنيا لمتابعة دراستها في سلك الماجستير، حصلت في عام 1990 على درجة ماجستير في الفنون الجميلة في الرسم والتصوير من جامعة كاليفورنيا الولائية في لونج بيتش.\n\nتتميز أعمال غادة بجمالية فنّية على الرغم من كونها مجردة، إلا أنها تصور المشهد الشرق أوسطي، وخاصة اللبناني، في أوقات الحرب والسلم؛ باستخدام الزيت والأكريليك والطباشير على القماش والورق يتنوع عملها من حيث الطبيعة بين الصور الهادئة والتعبيرات العنيفة والوحشية.\n\nعلى مدى سنوات مسيرتها الفنية، استكشفت جمال حدود الفن التجريدي من خلال معالجة مواضيع متنوعة مثل الدمار الجسدي والعاطفي والروحي الناجم عن الحرب الأهلية اللبنانية والحرب العراقية والمذابح التي يتعرض لها الفلسطينيون، وإعادة النظر في فكرة الهوية وتحديد الهوية، وتحول ودمار الحياة المعاصرة، وجلال المناظر الطبيعية والعظمة المعمارية لفضاء المدينة.\n\nفي كاليفورنيا، اكتشفت الموسيقى العربية الكلاسيكية واستلهمتها من استخدام الآلات القديمة. تصور أعمالها الفنية مقطعًا موسيقيًا يتجسد من خلال اللون والخط والعلاقة المكانية مع مساحة تصويرية تشير إلى الطبيعة والمناظر الطبيعية.\n\nفي عام 2002 عادت غادة جمال إلى لبنان، ومازالت تعيش وترسم في لبنان، كما تعمل حاليًا في تدريس الرسم في جامعة نوتر دام والجامعة الأمريكية في بيروت في لبنان. تم عرض أعمال جمال الفنية، كجزء من معارض سولو وغروب ، في جميع أنحاء العالم. كما أقامت معارض عديدة لأعمالها الفنية في الولايات المتحدة وإنجلترا وفرنسا والأردن ولبنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980978", "title": "غادة جمال", "id": "5980978"}
{"text": "كلية اللوفر\n\nكلية اللوفر هي كلية جامعية، تأسست في 2015، في فرنسا، وكان مؤسسها هو جول فيري، وهي عضوة في ، بلغ عدد طلابها 1200.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980979", "title": "كلية اللوفر", "id": "5980979"}
{"text": "جامعة الهند الغربية\n\nجامعة الهند الغربية هي جامعة، تأسست في 1948، في جامايكا، وفي باربادوس، وفي ترينيداد وتوباغو، بلغ عدد طلابها 49092 في 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980980", "title": "جامعة الهند الغربية", "id": "5980980"}
{"text": "جامعة أريزونا الشمالية\n\nجامعة أريزونا الشمالية هي جامعة بحثية عامة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1899، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980981", "title": "جامعة أريزونا الشمالية", "id": "5980981"}
{"text": "جامعة أوتفوش لوراند\n\nجامعة أوتفوش لوراند هي جامعة بحثية عامة، تأسست في 1635، في المجر، وكان مؤسسها هو ، وهي عضوة في مجموعة كويمبرا، ووهي عضوة في ، ووهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980982", "title": "جامعة أوتفوش لوراند", "id": "5980982"}
{"text": "جامعة بودابست للتكنولوجيا والاقتصاد\n\nجامعة بودابست للتكنولوجيا والاقتصاد هي جامعة، تأسست في 1782، في المجر، وكان مؤسسها هو جوزيف الثاني، وهي عضوة في ، بلغ عدد طلابها 24000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980987", "title": "جامعة بودابست للتكنولوجيا والاقتصاد", "id": "5980987"}
{"text": "جامعة لويولا شيكاغو\n\nجامعة لويولا شيكاغو هي جامعة، ومؤسسة تعليمية غير ربحية خاصة، تأسست في 1870، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في رابطة الكليات والجامعات اليسوعية، بلغ عدد طلابها 17007 في 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5980988", "title": "جامعة لويولا شيكاغو", "id": "5980988"}
{"text": "سيثروميكن\n\nسيثروميكن اسمه التجاري (المعروف في البداية باسم ABT-773 ) هو مضاد حيوي للكيتوليد يخضع لأبحاث لعلاج الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع (CAP). الوقاية من الجمرة الخبيثة الاستنشاقية بعد التعرض ، وتم إعطاؤها حالة \" عقار يتيم \" لهذا المؤشر. تم اكتشافها وتطويرها في الأصل من قبل شركة Abbott. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981001", "title": "سيثروميكن", "id": "5981001"}
{"text": "داريوس خوندجي\n\nداريوس خوندجي (و. ) هو مصور سينمائي، و فرنسي، ولد في طهران، بدأ مشواره المهني سنة 1984.\nتعلم في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، وتعلم في مدرسة تيش العليا للفنون.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n\nترشح لـ:\nجائزة الأوسكار لأفضل تصوير سينمائي، عن عمل: إيفيتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981002", "title": "داريوس خوندجي", "id": "5981002"}
{"text": "شواطئ آغنيس\n\nشواطئ آغنيس هو فيلم وثائقي أُصدر في 2008. الفيلم من إخراج آغنيس فاردا الذي تولّى كتابة السيناريو أيضًا. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981004", "title": "شواطئ آغنيس", "id": "5981004"}
{"text": "كارل دوبلر\n\nكارل دوبلر (و. ) هو ملحن، و من ألمانيا، والمجر، والنمسا، ولد في لفيف، يستخدم آلات فلوت عرضي، ويستخدم آلات فلوت، توفي في شتوتغارت، عن عمر يناهز 75 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981005", "title": "كارل دوبلر", "id": "5981005"}
{"text": "مارغريتا سالاس\n\nمارغريتا سالاس (و. ) هي عالمة كيمياء حيوية، وأستاذة جامعية إسبانية، هي عضوةٌ في الأكاديمية الوطنية للعلوم (منذ 2007)، وهي عضوةٌ في الأكاديمية الملكية الإسبانية (منذ 2003)، وهي عضوةٌ في الأكاديمية الأوروبية للعلوم والآداب.\nتعلمت في جامعة كمبلوتنسي بمدريد، وتعلمت في جامعة أوفييدو.\n\nحصلت على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981006", "title": "مارغريتا سالاس", "id": "5981006"}
{"text": "جوناثان ديبن\n\nجوناثان ديبن (و. ) هو بريطاني، ولد في ساوثهامبتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981007", "title": "جوناثان ديبن", "id": "5981007"}
{"text": "انتخابات الرئاسة القبرصية 2003\n\nانتخابات الرئاسة القبرصية 2003 هي الانتخابات الرئاسية التي جرت في 16 فبراير 2003، في قبرص، لانتخاب قائمة رؤساء قبرص، فاز بالانتخابات تاسوس بابادوبولوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981008", "title": "انتخابات الرئاسة القبرصية 2003", "id": "5981008"}
{"text": "مجلة البشرى\n\nمجلة البشرى هي مجلة دينية شهرية، تصدر من عام 1935 حتى وقتنا هذا، هي مجلة تصدرها الطائفة الاحمدية المسلمة في حيفا.\n\nتتميز المجلة بتركيز بالغ بالمواعظ والرسائل الاخلاقية المستندة إلى ايات قرانية ومصادر اسلامية اخرى.\n\nبعد ان انتقل مركز الجماعة الاحمدية من دمشق سنة 1927 إلى قرية الكبابير في حيفا، بدات تصدر مجلة البشرى بانتظام لمدة زمنية ما تقارب الخمسين سنة وكان يقوم بتحريرها المبشرون الذين تراسوا الجماعة خلال هذه السنوات.\n\nمن ابرز الرسائل المتضمنة في المجلة رسالة المسيح المنتظر إلى جانب اعتماد الجدل الديني الحاد مع الطائفة البهائية. حتى عام 1948 تقريبا، اعترضت المجلة على قرار التقسيم ونظرت إليه بوصفه ظلمًا تاريخيًا لسكان البلاد العرب.\n\nوفي اعقاب سنة 1948، تناولت المجلة القضايا السياسية والايديولوجية التي لم تتناولها في السنين السابقة، منها مناقشة ومجادلة المواضيع المطروحة الشيوعية، الاشتراكية، الديموقراطية، وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981010", "title": "مجلة البشرى", "id": "5981010"}
{"text": "تفشي الإيدز في السند 2019\n\nتفشي الإيدز في السند هو تفشي فيروس نقص المناعة البشرية في السند في باكستان، وعلى إثره أُعلنت حالة الطوارئ من الدرجة الثانية من قبل منظمة الصحة العالمية في إقليم السند جنوبي باكستان. اعتبارًا من 13 يونيو 2019 تم اختبار ما لا يقل عن 798 شخصًا بينهم أكثر من 650 طفلًا بفيروس نقص المناعة البشرية من أصل 27.000 شخص تطوعوا للفحص. يشتبه مسؤولو قطاع الصحة الباكستاني في أن هذا التفشي للفيروس مرتبط بإعادة استخدام المحاقن وعمليات نقل دم دون اتباع إجراءات الفحص والاختبار اللازمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981016", "title": "تفشي الإيدز في السند 2019", "id": "5981016"}
{"text": "تفشي حمى الضنك في جزر كوك 2019\n\nتفشي حمى الضنك في جزر كوك يشير إلى تفشي حمى الضنك في جزر كوك التي بدأت في شهر يناير 2019 على أغلب السجلات الطبية المنشورة، أُعلن تفشي حمى الضنك بعد اكتشاف سبعة حالات إيجابية تم اكتشافها على مراحل مختلفة. ذكرت وزارة الصحة أن أحد هذه الحالات من بولينزيا الفرنسية. هناك 50 حالة مصابة بحمى الضنك من النوع الأول إلا أنها كلها \"تحت السيطرة\" وفقًا لوزيرة الصحة جوزفين هيرمان. تم نقل 29 حالة إلى المستشفى ولم يتم الإبلاغ عن أية وفيات. كان هذا التفشي جديدًا نسبيًا، حيث كان آخر تفشي لحمى الضنك في عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981026", "title": "تفشي حمى الضنك في جزر كوك 2019", "id": "5981026"}
{"text": "مسجد ميراهوري\n\nمسجد ميراهوري هو مسجد تاريخي في كورتشي في ألبانيا.\n\nبنى المسجد في عام 1494 إلياس بيك ميراهور، الذي كان من قدامى المحاربين في فتح القسطنطينية ومؤسس مدينة كورتشي. على أسس كنيسة. ولدى هدم مئذنته خلال الفترة الشيوعية، اعتبر المسجد نصبا ثقافيا في ألبانيا. بعد انتهاء الحكم الشيوعي في التسعينات، أعيد بناء المئذنة في عام 2014. كما تم إعادة بناء برج الساعة العثماني في كورتشي أمام المسجد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981046", "title": "مسجد ميراهوري", "id": "5981046"}
{"text": "دي أوهارا\n\nدي أوهارا (9 أغسطس 1935 في نامبا، أيداهو - ) ممرضة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981048", "title": "دي أوهارا", "id": "5981048"}
{"text": "المحكمة الوطنية لحق اللجوء\n\nالمحكمة الوطنية لجق اللجوء أو لجنة استئناف اللاجئين سابقًا، هي محكمة فرنسية إدارية.\n\nفي الأصل، بدأت المؤسسة كلجنة استئناف اللاجئين بموجب القانون الصادر في 25 يوليو 1952. و هي مذكورة في القانون رقم ل 731-1 من قانون دخول وإقامة الأجانب وحق اللجوء. و تنص المادة علىز\"\"المحكمة الوطنية لحق اللجوء هي مؤسسة قضائية إدارية ، توضع تحت سلطة رئيس، عضو بمجلس الدولة ، يعينه نائب رئيس مجلس الدولة.\"\"هذه المحكمة تنظر في الطعون ضد القرارات الصادرة عن المكتب الفرنسي لحماية اللاجئين وعديمي الجنسية.\n\nو هي توجد في 35 بشارع كورفييه في مونترويل بمنطقة سان سان دونيس. ترأسها السيدة كيمارلان منذ يونيو 2018.\n\nتختص المحكمة بالبت في الطعون ضد قرارات المكتب الفرنسي لحماية اللاجئين وعديمي الجنسية التي تمنح أو ترفض الاستفادة من اللجوء و تسحب الحق اللجوء؛ إضافة إلى مراجعة الإجراءات و الطعون في القرارات التي ترفض طلب المراجعة (المعروف أيضًا باسم \"إعادة فتح القضية\").\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981053", "title": "المحكمة الوطنية لحق اللجوء", "id": "5981053"}
{"text": "غابة بدائية\n\nغابة بدائية ؛ غابات بطيئة النمو - وتسمى أيضا الغابة الأولية أو الغابة الرئيسية أو الغابة القديمة - هي غابة بلغت سنًا كبيرة وعاشت عمراً كبيراً دون حدوث تغيير أو إضطراب كبير لها، وهي تقدم ميزات بيئية فريدة ويمكن تصنيفها في الذروة من حيث تنوع النباتات. و تتمثل ميزات هذه الغابات في وجود أشجار ونباتات متنوعة , وحياة برية متعددة, تزيد من التنوع البيولوجي للنظام الأيكولوجي للغابات. كما تشمل هذه الغابات تنوع في بنية الأشجار و وجود المظلات الشجرية متعددة الطبقات يتخللها تغرات مختلفة الأحجام ، كذلك تشمل أصناف من الأشجار في أشكالها و طبقاتها، بالإضافة لما تُخلّفه من أحجام للحطام الخشبي. \n\nتعتبر الغابات البدائية ذات قيمة و أهمية، لأسباب اقتصادية ولخدمات النظام البيئي التي تقدمها. قد يكون هناك نقطة خلاف عندما يرغب البعض في ممارسة قطع الأشجار في خفض نسبة الغابات للحصول على الأخشاب القيمة، في حين يسعى علماء البيئة إلى الحفاظ على الغابات من أجل فوائد متعددة، منها الحفاظ على التنوع البيولوجي، وتنظيم المياه، و إعادة دورة بالمغذيات. \n\nتميل الغابات البدائية إلى امتلاك أشجار كبيرة وأشجار ميتة واقفة ، و تشمل مظلات شجرية متعددة الطبقات مع ثغرات تنتج عن وفاة الأشجار الفردية ، مع وجود الحطام الخشبي في أرض الغابات. \n\nالغابات التي يتم تجديدها بعد حدوث اضطراباً شديد ، مثل الحرائق البرية ، أو إصابة الحشرات ، أو حصاد المحاصيل، غالبًا ما تسمى بالغابات الثانوية أو غابات العصر الجديد (وتندرج تحت أسم \"التجديد\") حيث يمر الوقت الكافي ولا تصبح آثار الاضطراب واضحة و تختفي تدريجياً. اعتمادا على دراسة الغابات ، قد يستغرق هذا تحول من قرن إلى عدة آلاف من السنين. يمكن للغابات الصلبة في شرق الولايات المتحدة تطوير خصائص الغابات البدائية في 150الى 500 سنة. في كولومبيا البريطانية في كندا ، تُعرَّف الغابات البدائية بأنها تتراوح من 120 إلى 140 عامًا في المناطق الداخلية من المقاطعة حيث تكون الحرائق أمرًا متكررًا وطبيعيًا. لكن في الغابات المطيرة الساحلية في كولومبيا البريطانية ، تُعرّف بأنها الأشجار التي تزيد عن 250 عامًا ، مع بلوغ بعض الأشجار أكثر من 1000 عام. في أستراليا ، نادراً ما تتجاوز أشجار الأوكالبتوس 350 عامًا بسبب الاضطرابات المتكررة للحرائق. \n\nالغابات البدائية غالبا ما تكون متنوعة بيولوجيا ، وموطن لكثير من الأنواع النادرة ، وأصناف من الأنواع المهددة بالانقراض من النباتات والحيوانات، مثل البومة المرقطة الشمالية ، وطائر مارليت الرخامي و الدلق ، وهذا ما يجعلها بيئياً ذات أهمية كبيرة. قد تكون مستويات التنوع البيولوجي أعلى أو أقل في الغابات البدائية مقارنة مع الثانوية ، وهذا يتوقف على ظروف محددة والمتغيرات البيئية والمتغيرات الجغرافية. يُعد تسجيل الغابات البدائية مشكلة مثيرة للجدل في العديد من أنحاء العالم.يعتبر قطع الأشجار المفرط يقلل من التنوع البيولوجي لهذه الغابات، مما يؤثر ليس فقط على الغابات البدائية نفسها، ولكن أيضًا على الأنواع المحلية من الكائنات الحية التي تعتمد على موائل الغابات البدائية. \n\nتتميز الغابة القديم بمزيج من الاعمار لمجموعة الأشجار ، وذلك بسبب نمط التجديد المتميز لهذه الغابات. تتجدد الأشجار في أوقات مختلفة عن بعضها البعض ، ولأن لكل واحدة منها موقعًا مكانيًا مختلفًا ونسبة متفاوتة للمظلات الشجرية، حبث يتلقى كل واحد مقدارًا مختلفًا من ضوء الشمس. يعد العمر المختلط للغابة معيارًا مهمًا لضمان أن تكون الغابة نظامًا بيئيًا مستقرًا على المدى الطويل. تتعاقب النباتات لدورات جديدة من الغابات القديمة. وبالتالي ، فإن المواقف العمرية الموحدة هي أنظمة إيكولوجية أقل استقرارًا. \n\nتعد الثغرات الموجودة في مظلة الغابة ضرورية لنمو الاشجار المواقفة و لكل الاشجار مختلطة الاعمار والحفاظ عليها. بالاضافة إلى بعض النباتات العشبية التي لا تتشكل إلا في فتحات المظلة. الفتحات هي نتيجة لوفاة الأشجار بسبب الاضطرابات الصغيرة الناتجة عن الصدمات مثل الرياح والحرائق المنخفضة الكثافة وأمراض الأشجار. \nتتكون التضاريس المميزة لكثير من الغابات البدائية من حفر وتلال. وتنتج التلال عن تدهور الأشجار المتساقطة ، والحفر ( رميات الأشجار ) الناتجة عن الجذور التي انسحبت من الأرض عندما تسقط الأشجار بسبب ظروف طبيعية و مناخية، بما في ذلك دفعها للحيوانات إلى الخروج من موائلها.غالبا ما تكوّن الرطوبة والأوراق المتساقطة، طبقة قادرة على رعاية أنواع معينة من الكائنات الحية. وتوفر التلال مكانًا خالٍ من غمر الأوراق وتشبعها ، حيث تزدهر أنواع الكائنات الأخرى. \n\nتوفر الشجرة الميتة القائمة مصادراً للغذاء والسكن للعديد من أنواع الكائنات الحية. على وجه الخصوص ، يجب أن يكون لدى العديد من أنواع الحيوانات مجموعة من الخشب، مثل طائر نقار الخشب فالشجرة الميتة متاحة للتغذية و السكن. في أمريكا الشمالية ، البومة المرقطة معروفة بأنها تحتاج إلى الشجرة الميتة دائماً لتوطين موائلها. \n\nالأخشاب الساقطة ، أو الحطام الخشبي ، تساهم مباشرةً في التربة العضوية من مادة الكربون الغنية ، وتوفر الركيزة للطحالب ، والفطريات ، والشتلات ، و ظهور الأحياء الدقيقة عن طريق انشاء تضاريس في قاع الغابات. في بعض النظم الإيكولوجية ، مثل الغابات المطيرة المعتدلة على ساحل المحيط الهادئ في أمريكا الشمالية ، قد تصبح الأخشاب الساقطة مغذية بيئياً ، مما توفر ركيزة لأشجار الشتلات و التي تساعد في نموها و حمايتها. \n\nتحتوي التربة السليمة على العديد من أشكال الحياة التي تعتمد عليها. للتربة السليمة عمومًا آفاق محددة جيدًا. قد تحتاج الكائنات الحية المختلفة إلى آفاق تربة محددة جيدًا للعيش ، بينما تحتاج العديد من الأشجار إلى تربة جيدة التنظيم خالية من الاضطرابات لتزدهر. يجب أن يكون لبعض النباتات العشبية في غابات الأخشاب الصلدة الشمالية طبقات دافئه و سميكة (والتي تشكل جزءًا من ملف التربة). تعد النظم الإيكولوجية الفطرية ضرورية لإعادة تدوير العناصر الغذائية \"في الموقع\" بكفاءة إلى النظام البيئي بأكمله. \n\nوفقًا لمعهد الموارد العالمية ، اعتبارًا من يناير 2009 ، لم يتبق سوى 21٪ من الغابات البدائية التي كانت موجودة على الأرض. تمت إزالة نصف غابات أوروبا الغربية المقدرة قبل العصور الوسطى ، وتمت إزالة 90٪ من الغابات البدائية التي كانت موجودة في الولايات المتحدة المتجاورة في القرن السابع عشر . \n\nفي عام 2006 ، حددت منظمة السلام الأخضر أن المناظر الطبيعية للغابات المتبقية في العالم موزعة بين القارات على النحو التالي: \n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981077", "title": "غابة بدائية", "id": "5981077"}
{"text": "مجموعة إعلام ودعم المهاجرين\n\nمجموعة إعلام و دعم المهاجرين \"جيستي GISTI\"، المعروفة سابقًا باسم مجموعة المعلومات والدعم للعمال المهاجرين ، هي جمعية غير ربحية للدفاع والمساعدة القانونية للأجانب في فرنسا ، ومقرها الرئيسي في باريس.\n\nتقدم المنظمة نفسها كموسسة نضالية يسارية بوضوح تام ،و هي تشارك في مناقشة الأفكار والصراعات على أرض الواقع ، على الصعيدين الوطني والأوروبي ، فيما يتعلق بجمعيات المهاجرين ، ورابطات الدفاع عن حقوق الإنسان، والنقابات ومنظمات الأسرة. و بفضل هذا العمل أصبحت المجموعة منذ تأسيسها في عام 1972 مساهما معترفا به في البحوث والنقاش حول سياسات الهجرة. إضاقة إلى هذا، فقد تدخلت في العديد من الأحكام القضائية الصادرة عن مجلس الدولة (1975 و 1978 و 1990 و 2003 و 2012).\n\nمنذ عام 1987 ، تم اعتماد المجموعة للتدريب المهني. فهي تنظم دورات تدريبية مدفوعة الأجر بصفة منتظمة. كما أنها تنشر أيضًا ثلاث مجموعات من المنشورات: الدفاتر القانونية ، والملاحظات القانونية ، والملاحظات العملية ، فضلاً عن مجموعة من الأدلة المرجعية ومجلتها \"الحق الكامل\" التي تصدر بصفة دورية كل 3 أشهر منذ عام 1987.\n\nفي السياق السياسي في العقد الأول من القرن العشرين ، عارض الجيستي بشدة السياسات غير المواتية للأجانب ، لا سيما في سياق السياسات الأمنية التي قادها نيكولا ساركوزي في وزارة الداخلية (وخاصة قانون 26 نوفمبر 2003 ، ).\n\nوشاركت الرابطة بعد ذلك في التعبئة ضد قانون هورتوفو وضد سياسة إريك بيسون في وزارة الهجرة. قاتلت ضد مشروع قانون بيسون من خلال مجموعة من الجمعيات ضد الهجرة المتاح).\n\nشاركت جيستي في المعارك القانونية المتعلقة بشروط استقبال طالبي اللجوء إلى جانب منظمات أخرى مثل تجمع المهاجرين للمقاطعة العاشرة.\n\nفي أوائل عام 2011 ، نشرت المجموعة كتابًا للأفكار والمقترحات بعنوان حرية التنقل: ح\"ق ، ما هي السياسات؟ ، أولاً في مجموعة بعنوان \"التفكير في الهجرة بشكل مختلف\"\" .\n\nوقد حققت أيضا انتصارات في مايخص الحصول علي وثائق الاقامة عن طريق العمل.\n\nأصبح جيستي Gisti يشارك بشكل متزايد على المستوى الأوروبي ، لا سيما مع شبكة ميغرأوروب، التي ولدت حول التعبئة في مخيم سانجات ، ثم في إطار المنتدى الاجتماعي الأوروبي في فلورنسا في عام 2002. تم تعبئة شبكة ميغرأوروب للقتال ضد \"أوروبا المعسكرات\" .\n\nكانت جيستي من بين المنظمات غير الحكومية الأوروبية العشر التي تقدمت ، في فبراير 2004 ، بشكوى إلى المفوضية الأوروبية ضد الحكومة الإيطالية لعودة مئات من طالبي اللجوء إلى ليبيا الذين وصلوا إلى جزيرة لامبيدوسا.\n\nحتى اعتماده في عام 2008 ، حشدت جيستي نفسها بقوة ضد التوجيه الأوروبي المعروف باسم \"العائد التوجيهي\" ، الملقب من قبل منتقديها \"توجيه العار\". بعد اعتماده على المستوى الأوروبي في مجلس الوزراء ، طلب الجيستي الانسحاب.\n\nيتم إعداد تحليلات وإجراءات الجمعية بشكل أساسي بواسطة مجموعات العمل المواضيعية. يتابعون الأخبار التشريعية أو التنظيمية أو الفقهية ، ويضمنون مشاركة جيستي في الحملات الجماعية ، أو تقديم اللجوء ، أو كتابة الكتيبات أو تنظيم تدريب محدد. في عام 2008 ، مجموعات العمل الرئيسية هي:\n\n-اللجوء: أعمال البحث والشجب خاصة فيما يتعلق بحالة المهاجرين في غابات كالي ؛\n\n-أوروبا: وضع الرومانيين والبلغاريين في الاتحاد الأوروبي ؛ محاربة توجيه العار ؛ مذكرة بشأن معاهدة بروم ؛\n\n-القصر الأجانب والشباب: حماية القصر غير المصحوبين بذويهم ، والتعليم ، والوصول إلى التدريب المهني ، ووضع الطلاب الأجانب ، وقواعد الجنسية الفرنسية ، والإقامة ، والإبعاد ، والحالة الزواجية ، إلخ. .\n\nفي الخارج بالتنسيق مع مجموعة الكاريبي ، أمي ، المهاجرة الجماعية مايوت\n\n-الحماية الاجتماعية ': إصدار الكتب القانونية ، ونبذ الشروط ، التي يصفها البعض بأنها تمييزية ، والوصول إلى المالمساعدة المالية RSA للأجانب وما إلى ذلك) ؛\n\nكتابة مجلة بلين droit.\n\n-المهاجرين بدون وثائق اقامة : التحصل علي وثائق الاقامة من خلال العمل ، ضد البحث عن الأجانب غير القانونيين واحتجازهم ، إلخ. .\n\n-العمل: وصول الأجانب إلى / في العمل ، وتنظيم العمل ...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981103", "title": "مجموعة إعلام ودعم المهاجرين", "id": "5981103"}
{"text": "تشارلوت إندبنتنس\n\nتشارلوت إندبنتنس هو فريق كرة قدم إحترافي أسس في 2014 بمدينة تشارلوت ، كارولاينا الشمالية ، يلعب هذا النادي حاليا في بطولة الدوري الأمريكي في القسم الشرقي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981111", "title": "تشارلوت إندبنتنس", "id": "5981111"}
{"text": "بطولة ايه اي دبليو للفرق\n\nبطولة ايه اي دبليو العالمية للفرق بالانجليزية AEW World Tag team Championship هي بطولة فرق قادمة تم إنشاؤها والترويج لها من قبل اتحاد مصارعة المحترفين الأمريكي اول ايليت ريسلينغ (AEW). تم الإعلان عن البطولة لأول مرة في 18 يونيو 2019 عبر حساب تويتر الخاص بـ AEW وتم كذلك الاعلان عن تتويج أول ابطال للفرق في تاريخ الاتحاد في عرض ايه اي دبليو علي تي ان تي.\n\nفي 18 يونيو 2019 ، أعلن حساب فيت تي في علي موقع التواصل الاجتماعي تويتر عن مباراة ثلاثية فرق الفرق في عرض فيتر فيست الذي سيقام يوم السبت 29 يونيو 2019. المباراة التي ستشهد مشاركة فريق أفضل الأصدقاء (تشاك تايلور و وترينت بيريتا) ضد سوكال انسينسورد (سكوربيو سكاي وفرانكي كازاريان) ضد فريق برايفت بارتي (ايسيا كاسيدي وماركَ كوين) حيث سيتقدم الفائز إلى عرض ايه اي دبليو أول اوت للحصول على فرصة في الجولة الأولى باي في دوري البطولة. في وقت لاحق من ذلك اليوم في البودكاست ستون كولد ستيف أوستن ، صرح مؤسس ومالك اتحاد AEW توني خان أنه خلال أول عرض تلفزيوني أسبوعي لـ AEW ، ستكون هناك بطولة للفرق خاصة بالاتحاد.\n\nخلال العرض الافتتاحي المسبق لعرض Fyter Fest ، فاز فريق أفضل الأصدقاء (تشاك تايلور و وترينت بيريتا) علي سوكال انسينسورد (سكوربيو سكاي وفرانكي كازاريان) ضد فريق برايفت بارتي (ايسيا كاسيدي وماركَ كوين) حيث سيتقدم الفائز إلى عرض ايه اي دبليو أول اوت للحصول على فرصة في الجولة الأولى باي في دوري البطولة في عرض All Out.\n\nفي 11 يوليو 2019 ، أعلن نائب الرئيس التنفيذي لـ AEW مات جاكسون عن مباراة فريق ثلاثية ثلاثية ستقام في Fight for the Fallen في 13 يوليو.\n\nوضمت المباراة فريق فريق دارك اوردر ( ايفيل اونو و ستو جرايسون) و فريق انجيلكو و جاك ايفانز و فريق فتي و ديناصوره ( جوي جانيلا و لوتشا سوروس ) بحيث تواجهوا في مباراة فرق تهديد ثلاثي للتتاهل للجولة الاولي في عرض اول اوت ضد الفائزين فريق أفضل الأصدقاء (تشاك تايلور و وترينت بيريتا) . في عرض Fight for the Fallen و نجح فريق دارك اوردر ( ايفيل اونو و ستو جرايسون) في هزم فريق انجيلكو و جاك ايفانز و فريق فتي و ديناصوره ( جوي جانيلا و لوتشا سوروس ) برفقة ( ماركو ستانت ) للتقدم إلى All Out.\n\nفي الحدث الذي تم في 31 أغسطس ، هزم فريق ذا دارك اوردر ( ايفل اونو و ستو جرايسون ) فريق أفضل الأصدقاء ( تشاك تايلور و ترينت بيريتا ) للتقدم للجولة الثانية لتحديد أول ابطال بطولة AEW للفرق .\n\nتم الإعلان عن أول مباراة لدوري تتويج اول ابطل AEW للفرق في 9 أغسطس 2019 ، حيث سيواجه فريق اليانج باكس (مات جاكسون ونيك جاكسون) فريق برايفت بارتي (ايسيا كاسيدي وماركَ كوين) في 9 أكتوبر 2019 خلال الحلقة الثانية من AEW's show on TNT في مدينة بوسطون . بولاية ماساتشوستس الامريكية و هذا في احدي عروض اتحاد هاوس اوف جلوري \n\nأُعلن في وقت لاحق أن مباريات الدور نصف النهائي للبطولة سيعقد في عرض AEW علي TNT بتاريخ يوم الاربعاء الموافق الـ23 أكتوبر 2019 في بيتسبيرج ، بنسلفانيا و نهائيات البطولة في عرض AEW علي TNT بتاريخ يوم الاربعاء الموافق الـ30 أكتوبر 2019 في تشارلستون ، فيرجينيا الغربية.\nو في يوم الثلاثاء الموافق الـ17 من سبتمبر لعام 2019 تم الاعلان مباريات الجولة الاولي و المشاركين بها \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981112", "title": "بطولة ايه اي دبليو للفرق", "id": "5981112"}
{"text": "تزييف عميق\n\nالتزييف العميق هي تقنية تقومُ على صنعِ فيديوهات مزيّفة عبر برامج الحاسوب من خِلال تعلّم الذكاء الاصطناعي. تقومُ هذهِ التقنيّة على محاولة دمجِ عددٍ من الصور ومقاطع الفيديو لشخصيّةٍ ما من أجلِ إنتاج مقطع فيديو جديد – باستخدام تقنية التعلم الآلي – قد يبدو للوهلة الأولى أنه حقيقي لكنّه في واقع الأمر مُزيّف.\n\nاستُعمِلت هذه التقنيّة في إنشاءِ مقاطع فيديو إباحيّة مزيفة لعددٍ من المشاهير كما استُخدمت في أحيان أخرى لخلق أخبار كاذبة ومُحاولة خدع القُرّاء.\n\nلقد حدث تطويرٌ كبيرٌ لهذه التقنيّة على مستويينِ؛ الأول أكاديمي وقانوني نوعًا ما والثاني غير قانوني حيثُ يقومُ فيهِ مبرمجون هواة بعمليات التطوير لا غير. \n\nيتمّ استغلال هذه التقنيّة في المجال الأكاديمي في بضعِ مجالات على رأسها مجال الرؤية الحاسوبيّة وهو حقل فرعي لعلوم الكمبيوتر يستند غالبًا إلى الذكاء الاصطناعي بحيثُ يركز على معالجة الكمبيوتر للصور ومقاطع الفيديو الرقمية بشكلٍ آلي. يُعدّ برنامج فيديو ريرايت الذي صدرَ في عام 1997 أوّل معالم هذه القنية حيثُ قام بتعديل فيديو لشخصٍ يتحدث في موضوع مُعيّن إلى فيديو لنفسِ الشخص يتحدث في موضوع آخر من خِلال استغلال الكلمات التي نطقها ذاك الشخص ومُحاولة ترتيبها في سياقٍ مختلف لتكوين جملٍ جديدة لم يقلها الشخص في الفيديو أصلًا.\n\nركّزت المشاريع الأكاديمية المُعاصرة على إنشاء مقاطع فيديو أكثر واقعية وعلى جعل التقنية أكثر بساطة وأكثر سهولة. بحلول عام 2017؛ ظهر للوجود برنامجُ سانثيسيزينغ أوباما الذي نشرَ فيديو للرئيس الأمريكي السابق باراك أوباما وهوَ يتكلّم بصوتٍ عالٍ حول هذه التقنيّة مُحاولًا شرحَ مخاطرها وهو ما لم يفعلهُ الرئيس الأمريكي أصلًا بل إنّ البرنامج قامَ بجمعِ عددٍ من فيديوهات الرئيس ثمّ حاولَ استخراج الكلمات التي يحتاجها – والتي نُطقت في سياقٍ مختلفٍ – من أجلِ استعمالها في الفيديو الوهميّ الجديد. عَرفت هذه التقنية تطورًا إضافيًا بعد ظهور برنامج فايس تو فايس الذي صدرَ عام 2016 والذي يقومُ بمحاكاة تعبيرات وجه شخص في فيديو قديم مُحولًا إيّاها إلى تعبيرات جديدة حسبَ رغبة المستخدم.\n\nنشأَ مصطلح التزييف العميق في نهاية عام 2017 من أحدِ مستخدمي ريديت والذي سمّى نفسه ديب فايكس . قام هذا المستخدم وآخرون بمشاركة فيديوهات إباحية مزيّفة كانوا قد صنعوها لمشاهير؛ حيثُ قاموا مثلًا بتحميل فيديوهات يظهرَ فيها ممثلون إباحيون حقيقيون ثمّ استبدلوا وجهَ الممثل الإباحي بوجهِ ممثل أمريكي مشهور. حقّقت تلك الفيديوهات نسب مشاهدات عاليّة كما تمّ تداولها على نطاقٍ كبيرٍ في مواقع التواصل كونها «مُتقنَة نوعًا ما» ومن الصعبِ معرفة ما إذا كانت مزيّفة أم لا وخاصّة الفيديو المزيّف للممثل الأمريكي نيكولاس كيج والذي كان «واقعيًا» وصدقهُ الكثير. في كانون الأول/ديسمبر 2017؛ نشرت سامانثا كول مقالةً حول موضوع التزييف العَميق في مجلّة فيس ولفتت الانتباه فيها إلى الفيديوهات التي يتمّ مشاركتها على مواقع التواصل وكيفَ تُساهم في ترويج الأخبار الكاذبة أو المُزيّفة.\n\nبحلول شباط/فبراير 2018 وبعد أن كَثُر الحديث حول هذه التقنيّة قام موقع ريديت بحظر المُستخدم ديب فايكس بدعوى نشرهِ لمقاطع فيديو إباحية مزيّفة كما قامت باقي المواقع بحظرِ كل من يروّج لهذهِ التقنيّة بما في ذلك موقع التواصل الاجتماعي المُصغّر تويتر وكذا موقع بورن هاب الإباحي. ومع ذلك؛ لا تزال هناك مجتمعات أخرى على الإنترنت – بما في ذلك مجتمعات ريديت – تعملُ على مشاركة الفيديوهات المصنوعة بهذهِ التقنيّة بل يقومُ بعضٌ من مستخدمي ريديت بنشرِ فيديوهات وصور مزيّفة لعددٍ من المشاهير والسياسيين ولا تمّت للحقيقة بصلة، في حين تُواصل المجتمعات الأخرى على الإنترنت مشاركة هذهِ المواد بعلمٍ أو بدونِ علم.\n\nظهرت المواد الإباحية المُنتَجة عبر تقنيّة التزييف العميق على الإنترنت في عام 2017 ولا سيما على موقع ريديت، لكنّ هذا الأخير قام بحظرها ونفس الأمر فعلهُ موقعي تويتر وبورن هاب. في خريف عام 2017؛ نشر مستخدم مجهولٌ على موقع ريديت العديد من مقاطع الفيديو الإباحية المُنتجة بتلك التقنيّة وتُعدّ الممثلة ديزي ريدلي أوّل من لفتت الانتباه إلى حساب ذاك المستخدم وما يقومُ به فتبيّن فيما بعد أنّه ذو خِبرة في مجال صناعة مثل هذه الفيديوهات حيثُ كان قد نشرَ مقطعًا إباحيًا مزيفًا تظهرُ فيه عارضة الأزياء الإسرائيلية غال غادوت وهي تُمارس الجنس مع شقيق زوجها كما نشرَ فيديوهات إباحية أخرى مزيّفة لكل من إيما واتسون، كيتي بيري، تايلور سويفت وَسكارليت جوهانسون. كلّ المشاهد لم تكن حقيقية بالطبع؛ حيثُ تمّ إنشاؤها عبر الذكاء الاصطناعي وقد تمّ اكتشافها بعد وقتٍ قصيرٍ من قِبل خُبراء في مجال علوم الكمبيوتر. \n\nمع مرور الوقت؛ قامَ مجتمع ريديت بإصلاح العديد من الأخطاء في مقاطع الفيديو المزيفة ما جعلَ من الصعبِ اكتشافها أو التمييز بينها وبينَ المحتوى الحقيقي. في المُقابل حاول آخرون تطوير برامج تقومُ بجمعِ الفيديوهات والصور الحقيقيّة على النت وتخزنها كبيانات من أجل التدريب على التمييز بين المحتوى الوهمي والمحتوى الحقيقي. جديرٌ بالذكر هنا أنّ القسم الفني والعلمي في مجال فيس هو أول من أبلغَ عن هذه الظاهرة لأوّل مرة في كانون الأول/ديسمبر 2017 فقامت باقي وسائل الإعلام الأخرى بتغطية الموضوع.\n\nتحدثت سكارليت جوهانسون علنًا عن موضوع التزييف العميق خِلال مقابلة لها معَ واشنطن بوست في كانون الأول/ديسمبر من عام 2018 حيثُ أعربت عن قلقها إزاء هذه «الظاهرة» ووصفت عالمَ الإنترنت بأنهُ «ثقبٌ كبيرٌ من الظلام يأكل نفسه». ومع ذلك؛ قالت سكارليت أيضًا بأنها لن تحاول إزالة أي من الفيديوهات خاصتها المُنشئة بهذه التقنيّة نظرًا لاعتقادها أنها لا تؤثر على صورتها العامة وأن القوانين في مختلف البلدان وطبيعة ثقافة الإنترنت تَجعل أيّ محاولة لإزالة هذا النوع من المُحتوى «قضية فاشلة»؛ كما استرسلت: \n\nاستُخدمت تقنيّة التزييف العميق لتشويه صورة بعض السياسيين المعروفين فعلى سبيل المثال لا الحصر استُبدل وجه الرئيس الأرجنتيني ماوريسيو ماكري بوجه أدولف هتلر كمَا استعيض عن وجه أنجيلا ميركل بقلم دونالد ترامب. في نيسان/أبريل 2018؛ نشرَ جوردان بيل وجوناه بريتي فيديو على شكلِ إعلان خدمى عامّة يظهرُ فيه الرئيس الأمريكي السابق باراك أوباما وهوَ يتحدث حولَ خطر التزييف العميق. وفي كانون الثاني/يناير 2019، بثت شبكة فوكس التلفزيونية هي الأخرى فيديو مصنوع بتقنيّة التزييف العميق «بنيّة حسنة» للرئيس ترامب خلال خطابه في المكتب البيضاوي.\n\nفي كانون الثاني/يناير 2018؛ أُطلق برنامج فايك آب للحواسيب. يسمحُ هذا البرنامج للمستخدمين بإنشاء ومشاركة مقاطع الفيديو بسهولة مع تغيير الوجوه حيثُ يستخدم شبكة عصبية اصطناعية وقوة معالج رسومات وثلاثة إلى أربعة جيجا بايت من مساحة التخزين لإنشاء الفيديو المزيف؛ وَللحصول على معلومات مفصلة يحتاج البرنامج إلى إدخال الكثير من المواد المرئية لنفسِ الشخص لمعرفة جوانب الصورة التي يجب تبادلها باستخدام خوارزمية التزييف العميق القائمة على تسلسل الفيديو والصور.\n\nيستخدم البرنامج عددًا من التقنيّات بما في ذلك تنسرفلو من جوجل كما يعتمدُ على خوارزميّة برنامج ديب دريم . بشكلٍ عام؛ يُعدّ المشاهير الموضوع الرئيسي لمقاطع الفيديو المزيفة هذه لعدّة أسباب من بينها سهولة جمع فيديوهات عنهم من النت على عكسِ الأشخاص العاديين. في آب/أغسطس 2018؛ نشرَ باحثون من جامعة كاليفورنيا في بيركلي ورقة علميّة تقدم تطبيقًا للتزييف العميق يمكن أن يخلق انطباعًا جيدًا عندَ الرقص باستخدام الذكاء الاصطناعي.\n\nهناك أيضًا بدائل مفتوحة المصدر لبرنامج فايك آب الأصلي مثلَ ديب فايس ، فايس سواب المُستضاف حاليًا على غيت هاب، وماي فايك آب المستضاف حاليًا على موقع بيت باكيت. \n\nيقول الخبير في علوم الكمبيوتر آرجوير زيتونغ أن التلاعب بالصور ومقاطع الفيديو باستخدام الذكاء الاصطناعي يُمكن أن يصبح ظاهرة جماعية خطيرة. ومع ذلك؛ فإن هذا التخوّف هو نفسه الذي شعرَ به الكل حينما ظهرت للوجود برامج تحرير الفيديو وبرامج تحرير الصور. بشكلٍ عام؛ تبقى قُدرة البشر على التمييز بين الفيديو المزوّر والآخر الحقيقي هي العامِل الأهم في التأثير إيجابيًا أم سلبيًا على هذه التقنيّة.\n\nإنّ الفشل في التمييز بين الفيديو المزيّف والآخر الحقيقي قد يؤثر بشكلٍ كبيرٍ جدًا على كل الفيديوهات المنشورة على الويب كما سيخلق الكثير من الجدل عندَ نشر كل فيديو حتى لو كانَ صحيحًا. في هذا السياق؛ يقولُ الباحث في الذكاء الاصطناعى أليكس شامباندارد ويُواصل: \n\nأعلنت بعض مواقع الويب مثلَ تويتر وجي إف واي كات أنها ستحذف المحتوى المصنوع عبر تقنيّة التزييف العميق كما ستحظر ناشر مثل هذا النوع من المُحتوى. في السابق؛ منعت منصة الدردشة ديسكورد تداول وتبادل مقاطع الفيديو الإباحية المشهورة المزيفة ونفس الأمر فعلهُ الموقع الإباحي بورن هاب ومع ذلك؛ فقد أفيد أن الموقع لم يقم بحظرٍ شامل لهذا المحتوى. أمّا في رديت فقد ظل الوضع في البداية غير واضح حتى 7 شباط/فبراير 2018 عندما بدأَ الموقع في حظر كل من ينشر أو يتبادل تلك النوعيّة من الفيديوهات بدعوى خرق سياسة الموقع. وَفي سبتمبر 2018؛ أضافَ موقع جوجل «الصور الإباحية الاصطناعية» لقائمة النتائج الممنوعة من الظهور. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981117", "title": "تزييف عميق", "id": "5981117"}
{"text": "قناة جون-بيترسون\n\nفي المطيافية الفلكية، تعتبر قناة جون – بيتيرسون (بالإنكليزية Gunn-Peterson trough) إحدى سمات الطيف الكهرومغناطيسي للكويزارات (النجوم الزائفة) بسبب وجود الهيدروجين المحايد في الفضاء بين المجرّات (IGM). تتميّز هذه القناة بإخماد الانبعاثات الكهرومغناطيسية الصادرة عن الكوازار بأطوال موجيّة أقلّ من طول موجة خطّ لايمان ألفا عند الانزياح الأحمر للضوء المنبعث. تمّ التنبّؤ بهذا التأثير للمرّة الأولى في عام 1965 من قبل جيمس إيدوارد جون وبروس بيترسون.\n\nلمّ يتمّ العثور على أيّة أجسام بعيدة بما يكفي لتؤكّد وجود قناة جون بيتيرسون حتّى بعد ثلاثة عقود من التنبّؤ بوجودها، وذلك عندما تمّ اكتشاف كوازار ذي انزياح أحمر z = 6.28 في عام 2001 بواسطة روبرت بيكر وآخرون باستخدام بيانات من مسح سلون السماوي الرقميّ \"Sloan Digital Sky Survey\"، وتمّ بذلك رصد وجود قناة جون بيترسون Gunn-Peterson لأوّل مرة. تضمّنت الوثيقة أيضًا اكتشاف كوازارات لها انزياح نحو الأحمر قدره z = 5.82 و z = 5.99، بينما أظهرت كلّ من هذه الكوازرات امتصاصاً عند أطوال الموجات الواقعة على الجانب الأزرق من انتقال ليمان ألفا، كانت هناك أيضاً عدّة ارتفاعات في التدفّق. ومع ذلك، فقد كانت قيمة تدفّق الكوازار عند انزياح نحو الأحمر قدره z = 6.28 تماماً عند حدّ ليمان ألفا، ممّا يعني أنّ نسبة الهيدروجين المحايد في الفضاء بين المجرّات يجب أن تكون أكبر من ~10.\n\nقدّم اكتشاف قناة جون بيترسون في كوازار له انزياح أحمر قدره z = 6.28، وغيابها في الكوازارات المكتشفة عند انزياحات حمراء أقلّ من z = 6 بقليلٍ أدلّةً قويّة على خضوع الهيدروجين في الكون لانتقال من الحياديةّ إلى التأيّن عند z = 6 تقريباً. كان من المتوقّع من الكون -بعد عودة التأيّن- أن يكون محايدًا، إلى أن بدأت الأجسام الأولى في الكون بنشر الضوء ونشر الطاقة التي من شأنها إعادة تأيين الوسط المحيط بها. بما أنّ المقطع العرضي المبعثر من الفوتونات التي تحمل طاقات قريبة من حدّ ليمان ألفا مع الهيدروجين المحايد مرتفع للغاية، فحتّى أصغر كمّية من الهيدروجين المحايد ستكون قادرة على جعل العمق البصري لفضاء بين المجرّات مرتفعًا بدرجة كافية للتسبب في قمع الانبعاثات المرئيّة. على الرغم من حقيقة أنّ نسبة الهيدروجين المحايد إلى الهيدروجين المؤيّن قد لا تكون مرتفعة بشكل واضح، فإنّ التدفّق المنخفض الذي لوحظ بعد حد ليمان ألفا يشير إلى أنّ الكون كان في المراحل الأخيرة من عودة التأيّن.\n\nفي أعقاب الإصدار الأول من بيانات المركبة الفضائية WMAP في عام 2003، بدا تحديد بيكر لحدوث نهاية حقبة عودة التأيّن عند انزياح أحمر قدره z=6 بدا متعارضًا مع التقديرات التي تم الحصول عليها من قياسات كثافة عمود الإلكترون التي قامت بها مركبة WMAP الفضائيّة. ومع ذلك، يبدو أن بيانات WMAP III التي صدرت في عام 2006 تتوافق بشكل أفضل بكثير مع الحدود العليا لعودة التأين التي وضعت من خلال مراقبة قناة جون بيترسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981122", "title": "قناة جون-بيترسون", "id": "5981122"}
{"text": "مكتب الاتصال المشترك بين الكوريتين\n\nمكتب الاتصال المشترك بين الكوريتين هو منشأة للتواصل بين الكوريتين موجودة في أراضي كوريا الشمالية، ويعمل المكتب في مقام سفارة بين الكوريتين في ظل غياب علاقات دبلوماسية طبيعية بين الكوريتين وهو قناة اتصال بين حكومتي البلدين. يترأس المكتب مسؤولان أحدهما من الشمال والآخر من الجنوب. في 2018، أقيم هذا المكتب في إطار إعلان بانمونجوم الذي وقعه الزعيم الكوري الشمالي كيم جونغ أون والرئيس الكوري الجنوبي مون جي إن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981143", "title": "مكتب الاتصال المشترك بين الكوريتين", "id": "5981143"}
{"text": "منطقة بيروت الرقمية\n\nمنطقة بيروت الرقمية هو مشروع أطلقته وزارة الاتصالات اللبنانية بالتعاون مع شركة \"بيريتك \" (شركة حاضنة لتطوير الشركات الناشئة في مجال تقنية المعلومات) والشركة العقارية الخاصة \"زد إر أو \" بمنطقة الباشورة وسط العاصمة اللبنانية بيروت. يهدف المشروع الجديد، الذي يعد الأول من نوعه في لبنان والذي تمتد مساحته على 5000 متر مربع، إلى جذب الاستثمارات الخارجية في مجال المعلوماتية والاتصالات، وتشجيع الشركات اللبنانية في الخارج للعودة إلى لبنان، اضافة إلى جعل لبنان منصة إقليمية متقدمة لهذا النوع من الاستثمارات. بالإضافة إلى توفير المشروع خلال السنوات الخمس المقبلة لما بين 3000 و4000 فرصة عمل جديدة في مجالات المعلوماتية والتكنولوجيا وصناعة الابتكار والإبداع في بيروت.\n\nوصف مراسل سي إن إن أندرو ستيفنز منطقة بيروت الرقمية (BDD) بأنها مركز قوي لاحتضان الشركات الناشئة في الشرق الأوسط.\n\nيقع حي بيروت الرقمي في منطقة الباشورة، وسط مدينة بيروت، لبنان. يقع الحي على مقربة من المطار والميناء، على بعد حوالي 5 دقائق من وسط المدينة، وعلى بعد دقائق من الجامعة الأمريكية في بيروت والجامعة اللبنانية الأمريكية وجامعة القديس يوسف والمدرسة العليا للأعمال وجامعة لاساجيس.\n\nتوفر منطقة بيروت الرقمية العديد من وسائل الراحة ومرافق الخدمات :\nتم تقسيم تنفيذ مشروع منطقة بيروت الرقمية إلى 4 مراحل:\nتم الانتهاء من المرحلة الأولى في عام 2016. في هذه المرحلة ، بلغت المساحة الإجمالية للبناء 17500 متر مربع مخصصة بالكامل للمكاتب.\nمن المقرر الانتهاء من هذه المرحلة في عام 2020 حيث ستصبح مساحة المنطقة 44500 متر مربع مخصصة للمكاتب.\nهذه المرحلة ستجعل مساحة منطقة بيروت الرقمية 84000 متر مربع مخصصة للمكاتب والوحدات السكنية ومن المقرر الانتهاء منها في عام 2025.\nستحول المرحلة الأخيرة، التي ستكتمل في عام 2030، حي بيروت الرقمي إلى منطقة مساحتها 150،000 متر مربع مع مكاتب متعددة ووحدات سكنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981146", "title": "منطقة بيروت الرقمية", "id": "5981146"}
{"text": "المبتكرون (كتاب)\n\nالمبتكرون: كيف ابتكرت مجموعة من المخترقين والعباقرة والمهووسين الثورة الرقمية نظرة عامة على تاريخ علوم الكمبيوتر والثورة الرقمية هو كتاب كتبه والتر إيزاكسون، ونشرته في عام 2014 شركة سيمون وشوستر.\n\nيلخص الكتاب مساهمات العديد من المبدعين الذين حققوا اختراقات محورية في تكنولوجيا الكمبيوتر وتطبيقاته - من أول مبرمج للكمبيوتر في العالم، وأدا لوفليس، وألان تورينج في مجال الذكاء الاصطناعي، من خلال عصر المعلومات في الوقت الحاضر. على الرغم من أن كتابه يركز على الأفراد، إلا أن إيزاكسون يذكر القراء بأن الابتكارات غالبًا ما تكون نتاج تعاون جماعي.\n\nمن بين المبتكرين الذين ناقشهم هذا الكتاب تشارلز باباج، آدا لوفليس، فانيفار بوش، كونراد زوس، آلان تورينج، غريس هوبر، جون ماوشلي، جون فون نيومان، جي سي آر ليكلايدر، دوغ إنجيلبارت، روبرت نويس من إنتل، بيل غيتس وبول ألين من مايكروسوفت، ستيف وزنياك وستيف جوبز من أبل وتيم بيرنرز لي ولاري بيج من جوجل وجيمي ويلز من ويكيبيديا ولي فيلسنشتاين من أوسبورن.\n\nفي ديسمبر 2015، نشرت سيمون وشوستر نسخة إلكترونية منقحة من كتاب المبتكرين، والتي صححت أخطاء وإغفالات كبيرة في الفصل 9 من النسخة الأصلية، والذي يغطي البرامج. قام إيزاكسون - الذي قام خلال بحثه في الكتاب بإجراء مقابلات مع بيل غيتس ولكن ليس بول آلن - بتخصيص جميع القروض تقريبًا للابتكارات والنجاحات المبكرة التي حققتها الشركة إلى غيتس، في حين أنها كانت في الواقع نتاجًا لجهود تعاونية كبيرة من قبل العديد من الأشخاص، بما في ذلك آلن. في الإصدار المنقح، من بين تعديلات أخرى، يشتمل إيزاكسون على مواد أرشيفية من عام 1981 حيث ينسب غيتس إلى آلن لكونه \"رجل الأفكار\" المسؤول عن البحث والتطوير في مايكروسوفت، بينما كان ، غيتس، \"الرجل الأول الذي يدير الأعمال\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981151", "title": "المبتكرون (كتاب)", "id": "5981151"}
{"text": "أنبوب التدفق\n\nأنبوب التدفق هو مساحة من الفراغ على شكل أنبوب (أسطوانة) تحوي بداخلها حقلاً مغناطيسيّاً B بحيث يكون الحقل عموديّاً على الشعاع الناظمي n قد تتغيّر مساحة المقطع العرضي للأنبوب أو حتّى الحقل الموجود على طوله، لكنّ التدفق المغناطيسي يبقَ ثابتاً دائمًا.\n\nيحتوي أنبوب التدفّق المستخدم في الفيزياء الفلكيّة على حقلٍ مغناطيسيّ أكبر بشكلٍ عامّ، ويملك خصائص أخرى تختلف عن الفضاء المحيط. توجد أنابيب التدفّق عادة حول النجوم، بما في ذلك الشمس، التي تحتوي على العديد من أنابيب التدفّق التي يبلغ قطرها حوالي 300 كم. تلازم البقعَ الشمسيّة أيضاً أنابيبُ تدفّق، تتميّز هذه الأنابيب بكونها أكبر من تلك الموجودة حول النجوم ويبلغ قطرها 2500 كم تقريباً. تملك بعض الكواكب أنابيب تدفّق أيضا، ومن الأمثلة المعروفة على هذه الأنابيب هو أنبوب التدفّق الموجود بين كوكب المشتري وقمره آيو Io.\nأنواع==\n\nأبرز جيمس كليرك ماكسويل في عام 1861، مفهوم أنبوب التدفّق المستوحى من أعمال مايكل فاراداي في السلوك الكهربائيّ والمغناطيسيّ وذلك في ورقته البحثيّة التي حملت عنوان \"حول خطوط القوة الفيزيائية\". وصف ماكسويل أنابيب التدفق بأنّها:\nيتمّ تعريف قوّة أنبوب التدفق F على أنّها التدفّق المغناطيسيّ خلال سطح ما S، مع ثابت F عبر أنبوب التدفق كنتيجة لمعادلة ماكسويل formula_1 يمكن تقريب قيمة الثابت F إلى F ≈ BA بشرط أن تكون مساحة المقطع العرضي A لأنبوب التدفق صغيرة، يجب في حال تناقص المساحة A زيادة المجال المغناطيسي من أجل تلبية حالة الثبات لـ F.formula_2\n\nيمكن اعتبار التغيّر في التدفق المغناطيسي معدوماً في أنبوب التدفّق اعتماداً على حالة الموصليّة المثاليّة في قانون أوم المثالي (معادلة)، وذلك في الديناميكا المغناطيسية المثالية، وهو ما يعرف باسم نظرية ألففين في مصونيّة التدفّق. تبقَ طوبولوجيا أنبوب التدفّق ثابتة لا تتغير في حال الحفاظ على التدفق ثابتاً على طول الأنبوب، ينشأ هذا التأثير عندما يكون عدد رينولدز المغناطيسي كبيراً أي Rm » 1، حيث يهيمن التحريض ويهمل الانتشار، ممّا يسمح للحقل المغناطيسي بمتابعة تدفّق البلازما مما يؤدي إلى تدفق \"مجمّد\".formula_3\n\nحيث\nU هو مقياس سرعة التدفق\nL هو مقياس طول التدفق\nη هي اللزوجة\nformula_4\n\nتعطى علاقة معدّل التغيّر في التدفّق المغناطيسيّ بالعلاقة:\nformula_5\n\nفي علم تحريك الموائع المغناطيسية المثاليّة وفي حال تمّ ضغط التدفّق الأنبوبي بطول L0 بينما ظلّ طول الأنبوب كما هو، فإنّ الحقل المغناطيسي وكثافة الأنبوب سيزدادان بنفس النسبة. بينما في حال تمّ ضغط أنبوب التدفّق -ذي الحقل مغناطيسي B0 وكثافة البلازما ρ0 مقتصرة على الأنبوب- عن طريق ضربه بقيمة عددية محدّدة λ، يُعطى المجال المغناطيسي والكثافة الجديدين بالعلاقتين التاليتين:\nformula_6formula_7\n\nفي حال كانت قيمة λ أصغر من 1 أي λ < 1 يزيد التقلّص العرضي من قيمة كلّ من B و ρ بنفس النسبة، بينما يُنقص التمدّد العرضيّ قيمة كلّ من B و ρ بنفس النسبة، أي أنّ نسبة B إلى ρ ثابتة (B/ρ = ثابت).\n\nينتج عن تمديد طول أنبوب التدفّق بنسبة λ طول جديد L = λ*L0 وتبقَ في هذه الحالة الكثافة ثابتة ρ0 ممّا يؤدّي لزيادة شدّة المجال المغناطيسي وفق المعادلة B = λ*B0. يؤدّي إنقاص طول الأنابيب إلى انقاص قوّة الحقل المغناطيسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981157", "title": "أنبوب التدفق", "id": "5981157"}
{"text": "طائر المور الشائع\n\nطائر المور الشائع أو المور الشائع (الاسم العلمي :\"Uria aalge\") وهو أحد أنواع طيور الأوك الكبيرة. ومن المعروف أيضا باسم المور الرقيق في أمريكا الشمالية . لها توزيع محيطي ، يتواجد في المياه المنخفضة في القطب الشمالي في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ . يقضي معظم وقته في البحر ، حيث تأتي فقط إلى الأرض للتكاثر على شواطئ الصخرية أو الجزر.\n\nطائر المور الشائع لديه تحليق مباشر و سريع ولكنه ليس سريع الحركة. فهو أكثر قدرة على المناورة تحت الماء ، وعادة ما يكون الغوص إلى أعماق . قي أعماق تصل إلى .\n\nتتكاثر المورالشائعة في مستعمرات الطيور بكثافة عالية. قد تكون أزواج التعشيش على اتصال جسدي مع جيرانها. لا يصنعون عش. يتم تحضين بيضتهم الفردية على حافة صخرية عارية على وجه منحدر. يفقس البيض بعد حوالي 30 يومًا من الحضانة. يولد الفرخ ناعمًا ويمكنه تنظيم درجة حرارة جسمه بعد 10 أيام. بعد حوالي 20 يومًا من نمو الفرخ ، يترك الفرخ حافة العش و رؤوسها متجهة إلى البحر ، غير قادرة على الطيران ، ولكنها تنزلق لمسافة قصيرة بأجنحة ترفرف و مصحوبة بوالدها الذكر. الكتاكيت قادرة على الغوص بمجرد أن تضرب الماء. تبقى الأنثى في موقع العش لمدة 14 يومًا تقريبًا بعد مغادرة الفرخ.\n\nكل من الذكور والإناث يسقط ريشه بعد التكاثر وتصبح بلا طيران لمدة 1-2 أشهر. الطيور المور الجنوبيين ، يعودون في بعض الأحيان إلى موقع العش طوال فصل الشتاء. لكن طيور الشمال يقضون الشتاء بعيدا عن مستعمراتهم.\n\nيصل طول المور الشائع مع جناحيها . لا يمكن تمييز الذكور والإناث في هذا المجال ويتراوح الوزن بين في الجنوب و يصل إلى في الشمال. يتراوح وزنه الاجمالي بين . الريش أسود على الرأس والظهر والأجنحة ، وله أجزاء سفلية بيضاء. لدي منقار مدببة رقيقة داكنة وذيل مظلم صغير مستدير.يكون الوجه أبيضًا. الأنواع الفرعية \"تكون\" بنية داكنة وليست سوداء ، والأكثر وضوحًا في المستعمرات في جنوب بريطانيا . الساقين رمادية والمنقار رمادي غامق. من حين لآخر ، يتم مشاهدة البالغين بأرجل صفراء / رمادية.في أيار (مايو) 2008 ، تم تصوير شخص بالغ منحرف بمنقار صفراء زاهية. \n\nموائل التكاثر هي الجزر والشواطئ الصخرية والمنحدرات والمداخن البحرية. النطاق هو:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981158", "title": "طائر المور الشائع", "id": "5981158"}
{"text": "انضغاط جذبوي\n\nالانضغاط الجذبوي هي ظاهرة تحدث عندما يتسبب الضغط الناتج عن قوة الجاذبية المؤثرة على كتلة ما في تقلص حجمها، وزيادة كثافتها.\nويتسبب الانضغاط التجاذبي في تولد حرارة في مراكز النجوم والكواكب، وذلك بواسطة آلية كلفن هلمهولتز (انكماش الأجسام الفلكية وتحول طاقة الوضع المختزنة فيها إلى طاقة حرارية). وتلك الآلية هي ما يفسر استمرار الإشعاع الحراري المنبعث من كوكب المشتري بسبب انضغاطه التجاذبي.[1] \n\nومن أشهر الأحداث التي تتضمن حدوث الانضغاط التجاذبي هو تطور النجوم. فقد تكونت الشمس وجميع النجوم التابعة للنسق الأساسي في البداية عن طريق تساقط مكونات سحابة جزيئية تحت تأثير الجاذبية حتى يتقلص حجمها إلى حجم نواة النجم. وإذا كانت كتلة النواة كبيرة بما فيه الكفاية، فسوف يتسبب الانضغاط التجاذبي في تقلص حجمها وزيادة درجة الحرارة بشدة حتى تصل إلى مرحلة تسمح فيها بحدوث اندماج نووي لذرات الهيدروجين. والحرارة المتولدة من عملية الاندماج النووي كفيلة بمعادلة قوى التجاذب التي تشد كتلة النجم إلى الداخل، وبذلك تستقر حالة النجم لمدة تصل إلى ملايين السنين. ويظل هذا الوضع المستقر قائمًا حتى تنفذ جميع ذرات الهيدروجين، مما يتسبب في انخفاض الضغط الحراري الناتج عن التفاعل النووي، وبذلك تضغى قوة الضغط التجاذبي على الضغط الحراري. At the end of the Sun's life, gravitational compression will turn it into a white dwarf. وبفعل الانضغاط الجاذبي، فسوف تستحيل الشمس قزمًا أبيض في نهاية المطاف.\n\nومن ناحية آخرى توجد النجوم كبيرة الكتلة. وتستنفذ هذه النجوم وقودها بسرعة شديدة، ومن ثم تنتهي حياتها بحدوث المستعر الأعظم (أو السوبرنوفا). وما يتبقى من تلك النجوم بعد ذلك من مادة فسوف تتحول تحت تأثير الانضغاط التجاذبي إلى نجم نيوتروني أو ثقب أسود.\n\nأما الكواكب والأقمار، فهي تصل إلى وضع الاستقرار عندما تتزن قوة الجاذبية مع تدرج الضغط في طبقات الكوكب، ومن هنا يتوقف حدوث الانضغاط التجاذبي. حيث أن قوة الجاذبية تضغط على المواد المكونة للكواكب، ومن ثم تقوم المادة بدورها بتوليد قوة رد فعل توازن تأثير الجاذبية في الاتجاه المعاكس، وتعتمد قوة رد الفعل على قوة المادة وموقعها داخل الكوكب، مما يتسبب في تدرج الضغط التجاذبي كلما تحركت في اتجاه مركز كتلة الكوكب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981162", "title": "انضغاط جذبوي", "id": "5981162"}
{"text": "جيمس مارفن هيرندون\n\nجيمس مارفن هيرندون هو عالم متخصص في عدة مجالات. حصل على درجة البكالوريوس في الفيزياء عام 1970 من جامعة كاليفورنيا، سانت دييغو، وعلى درجة الدكتوراه في الكيمياء النووية عام 1974 من جامعة تكساس ايه آند إم. وبعد حصوله على الدكتوراه ظل هيرندون يعمل كباحث مساعد لمدة 3 سنوات لأساتذته: هانز سوس، وهارولد سي أوري في مجالي الجيوكيمياء والكيمياء الكونية في جامعة كاليفورنيا، سانت دييغو. وقد اصدرت مجلة «Current Biography» ملفًا شخصيًا خاصًا به، وخلعت عليه صحيفة واشنطن بوست لقب «العالم المتمرد».\n\nومن بين نظريات هيرندون أن المادة التي تتكون منها نواة كوكب الأرض هي سليسيد النيكل (Nickel Silicide)؛ بينما الاعتقاد الشائع هو أنها تتكون من سبيكة من الحديد والنيكل. ومن ثم اقترح مؤخرًا وجود مفاعلات نووية انشطارية متكونة طبيعيًا في مركز كوكب الأرض وكواكب أخرى (مثل مفاعل أوكلو الذي اُكتشف في الجابون) ، واقترح أيضًا أن هذه المفاعلات النووية هي مصدر طاقة الكواكب الغازية في المجموعة الشمسية، وأنها تُعد أيضًا مصدر طاقة وآلية حدوث المجال المغناطيسي الأرضي . ويرى كذلك أن النجوم تتكون عن طريق التفاعل النووي الانشطاري.\n\nوفي عام 2005، قام هيرندون بصياغة فرضية أطلق عليها اسم «ديناميكا تمدد الأرض»، زاعمًا أنها نظرية موحدة تجمع بين نظرية الصفائح التكتونية ونظرية تمدد الأرض. وزعم فيها أن كوكب الأرض كان في البداية عبارة عن كوكب غازي عملاق بحجم المشترى، ومن ثم فقد هذا الكوكب غلافه الجوي الغازي في حادث كارثي مصحوبًا بتمدد البقايا الحجرية من الكوكب بسبب إزالة الضغط الغازي. مما تسبب بدوره في ظهور تشققات وتصدعات على حواف القارات، وتمتلئ تلك التشققات بأحجار البازلت المتكونة في ظهور المحيطات.\n\nوبناءًا على فرضياته السابقة، فقد تم قياس شدة تيار جسيمات النيوترينو الأرضية في مرصد «KamLAND» و«Borexino». وبناءًا على القياسات السابقة، فلو صحت الفرضية التي تزعم بوجود مفاعلات نووية انشطارية في نواة الأرض الداخلية، فإن هذه القياسات تضع قيودًا على قدرة هذه المعامل بحيث لا تتجاوز 3 تيرا واط.\nومؤخرًا قدم هيرندون دعمه لنظرية مؤامرة الكيمتريل، بل أنه قام بنشر عدة ورقات بحثية تمت مراجعتها من قبل متخصصين، وهي تدعي أن السحب الضبابية التي نراها في السماء هي عبارة عن رماد متطاير نتيجة احتراق الفحم يتم رشه في السماء لأغراض التحكم في المناخ (أو مجال هندسة المناخ، وهو مصطلح يشير عادة إلى محاولة منع أو تخفيف آثار الاحتباس الحراري، ولكن يقصد به هنا نظرية المؤامرة التي تدعي أن الحكومات تتحكم بالمناخ عن طريق رش مواد كيميائية). ولكن تم التراجع لاحقًا عن نشر ورقتين من بين أبحاثه بسبب وجود بعض الأخطاء. إلا أن هيرندون قد طعن في أسباب رفض أبحاثه، زاعمًا أن رفض تلك الأبحاث هي عبارة عن «مساعي منظمة بشكل جيد (وربما تكون من قبل ال CIA) لخداع العامة... وهذه المساعي المدبرة والمؤامرات التي أدت إلى رفض أبحاثي هي دليل كافٍ على أن المسؤلين الذين أمروا بعملية الرش على دراية تامة بحقيقة أنهم يقومون بتسميم البشرية، ولذلك يريدون أن يخفوا الحقائق».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981168", "title": "جيمس مارفن هيرندون", "id": "5981168"}
{"text": "مثليات خارج الحدود\n\nمثليات خارج الحدود شبكة تضامنية مكونة من النساء المثليات اللاجئات في فرنسا.\n\nشبكة مثليات خارج الحدود، انشات سنة 2011، هي شبكة مثليات نسويات؛ نشاطات الشبكة ممولة عبر التبرعات الشخصية، النشاطات تتم باللغات الفرنسية، الانجليزية، الروسية و العربية؛ ثلث اعضاء الشبكة يتكلمون الإنجليزية فقط، مؤيدين من طرف جمعيات مثل : ت\n\nنسيقية مثلياث فرنسا، دار النساء لباريس، سينيفابل، ديجموز، بجدام فضاء المثليات\n\nليس فقط فضاء جماعي للتبادل و المعرفة، الشبكة تقترح منذ انشائها المساعدة الفعلية: الاسكان، المساعدة الادارية خاصة حول عملية طلب اللجوء، الترجمة، الدعم المادي المباشر او الغير مباشرمن خلال دفع ثمن حصص الاطباء النفسانيين، تذاكر المواصلات، بطاقات شحن الهاتف، جمع وتوزيع الالبسة علي الاعضاء. تنظم الشبكة كل ثالث سبت من الشهر، دوام خاص بالوافدات الجدد والاعضاء القدماء في دار النساء بباريس. مثليات خارج الحدود يرافقن طالبات اللجوء لتقديم طلباتهم امام المكتب الفرنسي لحماية اللاجئين و عديمي الجنسية، والطعن في المحكمة الخاصة بطالبي اللجوء، وذلك من خلال مساعدتهن علي كتابة قصصهن الشخصية لاثباث مثليثهن.\n\nتتوجه الشبكة للمثليات الللاجئات، وطالبات اللجوء، وكذا للواتي هن في وضعية غير قانونية علي الاراضي الفرنسية، في سنة 2018 ، ضمت الشبكة 270 مثلية من بينهن 160لاجئة. اللاجئات هن خاصة من : الجزائر، ارمينيا، بوركينا فاسو، الكامرون ، الكونغو، ساحل العاج، مالي ، ايران، جورجيا، تونس، المغرب، اوغندا، روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981171", "title": "مثليات خارج الحدود", "id": "5981171"}
{"text": "سامر الغريب\n\nسامر الغريب (2 أكتوبر 1973-) ممثل ومقدم برامج لبناني\n\nخريج الجامعة اللبنانية درس الفنون الجميلة عام 1997 وهو عضو في نقابة الفنانين المحترفين في لبنان\nتزوج في يونيو 2013\nمن جانين زيادة وأعلن زواجه بعد مرور ثلاثة شهور على زواجه وتم الزواج كنيسة مار الياس في منطقة الرابية – المطيلب ورزق بابنته ايفي في عام 2014.\n\nبدايته كانت في تقديم التمثيل عام 1996 في التلفزيون والمسرح، حيث قدم برامج عدة عن نسخ أجنبية منها \"كل ميلة عيلة \" عن البرنامج العالمي فاميلي فيود و \"سوا سوا\" نسخة طبق الاصل عن البرنامج التلفزيوني الايطالي «Porta Porta» على شاشة إم تي في اللبنانية . ،خاض بعدها تجربته التمثيل ثم الإخراج،تولى مناصب عدة منها رئيس قسم الترويج في محطة إم تي في و مدير عام قناة روتانا طرب وشغل منصب مدير موقع جريدة \"البلد\" ومدير الإنتاج في جريدة الوطن الكويتية والوسيط \nعام 2016 قام باختراع قداّحة ذكيّة تحفظ أوقات المدخنين وتساعدهم على التخفيف من التدخين ومن ثمّ الإقلاع عنه. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981176", "title": "سامر الغريب", "id": "5981176"}
{"text": "إسقاط طائرة آر كيو-4 غلوبال هوك\n\nإسقاط طائرة آر كيو-4 غلوبال هوك هيَ عملية عسكرية إيرانيّة نُفّذت بصاروخ أرض جو في 20 يونيو 2019، أطلقته القوات الجو-فضائية التابعة للحرس الثوري الإيراني، لاستهداف طائرة مُسيّرة أمريكية من نوع آر كيو-4 غلوبال هوك، فوق المجال الجوي الدولي في منطقة مضيق هرمز وفقًا للوثائق التي نشرتها وزارة الدفاع الأمريكية، بينما نص بيان لقوات الحرس الثوري الإيراني بأنهم أسقطوها قرب منطقة كوه مبارك في إقليم هرمزغان. إثر العملية، قال الرئيس الأمريكي دونالد ترامب أن: ، وبعد اجتماعات جرت في البيت الأبيض بواشنطن للبحث في الخيارات للرد على العملية الإيرانية، أجاب الرئيس الأمريكي حول طبيعة الرد الأمريكي، فقال: . بينما حذّر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين من تبعات أي عملية عسكريَّة أمريكية موجهة لإيران. وقد ارتفعت أسعار النفط في الأسواق العالمية بقيمة 6 بالمائة، بسبب وجود مخاوف من إغلاق مضيق هرمز، واحتمال ضربة عسكرية أمريكية محدودة للرد على العملية الإيرانية.\n\nلقد قامت الولايات المتحدة بتحليق طائرات استطلاع تجسسية فوق الأراضي الإيرانية لسنوات كثيرة. لكي تكون هذه العمليات مطابقة للقانون الدولي، يجب أن تحصل في المجالات الجوية الدولية (الغير تابعة لأي دولة). بغض النظر عن عمليات التحليق الحاصلة ضمن النطاق القانوني (والتي تحصل بكثرة)، تعترض إيران على ما تزعم أنها انتهاكات للمجال الجوي الذي تسيطر عليه، حيث زعمت أن طائرتا تجسس تابعتان للولايات المتحدة سقطتا في إيران، واحدة من نوع شادو 200 (RQ-7)، والتي قيل أنها تحطمت داخل محافظة عيلام بعدما خطت 37 ميلاً فيها (بتاريخ 4 يوليو 2005)، وأخرى من نوع هرمز سقطت قرب خرم آباد بعدما تقدمت 125 ميلاً داخل إيران (بتاريخ 25 أغسطس 2005). كما تم الكشف عن برنامج أدارته وكالة المخابرات المركزية يهدف لتحليق طائرات في المجال الجوي الإيراني بالسر، وتم ثوثيق تفاصيل البرنامج في أعقاب قبض إيران على طائرة تجسس سرية داخل أراضيها بتاريخ 5 ديسمبر 2011؛ اقتضى البرنامج عمليات متكررة تم فيها إرسال الطائرات السرية إلى إيران.\n\nكشف البنتاغون أن الطائرة الأمريكية المُسيّرة، هي من نوع آر كيو-4 غلوبال هوك من إنتاج نورثروب غرومان، مُصمّمة لتحلق على ارتفاعات عالية تصل إلى 60,000 قدم (18 كم). يبلغ ارتفاع الطائرة 4,6 أمتار، وطولها 44 قدمًا (13,5 مترًا)، في حين يبلغ باع جناحها 116 قدمًا (35,4 مترًا)، بوزن إجمالي يصل إلى 25,600 رطلًا (12 طنًا). أشار تقرير لرويترز أن الطائرة المسقطة كانت من نوع نورثروب غرومان إم كيو-4 سي تريتون، لكن القيادة المركزية للولايات المتحدة أكدت في النهاية أنها كانت من نوع آر كيو-4 غلوبال هوك.\n\nبعد أن كشف الحرس الثوري في بيان له إسقاط الطائرة الأمريكية، نفت القوات الأمريكية سقوط أي طائرة لها بنيران إيرانية في منطقة الخليج العربي؛ إلا أن واشنطن اعترفت بعد ساعات من ذلك بإسقاط الطائرة، وقال قائد سلاح الجو الأمريكي في القيادة الوسطى، جوزيف غاستيلا، إن الحرس الثوري أطلق صاروخ أرض-جو على الطائرة الأمريكية المُسيَّرة، نافيًا في الآن ذاته أن البيانات الإيرانية عن دخول الطائرة إلى الأجواء الإيرانية ، كاشفًا أنّها من نوع آر كيو-4، وكانت تطير لكن محمد جواد ظريف وزير الخارجية الإيراني قال في صفحة على موقع تويتر بأن الطائرة كانت في الأجواء الإيرانية وفي إحداثيات () بالقرب من منطقة كوه مبارك.\n\nنفت الولايات المتحدة التفاصيل التي قدمتها الحكومة الإيرانية بخصوص مسألة موقع الطائرة الأمريكية أثناء إنزالها من قبل القوات الإيرانية، حيث قال غاستيلا أن \"أقل مسافة وصلت إليها الطائرة من الساحل الإيراني هي 21 ميلاً\"، وقد وصف غاستيلا العملية العسكرية الإيرانية مضيفًا . لاحقاً، أصدر قسم القيادة الوسطى خريطةً زعم أنها تظهر مسار التحليق الذي سلكته الطائرة؛ وفقاً لمعطيات هذه الخريطة، تم استهداف الطائرة عندما كانت بعيدة عدة أميال عن المياه الإقليمية التابعة لإيران. كما قاموا بنشر صورة مأخوذة بواسطة الأشعة تحت الحمراء تظهر انفجاراً حصل في الطائرة بعد إصابتها في موقع معرف بهذه الإحداثيات: 25°57′27″N 56°52′39″E، أي حوالي ال17.3 ميلاً (32 كيلومتراً) من الساحل الإيراني (تم التقاط الصورة من قبل طائرة مرافقة). أذاعت صحيفة النيويورك تايمز خبراً، استناداً على أقوال مسؤول مخضرم يعمل لدى حكومة ترامب، ينص على أنه كان هناك الكثير من الشكوك حول ما إذا قامت الطائرة التي تم إنزالها، بالإضافة إلى طائرة بطراز بوينغ بيه-8 بوسيدون كان على متنها جنود أمريكان، بتجنب المجال الجوي الإيراني خلال فترة تحليقهما بأكملها. بتاريخ 21 يونيو، وفقاً لاقتباس في خبر روته وكالة تسنيم الأخبارية عن الحادثة، قال العميد أمير علي حاجي زاده قائد القوة الجوفضائية لحرس الثورة الإسلامية: \n\n\"أرسلنا التحذيرات مرتان، ولكن، للأسف، عند امتنعوا عن الرد ولم تغير الطائرة مسارها، أصبحنا مخولين بإنزالها. بالإضافة إلى الطائرة الأمريكية المعنية، كان هناك طائرة بوينغ بيه-8 يوجد على متنها 35 شخصاً. اخترقت تلك الطائرة مجالنا الجوي وكنا قادرين على إسقاطها، ولكننا لم نفعل ذلك.\" \n\nزعم الإيرانيون أن طائرة البيه 8 أنصتت للتحذيرات وابتعدت عن الساحل الإيراني. البيه 8 هي طائرة بحرية تستخدمها الولايات المتحدة للاستطلاع، كما إنها مزودة بأسحلة تجعلها قادرة على تدمير السفن والبوارج. بعد مرور ساعات منذ الحادثة، أكد البنتاغون وجود طائرة بيه 8 قرب المنطقة التي دارت فيها الأحداث. \n\nقام رئيس الولايات المتحدة دونالد ترامب بتكرير ما قاله حاجي زاده بخصوص البيه-8:\n\n\"كان هناك طائرة على متنها 38 شخصاً، هل رأيتم ذلك؟ أعتقد أن تلك قصة هامة. كانت في أنظارهم ولكنهم لم يسقطوها. أعتقد أنهم اتخذوا قراراً حكيماً بالامتناع عن إسقاطها. نحن نقدر أنهم لم يفعوا ذلك ونعتقد أنه كان قراراً سديداً جداً.\"\n\nوكان الكابتن بيل أوربان، المتحدث باسم القيادة المركزية للجيش الأمريكي، قد وصف ما حدث بأنه .\n\nأشار بيان دائرة العلاقات العامة في حرس الثورة الإسلامية أن الطائرة \"وخلافًا لقوانين الملاحة الجوية أطفأت جميع معداتها التي تعرف عنها وواصلت بسرية تامة مسارها قادمة من مضيق هرمز نحو جابهار\".\n\nذكرت وكالة أنباء تسنيم الدولية للأنباء، الإيرانية الخاصة، أن إسقاط الطائرة جرى باستخدام منظومة «سوم خرداد»، الثالث من خرداد، وهي منظومة دفاع جوي محلية الصنع. وهي منظومة مستلهمة من منظومة بوك السوفيتية، وذلك بحسب مصادر إيرانية.\n\nوصف حسين سلامي القائد العام للحرس الثوري الإيراني، عملية الإسقاط بأنها: للولايات المتحدة، مضيفًا أن ، وأنها على حدِّ وصفه. ذكر وزير الخارجية محمد جواد ظريف أن بلاده \"حصلت على أجزاء من الطائرة في مياهها الإقليمية حيث أسقطت الطائرة\"، كذلك أشار إلى الإحداثيات التي استهدفت فيها الطائرة والتوقيت، وذكر أيضًا أن الطائرة أقلعت في الساعة 00:14 من الإمارات العربية المتحدة في وضعية تخفي.\n\nوزارة الشؤون الخارجية: أبلغت احتجاجها الشديد على \"خرق أجوائها من قبل الطائرة الأمريكية\" للسفير السويسري باعتباره مديرًا لمكتب رعاية المصالح الأمريكية في إيران، كذلك أٌبلغ السفير السويسري بأن إيران تمتلك أدلة دامغة على اختراق الطائرة الأمريكية الأجواء الإيرانية، \"وطُلب منه الحضور غدًا لاطلاعه على المزيد من التفاصيل حول الحادث\". في الوقت نفسه أعلن كيوان خسروي، المتحدث باسم مجلس الأمن القومي الإيراني بأن بلاده ستقدم شكوى ضد الولايات المتحدة في مجلس الأمن احتجاجًا على ما سماه \"العدوان العسكري\".\n\nفي اليوم التالي لإسقاط الطائرة، أظهر الحرس الثوري قطعًا مما قال أنه حطام الطائرة المسقطة. وقال العميد أمير علي حاجي زاده، قائد القوة الجو-فضائية لحرس الثورة الإسلامية: \"حذرنا الطائرة عدة مرات على مرحلتين، إذ أن هذه الطائرة لديها أنظمة تنقل المعلومات إلى محطاتها المركزية، عندما يجري الاتصال بها، لكن للأسف لم يتم الرد من قبلهم\".\nقال الرئيس الأمريكي دونالد ترامب أن: ، وبعد اجتماعات جرت في البيت الأبيض بواشنطن للبحث في الخيارات للرد على إسقاط الطائرة، أجاب الرئيس الأمريكي حول طبيعة الرد، فقال: . كذلك أشار الرئيس ترامب أنه يجد صعوبة في تصديق أن إسقاط الطائرة كان مقصودًا. إلا أن مسؤولين إيرانيين كشفا لوكالة رويترز يوم الجمعة 22 يونيو 2019، أن .\n\nقامت إدارة الطيران الفيدرالية بتحذير شركات الطيران من \"إمكانية سوء الحساب وارتكاب أخطاء في تحديد الهوية\"، وتم تغيير مسار الطائرات وحرفها عن منطقة معلومات الطيران في طهران. وفقاً للدبلوماسيين، قامت الولايات المتحدة بمطالبة مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بعقد لقاء مغلق بتاريخ 24 يونيو من أجل التطرق للحدة في العلاقات الإقليمية بينها وبين إيران. بعد بضعة ساعات، أذاعت صحيفة النيويروك تايمز، بالاعتماد على مزاعم \"العديد من المسؤولين الحكوميين الذين شاركوا في المحادثات أو أُخبروا عنها\"، خبراً ينص على أن ترامب كان قد أمر بإجراء غارة عسكرية انتقامية على الكثير من المواقع العسكرية الإيرانية التي تتمركز فيها أنظمة الرادار ومخازن القذائف، ولكنه عكس قراره عندما كانت على وشك أن تحصل. وزير الخارجية مايك بومبيو ومديرة وكالة المخابرات المركزية جينا هاسبل ساندا الرد العسكري واعترضا على تراجع ترامب عن قراره الأولي. في البداية، ساند مايك بومبيو ارتكاب غارات عسكرية محدودة ولكنه اتفق مع القرار الذي اتخذه ترامب في النهاية. \n\nفي اليوم التالي للهجوم نشرت وسائل الإعلام الأمريكية أخبارًا عن تراجع الرئيس الأمريكي عن ضربة ضد أهداف إيرانية قبل 10 دقائق فقط من التنفيذ، حيث غرد أنه \"ليس هناك حاجة للاستعجال\" في الهجوم على إيران وأنه قام بإبطال قراره \"10 دقائق قبل موعد شن الغارة\". أكد الرئيس هذه الأخبار في نفس اليوم مشيرًا إلى أنه سأل ضباطه حول الخسائر المتوقعة من تنفيذ الضربة فأخبر أنها ستصل إلى 150 شخص، وقال أنه أعتقد أن هذا الرد غير متناسب مع إسقاط طائرة مسيرة. في مقابلة أجراها مع محطة NBC بعد ذلك، استطرد ترامب في شرح تسلسل الأفكار الذي اتبعه للتوصل إلى القرار، قائلاً أنه بالرغم من أن طائرات شن الغارة كانت \"مجهزة ومحملة [بالقذائف]\"، لم يعطي هو ترخيصه النهائي للعملية وأضاف أن الطائرات لم تكن قد بدأت تحليقها في الجو قبل التراجع. كرر ترامب أنه لا يريد حرباً مع إيران وأنه جاهز لإجراء محاورات غير مبنية على أية شروط مع القيادة الإيرانية، ولكنه أكد أن إيران \"ليس بإمكانها أن تحوز على الأسلحة النووية\" وحذر أنه إذا حصل أي نزاع، سيتبعه \"تدميراً لم تروا مثله من قبل\". ورد في مقالة نُشرت بتاريخ 22 يونيو في صحيفة وول ستريت أن ترامب تحسر على سعر الطائرة التي تم إسقاطها- والذي بلغ 130 مليون دولاراً (دون شمل البحث والتطوير)- ولكنه قال أن ذلك السعر الباهظ يهون في أعين مواطني الولايات المتحدة مقارنةً بالخشية من إمكانية سفك دماء الكثير من الضحايا الإيرانيين. قال أحد المصادر أن تقدير ال150 ضحية أتى من البيت الأبيض، لا من البنتاغون، والذي قال مصدران أنه وضع تقديراً أقل لعدد الضحايا المستقبلي. ورد في قصة تشرتها صحيفة وول ستريت أن رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية حذر ترامب من إجراء غارة جوية، مما أثر بشكل ملحوظ على القرار الذي اتخذه ترامب. \n\nبتاريخ 23 يونيو، قام جون بولتون بتحذير إيران من \"الخلط بين الحذر والفطنة التي تتسم عليها الولايات المتحدة والضعف\"، وأضاف ما يلي: \"لم يعطهم أحد رخصة صيد في الشرق الأوسط. لقد تم إعادة بناء جيشنا، وهو جديد ومستعد للانطلاق\". \n\nبتاريخ 24 يونيو، أعلن ترامب عن قيامه بفرض عقوبات جديدة \"ضاربة\" تقوم باستهداف القيادة الإيرانية وقيادة الحرس الثوري الإيراني، من ضمنهم القائد علي خامنئي ومكتبه. في ما يلي أسماء بعض الأهداف البارزة التي تم فرض العقوبات عليها: العميد البحري علي رضا تنكسيري؛ قائد القوات الجوفضائية أمير علي حاجي زاده؛ وقائد القوات الأرضية محمد بكبور. كما استهدفت العقوبات قادة في الخمس أقسام التي تتجزأ قوات الحرس الثوري البحرية إليها، ويوجد في صفوفهم: عباس غلام شاشي؛ رامزان زراهي؛ يد الله بدين؛ منصور رافنكار؛ وعلي أزماعي. قامت العقوبات بتجميد أي مدخرات تمتلك الولايات المتحدة سلطة قضائية فوقها، كما قامت بمنع القادة المستهدفين من إجراء معاملات بواسطة عملة الدولار الأمريكي، وهذا بالإضافة إلى إلزام المصارف الدولية بعدم نقل الأموال نيابةً عن هؤلاء القادة. قال وزير الخزانة الأمريكي ستيف منوشن أن العقوبات ستحظر استخدام مدخرات تقدر قيمتها \"حرفياً بمئات المليارات\" وأن وزير الخارحية جواد ظريف سيتعرض للعقوبات قي الأسبوع نفسه. \n\nنشرت وسائل الإعلام الأمريكية أخبارًا عن توجيه الولايات المتحدة هجمات سيبرانية بموافقة الرئيس ترامب ضد نظم حاسوبية وصواريخ لحرس الثورة الإسلامية، ونفذت هذه الهجمات القيادة السيبرانية للولايات المتحدة بالتنسيق مع القيادة المركزية للولايات المتحدة. وفي المجال نفسه، أصدرت وزارة الأمن الوطني الأمريكية تحذيرًا للقطاع الصناعي في البلاد بشأن تزايد نشاط إيران في الهجمات السيبرانية خاصة في قطاعات الطاقة. علق وزير الاتصالات وتقانة المعلومات الإيراني بالقول أن بلاده \"تكافح الإرهاب الإلكتروني منذ مدة طويلة\". بتاريخ 24 يونيو، قال وزير تقنية المعلومات والتواصل محمد جزاد آذري جهرمي أن الهجمات السيبرانية باءت بالفشل: \"يحاولون جاهداً ولكنهم لم ينفذوا هجوماً ناجحاً إلى حد الآن\". أتى هذا في أعقاب قصة نشرتها صحيفة النيويورك تايمز نقلت فيها أن مسؤولين حاليين وسابقين قالوا أن حكومة ترامب كانت في إطار حث العاملين لدى الجيش الأمريكي والمخابرات الأمريكية على تطوير وسائل جديدة لارتكاب عمليات سرية غير معهودة ضد إيران، وهذا من أجل تجنب استخدام الخيارات العسكرية المبتذلة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981177", "title": "إسقاط طائرة آر كيو-4 غلوبال هوك", "id": "5981177"}
{"text": "أنقذوا تراث بيروت\n\nأنقذوا تراث بيروت هي منظمة غير حكومية تعني بالتراث الثقافي اللبناني، يقع مقرها في بيروت، لبنان.\n\nتأسست المنظمة في عام 2010 بهدف الحفاظ على التراث المعماري داخل بيروت، والذي تعرض لتهديد متزايد من الدمار بسبب تزايد ظاهرة التحضر. بدأت المنظمة كمجموعة على موقع فيسبوك، حيث سلطت الضوء على المخاطر التي تواجه المواقع القديمة في بيروت والمباني التاريخية. تضم المجموعة الآن أكثر من أربعة عشر ألف عضو وتدير خطًا ساخنًا لمدة 24 ساعة لسكان المدينة للاتصال إذا كانوا يخشون أن يكون المبنى في خطر من أنشطة الهدم أو البناء.\n\nمن أبرز أهداف جمعية \"أنقذوا تراث بيروت\" نشر الوعي حول أهمية التراث المعماري البيروتي المهدّد بالطمس و المسح، و النضال من أجل المحافظة عليه، وذلك من خلال حملات التوعية التي تنظمها الجمعية ودعم مختلف المشاريع المتعلّقة بالتراث. من خلال تعاونها مع وزارة الثقافة، فقد جعل من الجمعية منبرا لفضح كافّة الأنشطة غير القانونية التي ترتكب بحق المباني التراثية. \n\nنظمت المنظمة العديد من الالتماسات والمظاهرات بهدف حماية المباني التاريخية. وقد أدت جهودهم إلى إصدار وزارة الثقافة أمرًا بوقف عملية الهدم. تشجع المنظمة الناس في المدينة على مراقبة الممتلكات التي تتعرض للهدم غير القانوني وتسلط الضوء على الخدع المختلفة التي يستخدمها تجار العقار لمحاولة هدم هذه المباني.\n\nفي مقابلة مع صحيفة نيويورك تايمز، قال المتحدث باسم المنظمة، جورجيو تراف: \"هذه المباني القديمة ليست جميلة فحسب، بل قابلة للحياة من الناحية المالية، ويريد السياح القدوم لرؤية مدينتنا القديمة، ولا يريدون رؤية الأبراج. كما تحدث عن دراسة استقصائية أجرتها الحكومة في التسعينيات والتي أحصت أكثر من ألف مبنى تاريخي في بيروت. \"نقدر اليوم أن عدد المباني التقليدية المتبقية أقل من 300 مبنى، حتى تتمكن من معرفة مدى الهدم، ومدى سرعة تحول مدينتنا القديمة.\"\n\nمتحدثاً إلى وكالة أسوشيتيد برس، قال الناشط ناجي راجي: \"يجب ألا يكون التحديث على حساب التاريخ\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981188", "title": "أنقذوا تراث بيروت", "id": "5981188"}
{"text": "تفجير مهاباد 2010\n\nتفجير مهاباد 2010 هو تفجير وقع في 22 سبتمبر 2010 في مدينة مهاباد شمال غربي إيران، أثناء عرض عسكري عقد بمناسبة الذكرى الثلاثين لاندلاع الحرب العراقية الإيرانية، التي تصفها إيران بـ \"الدفاع المقدس\". أسفر التفجير عن مقتل 12 شخصا من المدنيين وإصابة العشرات بجروح مختلفة. أعلنت إيران الحداد لمدة ثلاثة أيام في مهاباد.\nلم تعلن اي جهة مسؤوليتها عن الهجوم لكن نسبته السلطات الإيرانية إلى \"اعداء الثورة\".\n\nفي 22 سبتمبر 2010 عند الساعة العاشرة و20 دقيقة من صباح اليوم وقع انفجار خلال عرض عسكري في مدينة مهاباد شمال غربي إيران في مراسم إحياء الذكرى الثلاثين للحرب العراقية الإيرانية التي اندلعت في مطلع ثمانينيات القرن المنصرم، وقد تصفها إيران بـ \"الدفاع المقدس\" وتقيم سنويا مراسم خاصة تستعرض فيها قدراتها العسكرية. وقع التفجير على بعد 50 مترا من المنصة الرسمية وبواسطة عبوة ناسفة كانت مخبأة في حقيبة تم وضعها بين حشود المواطنين الحاضرين الذين كانوا يشاهدون العرض العسكري.\n\nأدى التفجير إلى سقوط 12 قتيلا، وجرح العشرات، غالبيتهم من الأطفال والنساء الحاضرين. \nولم يصب اي من القوات المحلية. وقد تم نقل اثنين من الجرحى إلى مدينة أرومية بسبب تدهور وضعهم.\n\nنسبت السلطات الإيرانية الاعتداء إلى \"اعداء الثورة\". واتهم محافظ أذربيجان الغربية المتمردين الأكراد بالوقوف وراء التفجير وذلك من أجل \"زعزعة الامن في إيران واثارة الاضطرابات\". وقد رجح بعض خبراء إيرانيون احتمال وقوف حزب الحياة الحرة الكردستاني المعروف اختصارا بـ\"بيجاك\" وراء الهجوم.\n\nأعلن قائد مقر حمزة سيد الشهداء، العميد عبد الرسول محمود آبادي، أنه في يوم 3 أكتوبر، قُتل 30 من منفذي التفجير على أيدي القوات الايرانيه في مهاباد. واضاف أن واحدًا أو اثنين من العملاء ما زالوا هاربين.\nوفي مايو 2014 أصدرت وزارة الاستخبارات الإيرانية، بيانًا أعلنت فيه اعتقال ثلاثة من الاشخاص الضالعين في تفجير مهاباد. واشارت إلى اعترفهم بأنه تم تدريبهم وتجهيزهم وتمويلهم من قبل عناصر حزب الكوموله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981193", "title": "تفجير مهاباد 2010", "id": "5981193"}
{"text": "قرد الطمارين ذو الغطاء الأبيض\n\nقرد الطمارين ذو الغطاء الأبيض ؛ \"أو ما يسمى طمارين ذو الوشاح\" الأبيض (الاسم العلمي: \"Saguinus melanoleucus)\" ، هو نوع من أنواع قرود الطمارين في أمريكا الجنوبية . يتواجد في البرازيل ، بين ريو جوروا وريو تارواكا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981213", "title": "قرد الطمارين ذو الغطاء الأبيض", "id": "5981213"}
{"text": "جمعية الإعتراف بحق الأشخاص المثليين والمتحولين جنسيا في الهجرة والإقامة\n\nجمعية الاعتراف بحق المثليين والمتحولين جنسياً بالهجرة والإقامة جمعية فرنسية غير ربحية ، معترف بها بالقانون الفرنسي ، تعمل على مرافقة الأشخاص المنتمين لمجموعة الإل جي بي تي الأجانب و الفرنسيين المقيمين بالخارج خلال الإجراءات للتحصل على الإقامة في فرنسا، إضافة مرافقة الأجانب منهم الراغبين في التقدم لطلب اللجوء في فرنسا. تم إنشاء الجمعية في عام 1998. \n\nتأسست الجمعية في 7 جويلية 1998. و على إثر التأسيس تم دمجها مع مجموعة مساندة المثليين بدون وثائق. أول اجتماع رسمي لها حصل في سبتمبر 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981216", "title": "جمعية الإعتراف بحق الأشخاص المثليين والمتحولين جنسيا في الهجرة والإقامة", "id": "5981216"}
{"text": "جميل الصالح\n\nجميل الصالح أو جميل صالح (من مواليد عام 1975 في قرية اللطامنة في سوريا) هوَ ضابط سابق في الجيش العربي السوري ومُعارِض حاليًا حيثُ يقودُ جيش العزة الذي يَخوض حربًا معَ النظام السوري – في إطارِ الحرب الأهليّة – من أجلِ السيطرة على عددٍ من المحافظات السوريّة.\n\nمعَ بداية الثورة السورية عام 2011؛ انشقّ جميل الصالح عن الجيش العربي السوري وانضمّ للجيش السوري الحر الذي قاتلَ إلى صفوفهِ عدّة شهور قبل أن يُؤسّس جيش العزة – الذي يتبعُ للجيش الحر – ويُصبح قياديًا فيه. لعب الصالح دورًا مُهمًا في الجيش الحر كما لعبَ التنظيم العسكري الذي يقودهُ دورً مُهمًا هو الآخر في السيطرةِ على عددٍ من المدن والبلدات في سوريا وخاصّة في ريف حماة. ويُعتبر جميل الصالح اليوم من بينِ أهم الضباط المؤثرين في تشكيلات كتائب الثوار.\n\nيُؤمن الصالح بضرورة الحرب ضدّ النظام السوري وداعميهِ من أجلِ «تحريرِ سوريا كاملةً» حيثُ سبقَ له وأن انتقدَ الفصائل المفاوضة في مؤتمر الأستانة واصفًا إيّاها بالتي لم تُفاوض بشرف ولا حاربت بشرف. لدى الصالح أيضًا مواقفُ عدّة خِلال السنوات السبع التي قضاها معَ معسكر المعارضة حيثُ عاتبَ في عام 2016 عددًا من فصائل المُعارضة لعدم إرسالها تعزيزات عسكرية إلى جبهات ريف حماة الشمالي من أجلِ مواجهة حملات قوات النظام العسكرية. كما سبقَ له وأن دعى مقاتلي فصائل المعارضة إلى الانشقاق في حالةِ ما نفذت تلكَ الفصائل «أوامر خارجيّة».\n\nتعرّض الرائد جميل الصالح لمحاولتي اغتيال فاشلتين؛ الأولى كانت في آذار/مارس من عام 2015 على طريق خان شيخون-سجنة في ريف إدلب الجنوبي حينما تعرضت سيارته لإطلاقِ نارٍ من قِبل مجهولين لكنّه لم يُصب والثانيّة بعد حوالي نصفِ العام وبالتحديد في 26 تشرين الأول/أكتوبر حينما زرعَ مجهولون مُجددًا عبوة ناسفة على يمين الطريق الذي مرت فيه سيارة الصالح إلا أنه لم يصب بأذىً واقتصرت الأضرار على الماديّات فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981226", "title": "جميل الصالح", "id": "5981226"}
{"text": "عقد التضامن المدني\n\nعقد التضامن المدني هو شراكة موثقة؛ هناك نوعين من العقود المدنية في القانون الفرنسي، عقد الزواج المدني و عقد التضامن المدني. \n\nهو عقد بين شخصين بالغين، من نفس الجنس او من جنسين مختلفين، هدفه تنظيم الحياة المشتركة و تحديد الحقوق والواجبات من جانب الدعم المادي، السكن، الضرائب و الحقوق الاجتماعية.\n\nتم المصادقة علي قانون عقد التضامن المدني سنة 1999 في عهد حكومة جوسبان .\n\nيمكن الامضاء علي العقد في البلدية او عند الموثق القضائي. علي خلاف الزواج المدني التقليدي ، عقد التضامن المدني يمكن فسخه بسهولة وذلك عبر مجرد رسالة يبعثها احد من الشركاء الي المحكمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981228", "title": "عقد التضامن المدني", "id": "5981228"}
{"text": "جليكان عليا\n\nجليكان عليا وتعرف أيضاً جليكان أو جليكان بالا هي قرية في قسم ميانرود الريفي، ناحية چمستان، مقاطعة نور، مقاطعة مازندران، إيران. في تعداد عام 2006 ، بلغ عدد سكانها 548 ، ضمن 142 أسرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981249", "title": "جليكان عليا", "id": "5981249"}
{"text": "جلیکان سفلی\n\nجلیکان سفلی ، تُعرف أيضًا باسم جلیکان پايين هي قرية في قسم ميانرود الريفي، ناحية چمستان، مقاطعة نور، مقاطعة مازندران، إيران. في تعداد عام 2006 ، بلغ عدد سكانها 878، ضمن 227 أسرة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981260", "title": "جلیکان سفلی", "id": "5981260"}
{"text": "جليكان (توضيح)\n\nجليكان ربما يشير إلى: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981273", "title": "جليكان (توضيح)", "id": "5981273"}
{"text": "NGC 82\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981469", "title": "NGC 82", "id": "5981469"}
{"text": "NGC 99\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981473", "title": "NGC 99", "id": "5981473"}
{"text": "NGC 85\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981475", "title": "NGC 85", "id": "5981475"}
{"text": "NGC 84\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981478", "title": "NGC 84", "id": "5981478"}
{"text": "NGC 90\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981482", "title": "NGC 90", "id": "5981482"}
{"text": "NGC 86\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981484", "title": "NGC 86", "id": "5981484"}
{"text": "NGC 94\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981488", "title": "NGC 94", "id": "5981488"}
{"text": "NGC 93\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981490", "title": "NGC 93", "id": "5981490"}
{"text": "تونس أخرى\n\nتونس أخرى هو تحالف انتخابي تونسي تأسس في 2 مايو 2019 ويجمع شخصيات شخصيات سياسية ومستقلة.\n\nدخل الإئتلاف في تحالف انتخابي مع حراك تونس الإرادة وحركة وفاء.\n\nحسب أعضاء مبادرة تونس أخرى، فإن أهدافها تتمثل في تعبئة طاقات الشعب المستقلة أو المنخرطة في الأحزاب السياسية للتغيير وتوحيد الجهود والعمل المشترك من أجل تونس جديدة.\n\nمن بين أعضاء التحالف:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981493", "title": "تونس أخرى", "id": "5981493"}
{"text": "NGC 96\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981497", "title": "NGC 96", "id": "5981497"}
{"text": "NGC 98\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981499", "title": "NGC 98", "id": "5981499"}
{"text": "راي زهاب\n\nريموند زهاب، \"الحاصل على صليب الجدارة\" (ولد عام 1969) عداء مسافات طويلة كندي ومتحدث تحفيزي. شارك في العديد من المسابقات في مختلف البلدان بما في ذلك القطب الجنوبي وسيبيريا وصحراء أتاكاما في تشيلي. عبر الصحراء مع تشارلي إنجل (من الولايات المتحدة الأمريكية) وكيفن لين (من تايوان). \n\nقام زهاب ببطولة الفيلم الوثائقي \"\"الجري في الصحراء\"\" عام 2007، رواه وانتجه مات ديمون وإخراج الحائز على جائزة الأوسكار جيمس مول. يصور الفيلم رحلة ثلاثة رجال أثناء ركضهم في الصحراء الكبرى والتي استغرقت 111 يوما وأكثر من 4300 ميل من التضاريس الصعبة.\nقام زهاب بتأليف أكثر من كتاب مثل:\nغير مشاركته في تأليف كتابين: \nحصل زهاب في عام 2015 على صليب الجدارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981578", "title": "راي زهاب", "id": "5981578"}
{"text": "تجربة النجم المزدوج لدي سيتر\n\nشرع العالم فيليم دي سيتر في توصيف تأثير النجم المزدوج عام 1913 (وكذلك فعل العالم دانيال فروست كومستوك عام 1910) وذلك كان بهدف مناصرة نظرية النسبية العامة ضد منافستها نظرية الانبعاث للعالم والتر ريتز، والتي افترض فيها أن سرعة الضوء في الفراغ متغيرة. ومن ثم وضح دي ستر عن طريق تجربته أنه لو صحت فرضية ريتز، فسوف تظهر مدارات النجوم الثنائية كما لو كانت متباعدة مركزيًا بصفة مبالغ فيها، وذلك على خلاف صارح مع التجربة العملية وقوانين ميكانيكا الأجرام السماوية. وبالتالي فلابد وأن تكون نتيجة تلك التجربة سلبية. وهذا بالظبط ما أكده البروفيسور كينيث بريشر عام 1977 عن طريق تحليل طيف الأشعة السينية المنبعثة من النجوم الثنائية. وللمزيد عن التجارب المتعلقة بالنسبية العامة، انظر تجارب النسبية العامة.\n\nوطبقًا لنظرية الانبعاث البسيطة، فإن سرعة الضوء المنبعث من جسم ما تساوي c بالنسبة لمصدر الضوء نفسه (أي أن سرعة الضوء نسبية تتغير على حسب سرعة المراقب، وهو ما يخالف الواقع). وإذا افترضنا عدم وجود أي عوامل تتسبب في إبطاء سرعة الضوء وتعقيد الحسابات (ووجود هذه العوامل من الأساس هو اعتقاد قديم تم إثبات خطؤه، مثل الاعتقاد الخاطئ بوجود مادة أثيرية ينتشر فيها الضوء)، فمن المتوقع أن يحتفظ الضوء بسرعته حتى يصل إلى المراقب. وطبقًا للفرضية السابقة، إذا كان مصدر الضوء يتحرك في اتجاه المراقب أو مبتعدًا عنه بسرعة مقدارها v فسوف تتغير سرعة الضوء بذلك المقدار، أي أن الضوء سوف يتحرك بسرعة (c-v) أو (c+v) في اللحظة التي يصل فيها إلى المراقب.\n\nوفي عام 1913، زعم فيليم دي ستر أنه لو كانت الفرضية السابقة صحيحة، فمن أحد النتائج التي تستتبعها هو أن النجم التابع لنظام نجمي مزدوج سوف يتخذ مدارًا يجعل سرعته متأرجحة وهو يقترب ويبتعد من المراقب. وبالتالي فإن سرعة الضوء التي تصل إلى المراقب سوف تتغير تبعًا لموقع النجم في المدار. قد لا نلاحظ تغيرًا جسيمًا في مدار نجم قريب يتحرك بسرعة مدارية بطيئة نسبيًا (أو أن مستواه المداري متعامد تقريبًا على خط الرؤية). ولكن إذا ما هممنا بمراقبة نجم يتحرك بسرعة مدارية كبيرة بما فيه الكفاية (ومداره مائل على خط البصر)، فما سوف يحدث هو أن الضوء «السريع» الذي تحرك في وقت متأخر سوف يواكب أو ربما يتخطى الضوء «البطئ» الذي بدئ حركته في وقت مبكر، وبالتالي فسوف تظهر صورة النجم إلينا مبعثرة وغير متسلسلة. مما يعني بعبارة أخرى أنه لو صحت نظرية ريتز، فسوف يبدو للمراقب البعيد كما لو أنه تم خرق قوانين كيبلر للحركة المدارية.\n\nومن هنا عكف دي ستر على دراسة النجوم الثنائية، وانتهى بحثه بعدم وجود أي نجوم تخالف مداراتها قوانين كيبلر. فقد لاحظ دي ستر أن الفارق الزمني بين وصول الأشعة الضوئية «السريعة» والأشعة «البطيئة» يتناسب طرديًا مع بُعد النجم عن المراقب طبقًا لنظرية الانبعاث البسيطة. وعلى ذلك توصل دي ستر في دراسته التي اشتملت على نجوم تبعد بمسافات معقولة وتتحرك بسرعات مناسبة، إلى أنه من ناحية إحصائية، من المؤكد أن هذا التأثير كان سيظهر على الفور في أحد الحالات الخاضعة الدراسة. ومن هنا استنتج أن عدم ظهور ذلك التأثير هو دليل قوي على إثبات خطئ نظرية الانبعاث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981664", "title": "تجربة النجم المزدوج لدي سيتر", "id": "5981664"}
{"text": "فكر إيجابيا\n\nفكر إيجابيا هي منظمة غير حكومية تعنى بالتوعية والتحسيس وتوفير الدعم الاجتماعي للمصابين بالإيدز.\n\nبدأت المنظمة في تنفيذ أنشطة حملتها الإقليمية ضد \"فيروس نقص المناعة البشرية + فوبيا\" في 15 أكتوبر 2009 في لبنان والأردن والمملكة العربية السعودية، بالتعاون مع برنامج العمل الوطني اللبناني، برنامج العمل الوطني الأردني، الجمعية السعودية للأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، مركز بشرى الأردني، الشبكة العالمية للأشخاص المتعايشين مع فيروس الإيدز، الحملة العالمية لمكافحة الإيدز (WAC)، الرقص من أجل الحياة الدولية، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، صندوق الأمم المتحدة للسكان وصندوق Y-Peer.\n\nتم تنفيذ العديد من الأنشطة الاجتماعية وأنشطة الضغط في البلدان الثلاثة مثل جمع التوقيعات من أجل قبول الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية بشكل أفضل في مجتمعاتهم، والمحاضرات في المدارس والجامعات وغيرها من الأنشطة.\n\nتسعى منظمة فكر إيجابيا إلى خلق شركاء جدد في بلدان أخرى في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بالتنسيق مع شركائها الرئيسيين.\nتهدف الجمعية إلى تقديم المشورة للشباب والنساء والفئات المهمشة (الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والأشخاص الذين يتعاطون المخدرات، والرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال، وبائعات الهوى) في المجتمع اللبناني لبناء قدراتهم على المستويين الاجتماعي والسلوكي من أجل مواجهة التحديات الرئيسية بما في ذلك إدمان المخدرات، وفيروس نقص المناعة البشرية/السيدا، والأمراض المنقولة جنسيا، والعزلة الاجتماعية عن طريق تمكين هاته الفئات وإشراكها في العمل الاجتماعي.\n\nأهداف تأسيس المنظمة هي كالتالي :\nكما تهدف الجمعية إلى تمكين الفئات المستهدفة من أن تكون نشطة للغاية في نظم الرعاية الاجتماعية والصحية على المستوى الوطني من خلال بناء قدراتها ومهاراتها لتلبية احتياجاتهم اليومية تحت مظلة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والأهداف الإنمائية للألفية (MDGs) ) للأمم المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5981842", "title": "فكر إيجابيا", "id": "5981842"}
{"text": "المرصد الأوروبي الشمسي\n\nالمرصد الأوروبي الشمسي (EST) هو مشروع مستقبلي تشترك فيه معظم دول أوروبا بهدف بناء مرصد شمسي بقطر 4 أمتار من الجيل الجديد من التيليسكوبات، ومن المفترض أن يقع داخل جزر الكناري التابعة لأسبانيا. ومن المتوقع في عملية بناءه أن يتم توظيف أحدث الأجهزة المتطورة المزودة بدقة مكانية وزمانية عالية جدًا، والتي بوسعها إلتقاط معلومات طيفية ثنائية الأبعاد بكفاءة عالية. وذلك بغرض دراسة اقتران المجال المغناطيسي الشمسي بين غلافها الضوئي الداخلي (photosphere) والغلاف اللوني العلوي (upper chromosphere). وذلك يتطلب استقصاء خواص البلازما الحرارية والديناميكية والمغناطيسية على عدة ارتفاعات، مستخدمًا في ذلك تكنولوجيا تصوير متعددة الأطياف الضوئية، وأساليب تحليل الأطياف الضوئية، وقياس الاستقطاب الضوئي.\n\nوفيما يخص عملية تصميم المرصد، فمن المؤكد أنه سوف يتم التشديد على استخدام عدد هائل من الأجهزة التي تتعامل مع الضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء القريبة آنيًا، وذلك بغرض تحسين كفاءة الفوتونات، والقدرات التحليلية لهذا المرصد مقارنة بالمراصد الأرضية أو الفضائية، المتاحة أو المخطط لها. وفي مايو عام 2011، تم الانتهاء من عملية دراسة تصور تصميم المرصد.\n\nوتتولى الجمعية الأوروبية للمراصد الشمسية (EAST) مهمة تطوير هذا المرصد، والتي تأسست من أجل استمرار نمو مجتمع علم الفيزياء الشمسية في أوروبا. ومهمتها الرئيسية هي الانتهاء من تطوير، وبناء، وتشغيل المرصد الأوروبي الشمسي. ويعتبر الكثيرون أن هذا المرصد هو نظير المرصد الأمريكي دانيال كي إنويه (DKIST)، وهو بدوره تحت الإنشاء حاليًا.\n\nوقد تم الانتهاء من دراسة تصورية لتصميم المرصد في مايو عام 2011 بالتعاون مع المعاهد البحثية، والشركات الصناعية. وقد استغرقت تلك المرحلة 3 سنوات، وتكلفت 7 مليون يورو، وقد تم تمويلها جزئيًا من قبل المفوضية الأوروبية التابعة للإتحاد الأوروبي، وذلك تحت بند البرنامج السابع الخاص بهيئة البرامج للأبحاث (FP7). وتتوقع تلك الدراسة أنه يستلزم لتصميم وبناء المرصد 150 مليون يورو، بالإضافة إلى 6.5 مليون يورو تكلفة تشغيل سنوية.\n\nوتتكون الجمعية الأوروبية للمراصد الشمسية من اتحاد 7 معاهد بحثية، و29 شركاء من مجال الصناعة من 15 دولة أوروبية. وقد تأسست بغرض بناء الـ(EST) من بين أغراض أخرى، وذلك بهدف المحافظة على مكانة أوروبا في صدارة علم الفيزياء الشمسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982217", "title": "المرصد الأوروبي الشمسي", "id": "5982217"}
{"text": "TON 618\n\nلأنه لم يتم التعرف على الكوازارات حتى عام 1963 ، كانت طبيعة هذا الكائن غير معروفة عندما تمت ملاحظته لأول مرة في استطلاع عام 1957 للنجوم الزرقاء القاتمة (خاصة الأقزام البيضاء ) التي تبعد عن المستوي المجري لمجرة درب التبانة . على لوحات فوتوغرافية مأخوذة من تليسكوب شميدت 0.7m في مرصد تونانتازينتلا Tonantzintla في المكسيك ، عند ظهوره بدا \"بنفسجي اللون بلا ريب\" وكان مدرجًا كرقم 618 في كتالوج تونانتازينتلا Tonantzintla . \n\nلذلك سمي بتي اوه ان 618 في عام 1970 ، اكتشفت دراسة استقصائية إذاعية في بولونيا انبعاث الراديو من تي اوه ان 618 ، مشيرا إلى أنه كان نجم زائف مكون من منطقة غازية تحيط بالثقب الأسود و تتميز بدرجة حرارة عالية. حصلت ماري هيلين أولريش على أطياف بصرية قدرها لتي اوه ان 618 في مرصد ماكدونالد والتي أظهرت خطوط انبعاث نموذجية لكوازار. من الانزياح الأحمر للخطوط استنتجت أولريش أن تي اوه ان 618 بعيدًا جدًا ، وبالتالي كان أحد أكثر الكوازارات إشراقًا المعروفة حتي الان. \n\nباعتبار تي اوه ان كوازار ، يعتقد أن TON 618 هو قرص تراكم من الغاز الساخن المكثف يحوم حول ثقب أسود ضخم في وسط مجرة . ويقدر عمر الضوء الناتج عن الكوازار بـ 10.4 مليار سنة. المجرة المحيطة به غير مرئية من الأرض ، لأن الكوازار نفسه يتفوق عليها. بحجمه المطلق هو -30.7 ، يلمع ببريق شدته تصل 40 دودشيليون وات ، أو باشعاع يصل إلى 140 تريليون شمس ، مما يجعله واحدًا من ألمع الأشياء في الكون المعروف. \n\nمثل الكوازارات الأخرى ، يحتوي تي اوه ان 618 على خطوط انبعاث تحتوي على طيف من غاز أكثر برودة بكثير من قرص التزايد في منطقة الخطوط العريضة . خطوط الانبعاثات في طيف تي اوه ان 618 واسعة بشكل غير عادي ، مما يشير إلى أن الغاز يسير بسرعة كبيرة ؛ يوضح خط بيتا الهيدروجين أنه يتحرك بسرعة 7000   كم / ث. وبالتالي يجب أن يكون الثقب الأسود المركزي لديه قوة الجاذبية كبيرة جداً بشكل خاص. \n\nيمكن حساب حجم منطقة الخطوط العريضة من سطوع إشعاع الكوازار الذي يضيء فيه. من حجم هذه المنطقة والسرعة التي يدور بها حول نفسه ، يكشف قانون الجاذبية أن كتلة الثقب الأسود في تي اوه ان 618 تبلغ مقدار 66 مليار كتلة شمسية. مع كتلة هذا الارتفاع ، يقع تي اوه ان 618 في التصنيف الجديد للثقوب السوداء الفائقة الكتلة. فيعد ثقب أسود مع هذه الكتلة لديه دائرة نصف قطرها شوارزشيلد مقدارها 1300 وحدة فلكية . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982235", "title": "TON 618", "id": "5982235"}
{"text": "القناطر والذيول المجرية\n\nالقناطر والذيول المجرية هو عنوان لفيلم رسوم حاسوبية متحركة تم إنتاجه عام 1972 من قبل عالمي الفلك: آلار تومر، وجوري تومر. وكان غرض هذين الشقيقين من إنتاج هذا الفيلم هو توفير وسيلة مساعدة لشرح ورقتهما البحثية البارزة والتي تحمل نفس الاسم، والتي نُشرت في دورية الفيزياء الفلكية في ذات العام، وهي تعني بوصف التصادمات المجرية، واندماج المجرات.\n\nيحتوي هذا الفيلم على محاكاة رسومية محوسبة ثنائية الأبعاد وكذلك رسوم متحركة ثلاثية الأبعاد توضح ظاهرة الاصطدام المجري. وهذه الرسوم المتحركة عبارة عن صور متقطعة (Time-lapse) تصف أحداثًا تتجلى على مدار مليارات السنين في فيلم مدته لا تتجاوز بضعة دقائق. وقد تمت كتابة الكود الخاص بالمحاكاة الحاسوبية بواسطة لغة البرمجة المعروفة بـ«FORTRAN»، حيث تم إرسال البيانات الكلامية والرسوميات المتجهية إلى جهاز تسجيل أفلام يعتمد على ترميز الأسكي، ويعمل بواسطة تكنولوجيا أنبوب شعاع الكاثود (أو CRT). وقد قام هذا الجهاز بتعريض عدة إطارات من فيلم بعرض 16 مم لإنتاج الفيلم النهائي المطلوب.\n\nوفي عام 2007، تعاون منتج الأفلام مايكل لاوتر مع الشقيقين تومر في سبيل إنقاذ الفيلم الأصلي من التلف عن طريق حفظ نسخة رقمية منه بجودة 1080p وبمعدل 24 إطار في الثانية.\n\nقامت شركة البرمجيات «MathWorks» الأمريكية بتطوير نموذج محاكاة يعمل على السيميولينك (Simulink) بعنوان «محاكاة تكون المجرات الحلزونية». وهو جاهز للاستخدام على منصة التطوير خاصتهم المعروفة بالماتلاب (MATLAB). وصرحت الشركة أنها استلهمت فكرة هذا النموذج الرسومي من الورقة البحثية السابق ذكرها ومن الفيلم المصاحب لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982265", "title": "القناطر والذيول المجرية", "id": "5982265"}
{"text": "تونيا مرعب\n\nتونيا مرعب (23 أبريل-) عارضة ازياء لبنانية وعضو لجنة تحكيم في برنامج ستديو الفن و سوبر ستار\n\nلم تكمل تعليمها هي شقيقة المطرب آلان مرعب إرتبطت بعلاقة حب مع الفنان وائل كفوري رغم أنها أكبر منه سناً وأدعت بأنه طاردها وتغزل بها عندما كان هاوياً في ستوديو الفن، وهي عضو في لجنة التحكيم، وتسببت علاقتها بوائل بمشاكل بينها وبين المخرج سيمون أسمر، وإعترف وائل بأنه مفتون بها، وكانت علاقتهما حديث الوسط الفني لسنوات.\nتزوجت برجل من عائلته طرابلسي ورزقت منه بابنتها الوحيدة \" لين\"\n\nبدايتها في عروض الأزياء كانت في سن الرابعة عشر شاركت بعروض للمصمم الفرنسي العالمي \"إيف سان لوران\" ثم افتتحت مدرسة في لبنان لتعليم الأصول الصحيحة لعرض الأزياء كما أصول اللياقة وحسن التصرف دربت مضيفات الطيران في شركة طيران الشرق الأوسط ،شاركت في لجنة تحكيم البرنامج لدورتين في برنامج \"ستوديو الفن ، عملت مع فرقة شقيقها الفنان آلان مرعب في الرقص الشعبي، و في مجال الدبلجة والأفلام الوثائقية، وكانت لها تجربة في التمثيل من خلال \"تانغو الأرامل\" مع أنطوان غندور، إضافة لكتابتها في عدد من الصحف والمجلات\nعام 2002 شاركت في لجنة تحكيم برنامج \"سوبر ستار\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982354", "title": "تونيا مرعب", "id": "5982354"}
{"text": "شكلية المفعول العدسي التثاقلي\n\nشكلية المفعول العدسي التثاقلي (بالإنجليزية: Gravitational lensing formalism) في النسبية العامة، تُحيد الكتلة النقطية المحددة شعاعًا من الضوء بمعامل صدم b وزاوية تعادل تقريبًا: \nformula_1\n\nحيث G هي ثابت الجاذبية، وm هي كتلة الجسم العاكس وc هي سرعة الضوء. يمكن أن يؤدي التطبيق الساذج لقانون الجذب العام لنيوتن إلى نصف القيمة بالضبط، حيث يفترض شعاع الضوء كجسيم له كتلة وتبعثر بالقدرة التثاقلية. تكون تلك القيمة التقريبية جيدة عندما يكون معامل الصدم صغيرًا. \n\nفي المواقف التي تكون فيها النسبية العامة مقربة بالجاذبية الخطية، يمكن كتابة الانحراف نتيجة الكتلة الممتدة في المكان ببساطة كإجمالي معامل على الكتل النقطية. في التواصلية المقيدة، يصبح ذلك جزءً مكملا للكثافة ρ وإذا كان الانحراف صغيرًا يمكن تقريب القدرة التثاقلية بطول المسار المنحرف على القدرة بطول المسار غير المنحرف، كما في تقريب بورن في ميكانيكا الكم. يكون الانحراف إذًا: \nformula_2\nوالذي يأخذ معنى التقريب والقطع. التكبير هو عكس الجاكوبية \nformula_3\nحيث A الموجبة تعني القيمة القصوى أو الدنيا والسالبة تعني نقطة سرجية في سطح الوصول. \nلنقطة عدسية مفردة يمكن أن يظهر التالي\nformula_4\nوبالتالي فإن تكبير النقطة يُعطى كالآتي \nformula_5\nتنحرف A للصور عند قطر أينشتاين θE.\n\nفي حالات أن هناك نقط عدسية متعددة علاوة على خلفية ناعمة للجسيمات (المظلمة) لكثافة السطح Σcrκsmooth، فإن وقت الوصول للسطح \nformula_6\nلحساب التكبير، مثل: عند النقط الصفرية (0،0)، بسبب تماثل الكتل النقطية الموزعة عند (θxi,θyi)علينا أن نضيف القطع الكلي ونضمن تقريب الخلفية الناعمة \nformula_7\n\nيخلق ذلك شبكة من المنحنيات الحرجة، الخطوط الموصلة لنقط الصور للتكبير اللامتناهي. \n\nفي العدسية الضعيفة بالبناء واسع المدى، يمكن أن يتعطل تقريب العدسة النحيفة، والأبنية الممتدة ذات الكثافة المنخفضة لا تُقرب بالمستويات المتعددة نحيفة العدسة. في هذه الحالة، يمكن أن يشتق الانحراف بافتراض أن القدرة التثاقلية تختلف في كل مكان ببطء (لهذا السبب، لا يصح تطبيق هذا التقريب للعدسات القوية). تفترض تلك المقاربة أن الكون موصوف جيدًا بالقانون النيوتني لإحداثيات روبرتسون-ووكر، لكنها لا تضيف أي افتراضات أخرى عن توزيع الكتلة العدسية. \nكما في حالة العدسة النحيفة، يمكن كتابة التأثير كخريطة من الموقع الزاوي اللاعدسي β→ إلى الموقع العدسي θ→. جاكوبية الانتقال يمكن كتابتها كمكمل على القدرة التثاقلية Φ بطول خط الرؤية\nformula_8\n\nحيث r هي مسافة المسايرة، و xiهو المسافة المستعرضة، و\nformula_9\n\nهي عدسية كيرنل، والتي تُعرِّف كفاءة العدسة لتوزيع المصادر W(r)\nالجاكوبية Aij يمكن تفكيكها إلى حدود التقريب والقطع كما حدث في حالة العدسة النحيفة، وفي حدود عدسة نحيفة وضعيفة في نفس الوقت، تكون التفسيرات الفيزيائية بالمثل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982419", "title": "شكلية المفعول العدسي التثاقلي", "id": "5982419"}
{"text": "الكنديون في لبنان\n\nالكنديون في لبنان هم مواطنون لبنانيون من أصلٍ كندي، سواء كانوا قد وُلدوا أو عاشوا في لبنان. وفقًا لوزارة الخارجية والتجارة الدولية الكندية، يوجد حوالي 45،000 كندي يعيشون في لبنان، ويقيمون بشكل رئيسي في العاصمة بيروت.\n\nفي الثمانينات، فر الآلاف من اللبنانيين من بلادهم خلال الحرب الأهلية اللبنانية واستقروا في كندا. مع عودة الاستقرار بشكل نسبي إلى لبنان في السنوات الأخيرة، نمت أعداد أفراد الجالية اللبنانية في كندا الذين قرروا العودة إلى وطنهم بشكل متزايد، إما لقضاء الإجازات الصيفية أو للإقامة. معظم هؤلاء العائدين يحملون الجنسيتين الكندية واللبنانية.\n\nغادر العديد من الكنديين لبنان وعادوا إلى كندا بعد انتهاء الحرب اللبنانية لعام 2006 بعد أن تم تدمير منازلهم وأعمالهم التجارية خلال النزاع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982425", "title": "الكنديون في لبنان", "id": "5982425"}
{"text": "جوان فيرييه\n\nوُلدت كإبنة يوهان فيريي ، أول رئيس لسورينام، وإدمي فاس ، مدرس. وهي الأخت الكبرى للسياسية كاثلين فيرير، وهي أخت غير شقيقة للمؤلفين سينثيا ماكلويد وليو فيرير.\n\nدرست فيرير التعليم العلاجي وعملت في (دار الأيتام) حيث قامت في نهاية المطاف بتنسيق منزلين لإيواء الأطفال المغاربة. إلى جانب ذلك ، كانت معلمة في التربية التربوية والموظفة العلمية في جامعة أمستردام. عندما قررت في عام 1997 دمج أربع منظمات لتحرير المرأة ، أصبحت مديرة معهد الجديد في عام 1998 ، وتم تغيير اسمها لاحقًا لتصبح E-Quality .\n\nبدءًا من مايو 2012 ، كانت هي صاحبة / مديرة وكالة الاستشارات الخاصة بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982431", "title": "جوان فيرييه", "id": "5982431"}
{"text": "الخلاء العظيم\n\nالعواء العظيم (أو الخواء العظيم) بالانجليزية The Boötes void (او The Great Nothing) هو يعد منطقة كروية تقريبا هائلة من الفضاء التي تحتوي على عدد قليل جدا من المجرات . وهي تقع بالقرب من كوكبة العواء ، ومن هنا جاءت تسميتها بالعواء العظيم . يقع مركزها في مطلع المستقيم في الصعود يمين تقريبا و زاوية الانحراف . \n\nيبلغ حجم العواء العظيم يبلغ حوالي 330 مليون سنة ضوئية في القطر (حوالي 0.27 ٪ من قطر الكون المرئي ) ، أو ما يقرب من 236000 فرسخ فلكي في الحجم ، يعتبر العواء العظيم أحد أكبر الفراغات المعروفة في الكون ، وهو يشار إليها باسم \"الفراغ العظيم\" . تم الإبلاغ عن هذا الاكتشاف بواسطة روبرت كيرشنر في عام. (1981) ، كجزء من مسح للتحولات الحمراء المجرية. يبعد مركز الفراغ حوالي 700 مليون سنة ضوئية عن الأرض. \n\nاكتشف علماء فلك آخرون قريبًا أن الفراغ يحتوي على عدد قليل من المجرات. في عام 1987 ، نشر جيه. مودي وروبرت كيرشنر وجي ماك ألبين وس. غريغوري نتائجهم حول ثماني مجرات في الفراغ. أعلن ام. شتراوس وجون هوشرا اكتشاف ثلاث مجرات أخرى في عام 1988 ، وأعلن كل من جريج ألدرينج ، جي. بحلول عام 1997 ، كان من المعروف أن العواء العظيم يحتوي على 60 مجرة و لازال يتم الكشف عن عدد المجرات المختفية في ذلك الفراغ العظيم. \n\nوفقًا لما ذكره عالم الفلك جريج ألدرينج ، فإن حجم الفراغ هو أنه \"لو كان درب التبانة في وسط الفراغ في هذا العواء ، لما كنا نعرف بوجود مجرات أخرى حتى فترة الستينيات من القرن الماضي .\" \n\nيشكل عنقود مجرات الجاثي العظيم جزءًا من الحافة القريبة من الخواء العظيم . \n\nحتى الآن ، تم اكتشاف 60 مجرة فقط في الفراغ العظيم. باستخدام تقدير تقريبي لحوالي مجرة واحدة كل 10 ملايين سنة ضوئية (4 أضعاف بعد مجرة أندروميدا من الأرض) ، كان ينبغي أن يكون هناك تقريباً حوالي 2000 مجرة في الفراغ العظيم . \n\nلكن كل هذا مجرد نظريات فقط \nلا توجد تناقضات واضحة بين وجود العواء العظيم ونموذج لاميدا-سي ام دي الذي يشرح التطور الكوني. لقد تم افتراض أن الفراغ العظيم تم تشكيله من خلال دمج الفراغات الأصغر ، مثل الطريقة التي تلتحم بها فقاعات الصابون لتشكل فقاعة أكبر حجماً . هذا من شأنه أن يفسر العدد الصغير من المجرات التي تملأ منطقة على شكل أنبوب تقريبًا تمر عبر منتصف الفراغ. \n\nغالبًا ما ارتبط الخواء العظيم صورة بيرنارد 68 الذي يعد سديم مظلم لا يسمح للضوء بالمرور منه ؛ ومع ذلك ، فإن صور بيرنارد 68 أغمق بكثير من تلك التي نلاحظه في الخواء العظيم ، حيث أن السديم أقرب بكثير وهناك عدد أقل من النجوم أمامه ، بالإضافة إلى كونه كتلة مادية تمنع الضوء المار منه. \n\n\n\n 14h 50m 0s, +46° 0′ 0″\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982437", "title": "الخلاء العظيم", "id": "5982437"}
{"text": "توأم مغلق\n\nالتوأم المغلق أو التوأم المقفل مضاعفة نادرة للحمل المتعدد حيث يتشابك جنينان أثناء المجيء قبل الولادة. يحدث في حوالي 1 من كل 1000 ولادة مزدوجة، وواحدة من بين كل 90.000 ولادة بشكل عام. في معظم الأحيان، يتم ولادة التوائم المغلقة عن طريق العملية القيصرية، بالنظر إلى أن الحالة قد تم تشخيصها في وقت مبكر بما فيه الكفاية. معدل وفيات الجنين مرتفع بالنسبة إلى التوأم الذي يظهر أولاً، مع أكثر من 50% ميتين.\n\nهناك نوعان من التوائم المغلقة: مجيء مقعدي/ قمة الرأس وقمة الرأس / الرأس. في العروض التقديمية المقعرة / الرأسية، الأكثر شيوعًا، يكون التوأم الأول في الموضع المقعدي، حيث يتم تقديم القدمين أولاً والثاني في الموضع الرأسي (الرأس)، ويعرض بالطريقة العادية الأولى للرأس. في هذه الحالات، يغلق ذقن التوأم الأول خلف ذقن التوأم الثاني أثناء وجوده في الرحم أو قناة الولادة، مما يمنع الولادة المهبلية. في العروض التقديمية الرأسية / الرأسية، حيث يتم وضع كلا التوأمين للتسليم من الرأس الأول، يصبح الرأسان مغلقين عند حافة الحوض، ويمنعان أي من الجنين من المرور عبر مدخل الحوض أثناء الولادة المهبلية.\n\nالعوامل المساهمة في تشابك التوائم تشمل فرط تنسج الرحم، حجم الجنين الصغير، وانخفاض مستويات السائل الأمنيوسي بعد تمزق الأغشية. من الأرجح أن يحدث ذلك عند النساء المصابات بحوض كبير، الشابات البدائية (الشابات في الحمل الأول)، والحمل مع التوائم أحادي السلى.\n\nإذا تم تشخيص التوائم المغلقة في الولادة المبكرة، قبل ولادة أي من التوأم، يمكن تسليم كلا الجنين عن طريق العملية القيصرية. في حالة ولادة أحد الجنين جزئيًا، يمكن إجراء محاولات لتخليص التوائم يدويًا، مثل مناورة زافانيلي، بهدف إجراء عملية الولادة بمساعدة مع فنتوس أو ملقط. إذا تم التشخيص فقط بعد وفاة التوأم المغلق الأول في قناة الولادة، أو إذا لم يكن من المتوقع البقاء على قيد الحياة، فقد يتم قطع رأس التوأم الأول ودفع رأسه لأعلى للسماح بالولادة المأمونة للتوأم الثاني.\n\nتم الإبلاغ عن حالة واحدة على الأقل حيث تم استخدام \"Hexoprenaline\" لتخفيف العضلات الملساء في الرحم لتثبيط المخاض مؤقتًا وتشويه رؤوس الجنين.\n\nنظرًا لأنه يتم تشخيص التوائم المغلقة غالبًا في المراحل المتأخرة من الولادة، فغالبًا ما يكون الوقت متأخراً للتدخل لإنقاذ حياة التوأم الأول، وبالتالي هناك نسبة عالية من الإملاص، تقدر بأكثر من 50٪.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982438", "title": "توأم مغلق", "id": "5982438"}
{"text": "ائتلاف الكرامة\n\nائتلاف الكرامة هو تحالف سياسي وانتخابي تونسي تأسس في فبراير 2019 ويجمع عدة شخصيات سياسية ومستقلة، إلى جانب أحزاب سياسية أخرى.\n\nيهدف ائتلاف الكرامة حسب مؤسسيه إلى جمع القوى الثورية في تونس لتحقيق أهداف الثورة التونسية التي لم تكتمل بعد حسبما قالوا. <br>\nوضع ائتلاف الكرامة ثلاثة أركان له، وهي: الإيمان بالثورة، الإيمان بالهوية العربية الإسلامية، الإيمان بسيادة تونس عمى قرارها وثرواتها.\n\nيضم التحالف الأحزاب التالية:\n\nأعضاء الهيئة التسييرية هم:\n\nشخصيات أخرى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982440", "title": "ائتلاف الكرامة", "id": "5982440"}
{"text": "ائتلاف قادرون\n\nائتلاف قادرون هو تحالف سياسي وانتخابي تونسي تأسس في 17 مارس 2019 ويجمع عدة أحزاب سياسية وشخصيات سياسية ومستقلة.<br>\nفي 20 يونيو 2019، انضم ائتلاف قادرون إلى الائتلاف السياسي والانتخابي الاتحاد الديمقراطي الاجتماعي.\n\nيهدف ائتلاف قادرون إلى تجميع القوى الوطنية والديمقراطية من أجل تجديد الحياة السياسية والخروج من الجمود الذي تعرفه هاته الساحة.\n\nيضم التحالف الأحزاب التالية:\n\nشخصيات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982466", "title": "ائتلاف قادرون", "id": "5982466"}
{"text": "سحابة سميث\n\nسحابة سميث هي سحابة عالية السرعة من غاز الهيدروجين تقع في كوكبة العقاب في الإحداثيات المجرية ا\"ل\"   =   39 درجة ، \"بي\"   =   -13 درجة. تم اكتشاف هذه السحابة في عام 1963 بواسطة غيل بيغر ، \"ني\" سميث ، الذي كان طالبًا لعلم الفلك في جامعة ليدن في هولندا لذلك سميت باسمه سحابة سميث. \n\nتمكن روبرت سي بيرد باستخدام تلسكوب غرين بانك التابع للمؤسسة الوطنية للعلوم ، وجد علماء الفلك الراديوي أن سحابة سميث لديها كتلة لا تقل عن مليون كتلة شمسية وتقيس طولها واسعة في الإسقاط. حجم السحابة ما بين و من الأرض ويبلغ قطرها الزاوي من 10 إلى 12 درجة ، أي ما يقرب من كوكبة الجبار ، أو حوالي 20 مرة قطر البدر ، على الرغم من أن السحابة غير مرئية بالعين المجردة. \n\nيبدو أن السحابة تتحرك نحو قرص درب التبانة في الدقيقة 73   ±   26 كيلومتر في الثانية. من المتوقع أن يتم دمج سحابة سميث مع درب التبانة في 27 مليون سنة القادمة عند نقطة في ذراع حامل راس الغول . يعتقد علماء الفلك أنه سيضرب قرص درب التبانة بزاوية 45 درجة ، وقد ينتج عن تأثيره موجة من تكوين النجوم أو فورة من الهيدروجين المحايد. \n\nإسقاط مسار السحابة إلى الوراء عبر الزمن ، تشير التقديرات إلى أنها مرت عبر قرص درب التبانة قبل حوالي 70 مليون سنة. للبقاء على قيد الحياة في هذا اللقاء السابق ، اقترح علماء الفلك أنه مضمن داخل هالة ضخمة من المادة مظلمة. حقيقة أنه نجا من هذا الاصطدام السابق يعني أنه من المرجح أن يكون أكثر ضخامة مما كان يعتقد سابقًا ، وقد يكون مرشحًا لكونه مجرة مظلمة . في هذا السيناريو ، سيفشل في تكوين مجرة قزمة ، مع المكونات لتشكيل مجرة نجميّة ، لكن قلة من النجوم التي يمكن اكتشافها. ومع ذلك، تجادل قياسات الوفرة الكيميائية من تليسكوب هابل الفضائي ضد هذه الفرضية؛ تبين هذه القياسات أن لمعادن سحابة سميث متوسط معدّل قدره نصف القيمة الشمسية، مما يشير إلى أن غازها ينبع من المجرة، وليس من مصدر خارج المجرة. يتماشى كل من مدار السحابة والمعدنية مع الأصل في القرص الخارجي لطريقة درب التبانة. الآلية التي تم بها إطلاق هذا الغاز غير معروفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982472", "title": "سحابة سميث", "id": "5982472"}
{"text": "الاتحاد الديمقراطي الاجتماعي\n\nالاتحاد الديمقراطي الاجتماعي هو تحالف سياسي وانتخابي تونسي تأسس في 20 يونيو 2019 ويجمع عدة أحزاب سياسية وشخصيات سياسية ومستقلة.\n\nيهدف الاتحاد الديمقراطي الاجتماعي إلى تقديم حلول واقعية للأزمة الاقتصادية والاجتماعية بناء على عرض اجتماعي جديد في افق الخماسية القادمة مع كافة المنظمات الاجتماعية التي ستحاول ان تبني معه هذه القوة الفارقة بهدف محاربة الفقر والبطالة والحد من الهوة الاجتماعية والجهوية وتآكل الطبقة الوسطى ومحاربة الفساد والاقتصاد الموازي وتبييض الاموال والتصدي لظاهر الجريمة والعنف.\n\nيضم التحالف الأحزاب التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982478", "title": "الاتحاد الديمقراطي الاجتماعي", "id": "5982478"}
{"text": "دجاج الأندلسي\n\nالدجاجة الأندلسية أو ببساطة، الأندلسية أو الأندلسية الزرقاء، بالإسبانية: Andaluza Azul، هو سلالة من الدجاج المحلي الأصلي في كنطقة الأندلس المتمتع بالحكم الذاتي في جنوب غرب إسبانيا. \n\nينتشر في الكثير من المناطق الريفية في قرطبة وإشبيلية، ويتركز بشكل خاص في منطقة أوتريرا، التي تعتبر المعقل الأم لسلالة دجاج الأندلسي. في عام 2009، كان عدد الطيور يقدر بنحو 10.000 طائر كسلالة أندلسية خالصة.\nتم تطوير نوع مختلف تمامًا عن دجاج الأندلسي، أكثر غمقا من حيث اللون الأزرق وله ريش أزرق اللون في إنجلترا، من الطيور المستوردة من الأندلس من خلال التربية الانتقائية و التهجين البيولوجي من خلال التزاوج المتبادل مع طيور أخرى من سلالات مختارة بعناية.\n\nتضع دواجن الأندلسي حوالي 165 بيضة بيضاء في السنة، وزن البيضة حوالي 70-80 غرام. الدجاج الأبيض المربى للبيض يضع بيضا أكبر حجما من بين أنواع الدجاج. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982483", "title": "دجاج الأندلسي", "id": "5982483"}
{"text": "جيفان غاسباريان\n\nجيفان غاسباريان (12 أكتوبر 1928 - )؛ موسيقي، وملحن أرمني. يعزف على الدودوك، وهي آلة نفخ خشبية تُسخدمها الأوركسترا في العروض الأوبرالية. يُعرف غاسباريان باسم \"سيد الدودوك\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982487", "title": "جيفان غاسباريان", "id": "5982487"}
{"text": "سيرجيو جيل\n\nسيرجيو جيل هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 22 يوليو 1970 في فلوريانوبوليس في البرازيل، وتوفي في 9 يوليو 1989 بسبب حادث مرور. لعب مع نادي كورينثيانز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982492", "title": "سيرجيو جيل", "id": "5982492"}
{"text": "يوري إيفانكوفيتش\n\nيُوري إيفانكوفيتش هو لاعب كرة قدم بوسني، ولد في 15 نوفمبر 1985 في شيروكي برييغ في البوسنة والهرسك. شارك مع منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي شيروكي برييغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982494", "title": "يوري إيفانكوفيتش", "id": "5982494"}
{"text": "باول ألدريدغ\n\nباول ألدريدغ هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 2 ديسمبر 1981 في ليفربول في المملكة المتحدة. لعب مع ماكليسفيلد تاون ونادي ترانمير روفرز لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982496", "title": "باول ألدريدغ", "id": "5982496"}
{"text": "باري إيتشيسون\n\nباري إيتشيسون هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 15 نوفمبر 1937 في كولشيستر في المملكة المتحدة. لعب مع توتنهام هوتسبير وكولتشستر يونايتد ونادي كامبريدج ستي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982498", "title": "باري إيتشيسون", "id": "5982498"}
{"text": "بيتر إيتشيسون\n\nبيتر إيتشيسون هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 19 سبتمبر 1931 في هارلو في المملكة المتحدة. لعب مع كولتشستر يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982500", "title": "بيتر إيتشيسون", "id": "5982500"}
{"text": "أندرياس ألبيرز\n\nأندرياس ألبيرز هو لاعب كرة قدم دنماركي، ولد في 23 مارس 1990 في الدنمارك في . لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982507", "title": "أندرياس ألبيرز", "id": "5982507"}
{"text": "أكوس تاكاس\n\nأكوس تاكاس هو لاعب كرة قدم مجري، ولد في 14 فبراير 1982 في بودابست في المجر. شارك مع منتخب المجر لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع غيور تورنا أوزتالي ونادي بودابست هونفيد ونادي فاساس ونادي فايله ونادي فيرينتسفاروشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982509", "title": "أكوس تاكاس", "id": "5982509"}
{"text": "كارميلو غاريدو ألاركون\n\nكارميلو غاريدو ألاركون هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 12 سبتمبر 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982511", "title": "كارميلو غاريدو ألاركون", "id": "5982511"}
{"text": "فيك اكيرز\n\nفيك اكيرز هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 24 أغسطس 1946 في في المملكة المتحدة. لعب مع كامبريدج يونايتد ونادي هايز ونادي واتفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982514", "title": "فيك اكيرز", "id": "5982514"}
{"text": "غلين إيتكن\n\nغلين إيتكن هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 30 سبتمبر 1952 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي غيلينغهام ونادي مارغيت ونادي ويمبلدون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982517", "title": "غلين إيتكن", "id": "5982517"}
{"text": "ألكس سيرانو\n\nألكس سيرانو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 6 فبراير 1995 في برشلونة في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال سبورتينغ خيخون وسبورتينغ خيخون ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982519", "title": "ألكس سيرانو", "id": "5982519"}
{"text": "رافاييل غارسيا (لاعب كرة قدم إسباني)\n\nرافاييل غارسيا (بالإسبانية: Rafael García Doblas؛ بالألمانية: Rafael García Doblas) هو لاعب كرة قدم إسباني وألماني، ولد في 27 سبتمبر 1993 في آخن في لوثارينجيا. لعب مع ألمانيا آخن وروت فايس أوبرهاوزن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982521", "title": "رافاييل غارسيا (لاعب كرة قدم إسباني)", "id": "5982521"}
{"text": "مايك أدي\n\nمايك أدي هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 20 فبراير 1943 في في المملكة المتحدة. لعب مع ليدز يونايتد ونادي بارنسلي ونادي كيترينغ تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982524", "title": "مايك أدي", "id": "5982524"}
{"text": "توني أكيرمان\n\nتوني أكيرمان هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 20 فبراير 1948 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي ليتون أورينت ووست هام يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982526", "title": "توني أكيرمان", "id": "5982526"}
{"text": "ألكس أفيلا\n\nألكس أفيلا هو لاعب كرة قدم هندوراسي، ولد في 26 ديسمبر 1964 في هندوراس. شارك مع منتخب هندوراس لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال إسبانيا وكروز آزول ونادي باتشوكا ونادي بلاتنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982528", "title": "ألكس أفيلا", "id": "5982528"}
{"text": "آرون ديفيس\n\nآرون ديفيس هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 11 فبراير 1972 في في المملكة المتحدة. لعب مع كولتشستر يونايتد ونادي بليموث أرجايل ونادي توركي يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982530", "title": "آرون ديفيس", "id": "5982530"}
{"text": "آرون باتريك\n\nآرون باتريك هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 14 مارس 1987 في في المملكة المتحدة. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982532", "title": "آرون باتريك", "id": "5982532"}
{"text": "دييغو غوميز (لاعب كرة قدم إسباني)\n\nدييغو غوميز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 12 فبراير 1990 في سلامنكا في إسبانيا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982534", "title": "دييغو غوميز (لاعب كرة قدم إسباني)", "id": "5982534"}
{"text": "كارلوس هرنانديز ألاركون\n\nكارلوس هرنانديز ألاركون هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 15 سبتمبر 1990 في خاين في إسبانيا. لعب مع ريال خاين ونادي ساباديل ونادي لوغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982536", "title": "كارلوس هرنانديز ألاركون", "id": "5982536"}
{"text": "جيل إسحاق\n\nجيل إسحاق هو لاعب كرة قدم إسرائيلي، ولد في 29 يونيو 1993 في تل أبيب في إسرائيل. شارك مع منتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بني يهودا تل أبيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982538", "title": "جيل إسحاق", "id": "5982538"}
{"text": "ألي سيساي\n\nألي سيساي هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 25 يوليو 1993 في منطقة أنفيلد في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب سيراليون لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كامبريدج يونايتد وكولتشستر يونايتد وليستر سيتي ونادي بارنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982540", "title": "ألي سيساي", "id": "5982540"}
{"text": "كيكو سوزا\n\nكيكو سوزا هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 24 يوليو 1993 في فونشال في البرتغال. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982542", "title": "كيكو سوزا", "id": "5982542"}
{"text": "شوماخر (لاعب كرة قدم برازيلي)\n\nشوماخر هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 31 أغسطس 1975 في ساو باولو في البرازيل. شارك مع منتخب البرازيل لكرة الصالات. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فاسكو دا غاما ونادي كورينثيانز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982544", "title": "شوماخر (لاعب كرة قدم برازيلي)", "id": "5982544"}
{"text": "ألبانو\n\nألبانو هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 22 ديسمبر 1922 في سيكسال في البرتغال، وتوفي في 5 مارس 1990 في البرتغال. شارك مع منتخب البرتغال لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبورتينغ لشبونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982547", "title": "ألبانو", "id": "5982547"}
{"text": "جايسون إينسلي\n\nجايسون إينسلي هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 30 يوليو 1970 في في المملكة المتحدة. لعب مع باليستيير خالسا ونادي بارو ونادي هارتلبول يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982549", "title": "جايسون إينسلي", "id": "5982549"}
{"text": "أدان بيريز\n\nأدان بيريز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 24 أكتوبر 1989 في كينتو في إسبانيا. لعب مع راسينغ سانتاندير وريال سرقسطة ونادي ديبورتيفو إيبرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982551", "title": "أدان بيريز", "id": "5982551"}
{"text": "ألكس أرياس\n\nألكس أرياس هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 13 يونيو 1989 في أفيليس في إسبانيا. لعب مع ريال أوفييدو ونومانسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982553", "title": "ألكس أرياس", "id": "5982553"}
{"text": "كيري أليني\n\nكيري أليني هو لاعب كرة قدم دومينيكاوي، ولد في 5 ديسمبر 1983. شارك مع منتخب دومينيكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982555", "title": "كيري أليني", "id": "5982555"}
{"text": "حزقيال ديلغادو (لاعب كرة قدم)\n\nحزقيال ديلغادو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 1 مارس 1994 في إلدا في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سلتا فيغو ب وفالنسيا ميستايا ونادي ليفانتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982558", "title": "حزقيال ديلغادو (لاعب كرة قدم)", "id": "5982558"}
{"text": "فيكتور أمارو\n\nفيكتور أمارو هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 31 يناير 1987 في البرازيل. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982560", "title": "فيكتور أمارو", "id": "5982560"}
{"text": "لوكاس أسيفيدو\n\nلوكاس أسيفيدو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 8 نوفمبر 1991 في في الأرجنتين. لعب مع روزاريو سنترال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982562", "title": "لوكاس أسيفيدو", "id": "5982562"}
{"text": "دون فيرنانديز\n\nدون فيرنانديز هو لاعب كرة قدم هندي، ولد في 28 مارس 1990 في الهند. لعب مع سبورتينغ غوا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982564", "title": "دون فيرنانديز", "id": "5982564"}
{"text": "ماتياس بيريز أكونا\n\nماتياس بيريز أكونا هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 9 فبراير 1994 في بوينس آيرس في الأرجنتين. لعب مع فيليز سارسفيلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982570", "title": "ماتياس بيريز أكونا", "id": "5982570"}
{"text": "إميليانو أغيرو\n\nإميليانو أغيرو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 21 يناير 1995 في بوينس آيرس في الأرجنتين. لعب مع أرجنتينوس جونيورز وريفر بليت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982574", "title": "إميليانو أغيرو", "id": "5982574"}
{"text": "ألكس كاسترو\n\nألكس كاسترو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 20 ديسمبر 1974. لعب مع نادي لاس بالماس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982576", "title": "ألكس كاسترو", "id": "5982576"}
{"text": "هوغو ألاركون\n\nهوغو ألاركون هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 11 يناير 1993 في سانتياغو في تشيلي، وتوفي بنفس المكان في 11 يناير 2019. لعب مع نادي أونيفرسيداد كاتوليكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982580", "title": "هوغو ألاركون", "id": "5982580"}
{"text": "خوسيه دوران (لاعب كرة قدم)\n\nخوسيه دوران هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم إسباني، ولد في 29 يونيو 1974 في لوغو في إسبانيا. لعب مع نادي لوغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982582", "title": "خوسيه دوران (لاعب كرة قدم)", "id": "5982582"}
{"text": "جيرسون أسيفيدو (لاعب كرة قدم)\n\nجيرسون أسيفيدو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 5 أبريل 1988 في سانتياغو في تشيلي. شارك مع منتخب تشيلي تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كولو-كولو ونادي أورال يكاترينبورغ ونادي موردوفيا سارانسك ويونيون إسبانيولا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982584", "title": "جيرسون أسيفيدو (لاعب كرة قدم)", "id": "5982584"}
{"text": "أليخاندرو ألمادا\n\nأليخاندرو ألمادا هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 5 يناير 1990 في بارانا، انتري ريوس في الأرجنتين. لعب مع أتلتيكو باتروناتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982587", "title": "أليخاندرو ألمادا", "id": "5982587"}
{"text": "روبين ألكاراز\n\nروبين ألكاراز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 1 مايو 1991 في برشلونة في إسبانيا. لعب مع إسبانيول وريال بلد الوليد ونادي أوسبيتاليت ونادي برشلونة ونادي جيرونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982590", "title": "روبين ألكاراز", "id": "5982590"}
{"text": "اريك غارسيا (لاعب كرة قدم)\n\nاريك غارسيا هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 18 يوليو 1993 في إسبانيا. لعب مع نادي ميرانديس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982592", "title": "اريك غارسيا (لاعب كرة قدم)", "id": "5982592"}
{"text": "إيفان أليغو\n\nإيفان أليغو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 10 فبراير 1995 في بلد الوليد في إسبانيا. لعب مع أتلتيكو مدريد ونادي إيبار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982594", "title": "إيفان أليغو", "id": "5982594"}
{"text": "برونو موتا\n\nبرونو موتا هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 22 مايو 1995 في كوريتيبا في البرازيل. لعب مع أتلتيكو باراناينسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982596", "title": "برونو موتا", "id": "5982596"}
{"text": "إدواردو فرنانديز ألدانا\n\nإدواردو فرنانديز ألدانا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 4 مارس 1990 في باتشوكا في المكسيك. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982598", "title": "إدواردو فرنانديز ألدانا", "id": "5982598"}
{"text": "لوك وليامز (لاعب كرة قدم بريطاني)\n\nلوك وليامز هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 1981 في لندن في المملكة المتحدة. لعب مع سويندون تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982601", "title": "لوك وليامز (لاعب كرة قدم بريطاني)", "id": "5982601"}
{"text": "أليكس كاربونيل\n\nألكس كاربونيل هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 15 سبتمبر 1997 في سانت كوجات ديل فاليس في إسبانيا. لعب مع نادي برشلونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982604", "title": "أليكس كاربونيل", "id": "5982604"}
{"text": "ماركوس سانشيز (لاعب كرة قدم)\n\nماركوس سانشيز هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 14 مارس 1990 في في الأرجنتين. لعب مع فيرو كاريل أويستي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982606", "title": "ماركوس سانشيز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982606"}
{"text": "ألاستير براي\n\nألاستير براي هو لاعب كرة قدم أسترالي، ولد في 23 أبريل 1993 في أستراليا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982608", "title": "ألاستير براي", "id": "5982608"}
{"text": "فرناندو مارتينيز (لاعب كرة قدم مكسيكي)\n\nفرناندو مارتينيز هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 4 فبراير 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982610", "title": "فرناندو مارتينيز (لاعب كرة قدم مكسيكي)", "id": "5982610"}
{"text": "جواو فيكتور (لاعب كرة قدم)\n\nجواو فيكتور هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 27 مارس 1994 في ساو جوزيه دوس كامبوس في البرازيل. لعب مع نادي بالميراس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982612", "title": "جواو فيكتور (لاعب كرة قدم)", "id": "5982612"}
{"text": "بيير جانسين (لاعب كرة قدم)\n\nبيير جانسين هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بلجيكي، ولد في 9 سبتمبر 1956 في في بلجيكا. شارك مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي جينك ونادي رويال أندرلخت ونادي لوكيرين ونادي واترشاي ثور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982614", "title": "بيير جانسين (لاعب كرة قدم)", "id": "5982614"}
{"text": "أوسكار دياز\n\nأوسكار دياز هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 8 يونيو 1972 في في كولومبيا. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أونس كالداس وديبورتيس كوينديو وديبورتيفو بيريرا وديبورتيفو كالي وسوسيداد ديبورتيفو كيتو ونادي ميلوناريوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982616", "title": "أوسكار دياز", "id": "5982616"}
{"text": "ليوناردو أسيفيدو\n\nليوناردو أسيفيدو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 18 أبريل 1996 في ميديلين في كولومبيا. لعب مع أتلتيكو ناسيونال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982618", "title": "ليوناردو أسيفيدو", "id": "5982618"}
{"text": "بابلو موراليس أغيرو\n\nبابلو موراليس أغيرو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 9 أكتوبر 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982620", "title": "بابلو موراليس أغيرو", "id": "5982620"}
{"text": "ألاستير رينولدز (لاعب كرة قدم)\n\nألاستير رينولدز هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 2 سبتمبر 1996 في اسكتلندا في المملكة المتحدة. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982622", "title": "ألاستير رينولدز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982622"}
{"text": "توبياس أهرينس\n\nتوبياس أهرينس هو لاعب كرة قدم ألماني، ولد في 9 أبريل 1993 في في ألمانيا. لعب مع ألمانيا آخن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982624", "title": "توبياس أهرينس", "id": "5982624"}
{"text": "سكوت إيفانز (لاعب كرة قدم)\n\nسكوت إيفانز هو ولاعب كرة قدم أيرلندي، ولد في 26 سبتمبر 1987 في دبلن في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982626", "title": "سكوت إيفانز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982626"}
{"text": "كونسيساو رودريغوس\n\nكونسيساو رودريغوس هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 7 مايو 1919 في البرتغال. لعب مع نادي بنفيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982629", "title": "كونسيساو رودريغوس", "id": "5982629"}
{"text": "جون هولاند (لاعب كرة قدم)\n\nجون هولاند هو لاعب كرة قدم مالطي، ولد في 5 يوليو 1953 في سليمة في مالطا. شارك مع منتخب مالطا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فلوريانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982631", "title": "جون هولاند (لاعب كرة قدم)", "id": "5982631"}
{"text": "كيكو رودريغوس\n\nكيكو رودريغوس هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 27 فبراير 1997 في أفيرو في البرتغال. لعب مع نادي بنفيكا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982633", "title": "كيكو رودريغوس", "id": "5982633"}
{"text": "جون نولان (لاعب كرة قدم)\n\nجون نولان هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 22 أبريل 1992 في في المملكة المتحدة. لعب مع ستوكبورت كونتي وغريمسبي تاون ونادي إيفرتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982635", "title": "جون نولان (لاعب كرة قدم)", "id": "5982635"}
{"text": "كارلوس أسيفيدو\n\nكارلوس أسيفيدو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 19 أبريل 1996 في توريون في المكسيك. لعب مع سانتوس لاغونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982637", "title": "كارلوس أسيفيدو", "id": "5982637"}
{"text": "جيراردو الكانتارا\n\nجيراردو الكانتارا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 4 فبراير 1980 في مدينة مكسيكو في المكسيك. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982639", "title": "جيراردو الكانتارا", "id": "5982639"}
{"text": "إميليو مونيوث (لاعب كرة قدم)\n\nإميليو مونيوث هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 16 يناير 1979 في أبدة في إسبانيا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982641", "title": "إميليو مونيوث (لاعب كرة قدم)", "id": "5982641"}
{"text": "توماس ألاركون\n\nتوماس ألاركون هو لاعب كرة قدم تشيلي، ولد في 19 يناير 1999 في رانكاغوا في تشيلي. لعب مع نادي أوهيجينس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982643", "title": "توماس ألاركون", "id": "5982643"}
{"text": "ألفارو فرنانديز (لاعب كرة قدم)\n\nألفارو فرنانديز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 13 أبريل 1998 في أرنيدو في الأرجنتين. لعب مع أوساسونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982646", "title": "ألفارو فرنانديز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982646"}
{"text": "ألبي ميرفي\n\nألبي ميرفي هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أيرلندي، ولد في 1 نوفمبر 1930 في دبلن في جمهورية أيرلندا، وتوفي بنفس المكان في 2000. شارك مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي شامروك روفرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982649", "title": "ألبي ميرفي", "id": "5982649"}
{"text": "أليخاندرو أرانا\n\nأليخاندرو أرانا هو رياضي ولاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 5 أغسطس 1997. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982651", "title": "أليخاندرو أرانا", "id": "5982651"}
{"text": "تنفس وضعي\n\nتنفس وضعي ، هو ضيق في التنفس يشعر به المريض حين يرقد على جانب معين دون الآخر (وضع الاستلقاء الجانبي) وينتج التنفس الوضعي إما عن مرض في الرئة أو الشعب الهوائية الكبرى أو قصور القلب الاحتقاني المزمن. المرضى الذين يعانون من التنفس الوضعي بسبب مرض في الرئة، يفضلون الاستلقاء على الجانب الآخر البعيد عن الرئة المريضة، لأن الجاذبية تزيد من تروية الرئة السفلى. زيادة الإرواء في الرئة المريضة من شأنه أن يزيد من تحويل التفاغرات و نقص الأكسجة، مما يؤدي إلى تفاقم ضيق التنفس. لتحقيق أقصى قدر من وظائف الرئة السليمة، من الأفضل أن يستلقي المريض على جانب الرئة السليمة؛ بحيث يتلقى تروية دموية كافية. المرضى الذين يعانون من قصور القلب المزمن يفضلون الاستلقاء في الغالب على الجانب الأيمن، لتمكين عودة الدم إلى القلب بشكل أفضل، حيث يتم زيادة إنتاج القلب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982653", "title": "تنفس وضعي", "id": "5982653"}
{"text": "فرناندو مارتينيز ألدانا\n\nفرناندو مارتينيز ألدانا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 14 يونيو 1977.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982654", "title": "فرناندو مارتينيز ألدانا", "id": "5982654"}
{"text": "يوري (لاعب كرة قدم برازيلي)\n\nيوري هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 13 أبريل 1996 في ساو باولو في البرازيل. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982656", "title": "يوري (لاعب كرة قدم برازيلي)", "id": "5982656"}
{"text": "ستيفن سولومون (لاعب كرة قدم)\n\nستيفن سولومون هو ولاعب كرة قدم أسترالي، ولد في 16 مايو 1993 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982658", "title": "ستيفن سولومون (لاعب كرة قدم)", "id": "5982658"}
{"text": "فرانك لوبيز غارسيا\n\nفرانك لوبيز غارسيا هو لاعب كرة قدم كوبي، ولد في 25 فبراير 1995 في سينفويغوس في كوبا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982660", "title": "فرانك لوبيز غارسيا", "id": "5982660"}
{"text": "برونو أمارو\n\nبرونو أمارو هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 17 فبراير 1983 في بينفايل في البرتغال. شارك مع منتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أروكا ونادي أكاديميكا كويمبرا ونادي فيتوريا سيتوبال وناسيونال ماديرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982662", "title": "برونو أمارو", "id": "5982662"}
{"text": "كارلوس أبيلا\n\nكارلوس أبيلا هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 25 يناير 1986 في في كولومبيا. لعب مع أتليتيكو هويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982664", "title": "كارلوس أبيلا", "id": "5982664"}
{"text": "ديريك كورنيليوس\n\nديريك كورنيليوس هو لاعب كرة قدم كندي، ولد في 25 نوفمبر 1997 في أجاكس في كندا. شارك مع منتخب كندا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982666", "title": "ديريك كورنيليوس", "id": "5982666"}
{"text": "اريك ميلر (لاعب كرة قدم)\n\nاريك ميلر هو لاعب كرة قدم أيرلندي، ولد في 23 سبتمبر 1975 في دبلن في جمهورية أيرلندا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982668", "title": "اريك ميلر (لاعب كرة قدم)", "id": "5982668"}
{"text": "فرناندو أغيار\n\nفرناندو أغيار هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 18 مارس 1972 في تشافيس في البرتغال. شارك مع منتخب كندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أونياو ليريا ونادي بنفيكا ونادي بيرا مار ونادي ماريتيمو وناسيونال ماديرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982670", "title": "فرناندو أغيار", "id": "5982670"}
{"text": "آبي إبراهيم\n\nآبي إبراهيم هو لاعب كرة قدم توغولي، ولد في 25 يوليو 1986 في لومي في توغو. شارك مع منتخب توغو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بياترا نيامتس ونادي تورونتو ونيويورك ريد بولز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982672", "title": "آبي إبراهيم", "id": "5982672"}
{"text": "أنخيل أدان لوبيز\n\nأنخيل أدان لوبيز هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 13 يوليو 1997 في في المكسيك. لعب مع نادي مونتيري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982674", "title": "أنخيل أدان لوبيز", "id": "5982674"}
{"text": "ماريو أسيفيدو (لاعب كرة قدم)\n\nماريو أسيفيدو هو لاعب كرة قدم غواتيمالي، ولد في 15 فبراير 1969 في بويرتو باريوس في غواتيمالا. شارك مع منتخب غواتيمالا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ميونيسيبال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982677", "title": "ماريو أسيفيدو (لاعب كرة قدم)", "id": "5982677"}
{"text": "جون إبراهمسين\n\nجون إبراهمسين هو لاعب كرة قدم نرويجي، ولد في 8 مايو 1951 في بودو في النرويج. شارك مع منتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بودو/غليمت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982679", "title": "جون إبراهمسين", "id": "5982679"}
{"text": "مارتن أبينا\n\nمارتن أبينا هو لاعب كرة قدم كاميروني، ولد في 14 يونيو 1986 في ياوندي في الكاميرون. لعب مع سبارتا براغ وسكودا زانثي ونادي بكاه كيلان ونادي لوكوموتيف صوفيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982681", "title": "مارتن أبينا", "id": "5982681"}
{"text": "التضاد\n\nالتضاد او الانتينومي بالانجليزية Antinomy (مشتق من اليونانية اليونانية ἀντί ، \"antí\" ، التي تعني بالعربية \"ضد ، في مقابل\" ، و νόμος ، \"nómos\" و التي تعنب \"القانون\") فتشير الكلمتين معاً إلى عدم توافق متبادل حقيقي أو ظاهر لقانونين. وهو مصطلح يستخدم في المنطق ونظرية المعرفة ، وخاصة في فلسفة كانت . \n\nهناك العديد من الأمثلة على التناقض. يمكن اعتبار عبارة متناقضة ذاتيًا مثل \"لا توجد حقيقة مطلقة\" تناقضًا لأن هذا التصريح يوحي بحد ذاته بأنه حقيقة مطلقة ، وبالتالي ينكر نفسه في الحقيقة. يمكن أيضًا اعتبار مفارقة مثل \" هذه الجملة خاطئة \" بمثابة تناقض ؛ لكي تكون الجملة صحيحة ، يجب أن تكون خاطئة ، والعكس صحيح مثل فرضية وجود اكوان متعددة نظرية قد تحتمل الصواب او تحتمل الخطا او فرضية السفر عبر الزمن سواء للماضي او للمستقبل . \n\nاكتسب مصطلح التضاد أهمية خاصة في فلسفة إيمانويل كانت (1724-1804) ، الذي استخدمه لوصف النتائج العقلانية المتناقضة على قدم المساواة مع تطبيق فئات أو معايير العقل المناسبة لعالم الفكر الخالص الإدراك أو الخبرة المعقولة (للظواهر المختلفة). التجريبية السبب لا يمكن هنا تلعب دور تأسيس الحقائق العقلانية لأنه يتجاوز تجربة ممكنة ويتم تطبيقها على مجال ما يتجاوز ذلك. \n\nبالنسبة إلى كانت، توجد تضادات الاربعة لكانت ، مرتبطة بـ: \n\n\nفي كل تضاد ، تتناقض أطروحة مع نقيض. على سبيل المثال: في أول تباين ، يثبت كانت أطروحة أن الوقت يجب أن يكون له بداية بإظهار أنه إذا لم يكن الوقت بداية ، فسيكون للانهائي و هذا سينهي مفهوم اللانهاية او الابدية حتى اللحظة الحالية. هذا تناقض واضح لأن اللانهاية لا يمكن ان تحدث ، بحكم تعريفها ، أن تكتمل عن طريق \"التوليف المتتالي\" - فقط مثل هذا التوليف النهائي سيكون مطلوبًا من خلال وجهة النظر القائلة بأن الوقت غير محدود ؛ لذلك ثبت الأطروحة. ثم يثبت التناقض ، أن الوقت ليس له بداية ، من خلال إظهار أنه إذا كان للوقت بداية ، فلا بد أن يكون هناك \"وقت خالي\" منذ ذلك الوقت. هذا غير متماسك (بالنسبة إلى كانت) للسبب التالي: لأنه ، بالضرورة ، لا يمر وقت في هذا الفراغ المعاصر ، فلا يمكن أن يكون هناك أي تغيير ، وبالتالي لن يحدث أي شيء (بما في ذلك الوقت): لذا فقد ثبت التناقض. السبب يدعي على قدم المساواة لكل دليل ، حيث أنهما صحيحان ، لذا يجب اعتبار مسألة حدود الوقت بلا معنى. \n\nكان هذا جزءًا من برنامج كانت النقدي لتحديد حدود البحث العلمي والفلسفي. هذه التناقضات متأصلة في العقل عندما يتم تطبيقها على العالم كما هي في حد ذاتها ، بغض النظر عن أي تصور لها (وهذا يتعلق بالتمييز بين الظواهر و الشئ بذاته ). كان هدف كانت في فلسفته النقدية هو تحديد ما هي الادعاءات التي لا يمكن تبريرها ، كما أن التناقضات هي مثال توضيحي خاص لمشروعه الأكبر. \n\nكانت ليس الفيلسوف الوحيد الذي وظف هذا المصطلح. هناك مستخدام مشهور آخر للتضاد هو كارل ماركس ، في المجلد الأول من عمله \"كابيتال\" ، في الفصل بعنون \"يوم العمل\". على حساب ماركس ، يحافظ الإنتاج الرأسمالي على \"تأكيد الحق في يوم عمل غير محدود ، وتأكيد الحق في يوم عمل محدود ، وكلاهما له مبرر متساو\". يؤكد فرنر على أن أطروحة وتناقض هذا التناقض ليسا نقيضين متناقضين ، بل \"يتألفان من تأكيد على الحقوق في حالات تضاد الأمور المتناقضة\". \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982683", "title": "التضاد", "id": "5982683"}
{"text": "بوبي ألموند\n\nبوبي ألموند هو لاعب كرة قدم نيوزيلندي، ولد في 16 أبريل 1951 في لندن في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982685", "title": "بوبي ألموند", "id": "5982685"}
{"text": "كريستيان فرنانديز\n\nكريستيان فرنانديز هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 15 يوليو 1979 في بوينس آيرس في الأرجنتين. لعب مع أوداكس إيتاليانو ونادي راسينغ ونادي سبيزيا ونادي فينيزيا ونادي لاردة وهوراكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982687", "title": "كريستيان فرنانديز", "id": "5982687"}
{"text": "دانيال آس\n\nدانيال آس هو لاعب كرة قدم نرويجي، ولد في 22 يونيو 1989 في كريستيانساند في النرويج. لعب مع نادي ستارت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982690", "title": "دانيال آس", "id": "5982690"}
{"text": "إدغار بارتولوميو\n\nإدغار بارتولوميو هو لاعب كرة قدم أنغولي، ولد في 14 سبتمبر 1976 في لواندا في أنغولا. لعب مع نيويورك ريد بولز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982692", "title": "إدغار بارتولوميو", "id": "5982692"}
{"text": "غونار آس\n\nغونار آس هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم نرويجي، ولد في 29 سبتمبر 1971 في النرويج. شارك مع ومنتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فيكينغ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982694", "title": "غونار آس", "id": "5982694"}
{"text": "خيسوس غالفان\n\nخيسوس غالفان هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم إسباني، ولد في 4 أكتوبر 1974 في إشبيلية في إسبانيا. لعب مع إشبيلية أتلتيكو وديبورتيفو ألافيس وريكرياتيفو ونادي إشبيلية ونادي فياريال ونادي قرطبة ونادي لاردة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982696", "title": "خيسوس غالفان", "id": "5982696"}
{"text": "فابيو غونزاليس\n\nفابيو غونزاليس هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 12 فبراير 1997 في إنخينيو في إسبانيا. لعب مع نادي لاس بالماس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982699", "title": "فابيو غونزاليس", "id": "5982699"}
{"text": "خوسيه ألبورنوز\n\nخوسيه ألبورنوز هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 19 يوليو 1970 في قرطبة في الأرجنتين. شارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوليمبو وإنديبندينتي وجيمناسيا لابلاتا وديبورتيفو إسبانول وريفر بليت ونادي أتليتيكو بيلغرانو ونادي راسينغ ونادي سان لورينزو ونادي ماريتيمو ونيولز أولد بويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982702", "title": "خوسيه ألبورنوز", "id": "5982702"}
{"text": "إنريكي أورتيز\n\nإنريكي أورتيز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 2 يوليو 1977 في أزواغا في إسبانيا. لعب مع نادي قادش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982705", "title": "إنريكي أورتيز", "id": "5982705"}
{"text": "لويس دياز (لاعب كرة قدم إسباني)\n\nلويس دياز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 27 فبراير 1995 في لوغو في إسبانيا. لعب مع نادي لوغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982707", "title": "لويس دياز (لاعب كرة قدم إسباني)", "id": "5982707"}
{"text": "بيدرو دياز\n\nبيدرو دياز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 5 يونيو 1998 في سييرو في إسبانيا. لعب مع ريال سبورتينغ خيخون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982709", "title": "بيدرو دياز", "id": "5982709"}
{"text": "روبين أغيرو\n\nروبين أغيرو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 20 فبراير 1960 في وخان دي كويو في الأرجنتين. شارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إستوديانتيس دي لا بلاتا وخيمناسيا إسغريما دي ميندوزا وسوسيداد ديبورتيفو كيتو ونادي لانوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982711", "title": "روبين أغيرو", "id": "5982711"}
{"text": "ستاينر آس\n\nستاينر آس هو لاعب كرة قدم نرويجي، ولد في 15 أبريل 1955 في برغن في النرويج. شارك مع منتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بران ونادي ستارت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982714", "title": "ستاينر آس", "id": "5982714"}
{"text": "ميغيل دياز (لاعب كرة قدم)\n\nميغيل دياز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 24 يناير 1994 في إستيا في إسبانيا. لعب مع أوساسونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982716", "title": "ميغيل دياز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982716"}
{"text": "ايمانويل أنتوي\n\nايمانويل أنتوي هو رياضي ولاعب كرة قدم غاني، ولد في 5 مايو 1996 في غانا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982719", "title": "ايمانويل أنتوي", "id": "5982719"}
{"text": "خوسيه لازو\n\nخوسيه لازو هو رياضي ولاعب كرة قدم إسباني، (ولد في شلوقة في إسبانيا ). لعب مع نادي خيتافي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982721", "title": "خوسيه لازو", "id": "5982721"}
{"text": "ألفارو أغوادو\n\nألفارو أغوادو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 1 مايو 1996 في خاين في إسبانيا. لعب مع نادي أونتينيينت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982724", "title": "ألفارو أغوادو", "id": "5982724"}
{"text": "عبدال قادر\n\nعبدال قادر هو لاعب كرة قدم إندونيسي، ولد في 27 ديسمبر 1948 في دنباسار في إندونيسيا، وتوفي في 4 أبريل 2003 في جاكرتا في إندونيسيا. شارك مع منتخب إندونيسيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982728", "title": "عبدال قادر", "id": "5982728"}
{"text": "أبيجا ريفرز\n\nأبيجا ريفرز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 25 مارس 1988 في جزر كايمان في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب جزر كايمان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982733", "title": "أبيجا ريفرز", "id": "5982733"}
{"text": "أبسالوم دلامينى\n\nأبسالوم دلامينى هو لاعب كرة قدم إسواتيني، ولد في 5 أغسطس 1984. لعب مع رويال ليوباردس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982736", "title": "أبسالوم دلامينى", "id": "5982736"}
{"text": "كريستيان غارسيا (لاعب كرة قدم أرجنتيني)\n\nكريستيان غارسيا هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، (ولد في في الأرجنتين ). لعب مع كيلمس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982742", "title": "كريستيان غارسيا (لاعب كرة قدم أرجنتيني)", "id": "5982742"}
{"text": "ألكس محمد\n\nألكس محمد هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 25 ديسمبر 1957 في مليلية في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال بيتيس وريكرياتيفو ونادي خيريث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982746", "title": "ألكس محمد", "id": "5982746"}
{"text": "ألاستير تايلور\n\nألاستير تايلور هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 13 سبتمبر 1991 في شفيلد في المملكة المتحدة. لعب مع نادي بارنسلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982752", "title": "ألاستير تايلور", "id": "5982752"}
{"text": "ألبرت أسيفيدو\n\nألبرت أسيفيدو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 6 مايو 1983 في كونشالي في تشيلي. شارك مع منتخب تشيلي تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أونيفرسيداد دي تشيلي ونادي أونيفرسيداد كاتوليكا ونادي أوهيجينس ويونيون إسبانيولا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982754", "title": "ألبرت أسيفيدو", "id": "5982754"}
{"text": "ألد أوين\n\nألد أوين هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 7 يناير 1934 في في المملكة المتحدة. لعب مع إيبسويتش تاون وتوتنهام هوتسبير ونادي بانغور سيتي ونادي ريكسهام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982757", "title": "ألد أوين", "id": "5982757"}
{"text": "ألد وليامز\n\nألد وليامز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 14 يونيو 1933 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 8 ديسمبر 2005 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي بيرنلي ونادي تشستر سيتي ونادي ريل ونادي ستاليبريدج سيلتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982759", "title": "ألد وليامز", "id": "5982759"}
{"text": "ألكس بيريرا\n\nألكس بيريرا هو لاعب كرة قدم فنزويلي، ولد في 15 يناير 1977 في كاراكاس في فنزويلا. لعب مع ريال سبورتينغ خيخون وريكرياتيفو وسبورتينغ خيخون ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982761", "title": "ألكس بيريرا", "id": "5982761"}
{"text": "ألف أكيرمان\n\nألف أكيرمان هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم جنوب أفريقي، ولد في 5 يناير 1929 في بريتوريا في جنوب أفريقيا، وتوفي في 10 يوليو 1988 في جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا. لعب مع ديربي كاونتي ونادي كارلايل يونايتد ونادي ميلوول ونورويتش سيتي وهال سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982766", "title": "ألف أكيرمان", "id": "5982766"}
{"text": "ألفي ويليام\n\nألفي ويليام هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أيرلندي، ولد في 28 أغسطس 1939 في وترفورد في جمهورية أيرلندا. شارك مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أستون فيلا وباتريك أتلتيك وكورك سيلتيك ونادي دونكاستر روفرز ونادي يميريك ونيوبورت كونتي وووترفورد يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982768", "title": "ألفي ويليام", "id": "5982768"}
{"text": "ألفي بوتير\n\nألفي بوتير هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 9 يناير 1989 في إزلنغتون في المملكة المتحدة. لعب مع أكسفورد يونايتد ونادي بيتربورو يونايتد ونادي كيترينغ تاون ونادي نورثامبتون تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982770", "title": "ألفي بوتير", "id": "5982770"}
{"text": "غويلرمو بيريرا\n\nغويلرمو بيريرا هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 16 يناير 1994 في بيريغامنيو في الأرجنتين. لعب مع إنديبندينتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982772", "title": "غويلرمو بيريرا", "id": "5982772"}
{"text": "أندريا أدامو\n\nأندريا أدامو هو لاعب كرة قدم إيطالي، ولد في 23 أبريل 1991 في ألكامو في إيطاليا. لعب مع نادي باليرمو ونادي ريجيانا 1919.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982774", "title": "أندريا أدامو", "id": "5982774"}
{"text": "أندي إيتكن\n\nأندي إيتكن هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 21 أغسطس 1934 في إدنبرة في المملكة المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 2005. لعب مع ريث روفرز ونادي فالكيرك ونادي هيبرنيان ووست بروميتش ألبيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982778", "title": "أندي إيتكن", "id": "5982778"}
{"text": "تنظيم نبض القلب عن طريق الجلد\n\nتنظيم نبض القلب عن طريق الجلد (ويسمى أيضًا التنظيم الخارجي) هي وسيلة مؤقتة لتحديد سرعة قلب المريض أثناء الحالات الطارئه الطبية. لا ينبغي الخلط بينه و بين جهاز مزيل الرجفان (المستخدمة في الحالات الأكثر خطورة، في الرجفان البطيني وغيرها من الإيقاعات القلبية القابلة للتصحيح بالصدمة الكهربائيه) باستخدام مزيل الرجفان اليدوي أو التلقائي، على الرغم من أن بعض أجهزة إزالة الرجفان الأحدث يمكن أن تفعل كليهما، وتستخدم المنبهات الكهربائية للقلب عبر الجلد سرعة وإزالة الرجفان. يتم توصيل نبضات من التيار الكهربائي خلال التجويف الصدري للمريض مما يحفز القلب على الانقباض و النبض.\n\nالمؤشر الأكثر شيوعًا ل استخدام جهاز تنظيم القلب المزروع تحت الجلد هو معدل ضربات القلب البطيء بشكل غير طبيعي. حسب الاصطلاح، فإن معدل ضربات القلب الذي يقل عن 60 نبضة في الدقيقة لدى المريض البالغ يسمى بطء القلب. ليست كل حالات بطء القلب تتطلب علاجًا طبيًا. معدل ضربات القلب الطبيعي يختلف بشكل كبير بين الأفراد، والعديد من الرياضيين على وجه الخصوص لديهم معدل ضربات القلب بطيئة نسبيا. بالإضافة إلى ذلك، من المعروف أن معدل ضربات القلب يتباطأ بشكل طبيعي مع تقدم العمر. فقط عندما تظهر بطء القلب مع علامات وأعراض صدمة في الجسم التي تتطلب العلاج في حالات الطوارئ مع زرع جهاز منظم لنبض القلب تحت الجلد بسرعة.\n\nتشمل بعض الأسباب الشائعة لبطء القلب مثل احتشاء عضلة القلب، و متلازمة العقدة الجيبية المريضة، و الدرجة الثالثة من خلل كهربائية الأذين و البطين. و يجب التنوية إلى عدم الحاجة لهذا النوع من العلاج في حال توقف القلب لأنه لا فائدة مرجوة منه أي في حالة توقف الانقباض القلبي عندما يصبح تخطيط القلب عبارة عن خط مستقيم و الذي يعتبر بالطب أيضاً إنغلاق كامل في التوصيل الكامل الكهربائي في القلب والذي يؤدي للوفاة.\n\nأثناء زراعة منظم النبض تحت الجلد، توضع مسندات على صدر المريض، إما في الموضع الأمامي / الجانبي أو في الموضع الأمامي / الخلفي. يفضل الوضع الأمامي / الخلفي لأنه يقلل من المعاوقة الكهربائية عبر مساحة الصدر عن طريق جعل القلب في حالة كما \"الشطيرة\" أي يوضع بين مسندين. يتم بعد ذلك توصيل المسندات بمراقب القلب و جهاز مزيل الرجفان، ويتم تحديد معدل ضربات القلب، ويزداد التيار (المقاس بالمللي أمبير) حتى يتم الحصول على الالتقاط الكهربائي (يتميز بمركب مركب كيو آر إس عريض مع موجة تي عريضة وطويلة على جهاز تخطيط كهربائية القلب)، مع وجود نبض. قد يؤدي وضع هذه الأداة على تخطيط القلب في حال تشنج العضلات الشديد إلى صعوبة تحديد مدى نجاح هذا الإجراء. لذلك يُنصح باستخدام أداة أخرى (مثل جهاز قرائة نسبة الأكسجين في الدم أو دوبلر بجانب السرير) لتأكيد النجاح الميكانيكي للجهاز المزروع تحت الجلد.\n\nقد يكون جهاز التنظيم المزروع تحت الجلد مزعج لبعض المرضى. ولذلك يجب أخذ التخدير في الاعتبار في هكذا حالات. قبل وضع المريض في غرفة إجراء زراعة الجهاز المنظم ينصح بإعطاء مسكن أو مزيل القلق. قد تؤدي العملية المطولة في زراعة الجهاز تحت الجلد إلى حروق على الجلد. ووفقًا لدليل زول أم سيريس في العمليات، \"يمكن أن يتسبب زراعة هذا الجهاز ل حديثي الولادة في حدوث حروق في الجلد. إذا كان من الضروري للعملية أن تأخذ وقت أكثر من 30 دقيقة، يُنصح بشدة بإجراء فحص دوري للبشرة الأساسية\" الغرض منه هو تحقيق من استقرار المريض حتى يتم التوصل إلى وسيلة دائمة أكثر و أسرع و أسهل في الزراعة.\n\nالأشكال الأخرى من سرعة القلب هي الزرعة عبر الوريد، زراعة فوق قلبية للجهاز، و زراعة دائمة مع جهاز تنظيم ضربات القلب المزروع.\n\nبالإضافة إلى زراعة متزامنة تحت الجلد التي توفرها أحدث أجهزة رصد ضربات القلب / أجهزة إزالة الرجفان، هناك أيضًا خيار ل أجهزة غير متزامنة. في بعض الأحيان، قد يحدث موقف في مرحلة ما قبل دخول المستشفى في العيادات الأولية حيث لا تتوفر أقطاب تخطيط كهربية القلب أو يتداخل شيء ما يعيق التوصل لجلد المريض كما الحروق. في هذه المواقف النادرة التي يجب أن يكون فيها المريض سريعًا ولا توجد بدائل أخرى، يمكن استخدام جهاز الضربة الكهربائية الغير متزامنة \"أيسنكرونايزد\". مرة أخرى، يجب استخدام هذا الإعداد فقط كملاذ أخير بسبب الآثار السلبية المحتملة على القلب التي قد تسببها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982780", "title": "تنظيم نبض القلب عن طريق الجلد", "id": "5982780"}
{"text": "أندي إيتكن (لاعب كرة قدم)\n\nأندي إيتكن هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 2 فبراير 1978 في في المملكة المتحدة. لعب مع كوين أوف ساوث ونادي آير يونايتد ونادي سلتيك نايشون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982781", "title": "أندي إيتكن (لاعب كرة قدم)", "id": "5982781"}
{"text": "آرون ديفيز\n\nآرون ديفيز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 22 يونيو 1984 في كارديف في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب ويلز تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برايتون أند هوف ألبيون ونادي إكزتر سيتي ونادي بارنسلي ونادي بيتربورو يونايتد ونادي ساوثهامبتون ونادي نورثامبتون تاون ونوتينغهام فورست ويوفل تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982785", "title": "آرون ديفيز", "id": "5982785"}
{"text": "حزقيال كاميلو سالازار\n\nحزقيال كاميلو سالازار هو رياضي ولاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 29 يونيو 1997 في في كولومبيا. لعب مع نادي ميلوناريوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982788", "title": "حزقيال كاميلو سالازار", "id": "5982788"}
{"text": "حزقيال ديفيد راميريز\n\nحزقيال ديفيد راميريز هو رياضي ولاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 9 يناير 1997 في ميديلين في كولومبيا. لعب مع أتلتيكو ناسيونال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982790", "title": "حزقيال ديفيد راميريز", "id": "5982790"}
{"text": "برايان أهيرن\n\nبرايان أهيرن هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 15 نوفمبر 1952 في غلاسكو في المملكة المتحدة. لعب مع نادي آير يونايتد ونادي ألبيون روفرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982798", "title": "برايان أهيرن", "id": "5982798"}
{"text": "برايان روبرتس (لاعب كرة قدم أسترالي)\n\nبرايان روبرتس هو ولاعب كرة قدم أسترالي، ولد في 28 أبريل 1946 في بارنسلي في المملكة المتحدة، وتوفي في 6 أغسطس 2016. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982800", "title": "برايان روبرتس (لاعب كرة قدم أسترالي)", "id": "5982800"}
{"text": "برونو موتا (لاعب كرة قدم)\n\nبرونو موتا هو لاعب كرة قدم سويسري، ولد في 24 أكتوبر 1987 في جنيف في سويسرا. شارك مع منتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع لو مون لوزان ونادي بيلينزونا ونادي تارانتو 1927 ونادي سامبدوريا ونادي سيرفيت ونادي كياسو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982804", "title": "برونو موتا (لاعب كرة قدم)", "id": "5982804"}
{"text": "جيل ألكالا\n\nجيل ألكالا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 29 يوليو 1992 في في المكسيك. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982807", "title": "جيل ألكالا", "id": "5982807"}
{"text": "كارل إيري\n\nكارل إيري هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 2 فبراير 1965 في ويكفيلد في المملكة المتحدة. لعب مع برادفورد سيتي ودارلينجتون إف سى ونادي بارنسلي ونادي تشيسترفيلد ونادي توركي يونايتد ونادي روذرهام يونايتد ونادي رويال شارلروا ونادي شامروك روفرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982809", "title": "كارل إيري", "id": "5982809"}
{"text": "كارلوس ألفارو الكانتارا\n\nكارلوس ألفارو الكانتارا هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 29 مايو 1991 في كوكيمبو في تشيلي. لعب مع نادي أونيفرسيداد دي تشيلي ونادي كوكيمبو أونيدو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982811", "title": "كارلوس ألفارو الكانتارا", "id": "5982811"}
{"text": "تشارلي إيتكن\n\nتشارلي إيتكن هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 19 يوليو 1932 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 12 يناير 2008. شارك مع . أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ماذرويل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982814", "title": "تشارلي إيتكن", "id": "5982814"}
{"text": "كريس إيتكن\n\nكريس إيتكن هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 21 سبتمبر 1979 في غلاسكو في المملكة المتحدة. لعب مع نادي آير يونايتد ونادي غرينوك مورتون وهاميلتون أكاديميكال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982816", "title": "كريس إيتكن", "id": "5982816"}
{"text": "كريستير جاكوبسون\n\nكريستير جاكوبسون هو لاعب كرة قدم سويدي، ولد في 3 يوليو 1951. لعب مع نادي مالمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982820", "title": "كريستير جاكوبسون", "id": "5982820"}
{"text": "جوناثان كارلوس هيريرا\n\nجوناثان كارلوس هيريرا هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 1998 في الأرجنتين. لعب مع أوداكس إيتاليانو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982822", "title": "جوناثان كارلوس هيريرا", "id": "5982822"}
{"text": "كولن ألسايد\n\nكولن ألسايد هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 14 أبريل 1972 في هدرسفيلد في المملكة المتحدة. لعب مع أشتون يونايتد وذا نيو سينتس وكامبريدج يونايتد ولينكولن سيتي أف سي ونادي ألترينتشام ونادي إكزتر سيتي ونادي يورك سيتي وهال سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982824", "title": "كولن ألسايد", "id": "5982824"}
{"text": "مارتن ألدريدغ\n\nمارتن ألدريدغ هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 6 ديسمبر 1974 في نورثامبتون في المملكة المتحدة، وتوفي في 30 يناير 2000 في أكسفورد في المملكة المتحدة. لعب مع أكسفورد يونايتد وبورت فايل وروشدين ودايموندز ونادي بلاكبول ونادي ساوثيند يونايتد ونادي نورثامبتون تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982826", "title": "مارتن ألدريدغ", "id": "5982826"}
{"text": "كريستيان فرنانديز (لاعب كرة قدم)\n\nكريستيان فرنانديز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 22 ديسمبر 1988 في وادي الحجارة في إسبانيا. لعب مع بونفيرادينا وريكرياتيفو ونادي ألباسيتي ب ونادي ألباسيتي ونادي غوادالاخارا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982828", "title": "كريستيان فرنانديز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982828"}
{"text": "ساي ألبيرتس\n\nساي ألبيرتس هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 14 يناير 1882 في غراند رابيدز في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 أغسطس 1917 في فورت واين في الولايات المتحدة. لعب مع سانت لويس كاردينالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982830", "title": "ساي ألبيرتس", "id": "5982830"}
{"text": "دانيلو أغيار روتشا\n\nدانيلو أغيار روتشا هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 13 فبراير 1981 في إسبيريتو سانتو في البرازيل. لعب مع فيتوريا دي غيماريش ونادي بيلينزونا ونادي سيرفيت ونادي فيتوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982833", "title": "دانيلو أغيار روتشا", "id": "5982833"}
{"text": "ديفيد أليند\n\nديفيد أليند هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 15 مايو 1986 في تشيلي. لعب مع ديبورتيس ماجالانز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982837", "title": "ديفيد أليند", "id": "5982837"}
{"text": "إدواردو أسيفيدو (لاعب كرة قدم)\n\nإدواردو أسيفيدو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم غواتيمالي، ولد في 8 يونيو 1964 في غواتيمالا. شارك مع منتخب غواتيمالا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ميونيسيبال ونادي كوميونيكيشنس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982843", "title": "إدواردو أسيفيدو (لاعب كرة قدم)", "id": "5982843"}
{"text": "إدوارد أسيفيدو كروز\n\nإدوارد أسيفيدو كروز هو لاعب كرة قدم دومينيكاني، ولد في 10 ديسمبر 1985 في سانتو دومينغو في جمهورية الدومينيكان. شارك مع منتخب جمهورية الدومينيكان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982846", "title": "إدوارد أسيفيدو كروز", "id": "5982846"}
{"text": "لويس لوبيز (لاعب كرة قدم مكسيكي)\n\nلويس لوبيز هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 20 ديسمبر 1999 في كولياكان في المكسيك. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982848", "title": "لويس لوبيز (لاعب كرة قدم مكسيكي)", "id": "5982848"}
{"text": "إيمرسون أكونا\n\nإيمرسون أكونا هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 16 يونيو 1979 في بارانكيا في كولومبيا. لعب مع أتلتيكو جونيور وأونس كالداس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982851", "title": "إيمرسون أكونا", "id": "5982851"}
{"text": "إميل أبيرج\n\nإميل أبيرج هو لاعب كرة قدم سويدي، ولد في 5 مايو 1992 في السويد. شارك مع منتخب السويد تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي هلسينغبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982854", "title": "إميل أبيرج", "id": "5982854"}
{"text": "حزقيال كروز (لاعب كرة قدم)\n\nحزقيال كروز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 25 أبريل 2000 في رينكون دي لا فيكتوريا في إسبانيا. لعب مع نادي مالقا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982858", "title": "حزقيال كروز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982858"}
{"text": "فرنسيسكو أكونا\n\nفرنسيسكو أكونا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 19 يناير 1988 في ولاية سونورا في المكسيك. لعب مع أتلانتي إف سي وتايجرز أونال ونادي بويبلا ونادي سان لويس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982861", "title": "فرنسيسكو أكونا", "id": "5982861"}
{"text": "فرنسيسكو ألاركون\n\nفرنسيسكو ألاركون هو لاعب كرة قدم تشيلي، ولد في 25 فبراير 1990 في سانتياغو في تشيلي. شارك مع منتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيفرتون دي فينا ديل مار وسان مارتين دي سان خوان ونادي بالستينو ويونيون إسبانيولا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982863", "title": "فرنسيسكو ألاركون", "id": "5982863"}
{"text": "باكو فرنانديز\n\nباكو فرنانديز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 15 مارس 1979 في بلنسية في إسبانيا. لعب مع النادي الرياضي بدانية ونادي ليفانتي ونادي نوفيلدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982865", "title": "باكو فرنانديز", "id": "5982865"}
{"text": "سيرا إي مورا\n\nسيرا إي مورا هو لاعب كرة قدم برتغالي، (ولد في لشبونة في البرتغال ). شارك مع منتخب البرتغال لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبورتينغ لشبونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982867", "title": "سيرا إي مورا", "id": "5982867"}
{"text": "راؤول مولينا ألكوسر\n\nراؤول مولينا ألكوسر هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 25 نوفمبر 1976 في شريش في إسبانيا. لعب مع أتلتيكو مدريد ب وإسبانيول وراسينغ كلوب بورتوينسي ورايو فايكانو وريكرياتيفو ونادي ألباسيتي ونادي خيريث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982869", "title": "راؤول مولينا ألكوسر", "id": "5982869"}
{"text": "ديفيد كورتيس (لاعب كرة قدم)\n\nديفيد كورتيس هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 1 مايو 1992 في توماكو في كولومبيا. لعب مع أمريكا دي كالي وديبورتيفو بيريرا ونادي سبارتاكس يورمالا ونادي شريف تيراسبول ونادي يلغافا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982872", "title": "ديفيد كورتيس (لاعب كرة قدم)", "id": "5982872"}
{"text": "جورج ألمان\n\nجورج ألمان هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 23 يوليو 1930 في ستوكبورت في المملكة المتحدة، وتوفي في سبتمبر 2016 في شفيلد في المملكة المتحدة. لعب مع أشتون يونايتد وستوكبورت كونتي ونادي تشستر سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982880", "title": "جورج ألمان", "id": "5982880"}
{"text": "جويل فينيسيوس\n\nجويل فينيسيوس هو رياضي ولاعب كرة قدم فيتنامي، ولد في 1994 في ساو باولو في البرازيل. لعب مع نادي تان كوانغ نين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982882", "title": "جويل فينيسيوس", "id": "5982882"}
{"text": "جون نيلسن (لاعب كرة قدم)\n\nجون نيلسن هو رياضي ولاعب كرة قدم دنماركي، ولد في 7 أبريل 1972 في آرهوس في الدنمارك. لعب مع نادي فيبورج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982884", "title": "جون نيلسن (لاعب كرة قدم)", "id": "5982884"}
{"text": "لامين تراوري (لاعب كرة قدم)\n\nلامين تراوري هو رياضي ولاعب كرة قدم مالي، ولد في 21 سبتمبر 1993 في باماكو في مالي. لعب مع الملعب القابسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982889", "title": "لامين تراوري (لاعب كرة قدم)", "id": "5982889"}
{"text": "وانغ فينغ (لاعب كرة قدم)\n\nوانغ فينغ هو رياضي ولاعب كرة قدم صيني، ولد في 1956 في قوانغشي في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982891", "title": "وانغ فينغ (لاعب كرة قدم)", "id": "5982891"}
{"text": "كين مورغان\n\nكين مورغان هو رياضي ولاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 28 يوليو 1932 في سوانزي في المملكة المتحدة، وتوفي في 20 ديسمبر 2008 في واتفورد في المملكة المتحدة. لعب مع نادي فولهام ونادي واتفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982894", "title": "كين مورغان", "id": "5982894"}
{"text": "جويل مارتينيز\n\nجويل مارتينيز هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 10 أبريل 1996 في الأرجنتين. لعب مع نادي لانوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982896", "title": "جويل مارتينيز", "id": "5982896"}
{"text": "ليونيل ألفاريز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)\n\nليونيل ألفاريز هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 22 مارس 1995 في تيمبيرلي في الأرجنتين. لعب مع إنديبندينتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982898", "title": "ليونيل ألفاريز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)", "id": "5982898"}
{"text": "كريستيان راميريز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)\n\nكريستيان راميريز هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 29 مارس 1995 في في الأرجنتين. لعب مع نادي لانوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982901", "title": "كريستيان راميريز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)", "id": "5982901"}
{"text": "نيكولاس ألفاريز (لاعب كرة قدم)\n\nنيكولاس ألفاريز هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 22 يناير 1990 في سان مارتن في الأرجنتين. لعب مع تشاكاريتا جيونيورز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982904", "title": "نيكولاس ألفاريز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982904"}
{"text": "لوكاس ماركيز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)\n\nلوكاس ماركيز هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 21 يوليو 1990 في جونين، مقاطعة بوينس آيرس في الأرجنتين. لعب مع سارمينتو دي خونين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982906", "title": "لوكاس ماركيز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)", "id": "5982906"}
{"text": "ليو بن (لاعب كرة قدم)\n\nليو بن هو رياضي ولاعب كرة قدم صيني، ولد في 2 مايو 1998 في شاندونغ في الصين. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982908", "title": "ليو بن (لاعب كرة قدم)", "id": "5982908"}
{"text": "يو بن (لاعب كرة قدم)\n\nيو بن هو رياضي ولاعب كرة قدم صيني، ولد في 6 ديسمبر 1995 في يانتاى في الصين. لعب مع نادي غويزهو رينهي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982910", "title": "يو بن (لاعب كرة قدم)", "id": "5982910"}
{"text": "سانتياغو لوبيز (لاعب كرة قدم)\n\nسانتياغو لوبيز هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 19 أبريل 1989 في بيرازاتيغي في الأرجنتين. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982913", "title": "سانتياغو لوبيز (لاعب كرة قدم)", "id": "5982913"}
{"text": "سانتياغو لوبيز (لاعب كرة قدم مكسيكي)\n\nسانتياغو لوبيز هو رياضي ولاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 18 يونيو 1992 في مدينة مكسيكو في المكسيك. لعب مع أتلانتي إف سي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982915", "title": "سانتياغو لوبيز (لاعب كرة قدم مكسيكي)", "id": "5982915"}
{"text": "سانتياغو لوبيز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)\n\nسانتياغو لوبيز هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 15 أغسطس 1997 في في الأرجنتين. لعب مع أتلتيكو باتروناتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982917", "title": "سانتياغو لوبيز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)", "id": "5982917"}
{"text": "دانيال مارتينيز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)\n\nدانيال مارتينيز هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 17 يناير 1997 في سان ميغيل، بوينس آيرس في الأرجنتين. لعب مع ريفر بليت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982919", "title": "دانيال مارتينيز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)", "id": "5982919"}
{"text": "وو وي (لاعب كرة قدم)\n\nوو وي هو رياضي ولاعب كرة قدم صيني، ولد في 5 فبراير 1997 في شينشيانغ في الصين. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982921", "title": "وو وي (لاعب كرة قدم)", "id": "5982921"}
{"text": "فرناندو ألاركون\n\nفرناندو ألاركون هو رياضي ولاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 16 يونيو 1994 في فينادو تيورتو في الأرجنتين. لعب مع روزاريو سنترال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982923", "title": "فرناندو ألاركون", "id": "5982923"}
{"text": "روبرت إيتكن\n\nروبرت إيتكن هو لاعب كرة قدم أمريكي، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982927", "title": "روبرت إيتكن", "id": "5982927"}
{"text": "ماوريسيو ألبورنوز\n\nماوريسيو ألبورنوز هو لاعب كرة قدم سويدي، ولد في 10 مارس 1988 في في السويد. شارك مع منتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتفدابيرجس ونادي برومابويكارنا ونادي غوتبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982931", "title": "ماوريسيو ألبورنوز", "id": "5982931"}
{"text": "فيلي مككولوك (لاعب كرة قدم بريطاني)\n\nفيلي مككولوك هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 7 يناير 1948 في اسكتلندا في المملكة المتحدة. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982934", "title": "فيلي مككولوك (لاعب كرة قدم بريطاني)", "id": "5982934"}
{"text": "نيلس بيرغستروم (لاعب كرة قدم)\n\nنيلس بيرغستروم هو لاعب كرة قدم سويدي، ولد في 28 مارس 1921، وتوفي في 27 ديسمبر 2001. لعب مع أيك سولنا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982936", "title": "نيلس بيرغستروم (لاعب كرة قدم)", "id": "5982936"}
{"text": "غاستون فيرون\n\nغاستون فيرون هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 23 أبريل 2001 في في الأرجنتين. لعب مع أرجنتينوس جونيورز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982938", "title": "غاستون فيرون", "id": "5982938"}
{"text": "صموئيل يوجينيو\n\nصموئيل يوجينيو هو لاعب كرة قدم بيروفي، ولد في 1960 في سان فيسينتي دي كانيتي في بيرو، وتوفي في 13 مايو 2019. لعب مع الجامعي دي بيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982940", "title": "صموئيل يوجينيو", "id": "5982940"}
{"text": "كوه مبارك\n\nكوه مبارك هي قرية تابعة لمقاطعة جاسك في محافظة هرمزغان في جنوب إیران. حسب إحصاءات مركز الإحصاء والنفوس الإيراني لعام 1385 الشمسي كان يسكن هذه القرية 160 شخصا في 30 مسكنا. اشتهرت هذه القرية وورد اسمها في الإعلام العالمي بعد حادث إسقاط طائرة آر كيو-4 غلوبال هوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982943", "title": "كوه مبارك", "id": "5982943"}
{"text": "بايرون بونيلا\n\nبايرون بونيلا هو لاعب كرة قدم نيكاراغوي، ولد في 30 أغسطس 1993 في في نيكاراغوا. شارك مع منتخب نيكاراغوا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982944", "title": "بايرون بونيلا", "id": "5982944"}
{"text": "كريستوف باومغارتنر\n\nكريستوف باومغارتنر هو لاعب كرة قدم نمساوي، ولد في 1 أغسطس 1999 في في النمسا. شارك مع منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سانت بولتن ونادي هوفنهايم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982946", "title": "كريستوف باومغارتنر", "id": "5982946"}
{"text": "هيرمان كارلسون\n\nهيرمان كارلسون هو ولاعب كرة قدم سويدي، ولد في 11 سبتمبر 1906 في ستوكهولم في السويد، وتوفي بنفس المكان في 18 فبراير 1990. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982950", "title": "هيرمان كارلسون", "id": "5982950"}
{"text": "فالنتين جاكوب\n\nفالنتين جاكوب هو لاعب كرة قدم فرنسي، ولد في 15 يونيو 1994 في باريس في فرنسا. لعب مع نادي أوكسير ونادي نيور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982952", "title": "فالنتين جاكوب", "id": "5982952"}
{"text": "خوسيه أنطونيو غونزاليس إسترادا\n\nخوسيه أنطونيو غونزاليس إسترادا هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 20 أكتوبر 1995 في قنطرة شنيل في إسبانيا. لعب مع نادي غرناطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982954", "title": "خوسيه أنطونيو غونزاليس إسترادا", "id": "5982954"}
{"text": "غراهام شو (لاعب كرة قدم أيرلندي)\n\nغراهام شو هو لاعب هوكي الحقل ولاعب كرة قدم أيرلندي، ولد في 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982959", "title": "غراهام شو (لاعب كرة قدم أيرلندي)", "id": "5982959"}
{"text": "أوزوالدو ليون\n\nأوزوالدو ليون هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 15 يونيو 1999 في في المكسيك. لعب مع نادي أمريكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982962", "title": "أوزوالدو ليون", "id": "5982962"}
{"text": "فيليب نجوين\n\nفيليب نجوين هو لاعب كرة قدم تشيكي، ولد في 14 سبتمبر 1992 في تشيكوسلوفاكيا. لعب مع سبارتا براغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982965", "title": "فيليب نجوين", "id": "5982965"}
{"text": "لويس فلوريس أباركا\n\nلويس فلوريس أباركا هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 3 مايو 1982 في تشيلي. شارك مع منتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيس ماجالانز ونادي أوهيجينس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982967", "title": "لويس فلوريس أباركا", "id": "5982967"}
{"text": "ماكس أرونز\n\nماكس أرونز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 4 يناير 2000 في لندن في المملكة المتحدة. لعب مع نورويتش سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982969", "title": "ماكس أرونز", "id": "5982969"}
{"text": "ألكس فاليجو\n\nألكس فاليجو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 16 يناير 1992 في فيتوريا-غاستيز في إسبانيا. لعب مع ديبورتيفو ألافيس وريال مايوركا ب وريال مايوركا ونادي سيستاو ريفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982972", "title": "ألكس فاليجو", "id": "5982972"}
{"text": "لويس أليغريا\n\nلويس أليغريا هو لاعب كرة قدم تشيلي، ولد في 21 نوفمبر 1980 في سانتياغو في تشيلي. لعب مع إيفرتون دي فينا ديل مار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982975", "title": "لويس أليغريا", "id": "5982975"}
{"text": "ويليام ساليبا\n\nويليام صليبا هو لاعب كرة قدم فرنسي، ولد في 24 مارس 2001 في بوندي في فرنسا. شارك مع منتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سانت إتيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982978", "title": "ويليام ساليبا", "id": "5982978"}
{"text": "أكي اريكسون\n\nأكي اريكسون هو ولاعب كرة قدم سويدي، ولد في 16 مايو 1913، وتوفي في 16 نوفمبر 1986. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982981", "title": "أكي اريكسون", "id": "5982981"}
{"text": "تياغو ألمادا\n\nتياغو ألمادا هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 26 أبريل 2001 في بوينس آيرس في الأرجنتين. لعب مع فيليز سارسفيلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982984", "title": "تياغو ألمادا", "id": "5982984"}
{"text": "هومبيرتو ألفاريز\n\nهومبيرتو ألفاريز هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 1929 في ميديلين في كولومبيا، وتوفي في 9 يونيو 2019. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو ناسيونال وإنديبندينتي ميديلين وديبورتيفو كالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982986", "title": "هومبيرتو ألفاريز", "id": "5982986"}
{"text": "عمر براون (لاعب كرة قدم)\n\nعمر براون هو لاعب كرة قدم بنمي، ولد في 3 مايو 1994 في بنما في بنما. لعب مع إمباكت مونتريال وبلازا أمادور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982989", "title": "عمر براون (لاعب كرة قدم)", "id": "5982989"}
{"text": "خوسيه أبيلا\n\nخوسيه أبيلا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 10 فبراير 1994 في كوردوبا، المكسيك في المكسيك. شارك مع منتخب المكسيك تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سانتوس لاغونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982992", "title": "خوسيه أبيلا", "id": "5982992"}
{"text": "سالفاتوري ايسبوسيتو (لاعب كرة قدم)\n\nسالفاتوري ايسبوسيتو هو لاعب كرة قدم إيطالي، ولد في 7 أكتوبر 2000 في كاستيلاماري دي ستابيا في إيطاليا. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سبال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5982996", "title": "سالفاتوري ايسبوسيتو (لاعب كرة قدم)", "id": "5982996"}
{"text": "خواكين مونيوث (لاعب كرة قدم)\n\nخواكين مونيوث هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 10 مارس 1999 في مالقة في إسبانيا. لعب مع أتلتيكو مدريد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983000", "title": "خواكين مونيوث (لاعب كرة قدم)", "id": "5983000"}
{"text": "روبرتو لوبيز ألكيد\n\nروبرتو لوبيز ألكيد هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 24 أبريل 2000 في سرقسطة في إسبانيا. لعب مع ريال سوسيداد ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983003", "title": "روبرتو لوبيز ألكيد", "id": "5983003"}
{"text": "ماتياس رودريغيز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)\n\nماتياس رودريغيز هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 30 يونيو 1987 في الأرجنتين. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983006", "title": "ماتياس رودريغيز (لاعب كرة قدم أرجنتيني)", "id": "5983006"}
{"text": "ليونيل بيرس\n\nليونيل بيرس هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 28 يوليو 1993 في في الأرجنتين. لعب مع نادي بوتوشاني ونادي راسينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983010", "title": "ليونيل بيرس", "id": "5983010"}
{"text": "خافيير أغوادو\n\nخافيير أغوادو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 5 يونيو 1968 في بادالونا في إسبانيا. شارك مع منتخب كاتالونيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال سرقسطة ونادي ساباديل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983012", "title": "خافيير أغوادو", "id": "5983012"}
{"text": "رولف بيترسون (لاعب كرة قدم)\n\nرولف بيترسون هو ولاعب كرة قدم سويدي، ولد في 27 سبتمبر 1926 في ستوكهولم في السويد، وتوفي في 9 نوفمبر 2010 في السويد. لعب مع نادي هاماربي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983014", "title": "رولف بيترسون (لاعب كرة قدم)", "id": "5983014"}
{"text": "تياغو كزافييه\n\nتياغو كزافييه هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 27 ديسمبر 1983 في ريو دي جانيرو في البرازيل. لعب مع بوتافوغو ريغاتاس ونادي بيروجيا ونادي تروا ونادي شاتورو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983017", "title": "تياغو كزافييه", "id": "5983017"}
{"text": "أندرو مندونسا\n\nأندرو مندونسا هو لاعب كرة قدم هولندي، ولد في 9 يوليو 2000. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983019", "title": "أندرو مندونسا", "id": "5983019"}
{"text": "مارك فوكس (لاعب كرة قدم)\n\nمارك فوكس هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 17 نوفمبر 1975 في في المملكة المتحدة. لعب مع برايتون أند هوف ألبيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983021", "title": "مارك فوكس (لاعب كرة قدم)", "id": "5983021"}
{"text": "دومينغو مورينو\n\nدومينغو مورينو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 13 مايو 1999. شارك مع منتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نيولز أولد بويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983023", "title": "دومينغو مورينو", "id": "5983023"}
{"text": "لوكاس ريوس\n\nلوكاس ريوس هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 8 مارس 1998 في الأرجنتين. لعب مع يونيون دي سانتا في.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983026", "title": "لوكاس ريوس", "id": "5983026"}
{"text": "جاك إينسلي\n\nجاك إينسلي هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 17 سبتمبر 1990 في إبسوتش في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيبسويتش تاون وروشدين ودايموندز ونادي تشيلمسفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983029", "title": "جاك إينسلي", "id": "5983029"}
{"text": "ألكس باريرا\n\nألكس باريرا هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 12 مايو 1991 في أوفييدو في إسبانيا. لعب مع ريال سبورتينغ خيخون وريال سرقسطة وسبورتينغ خيخون ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983032", "title": "ألكس باريرا", "id": "5983032"}
{"text": "دانيال (لاعب كرة قدم)\n\nدانيال هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 6 مايو 1994 في في البرازيل. لعب مع نادي إنترناسيونال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983035", "title": "دانيال (لاعب كرة قدم)", "id": "5983035"}
{"text": "جيريمي ألدريش\n\nجيريمي ألدريش هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أمريكي، ولد في 26 فبراير 1977 في كالامازو في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شيكاغو فاير وفيرجينيا بيتش مارينرز وكولورادو رابيدز وكولومبوس كرو وميامي فيوشن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983038", "title": "جيريمي ألدريش", "id": "5983038"}
{"text": "جو ماكدونل (لاعب كرة قدم كندي)\n\nجو ماكدونل هو ولاعب كرة قدم كندي، ولد في 11 مايو 1961 في كيتشنر في كندا. لعب مع بيتسبرغ بنغوينز وفانكوفر كاناكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983042", "title": "جو ماكدونل (لاعب كرة قدم كندي)", "id": "5983042"}
{"text": "خوسيه أسيفيدو غاريدو\n\nخوسيه أسيفيدو غاريدو هو لاعب كرة قدم تشيلي، ولد في 11 ديسمبر 1985 في رانكاغوا في تشيلي. لعب مع نادي أونيفرسيداد كاتوليكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983053", "title": "خوسيه أسيفيدو غاريدو", "id": "5983053"}
{"text": "بيبي ألكيد\n\nبيبي ألكيد هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 8 فبراير 1979 في مدريد في إسبانيا. لعب مع بونفيرادينا وريال خاين ونادي أوندا ونادي سمورة ونادي نوفيلدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983055", "title": "بيبي ألكيد", "id": "5983055"}
{"text": "حزقيال خوسيه ألبورنوز\n\nحزقيال خوسيه ألبورنوز هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 12 فبراير 1982 في تالكا في تشيلي. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983057", "title": "حزقيال خوسيه ألبورنوز", "id": "5983057"}
{"text": "لياندرو ألبانو\n\nلياندرو ألبانو هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 26 مايو 1992 في لشبونة في البرتغال. لعب مع أتليتيكو كلوب دي برتغال ومافرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983061", "title": "لياندرو ألبانو", "id": "5983061"}
{"text": "لويس ألموند\n\nلويس ألموند هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 5 يناير 1992 في بلاكبرن في المملكة المتحدة. لعب مع لينكولن سيتي أف سي ونادي بارو ونادي بلاكبول ونادي ترانمير روفرز لكرة القدم ونادي ساوثبورت ونادي هايد إف سي ونادي يورك سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983067", "title": "لويس ألموند", "id": "5983067"}
{"text": "لويس بينيت\n\nلويس بينيت هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 2 نوفمبر 1998 في إنجلترا في المملكة المتحدة. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983070", "title": "لويس بينيت", "id": "5983070"}
{"text": "لوكاس اكينز\n\nلوكاس اكينز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 25 فبراير 1989 في هدرسفيلد في المملكة المتحدة. لعب مع ستيفيناغ بوروه ونادي بارتيك ثيسل ونادي بيرتن ألبيون ونادي ترانمير روفرز لكرة القدم وهاميلتون أكاديميكال وهدرسفيلد تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983073", "title": "لوكاس اكينز", "id": "5983073"}
{"text": "ماريانو أسيفيدو\n\nماريانو أسيفيدو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم هندوراسي، ولد في 9 يناير 1983 في في هندوراس. شارك مع منتخب هندوراس لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ماراثون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983077", "title": "ماريانو أسيفيدو", "id": "5983077"}
{"text": "مارتن اكيرز\n\nمارتن اكيرز هو لاعب كرة قدم نيوزيلندي، ولد في 11 يوليو 1968 في إنجلترا في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع وولونغونغ وولفز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983079", "title": "مارتن اكيرز", "id": "5983079"}
{"text": "بابلو أجا\n\nبابلو أجا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 28 يناير 1986 في مدينة بويبلا في المكسيك. لعب مع نادي بويبلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983082", "title": "بابلو أجا", "id": "5983082"}
{"text": "روي إيتكن\n\nروي إيتكن هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 24 نوفمبر 1958 في في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أستون فيلا ونادي أبردين ونادي سانت ميرين ونادي سلتيك ونيوكاسل يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983084", "title": "روي إيتكن", "id": "5983084"}
{"text": "باتريسيو أسيفيدو\n\nباتريسيو أسيفيدو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 9 أبريل 1978. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983086", "title": "باتريسيو أسيفيدو", "id": "5983086"}
{"text": "باتريسيو ماك أليستر\n\nباتريسيو ماك أليستر هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 20 مارس 1966 في سانتا روزا، لا بامبا في الأرجنتين. لعب مع أرجنتينوس جونيورز وأوراوا رد دايموندز وإستوديانتيس دي لا بلاتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983088", "title": "باتريسيو ماك أليستر", "id": "5983088"}
{"text": "باول أدكوك\n\nباول أدكوك هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 2 مايو 1972 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي بليموث أرجايل ونادي توركي يونايتد ونادي غلوستر سيتي ونادي ويموث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983090", "title": "باول أدكوك", "id": "5983090"}
{"text": "بيدرو أسيفيدو\n\nبيدرو أسيفيدو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 21 سبتمبر 1973 في سانتياغو في تشيلي. لعب مع كولو-كولو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983093", "title": "بيدرو أسيفيدو", "id": "5983093"}
{"text": "بيدرو ألكالا\n\nبيدرو ألكالا هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 19 مارس 1989 في ماثارون في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع خيتافي ب وريال مورسيا وريال يونيون ونادي ألكوركون ونادي جيرونا ونادي مالقا ونادي ياغوستيرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983095", "title": "بيدرو ألكالا", "id": "5983095"}
{"text": "بيتر إيتكن\n\nبيتر إيتكن هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 30 يونيو 1954 في في المملكة المتحدة. لعب مع فوريست غرين ونادي بريستول روفيرز ونادي بريستول سيتي ونادي بورنموث ونادي غلوستر سيتي ونادي يورك سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983098", "title": "بيتر إيتكن", "id": "5983098"}
{"text": "فيل إيري\n\nفيل إيري هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 14 نوفمبر 1991 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي هيبرنيان ونيوكاسل يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983103", "title": "فيل إيري", "id": "5983103"}
{"text": "أنتوني إبرامز\n\nأنتوني إبرامز هو لاعب كرة قدم غياني، ولد في 3 أكتوبر 1979 في جورج تاون في غيانا. شارك مع منتخب غيانا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كاليدونيا إي آي إي ونادي جو بابليك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983105", "title": "أنتوني إبرامز", "id": "5983105"}
{"text": "روبرت ألبيرتس\n\nروبرت ألبيرتس هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم هولندي، ولد في 14 نوفمبر 1954 في أمستردام في هولندا. لعب مع أياكس أمستردام ونادي كليرمونت 63.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983111", "title": "روبرت ألبيرتس", "id": "5983111"}
{"text": "سام أدكينز\n\nسام أدكينز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 3 ديسمبر 1991 في برمنغهام في المملكة المتحدة. لعب مع نادي والسول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983118", "title": "سام أدكينز", "id": "5983118"}
{"text": "كارلوس الكانتارا\n\nكارلوس الكانتارا هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 1 فبراير 1985 في مرسية في إسبانيا. لعب مع ديبورتيفو لاكورونيا وريال خاين ونادي ألكويانو ونادي أليكانتي ونادي فياريال ب ونادي فياريال ونادي فيرينتسفاروشي ونادي كارتاخينا ونادي لورقة ونادي ليغانيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983121", "title": "كارلوس الكانتارا", "id": "5983121"}
{"text": "سولومون أدي\n\nسولومون أدي هو لاعب كرة قدم غاني، ولد في 9 أبريل 1989 في في غانا. شارك مع منتخب غانا تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أشانتي غولد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983123", "title": "سولومون أدي", "id": "5983123"}
{"text": "ستيفن اكيرز\n\nستيفن اكيرز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 20 سبتمبر 1988 في دربي في المملكة المتحدة. لعب مع نوتس كاونتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983126", "title": "ستيفن اكيرز", "id": "5983126"}
{"text": "ستيفن إيتكن\n\nستيفن إيتكن هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 25 سبتمبر 1976 في غلاسكو في المملكة المتحدة. لعب مع نادي ستنهاوسموير ونادي غرينوك مورتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983130", "title": "ستيفن إيتكن", "id": "5983130"}
{"text": "توني أدكوك\n\nتوني أدكوك هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 27 فبراير 1963 في في المملكة المتحدة. لعب مع برادفورد سيتي وكولتشستر يونايتد ومانشستر سيتي ونادي بيتربورو يونايتد ونادي لوتون تاون ونادي نورثامبتون تاون وهيبريدج سويفتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983140", "title": "توني أدكوك", "id": "5983140"}
{"text": "ألكس باسكوال\n\nألكس باسكوال هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 21 مايو 1977 في مورو دي الكوي في إسبانيا. لعب مع أولمبيك تشاتيفا ونادي ألكويانو ونادي أونتينيينت ونادي إيركوليس ونادي نوفيلدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983150", "title": "ألكس باسكوال", "id": "5983150"}
{"text": "ألكس مونيوث\n\nألكس مونيوث هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 30 يوليو 1994 في أليكانتي في إسبانيا. لعب مع خوفا اسبانيول ونادي إيركوليس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983152", "title": "ألكس مونيوث", "id": "5983152"}
{"text": "ألكس مينينديث\n\nألكس مينينديث هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 15 يوليو 1991 في خيخون في إسبانيا. لعب مع ريال سبورتينغ خيخون وسبورتينغ خيخون ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983154", "title": "ألكس مينينديث", "id": "5983154"}
{"text": "ألكس أورتيز\n\nألكس أورتيز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 25 سبتمبر 1985 في إشبيلية في إسبانيا. لعب مع خيمناستيك طركونة وديبورتيفو ألافيس وريال بيتيس وريال مورسيا ونادي غوادالاخارا ونادي ميرانديس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983157", "title": "ألكس أورتيز", "id": "5983157"}
{"text": "ألكس بورتيو\n\nألكس بورتيو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 6 نوفمبر 1992 في مالقة في إسبانيا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983160", "title": "ألكس بورتيو", "id": "5983160"}
{"text": "إسحاق أكونا\n\nإسحاق أكونا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 18 أغسطس 1989 في كاليكسيكو في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب المكسيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلانتي إف سي ونادي أمريكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983162", "title": "إسحاق أكونا", "id": "5983162"}
{"text": "كريستيان ألدر\n\nكريستيان ألدر هو لاعب كرة قدم ألماني، ولد في 3 سبتمبر 1978 في فيتموند في ألمانيا. لعب مع أرمينيا بيليفيلد وأنورثوسيس فاماغوستا وروت فايس آهلن ونادي آلن ونادي آوغسبورغ ونادي أوسنابروك ويان ريغينسبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983165", "title": "كريستيان ألدر", "id": "5983165"}
{"text": "خوسيه أنغولو\n\nخوسيه أنغولو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 13 يناير 1988 في بارانكيا في كولومبيا. لعب مع بيتسبورغ ريفرهوندز ونيو إنجلاند ريفولوشن ونيويورك ريد بولز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983249", "title": "خوسيه أنغولو", "id": "5983249"}
{"text": "باول أشورث\n\nباول أشورث هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم نيجيري، ولد في 29 سبتمبر 1969 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي فنتسبيلس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983252", "title": "باول أشورث", "id": "5983252"}
{"text": "آري ألتر\n\nآري ألتر هو لاعب كرة قدم إسرائيلي، ولد في 4 يونيو 1961 في هرتسليا في إسرائيل. شارك مع منتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع مكابي نتانيا ونادي هبوعيل بئر السبع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983254", "title": "آري ألتر", "id": "5983254"}
{"text": "باتريك أستروم\n\nباتريك أستروم هو لاعب كرة قدم سويدي، ولد في 28 أغسطس 1987 في هلسينغبورغ في السويد. لعب مع نادي هلسينغبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983256", "title": "باتريك أستروم", "id": "5983256"}
{"text": "جيمس أشمور\n\nجيمس أشمور هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 2 مارس 1986 في شفيلد في المملكة المتحدة. لعب مع شيفيلد يونايتد وماكليسفيلد تاون ونادي فيرينتسفاروشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983258", "title": "جيمس أشمور", "id": "5983258"}
{"text": "ديفيد أريلانو\n\nديفيد أريلانو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم تشيلي، ولد في 29 يوليو 1902 في سانتياغو في تشيلي، وتوفي في 3 مايو 1927 في بلد الوليد في إسبانيا بسبب التهاب البريتون. شارك مع منتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيس ماجالانز وكولو-كولو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983260", "title": "ديفيد أريلانو", "id": "5983260"}
{"text": "لويس الكسندر أراوغو\n\nلويس الكسندر أراوغو هو لاعب كرة قدم بيروفي، ولد في 16 يناير 1981 في بيورا في بيرو. لعب مع سبورت وانكايو وسيينسيانو ونادي أياكوتشو ونادي سبورتينغ كريستال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983262", "title": "لويس الكسندر أراوغو", "id": "5983262"}
{"text": "راؤول أريلانو غالو\n\nراؤول أريلانو غالو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 17 يناير 1939 في غوادالاخارا في المكسيك. لعب مع كروز آزول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983265", "title": "راؤول أريلانو غالو", "id": "5983265"}
{"text": "ألف أشمور\n\nألف أشمور هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 11 سبتمبر 1937 في في المملكة المتحدة. لعب مع برادفورد سيتي وشيفيلد يونايتد ونادي تشيسترفيلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983267", "title": "ألف أشمور", "id": "5983267"}
{"text": "ماكس ألفاريز\n\nماكس ألفاريز هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 16 يونيو 1991 في نابا في الولايات المتحدة. لعب مع نادي ساكارامينتو ريببلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983271", "title": "ماكس ألفاريز", "id": "5983271"}
{"text": "كريستيان أرانغو\n\nكريستيان أرانغو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 9 مارس 1995 في ميديلين في كولومبيا. لعب مع فالنسيا ميستايا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983274", "title": "كريستيان أرانغو", "id": "5983274"}
{"text": "مصطفى أماري\n\nمصطفى أماري هو لاعب كرة قدم ألماني، ولد في 25 فبراير 1994 في لوسنيتس في ألمانيا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983276", "title": "مصطفى أماري", "id": "5983276"}
{"text": "أمادو باكايوكو\n\nأمادو باكايوكو هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 1996 في سيراليون. لعب مع نادي ساوثبورت ونادي والسول ونادي ووستر سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983279", "title": "أمادو باكايوكو", "id": "5983279"}
{"text": "فيليكس أراوغو\n\nفيليكس أراوغو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 10 فبراير 1983 في غوادالاخارا في المكسيك. لعب مع نادي تشياباس ونادي تولوكا ونادي جامعة غوادالاخارا ونادي سان لويس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983282", "title": "فيليكس أراوغو", "id": "5983282"}
{"text": "ديفيد أريناس توريس\n\nديفيد أريناس توريس هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 16 يونيو 1986 في بيترير في إسبانيا. لعب مع ديبورتيفو ألافيس ونادي ألباسيتي ونادي ألكويانو ونادي أليكانتي ونادي أونتينيينت ونادي بلاتانياس ونادي سبتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983284", "title": "ديفيد أريناس توريس", "id": "5983284"}
{"text": "ألي أريولا\n\nألي أريولا هو لاعب كرة قدم هندوراسي، ولد في 22 سبتمبر 1989 في في هندوراس. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983287", "title": "ألي أريولا", "id": "5983287"}
{"text": "دانيال أنغولو\n\nدانيال أنغولو هو لاعب كرة قدم إكوادوري، ولد في 16 نوفمبر 1986 في إسمرالداس في الإكوادور. شارك مع منتخب الإكوادور لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إل. دي. يو. كيتو وإنديبنديينتي سانتا في وسوسيداد ديبورتيفو كيتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983289", "title": "دانيال أنغولو", "id": "5983289"}
{"text": "أمارال\n\nأمارال هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 1 مايو 1988 في في البرازيل. لعب مع نادي فلامنغو ونادي فيتوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983293", "title": "أمارال", "id": "5983293"}
{"text": "دييغو أنتون\n\nدييغو أنتون هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 18 مايو 1990 في سريا في إسبانيا. لعب مع بينيا سبورت ونومانسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983296", "title": "دييغو أنتون", "id": "5983296"}
{"text": "حزقيال ألفارادو مارين\n\nحزقيال ألفارادو مارين هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 27 ديسمبر 1948 في في المكسيك. لعب مع نادي أونيفرسيداد ناسيونال ونادي بويبلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983298", "title": "حزقيال ألفارادو مارين", "id": "5983298"}
{"text": "أرام عباسي\n\nأرام عباسي هو لاعب كرة قدم إيراني، ولد في 13 يوليو 1994 في سنندج في إيران. شارك مع منتخب إيران تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إيران تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيران تحت 23 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بديده ونادي صبا قم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983300", "title": "أرام عباسي", "id": "5983300"}
{"text": "جوش أشبي\n\nجوش أشبي هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 3 مايو 1996 في أكسفورد في المملكة المتحدة. لعب مع أكسفورد يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983302", "title": "جوش أشبي", "id": "5983302"}
{"text": "مارك أتكينز\n\nمارك أتكينز هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 14 أغسطس 1968 في دونكاستر في المملكة المتحدة. لعب مع بلاكبيرن روفرز وسكونثورب يونايتد وشروزبري تاون ونادي دونكاستر روفرز ونادي ستاليبريدج سيلتيك ونادي هاروجيت تاون ونادي يورك سيتي وهال سيتي ووولفرهامبتون واندررز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983305", "title": "مارك أتكينز", "id": "5983305"}
{"text": "أرناو سالا\n\nأرناو سالا هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم إسباني، ولد في 20 نوفمبر 1971 في سان فروكتوزو دي باجيس في إسبانيا. لعب مع نادي جيرونا ونادي قرطبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983308", "title": "أرناو سالا", "id": "5983308"}
{"text": "نورمان آش\n\nنورمان آش هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 16 نوفمبر 1943 في والسال في المملكة المتحدة. لعب مع أستون فيلا ونادي روذرهام يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983311", "title": "نورمان آش", "id": "5983311"}
{"text": "ويليام أراوغو\n\nويليام أراوغو هو لاعب كرة قدم إكوادوري، ولد في 5 يونيو 1979 في كيتو في الإكوادور. لعب مع إل. دي. يو. كيتو ونادي ديبورتيفو إل ناسيونال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983314", "title": "ويليام أراوغو", "id": "5983314"}
{"text": "بول إريك أندريزن\n\nبول إريك أندريزن هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم دنماركي، ولد في 17 ديسمبر 1949 في في الدنمارك. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أوبه ونادي بولدكلوبين 1903.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983316", "title": "بول إريك أندريزن", "id": "5983316"}
{"text": "فيكتور أراوغو\n\nفيكتور أراوغو هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 25 يونيو 1991 في سالفادور في البرازيل. لعب مع نادي يوبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983319", "title": "فيكتور أراوغو", "id": "5983319"}
{"text": "أوسكار غيريرو ألفارادو\n\nأوسكار غيريرو ألفارادو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 1 مارس 1985 في بوغوتا في كولومبيا. لعب مع أتليتيكو بوكارامانغا وبيونيك يريفان وديبورتيفو آرمينيو ونادي بالزان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983322", "title": "أوسكار غيريرو ألفارادو", "id": "5983322"}
{"text": "خوسيه إنريكي أنغولو\n\nخوسيه إنريكي أنغولو هو لاعب كرة قدم إكوادوري، ولد في 3 فبراير 1995 في كانتون سان لورينزو في الإكوادور. لعب مع نادي غرناطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983325", "title": "خوسيه إنريكي أنغولو", "id": "5983325"}
{"text": "داني أمارال\n\nداني أمارال هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم كندي، ولد في 4 يناير 1973 في كندا. لعب مع ريال خاين وموريرينسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983327", "title": "داني أمارال", "id": "5983327"}
{"text": "رامون أرياغا\n\nرامون أرياغا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 15 يونيو 1990. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983330", "title": "رامون أرياغا", "id": "5983330"}
{"text": "ماركو أرغيويلز\n\nماركو أرغيويلز هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 2 مارس 1989 في ولاية بويبلا في المكسيك. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983332", "title": "ماركو أرغيويلز", "id": "5983332"}
{"text": "صموئيل سانشيز أريلانو\n\nصموئيل سانشيز أريلانو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 22 مارس 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983335", "title": "صموئيل سانشيز أريلانو", "id": "5983335"}
{"text": "نيستور أراوغو\n\nنيستور أراوغو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 29 أغسطس 1991 في غوادالاخارا في المكسيك. شارك مع منتخب المكسيك تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب المكسيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سانتوس لاغونا وسيلتا فيغو وكروز آزول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983337", "title": "نيستور أراوغو", "id": "5983337"}
{"text": "ايمانويل أبيا\n\nايمانويل أبيا هو لاعب كرة قدم غاني، ولد في 26 سبتمبر 1993 في في غانا. لعب مع تشارلوت إندبنتنس وكولورادو رابيدز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983340", "title": "ايمانويل أبيا", "id": "5983340"}
{"text": "سورن أندريزن\n\nسورن أندريزن هو لاعب كرة قدم دنماركي، ولد في 13 مارس 1996. لعب مع نادي إيسبيرغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983345", "title": "سورن أندريزن", "id": "5983345"}
{"text": "سيرجيو أنغولو\n\nسيرجيو أنغولو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 14 سبتمبر 1960 في إيباغيه في كولومبيا. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أمريكا دي كالي وإنديبنديينتي سانتا في وديبورتيفو باستو وديبورتيفو بيريرا وديبورتيفو كالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983347", "title": "سيرجيو أنغولو", "id": "5983347"}
{"text": "أمارال (لاعب كرة قدم برازيلي)\n\nأمارال هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 5 سبتمبر 1987 في فورتاليزا في البرازيل. شارك مع منتخب البرازيل تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب البرازيل تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو براغانتينو وأتلتيكو مينيرو ونادي بالميراس ونادي بونتي بريتا ونادي فورتاليزا ونادي كاراكاس ونادي كورينثيانز ونادي لاس بالماس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983353", "title": "أمارال (لاعب كرة قدم برازيلي)", "id": "5983353"}
{"text": "حزقيال أنغيليز\n\nحزقيال أنغيليز هو لاعب كرة قدم دومينيكاني، ولد في 16 أكتوبر 2000 في موكا في جمهورية الدومينيكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983355", "title": "حزقيال أنغيليز", "id": "5983355"}
{"text": "مانويل أستورغا\n\nمانويل أستورغا هو لاعب كرة قدم تشيلي، ولد في 15 مايو 1937 في إيكويكو في تشيلي. شارك مع منتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوداكس إيتاليانو وديبورتيس ماجالانز ونادي أونيفرسيداد دي تشيلي وهواتشيباتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983357", "title": "مانويل أستورغا", "id": "5983357"}
{"text": "أسا هارتفورد\n\nأسا هارتفورد هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 24 أكتوبر 1950 في في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولدهام أثلتيك وبولتون واندررز وستوكبورت كونتي وشروزبري تاون ومانشستر سيتي ونادي إيفرتون ونادي بوسطن يونايتد ونوتينغهام فورست ونورويتش سيتي ووست بروميتش ألبيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983360", "title": "أسا هارتفورد", "id": "5983360"}
{"text": "رون ألفارادو\n\nرون ألفارادو هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 15 مايو 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983362", "title": "رون ألفارادو", "id": "5983362"}
{"text": "دانيال أمادور\n\nدانيال أمادور هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 22 مارس 1997 في في المكسيك. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983365", "title": "دانيال أمادور", "id": "5983365"}
{"text": "جواو أمارال\n\nجواو أمارال هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 7 سبتمبر 1991 في فيلا نوا دغايا في البرتغال. لعب مع نادي فيتوريا سيتوبال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983368", "title": "جواو أمارال", "id": "5983368"}
{"text": "ايمانويل أرياغا\n\nايمانويل أرياغا هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 1 فبراير 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983370", "title": "ايمانويل أرياغا", "id": "5983370"}
{"text": "ريكاردو ديلغادو أراوغو\n\nريكاردو ديلغادو أراوغو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 24 يوليو 1994 في فلورنسيا في كولومبيا. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983372", "title": "ريكاردو ديلغادو أراوغو", "id": "5983372"}
{"text": "غونار أستروم\n\nغونار أستروم هو ولاعب كرة قدم فنلندي، ولد في 15 يناير 1904 في فنلندا، وتوفي بنفس المكان في 1952. شارك مع منتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983374", "title": "غونار أستروم", "id": "5983374"}
{"text": "كارميلو أنغولو\n\nكارميلو أنغولو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بوليفي، ولد في 23 مايو 1980 في كوبيخا في بوليفيا. شارك مع منتخب بوليفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ذي سترونغيست ونادي بوليفار ونادي خورخي ويلسترمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983377", "title": "كارميلو أنغولو", "id": "5983377"}
{"text": "أمادو ألاسان\n\nأمادو ألاسان هو لاعب كرة قدم فرنسي وموريتاني، ولد في 7 أبريل 1983 في لو هافر في فرنسا. لعب مع نادي لوهافر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983382", "title": "أمادو ألاسان", "id": "5983382"}
{"text": "أندريس أرانغو\n\nأندريس أرانغو هو لاعب كرة قدم كندي، ولد في 23 يوليو 1983 في ميديلين في كولومبيا. شارك مع منتخب كندا تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983386", "title": "أندريس أرانغو", "id": "5983386"}
{"text": "خيسوس ريكاردو أنغولو\n\nخيسوس ريكاردو أنغولو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 20 فبراير 1997 في كولياكان في المكسيك. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983388", "title": "خيسوس ريكاردو أنغولو", "id": "5983388"}
{"text": "ماركوس فينيسيوس أمارال ألفيس\n\nماركوس فينيسيوس أمارال ألفيس هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 17 يونيو 1994 في البرازيل. لعب مع هيبي شينا فورشن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983391", "title": "ماركوس فينيسيوس أمارال ألفيس", "id": "5983391"}
{"text": "خوسيه أمو\n\nخوسيه أمو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 9 أبريل 1998. لعب مع إشبيلية أتلتيكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983393", "title": "خوسيه أمو", "id": "5983393"}
{"text": "بريت أنغيل\n\nبريت أنغيل هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 20 أغسطس 1968 في في المملكة المتحدة. لعب مع بريستون نورث إيند وبورت فايل وديربي كاونتي وروشدين ودايموندز وستوكبورت كونتي وشيفيلد يونايتد وكوينز بارك رينجرز ونادي إيفرتون ونادي بورتسموث ونادي ساوثيند يونايتد ونادي سندرلاند ونادي والسول ونوتس كاونتي ووست بروميتش ألبيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983397", "title": "بريت أنغيل", "id": "5983397"}
{"text": "كريس أرماس\n\nكريس أرماس هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أمريكي، ولد في 27 أغسطس 1972 في ذا برونكس في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم ومنتخب بورتوريكو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شيكاغو فاير ولوس أنجلوس غلاكسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983401", "title": "كريس أرماس", "id": "5983401"}
{"text": "أريلد أندريسن\n\nأريلد أندريسن هو لاعب كرة قدم وكاتب سيناريو نرويجي، ولد في 1 ديسمبر 1928 في أوسلو في النرويج، وتوفي بنفس المكان في 27 ديسمبر 2008. شارك مع منتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فوليرينغا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983403", "title": "أريلد أندريسن", "id": "5983403"}
{"text": "انثون اولسن\n\nانثون اولسن هو لاعب كرة قدم دنماركي، ولد في 14 سبتمبر 1889 في كوبنهاغن في الدنمارك، وتوفي في 17 مارس 1972 في في الدنمارك. شارك مع منتخب الدنمارك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983407", "title": "انثون اولسن", "id": "5983407"}
{"text": "ألف أروسميث\n\nألف أروسميث هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 11 ديسمبر 1942 في مانشستر في المملكة المتحدة، وتوفي في 18 مايو 2005 في في المملكة المتحدة. لعب مع ماكليسفيلد تاون ونادي بوري ونادي روتشدیل ونادي ريكسهام ونادي ليفربول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983411", "title": "ألف أروسميث", "id": "5983411"}
{"text": "أسبغورن هانسن\n\nأسبغورن هانسن هو لاعب كرة قدم نرويجي، ولد في 29 مايو 1930 في ساربسبورغ في النرويج، وتوفي بنفس المكان في 25 مارس 2017. شارك مع منتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ساربسبورغ 08.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983417", "title": "أسبغورن هانسن", "id": "5983417"}
{"text": "أسلي أندرسن\n\nأسلي أندرسن هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم نرويجي، ولد في 15 فبراير 1972 في في النرويج. شارك مع منتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فيكينغ ونادي هاوغسوند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983421", "title": "أسلي أندرسن", "id": "5983421"}
{"text": "خوسيه ماريا أنتون\n\nخوسيه ماريا أنتون هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 19 مارس 1989 في مونوفار في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال بيتيس وريال مدريد كاستيا وريال مدريد ونادي أويبست ونادي إيرميس أراديبو ونادي ريد بل سالزبورغ ونادي غيخيليو ونادي كونكينسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983424", "title": "خوسيه ماريا أنتون", "id": "5983424"}
{"text": "أسير غوميز ألفاريز\n\nأسير غوميز ألفاريز هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 1998 في أوفييدو في إسبانيا. لعب مع ريال أوفييدو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983426", "title": "أسير غوميز ألفاريز", "id": "5983426"}
{"text": "أدريان أنكا\n\nأدريان أنكا هو لاعب كرة قدم روماني، ولد في 27 مارس 1976 في في رومانيا. لعب مع سي إف آر كلوج ونادي أوتسيلول غالاتسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983431", "title": "أدريان أنكا", "id": "5983431"}
{"text": "جلان آتلي لارسن\n\nجلان آتلي لارسن هو لاعب كرة قدم نرويجي، ولد في 24 أغسطس 1982 في في النرويج. لعب مع باتريك أتلتيك ونادي دندي ونادي شايد ونادي فلورا ونادي فوليرينغا ونادي هاوغسوند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983435", "title": "جلان آتلي لارسن", "id": "5983435"}
{"text": "إيفان أنيا\n\nإيفان أنيا هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم إسباني، ولد في 24 أكتوبر 1977 في أوفييدو في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع خيمناستيك طركونة ورايو فايكانو وريال أوفييدو ونادي تينيريفي ونادي قادش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983438", "title": "إيفان أنيا", "id": "5983438"}
{"text": "هيلج أون\n\nهيلج أون هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم نرويجي، ولد في 6 سبتمبر 1973. شارك مع منتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بودو/غليمت ونادي روسنبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983441", "title": "هيلج أون", "id": "5983441"}
{"text": "حزقيال أراوغو\n\nحزقيال أراوغو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 24 نوفمبر 1920 في لا كارولينا في إسبانيا، وتوفي في 4 نوفمبر 2002 في إشبيلية في إسبانيا. لعب مع نادي إشبيلية ونادي خيريث ونادي قرطبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983443", "title": "حزقيال أراوغو", "id": "5983443"}
{"text": "كورت أرمبراستر\n\nكورت أرمبراستر هو لاعب كرة قدم سويسري، ولد في 16 سبتمبر 1934 في زيورخ في سويسرا، وتوفي في 14 مارس 2019. شارك مع منتخب سويسرا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي غراسهوبر زيوريخ ونادي لوزان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983446", "title": "كورت أرمبراستر", "id": "5983446"}
{"text": "أوتو أولي\n\nأوتو أولي هو لاعب كرة قدم نرويجي، ولد في 27 سبتمبر 1894 في تونسبرغ في النرويج، وتوفي في 9 فبراير 1923 في شين في النرويج بسبب التهاب السحايا. شارك مع منتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أود ونادي لين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983451", "title": "أوتو أولي", "id": "5983451"}
{"text": "ريتشارد أبلباي\n\nريتشارد أبلباي هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 18 سبتمبر 1975 في ميدلزبرة في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 18 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيبسويتش تاون ودارلينجتون إف سى وسوانزي سيتي وفوريست غرين ونادي سانت إيلي تاون ونيوكاسل يونايتد وهال سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983454", "title": "ريتشارد أبلباي", "id": "5983454"}
{"text": "سفاين أر أندرياسن\n\nسفاين أر أندرياسن هو لاعب كرة قدم نرويجي، ولد في 3 يوليو 1968 في في النرويج. لعب مع ترومسو إيدريتسلاغ ونادي بورتسموث ونادي سوغندال لكرة القدم ونادي ليلستروم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983456", "title": "سفاين أر أندرياسن", "id": "5983456"}
{"text": "ألفريدو أرانغو\n\nألفريدو أرانغو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 16 فبراير 1945 في سانتا مارتا في كولومبيا، وتوفي بنفس المكان في 20 ديسمبر 2005. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو جونيور وأتليتيكو بوكارامانغا ونادي ميلوناريوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983458", "title": "ألفريدو أرانغو", "id": "5983458"}
{"text": "سيرجيو أريناس\n\nسيرجيو أريناس هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 11 مارس 1989 في البسيط في إسبانيا. لعب مع نادي ألباسيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983460", "title": "سيرجيو أريناس", "id": "5983460"}
{"text": "خيسوس ألبرتو أنغولو\n\nخيسوس ألبرتو أنغولو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 30 يناير 1998 في كولياكان في المكسيك. لعب مع سانتوس لاغونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983462", "title": "خيسوس ألبرتو أنغولو", "id": "5983462"}
{"text": "حزقيال بابلو أريناس\n\nحزقيال بابلو أريناس هو لاعب كرة قدم تشيلي، ولد في 22 أبريل 1987 في سانتياغو في تشيلي. لعب مع ديبورتيس ماجالانز وكولو-كولو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983464", "title": "حزقيال بابلو أريناس", "id": "5983464"}
{"text": "إليك أشورث\n\nإليك أشورث هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 1 أكتوبر 1939 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 1995. لعب مع بريستون نورث إيند ونادي إيفرتون ونادي لوتون تاون ونادي نورثامبتون تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983468", "title": "إليك أشورث", "id": "5983468"}
{"text": "ألي حسن\n\nألي حسن هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 15 مايو 1989 في وستون في الولايات المتحدة. لعب مع أوتاوا فيوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983470", "title": "ألي حسن", "id": "5983470"}
{"text": "ألفارو رودريغوس\n\nألفارو رودريغوس هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 19 يوليو 1993 في البرازيل. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983472", "title": "ألفارو رودريغوس", "id": "5983472"}
{"text": "عمرو ألي\n\nعمرو ألي هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 11 أغسطس 1962 في القاهرة في مصر. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع لوس أنجلوس لايزرز ونيويورك كوسموس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983474", "title": "عمرو ألي", "id": "5983474"}
{"text": "أندريه أستورغا\n\nأندريه أستورغا هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 7 يناير 1980 في في البرازيل. لعب مع أتلتيكو براغانتينو وإسكيشهرسبور وبورتوغيزا سانتيستا وجامعة كلوج وجمعية بورتوغيزا الرياضية وروت فايس أوبرهاوزن ونادي بوا إيسبورت ونادي سانتوس ونادي سبورت ريسيفه ونادي فيلا نوفا وهانوفر 96.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983478", "title": "أندريه أستورغا", "id": "5983478"}
{"text": "أنغ بانغ هينج\n\nأنغ بانغ هينج هو لاعب كرة قدم صيني، ولد في 21 أغسطس 1980 في سنغافورة. لعب مع باليستيير خالسا ونادي تامبينس روفرز ووودلاندز ويلينغتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983480", "title": "أنغ بانغ هينج", "id": "5983480"}
{"text": "أنتوان راسيل\n\nأنتوان راسيل هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 6 نوفمبر 1986 في برمودا في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب برمودا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983483", "title": "أنتوان راسيل", "id": "5983483"}
{"text": "أنطونيو أمارال\n\nأنطونيو أمارال هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم برتغالي، ولد في 20 يونيو 1955 في بورتو في البرتغال. شارك مع منتخب البرتغال لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع لوليتيانو ونادي بورتو ونادي فارزيم ونادي فيتوريا سيتوبال ونادي ماريتيمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983485", "title": "أنطونيو أمارال", "id": "5983485"}
{"text": "أريلد أندرسن\n\nأريلد أندرسن هو لاعب كرة قدم نرويجي، ولد في 9 يناير 1972 في برغن في النرويج. لعب مع نادي سوغندال لكرة القدم ونادي هاوغسوند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983488", "title": "أريلد أندرسن", "id": "5983488"}
{"text": "أسا تشارلتون\n\nأسا تشارلتون هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 1 ديسمبر 1977 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي تلفورد يونايتد ونادي ستوربريدج ونادي مانسفيلد تاون ونادي ووستر سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983491", "title": "أسا تشارلتون", "id": "5983491"}
{"text": "باري أشبي\n\nباري أشبي هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 21 نوفمبر 1970 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي برينتفورد ونادي غيلينغهام ونادي واتفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983493", "title": "باري أشبي", "id": "5983493"}
{"text": "باري أشورث\n\nباري أشورث هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 18 أغسطس 1942 في ستوكبورت في المملكة المتحدة. لعب مع تشيلسي ونادي ألترينتشام ونادي بانغور سيتي ونادي ترانمير روفرز لكرة القدم ونادي تشستر سيتي ونادي ساوثيند يونايتد ونادي هارتلبول يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983496", "title": "باري أشورث", "id": "5983496"}
{"text": "بيل أتكينز\n\nبيل أتكينز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 9 مايو 1939 في سوليهل في المملكة المتحدة. لعب مع أستون فيلا ودارلينجتون إف سى وستوكبورت كونتي وسويندون تاون ونادي بورتسموث ونادي روتشدیل ونادي هاليفاكس تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983498", "title": "بيل أتكينز", "id": "5983498"}
{"text": "بيلي أسكيو\n\nبيلي أسكيو هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 2 أكتوبر 1959 في في المملكة المتحدة. لعب مع شروزبري تاون ونادي ميدلزبره ونيوكاسل يونايتد وهال سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983501", "title": "بيلي أسكيو", "id": "5983501"}
{"text": "بوب أمان\n\nبوب أمان هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أمريكي، ولد في 27 مايو 1965. لعب مع برايتون أند هوف ألبيون ونادي نوشاتل زاماكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983503", "title": "بوب أمان", "id": "5983503"}
{"text": "بوب أتكينز\n\nبوب أتكينز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 16 أكتوبر 1962 في ليستر في المملكة المتحدة. لعب مع بريستون نورث إيند وشيفيلد يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983505", "title": "بوب أتكينز", "id": "5983505"}
{"text": "دانيلو أريتا\n\nدانيلو أريتا هو لاعب كرة قدم تشيلي، ولد في 10 فبراير 1987 في فيلا آليمانا في تشيلي. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آرهوس جمناستيك فورينينغ وفالنسيا ميستايا ونادي أوريويلا ونادي فايله ونادي فيبورج ونادي لينغبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983508", "title": "دانيلو أريتا", "id": "5983508"}
{"text": "بايرون ألفاريز\n\nبايرون ألفاريز هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 21 أكتوبر 1978 في مدينة مكسيكو في المكسيك. لعب مع تشارلستون بيتري ونيويورك ريد بولز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983510", "title": "بايرون ألفاريز", "id": "5983510"}
{"text": "كارلو دي أنغيليس\n\nكارلو دي أنغيليس هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم إيطالي، ولد في 12 مارس 1947.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983514", "title": "كارلو دي أنغيليس", "id": "5983514"}
{"text": "كارلوس أمارال فيريرا\n\nكارلوس أمارال فيريرا هو لاعب كرة قدم برتغالي، ولد في 6 يونيو 1969.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983516", "title": "كارلوس أمارال فيريرا", "id": "5983516"}
{"text": "كارلوس أرانغو\n\nكارلوس أرانغو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 31 يناير 1928 في سانتا مارتا في كولومبيا، وتوفي في 15 أغسطس 2014 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو ناسيونال وأونس كالداس وإنديبندينتي ميديلين وإنديبنديينتي سانتا في ونادي ميلوناريوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983519", "title": "كارلوس أرانغو", "id": "5983519"}
{"text": "سيزار ألفارادو\n\nسيزار ألفارادو هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 18 ديسمبر 1978 في مدينة مكسيكو في المكسيك. لعب مع تامبا باي موتيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983523", "title": "سيزار ألفارادو", "id": "5983523"}
{"text": "كريس أبل\n\nكريس أبل هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 9 أبريل 1970 في في الولايات المتحدة. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983525", "title": "كريس أبل", "id": "5983525"}
{"text": "كريستيان أندريزن\n\nكريستيان أندريزن هو لاعب كرة قدم دنماركي، ولد في 18 مايو 1988 في آلبورغ في الدنمارك. لعب مع نادي توركو ونادي راندرس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983527", "title": "كريستيان أندريزن", "id": "5983527"}
{"text": "اليونانيون في لبنان\n\nاليونانيون في لبنان هم مواطنون لبنانيون من أصلٍ يوناني، سواء كانوا قد وُلدوا أو عاشوا في لبنان، ويقيمون بشكل رئيسي في العاصمة بيروت وطرابلس.\n\nكان لليونانيين في لبنان وجود يعود إلى العصور القديمة، حيث كانت بين الفينيقيين واليونانيين علاقات وثيقة. الأبجدية اليونانية، على سبيل المثال، مشتقة من الأبجدية الفينيقية. يشهد للوجود اليوناني أسماء أماكن عديدة في لبنان، وأيضا العلاقات الوثيقة بين الإغريق والطوائف اليونانية الأرثوذكسية والكاثوليكية اليونانية في لبنان.\nفي العصور القديمة، كان لبنان موقعًا لعدة مستعمرات يونانية. بعد التنصير، ظلت الثقافة اليونانية ذات تأثير قوي، تلاشت مع مرور القرون، ولكن لم تختف. إن مدينة أميون (ربما من الكلمة السامية لليونانيين، يونان)، عاصمة مقاطعة الكورة (بدورها من \"القرى\" اليونانية) في شمال البلاد هي شهادة حية على ذلك. في أعقاب غزو إسرائيل للبنان في عام 2006، فر معظم اليونانيين من البلاد، على الرغم من أنه لا يزال هناك مجتمع يوناني في بيروت (بيروت الكبرى) وكذلك في منطقة الكورة المذكورة أعلاه.\nهناك حوالي 7000 يوناني يعيشون في طرابلس مينا. معظمهم من المسلمين من أصل كريتي وبعضهم من أصل إسلامي يوناني. تشير السجلات إلى أن هؤلاء غادروا جزيرة كريت بين عامي 1866 و 1897، عند اندلاع آخر ثورة كريتية ضد الإمبراطورية العثمانية، والتي أنهت الحرب العثمانية التركية عام 1897. تمكن الكثير من مسلمي اليونان اليونانيين إلى حد ما من الحفاظ على هويتهم ولغتهم. حتى الحرب الأهلية اللبنانية، كان مجتمعهم مترابطًا خصوصا بزواج أفراده فيما بينهم. ومع ذلك غادر الكثير منهم لبنان خلال ال15 عامًا التي دامت خلالها الحرب. بحلول عام 1988، كان العديد من المسلمين اليونانيين من كل من لبنان وسوريا قد أبلغوا عن تعرضهم للتمييز من قبل السفارة اليونانية بسبب انتمائهم الديني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983528", "title": "اليونانيون في لبنان", "id": "5983528"}
{"text": "كريستيان أرماس\n\nكريستيان أرماس هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 13 يناير 1986 في تبيك في المكسيك. لعب مع نادي تشياباس ونادي غوادالاخارا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983532", "title": "كريستيان أرماس", "id": "5983532"}
{"text": "كولن أبلتون\n\nكولن أبلتون هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 7 مارس 1936 في سكاربورو في المملكة المتحدة. لعب مع تشارلتون أثلتيك وليستر سيتي ونادي بارو ونادي سكاربورو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983535", "title": "كولن أبلتون", "id": "5983535"}
{"text": "دان أشورث\n\nدان أشورث هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 6 مارس 1971. لعب مع نورويتش سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983537", "title": "دان أشورث", "id": "5983537"}
{"text": "دارين أنغيل\n\nدارين أنغيل هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 19 يناير 1967 في في المملكة المتحدة. لعب مع كولتشستر يونايتد ولينكولن سيتي أف سي ونادي ألدرشوت تاون ونادي بارنت ونادي بورتسموث ونادي ريدنغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983540", "title": "دارين أنغيل", "id": "5983540"}
{"text": "دافي أرمور\n\nدافي أرمور هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 11 أبريل 1953 في غلاسكو في المملكة المتحدة، وتوفي في 31 يوليو 2004. لعب مع نادي آير يونايتد ونادي رينجرز ونادي كاودينبيث لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983543", "title": "دافي أرمور", "id": "5983543"}
{"text": "دينيس أتكينز\n\nدينيس أتكينز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 8 نوفمبر 1938 في برادفورد في المملكة المتحدة، وتوفي في 13 سبتمبر 2016. لعب مع برادفورد سيتي وهدرسفيلد تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983545", "title": "دينيس أتكينز", "id": "5983545"}
{"text": "ديريك أتكينز\n\nديريك أتكينز هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 8 أبريل 1961 في غلاسكو في المملكة المتحدة. لعب مع نادي إيست فيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983547", "title": "ديريك أتكينز", "id": "5983547"}
{"text": "سيمون أستا\n\nسيمون أستا هو لاعب كرة قدم ألماني، ولد في 25 يناير 2001 في آوغسبورغ في ألمانيا. لعب مع نادي آوغسبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983552", "title": "سيمون أستا", "id": "5983552"}
{"text": "إديسون أميس\n\nإديسون أميس هو لاعب كرة قدم إندونيسي، ولد في 28 مايو 1985 في ميروكي في إندونيسيا. لعب مع برسيبورا جايابورا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983554", "title": "إديسون أميس", "id": "5983554"}
{"text": "إدواردو أريولا\n\nإدواردو أريولا هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم هندوراسي، ولد في 11 أكتوبر 1972 في في هندوراس. شارك مع منتخب هندوراس لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ماراثون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983556", "title": "إدواردو أريولا", "id": "5983556"}
{"text": "أسبغورن هالفورسن\n\nأسبغورن هالفورسن هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم نرويجي، ولد في 3 ديسمبر 1898 في ساربسبورغ في النرويج، وتوفي في 16 يناير 1955 في نارفيك في النرويج. شارك مع منتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي هامبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983558", "title": "أسبغورن هالفورسن", "id": "5983558"}
{"text": "إيرنيستو أراكاكي\n\nإيرنيستو أراكاكي هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بيروفي، ولد في 13 يونيو 1979 في ليما في بيرو. شارك مع منتخب بيرو تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أليانزا ليما وسيينسيانو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983561", "title": "إيرنيستو أراكاكي", "id": "5983561"}
{"text": "فرناندو ألفا\n\nفرناندو ألفا هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بيروفي، ولد في 12 أبريل 1947 في ليما في بيرو. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع الجامعي دي بيرو ونادي أونيفرسيداد ناسيونال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983563", "title": "فرناندو ألفا", "id": "5983563"}
{"text": "جورج أبيا\n\nجورج أبيا هو لاعب كرة قدم غاني، ولد في 13 أغسطس 1989 في غانا. شارك مع منتخب غانا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983565", "title": "جورج أبيا", "id": "5983565"}
{"text": "ديفيد أدوغار\n\nديفيد أدوغار هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 21 أغسطس 1991 في توريخون دي أردوز في إسبانيا. لعب مع رايو ماخاداهوندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983567", "title": "ديفيد أدوغار", "id": "5983567"}
{"text": "غوردون أثيرتون\n\nغوردون أثيرتون هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 18 يونيو 1934 في في المملكة المتحدة. لعب مع سويندون تاون ونادي بوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983569", "title": "غوردون أثيرتون", "id": "5983569"}
{"text": "جيفرسون أنغولو\n\nجيفرسون أنغولو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 26 ديسمبر 1986 في بيريرا في كولومبيا. شارك مع منتخب كولومبيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو ناسيونال وأتليتيكو هويلا وأونس كالداس وديبورتيفو بيريرا ونادي باكو ونادي فيلا نوفا ونادي ميلوناريوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983572", "title": "جيفرسون أنغولو", "id": "5983572"}
{"text": "أرتور ألفارادو\n\nأرتور ألفارادو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 17 أغسطس 1987 في مونتيري في المكسيك. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983575", "title": "أرتور ألفارادو", "id": "5983575"}
{"text": "جوليان أراوغو\n\nجوليان أراوغو هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 13 أغسطس 2001 في لومبوك في الولايات المتحدة. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983577", "title": "جوليان أراوغو", "id": "5983577"}
{"text": "إميليانو أستورغا\n\nإميليانو أستورغا هو لاعب كرة قدم تشيلي، ولد في 21 سبتمبر 1960 في في تشيلي. لعب مع ديبورتيس ماجالانز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983581", "title": "إميليانو أستورغا", "id": "5983581"}
{"text": "لويس أريلانو\n\nلويس أريلانو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم فنزويلي، ولد في 4 يناير 1989 في كاراكاس في فنزويلا. لعب مع نادي ألباسيتي ونادي تينيريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983583", "title": "لويس أريلانو", "id": "5983583"}
{"text": "أنطونيو أستا\n\nأنطونيو أستا هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم إيطالي، ولد في 17 نوفمبر 1970 في ألكامو في إيطاليا. شارك مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي باليرمو ونادي تورينو ونادي مونزا ونادي نابولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983586", "title": "أنطونيو أستا", "id": "5983586"}
{"text": "إسماعيل ألفارادو\n\nإسماعيل ألفارادو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بيروفي، ولد في 22 أكتوبر 1980 في ليما في بيرو. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أليانزا ليما وسبورت وانكايو وسيينسيانو وغوانغجو إفرغراند تاوباو ونادي سبورتينغ كريستال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983588", "title": "إسماعيل ألفارادو", "id": "5983588"}
{"text": "خايرو أراوغو\n\nخايرو أراوغو هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 25 فبراير 1990 في في المكسيك. لعب مع كلوب ليون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983591", "title": "خايرو أراوغو", "id": "5983591"}
{"text": "جيريمياه أني\n\nجيريمياه أني هو لاعب كرة قدم نيجيري، ولد في 12 فبراير 1985 في كادونا في نيجيريا. شارك مع منتخب نيجيريا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب نيجيريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إستريلا دا أمادورا وسلايما واندريرز ونادي اتحاد كلباء ونادي روذرهام يونايتد ونادي فاليتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983594", "title": "جيريمياه أني", "id": "5983594"}
{"text": "جيم أبلباي\n\nجيم أبلباي هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 15 يونيو 1934 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 6 يناير 2014 في في المملكة المتحدة. لعب مع بلاكبيرن روفرز ونادي بيرنلي ونادي تشستر سيتي ونادي ساوثبورت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983597", "title": "جيم أبلباي", "id": "5983597"}
{"text": "جو أشورث\n\nجو أشورث هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 6 يناير 1943 في هدرسفيلد في المملكة المتحدة، وتوفي في 2002. لعب مع ستوكبورت كونتي ونادي برادفورد بارك أفنيو ونادي بورنموث ونادي تشستر سيتي ونادي روتشدیل ونادي ساوثيند يونايتد ونادي يورك سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983599", "title": "جو أشورث", "id": "5983599"}
{"text": "جون أرلينغتون غونزاليس\n\nجون أرلينغتون غونزاليس هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 2 فبراير 1989. لعب مع نادي ميلوناريوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983603", "title": "جون أرلينغتون غونزاليس", "id": "5983603"}
{"text": "جون أسبينال\n\nجون أسبينال هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 15 مارس 1959 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي ألترينتشام ونادي بانغور سيتي ونادي ترانمير روفرز لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983605", "title": "جون أسبينال", "id": "5983605"}
{"text": "ألفارو أنتون\n\nألفارو أنتون هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 28 ديسمبر 1983 في باينايلا دي لوس بارويكس في إسبانيا. لعب مع بونفيرادينا وراسينغ فيرول وريال بلد الوليد ب وريال بلد الوليد وريكرياتيفو ونادي غوادالاخارا ونادي كارتاخينا ونومانسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983608", "title": "ألفارو أنتون", "id": "5983608"}
{"text": "كين أميس\n\nكين أميس هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 17 سبتمبر 1933 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 12 مايو 2010 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي بورتسموث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983612", "title": "كين أميس", "id": "5983612"}
{"text": "كيفن أرا\n\nكيفن أرا هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 8 فبراير 1982 في آبلاند في الولايات المتحدة. لعب مع دي.سي. يونايتد وريال سالت ليك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983615", "title": "كيفن أرا", "id": "5983615"}
{"text": "جوني روبنسون (لاعب كرة قدم)\n\nجوني روبنسون هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 18 فبراير 1936، وتوفي في يونيو 2019. لعب مع أولدهام أثلتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983618", "title": "جوني روبنسون (لاعب كرة قدم)", "id": "5983618"}
{"text": "كايل ألتمان\n\nكايل ألتمان هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 31 يناير 1986 في ألباكركي في الولايات المتحدة. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983620", "title": "كايل ألتمان", "id": "5983620"}
{"text": "لويس ألفارادو\n\nلويس ألفارادو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم فنزويلي، ولد في 4 أكتوبر 1970 في في فنزويلا. شارك مع منتخب فنزويلا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيفو تاشيرا ونادي بورتوغيزا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983624", "title": "لويس ألفارادو", "id": "5983624"}
{"text": "لوتشيانو أمارال\n\nلوتشيانو أمارال هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 20 أكتوبر 1982 في كامبينا غراندي في البرازيل. لعب مع أبولون ليماسول وفيتوريا دي غيماريش ونادي أفاي لكرة القدم ونادي أيه بي سي ونادي باهيا ونادي بوتافغو لكرة القدم ونادي جل فيسنتي ونادي جوينفيل ونادي كريسيوما ونادي كوريتيبا ونادي ماريتيمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983626", "title": "لوتشيانو أمارال", "id": "5983626"}
{"text": "لويز إدواردو أمارال سيرا بيريرا\n\nلويز إدواردو أمارال سيرا بيريرا هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 19 مارس 1987 في ريو دي جانيرو في البرازيل. شارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فلومينينسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983629", "title": "لويز إدواردو أمارال سيرا بيريرا", "id": "5983629"}
{"text": "ماركو أنطونيو ألفاريز فيريرا\n\nماركو أنطونيو ألفاريز فيريرا هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم برازيلي، ولد في 20 يوليو 1964 في البرازيل. شارك مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بورتوغيزا سانتيستا ونادي سانتوس ونادي فورتاليزا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983631", "title": "ماركو أنطونيو ألفاريز فيريرا", "id": "5983631"}
{"text": "ميخائيل أراوغو\n\nميخائيل أراوغو هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي، ولد في 22 مايو 1968 في جنوب أفريقيا. لعب مع أتلانتا سيلفرباكس وسوبر سبورت يونايتد وغلينافون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983635", "title": "ميخائيل أراوغو", "id": "5983635"}
{"text": "ميك أش\n\nميك أش هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 4 سبتمبر 1943 في شفيلد في المملكة المتحدة. لعب مع أتلانتا تشيفز وسكونثورب يونايتد وشيفيلد يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983637", "title": "ميك أش", "id": "5983637"}
{"text": "مايك أمان\n\nمايك أمان هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 8 فبراير 1971 في أورانج في الولايات المتحدة. لعب مع تشارلتون أثلتيك ودي.سي. يونايتد وسبورتينغ كانساس سيتي ونيويورك ريد بولز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983642", "title": "مايك أمان", "id": "5983642"}
{"text": "مايك أبل\n\nمايك أبل هو لاعب كرة قدم أمريكي، ولد في 22 يونيو 1977 في آكرون في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب الولايات المتحدة الوطني لكرة قدم الصالات. أما مع النوادي، فقد لعب مع بيتسبورغ ريفرهوندز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983644", "title": "مايك أبل", "id": "5983644"}
{"text": "نيل أرمور\n\nنيل أرمور هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 14 يناير 1967 في في المملكة المتحدة. لعب مع غوانغجو إفرغراند تاوباو ونادي ألبيون روفرز ونادي غرينوك مورتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983646", "title": "نيل أرمور", "id": "5983646"}
{"text": "أرزو\n\nأرزو هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 17 مارس 1981 في دوس إيرماناس في إسبانيا. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع خيمناستيك طركونة وريال بيتيس ونادي بوليس تيرو ونادي قرطبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983648", "title": "أرزو", "id": "5983648"}
{"text": "باولو سيزار أرانغو\n\nباولو سيزار أرانغو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 27 أغسطس 1984 في في كولومبيا. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو جونيور وأتليتيكو بوكارامانغا وأمريكا دي كالي ونادي كاراكاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983650", "title": "باولو سيزار أرانغو", "id": "5983650"}
{"text": "بيرسي أميس\n\nبيرسي أميس هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 13 ديسمبر 1931 في بيدفورد في المملكة المتحدة، وتوفي في 4 ديسمبر 1998. لعب مع توتنهام هوتسبير وكولتشستر يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983653", "title": "بيرسي أميس", "id": "5983653"}
{"text": "بيتر أثيرتون\n\nبيتر أثيرتون هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 6 أبريل 1970 في ويغان في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برادفورد سيتي وبرمنغهام سيتي وشيفيلد وينزداي وكوفنتري سيتي ونادي هاليفاكس تاون وويغان أتلتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983656", "title": "بيتر أثيرتون", "id": "5983656"}
{"text": "فيليب أشورث\n\nفيليب أشورث هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 14 أبريل 1953 في بيرنلي في المملكة المتحدة. لعب مع بلاكبيرن روفرز وسكونثورب يونايتد وغايس غوتنبرغ ونادي بورتسموث ونادي بورنموث ونادي روتشدیل ونادي ساوثبورت ونادي ووركينغتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983658", "title": "فيليب أشورث", "id": "5983658"}
{"text": "روي أمبلر\n\nروي أمبلر هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 2 ديسمبر 1937 في ويكفيلد في المملكة المتحدة، وتوفي في 5 مايو 2007 في ليدز في المملكة المتحدة. لعب مع شروزبري تاون وليدز يونايتد ونادي ريكسهام ونادي ساوثبورت ونادي يورك سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983661", "title": "روي أمبلر", "id": "5983661"}
{"text": "ريان أشفورد\n\nريان أشفورد هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 13 أكتوبر 1981 في في المملكة المتحدة. لعب مع نادي توركي يونايتد ونادي ساوثهامبتون ونادي ويموث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983663", "title": "ريان أشفورد", "id": "5983663"}
{"text": "صموئيل أبيا\n\nصموئيل أبيا هو لاعب كرة قدم غاني، ولد في 25 مارس 1985 في أوبواسي في غانا. لعب مع بيتسبورغ ريفرهوندز وهيوستن دينامو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983665", "title": "صموئيل أبيا", "id": "5983665"}
{"text": "سيلفيو أرانغو\n\nسيلفيو أرانغو هو لاعب كرة قدم كولومبي، ولد في 22 يونيو 1988. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983669", "title": "سيلفيو أرانغو", "id": "5983669"}
{"text": "سوني أسكيو\n\nسوني أسكيو هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أمريكي، ولد في 17 أبريل 1957 في بالتيمور في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983673", "title": "سوني أسكيو", "id": "5983673"}
{"text": "ستيف أرماس\n\nستيف أرماس هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أمريكي، ولد في 2 مارس 1977 في جيرمانتاون في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلانتا سيلفرباكس وبيتسبورغ ريفرهوندز ودي.سي. يونايتد وكولومبوس كرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983676", "title": "ستيف أرماس", "id": "5983676"}
{"text": "سفيند أندريسن\n\nسفيند أندريسن هو لاعب كرة قدم دنماركي، ولد في 20 مايو 1950 في كوبنهاغن في الدنمارك. شارك مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983678", "title": "سفيند أندريسن", "id": "5983678"}
{"text": "ديفيد أمارال\n\nديفيد أمارال هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم إسباني، ولد في 12 أكتوبر 1958 في أريكو في إسبانيا. لعب مع نادي تينيريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983681", "title": "ديفيد أمارال", "id": "5983681"}
{"text": "وينستون أنغلين\n\nوينستون أنغلين هو لاعب كرة قدم جامايكي، ولد في 27 أغسطس 1962 في جامايكا، وتوفي في 5 سبتمبر 2004 في في جامايكا بسبب حادث مرور. شارك مع منتخب جامايكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ووتر هاوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983684", "title": "وينستون أنغلين", "id": "5983684"}
{"text": "بيرتي أولد\n\nبيرتي أولد هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم بريطاني، ولد في 23 مارس 1938 في غلاسكو في المملكة المتحدة. شارك مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برمنغهام سيتي ونادي دمبرتون ونادي سلتيك ونادي هيبرنيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983688", "title": "بيرتي أولد", "id": "5983688"}
{"text": "ألفرد إيه يو\n\nألفرد إيه يو هو لاعب كرة قدم ألماني، ولد في 14 ديسمبر 1898 في مانهايم في ألمانيا، وتوفي في 27 أكتوبر 1986. شارك مع منتخب ألمانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983694", "title": "ألفرد إيه يو", "id": "5983694"}
{"text": "هانس أبيل\n\nهانس أبيل هو لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم ألماني، ولد في 8 يونيو 1911 في برلين في ألمانيا، وتوفي في 27 يوليو 1973. شارك مع منتخب ألمانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سانت باولي ونادي هرتا برلين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983697", "title": "هانس أبيل", "id": "5983697"}
{"text": "بيدرو ألبرتو كانو أريناس\n\nبيدرو ألبرتو كانو أريناس هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في 14 يونيو 1969 في بلباو في إسبانيا، وتوفي في 20 يوليو 2002 في نوفيلدا في إسبانيا بسبب وذمة دماغية. لعب مع ديبورتيفو ألافيس وريال أوفييدو ونادي ديبورتيفو طليطلة ونادي نوفيلدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983699", "title": "بيدرو ألبرتو كانو أريناس", "id": "5983699"}
{"text": "سباستيان أريتا\n\nسباستيان أريتا هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 31 أكتوبر 1985 في في الأرجنتين. لعب مع أتليتيكو رافائيلا وانيستتوتو ونادي راسينغ ونيولز أولد بويز ويونيون دي سانتا في.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983701", "title": "سباستيان أريتا", "id": "5983701"}
{"text": "رافاييل أمادور\n\nرافاييل أمادور هو لاعب كرة قدم مكسيكي، ولد في 15 فبراير 1959 في في المكسيك، وتوفي في 31 يوليو 2018 في مدينة بويبلا في المكسيك. شارك مع منتخب المكسيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أونيفرسيداد ناسيونال ونادي بويبلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983703", "title": "رافاييل أمادور", "id": "5983703"}
{"text": "ماركو أمبروسيو\n\nماركو أمبروسيو هو لاعب كرة قدم إيطالي، ولد في 30 مايو 1973 في بريشا في إيطاليا. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتالانتا وتشيلسي وكييفو فيرونا ونادي بريشيا ونادي بيزا ونادي رافينا ونادي ريجيانا 1919 ونادي ساليرنيتانا ونادي سامبدوريا ونادي غراسهوبر زيوريخ ونادي لوكيزي ونادي لوميتساني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983705", "title": "ماركو أمبروسيو", "id": "5983705"}
{"text": "كريستيان أريتا\n\nكريستيان أريتا هو لاعب كرة قدم إيطالي، ولد في 18 سبتمبر 1979 في أورلاندو في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب بورتوريكو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيلادلفيا يونيون ونادي ألساندريا ونادي جنوى ونادي ليتشي ونادي ليكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983708", "title": "كريستيان أريتا", "id": "5983708"}
{"text": "عبدالله تركماني\n\nعبدالله تركماني وهو من (مواليد اللاذقية، 18 شباط 1948) أكاديمي وباحث في الشؤون الإستراتيجية حاصل على دبلوم دراسات معمّقة في التاريخ العربي المعاصر من جامعة الجزائر عام 1979م وحاصل على درجة الدكتوراه في التاريخ المعاصر من جامعة تونس عام 2001م، وهو باحث واستشاري في الشؤون الإستراتيجية منذ عام 1991م، ويعمل حالياً كباحث في مركز حرمون للدراسات المعاصرة، له العديد من المؤلفات المستقلة والمشتركة.\n\nولد عبدالله تركماني 1948 في حي القلعة بمدينة اللاذقية السورية ودرس فيها وخلال المرحلة الثانوية انتسب إلى حزب البعث لما عُرف عنه من شعارات تدعو إلى الوحدة والحرية والاشتراكية، وفي العام 1965 صار عبدلله سكرتيراً لاتحاد الطلبة في محافظة اللاذقية، ومنذ أواخر الستينات بدأ بالميل نحو النزعة اليسارية مما أدى إلى انسحابه من حزب البعث نهائياً بعد المؤتمر القطري الاستثنائي الذي عقد عام 1968 لمحاسبة القيادة العسكرية المسؤولة عن الهزيمة في نكسة حزيران 1967م، والذي لم يتمخض عنه أية نتائج قوية، انتسب عبدالله إلى الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين ذات التوجه اليساري، واعتُقل في العام 1970 لمدة شهرين ونصف على خلفية مشاركته في تأبين أحد كوادر الجبهة في مدينة جسر الشغور، حيث تم أثناء التأبين إلقاء بعض الخطابات المنددة بهزيمة 1967 والمطالبة بمحاسبة المسؤولين عنها، وما كان من الجهات الأمنية إلا محاصرة المكان واعتقال بعض الناشطين.\n\nالتحق بجامعة دمشق للدراسة في كلية العلوم قسم الرياضيات والفيزياء عام 1970م واستكمل نشاطه الطلابي والسياسي اليساري مما أدى لاعتقاله للمرة الثانية عام 1971م لمدة شهرين أطلق سراحه بعدها مما اضطره للسفر إلى الجزائر ولكنه عاد بعد عام واحد وبقي حتى عام 1975، تزوج خلالها وسافر من جديد.\n\nانتسب عبدالله إلى الحزب الشيوعي السوري المكتب السياسي بعد عودته الأولى من الجزائر، وعلى هذا النحو، تابع نشاطاته السياسي وقاد عام 1976م اعتصامات أمام السفارة السورية في الجزائر تندد بدخول الجيش السوري إلى لبنان، وأُدرج اسمه بسبب تلك التحركات ضمن قائمة المطلوبين للجهات الأمنية مما منعه من العودة إلى سوريا بشكل نهائي.\n\nأكمل عبدالله خلال فترة وجوده في الجزائر دراسته ونال شهادة بكالوريوس في التاريخ من جامعة الجزائر عام 1979م، ثم تابع دراساته العليا، وفي العام 1987 بدأت سياسة إلغاء عقود العمل للموظفين الأجانب وإعطاء الأولوية للجزائريين، فغادر عبدالله إلى قبرص لتسلمه منصب مدير قسم الدراسات في مجلة صوت البلاد الفلسطينية، ثم انتقل بعد نحو عامين إلى بلغراد بسبب انتقال مقر المجلة، وعاش هناك نحو عامين أيضاً قبل أن ينتقل إلى تونس ويعمل كباحث في مركز التخطيط الفلسطيني التابع لمنظمة التحرير الفلسطينية هناك وثم ينال دكتوراه في التاريخ المعاصر من جامعة تونس عام 2001م، كما أنه قد عمل باحثاً متعاقداً مع مركز التخطيط الفلسطيني بتونس ومتعاوناً مع المعهد العربي لحقوق الإنسان منذ سنة 1994م وعضواً في الهيئة العلمية للمعهد، و متعاوناً مع مركز جامعة الدول العربية منذ سنة 1997م، والجمعية التونسية للدراسات الدولية منذ سنة 1999م، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين منذ سنة 2000م، والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم الألكسو منذ سنـة 2004م، ومؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات منذ سنة 2005م، ومركز الدراسات الدستورية والسياسية، كلية الحقوق والعلوم السياسية، جامعة القاضي عياض في مراكش المغربية منذ سنة 2006م.\n\nقضى عبدالله 23 سنة في التعليم الثانوي والتكويني والجامعي: 6 سنوات في التعليم الثانوي بالجزائر، 5 سنوات في معهد تكوين الأساتذة في مدينة تيارت الجزائرية، 4 سنوات في التعليم الجامعي كأستاذ مساعد في قسم التاريخ في جامعة الجزائر، 8 سنوات كأستاذ تاريخ في \"معهد أنتر كوليج\" في تونس وهو تحت إدارة فرنسية\n\nلعبدالله تركماني مئات المقالات المنشورة في العديد من الدوريات والمؤسسات الإعلامية مثل جيرون والعربي الجديد والقدس العربي، والدراسات الفلسطينية، والحوار المتمدن والوقت، والعديد من مراكز الأبحاث العربية والعالمية، فقد كتب عبدالله تركماني في مجالات: الأحزاب الشيوعية في المشرق، الديمقراطية والعلمانية، الدين والديموقراطية، قضايا الصراع العربي الاسرائيلي، المجتمع المدني والديموقراطية، المجتمع السوري والثورة في سوريا. والدول العربية والاسقاطات السياسية، قضايا الهجرة العربية واندماج اللاجئين العرب في أوروبا، قضايا التنمية وحقوق الانسان في العالم العربي، وحوار الثقافات والعديد من المجالات الآخرى، وشارك في عشرات المؤتمرات العالمية التي تعنى بالقضايا العربية:\n\nكما نشر ثمانية كتب وشارك في نشر أكثر من عشرين كتاباً جماعياً وعشرات الأبحاث والأوراق البحثية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983712", "title": "عبدالله تركماني", "id": "5983712"}
{"text": "مونيكا ألفارادو\n\nمونيكا ألفارادو هي لاعبة كرة قدم مكسيكية، ولدت في 11 يناير 1991 في دالاس في الولايات المتحدة. شاركت مع منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983772", "title": "مونيكا ألفارادو", "id": "5983772"}
{"text": "آريانا روميرو\n\nآريانا روميرو هي لاعبة كرة قدم أمريكية، ولدت في 29 يوليو 1992 في غلانديل في الولايات المتحدة. شاركت مع ومنتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع سياتل رين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983776", "title": "آريانا روميرو", "id": "5983776"}
{"text": "جاكي أسيفيدو\n\nجاكي أسيفيدو هي لاعبة كرة قدم أمريكية، ولدت في 18 يناير 1987 في أوستن في الولايات المتحدة. شاركت مع ومنتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع بورتلاند ثورنز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983780", "title": "جاكي أسيفيدو", "id": "5983780"}
{"text": "ميشيل أباريسيدا بيريرا ريس\n\nميشيل أباريسيدا بيريرا ريس هي لاعبة كرة قدم برازيلية، ولدت في 10 يونيو 1984 في البرازيل. شاركت مع منتخب البرازيل لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983782", "title": "ميشيل أباريسيدا بيريرا ريس", "id": "5983782"}
{"text": "أدريانا جونز\n\nأدريانا جونز هي لاعبة كرة قدم أسترالية، ولدت في 11 أكتوبر 1995 في أستراليا. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983784", "title": "أدريانا جونز", "id": "5983784"}
{"text": "ساندرا ألتر\n\nساندرا ألتر هي لاعبة كرة قدم ألمانية، ولدت في 10 يناير 1972. شاركت مع منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983786", "title": "ساندرا ألتر", "id": "5983786"}
{"text": "أشلي كونور\n\nأشلي كونور هي لاعبة كرة قدم أسترالية، ولدت في 3 سبتمبر 1989 في في أستراليا، وتوفيت في 21 يوليو 2011 بسبب حادث مرور. شاركت مع منتخب أستراليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعبت مع سنترال كوست مارينرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983789", "title": "أشلي كونور", "id": "5983789"}
{"text": "كاثرين ألفارادو\n\nكاثرين ألفارادو هي مدربة كرة قدم ولاعبة كرة قدم كوستاريكية، ولدت في 11 أبريل 1991. شاركت مع منتخب كوستاريكا الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983792", "title": "كاثرين ألفارادو", "id": "5983792"}
{"text": "إيملي ألفارادو\n\nإيملي ألفارادو هي لاعبة كرة قدم مكسيكية، ولدت في 9 يونيو 1998 في إل باسو في الولايات المتحدة. شاركت مع ومنتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983797", "title": "إيملي ألفارادو", "id": "5983797"}
{"text": "جوليا دي أنغيليس\n\nجوليا دي أنغيليس هي لاعبة كرة قدم أسترالية، ولدت في 8 سبتمبر 1997 في أستراليا. لعبت مع كانبيرا يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983800", "title": "جوليا دي أنغيليس", "id": "5983800"}
{"text": "أسا جاكوبسون\n\nأسا جاكوبسون هي لاعبة كرة قدم سويدية، ولدت في 2 يونيو 1966 في في السويد. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983806", "title": "أسا جاكوبسون", "id": "5983806"}
{"text": "أنالي نيلسون\n\nأنالي نيلسون هي لاعبة كرة قدم سويدية، ولدت في 14 يونيو 1971 في لوليو في السويد. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983810", "title": "أنالي نيلسون", "id": "5983810"}
{"text": "غابرييل جورج\n\nغابرييل جورج هي لاعبة كرة قدم بريطانية، ولدت في 2 فبراير 1997 في إنجلترا في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983816", "title": "غابرييل جورج", "id": "5983816"}
{"text": "كلارا ألم\n\nكلارا ألم هي لاعبة كرة قدم سويدية، ولدت في 10 سبتمبر 1996 في السويد. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983820", "title": "كلارا ألم", "id": "5983820"}
{"text": "أغوستينا باروسو\n\nأغوستينا باروسو هي لاعبة كرة قدم أرجنتينية، ولدت في 20 مايو 1993 في تانديل في الأرجنتين. شاركت مع ومنتخب الأرجنتين لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983826", "title": "أغوستينا باروسو", "id": "5983826"}
{"text": "جون أسين\n\nجون أسين هو ممثل أمريكي، ولد في 5 مارس 1890 في منيابولس في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 أغسطس 1938 في في الولايات المتحدة بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983886", "title": "جون أسين", "id": "5983886"}
{"text": "موريو أغاتا\n\nموريو أغاتا (باليابانية: あがた森魚؛ بالكانا: あがた もりお) هو كاتب أغاني ومخرج وممثل ياباني، ولد في 12 سبتمبر 1948 في روموي في اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983888", "title": "موريو أغاتا", "id": "5983888"}
{"text": "الكريوت\n\nالكريوت هو اسم يُطلق على كتلة تجمعات سكانية تقع في وادي زفولون عند شواطئ خليج حيفا شمال شرق حيفا. وهذه التجمعات السكانية هي كريات آتا (57,518 نسمة)، كريات موصقين (41,440 نسمة)، كريات يام (39,710 نسمة)، كريات بياليك (39,582 نسمة)، كريات حاييم (30,000 نسمة)، كريات شموئيل (5,500 نسمة). منذُ مُنتصف 2003 تم اقتراح توحيد السلطات المحلية للكريوت تحت بلدية واحدة لتكون مدينة كبيرة تحت اسم زفولون أو الكريوت. إلا أنه لم تتم المُوافقة على ذلك، وما زال هُناكَ نقاشٌ في الأمر من حينٍ إلى آخر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983891", "title": "الكريوت", "id": "5983891"}
{"text": "أوي ناكامورا\n\nأوي ناكامورا (باليابانية: 中村蒼؛ بالكانا: なかむら あおい) هو عارض وممثل ياباني، ولد في 4 مارس 1991 في فوكوكا في اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983892", "title": "أوي ناكامورا", "id": "5983892"}
{"text": "ميرتشا أنكا\n\nميرتشا أنكا هو مخرج وممثل روماني، ولد في 10 يونيو 1960 في في رومانيا، وتوفي في 28 نوفمبر 2015 في بوخارست في رومانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983894", "title": "ميرتشا أنكا", "id": "5983894"}
{"text": "إنيو أنتونيللي\n\nإنيو أنتونيللي هو وممثل إيطالي (وحمل سابقاً جنسية مملكة إيطاليا)، ولد في 23 فبراير 1927 في روما في إيطاليا، وتوفي بنفس المكان في 6 أغسطس 2004.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983897", "title": "إنيو أنتونيللي", "id": "5983897"}
{"text": "أنتغي شميت\n\nأنتغي شميت هي ممثلة ألمانية، ولدت في 1967 في مويرس في ألمانيا. من الجوائز التي نالتها سنة 1995.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983899", "title": "أنتغي شميت", "id": "5983899"}
{"text": "أنري أوكاموتو\n\nأنري أوكاموتو (باليابانية: 岡本杏理؛ بالكانا: おかもと あんり) هي عارضة وتارينتو وممثلة يابانية، ولدت في 1 يوليو 1994 في طوكيو في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983901", "title": "أنري أوكاموتو", "id": "5983901"}
{"text": "فيليب أكين\n\nفيليب أكين هو ممثل كندي، ولد في 18 أبريل 1950 في كينغستون في جامايكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983904", "title": "فيليب أكين", "id": "5983904"}
{"text": "آس هانسن\n\nآس هانسن هي ممثلة دنماركية، ولدت في 13 يناير 1935، وتوفيت في 25 فبراير 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983905", "title": "آس هانسن", "id": "5983905"}
{"text": "أنغانا ممتاز\n\nأنغانا ممتاز (بالهندية: अंजना मुमताज़؛ بالإنجليزية: Anjana Mumtaz) هي ممثلة هندية (وحملت سابقاً جنسية الراج البريطاني)، ولدت في 4 يناير 1941 في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983909", "title": "أنغانا ممتاز", "id": "5983909"}
{"text": "سام أش\n\nسام أش هو ممثل أمريكي، ولد في 28 أغسطس 1884 في مقاطعة كامببيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 20 أكتوبر 1951 في هوليوود في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983911", "title": "سام أش", "id": "5983911"}
{"text": "اللادينية في لبنان\n\nمصطلح اللادينية في لبنان أمر غير شائع، حيث أن الإسلام والمسيحية هما الديانتان السائدتان. من الصعب تحديد عدد الملحدين أو اللاأدريين في لبنان حيث لا يتم احتسابهم رسمياً في تعداد البلاد. يضمن الدستور اللبناني حرية المعتقد. هناك وصمة عار كبيرة مرتبطة بكونك ملحداً في لبنان، وبالتالي فإن العديد من الملحدين اللبنانيين يتواصلون عبر الإنترنت.\n\nآخر تعداد سكاني رسمي في لبنان - أجري عام 1932 خلال فترة الانتداب الفرنسي للبنان الكبرى - يذكر أن 0٪ من السكان اللبنانيين ملحدون. وبالتالي، لا يتم تخصيص أي من مقاعد الحكومة البرلمانية لتلك الفئة من الناخبين.\n\nلا تزال معظم التقديرات الحديثة لا تتضمن أي معلومات عن مجتمعات أو أحياء ذات أغلبية ملحدة في لبنان.\n\nقد لا يتزوج الملحدون في لبنان حيث يجب أن يتم الزواج في كنيسة أو مسجد. يُعاقب على إنكار وجود الله علنًا بالسجن لمدة لا تقل عن شهر واحد وتصل إلى عام كامل وفقًا للمادة 473 من قانون العقوبات اللبناني. الصياغة الدقيقة للفقرة هي أن \"تجديف الله علانية\" غير قانوني. بالإضافة إلى ذلك، يُعاقب على عدم احترام المسيحية أو الإسلام لمدة لا تقل عن 3 سنوات وتصل حتى 6 سنوات من السجن وفقًا للمادة 474 من قانون العقوبات.\n\nالحياة في لبنان منقسمة إلى حد كبير على أسس طائفية. يتم فصل المدارس والأحياء السكنية والأحزاب السياسية بشكل عام على أسس دينية. على سبيل المثال، شرق بيروت منطقة مسيحية وغرب بيروت يسكنه مسلمون. للمسلمين والمسيحيين قوانين مدنية مختلفة، مما يعني أن عقوبة الجريمة مثلا والإجراءات المدنية الأخرى (مثل الطلاق) قد تكون مختلفة بين المسلمين والمسيحيين.\n\nتتمحور الحكومة اللبنانية حول الميثاق الوطني غير الرسمي. إنها حكومة متعددة الاختصاصات، مما يعني أن المقاعد البرلمانية مخصصة لبعض الجماعات الدينية. استخدم الميثاق بيانات من إحصاء عام 1932، الذي أحصى عدد الملحدين في لبنان. وينص على (من بين أمور أخرى):\n\n\nتم تغيير النقطة الرابعة من الاتفاقية بموجب اتفاق الطائف (1989)، وأعطى الهيكل الجديد للبرلمان تمثيلية بنسب متساوية بين المسلمين والمسيحيين. على الرغم من أن الاتفاقية الجديدة استخدمت بيانات أكثر حداثة، إلا أنها لم تمنح أي مقاعد مخصصة للملحدين في أي منصب حكومي. \nفي السنوات الأخيرة، كانت هناك بعض الدعوات من قبل المجموعات الطلابية لعلمنة المجتمع اللبناني. إحدى هذه المجموعات، لايك برايد (سميت نسبة إلى المفهوم الفرنسي للعلمانية \"laicité\") تدعو إلى إنهاء الصبغة الطائفية للحكومة لصالح حكومة علمانية. بعد في عام 2011، نظموا مسيرة في بيروت في 27 فبراير.\n\nلعبت المنظمات الطلابية دورًا رئيسيًا في تعزيز قوّة الحركات العلمانية في لبنان لا سيما تلك المنظمات في الجامعة الأمريكية في بيروت. أُنشئت واحدة من هذه الحركات العلمانية التقدمية بعد أحداث 7 أيار وحظيت بشهرة كبيرة حينها. بحسب الرئيسة السابقة للمنظمة السيّدة جومانا تلحوك فإنّ هدفَ النادي هو ظهرة منظمة أخرى محسوبة على أقصى اليسار ووفقًا لرئيستها السابقة تيريزا صحيون فإنّ هذه المنظمة قد تمكّنت من العثور على \"أرضية مشتركة\" والحصول على تأييد بحلول شهر أغسطس من عام 2016 في ساحة الشهداء وذلكَ خلال احتجاجات استضافتها الحركة العلمانية.\n\nالغالبية الساحقة من الشعب اللبناني تعارض إزالة المحاصصة على أساس الدين في المجالين العام والخاص. يفضل المسيحيون والمسلمون عمومًا إبقاء الحكومة اللبنانية منقسمة على أسس طائفية لزيادة نفوذهم.\n\nبعد أن أصبح غادي درويش أول طفل مولود في لبنان بدون انتماء لطائفة معينة، أصدر المفتي السني الأكبر في لبنان فتوى تدين هذا الزواج ووصفت الفكرة بأنها \"جرثومة\" في المجتمع اللبناني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983913", "title": "اللادينية في لبنان", "id": "5983913"}
{"text": "جاكي أبيا\n\nجاكي أبيا هي ممثلة غانية، ولدت في 5 ديسمبر 1983 في تورونتو في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983914", "title": "جاكي أبيا", "id": "5983914"}
{"text": "باول هانسن\n\nباول هانسن هو مغني أوبرا وممثل دنماركي، ولد في 3 أبريل 1886 في كوبنهاغن في الدنمارك، وتوفي في 11 نوفمبر 1967 في هلسنكي في فنلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983916", "title": "باول هانسن", "id": "5983916"}
{"text": "أنغيل دوراند\n\nأنغيل دوراند هي مغنية وممثلة بلجيكية، ولدت في 23 أكتوبر 1925 في أنتويرب في بلجيكا، وتوفيت في 22 ديسمبر 2001 في آوغسبورغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983919", "title": "أنغيل دوراند", "id": "5983919"}
{"text": "جايسون ويليام (ممثل)\n\nجايسون ويليام هو ممثل أمريكي، ولد في 3 يوليو 1971 في ألينتاون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983921", "title": "جايسون ويليام (ممثل)", "id": "5983921"}
{"text": "أرونا إيرانيو الهند\n\nأرونا إيرانيو الهند (بالهندية: अरुणा ईरानी؛ بالإنجليزية: Aruna Irani) هي مخرجة وممثلة هندية، ولدت في 3 مايو 1952 في مومباي في الهند. من الجوائز التي نالتها جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة في دور ثانوي سنة 1985 وجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة في دور ثانوي سنة 1993 وجائزة فيلم فير لتكريم إنجازات الفنانين سنة 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983924", "title": "أرونا إيرانيو الهند", "id": "5983924"}
{"text": "كلاوديو مارتينو\n\nكلاوديو مارتينو هو ممثل أرجنتيني، ولد في 10 نوفمبر 1910 في الأرجنتين، وتوفي في 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983926", "title": "كلاوديو مارتينو", "id": "5983926"}
{"text": "أشويني\n\nأشويني هي ممثلة هندية، ولدت في 14 يوليو 1969، وتوفيت في 23 سبتمبر 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983928", "title": "أشويني", "id": "5983928"}
{"text": "ساندرا ديكنسون\n\nساندرا ديكنسون هي ممثلة أمريكية، ولدت في 20 أكتوبر 1948 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983933", "title": "ساندرا ديكنسون", "id": "5983933"}
{"text": "ألويسيوس بانج\n\nألويسيوس بانج (بالصينية: 馮偉衷؛ بالإنجليزية: Aloysius Pang) هو ممثل سنغافوري، ولد في 24 أغسطس 1990 في سنغافورة، وتوفي في 23 يناير 2019 في هاميلتون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983935", "title": "ألويسيوس بانج", "id": "5983935"}
{"text": "أبيي جاكوبسون\n\nأبيي جاكوبسون هي وكاتبة سيناريو وممثلة أمريكية، ولدت في 1 فبراير 1984 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983938", "title": "أبيي جاكوبسون", "id": "5983938"}
{"text": "سام أبيل\n\nسام أبيل (بالإنجليزية: Sam Appel؛ بالإسبانية: Sam Appel) هو ممثل مكسيكي وأمريكي، ولد في 8 أغسطس 1871 في في المكسيك، وتوفي في 18 يونيو 1947 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983940", "title": "سام أبيل", "id": "5983940"}
{"text": "آمي سوزوكي\n\nآمي سوزوكي (باليابانية: 鈴木亜美؛ بالكانا: すずき あみ) هي ملحنة وكاتبة غنائية ومغنية وشاعرة وممثلة يابانية، ولدت في 9 فبراير 1982 في زاما في اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983942", "title": "آمي سوزوكي", "id": "5983942"}
{"text": "فرد ألدريش\n\nفرد ألدريش هو ممثل أمريكي، ولد في 23 ديسمبر 1904 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 يناير 1979 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983943", "title": "فرد ألدريش", "id": "5983943"}
{"text": "كونراد أرنسن\n\nكونراد أرنسن هو ممثل نرويجي، ولد في 5 مايو 1891، وتوفي في 25 مايو 1955.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983948", "title": "كونراد أرنسن", "id": "5983948"}
{"text": "أديتي أغاروال\n\nأديتي أغاروال هي ممثلة أمريكية، ولدت في 5 مارس 1984 في نيوجيرسي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983949", "title": "أديتي أغاروال", "id": "5983949"}
{"text": "جون ألتمان\n\nجون ألتمان هو مغني وممثل بريطاني، ولد في 2 مارس 1952 في ريدنغ في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983953", "title": "جون ألتمان", "id": "5983953"}
{"text": "ناثاليا أسيفيدو\n\nناثاليا أسيفيدو هي ممثلة مكسيكية، ولدت في 22 نوفمبر 1984 في مدينة مكسيكو في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983956", "title": "ناثاليا أسيفيدو", "id": "5983956"}
{"text": "ريو ناريتا\n\nريو ناريتا (باليابانية: 成田凌؛ بالكانا: なりた りょう) هو عارض وممثل ياباني، ولد في 22 نوفمبر 1993 في سايتاما في اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983958", "title": "ريو ناريتا", "id": "5983958"}
{"text": "ميليسا باريرا (ممثلة)\n\nميليسا باريرا هي ممثلة مكسيكية، ولدت في 4 يوليو 1990 في مونتيري في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983960", "title": "ميليسا باريرا (ممثلة)", "id": "5983960"}
{"text": "أوتافيو أليسي\n\nأوتافيو أليسي هو كاتب سيناريو ومخرج وممثل إيطالي (وحمل سابقاً جنسية مملكة إيطاليا)، ولد في 1919 في كاماراتا في إيطاليا، وتوفي في 26 أبريل 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983964", "title": "أوتافيو أليسي", "id": "5983964"}
{"text": "ليديا فوكس\n\nليديا فوكس هي ممثلة بريطانية، ولدت في 1979 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983966", "title": "ليديا فوكس", "id": "5983966"}
{"text": "أش آدامز\n\nأش آدامز هو منتج أفلام وكاتب سيناريو ومخرج وممثل أمريكي، ولد في 7 فبراير 1963 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983968", "title": "أش آدامز", "id": "5983968"}
{"text": "تيسا ألبيرتسون\n\nتيسا ألبيرتسون هي ممثلة أمريكية، ولدت في 13 أغسطس 1996 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983971", "title": "تيسا ألبيرتسون", "id": "5983971"}
{"text": "ألفارو فيتالي\n\nألفارو فيتالي هو كاتب سيناريو وممثل إيطالي، ولد في 3 فبراير 1950 في روما في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983973", "title": "ألفارو فيتالي", "id": "5983973"}
{"text": "نيكول أبلتون\n\nنيكول أبلتون هي مغنية وممثلة كندية، ولدت في 7 ديسمبر 1974 في هاميلتون في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983975", "title": "نيكول أبلتون", "id": "5983975"}
{"text": "فلورنسا بف\n\nفلورنسا بف هي كاتبة غنائية ومغنية وممثلة بريطانية، ولدت في 3 يناير 1996 في أكسفورد في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983977", "title": "فلورنسا بف", "id": "5983977"}
{"text": "باتريك جيبسون\n\nباتريك جيبسون هو ممثل أيرلندي، ولد في 19 مايو 1995 في جزيرة أيرلندا في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983983", "title": "باتريك جيبسون", "id": "5983983"}
{"text": "ناتالي أبلتون\n\nناتالي أبلتون هي موسيقية ومغنية وممثلة كندية، ولدت في 14 مايو 1973 في ميسيساغا في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983986", "title": "ناتالي أبلتون", "id": "5983986"}
{"text": "ألكس غارسيا\n\nألكس غارسيا هو مقدم تلفزيوني وممثل إسباني، ولد في 14 نوفمبر 1981 في سان كريستوبال دي لا لاغونا في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983988", "title": "ألكس غارسيا", "id": "5983988"}
{"text": "كارول أشبي\n\nكارول أشبي هي ممثلة بريطانية، ولدت في 23 مارس 1955 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983991", "title": "كارول أشبي", "id": "5983991"}
{"text": "فيكتور ألكوسر\n\nفيكتور ألكوسر هو ممثل مكسيكي، ولد في 23 مارس 1917 في ماردة في المكسيك، وتوفي في 2 أكتوبر 1984 في مدينة مكسيكو في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983992", "title": "فيكتور ألكوسر", "id": "5983992"}
{"text": "أرا مينه\n\nأرا مينه هي مغنية وعارضة وممثلة فلبينية، ولدت في 9 مايو 1979 في مانيلا في الفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5983997", "title": "أرا مينه", "id": "5983997"}
{"text": "أراسيلي غونزاليس\n\nأراسيلي غونزاليس هي عارضة وممثلة أرجنتينية، ولدت في 19 يونيو 1967 في بوينس آيرس في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984000", "title": "أراسيلي غونزاليس", "id": "5984000"}
{"text": "جاك سانتي\n\nجاك سانتي هو مخرج وممثل فرنسي، ولد في 11 مارس 1939 في باريس في فرنسا، وتوفي بنفس المكان في 29 مارس 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984001", "title": "جاك سانتي", "id": "5984001"}
{"text": "أرانتزا بينيا\n\nأرانتزا بينيا هي ممثلة إسبانية، ولدت في 28 أكتوبر 1972 في برشلونة في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984006", "title": "أرانتزا بينيا", "id": "5984006"}
{"text": "ألكس أنغولو\n\nألكس أنغولو هو ممثل إسباني، ولد في 12 أبريل 1953 في إيراندايو في إسبانيا، وتوفي في 20 يوليو 2014 في منطقة لا ريوخا في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984009", "title": "ألكس أنغولو", "id": "5984009"}
{"text": "لورين لايلي\n\nلورين لايلي هي ممثلة بريطانية، ولدت في 12 يوليو 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984011", "title": "لورين لايلي", "id": "5984011"}
{"text": "ألتا ألين\n\nألتا ألين هي ممثلة أمريكية، ولدت في 6 سبتمبر 1904 في أوكلاند في الولايات المتحدة، وتوفيت في 24 يوليو 1998 في بونسبورو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984015", "title": "ألتا ألين", "id": "5984015"}
{"text": "جاي إليس\n\nجاي إليس هو ممثل أمريكي، ولد في 27 ديسمبر 1981 في حصن سمتر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984016", "title": "جاي إليس", "id": "5984016"}
{"text": "أسبغورن أندرسن\n\nأسبغورن أندرسن هو مخرج وممثل دنماركي، ولد في 30 أغسطس 1903 في كوبنهاغن في الدنمارك، وتوفي في 10 ديسمبر 1978 في سيلكيبورج في الدنمارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984020", "title": "أسبغورن أندرسن", "id": "5984020"}
{"text": "بوني أرونز\n\nبوني أرونز هي يوتيوبية وممثلة أمريكية، ولدت في 3 يونيو 1979 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984021", "title": "بوني أرونز", "id": "5984021"}
{"text": "سيسيليا فريري\n\nسيسيليا فريري هي ممثلة إسبانية، ولدت في 17 نوفمبر 1981 في مدريد في إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984024", "title": "سيسيليا فريري", "id": "5984024"}
{"text": "شيلدون ألمان\n\nشيلدون ألمان هو مغن مؤلف وكاتب سيناريو وملحن وممثل أمريكي، ولد في 8 يونيو 1924 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 يناير 2002 في كولفر سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984025", "title": "شيلدون ألمان", "id": "5984025"}
{"text": "فرناندو أليند\n\nفرناندو أليند هو مغني ومنتج أفلام ورسام ومخرج وممثل مكسيكي، ولد في 10 نوفمبر 1952 في مدينة مكسيكو في المكسيك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984030", "title": "فرناندو أليند", "id": "5984030"}
{"text": "سارة ألدريش\n\nسارة ألدريش هي ممثلة أمريكية، ولدت في 10 فبراير 1970 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984033", "title": "سارة ألدريش", "id": "5984033"}
{"text": "ماكس ألفارادو\n\nماكس ألفارادو هو ممثل فلبيني، ولد في 19 فبراير 1929 في مانيلا في الفلبين، وتوفي في 6 أبريل 1997 في مانيلا في الفلبين. من الجوائز التي نالها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984034", "title": "ماكس ألفارادو", "id": "5984034"}
{"text": "دينيس أركاند\n\nدينيس أركاند هو منتج أفلام وكاتب سيناريو ومخرج وممثل كندي، ولد في 25 يونيو 1941 في ديشامبو غروندين في كندا. من الجوائز التي نالها وسام جوقة الشرف سنة 1989 سنة 2004 سنة 1991.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984037", "title": "دينيس أركاند", "id": "5984037"}
{"text": "يوكو أكينو\n\nيوكو أكينو (باليابانية: 秋野暢子؛ بالكانا: あきの ようこ) هي ممثلة يابانية، ولدت في 18 يناير 1957 في أوساكا في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984041", "title": "يوكو أكينو", "id": "5984041"}
{"text": "مايومي أساكا\n\nمايومي أساكا (باليابانية: 朝加真由美؛ بالكانا: あさか まゆみ) هي مغنية وممثلة يابانية، ولدت في 6 سبتمبر 1955 في هوكوتو في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984044", "title": "مايومي أساكا", "id": "5984044"}
{"text": "باول أنغيليس\n\nباول أنغيليس هو ممثل بريطاني، ولد في 18 يناير 1943 في ليفربول في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984045", "title": "باول أنغيليس", "id": "5984045"}
{"text": "أنابل فيريرا\n\nأنابل فيريرا هي ممثلة مكسيكية، ولدت في 1960 في ولاية أغواسكالينتس في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984049", "title": "أنابل فيريرا", "id": "5984049"}
{"text": "دانيال ألفارادو\n\nدانيال ألفارادو هو ممثل فنزويلي، ولد في 12 أغسطس 1949 في ماراكايبو في فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984051", "title": "دانيال ألفارادو", "id": "5984051"}
{"text": "آبي لان\n\nآبي لان هي مغنية وممثلة أمريكية، ولدت في 14 ديسمبر 1932 في بروكلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984055", "title": "آبي لان", "id": "5984055"}
{"text": "آرثر أرنتزن\n\nآرثر أرنتزن هو كاتب وصحفي وموسيقي وممثل نرويجي، ولد في 10 مايو 1937 في ترومسو في النرويج. من الجوائز التي نالها سنة 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984057", "title": "آرثر أرنتزن", "id": "5984057"}
{"text": "آدي ماكفيل\n\nآدي ماكفيل هي ممثلة أمريكية، ولدت في 15 يوليو 1905 في ويت بلينز في الولايات المتحدة، وتوفيت في 14 أبريل 2003 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984059", "title": "آدي ماكفيل", "id": "5984059"}
{"text": "ألاستير دونكان\n\nألاستير دونكان هو ممثل بريطاني، ولد في 7 فبراير 1958 في إدنبرة في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984061", "title": "ألاستير دونكان", "id": "5984061"}
{"text": "أناندا لويس\n\nأناندا لويس هي عارضة وصحفية وممثلة أمريكية، ولدت في 21 مارس 1973 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984063", "title": "أناندا لويس", "id": "5984063"}
{"text": "ألدن ريتشاردز\n\nألدن ريتشاردز هو عارض وممثل فلبيني، ولد في 2 يناير 1992 في سانتا روزا في الفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984065", "title": "ألدن ريتشاردز", "id": "5984065"}
{"text": "أرابيلا وير\n\nأرابيلا وير هي كاتِبة وممثلة بريطانية، ولدت في 6 ديسمبر 1957 في سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984067", "title": "أرابيلا وير", "id": "5984067"}
{"text": "أرش جونسون\n\nأرش جونسون هو ممثل أمريكي، ولد في 14 مارس 1922 في منيابولس في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 أكتوبر 1997 في سنو هيل في الولايات المتحدة بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984069", "title": "أرش جونسون", "id": "5984069"}
{"text": "أوليف آن ألكورن\n\nأوليف آن ألكورن هي وعارضة وممثلة أمريكية، ولدت في 10 مارس 1900 في ستيلووتر في الولايات المتحدة، وتوفيت في 8 يناير 1975 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة بسبب سرطان الشرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984072", "title": "أوليف آن ألكورن", "id": "5984072"}
{"text": "آرثر آغي\n\nآرثر آغي هو لاعب كرة سلة وممثل أمريكي، ولد في 22 أكتوبر 1972 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984073", "title": "آرثر آغي", "id": "5984073"}
{"text": "يارا أمارال\n\nيارا أمارال هي ممثلة برازيلية، ولدت في 16 سبتمبر 1936 في ساو باولو في البرازيل، وتوفيت في 31 ديسمبر 1988 في ريو دي جانيرو في البرازيل بسبب غرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984076", "title": "يارا أمارال", "id": "5984076"}
{"text": "باري أتواتر\n\nباري أتواتر هو ممثل أمريكي، ولد في 16 مايو 1918 في دنفر في الولايات المتحدة، وتوفي في 24 مايو 1978 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة بسبب سكتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984078", "title": "باري أتواتر", "id": "5984078"}
{"text": "سفيتلانا أنتونوفا\n\nسفيتلانا أنتونوفا هي ممثلة روسية، ولدت في 10 ديسمبر 1979 في موسكو في روسيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984081", "title": "سفيتلانا أنتونوفا", "id": "5984081"}
{"text": "بين ألدريدغ\n\nبين ألدريدغ هو ممثل بريطاني، ولد في 12 نوفمبر 1985 في ديفون في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984084", "title": "بين ألدريدغ", "id": "5984084"}
{"text": "آنا أستروم\n\nآنا أستروم هي ممثلة سويدية، ولدت في 5 نوفمبر 1990 في في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984087", "title": "آنا أستروم", "id": "5984087"}
{"text": "بيل كار (ممثل)\n\nبيل كار هو ممثل كندي، ولد في 1967 في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984089", "title": "بيل كار (ممثل)", "id": "5984089"}
{"text": "ألي ميلز\n\nألي ميلز هي ممثلة أمريكية، ولدت في 9 مايو 1951 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984091", "title": "ألي ميلز", "id": "5984091"}
{"text": "روبرت آدي\n\nروبرت آدي هو ممثل بريطاني، ولد في 10 فبراير 1960 في لندن في المملكة المتحدة، وتوفي في 20 نوفمبر 2003 في شلتنهام في المملكة المتحدة بسبب سرطان الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984094", "title": "روبرت آدي", "id": "5984094"}
{"text": "إينسلي هوارد\n\nإينسلي هوارد هي ممثلة بريطانية، ولدت في مايو 1983 في لانكشر في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984097", "title": "إينسلي هوارد", "id": "5984097"}
{"text": "كريس ألكيد\n\nكريس ألكيد هو ممثل أمريكي، ولد في 23 أكتوبر 1922 في يونغزتاون في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 يونيو 2004 في بالم سبرينغس في الولايات المتحدة بسبب سرطان الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984101", "title": "كريس ألكيد", "id": "5984101"}
{"text": "يوي أساكا\n\nيوي أساكا (باليابانية: 浅香唯؛ بالكانا: あさか ゆい) هي مغنية وممثلة يابانية، ولدت في 4 ديسمبر 1969 في ميازاكي في اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984102", "title": "يوي أساكا", "id": "5984102"}
{"text": "داني أدكوك\n\nداني أدكوك هو ممثل أسترالي، ولد في 29 يونيو 1948 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984105", "title": "داني أدكوك", "id": "5984105"}
{"text": "باميلا سالم\n\nباميلا سالم هي ممثلة بريطانية، ولدت في 22 يناير 1950 في مومباي في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984106", "title": "باميلا سالم", "id": "5984106"}
{"text": "داني ألدر\n\nداني ألدر هو ممثل أسترالي، ولد في 26 أبريل 1978 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984111", "title": "داني ألدر", "id": "5984111"}
{"text": "ألانا ستيوارت\n\nألانا ستيوارت هي عارضة وممثلة أمريكية، ولدت في 18 مايو 1945 في سان دييغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984113", "title": "ألانا ستيوارت", "id": "5984113"}
{"text": "ديفيد أرغيو\n\nديفيد أرغيو هو ممثل أسترالي، ولد في 1959 في ملبورن في أستراليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984116", "title": "ديفيد أرغيو", "id": "5984116"}
{"text": "أليجرا دينتون\n\nأليجرا دينتون هي ممثلة كندية، ولدت في 27 يوليو 1986 في تورونتو في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984118", "title": "أليجرا دينتون", "id": "5984118"}
{"text": "أنابل ألونسو\n\nأنابل ألونسو هي مقدمة تلفزيونية وممثلة إسبانية، ولدت في 11 نوفمبر 1964 في باراكالدو في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984120", "title": "أنابل ألونسو", "id": "5984120"}
{"text": "أنغيلي بروكس\n\nأنغيلي بروكس هي ممثلة أمريكية، ولدت في 11 أغسطس 1967 في ميامي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984125", "title": "أنغيلي بروكس", "id": "5984125"}
{"text": "فرانك أليسيا\n\nفرانك أليسيا هو كاتب سيناريو وممثل أمريكي، ولد في 4 يناير 1944، وتوفي في 27 فبراير 2011 بسبب مرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984128", "title": "فرانك أليسيا", "id": "5984128"}
{"text": "أنغا اندكفيست\n\nأنغا اندكفيست هي ممثلة سويدية، ولدت في 7 يونيو 1971 في في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984130", "title": "أنغا اندكفيست", "id": "5984130"}
{"text": "أنجو غوش\n\nأنجو غوش (بالهندية: अंजू घोष؛ بالإنجليزية: Anju Ghosh) هي ممثلة هندية، ولدت في 1956 في في بنغلاديش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984133", "title": "أنجو غوش", "id": "5984133"}
{"text": "سام أستون\n\nسام أستون هو ممثل بريطاني، ولد في 7 يوليو 1993 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984136", "title": "سام أستون", "id": "5984136"}
{"text": "أنا-ليزا\n\nأنّا-ليزا هي وممثلة نرويجية، ولدت في 30 مارس 1933 في أوسلو في النرويج، وتوفي بنفس المكان في 21 مارس 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984138", "title": "أنا-ليزا", "id": "5984138"}
{"text": "فين لانج\n\nفين لانج هو ممثل نرويجي، ولد في 10 أكتوبر 1895، وتوفي في 7 ديسمبر 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984140", "title": "فين لانج", "id": "5984140"}
{"text": "أنوباما كومار\n\nأنوباما كومار هي عارضة وممثلة هندية، ولدت في 4 ديسمبر 1974 في كويمباتور في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984141", "title": "أنوباما كومار", "id": "5984141"}
{"text": "أنورادها\n\nأنورادها (بالهندية: अनुराधा؛ بالإنجليزية: Anuradha) هي ممثلة هندية، ولدت في 1960 في تاميل نادو في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984145", "title": "أنورادها", "id": "5984145"}
{"text": "لويس ألاركون\n\nلويس ألاركون هو ممثل تشيلي، ولد في 23 أكتوبر 1929 في بويرتو نتالز في تشيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984147", "title": "لويس ألاركون", "id": "5984147"}
{"text": "أبارنا ناير\n\nأبارنا ناير هي ممثلة هندية، ولدت في 30 نوفمبر 1989 في كيرلا في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984151", "title": "أبارنا ناير", "id": "5984151"}
{"text": "لويس أراتا\n\nلويس أراتا هو ممثل أرجنتيني، ولد في 23 أغسطس 1895 في بوينس آيرس في الأرجنتين، وتوفي بنفس المكان في 21 يونيو 1967.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984153", "title": "لويس أراتا", "id": "5984153"}
{"text": "آريان كويزومي\n\nآريان كويزومي هي عارضة وممثلة أمريكية، ولدت في 7 مارس 1963 في هانفورد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984156", "title": "آريان كويزومي", "id": "5984156"}
{"text": "ميغيل أريناس\n\nميغيل أريناس هو ممثل مكسيكي وإسباني، ولد في 1902 في أليكانتي في إسبانيا، وتوفي في 3 نوفمبر 1965 في مدينة مكسيكو في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984159", "title": "ميغيل أريناس", "id": "5984159"}
{"text": "أرونا شيلدز\n\nأرونا شيلدز هي ممثلة بريطانية، ولدت في 6 أغسطس 1978 في لندن في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984161", "title": "أرونا شيلدز", "id": "5984161"}
{"text": "جيف ألتمان\n\nجيف ألتمان هو ممثل أمريكي، ولد في 13 أغسطس 1951 في سيراكيوز في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984164", "title": "جيف ألتمان", "id": "5984164"}
{"text": "أستا هانسن\n\nأستا هانسن هي ممثلة دنماركية، ولدت في 20 ديسمبر 1914 في في الدنمارك، وتوفيت في 21 أكتوبر 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984169", "title": "أستا هانسن", "id": "5984169"}
{"text": "جنسن أتوود\n\nجنسن أتوود هو ممثل أمريكي، ولد في 25 أغسطس 1976 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984171", "title": "جنسن أتوود", "id": "5984171"}
{"text": "بياتريس ألدا\n\nبياتريس ألدا هي ممثلة أمريكية، ولدت في 10 أغسطس 1961 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984174", "title": "بياتريس ألدا", "id": "5984174"}
{"text": "جون ألدن\n\nجون ألدن هو ممثل أسترالي، ولد في 19 يناير 1908، وتوفي في 10 نوفمبر 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984176", "title": "جون ألدن", "id": "5984176"}
{"text": "أدريانا أباريسيدا كوستا\n\nأدريانا أباريسيدا كوستا هي لاعبة كرة قدم برازيلية، ولدت في 16 أبريل 1983 في ساو باولو في البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984180", "title": "أدريانا أباريسيدا كوستا", "id": "5984180"}
{"text": "أنديرس أبيرج\n\nأنديرس أبيرج هو ممثل سويدي، ولد في 4 سبتمبر 1948 في غوتنبرغ في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984181", "title": "أنديرس أبيرج", "id": "5984181"}
{"text": "دورين مكاي\n\nدورين مكاي هي ممثلة أمريكية، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984182", "title": "دورين مكاي", "id": "5984182"}
{"text": "أبييي ماكمانوس\n\nأبييي ماكمانوس هي لاعبة كرة قدم بريطانية، ولدت في 14 يناير 1993 في في المملكة المتحدة. شاركت مع منتخب إنجلترا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984186", "title": "أبييي ماكمانوس", "id": "5984186"}
{"text": "تيد أستروم\n\nتيد أستروم هو موسيقي وممثل سويدي، ولد في 28 مايو 1945 في ستوكهولم في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984187", "title": "تيد أستروم", "id": "5984187"}
{"text": "دوروثي أبلباي\n\nدوروثي أبلباي هي ممثلة أمريكية، ولدت في 6 يناير 1906 في بورتلاند في الولايات المتحدة، وتوفيت في 9 أغسطس 1990 في لونغ آيلند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984189", "title": "دوروثي أبلباي", "id": "5984189"}
{"text": "أغنيس ريكو\n\nأغنيس ريكو هي لاعبة كرة قدم إيطالية، ولدت في 20 أبريل 1986 في في إيطاليا. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984192", "title": "أغنيس ريكو", "id": "5984192"}
{"text": "إليزابيث ألدا\n\nإليزابيث ألدا هي ممثلة أمريكية، ولدت في 20 أغسطس 1960 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984195", "title": "إليزابيث ألدا", "id": "5984195"}
{"text": "جوشوا أنغ\n\nجوشوا أنغ (بالصينية: 洪賜健؛ بالإنجليزية: Joshua Ang) هو ممثل سنغافوري، ولد في 1 مارس 1989 في سنغافورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984197", "title": "جوشوا أنغ", "id": "5984197"}
{"text": "أغنيت نيلسن\n\nأغنيت نيلسن هي لاعبة كرة قدم دنماركية، ولدت في 15 أبريل 1999 في الدنمارك في . شاركت مع منتخب الدنمارك لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984199", "title": "أغنيت نيلسن", "id": "5984199"}
{"text": "حزقيال كارلوس ألاركون\n\nحزقيال كارلوس ألاركون هو ممثل فنزويلي، ولد في 27 أكتوبر 1971 في ماردة في فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984201", "title": "حزقيال كارلوس ألاركون", "id": "5984201"}
{"text": "ألي فاغنر\n\nألي فاغنر هي لاعبة كرة قدم أمريكية، ولدت في 10 أغسطس 1980 في سان خوسيه في الولايات المتحدة. شاركت مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع أولمبيك ليون لكرة القدم للسيدات وأولمبيك ليون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984204", "title": "ألي فاغنر", "id": "5984204"}
{"text": "دافني أشبروك\n\nدافني أشبروك هي ممثلة أمريكية، ولدت في 30 يناير 1963 في لونغ بيتش في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984206", "title": "دافني أشبروك", "id": "5984206"}
{"text": "ألانا مارشال\n\nألانا مارشال هي لاعبة كرة قدم بريطانية، ولدت في 26 أبريل 1987 في في المملكة المتحدة. شاركت مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984208", "title": "ألانا مارشال", "id": "5984208"}
{"text": "ميخائيل أنغيليس\n\nميخائيل أنغيليس هو ممثل بريطاني، ولد في 18 يناير 1952 في ليفربول في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984209", "title": "ميخائيل أنغيليس", "id": "5984209"}
{"text": "فين أتكينز\n\nفين أتكينز هي ممثلة بريطانية، ولدت في 21 يونيو 1989 في نوتنغهام في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984213", "title": "فين أتكينز", "id": "5984213"}
{"text": "ألانا كينيدي\n\nألانا كينيدي هي لاعبة كرة قدم أسترالية، ولدت في 21 يناير 1995 في كاملبتاون في أستراليا. شاركت مع ومنتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع وسترن نيويورك فلاش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984215", "title": "ألانا كينيدي", "id": "5984215"}
{"text": "لاسي أبيرج\n\nلاسي أبيرج هو مصمم جرافيك وفنان وموسيقي ومقدم تلفزيوني ومخرج وكاتب سيناريو ومخرج وممثل سويدي، ولد في 5 مايو 1940 في هوفوش في السويد. من الجوائز التي نالها جائزة الخنفساء الذهبية سنة 1991 سنة 1981.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984217", "title": "لاسي أبيرج", "id": "5984217"}
{"text": "أنيلي مارتيني\n\nأنيلي مارتيني هي ممثلة سويدية، ولدت في 21 ديسمبر 1948 في في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984220", "title": "أنيلي مارتيني", "id": "5984220"}
{"text": "أليسغا باولاك\n\nأليسغا باولاك هي لاعبة كرة قدم بولندية، ولدت في 13 أكتوبر 1983 في بولندا. شاركت مع منتخب بولندا الوطني لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984222", "title": "أليسغا باولاك", "id": "5984222"}
{"text": "أناليز رينولد\n\nأناليز رينولد هي ممثلة ألمانية، ولدت في 5 يناير 1917 في ميرانو في إيطاليا، وتوفيت في 6 يناير 2007 في أولدنبورغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984225", "title": "أناليز رينولد", "id": "5984225"}
{"text": "أنابل مارتينيز\n\nأنابل مارتينيز هي لاعبة كرة قدم إسبانية، ولدت في 26 يونيو 1992 في بلنسية في إسبانيا. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984226", "title": "أنابل مارتينيز", "id": "5984226"}
{"text": "روبرت أميس\n\nروبرت أميس هو ممثل أمريكي، ولد في 23 مارس 1889 في هارتفورد في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 نوفمبر 1931 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984229", "title": "روبرت أميس", "id": "5984229"}
{"text": "أنغاراد جيمس\n\nأنغاراد جيمس هي لاعبة كرة قدم بريطانية، ولدت في 1 يونيو 1994 في في المملكة المتحدة. شاركت مع منتخب ويلز لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي أرسنال للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984231", "title": "أنغاراد جيمس", "id": "5984231"}
{"text": "أناليزه كابلان\n\nأناليزه كابلان هي ممثلة ألمانية، ولدت في 12 مارس 1933 في هامبورغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984233", "title": "أناليزه كابلان", "id": "5984233"}
{"text": "أودي مورو\n\nأودي مورو هي لاعبة كرة قدم فرنسية، ولدت في 5 أغسطس 1990 في نويي-سور-سين في فرنسا. لعبت مع باريس سان جيرمان للسيدات ومركز كليرفونتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984236", "title": "أودي مورو", "id": "5984236"}
{"text": "والي اولبرايت\n\nوالي اولبرايت هو شخصية أعمال ورياضي وممثل أمريكي، ولد في 3 سبتمبر 1925 في بربانك في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 أغسطس 1999 في ساكرامنتو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984237", "title": "والي اولبرايت", "id": "5984237"}
{"text": "أنت فليشر\n\nأنّت فليشر هي مقدمة تلفزيونية وممثلة ألمانية (وحملت سابقاً جنسية ألمانيا الشرقية)، ولدت في 21 يونيو 1979 في برلين في ألمانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984240", "title": "أنت فليشر", "id": "5984240"}
{"text": "ماجا أستروم\n\nماجا أستروم هي لاعبة كرة قدم سويدية، ولدت في 14 ديسمبر 1982 في في السويد. شاركت مع منتخب السويد لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984243", "title": "ماجا أستروم", "id": "5984243"}
{"text": "شون غليسون (ممثل)\n\nشون غليسون هو ممثل بريطاني، ولد في 6 أبريل 1965 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984244", "title": "شون غليسون (ممثل)", "id": "5984244"}
{"text": "أناليزا اريكسون\n\nأناليزا اريكسون هي ممثلة سويدية، ولدت في 14 سبتمبر 1913 في جزيرة جورجاردن في السويد، وتوفيت في 21 أبريل 2011 في ستوكهولم في السويد بسبب مرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984247", "title": "أناليزا اريكسون", "id": "5984247"}
{"text": "أنيكا سفينسون\n\nأنيكا سفينسون هي لاعبة كرة قدم سويدية، ولدت في 3 مارس 1983 في في السويد. شاركت مع منتخب السويد تحت 17 سنة للسيدات لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي هاماربي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984249", "title": "أنيكا سفينسون", "id": "5984249"}
{"text": "ستيفن إيه يو\n\nستيفن إيه يو هو مخرج وممثل صيني، ولد في 26 أبريل 1964 في هونغ كونغ في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984251", "title": "ستيفن إيه يو", "id": "5984251"}
{"text": "روزيتا أريناس\n\nروزيتا أريناس هي مغنية وممثلة مكسيكية، ولدت في 19 أغسطس 1933 في كاراكاس في فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984253", "title": "روزيتا أريناس", "id": "5984253"}
{"text": "أنيت هانسون\n\nأنيت هانسون هي لاعبة كرة قدم سويدية، ولدت في 2 مايو 1963. شاركت مع منتخب السويد لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984254", "title": "أنيت هانسون", "id": "5984254"}
{"text": "إليز أديس\n\nإليز أديس هي لاعبة كرة قدم أمريكية، ولدت في 26 يوليو 1987 في قرية إلك غروف في الولايات المتحدة. شاركت مع . أما مع النوادي، فقد لعبت مع شيكاغو رد ستارز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984257", "title": "إليز أديس", "id": "5984257"}
{"text": "كاي ألدريدغ\n\nكاي ألدريدغ هي عارضة وممثلة أمريكية، ولدت في 9 يوليو 1917 في تالاهاسي في الولايات المتحدة، وتوفيت في 12 يناير 1995 في في الولايات المتحدة بسبب سرطان الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984259", "title": "كاي ألدريدغ", "id": "5984259"}
{"text": "ويليام أش\n\nويليام أش هو ممثل بريطاني، ولد في 13 يناير 1977 في شاديرتون في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984260", "title": "ويليام أش", "id": "5984260"}
{"text": "أبيي غرانت\n\nأبيي غرانت هي لاعبة كرة قدم بريطانية، ولدت في 11 ديسمبر 1995 في دندي في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984264", "title": "أبيي غرانت", "id": "5984264"}
{"text": "ويليام هال (ممثل)\n\nويليام هال هو ممثل أمريكي، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984266", "title": "ويليام هال (ممثل)", "id": "5984266"}
{"text": "لورا إيكمان\n\nلورا إيكمان هي ممثلة بريطانية، ولدت في 24 ديسمبر 1985 في في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984268", "title": "لورا إيكمان", "id": "5984268"}
{"text": "سيدني شنايدر\n\nسيدني شنايدر هي لاعبة كرة قدم جامايكية، ولدت في 31 أغسطس 1999 في في الولايات المتحدة. شاركت مع منتخب جامايكا الوطني لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984270", "title": "سيدني شنايدر", "id": "5984270"}
{"text": "ريكاردو أباركا\n\nريكاردو أباركا هو مغني وممثل مكسيكي، ولد في 1 يونيو 1986 في موريليا في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984272", "title": "ريكاردو أباركا", "id": "5984272"}
{"text": "ليزلي أكيرمان\n\nليزلي أكيرمان هي ممثلة أمريكية، ولدت في 2 أغسطس 1956 في نيوجيرسي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984273", "title": "ليزلي أكيرمان", "id": "5984273"}
{"text": "أنيت فاسكيز\n\nأنيت فاسكيز هي لاعبة كرة قدم مكسيكية، ولدت في 11 مارس 2002 في غوادالاخارا في المكسيك. شاركت مع منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984274", "title": "أنيت فاسكيز", "id": "5984274"}
{"text": "ماري فولر\n\nماري فولر هي لاعبة كرة قدم أسترالية، ولدت في 14 فبراير 2003 في كيرنز في أستراليا. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984278", "title": "ماري فولر", "id": "5984278"}
{"text": "بابلو ألاركون\n\nبابلو ألاركون هو ممثل أرجنتيني، ولد في 9 سبتمبر 1946 في في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984279", "title": "بابلو ألاركون", "id": "5984279"}
{"text": "ليندسي ألي\n\nليندسي ألي هي كاتبة سيناريو وممثلة أمريكية، ولدت في 6 ديسمبر 1977 في ليكلاند في الولايات المتحدة.<ref name=\"Most Popular People Born in Lakeland/Florida/USA\"></ref>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984280", "title": "ليندسي ألي", "id": "5984280"}
{"text": "جوردن أنغيلي\n\nجوردن أنغيلي هي لاعبة كرة قدم أمريكية، ولدت في 31 مايو 1986 في إنجلوود في الولايات المتحدة. شاركت مع منتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة للسيدات لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعبت مع بوسطن بريكرز ووسترن نيويورك فلاش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984285", "title": "جوردن أنغيلي", "id": "5984285"}
{"text": "مايومي ياماموتو\n\nمايومي ياماموتو (باليابانية: 山本真由美؛ بالكانا: やまもとまゆみ) هي ممثلة يابانية، ولدت في 11 مايو 1984 في أوساكا في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984287", "title": "مايومي ياماموتو", "id": "5984287"}
{"text": "ألانا كوك\n\nألانا كوك هي لاعبة كرة قدم أمريكية، ولدت في 11 أبريل 1997 في ورسستر في الولايات المتحدة. لعبت مع باريس سان جيرمان للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984289", "title": "ألانا كوك", "id": "5984289"}
{"text": "روزماري أميس\n\nروزماري أميس هي ممثلة أمريكية، ولدت في 11 ديسمبر 1906 في إيفانستون في الولايات المتحدة، وتوفيت في 15 أبريل 1988 في تروث أور كونسكيونسيس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984291", "title": "روزماري أميس", "id": "5984291"}
{"text": "وانغ يان (لاعبة كرة قدم)\n\nوانغ يان هي لاعبة كرة قدم صينية، ولدت في 22 أغسطس 1991. شاركت مع منتخب الصين الوطني لكرة القدم للنساء. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984293", "title": "وانغ يان (لاعبة كرة قدم)", "id": "5984293"}
{"text": "ياو وي\n\nياو وي هي لاعبة كرة قدم صينية، ولدت في 1 سبتمبر 1997. شاركت مع منتخب الصين تحت 17 سنة لكرة القدم للسيدات ومنتخب الصين الوطني لكرة القدم للنساء. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984295", "title": "ياو وي", "id": "5984295"}
{"text": "سوزي إيتشيسون\n\nسوزي إيتشيسون هي ممثلة بريطانية، ولدت في 4 يونيو 1960 في مرليبون في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984296", "title": "سوزي إيتشيسون", "id": "5984296"}
{"text": "لاريسا لي\n\nلاريسا لي هي لاعبة كرة قدم كازاخستانية، ولدت في 1 أغسطس 1983 في الاتحاد السوفيتي. شاركت مع منتخب كازاخستان الوطني لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984299", "title": "لاريسا لي", "id": "5984299"}
{"text": "نينا أرفيسن\n\nنينا أرفيسن هي ممثلة أمريكية، ولدت في 16 مايو 1961 في وايت بلينس في الولايات المتحدة.<ref name=\"bernews/\"></ref>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984301", "title": "نينا أرفيسن", "id": "5984301"}
{"text": "أنغيليز باريخو\n\nأنغيليز باريخو هي لاعبة كرة قدم إسبانية، ولدت في 22 مارس 1969 في تاراسا في إسبانيا. شاركت مع منتخب إسبانيا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984303", "title": "أنغيليز باريخو", "id": "5984303"}
{"text": "سيندي إيه يو\n\nسيندي إيه يو هي مغنية وممثلة صينية، ولدت في 16 ديسمبر 1979 في هونغ كونغ في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984305", "title": "سيندي إيه يو", "id": "5984305"}
{"text": "كلود فيرغسون\n\nكلود فيرغسون هو عالم بيئة أمريكي، ولد في 13 يناير 1923، وتوفي في 15 يونيو 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984451", "title": "كلود فيرغسون", "id": "5984451"}
{"text": "باولو أنغيلي\n\nباولو أنغيلي هو إيطالي، ولد في 14 نوفمبر 1970 في ساساري في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984453", "title": "باولو أنغيلي", "id": "5984453"}
{"text": "كارميلو أبيت\n\nكارميلو أبيت هو صحفي إيطالي، ولد في 5 أغسطس 1971 في كاستلبونو في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984455", "title": "كارميلو أبيت", "id": "5984455"}
{"text": "إد أسكيو\n\nإد أسكيو هو رسام ومغن مؤلف وملحن أمريكي، ولد في 1940 في ستامفورد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5984460", "title": "إد أسكيو", "id": "5984460"}
