{"text": "حركة سكان مجوندولو\n\nتُعرف حركة سكان مجوندولو أيضًا باختصار (AbM) أو القمصان الحمراء، وهي حركة قام بها سكان الأكواخ في جنوب أفريقيا للنضال ضد عمليات الإخلاء وللمطالبة بالسكن. نشأت الحركة في أوائل عام 2005 وتعمل الآن في مدينتي بيترماريتزبرغ وكيب تاون. وتعتبر أكبر منظمة لسكان الأكواخ في جنوب أفريقيا تنظم حملات لتحسين ظروف معيشة الفقراء وإضفاء الطابع الديمقراطي على طبقات المجتمع الدنيا.\n\nرفضت الحركة سياسة الأحزاب وقاطعت الانتخابات وامتلكت تاريخ من الصراع مع كل من المؤتمر الوطني الأفريقي والتحالف الديمقراطي. (ورغم ذلك أعلنت عن دعمها التحالف الديمقراطي في انتخابات عام 2014). مطلبها الرئيسي هو أن تأخذ القيمة الاجتماعية للأراضي الحضرية الأولوية فوق قيمتها التجارية وقامت الحركة بتنظيم حملات من أجل مصادرة الدولة لبعض الأراضي الكبيرة المملوكة ملكية خاصة.\n\nووفقًا لصحيفة التايمز فإن الحركة «هزّت المشهد السياسي في جنوب إفريقيا». ووفقًا لبيتر فال فإن الحركة «هي أكثر المجموعات فاعلية في المجتمع المدني في جنوب إفريقيا إلى جانب حملات العلاج». كتبت خديجة باتيل أن الحركة «في طليعة موجة جديدة من الحركات السياسية الجماهيرية». ومع ذلك واجهت القمع المستمر الذي كان عنيفًا في بعض الأحيان.\n\nيشدد الأعمال التي درست الحركة على أنها حركة غير احترافية (أي أن قياداتها لا تملك رواتب) ومستقلة عن سيطرة المنظمات غير الحكومية وعن المنظمات السياسية والتنظيمات الحزبية والديمقراطية. وصفت سارة كوبر الحركة بأنها «حركة ديمقراطية متنوعة تنتقد ذاتها بشكل دائم». يقول اركومنت سيليك: «لقد رأيت كيف تدير الحركة اجتماعاتها بشكل ديموقراطي».\n\nرفضت الحركة العمل مع حركات المؤتمر التشاوري الاجتماعية (SMI) غير الحكومية أو مع بعض المنظمات المشاركة لها. انتقدت الحركة بشكل كبير مركز المجتمع المدني في جامعة كوازولو ناتال ورفضت العمل معه.\n\nادعت الحركة في عام 2010 أن لديها حوالي 25000 مؤيد نشط في 64 قرية كوخية مختلفة وتم إصدار أكثر من 10000 بطاقة عضوية. تملك الحركة قرى تابعة لها وفروع في القرى غير التابعة لها، وتملك أيضًا رابطة شبابية ورابطة نسائية.\n\nقامت الحركة منذ عام 2005 بسلسلة من المسيرات واسعة النطاق، وانخرطت في تنظيم الاعمال بشكل مباشر مثل استثمار الأراضي وأنظمة المياه والكهرباء ذاتية التنظيم وأسست للاستخدام التكتيكي للمحاكم. كثيرًا ما أصدرت الحركة تصريحات معادية للرأسمالية، ودعت إلى تطبيق الشيوعية، وطالبت بمصادرة الأراضي الخاصة واستغلالها بمشاريع الإسكان العام.\n\nرفض السكان المشاركة في سياسات الأحزاب أو أي منظمة غير حكومية، وسعوا بدلًا من ذلك إلى تفعيل سلطة الشعب الديمقراطية حيث يعيش الناس ويعملون. تحمي الحركة استقلاليتها من الأحزاب السياسية والمنظمات غير الحكومية. ومع ذلك تم انتقاد الحركة في عام 2014 لتأييدها التحالف الديمقراطي في الانتخابات الوطنية 2014. وأعلنت الحركة أنها أيّدت التحالف الديمقراطي في الانتخابات الوطنية فقط كجزء من استراتيجية التصويت ضد أي حزب يفشل في الوفاء بوعوده السياسية.\n\nتصف الحركة نفسها بأنها «سياسة محلية الصنع يمكن للجميع فهمها والانضمام اليها» وتؤكد أنها تنتقل من التجربة المعيشية للفقراء إلى خلق سياسة فكرية وعملية على حد سواء.\n\nرُسمت فلسفتها في عدد من المقالات والمقابلات. تتعلق أفكارها الرئيسية بسياسة الفقراء وسياسة المعيشة والسياسة الشعبية. من المعروف أن سياسة الفقراء هي السياسة التي تمكن الفقراء من المشاركة بنشاط في النضالات التي تحمل اسمهم. ذلك يعني عمليا أنَّ مثل هذه السياسة يجب أن تتم حيث يعيش الفقراء أو في الأماكن التي يمكنهم الوصول إليها بسهولة وفي الأوقات التي تناسبهم وباللغات التي يتحدثونها. وهذا لا يعني استبعاد الأشخاص والمنظمات من الطبقة الوسطى بل أن يأتوا إلى أماكن الفقراء وأن يمارسوا سياساتهم هناك بطريقة حوارية وديمقراطية.\n\nاتخذت الحركة جنبًا إلى جنب مع الحركات الشعبية المماثلة في جوهانسبرغ وكيب تاون موقفًا مهمًا للغاية تجاه الانتخابات في جنوب أفريقيا. لقد قاطعوا انتخابات الحكومة المحلية في عام 2006 وانتخابات الحكومة الوطنية في عام 2009 وانتخابات الحكومة المحلية عام 2011 تحت شعار «لا أرض! لا بيت! لا تصويت!» وقد ذُكر أن «ما يعادل نحو 75٪ من مواطني جنوب إفريقيا الذين تتراوح أعمارهم بين 20 و 29 عامًا لم يشاركوا في انتخابات الحكومة المحلية عام 2011» وأنه: «كان مواطنو جنوب إفريقا من تلك الفئة العمرية يشاركون في احتجاجات عنيفة في الشوارع ضد حزب المؤتمر الوطني الأفريقي المحلي بسبب تصويته لصالح الحزب الحاكم».\n\nيمكن تلخيص فلسفة الحركة فيما يتعلق بالانتخابات بالبيان التالي الذي اصدره رئيسها المنتخب سابو زيكودي: «تتحدث الحكومة عن الفقراء طوال الوقت، لكن القليل منهم يتحدث إلى الفقراء ... أصبح من الواضح أن مهمتنا هي التصويت لهم فقط ومشاهدة الأغنياء يتحدثون عنّا كلما أصبحنا أكثر فقرًا».\n\nقال نائب رئيس الحركة لينديلا فيجلان أنَّ: «التصويت لشخص ما في الحكومة يمنحه السلطة لقمعنا واستغلالنا».\n\nكان أفراد الحزب الحاكم في البداية يتهمون أعضاء الحركة في كثير من الأحيان بأنهم مجرمون يتلاعب بهم رجل أبيض خبيث أو ما سموه (قوة \nعانت الحركة مثل غيرها من الحركات في جنوب أفريقيا من المضايقات غير القانونية المستمرة من قبل الدولة والتي أسفرت عن أكثر من 200 حادثة اعتقال لأعضائها في السنوات الثلاث الأولى من وجودها ووحشية الشرطة المتكررة في بيوت أعضاءها وفي الشوارع ومع المحتجزين. استخدمت الشرطة الذخيرة الحية والمركبات المدرعة وطائرات الهليكوبتر في عدد من الحالات لتنفيذ هجماتها على سكان الاكواخ غير المسلحين. نفذ مدير المدينة المحلي مايك ساتكليف في عام 2006 حظرًا كاملًا غير قانوني على حق الحركة في تنظيم المسيرات. ثم أُوقِف هذا القرار في النهاية عن طريق المحكمة. تم منع قادة الحركة من قبول الدعوات للظهور على شاشات التلفزة والمناقشات الإذاعية من قبل الشرطة المحلية بشكل عنيف. أصدر معهد حرية التعبير عددًا من التصريحات لدعم حق قادة الحركة في التحدث وتنظيم الاحتجاجات. كما أصدر مركز حقوق السكن ومجموعة من قادة الكنيسة البارزين تصريحات عامة تنتقد وحشية الشرطة (مثل تصريح المطران روبن فيليب) وتدعم حق الحركة في التعبير علنًا عن المعارضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232517", "title": "حركة سكان مجوندولو", "id": "5232517"}
{"text": "قاعدة رامشتين الجوية\n\nقاعدة رامستين الجوية هي قاعدة جوية أمريكية تقع في ولاية راينلند بالاتينات جنوب غرب ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232519", "title": "قاعدة رامشتين الجوية", "id": "5232519"}
{"text": "قومية يسارية\n\nالقومية اليسارية أو القومية الاشتراكية، هي شكل من أشكال القومية المبنية على المساواة المجتمعية (رغم أنها ليست بالضرورة مساواتية سياسيا)، سيادة الشعب، وحق تقرير المصير القومي. تتضمن القومية اليسارية أيضا معاداة للإمبريالية، وحركات تحرر قومية. كما تتناقض مع القومية اليمينية وترفض في أحيان كثيرة القومية الإثنية لنفس السبب، رغم أن بعض أشكالها تضمنت برامجا عنصرية، تفضيلا لمجتمع متجانس، ورفضا للأقليات والهجرة.\n\nشملت الحركات القومية اليسارية البارزة في التاريخ الجيش الوطني الهندي بقيادة سوبهاش شاندرا بوز الذي سعى لاستقلال الهند عن بريطانيا، حركة موكتي باهيني، حزب شين فين الأيرلندي الجمهوري، الحركة القومية الباسكية وحزب بايلدو السياسي، الحزب البلشفي القومي ووريثه حزب روسيا الأخرى، حركة استقلال كتالونيا، رابطة شيوعيي يوغسلافيا، الجبهة السوداء بألمانيا، حزب مالايا القومي بماليزيا، الحزب القومي السكتلندي، والكونغرس القومي الأفريقي لجنوب أفريقيا في عهد نيلسون مانديلا.\n\nتُعرف الماركسية الأمة على أنها بناء اجتماعي اقتصادي ظهر عقب اندثار النظام الإقطاعي الذي استخدم لإنشاء النظام الاقتصادي الرأسمالي. وقد أجمع الماركسيون الكلاسيكيون على أن القومية «ظاهرة برجوازية» لا ترتبط بالماركسية. لكن في بعض الحالات، كانت الماركسية داعمة للحركات القومية في حال كان هدفها مرتبطا بالصراع الطبقي، ورفضت الحركات القومية الأخرى التي صرفت انتباه العمال عن هدفهم الأهم، وهو هزيمة البروجوازية. صنف الماركسيون بعض الأمم على أنها «تقدمية» وصنفوا أمما أخرى على أنها «رجعية». وقد دعم جوزيف ستالين، على سبيل المثال، تفسيرات ماركس بأن استخدام القومية البروليتارية التي تشجع الصراع الطبقي في إطار دولي.\n\nفسر كارل ماركس وفريدريك إنجلز القضايا المتعلقة بالقومية على أسس تطورية. فقد ادعى ماركس وإنجلز أن ظهور الدولة القومية الحديثة كانت نتاجا لاستبدال الإقطاع بنظام الإنتاج الرأسمالي. ومع استبدال الإقطاع بالرأسمالية، سعى الرأسماليون إلى توحيد وتمركز ثقافة الشعوب ولغتهم داخل الدول من أجل خلق ظروف تؤدي إلى اقتصاد سوقي، من حيث توحيد اللغة داخل الدول لإدارة الاقتصاد، ولاحتواء عدد كبير كاف من السكان في الدولة لضمان تقسيم داخلي للعمل ولاحتواء مساحة كبيرة بما يكفي للدولة لتحافظ على اقتصاد قابل للتطبيق.\n\nرغم أن ماركس وإنجلز اعتقدا أن البرجوازية هي أصل الدولة القومية والهوية القومية، إلا أنهما اعتقدا بأن ظهور الدولة المركزية كنتيجة لاندثار النظام الإقطاعي وظهور الرأسمالية قد ساهما في خلق ظروف اجتماعية إيجابية لتحفيز الصراع الطبقي. اتبع ماركس اعتقاد إنجلز بأن ظهور المجتمع الفرداني المدني بالدول تطور إيجابي لكونه فكك المجتمع المتدين السابق وحرر ضمير الفرد. يدّعي ماركس في كتابه «الأيديولوجية الألمانية» أنه على الرغم من كون المجتمع المدني رأسماليا ومعبرا عن حكم الطبقة البرجوازية، إلا أنه مفيد للبروليتاريا لأنه غير مستقر، إذ أنه ليس بإمكان الدولة أو البرجوازية التحكم في المجتمع المدني. رأى ماركس وإنجلز أن القومية التقدمية تشتمل تدميرا للإقطاع، واعتقدا بأن هذه خطوة مفيدة، لكنهما اعتقدا بأن القومية الضارة لتطور الصراع الطبقي الدولي كرجعية واجب القضاء عليها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232520", "title": "قومية يسارية", "id": "5232520"}
{"text": "نادي فيكتوريا\n\nنادي فيكتوريا هو نادي كرة قدم هندوراسي أٌسس عام 1935. يلعب النادي في الدوري الهندوراسي الدرجة الأولى لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232551", "title": "نادي فيكتوريا", "id": "5232551"}
{"text": "نادي إيتوانو\n\nنادي إيتوانو هو نادي كرة قدم برازيلي أٌسس عام 1947. يلعب النادي في بطولة باوليستا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232552", "title": "نادي إيتوانو", "id": "5232552"}
{"text": "نادي أمازولو\n\nنادي أمازولو هو نادي كرة قدم جنوب أفريقي أٌسس عام 1932. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232554", "title": "نادي أمازولو", "id": "5232554"}
{"text": "نادي إيست فيف\n\nنادي إيست فيف هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1903. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232556", "title": "نادي إيست فيف", "id": "5232556"}
{"text": "بلازا أمادور\n\nبلازا أمادور هو نادي كرة قدم بنمي أٌسس عام 1955. يلعب النادي في دوري بنما لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232557", "title": "بلازا أمادور", "id": "5232557"}
{"text": "نادي العقبان البيضاء الصربية\n\nنادي العقبان البيضاء الصربية هو نادي كرة قدم كندي أٌسس عام 1968. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232559", "title": "نادي العقبان البيضاء الصربية", "id": "5232559"}
{"text": "أولبيا كالسيو 1905\n\nأولبيا كالسيو 1905 هو نادي كرة قدم إيطالي أٌسس عام 1906. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232561", "title": "أولبيا كالسيو 1905", "id": "5232561"}
{"text": "نادي أكاديمية تولياتي لكرة القدم\n\nنادي أكاديمية تولياتي هو نادي كرة قدم روسي أٌسس عام 1991. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232562", "title": "نادي أكاديمية تولياتي لكرة القدم", "id": "5232562"}
{"text": "النادي الرياضي بكالوني\n\nالنادي الرياضي بكالوني هو نادي كرة قدم يوناني أٌسس عام 1994. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232563", "title": "النادي الرياضي بكالوني", "id": "5232563"}
{"text": "نادي جومو كوزموز\n\nنادي جومو كوزموز هو نادي كرة قدم جنوب أفريقي أٌسس عام 1983. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232567", "title": "نادي جومو كوزموز", "id": "5232567"}
{"text": "سان مارتين دي سان خوان\n\nسان مارتين دي سان خوان هو نادي كرة قدم أرجنتيني أٌسس عام 1907. يلعب النادي في دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232573", "title": "سان مارتين دي سان خوان", "id": "5232573"}
{"text": "نادي آير يونايتد\n\nنادي آير يونايتد هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1910. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232574", "title": "نادي آير يونايتد", "id": "5232574"}
{"text": "ثيسباكوساتسو غونما\n\nثيسباكوساتسو غونما هو نادي كرة قدم ياباني أٌسس عام 1995. يلعب النادي في دوري الدرجة الثانية الياباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232575", "title": "ثيسباكوساتسو غونما", "id": "5232575"}
{"text": "نادي كوميونيكيشنس\n\nنادي كوميونيكيشنس هو نادي كرة قدم غواتيمالي أٌسس عام 1949. يلعب النادي في دوري غواتيمالا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232576", "title": "نادي كوميونيكيشنس", "id": "5232576"}
{"text": "سبتمفري صوفيا\n\nسبتمفري صوفيا هو نادي كرة قدم بلغاري أٌسس عام 1944. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232578", "title": "سبتمفري صوفيا", "id": "5232578"}
{"text": "لاسيرينا\n\nلاسيرينا هو نادي كرة قدم تشيلي أٌسس عام 1955. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232579", "title": "لاسيرينا", "id": "5232579"}
{"text": "نادي جوهر درول تقسيم 2\n\nنادي جوهر درول تقسيم 2 هو نادي كرة قدم ماليزي أٌسس عام 2014. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232580", "title": "نادي جوهر درول تقسيم 2", "id": "5232580"}
{"text": "نادي ويتون ألبيون\n\nنادي ويتون ألبيون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1887. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232581", "title": "نادي ويتون ألبيون", "id": "5232581"}
{"text": "نادي ألميرانته براون\n\nنادي ألميرانته براون هو نادي كرة قدم أرجنتيني أٌسس عام 1922. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232582", "title": "نادي ألميرانته براون", "id": "5232582"}
{"text": "ميشال حداد\n\nميشال حداد (22 فبراير / شباط 1902 – 3 مايو / أيار 1983) ملاكم مصري من الوزن الخفيف (lightweight) شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924 الا أنه أقصي في المرحلة الأولى بعد خسارته أمام الملاكم Luigi Marfut.\n\nMichel Haddad's profile at Sports Reference.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232584", "title": "ميشال حداد", "id": "5232584"}
{"text": "نادي يوكوهاما\n\nنادي يوكوهاما هو نادي كرة قدم ياباني أٌسس عام 1999. يلعب النادي في دوري الدرجة الثانية الياباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232585", "title": "نادي يوكوهاما", "id": "5232585"}
{"text": "أسلمة مصر\n\nوقعت أسلمة مصر نتيجة الفتح الإسلامي لمصر بقيادة عمرو بن العاص، الحاكم العسكري لفلسطين. وخضع السكان الأصليون من الأقباط في مصر لتغيير تدريجي واسع النطاق من المسيحية القبطية إلى الإسلام. وكانت عملية الأسلمة هذه مصحوبة بموجة متزامنة من التعريب. أدت هذه العوامل إلى تحول المسلمين إلى أغلبية في مصر بين القرن العاشر والرابع عشر، مما أدى إلى التأقلم المصري مع الهوية العربية واستبدال لغاتهم القبطية واليونانية باللغة العربية باعتبارها اللغة المحلية الوحيدة. \n\nتعود الروابط الإسلامية إلى مصر القبطية قبل الفتح من قبل العرب. وفقاً للتقاليد الإسلامية، تزوج النبي محمد من قبطية وهي ماريا القبطية. في عام 641 م، تم غزو مصر من قبل العرب الذين واجهوا الجيش البيزنطي. وبدأت المقاومة المحلية من قبل المصريين تتجسد بعد ذلك بقليل واستمرت حتى القرن التاسع على الأقل. فرض المسلمين ضريبة خاصة، عرفت بإسم الجزية، على المسيحيين الذين حصلوا على وضع الحماية كأهل الذمة، وكانت الضريبة مبررة على أسس الحماية لأن المسيحيين المحليين لم يُقوموا للخدمة في الجيش. غالبًا ما فضل الغزاة العرب عدم التعايش مع الأقباط الأصليين في مدنهم وإنشاء مستعمرات جديدة، مثل القاهرة. وكانت الضرائب الثقيلة في أوقات صعوبات الدولة سبباً وراء قيام المسيحيين الأقباط بتنظيم المقاومة ضد الحكام الجدد. تصاعدت هذه المقاومة ضد التمرد المسلح ضد العرب في عدد من الحالات، مثل ثورة الباشموريين في الدلتا، وفقاً للمؤرخ إيرام لابيدوس، فإن سحق التمرد أعقبه \"اليأس\" بين الأقباط وبدأنت موجة ثانية من الاضطهاد الكبير. ولقد استمرت التمردات طوال القرن الثامن الميلادي وغالباً ما شارك فيها الأقباط، وكانت حكومة الخلافة تقابل تلك الثورات بالقوة. في ثلاثينيات القرن نفسه، بدأ الأقباط يفقدون كونهم الأغلبية السكانية في مصر، وتمت أسلمة وتعريب العديد من المناطق القروية، وفي فترة حكم أحمد بن طولون، تم إنهاء اضطهاد الأقباط والسماح بتجديد الكنائس.\n\nنادراً ما استخدم العرب في القرن السابع المصطلح المصري، واستخدموا بدلاً من ذلك مصطلح القبطي، لوصف شعب مصر. وهكذا أصبح المصريون يعرفون باسم الأقباط، وأصبحت الكنيسة غير الخلقيدونية تعرف بإسم الكنيسة القبطية. ظلت الكنيسة الخليدونية معروفة بالكنيسة الملكانية. في لغتهم الأم، أشار المصريون لأنفسهم بإسم (بالقبطية: ⲛⲓⲣⲉⲙⲛ̀ⲭⲏⲙⲓ) أي \"شعب مصر\". وظلت الحياة الدينية دون عائق في أعقاب السيطرة الإسلامية، كدليل على الإنتاج الغني للفنون القبطية في المراكز الرهبانية في القاهرة القديمة مثل الفسطاط وفي جميع أنحاء مصر. ومع ذلك، ساءت الأحوال بعد ذلك بفترة وجيزة، وفي القرنين الثامن والتاسع وخلال فترة المقاومة الوطنية ضد العرب، منع الحكام المسلمون استخدام الأشكال البشرية في الفن مستغلين نزاع تحطيم الأيقونات في بيزنطة. وبالتالي دمرت العديد من اللوحات الجدارية والأيقونات في الكنائس.\n\nكانت الفترة الفاطمية في مصر متسامحة باستثناء الاضطهادات العنيفة للخليفة الحاكم بأمر الله. استخدم الحكام الفاطميين الأقباط في الحكومة وشاركوا في الأعياد المصرية القبطية والمحلية. كما تم إجراء عمليات تجديد وتجديد كبرى للكنائس والأديرة. ازدهرت الفنون القبطية لتصل إلى آفاق جديدة في مصر الوسطى والعلوية. لكن تغيَّر وضعُ اليهود والنصارى مع بداية فترة حكم الحاكم بأمر الله، ويُحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المُسلمين بعامَّةً الذين ساءهم أن يتقرَّب الخُلفاء من غير المُسلمين ويُعينوهم في المناصب العُليا وفقاً للمؤرخ عزيز عطية، وأصدر الحاكم أمرًا ألزم أهل الذمَّة بلبس الغيار، وبوضع زنانير مُلوَّنة مُعظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وتشير مصادر مختلفة أن اضطهاد الأقباط قد انتقل إلى أقصى حد في عهد الحاكم بأمر الله مع هدم الكنائس والتسارع في التحويل القسري إلى الإسلام. وبلغ اضطهاد المسيحيين المصريين بلغ ذروته في أوائل العصر المملوكي في أعقاب الحروب الصليبية. وتم الإبلاغ عن العديد من التحويلات القسرية للمسيحيين. حيث حدث التراجع النسبي للأقباط في مصر خلال حقبة المماليك البحرية وتسارع بشكل أكبر في ظل الدولة المملوكية. وكانت هناك عدة حالات احتجاجات للمسلمين المصريين ضد ثروة المسيحيين الأقباط وعملهم في الدولة، وأحرقت دور عبادة كل طرف من قبل الآخر في أوقات التوترات بين الطوائف. ونتيجة للضغط الشعبي، تم إيقاف عمل الأقباط في البيروقراطية على الأقل تسع مرات بين أواخر القرن الثالث عشر ومنتصف القرن الخامس عشر، وفي عام 1301، أمرت الدولة بإغلاق جميع الكنائس. وكان البيروقراطيون الأقباط يُعادون في كثير من الأحيان إلى مناصبهم بعد انتهاء فترة التوتر الطائفي. وفقا للباحثة الأمريكية كريستين ستيلت، خلال تلك الحقبة عندما كان بعض الأقباط يمنعون من العمل ككتاب تظاهروا باعتناق الإسلام، إلا أنه كان من الشائع حينها وصف هذه التحولات بأنها تظاهر بالتحول لتجنب الإجراءات الرسمية ضدهم الخاصة بالملابس والتوظيف والسلوك\". ووفقا لستيلت، فقد كان من أسباب التحولات الدينية للأقباط هو تحول الطبقة الغنية من الأقباط -والذين عملوا لدى السلطان- إلى الإسلام، مما أدى لتوقفهم عن مساعدة الفقراء من الأقباط على دفع الجزية وأدى ذلك لزيادة تحول الفقراء من الأقباط للإسلام، ووفقا لستيلت، فقد تمكن عدد من الأقباط من الحفاظ على وظائفهم دون التحول للإسلام. في القرن الرابع عشر تسارعت عمليات تحولات الأقباط إلى الإسلام خوفاً من الاضطهادات وفقاً لمصادر مختلفة، وبحلول نهاية الحقبة المملوكية، ارتفعت نسبة المسلمين بالمقارنة مع المسيحيين إلى 10: 1.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232664", "title": "أسلمة مصر", "id": "5232664"}
{"text": "القدس الشرقية في عهد المملكة الأردنية الهاشمية\n\nالقدس الشرقية في عهد المملكة الأردنية الهاشمية هو المصطلح الذي أُطلِق عند قيام المملكة الأردنية الهاشمية بإدارة القدس الشرقية وباقي المناطق في الضفة الغربية في أعقاب حرب 1948 وحتى سنة 1967.\n\nفي حين كانت الأماكن المقدسة المسيحية محمية، وتمت المحافظة على الأماكن المقدسة الإسلامية وتجديدها، فقد تضررت المواقع اليهودية المقدسة وتم تدميرها في أحياناً أخرى. وفقاً لرافائيل إسرائيلي، تم تدنيس 58 كنيس يهودي أو هدمه في المدينة القديمة، مما أدى إلى إزالة المعالم اليهودية في القدس. وكتب أستيرستير، وهو رجل دين وعالم مسيحي، \"خلال فترة الحكم الأردني، تم تفكيك 34 من المعابد اليهودية في المدينة القديمة البالغ عددها 35\". وتحول الجدار الغربي إلى موقع مقدس إسلامي حصري مرتبط \"بالبراق\". وتم تدمير 38,000 من المقابر اليهودية في المقبرة اليهودية القديمة المطلة على جبل الزيتون بشكل منهجي، ولم يُسمح لليهود بدفنهم هناك. وكان هذا كله انتهاكًا لاتفاقية الهدنة الإسرائيلية الأردنية المادة 8 - 2 \"...؛ حرية الوصول إلى الأماكن المقدسة والمؤسسات الثقافية واستخدام المقبرة في جبل الزيتون؛ ...\". طردت الجيوش العربية السكان اليهود في المدينة القديمة في حرب عام 1948، وسمحت الأردن للاجئين المسلمين العرب بالإستقرار في الحي اليهودي في القدس والذي تم إخلاؤه. في وقت لاحق، بعد نقل بعض هؤلاء إلى شعفاط، وأخذ المهاجرون من الخليل مكانهم. خلال عقد 1960، بينما استمر وضع الحي في التدهور، خططت الأردن لتحويل الحي اليهودي إلى حديقة عامة.\n\nفي عام 1952، أعلن الأردن أن الإسلام هو الدين الرسمي، ووفقًا للأستاذ الإسرائيلي يهودا زفي بلوم، تم تطبيق ذلك في القدس التي كانت تحت سيطرة أردنية. وفي عام 1953، قام الأردن بتقييد الجماعات المسيحية من امتلاك أو شراء الأراضي بالقرب من الأماكن المقدسة، وفي عام 1964، منع المزيد من الكنائس من شراء الأراضي في القدس. وتم الإستشهاد بها، بالإضافة إلى قوانين جديدة أثرت على المؤسسات التعليمية المسيحية، من قبل كل من المعلق السياسي البريطاني بات يور وعمدة القدس تيدي كوليك كدليل على أن الأردن سعى إلى \"أسلمة\" الحي المسيحي في البلدة القديمة في القدس.\n\nمن أجل مواجهة تأثير القوى الأجنبية، والتي أدارت المدارس المسيحية في القدس بشكل مستقل منذ العهد العثماني، شرّعت الحكومة الأردنية عام 1955 بوضع جميع المدارس تحت إشراف الحكومة. وسمح لهم باستخدام الكتب المدرسية المعتمدة فقط والتعليم باللغة العربية. وكان يُطلب من المدارس الإغلاق في أيام العطل الوطنية والجمعة بدلاً من الأحد. ولم تعد الأعياد المسيحية مُعترف بعا رسمياً، وأصبح يوم الأحد كعطاة مقيدًا فقط بالموظفين المسيحيين. وكان يمكن للطلاب، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين، أن يدرسوا دينهم فقط. وصفت جيروزاليم بوست هذه الإجراءات بأنها \"عملية أسلمة للحي المسيحي في المدينة القديمة\".\n\nبشكل عام ، تم التعامل مع الأماكن المقدسة المسيحية باحترام، على الرغم من أن بعض العلماء والباحثين يقولون أنها عانت من الإهمال. خلال هذه الفترة، تم إجراء تجديدات لكنيسة القيامة، والتي كانت في حالة من الإهمال الخطير منذ الفترة البريطانية بسبب الخلافات بين المجموعات المسيحية التي تدعي وجود حصة فيها. وفي حين لم يكن هناك تدخل كبير في تشغيل وصيانة الأماكن المقدسة المسيحية، إلا أن الحكومة الأردنية لم تسمح للمؤسسات المسيحية بالتوسع. ومُنعت الكنائس المسيحية من تمويل المستشفيات وغيرها من الخدمات الاجتماعية في القدس. في أعقاب هذه القيود، غادر العديد من المسيحيين القدس الشرقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232674", "title": "القدس الشرقية في عهد المملكة الأردنية الهاشمية", "id": "5232674"}
{"text": "غوردون براون (توضيح)\n\nقد يقصد من «غوردون براون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232693", "title": "غوردون براون (توضيح)", "id": "5232693"}
{"text": "غوردون سميث (توضيح)\n\nقد يقصد من «غوردون سميث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232694", "title": "غوردون سميث (توضيح)", "id": "5232694"}
{"text": "غوردون والاس (توضيح)\n\nقد يقصد من «غوردون والاس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232695", "title": "غوردون والاس (توضيح)", "id": "5232695"}
{"text": "فابيو (توضيح)\n\nقد يقصد من «فابيو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232696", "title": "فابيو (توضيح)", "id": "5232696"}
{"text": "جائزة الشارقة للعمل التطوعي\n\nتعد جائزة الشارقة للعمل التطوعي الأولى من نوعها على مستوى دولة الإمارات العربية المتحدة والعالم العربيالتي تدعم وتشجع الجهود التطوعية من كافة جوانبها دون تخصيص، والمتتبع لتاريخ الجائزة سيجد أن الجائزة تقدر كافة شرائح المجتمع ومؤسساته المختلفة طالما تساهم وتعزز العمل التطوعي.\n\nأنشئت الجائزة بالمرسوم الأميري رقم 2 لسنة 2001 الصادر عن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم إمارة الشارقة وراعي الجائزة لتعمل على:\n\n1- توجيه الاهتمام إلى الشخصيات التي أسهمت بالعمل التطوعي بجهدها ووقتها ومالها أو عملها وإعطائها ما تستحق من اهتمام ورعاية وتقدير.\n\n2- العمل على تكوين قيادات مستقبلية للعمل التطوعي من خلال التكريم والرعاية وتشجيع الفئات المساعدة والمؤازرة التي ترفد التطوع ومؤسساته بعطاءات دائمة ومستديمة.\n\n3- إثارة الاهتمام لاستقطاب الأجيال الشابة إلى العمل التطوعي والحياة التطوعية والعطاء النفعي العام.\n\n4- الحث على السلوك القويم ومكارم الأخلاق وهجر العادات والأخلاق المذمومة واجتنابها.\n\n1.لا يجوز للفائز أن يشارك بذات الاعمال التي فاز بها مسبقا.\n\n2. يكون للجائزة حق الإستفادة من الصور والمستندات المشارك بها.\n\n3. الإلتزام بموعد المشاركة حسب الإعلانات ولن تقبل المشاركات بعد إنتهاء المدة المقررة.\n\n4. لا تقبل الوثائق والأوراق غير الواضحة أو غير المعتمدة أو غير معروفة المصدر .\n\n5. إلغاء المشاركة في حال عدم حضور المقابلة الشخصية .\n\n1. مجال صناعة الفرص التطوعية (المتطوع الصانع)\n\n2. مجال المبادرة بأعمال تطوعية (المتطوع المبادر)\n\n3. مجال دعم العمل التطوعي (المتطوع الداعم)\n\n4. مجال المشاركات التطوعية (المتطوع المشارك)\n\n1.فئة الجهات الحكومية\n\n2. فئة المؤسسات الأهلية\n\n3. فئة مؤسسات القطاع الخاص\n\n4. فئة المجموعات التطوعية\n\n5. فئة الشخصيات والأفراد\n\n6. فئة الأسرة\n\n7. فئة الطالب الجامعي\n\nهي فئات لها تأثير ودور  رائد في العمل التطوعي، و يتم اختيارها من قبل مجلس أمناء الجائزة للتكريم في الحفل السنوي للجائزة  وفق المعايير والضوابط التي يضعها ويقرها  المجلس مثال على ذلك تكريم الشخصيات المخضرمة  في العمل التطوعي وتكريم أصحاب الأعمال التطوعية الخاصة والعاملين على خدمة المجتمع والاخرين وفق مهامهم ونجوم التطوع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232701", "title": "جائزة الشارقة للعمل التطوعي", "id": "5232701"}
{"text": "العلاقات الدولية (1919-1939)\n\nغطت العلاقات الدولية (1919-1939) التفاعلات الرئيسية التي شكلت تاريخ العالم في تلك الحقبة، مع التركيز على الدبلوماسية والعلاقات الاقتصادية. التغطية هنا تتبع التاريخ الديبلوماسي للحرب العالمية الأولى إلى ماقبل التاريخ الدبلوماسي للحرب العالمية الثانية. تضمنت المراحل الهامة للدبلوماسية فترة مابين الحربين والعلاقات الدولية قرارات وقضايا زمن الحرب، مثل التعويضات المستحقة على ألمانيا والحدود. المشاركة الأمريكية في التمويل الأوروبي ومشاريع نزع السلاح. توقعات وإخفاقات عصبة الأمم؛ علاقات الدول الجديدة مع سابقتها؛ علاقات ثقة الاتحاد السوفياتي بالعالم الرأسمالي. جهود السلام ونزع السلاح؛ تأثير الكساد العظيم بدءا من 1929 ؛ انهيار التجارة العالمية. انهيار الأنظمة الديمقراطية واحدة تلو الأخرى. نمو الاكتفاء الذاتي الاقتصادي العدوانية اليابانية تجاه الصين، الدبلوماسية الفاشية ومنها التحركات العدوانية لإيطاليا موسوليني وألمانيا هتلر. الحرب الأهلية الأسبانية؛ استرضاء خطوات ألمانيا التوسعية نحو راينلاند والنمسا وتشيكوسلوفاكيا، والمراحل الأخيرة اليائسة من إعادة التسلح مع ازدياد احتمالات اندلاع حرب عالمية أخرى.\n\nلم تكن هناك حروب كبرى في عقد 1920، ولكن بعض الحروب الصغيرة المتباعدة والتي انتهت كلها بحلول سنة 1922 ولم تشكل تصعيدا للحروب. وتلك الاستثناءات هي الحرب الأهلية الروسية في الفترة 1917-1922، والحرب البولندية السوفيتية 1919-1921، والحرب اليونانية التركية 1919-1922، وبعض الحروب الأهلية كما هو في أيرلندا. ومع ذلك فقد سيطرت مُثل السلام على الشؤون الخارجية لجميع الدول الكبرى في عشرينيات القرن العشرين. وقد اوضح زعيم حزب العمال البريطاني ورئيس الوزراء رامزي ماكدونالد بذلك:\n\nكانت عصبة الأمم التي انشئت سنة 1919 هي المؤسسة الرئيسية التي كانت تهدف إلى إحلال السلام والاستقرار وحل النزاعات. إلا أنها تعرضت للضعف بسبب عدم مشاركة الولايات المتحدة وألمانيا والاتحاد السوفيتي ولاحقا اليابان. ولم تتمكن من معالجة الأمور أمام رفض الدول الكبرى خاصة اليابان وإيطاليا قبول القرارات المعاكسة. واتفق المؤرخون على أنها غير فعالة في النزاعات الكبرى. \n\nضغطت سلسلة من الأزمات الدولية على العصبة، وأولها هو الغزو الياباني لمنشوريا، فتعرضت اليابان للشجب فتركت العصبة. فسرعان ما تبع ذلك أزمة الحبشة 1934-1936 والتي غزت فيها إيطاليا إثيوبيا (الحبشة)، وهي إحدى الدولتين الأفريقيتين المستقلتين. حاولت العصبة فرض عقوبات اقتصادية على إيطاليا لكن دون جدوى. وركز الحادث على نقاط الضعف الفرنسية والبريطانية ممثلة في ترددهم في عزل إيطاليا وفقدها كقوة معادلة ضد ألمانيا هتلر. دفعت الإجراءات المحدودة التي اتخذتها القوى الغربية إيطاليا موسوليني للتحالف مع ألمانيا هتلر. أظهرت الحرب الحبشية للعالم مدى هشاشة العصبة في حل النزاعات. ولم تلعب أي دور في التعامل مع الحرب الأهلية الإسبانية. كما كانت هناك صراعات أخرى أصغر شاركت فيها دول أوروبية كبرى مثل حروب الريف بين أسبانيا والمغرب، والتي لم تتمكن العصبة من حلها.\n\nكان مؤتمر واشنطن البحري مؤتمرا عسكريا بمعنى الكلمة -وسمى أيضا مؤتمر واشنطن للأسلحة أو مؤتمر واشنطن لنزع السلاح- ودعا إليه الرئيس الأمريكي وارن جي. هاردينغ في واشنطن، ورأسه وزير خارجيته تشارلز إيفانز هيوز في الفترة من 12 نوفمبر 1921 إلى 6 فبراير 1922. وجرى خارج نطاق عصبة الأمم، وحضرته تسع دول: الولايات المتحدة واليابان والصين وفرنسا وبريطانيا العظمى وإيطاليا وبلجيكا وهولندا والبرتغال. ولم تدع روسيا السوفيتية إليه. ركز المؤتمر على حل النزاعات أو سوء التفاهم بشأن المصالح في المحيط الهادئ وشرق آسيا. وكان الإنجاز الرئيسي هو سلسلة من الرسائل البريدية لنزع السلاح البحري اتفق عليها جميع المشاركين لعقد من الزمان. وقد نتج عن ذلك ثلاث معاهدات رئيسية - معاهدة أربع قوى ومعاهدة القوى الخماسية (معاهدة واشنطن البحرية) واتفاقية القوى التسعة - وهناك عدد من الاتفاقات الصغيرة.\n\nثم أخذت بريطانيا زمام المبادرة. وانعقدت معاهدة لندن البحرية الناجحة في 1930 التي اكملت تحديد السفن الحربية بين القوى الكبرى التي حددت لأول مرة في 1922. معاهدات 1922-1930 حافظت على السلام خلال العشرينات من القرن الماضي ولكنها لم تتجدد، فازداد المشهد العالمي سلبية بدءًا من 1931 .\n\nبدأت القوى الأوروبية الكبرى (لا يشملهم الاتحاد السوفييتي) بالتفاوض على معاهدة سياسية من سبعة إتفاقيات في لوكارنو سنة 1925. وقد عزز ذلك من شرعية ألمانيا ممهدا الطريق لعودتها إلى دور القوة العظمى والعضوية في عصبة الأمم في 1926 بمقعد دائم في مجلسها. شهدت معاهدة لوكارنو تحسنا كبيرا في المناخ السياسي لأوروبا الغربية في الفترة 1924-1930. وتطلعت تلك القوى لتسويات سلمية مستمرة، غالباً ماأطلق عليها \"روح لوكارنو\". كانت هذه الروح ملموسة عندما انضمت ألمانيا إلى العصبة سنة 1926، وانسحاب قوات الحلفاء التي احتلت راينلاند الألمانية. \n\nلم يكن لألمانيا النازية أي اهتمام لروح السلام. فبدأت لوكارنو بالتضعضع بعد إرسال قوات إلى الراينلاند منزوعة السلاح في 7 مارس 1936.\n\nصاغت الولايات المتحدة وفرنسا ميثاق كيلوغ برييان لسنة 1928، والمقترح هو عدم شرعنة الحروب لحل \"الخلافات أو النزاعات مهما كانت طبيعتها أو أيا كان مصدرها مما قد تنشأ فيما بينها\". معظم الدول وقعت بسهولة واستخدمت الفرصة لتعزيز هدف السياسات الخارجية السلمية. كانت القضية الوحيدة هي الصيغة الفعلية للتخلي عن كل الحروب فقد أراد الفرنسيون أن يقتصر التعريف على حروب العدوان، في حين أصر الأميركيون على أنه ينبغي أن يشمل جميع أنواع الحروب. وذكر المؤرخ هارولد جوزيفسون أن الميثاق تعرض للسخرية من أخلاقه وقانونيته وعدم تأثيره على السياسة الخارجية، وأكد أن الميثاق أدى إلى سياسة خارجية أمريكية أكثر نشاطا. وأدمجت في ميثاق الأمم المتحدة والمعاهدات الأخرى أحكامه المركزية التي تخلت عن استخدام الحرب، وتعزيز التسوية السلمية للمنازعات واستخدام القوة الجماعية لمنع العدوان. على الرغم من استمرار الحروب الأهلية، إلا أن الحروب بين الدول القائمة كانت نادرة منذ عام 1945 باستثناء ما حصل في الشرق الأوسط.\n\nبدا واقعيا أن الحرب لايمكن حظرها ولكن يمكن حظر أسوأ تجاوزاتها، وهو الغاز السام الذي أصبح محور حملة عالمية في عقد 1920. لم يحسم الغاز السام المعارك ولم يرغب الجنرالات باستخدامه. وكذلك كان الجنود يكرهونه أكثر بكثير من الرصاص أو القذائف المتفجرة. ولكن بحلول 1918 شكلت القذائف الكيميائية 35% من إمدادات الذخيرة الفرنسية و 25% من الإمدادات البريطانية و20% من المخزون الأمريكي. وقد صدر \"بروتوكول جنيف\" يحظر استخدام الغازات الخانقة أو السامة أو غيرها من الغازات والطرائق البكتريولوجية في الحرب سنة 1925، وقبلته جميع الدول الكبرى باعتباره وثيقة.\n\nأضحت بريطانيا في العشرينات عملاقا مضطربا، وقلت قوتها الدبلوماسية المهيمنة عما كانت من قبل. وأجبرت في كثير من الأحيان أن تفسح المجال للولايات المتحدة التي مارست تفوقها المالي في أكثر الأوقات. وكانت أهم المواضيع الرئيسية للسياسة الخارجية البريطانية هو دورها في مؤتمر باريس للسلام سنة 1919 حيث عمل رئيس الوزراء لويد جورج بجد لخفض المطالب الفرنسية الإنتقامية. وقد نجح بعض النجاح حيث اضطرت بريطانيا مرارًا وتكرارًا إلى كبح جماح الفرنسيين بألمانيا. كانت بريطانيا عضوًا نشطًا في عصبة الأمم الجديدة، ولكن دائما كانت النتائج هي الإحباط المتكرر.\n\nومن الناحية السياسية اعتمدت الحكومة الائتلافية برئاسة الليبرالي ديفيد لويد جورج بالدرجة الأولى على دعم حزب المحافظين. فازداد عداء مؤيديه بسبب أخطاء السياسة الخارجية. ومنها أزمة تشاناك سنة 1922 التي لولا معارضة دول الدومينيون وتردد الجيش البريطاني لاندلعت الحرب بينها وبين تركيا، لذا اضطرت بريطانيا الالتزام بالهدوء والسلم، فتسبب ذلك بفقد لويد جورج السيطرة على الائتلاف فقدم استقالته.\n\nومن ناحية أخرى حافظت بريطانيا على علاقاتها الوثيقة مع فرنسا والولايات المتحدة ورفضت الانعزال وسعت إلى السلام العالمي من خلال معاهدات الحد من الأسلحة البحرية، والسلام مع ألمانيا من خلال معاهدة لوكارنو سنة 1925. وكان هدفها من ذلك هي عودة ألمانيا لتكون دولة سلم وازدهار.\n\nحققت دول الدومينيون (كندا وأستراليا وجنوب إفريقيا ونيوزيلندا) استقلالًا فعليًا في سياساتها الخارجية بدءا من 1931، رغم أن كل منها اعتمد بشدة على حماية البحرية البريطانية. وأبقت سياسة الكومنولث التجارية بعد سنة 1931 على التعريفات الجمركية ضد الولايات المتحدة وغيرها. ظلت علاقات بريطانيا فاترة مع دولة أيرلندا الحرة المستقلة، مع اندلاع حرب تجارية في الفترة 1932-1937.\n\nبعد نجاحه بمعالجة المسألة الألمانية في لوكارنو قام وزير الخارجية أوستن شامبرلين بالعمل مع فرنسا وإيطاليا لإيجاد حل رئيسي للمشاكل الدبلوماسية في أوروبا الشرقية والبلقان. ولكن ثبت أنه من المستحيل التغلب على تلك العداوات المتبادلة، حيث أن برنامج شامبرلين كان مشوبًا بسوء فهم وأحكام وهمية.\n\nكان موضوع نزع السلاح العالمي على رأس جدوال الأعمال، فلعبت بريطانيا دورًا رئيسيًا بعد الولايات المتحدة في مؤتمر واشنطن للبحرية في 1921 بالعمل على تقليص السلاح البحري للقوى الكبرى. ولكن بحلول سنة 1933 انهار نزع السلاح وأصبحت القضية إعادة التسلح ضد ألمانيا.\n\nومن الناحية المالية فإن بريطانيا قد تحملت دينًا كبيرًا من المال اقترضته من الولايات المتحدة لخوض الحرب. ورفضت الولايات المتحدة إلغاء تلك الديون ولكن في 1923 أعادت الحكومة البريطانية التفاوض بشأن دينها الحربي بقيمة 978 مليون جنيه استرليني مع وزارة الخزانة الأمريكية من خلال تقديم دفعات منتظمة بقيمة 34 مليون جنيه استرليني لمدة عشر سنوات، ثم 40 مليون جنيه استرليني لمدة 52 عامًا. كانت الفكرة أن تدفع الولايات المتحدة الأموال لألمانيا والتي بدورها دفعتها إلى بريطانيا التي سددت بدورها قروضها من الحكومة الأمريكية. وفي سنة 1931 انتهت جميع المدفوعات الألمانية، وبعدها بسنة علقت بريطانيا دفعاتها إلى الولايات المتحدة. وبالنهاية سددت كلا من ألمانيا وبريطانيا ديونهما بعد 1945.\n\nدعمت بريطانيا الحل الأمريكي للدفعات الألمانية من خلال خطة دوز و حيث دفعت ألمانيا التعويضات باستخدام الأموال المقترضة من البنوك في نيويورك.\n\nفي السياسة البريطانية الداخلية كان لحزب العمال الصاعد سياسة سلمية خارجية مميزة ولكنها مشبوهة. لقد اعتقد قادتها أن السلام مستحيل بسبب الرأسمالية والدبلوماسية السرية وتجارة السلاح. وهو ماأكدته العوامل المادية التي تجاهلت الذكريات النفسية للحرب العظمى والتوترات العاطفية الشديدة المتعلقة بالوطنية والحدود الدولية. ومع ذلك فإن زعيم الحزب رامزي ماكدونالد الذي كان في منصب رئيس الوزراء (1924، 1929-1935) قد أعطى الكثير من اهتمامه في السياسات الأوروبية. في الأشهر العشرة التي أمضاها رئيسًا للوزراء من سنة 1924 أسس المبادئ الأساسية للسياسة الخارجية البريطانية للسنوات الإثني عشر القادمة. لقد كان معارضاً قوياً للدخول في الحرب العالمية الأولى وبعد انتهائها ظن العديد من المراقبين أن كلامه كان مبررا. فانزعجت القيادة البريطانية من توالي المطالب الفرنسية ضد ألمانيا مما قوض العلاقات الثنائية مع فرنسا. لأن ماكدونالد جعلها مسألة مبدأ عالٍ لتوزيع العدالة المتساوية بين فرنسا وألمانيا، قائلا \"دعهم يطرحون مطالبهم، بحيث يمكن لبريطانيا أن تقول إنها تدعم كلا الجانبين\". لعب ماكدونالد دورًا رئيسيًا في تمرير خطة دوز، وعمل بجد لجعل عصبة الأمم حلمًا حقيقيًا. في الأشهر العشرة التي قضاها رئيسا للوزراء سنة 1924 حدد مسار السياسة الخارجية البريطانية. فقد كان لماكدونالد وحزبه العمالي سجل قوي بمحاربة الشيوعيين للهيمنة على أنشطة الاتحادات. ولكن في الشؤون الخارجية انفرجت العلاقات مع روسيا واعترف بها رسميا سنة 1924. وكان هناك احباط في مسألة سداد القروض البريطانية لروسيا خلال الحرب. حيث قالت موسكو إنها ستدفع فقط إذا أعطيت قرضًا آخر. ولكن كانت هناك معارضة قوية داخل بريطانيا، لذلك ركز النقاش على عقد معاهدة تجارية مع روسيا. وقبل أيام قليلة من الانتخابات العامة 1924 أصدرت وسائل الإعلام وثيقة وقعها رئيس اللجنة الشيوعية الدولية في موسكو جريجوري زينوفايف يأمر الحزب الشيوعي البريطاني بالانخراط في جميع أنواع الأنشطة المثيرة للشغب. اتفق المؤرخون على أن الرسالة كانت مزورة وأنها مزقت الحملة، لكنها لم تحسم الانتخابات التي فاز بها المحافظون. كان التأثير الأكثر سلبية على العمل هو التركيز بعد الانتخابات على الخداع بدلا من ضرب نقاط الضعف بالهيكلة الخاصة به.\n\nفرض الكساد العظيم في المملكة المتحدة الذي بدأ في 1929 ضغوطًا هائلة على الاقتصاد البريطاني. فأعطت بريطانيا الأولوية لإمبراطوريتها مما يعني تعريفة منخفضة بين دول الكومنولث مقابل تعريفات عالية تجاه واردات الدول الخارجية. فالأموال المتدفقة من نيويورك قد جفت، وتوقف نظام التعويضات وسداد الديون سنة 1931.\n\nجعلت الذكريات الحية لأهوال وكوارث الحرب العظمى العديد من البريطانيين - وقادتهم من جميع الأحزاب - يميلون إلى السلام في فترة ما بين الحربين. أدى ذلك إلى استرضاء الدكتاتوريين لتجنب تهديداتهم بالحرب.\n\nأتت أولى التهديدات من الدكتاتوريين من بينيتو موسوليني من إيطاليا، ثم أدولف هتلر من ألمانيا النازية الأقوى بكثير. أثبتت عصبة الأمم خيبة أمل لمؤيديها. لم تكن قادرة على حل أي من التهديدات التي شكلها الديكتاتوريون. كانت السياسة البريطانية \"استرضاء\" لهم على أمل أن تكون مشبعة. وبدا بوضوح بحلول 1938 بوادر الحرب تلوح في الأفق، وأن ألمانيا لديها أقوى جيش في العالم. جاء آخر استرضاء عندما ضحت بريطانيا وفرنسا بالتشيكوسلوفاكيا لمطالب هتلر في معاهدة ميونخ سنة 1938. ولكن هتلر لم يكتفي بذلك بل هدد بولندا، مما أجبر رئيس الوزراء نيفيل تشامبرلين بالغاء العمل بالتسوية ووقف بثبات بالدفاع عن بولندا. إلا أن هتلر كان قد أبرم صفقة مع جوزيف ستالين لتقسيم أوروبا الشرقية. وعندما قامت ألمانيا بغزو بولندا في سبتمبر 1939 أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب، فحذا الكومنولث حذو لندن.\n\nكانت أهم أهداف سياسة فرنسا الخارجية في فترة مابين الحربين هو الاستجابة الدبلوماسية لمطالب الجيش الفرنسي في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين لتشكيل تحالفات ضد أي تهديد ألماني محتمل، وخاصة تحالف مع بريطانيا والدول الأصغر في وسط أوروبا.\n\nكانت فرنسا جزءًا من قوة الحلفاء التي بعد الهدنة. دعم فوش بولندا في انتفاضتها الكبرى وفي الحرب البولندية السوفيتية، وانضمت فرنسا أيضًا إلى إسبانيا خلال حروب الريف. وقام رئيس الوزراء أريستيد بريان منذ سنة 1925 وحتى وفاته في 1932 خلال فترات حكمه القصيرة بتوجيه السياسة الخارجية الفرنسية مستخدما مهاراته الدبلوماسية وشعوره بالتوقيت المناسب لإقامة علاقات ودية مع فايمار الألمانية ليكون الأساس لسلام حقيقي في إطار عصبة الأمم. وأدرك أن فرنسا لا يمكنها احتواء ألمانيا الأكبر منها ولا تأمين دعم فعال من بريطانيا أو العصبة.\n\nفي يناير 1923 وردا على فشل الألمان بشحن ما يكفي من الفحم وهو جزء من تعويضاتها قامت مع بلجيكا باحتلال منطقة الرور الصناعية. وردت ألمانيا بمقاومة سلبية بما في ذلك طباعة كميات ضخمة من الماركات لدفع ثمن الاحتلال، مما تسبب في تضخم جامح. أدى التضخم إلى إلحاق أضرار بالغة بالطبقة الوسطى الألمانية (لأن حساباتهم المصرفية أصبحت عديمة القيمة) ولكنها أضرت أيضا بالفرنك الفرنسي. فأنشئت فرنسا حركة انفصالية لتكون دولة عازلة مستقلة، لكنها انهارت بعد مقاومة بسيطة، ففشل التدخل الفرنسي. ولكنها قبلت في صيف 1924 بالحل الأمريكي لمسائل التعويضات من خلال خطة دوز.\n\nوخلال عقد العشرينات أنشأت فرنسا نظامًا متقنًا من الدفاعات الثابتة على الحدود تسمى خط ماجينو مصممة لمقاومة أي هجوم ألماني. لم يمتد خط ماجينو إلى بلجيكا حيث هاجمتها ألمانيا سنة 1940 والتفت حول الدفاعات الفرنسية. تم التوقيع على التحالفات العسكرية مع القوى الضعيفة في 1920-1921 وسمي بالوفاق الصغير.\n\nازداد اعتماد فرنسا سياسة التسوية كلما ازدادت قوة ألمانيا بدءا من 1933، وذلك لأن فرنسا كانت تعاني في تلك الفترة من ركود اقتصادي واضطرابات في مستعمراتها وصراع سياسي داخلي مرير. لم تكن التسوية دبلوماسية متماسكة ولا نسخة بريطانية. فاسترضت فرنسا إيطاليا بشأن مسألة إثيوبيا لأنها لا تستطيع المخاطرة بتحالف بين إيطاليا وألمانيا.\n\nوعندما أرسل هتلر قواته إلى الراينلاند -وهي منطقة ألمانية منزوعة السلاح لا يُسمح بوجود قوات بها- لم تكن باريس ولا لندن تريد بالحرب لذا لم يتم فعل أي شيء. ولكن بعد سنة 1936 أضحى الاسترضاء هي سياسة فرنسا مع بريطانيا تجاه ألمانيا، حيث سعت فرنسا للسلام حتى في مواجهة مطامع هتلر المتزايدة. رفض إدوار دلادييه أن يحارب ألمانيا وإيطاليا بدون دعم بريطاني حيث أراد نيفيل تشامبرلين إنقاذ السلام باستخدام اتفاقية ميونيخ سنة 1938. تم التضحية بتحالف فرنسا العسكري مع تشيكوسلوفاكيا بناء على طلب هتلر عندما وافقت فرنسا وبريطانيا على شروطه في ميونيخ 1938.\n\nانضمت حكومة بلوم إلى بريطانيا بفرض حظر على الأسلحة خلال الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939). رفض بلوم دعم الجمهوريين الإسبان خوفا من امتداد نار الحرب الأهلية إلى فرنسا المنقسمة بشدة. ومع تعثر قضية الجمهوريين في إسبانيا، زود بلوم سرا مؤيدي الجمهورية بالأسلحة والصناديق والملاذات. واعتمد بلوم أيضا الدعم المالي في التعاون العسكري مع بولندا. وأممت الحكومة تصدير الأسلحة. وزادت بقوة من برنامج إعادة تسليح الجيش الفرنسي في اللحظات الأخيرة مع الألمان.\n\nهدفت السياسة الخارجية الفرنسية في العشرينيات والثلاثينيات إلى بناء تحالفات عسكرية مع دول صغيرة من أوروبا الشرقية لمواجهة خطر التهديد الألماني. وقد رأت باريس في رومانيا شريك مثالي في هذا المشروع خاصة في الفترة من 1926 إلى 1939. ولكن سقط التحالف في الحرب العالمية الثانية. في البداية التزمت رومانيا الحياد، ولكنها انضمت إلى ألمانيا بعد سقوط فرنسا سنة 1940. كانت الأداة الرئيسية التي استخدمتها فرنسا هي مبيعات الأسلحة من أجل تعزيز رومانيا وضمان حسن نواياها. ولكن كانت الوعود العسكرية الفرنسية مبهمة وغير موثوقة بعد بيع تشيكوسلوفاكيا في ميونيخ سنة 1938، وبحلول 1938 احتاج الفرنسيون إلى كل الأسلحة التي كان بوسعهم إنتاجها. في هذه الأثناء كانت ألمانيا في وضع أفضل لبناء علاقات اقتصادية قوية. في 1938-1939 قامت فرنسا بجهد أخير لضمان الحدود الرومانية لأنها اعتقدت أن ألمانيا بحاجة إلى النفط الروماني، لكن رومانيا رأت أنه لافائدة من مواجهة ألمانيا ومن ثم مالت نحو برلين.\n\nالفاشية هي شكل من أشكال التسلط القومي الراديكالي ظهرت في أوروبا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى. فهيمنت في إيطاليا (1923-1943) وألمانيا النازية (1933-1945) ولعبت دوراً في بلدان أخرى. وتكونت من مجموعات محلية منظمة بشدة ويسيطر عليها تنظيم أعلى. وعادت الفاشية كلا من الليبرالية والماركسية والفوضوية، وحاولت السيطرة على جميع جوانب المجتمع. وسياستها الخارجية هي عسكرية وعدوانية. وتحالفت إيطاليا الفاشية مع ألمانيا النازية في الحرب العالمية الثانية. ثم أتت اليابان التي هيمنت عليها حكومة استبدادية ذات قاعدة شعبية ضعيفة، فتحالفت معهم لتشكيل دول المحور.\n\nأحدثت الحرب العالمية الأولى تغييرات هائلة في طبيعة الحرب والمجتمع والدولة والتكنولوجيا. فظهور الحرب الشاملة والتعبئة الجماعية للمجتمع أدت إلى كسر التمييز بين المدنيين والمحاربين. فظهرت \"المواطنة العسكرية\" التي شارك فيها جميع المواطنين في الجيش بطريقة ما خلال الحرب. وقد أدت الحرب إلى ظهور دولة فاشية قوية قادرة على حشد الملايين من الناس للعمل في الخطوط الأمامية وتوفير الإنتاج الاقتصادي واللوجستيات لدعمهم بالإضافة إلى امتلاكهم سلطة غير مسبوقة للتدخل في حياة المواطنين.\n\nجادل الفاشيون بأن الديمقراطية الليبرالية بالية وهم يعتبرون التعبئة الكاملة للمجتمع في ظل دولة أحادية شمولية ضرورية لإعداد أمة للصراع المسلح والاستجابة بفعالية للصعوبات الاقتصادية. لذلك لم يسمحوا لأحزاب المعارضة أو المنظمات أو المنشورات. ويجب أن يقود مثل هذه الدولة زعيم قوي - مثل الديكتاتور وحزبه الفاشي - لتشكيل الوحدة الوطنية والحفاظ على مجتمع مستقر ومنظم بدون معارضة. ترفض الفاشية تأكيدات بأن العنف سلبي بطبيعته وترى أن العنف السياسي والحرب هما أدوات يمكن أن تحقق التجديد الوطني.\n\nأعاد هتلر تسليح منطقة راينلاند الألمانية سنة 1936 في تحد لمعاهدة فرساي التي منعت تمركز أي قوات هناك، ومع ذلك لم تفعل فرنسا وبريطانيا أي شيء. فاكتشف هتلر أن التهديدات والتحركات الجريئة آتت ثمارها، وقام بتصعيد المطالب ضد النمسا وتشيكوسلوفاكيا وبولندا. وأخيرا أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب بعد غزوه لبولندا في سبتمبر 1939. فاندلعت الحرب العالمية الثانية.\n\nجُردت ألمانيا من مستعمراتها الخارجية وانتزعت مناطق لها في الشرق والألزاس واللورين في الغرب. وأصبحت جمهورية سنة 1919. كانت ملتزمة بالديمقراطية والحداثة، ولكنها واجهت تحديات داخلية من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين، بالإضافة إلى ضغوط فرنسا الخارجية.\n\nأسقطت القيصرية الألمانية في نوفمبر 1918. فأصبح فريدريش إيبرت زعيم الاشتراكيين الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) مستشارًا لألمانيا حتى وفاته سنة 1923. وطرد حزبه العناصر الراديكالية بقيادة كارل ليبكنخت وروزا لوكسمبورغ، الذين قاموا بتشكيل حزب شيوعي سعياً وراء إطاحة عنيفة للحكومة باسم الطبقة العاملة. وفي يناير 1919 قاد الشيوعيون انتفاضة سبارتاكوس في برلين وبريمن وبراونشفايغ والرور. سرح العديد من الجيش بعد الحرب الكبرى، ولكن العديد منهم تطوع لتشكيل وحدات فريكوربس \"الفيلق الحر\" التي دعمت إيبرت ووزير دفاعه غوستاف نوسكه. فسحقوا بسهولة الانتفاضات سيئة التنظيم. وقُتِل ليبكنخت ولوكسمبورج مما أحدث تصدع دائم بين الاشتراكيين والشيوعيين الذي لم يتم تجاوزه. واندلعت ثورة شيوعية في بافاريا فكونت في 6 أبريل 1919 الجمهورية البافارية الاشتراكية، ولكن سرعان ماقمعها الجيش والفريكوربس في الشهر التالي.\n\nفرضت معاهدة فرساي على ألمانيا بدفع تعويضات عن الأضرار التي ألحقت بها الدول الأخرى أثناء الحرب. حاولت ألمانيا تجنب الالتزام، لكن فرنسا استخدمت القوة العسكرية واحتلت المناطق الصناعية الألمانية، وجعلت التعويضات \"ساحة المعركة الرئيسية في حقبة ما بعد الحرب\" و \"محور الصراع على السلطة بين فرنسا وألمانيا حول ماإذا كانت معاهدة فرساي يتم إنفاذها أو تنقيحها\".\n\nفالتعويضات التي فرضت على ألمانيا من فرساي وجدول مدفوعات لندن لسنة 1921 هو دفع مبلغ 132 مليار مارك ذهبي (33 مليار دولار) لتغطية الأضرار المدنية التي حدثت خلال الحرب. تم تقسيم هذا الرقم إلى ثلاث فئات من السندات: A و B و C. وكانت ألمانيا مطالبة فقط بدفع السندات \"A\" و \"B\" التي يبلغ مجموعها 50 مليار مارك (12.5 مليار دولار أمريكي). أما السندات الباقية 'C' التي لم تضطر ألمانيا إلى دفعها حيث صممت لخداع الجمهور الأنجلو-فرنسي ليعتقد أن ألمانيا قد غُرِمت وعوقبت بشدة بسبب الحرب.\n\nعندما امتنعت ألمانيا من دفع التعويضات، قامت فرنسا باحتلال الرور سنة 1923 مما تسبب في أزمة دولية. فتدخلت أمريكا لحلها فشكلت سنة 1924 خطة دوز. فحددت الخطة طريقة الدفع حيث قدمت بنوك نيويورك لألمانيا قروضا مالية كي تستخدمها لدفع التعويضات وإعادة بناء صناعتها الثقيلة. ومع ذلك دعت ألمانيا سنة 1928 إلى خطة جديدة للدفع، سميت بخطة يونغ التي حددت متطلبات التعويض الألمانية بـ 112 مليار مارك (26.3 مليار دولار أمريكي) وأنشأت جدولاً للدفعات التي من شأنها أن تحقق مدفوعات ألمانيا كاملة بحلول 1988. وعلقت دفع التعويضات لعام كامل بسبب انهيار الاقتصاد الألماني سنة 1931. وفي سنة 1932 خلال مؤتمر لوزان ألغيت تماما. ودفعت ألمانيا بين 1919 و 1932 أقل من 21 مليار مارك. ولكن بعد 1953 دفعت ألمانيا الغربية كامل الرصيد المتبقي.\n\nرأى الشعب الألماني التعويضات كإهانة وطنية؛ فعملت الحكومة الألمانية لإلغاء معاهدة فرساي وشروط الدفع. ووصف الاقتصادي البريطاني جون ماينارد كينز بأنها معاهدة سلام قرطاجية من شأنها تدمير ألمانيا اقتصاديا. كان لحجته تأثير عميق على المؤرخين والسياسيين والجمهور بوجه عام في بريطانيا وأماكن أخرى. على الرغم من حجج كينز وتلك التي قدمها مؤرخون في وقت لاحق لدعم أو تعزيز وجهات نظر كينز، فإن إجماع المؤرخين المعاصرين هو أن التعويضات لم تكن فوق طاقة ألمانيا كما ذكرها الألمان أو كينز بل كانت ضمن قدرة ألمانيا على الدفع إذا كانت هناك إرادة سياسية للقيام بذلك.\n\nوبصرف النظر عن قضية التعويضات كانت أولوية ألمانيا العليا هي تطبيع علاقاتها مع جيرانها. فاتجهت سياستها الجديدة شرقا لخلق صداقة جديدة مع الاتحاد السوفياتي الشيوعي سنة 1922، فوقعوا معهم على معاهدة رابالو، حيث اعترفوا لأول مرة بالسوفييت؛ فتحت الطريق للتجارة معها على أوسع أبوابه. وقد سمحت موسكو سرا لألمانيا بتدريب الجنود والطيارين مقابل منح روسيا التكنولوجيا العسكرية.\n\nحول هتلر وحزبه النازي ألمانيا إلى ديكتاتورية مع نظرة عدائية شديدة تجاه معاهدة فرساي واليهود. وقد حلت أزمة البطالة بسبب الانفاق العسكري الكبير. لم تكن لدى هتلر وأعضاء حزبه النازي البارزين خبرة دبلوماسية قبل وصولهم إلى السلطة في يناير 1933، فبدأوا بالتحرك ببطء في تلك الساحة. وتركزت جهودهم بالاستيلاء على مراكز القوى داخل ألمانيا. \n\nكانت تكتيكات هتلر الدبلوماسية هي تقديم مطالب تبدو معقولة ثم التهديد بالحرب إذا لم تنفذ؛ فيتلقى التنازلات فيقبلها ثم ينتقل إلى طلب جديد. وعندما حاول الخصوم استرضائه قبل بالمكاسب التي قدمت له، ثم يذهب إلى الهدف التالي. فكان أول تحرك خارجي هو تعطيل مؤتمر نزع السلاح المنعقد في جنيف عن طريق رفض القيود المفروضة على الجيش. وأصر الألمان على أنه لا ينبغي أن يُحسب جنود العاصفة النازية في أي نظام حصص. على الرغم من أن بريطانيا وفرنسا وإيطاليا والولايات المتحدة مستعدة لتجميد التسلح لمدة أربع سنوات، إلا أن الألمان أصروا على أن يكون لديهم أسلحة دفاعية.\n\nبدأ هتلر العمل بالاستراتيجية العدوانية بانسحاب ألمانيا من مؤتمر نزع السلاح وعصبة الأمم في أكتوبر (1933) ومع ذلك لم ينظر الكثير من القادة الأوروبيين (باستثناء ونستون تشرشل) في هتلر عدوًا أو تهديدًا للسلام. فعلى سبيل المثال روج إريك فيبس السفير البريطاني في الفترة من 1933 إلى 1937 بشغف لسياسات عرفت لاحقا باسم الاسترضاء. وكان يعتقد أن عصبة الأمم هي المفتاح لمنع أي حرب قادمة، وحاول تطويع الفرنسيين لجعل الألمان يتعاونون. كان موسوليني متشوقًا أيضًا للتعاون مع هتلر، ونجح في الحصول على توقيع ألماني في بين بريطانيا وفرنسا وإيطاليا وألمانيا، ولكن المعاهدة فشلت. وبعد أن زار هتلر موسوليني في روما كان لديه نوايا ليستولي على النمسا. حاولت بريطانيا وفرنسا على مدى السنوات القليلة التالية جذب إيطاليا إلى جانبهم بدلا من اهتمامها بألمانيا. وفي يناير 1934 وقعت ألمانيا معاهدة عدم اعتداء مع بولندا مما عطلت الشبكة الفرنسية للتحالفات المناهضة لألمانيا في أوروبا الشرقية. \n\nوفي مارس 1935 رفض هتلر شرط نزع السلاح الألماني الوارد في معاهدة فرساي لعام 1919. وفي يونيو 1935 وقعت ألمانيا وبريطانيا حيث أعطيت ألمانيا حق التوسع البحري إلى 35٪ من قوة بريطانيا، مما أدى إلى دق إسفين بين بريطانيا وفرنسا. وتمكنت ألمانيا من استعادة سار (1935)، وإعادة تسليح راينلاند (1936)، وتشكيل تحالف المحور مع إيطاليا موسوليني (1936)، وارسلت مساعدات عسكرية ضخمة إلى الجنرال فرانكو في الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939)، ثم ضم النمسا (1938)، واستولت ألمانيا على تشيكوسلوفاكيا بعد التسوية مع بريطانيا وفرنسا في معاهدة ميونخ 1938، وشكلت معاهدة سلام مع روسيا ستالين في أغسطس 1939، وبالنهاية غزت بولندا في سبتمبر 1939.\n\nكان لدى الأمريكيين موقف سلبي عميق تجاه هتلر والنازيين، وتدهورت العلاقات بشكل مطرد بسبب النزاعات التجارية والمظاهرات المعادية لليهود وإعادة التسلح. قررت واشنطن أن السياسة الخارجية الألمانية تعكس في المقام الأول عاملين: مشاكلها الاقتصادية الداخلية وأحلام هتلر التوسعية. في هذه الأثناء فتحت إدارة روزفلت الجديدة علاقاتها مع الاتحاد السوفييتي ما ادى إلى الانفراج بينهما، مع الوعد بعدم التجسس.\n\nكانت أهم النتائج الحرب العالمية الأولى هي انهيار الإمبراطوريات الروسية والنمساوية المجرية والعثمانية بالإضافة إلى الخسائر الجزئية للإمبراطورية الألمانية. وقد اندلعت موجة من القومية العرقية في سلسلة من الدويلات الجديدة في أوروبا الشرقية وأصبحت شرعية بواسطة معاهدة فرساي في 1919. حاولت أوكرانيا وبيلاروسيا وجورجيا وأرمينيا وأذربيجان أن تفعل الشيء نفسه ولكن البلاشفة في روسيا استعادوها لاحقًا. أصبحت تشيكوسلوفاكيا ويوغسلافيا دول جديدة كليا. وانفصلت النمسا والمجر عن بعضهما البعض وكونت دولا مستقلة معتمدة على سكانها من الألمان والمجر.\n\nأعيد تكوين بولندا بعد أن قسمتها ألمانيا والنمسا وروسيا فيما بينها بدءا من 1790. ونجت رومانيا وبلغاريا وألبانيا من الانهيار بعد تعديل حدودها. وكان الغالب على تلك الدول الطابع الريفي، مع وجود القليل من المدن الحضرية وبعض الصناعات. فالقومية هي القوة المهيمنة، لكن معظمها لديها أقليات عرقية أو دينية شعرت بالخوف من هيمنة الأغلبية. أضحت تلك الدول ديمقراطية في عشرينيات القرن العشرين، ولكن تخلت جميعها (باستثناء تشيكوسلوفاكيا وفنلندا) عن الديمقراطية خلال سنوات الكساد في ثلاثينيات القرن العشرين لصالح حكومات استبدادية أو قوية أو أحادية الحزب. ولكن تلك الحكومات لم تستطع تشكيل تحالفات عسكرية قوية، فلم تتمكن من الوقوف بوجه ألمانيا النازية أو الاتحاد السوفييتي التي استولتا عليهم مابين 1938 و 1945.\n\nنجحت استونيا ولاتفيا وليتوانيا في الابتعاد عن روسيا سنوات 1918-1920 وأصبحت دولاً مستقلة. في البداية احتفظ المتطرفون البلشفيون بالسلطة، خاصة في لاتفيا. لكن خلال عشرينيات القرن العشرين حكمت ائتلافات سياسية محافظة استندت على القومية العرقية. تراوح عدد السكان في أوائل 1920 ب 1.1 مليون في استونيا و1.8 مليون في لاتفيا و2.2 مليون في ليتوانيا. ومثلت الأقليات 12٪ من سكان إستونيا و 27٪ في لاتفيا و 20٪ في ليتوانيا. وجميعها دول ريفية خاصة ليتوانيا. ولدى كل منها ميزة الأغلبية العرقية الرئيسية ولغتها ودينها. فكان عليهم التعامل مع فسيفساء من الأقليات: الألمان واليهود والبيلاروسيون والروس والبولنديون. ولدى تلك الأقليات لغات وأديان وثقافات مختلفة. وكان الألمان عمومًا ملاك الأراضي الرئيسيين. وجرت محاولات خارجية فاشلة للتحريض على الحركات الانفصالية. فقيدت حكومات البلطيق حقوق وامتيازات تلك الأقليات، ولكن تلك الأقليات لديها القوة لمقاومة الاستيعاب. وتسببت هذه المحاولات في رد فعل دولي سلبي. فأثار استيلاء بولندا على فيلنيوس غضب الليتوانيين وجعل من المستحيل وجود تنسيق أو تعاون دبلوماسي بين الدول الثلاث.\n\nاستمرت تلك الدول جميعا حتى 1939-1940 عندما استولى عليها الاتحاد السوفيتي فقمعت القيادات المحلية أو أعدمت، ومن نجا فقد هرب إلى المنفى. غزا الألمان تلك الدول سنة 1941 ولكن طردوا منها سنة 1944. وحاول السوفييت توطين أعداد كبيرة من الروس في تلك الدول بعد عمليات تطهير.\n\nتعد اليونان موقع للعديد من حروب الثأرية في سنوات ماقبل الحرب العالمية الأولى، فولاءات النخبة السياسية الدولية المتعددة أدت إلى أزمة بشأن دخولها الحرب العالمية ضد عدوها التاريخي الدولة العثمانية. فخلال الانقسام الوطني اندلع خلاف شديد بين حركة ليبرالية قومية مؤيدة لبريطانيا بقيادة إلفثيريوس فينيزيلوس مع الملك المحافظ المؤيد للألمان قسطنطين الأول.\n\nبدعم بريطاني استولت القوات اليونانية على ازمير وقطاع كبير من غرب الأناضول سنة 1919. وفي سنة 1920 وافقت الحكومة العثمانية على معاهدة سيفر التي نصت على أنه في غضون خمس سنوات سيجري استفتاء عام في ازمير حول ماإذا كانت المنطقة ستنضم إلى اليونان أم لا. لكن القوميين الأتراك بقيادة مصطفى كمال أتاتورك أطاحوا بالحكومة العثمانية وبدأوا بعملية طرد اليونانيون في الحرب التركية اليونانية (1919–1922). في سنة 1921 توقف هجوم القوات اليونانية، ثم بدأت بالتراجع بحلول 1922. فاستعادت القوات التركية ازمير وأخرجت جميع القوات اليونانية. انتهت الحرب مع تركيا بالاتفاق على إقامة تبادل عرقي واسع النطاق بحيث ينتقل 1,1 مليون مسيحي تركي من أصل يوناني إلى اليونان مقابل انتقال 380,000 مسلم يوناني إلى تركيا. \n\nفي خضم الفوضى سنة 1919 قام الشيوعيون المجريون وبتشجيع من موسكو بالإطاحة بالحكومة وإقامة الجمهورية المجرية السوفييتية في 21 مارس 1919. وكان بيلا كون وزير الخارجية رسمياً ولكن في الواقع كان الزعيم الجديد. فقام النظام الجديد بتأميم الصناعة والاقتصاد، لكنه ارتكب خطأ في عدم إعادة توزيع الأراضي على الفلاحين. كانت الخطة هو إنشاء مزارع جماعية واسعة النطاق تديرها طبقة الملاك القدماء. ظهرت المعارضة لذلك ولكن قمعها الإرهاب الأحمر بقسوة. وسرعان مادخلت المجر في حرب مع رومانيا وتشيكوسلوفاكيا بمساعدة فرنسا، فانهار النظام في أغسطس 1919. فجاء الثوار المعادين \"البيض\" المتجذرون من طبقة ملاك الأراضي إلى السلطة بقيادة الأدميرال ميكلوش هورتي الذي حكم بدكتاتورية مابين 1920 إلى اعتقاله سنة 1944. حيث استخدم العنف لقمع بقايا الثوار.\n\nفقدت هنغاريا في معاهدة تريانون سنة 1920 مساحة كبيرة من الأراضي التاريخية وموارد الدخل، فأضحى العديد من العرقية المجرية في البلدان المجاورة. فأراد المجريون استعادة وضعهم. فشكلت الأقليات المجرية منظمات للحفاظ على هويتهم في تشيكوسلوفاكيا ورومانيا (Erdélyi Fiatalok). وكانت إحدى النتائج تقارب إيطاليا الفاشية مع ألمانيا النازية هو الوعد باستعادة الأراضي المفقودة.\n\nبعد الاحتلال الألماني لبراغ في مارس 1939 الذي عد انتهاكا لمعاهدة ميونخ سعت حكومة تشامبرلين في بريطانيا للحصول على الدعم السوفييتي والفرنسي لجبهة سلام. كان الهدف هو ردع مزيد من العدوان النازي من خلال ضمان استقلال بولندا ورومانيا. لكن ستالين رفض التعهد بتقديم الدعم لهذه الضمانات ما لم تكن بريطانيا وفرنسا أبرمتا تحالفاً عسكرياً معه. في لندن قرر مجلس الوزراء البحث عن مثل هذا التحالف. لكن المفاوضين الغربيين في موسكو في أغسطس 1939 افتقروا إلى الإلحاح. وكانت المحادثات تجري بشكل سيء وعلى نحو بطيء من دبلوماسيين لهم سلطة محدودة مثل وليام سترانغ مساعد وكيل الوزارة. كما أصر ستالين على الضمانات البريطانية والفرنسية لفنلندا ودول البلطيق وبولندا ورومانيا ضد العدوان الألماني غير المباشر. لكن خافت تلك الدول من ان موسكو تريد السيطرة عليها. على الرغم من أن هتلر كان يصعد التهديدات ضد بولندا إلا أنه رفض تحت أي ظرف من الظروف السماح للقوات السوفيتية بعبور حدودها. يجادل المؤرخ مايكل جبارا كارلي بأن البريطانيين كانوا ملتزمين للغاية بمناهضة الشيوعية ولكن أرادوا أن يثقوا في ستالين. وفي نفس الوقت كان ستالين يتفاوض سراً مع الألمان. وقد جذبه هتلر إلى صفقة أفضل بكثير وهي السيطرة على معظم أوروبا الشرقية، فقرر التوقيع على اتفاق مولوتوف-ريبنتروب.\n\nمرت السياسة الخارجية السوفييتية بعدة مراحل. تضمنت المرحلة الأولى التي بدأت أواخر 1917 حتى 1922 سحق التدخلات الأجنبية، والحرب الأهلية. وتمكن السوفييت من بسط سيطرته على معظم الإمبراطورية الروسية السابقة، واستعادوا السيطرة على جمهوريات القوقاز. إلا أنهم فقدوا فنلندا وبولندا ودول البلطيق، التي ظلت مستقلة حتى الحرب العالمية الثانية. استعادوا السيطرة على أوكرانيا سنة 1921 من خلال هزيمة بولندا في حرب قصيرة ومكثفة. كانت هناك حرب قصيرة في 1919-1920 مع رومانيا. كان لينين وتروتسكي وغيره من القادة في موسكو مقتنعين بالانتصار بأنهم يمثلون تيار المستقبل، وبمساعدة قليلة من الشيوعية الدولية (الكومنترن) برئاسة جريجوري زينوفايف يمكن أن يثيروا ثورات معادية للرأسمالية في جميع أنحاء العالم. ومع ذلك كانت جميع التدخلات الفشل، حيث هُزِم المتمردون في معظم الحالات بسرعة أمام القوات الوطنية الثابتة. جاء ائتلاف شيوعي اشتراكي إلى السلطة في المجر حيث أصبح الشيوعي بيلا كون دكتاتورا. فغزا الرومانيون نظامه وأطاح به أوائل أغسطس 1919. وفي برلين قادت القوات الشيوعية تحت راية سبارتكوس الحمراء ثورات في برلين وميونيخ والرور سرعان ماسحقها الجيش في غضون أيام. سلسلة طويلة من الهزائم أنتجت طوق صحي أو سلسلة من الدول العازلة، فأصبح الاتحاد السوفييتي بلد منبوذ. \n\nثم أتت المرحلة الثانية وهي العمل مع تلك السمعة السيئة. فمساحتها وأهميتها الاقتصادية سهّلت عمل اتفاقيات تجارية مع بريطانيا وإيطاليا والنمسا وألمانيا والنرويج في عام 1921 (التي لم تكن تعترف بها اعترافًا دبلوماسيًا رسميًا). فتحت معاهدة رابالو سنة 1922 مع ألمانيا - وهي الأخرى دولة منبوذة - التجارة والاعتراف بها. سمحت سرا تدريب عسكري واسع النطاق للقوات الألمانية في المنشآت العسكرية السوفيتية المخفية. سمحت السياسة الاقتصادية الجديدة (1921-1928) للرأسمالية المحدودة في الاتحاد السوفييتي وأدت إلى توجيه دعوات إلى الشركات الأجنبية للقيام بأعمال تجارية. جاء هنري فورد وخبراؤه من ديترويت وأقاموا مصانع حديثة في GAZ. كان فورد مقتنعاً بأن التجارة تصنع السلام.\n\nبحلول سنة 1922 بدا الوهن بلينين ثم توفي سنة 1924. وأتى جوزيف ستالين الذي رفض أن يرعى الثورات الشيوعية. وفي سنة 1924 اعترفت بها بريطانيا وإيطاليا وفرنسا واليابان. أزاح ستالين زينوفايف وقام وطهر الحزب من تروتسكي وحلفائه المتشددين الذين بشروا بالثورة العالمية. فكما قال ستالين فإن الأولوية الأولى التي عبر عنها في الشعار الرسمي \"الاشتراكية في بلد واحد\". واخيرا انتهت تجربة السياسة الاقتصادية الجديدة مع الرأسمالية سنة 1928.\n\nكان عدم الثقة والنزاع هما مايميزان العلاقات الأنجلو-سوفيتية خلال عشرينيات القرن، وبلغت ذروتها في خرق دبلوماسي سنة 1927. فبعدما اعترفت بريطانيا باتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية (أو الاتحاد السوفياتي 1922-1991) في 1 فبراير 1924، انقطعت العلاقات الدبلوماسية بينهما نهاية مايو 1927 بعد غارة للشرطة على جمعية تعاونية روسية، وبعدها أبلغ رئيس الوزراء ستانلي بالدوين مجلس العموم عن فك رموز البرقيات السوفييتية التي أثبتت أنشطة التجسس السوفيتي. ولكن نجحت حكومة العمال الجديدة في إقامة علاقات دبلوماسية دائمة سنة 1929.\n\nفي المؤتمر العالمي السادس للأممية الشيوعية 1928 أصدر ستالين أوامر بأن الأحزاب الشيوعية في جميع أنحاء العالم لن يُسمح لها أبداً بالتعاون مع الاشتراكيين أو الأحزاب اليسارية الأخرى - لأنهم جميعًا \"فاشيين اجتماعيين\" وأنهم كالشر مثل الرأسماليين لأنهم أعداء البروليتاريا. تسلل الشيوعيون وحاولوا السيطرة على النقابات العمالية، وحاربوا الاشتراكيون بأقصى امكاناتهم.\n\nفي العودة إلى العلاقات الطبيعية مع الدول المجاورة وقع ستالين سنة 1932 معاهدات عدم الاعتداء مع دول الحزام الحاجز وهي بولندا وإستونيا ولاتفيا وفنلندا وفرنسا. انضم الاتحاد السوفياتي إلى عصبة الأمم في عام 1934. كانت الولايات المتحدة آخر دولة كبرى تعترف بالدولة السوفيتية. كان الاعتراف في عام 1933 شائعًا في الولايات المتحدة؛ خطط رجال الأعمال بتجارة واسعة النطاق معها لكن ذلك لم يتحقق.\n\nتعرض الشيوعيون والأحزاب اليسارية لخطر ازدياد نمو الحركة النازية. فبعد مجيء هتلر إلى السلطة في يناير 1933 عزز سيطرته على ألمانيا، ودمر الحركات الشيوعية والاشتراكية، ورفض القيود التي فرضتها معاهدة فرساي. وفي سنة 1934 عكس ستالين قراره بمهاجمة الاشتراكيين سنة 1928، وقدم خطة الجديدة وهي الجبهة الشعبية، وهو ائتلاف من أحزاب مناهضة للفاشستية ونظمها الشيوعيون المحليون بناء على تعليمات من الكومنترن. وتعمل السياسة الجديدة مع جميع الأحزاب من اليسار والوسط في تحالف متعدد الأطراف ضد الفاشية وألمانيا النازية على وجه الخصوص. وشعارها الجديد: \"الجبهة الشعبية ضد الفاشية والحرب\". بموجب هذه السياسة صدرت تعليمات للأحزاب الشيوعية بتشكيل تحالفات واسعة مع جميع الأطراف المناهضة للفاشية بهدف ضمان التقدم الاجتماعي في الداخل والتحالف العسكري مع الاتحاد السوفيتي لعزل الدكتاتوريات الفاشية. نجحت \"الجبهات الشعبية\" في عدد قليل من البلدان ولبضع سنوات فقط، فشكلت حكومات في فرنسا وتشيلي وإسبانيا والصين. ولكن لم يكتب لها النجاح السياسي في أي مكان آخر. لعب نهج الجبهة الشعبية دوراً رئيسياً في حركات المقاومة في فرنسا والدول الأخرى التي احتلتها ألمانيا سنة 1939. واستمرت في دورها الرئيسي في السياسة الفرنسية والإيطالية في فترة مابعد الحرب.\n\nفي سنوات 1938-1939 حاول الاتحاد السوفيتي تشكيل تحالفات عسكرية قوية مع أعداء ألمانيا، بما في ذلك فرنسا وبريطانيا العظمى، ولكن ذلك لم يتم. إلا أن المرحلة الأخيرة أثارت دهشة العالم: تصالح ستالين وهتلر. يقول المؤرخ فرانسوا فوريه:\"إن الاتفاقية الموقعة في موسكو مابين ريبنتروب ومولوتوف في 23 أغسطس 1939 قد افتتح تحالفا بين الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية. وظهر على أنه تحالف وليس ميثاق عدم اعتداء\". اتفقت البنود السرية على تقسيم متبادل لبولندا وتقسيم أوروبا الشرقية واستيلاء الاتحاد السوفياتي على دول البلطيق. زود الاتحاد السوفياتي ألمانيا بالنفط والذخائر بينما كانت جيوشها تنساب عبر أوروبا الغربية في مايو - يونيو 1940. وعلى الرغم من التحذيرات المتكررة، رفض ستالين الاعتقاد بأن هتلر كان يخطط لحرب شاملة ضد الاتحاد السوفييتي. وقد تم ذلك في يونيو 1941.\n\nكانت أوكرانيا خليطًا عرقيًا معقدًا، فقد ضم العديد من الأقليات مثل الروس واليهود والبولنديين وأقليات الأخرى فافتقر هذا البلد إلى الشعور بالقومية. وتمركزت النخب الاجتماعية والسياسية والثقافية والاقتصادية في المدن الكبرى حيث اعتنقت القومية الروسية، وكانت عمومًا غير مبالية أو معادية للوطنية الأوكرانية. كان الفلاحون من ناحية أخرى يؤيدون بقوة الاستقلال من أجل إعادة توزيع الأرض. حاولت أوكرانيا أن تتحرر من روسيا بعد ثورة فبراير عام 1917 في سان بطرسبرج. وكانت القيادة شابة ولها أيديولوجية معادية للرأسمالية وملاك الأراضي، إلا انها عديمة الخبرة. لم تدرك حاجتها إلى جيش قوي -فقد رفضت قوة قوامها 40,000 جندي مدرّب بحجة أنها غير ضرورية- ولا حاجتها إلى بناء بنية تحتية ودعم مناطق الريف.\n\nتصرفت القوى العظمى مع أوكرانيا برؤى مختلفة تماما. حيث سخر البريطانيون من ادعاءات الأمة الجديدة. فاتحد الروس البيض رغم معارضتهم للبلشفية ليستعيدوا أوكرانيا لتبقى مقاطعة روسية. لم يكن البلاشفة الروس يؤمنون بالقومية وفشلوا مرتين في غزو أوكرانيا ليستولوا عليها في المرة الثالثة سنة 1920. أما الأمريكان فقد كانوا غاضبين من مجازر اليهود سنة 1919. أيدت ألمانيا القومية الأوكرانية باعتبارها إحباطًا لروسيا، لكن هدفها الرئيسي كان الحصول على الإمدادات الغذائية التي بأمس الحاجة إليها. ولكن أوكرانيا كانت سيئة التنظيم للوفاء بشحن الأغذية بوقتها. أما بولندا فقد أرادتها لبناء مجتمع سكاني يمكن أن يقف حاجزا أمام ألمانيا. وبما أن فرنسا كانت تريد بولندا حليفا قويا ضد ألمانيا، وبالتالي دعمت طموح بولندا. فاستولت بولندا على أوكرانيا سنة 1919، ولكنها خرجت في . وقال المؤرخ بول كوبيتشيك:\nأما الباحث الكندي أوريت سوبلينتي فقد قدم سياقًا عنها:\n\nأنتجت حرب الاستقلال الأوكرانية من 1917 إلى 1921 جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفيتية (في عام 1919 اندمجت جمهورية أوكرانيا الشعبية مع جمهورية غرب أوكرانيا الشعبية) التي سرعان ماانضوت في الاتحاد السوفياتي.\n\nكشفت الحرب الأهلية الإسبانية عن الانقسامات السياسية في عموم أوروبا. حيث دعم اليمين والكاثوليك الوطنيين لأنها طريقة لوقف توسع البلشفية. أما اليسار ومنهم النقابات العمالية والطلاب والمثقفين فقد شكلت الحرب معركة ضرورية لوقف انتشار الفاشية. فالمشاعر السلمية والمناهضة للحرب كانت قوية في العديد من البلدان، مما أدى إلى تحذيرات من أن الحرب الأهلية قد تتصاعد إلى حرب عالمية ثانية. في هذا الصدد كانت الحرب مؤشرا على عدم الاستقرار المتزايد في جميع أنحاء أوروبا.\n\nعملت العناصر الشيوعية في جميع أنحاء العالم من خلال تعاون الجبهة الشعبية مع الأحزاب المناهضة للفاشية ولكن تحت إشراف موسكو، فأرسلت متطوعين إلى الألوية الدولية. معظم هؤلاء المتطوعين كانوا أعضاء في الحزب الشيوعي، وعادة ماكرسوا وقتهم وجهدهم ومعيشتهم إلى وضع مثالي. فتورط العديد من الكتاب والمثقفين اليسار، ومنهم إرنست همنغواي الذي دعم القضية الجمهورية، وجورج أورويل الذي انقلب وتحول إلى ضد الشيوعية. كما أرسلت موسكو مجموعة من العملاء من قوات الشرطة السرية NKVD و GUM. ومهمتهم كانت فرض التضامن والخط الحزبي، وتحديد وتنفيذ الفوضويين اليساريين الذين هددت تصرفاتهم الخط الستاليني. شحنت الحكومة الإسبانية سنة 1937 كامل مخزونها من الذهب (بقيمة أكثر من 500 مليون دولار في ذلك الوقت) إلى موسكو لحفظها. هذا أعطى ستالين نفوذاً على الحكومة الإسبانية، حيث سيطر على تسعيرة مبيعات الأسلحة إلى إسبانيا. لم يتم إرجاع الذهب أبدًا.\n\nقادت بريطانيا وفرنسا ائتلافا من 27 دولة بما في ذلك فرض حظر على جميع الأسلحة لإسبانيا. وفعلت ذلك الولايات المتحدة لوحدها بصفة غير رسمية. أما ألمانيا وإيطاليا والاتحاد السوفييتي فقد وقعت رسميا لكنها تجاهلت الحظر. لذا كانت محاولات منع الحظر غير فعالة إلى حد كبير. وفوق ذلك سهلت فرنسا شحنات كبيرة للقوات الجمهورية. أما عصبة الأمم فلم تحرك ساكنا.\n\nاعتمدت سياسة الولايات المتحدة الخارجية على حسن الجوار، والتي كانت خطوة باتجاه سياسة عدم التدخل في أمريكا اللاتينية. فمنذ ثمانينيات القرن التاسع عشر كان الأمريكيون يرون هذه المنطقة بأنها منطقة نفوذ أمريكية. تم سحب القوات الأمريكية من هايتي وانهت المعاهدات الجديدة مع كوبا وبنما من وضعهم محميات للولايات المتحدة. ووقع روزفلت في ديسمبر 1933 على اتفاقية مونتيفيديو حول حقوق وواجبات الدول متخليًا عن حق التدخل من جانب واحد في شؤون دول أمريكا اللاتينية. وألغت الولايات المتحدة تعديل بلات لتحرير كوبا من تدخل الولايات المتحدة القانوني الرسمي.\n\nكان للكساد العظيم تأثير مدمر على أمريكا اللاتينية، حيث انخفض بقوة الطلب على المواد الخام مما أدى إلى تقويض قطاع التصدير المهم. والأكثر تضررا هي تشيلي وبيرو وبوليفيا. أدار المثقفون والقادة الحكوميون في أمريكا اللاتينية ظهورهم للسياسات الاقتصادية القديمة وتحولوا نحو التصنيع لاستبدال الواردات. وكان الهدف هو إنشاء اقتصادات تتمتع بالاكتفاء الذاتي والتي سيكون لديها قطاعاتها الصناعية الخاصة بها وطبقاتها المتوسطة الكبيرة والتي ستكون في مأمن من صعود وهبوط الاقتصاد العالمي. على الرغم من التهديدات المحتملة للمصالح التجارية للولايات المتحدة، أدركت إدارة روزفلت (1933-1945) أن الولايات المتحدة لا يمكنها أن تعارض بالكامل سياسة استبدال الواردات. فنفذ روزفلت سياسة حسن الجوار وسمح بتأميم بعض الشركات الأمريكية في أمريكا اللاتينية. قام الرئيس المكسيكي لازارو كارديناس بتأميم شركات النفط الأمريكية، ثم أنشأ شركة بيميكس.\n\nالبرازيل وهو البلد الأكبر في أمريكا اللاتينية، جرت فيه أطاحت بملاكي مزارع القهوة الحاكمة وأحضرت طبقة وسطى حضرية كانت لها مصالح تجارية تروج للتصنيع والتحديث. فنقل الترويج القوي للصناعة الجديدة نقلة حسنة للاقتصاد بحلول 1933، فشجعت المستثمرين الأمريكيين. وفي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين قرر قادة البرازيل أن هدف سياسة الأرجنتين الخارجية هو عزل البرازيل الناطقة بالبرتغالية عن جيرانها الناطقين بالإسبانية، مما يسهل من توسيع نفوذها الاقتصادي والسياسي في أمريكا الجنوبية. والأسوأ من ذلك هو الخوف من قيام الجيش الأرجنتيني الأقوى بشن هجوم مفاجئ على جيشها الأضعف. لمواجهة هذا التهديد أقامت البرازيل روابط وثيقة مع الولايات المتحدة. وفي تلك الأثناء تحركت الأرجنتين في الاتجاه المعاكس. كانت البرازيل خلال الحرب العالمية الثانية حليفاً قوياً للولايات المتحدة وأرسلت قواتها العسكرية إلى أوروبا. قدمت الولايات المتحدة أكثر من 100 مليون دولار في شكل منح الإقراض مقابل إيجار مجاني في القواعد الجوية المستخدمة لنقل الجنود الأمريكيين والإمدادات عبر المحيط الأطلسي والقواعد البحرية لعمليات مكافحة الغواصات. وفي تناقض حاد كانت الأرجنتين رسميا محايدة ولكن في بعض الأحيان كانت تميل لألمانيا.\n\nشاعت في أمريكا الجنوبية النزاعات الحدودية الصغيرة، ولكن واحدة منها خرجت عن نطاق السيطرة مما أدى إلى حرب كبيرة: حرب تشاكو في 1932-1935 بين بوليفيا (2.2 مليون شخص) وباراغواي (900,000 فقط) حيث خاضتا معارك شرسة للسيطرة على غران تشاكو، وهي منطقة حدودية كبيرة ولكن أهملت لفترة طويلة حتى تم اكتشاف النفط فيها مؤخرا. بوليفيا لديها نفط ثقيل ولكنها تحتاج إلى ميناء تأتيها الأنهار التي تسيطر عليها باراجواي لتصديرها إلى الخارج. استخدمت بوليفيا أساليب استبدادية لإرسال جيش كبير ومجهز تجهيزا جيدا. ومع ذلك فإن جنودها الذين اعتادوا على الارتفاعات العالية وأصبحوا مرضى في الأراضي المنخفضة في أدغال شاكو. وكان لدى باراغواي التي تستخدم ضباطاً روس مهاجرين تخطيط ومرونة أفضل بكثير، وكانت عسكرياً أكثر نجاحاً. وقتل في تلك الحرب حوالي 28,000 جندي. انتهت الحرب بمعاهدة سلام توسطت فيها الأرجنتين وأربع دول أخرى في أمريكا الجنوبية حيث منحت باراجواي ثلاثة أرباع الأراضي المتنازع عليها. شكل المحاربون البوليفيون المحبطون حزباً سياسياً، ونظموا انقلاباً وحكموا لمدة ثلاث سنوات ولكن أُسقطوا في الانقلاب التالي\n\nأدت مظاهرات ديسمبر 1921 إلى عودة حالة العنف. واذعانا للوطنية المتنامية وبناء على اقتراح المفوض السامي اللورد اللنبي أعلنت المملكة المتحدة من جانب واحد استقلال مصر في 28 فبراير 1922. وإن استمرت بسيطرتها على ماأسمته المملكة المصرية. أصبح الملك تحت إمرة البريطانيين، واستمرت أيضا سيطرتهم على منطقة القناة والسودان والشؤون الخارجية والعسكرية لمصر. وفي سنة 1936 توفي الملك فؤاد فورثه في الحكم الملك فاروق عن عمر يناهز السادسة عشرة. وعند اندلاع الحرب الإيطالية الحبشية الثانية بعد قيام إيطاليا بغزو إثيوبيا وقعت مصر على المعاهدة الأنجلو المصرية، مطالبة بريطانيا بسحب جميع القوات من مصر بحلول 1949 باستثناء قناة السويس. ولكن خلال الحرب العالمية الثانية استخدمت القوات البريطانية مصر لتكون قاعدة أساسية لجميع عمليات الحلفاء في جميع أنحاء المنطقة. وبعد الحرب تم انسحبت القوات البريطانية إلى منطقة قناة السويس سنة 1947، لكن استمرت المشاعر القومية المعادية لبريطانيا في النمو.\n\nازدادت هيمنة الجيش الياباني على الحكومة، فاغتيل زعماء المعارضة وقمع اليسار وازدادت سياسة اليابان الخارجية عدوانية تجاه الصين. ولكن تلك السياسة أغضبت الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وهولندا. فكانت القومية اليابانية هي الإلهام الرئيسي إلى جانب ازدراء الديمقراطية. فأضحى اليمين المتطرف مؤثراً على جميع نواحي الحياة في الحكومة والمجتمع الياباني، ولا سيما على جيش كوانتونغ الذي كان متمركزًا في منشوريا على طول سكك حديد جنوب منشوريا المملوكة لليابان. وخلال الحادثة المنشورية سنة 1931 غزا ضباط الجيش الراديكاليون منشوريا فأزاحوا المسؤولين المحليين وأنشأوا فيها حكومة مانشوكو العميلة بدون إذن من الحكومة اليابانية. أدى الانتقاد الدولي لليابان في أعقاب الغزو إلى انسحابها من عصبة الأمم.\n\nازدادت نظرة اليابان الإستعمارية بقوة. وطالب العديد من النخبة السياسية بحصول اليابان على أراض جديدة لاستخراج الموارد وحل مشكلة فائض السكان. أدت تلك الطموحات إلى اندلاع الحرب الصينية اليابانية الثانية سنة 1937. وبعد انتصاره في العاصمة الصينية ارتكب الجيش الياباني مذبحة نانكينج سيئة السمعة، ولكنه فشل في تدمير الحكومة الصينية بقيادة شيانج كاي شيك التي تراجعت إلى مناطق نائية. فكان الصراع مسدودا ولكنه استمر حتى 1945. كان هدف اليابان من الحرب هو تأسيس منطقة التعاون في شرق آسيا الكبرى، وهو اتحاد آسيوي شاسع يكون تحت الهيمنة اليابانية. أما دور هيروهيتو في الحروب الخارجية اليابانية فلا يزال موضع جدل، حيث اختلف المؤرخون في تصويره فالبعض قال أنه شخصية لا حول لها ولا قوة والآخر ذكر أنه محفز وداعم للنزعة العسكرية اليابانية. أما عن الفلبين وهي مستعمرة أمريكية حيث ازداد قلق الولايات المتحدة عليها، فهي نطاق سهل لليابان فارتأت البحث عن طرق لاحتواء التوسع الياباني.\n\nعارض الرأي العام الأمريكي بشدة ومعه النخبة - بما في ذلك الانعزاليين - غزو اليابان للصين سنة 1937. ففرض الرئيس روزفلت عقوبات اقتصادية صارمة تهدف إلى حرمان اليابان من النفط والصلب اللازمين لمواصلة حربها في الصين. فكانت ردة فعل اليابان هو إقامة تحالف مع ألمانيا وإيطاليا سنة 1940، المعروف باسم \"الاتفاق الثلاثي\" الذي أدى إلى تدهور علاقاتها مع الولايات المتحدة. في يوليو 1941 جمدت الولايات المتحدة وبريطانيا وهولندا جميع الأصول اليابانية وقطعت شحنات النفط - ولم يكن لدى اليابان نفط خاص بها.\n\nأدت الثورة الصينية (1911) التي أطاحت بسلالة تشينغ الحاكمة إلى عقد من الفوضى في البلاد، حيث ازدادت سلطة أمراء الحرب الإقليميين. وفي العشرينات من القرن ال 20 أنشأ سون يات سين قاعدة ثورية في جنوب الصين، وشرع في توحيد الأمة المجزأة. بمساعدة من الاتحاد السوفييتي دخل في تحالف مع الحزب الشيوعي الصيني الناشئ. وبعد وفاته سنة 1925 استولى عديله شيانج كاي شيك على حزب الكومينتانغ (الحزب القومي أو KMT) واخضع معظم جنوب ووسط الصين تحت حكمه في حملة عسكرية عرفت باسم الحملة الشمالية (1926-1927). وبعد اخضاعه أمراء الحرب في جنوب ووسط الصين بالقوة العسكرية، تمكن من تأمين الولاء الاسمي لأمراء الحرب في الشمال. وفي سنة 1927 حول شيانج وجهته نحو الحزب الشيوعي الصيني الذي طارده بلا هوادة. فحارب الحزب وقادته في قواعدهم في جنوب وشرق الصين. وجراء ذلك شرعت قوات الحزب الشيوعي بمسيرتها الطويلة عبر أكثر مناطق الصين وعورة انطلاقا من قواعدها الجبلية في جمهورية الصين السوفيتية نحو الشمال الغربي وذلك في سنة 1934، فأقامت قاعدة لحرب العصابات في يانان في مقاطعة شنشي. وخلال فترة المسيرة الطويلة أعاد الشيوعيون تنظيم أنفسهم بقيادة زعيمهم الجديد ماو تسي تونج.\n\nلم يكن لدى الصينيين الكثير من التصور حول رغبة اليابان بالاستيلاء على الصين. فبسبب قلة المواد الخام وضغط السكان المتزايد، بدأت اليابان بالاستيلاء على منشوريا في سبتمبر 1931 ونصبت بوئي إمبراطور أسرة تشينغ المطرود رئيسا لدولة مانشوكو سنة 1932. فشجبت عصبة الأمم اليابان مما أدى إلى انسحابها من العصبة. ثم بدأ اليابانيون بالاندفاع من جنوب السور العظيم نحو شمال الصين والمقاطعات الساحلية. وفي سنة 1937 اشتبك الجيش الياباني الذي تصرف باستقلالية عن طوكيو مع القوات الصينية في حادثة جسر ماركو بولو خارج بكين. فتطور ذلك إلى اندلاع حرب شاملة - الحرب الصينية اليابانية الثانية. وكان لدى اليابان مزايا هائلة من القوة النارية والتنقل والقدرة التنظيمية. فتعاطفت معظم الدول مع الصين خاصة الولايات المتحدة وبريطانيا. وقد سقطت شانغهاى بعد معركة دامت ثلاثة أشهر فسيطرت اليابان تقريبا على جميع المدن الساحلية. ثم سقطت عاصمة نانجينغ في ديسمبر 1937. فتبعتها موجة من عمليات القتل الجماعي والاغتصاب عرفت بإسم مذبحة نانجينغ. وقد نقل شيانج عاصمته الوطنية إلى تشونغتشينغ النائية. فأقامت اليابان حكومة عميلة ثانية وهي ومقرها نانجينغ. وبدأت دول العالم تقودها الولايات المتحدة بالتعبير عن غضبها عن تلك الأوضاع، فطالبت بانسحاب اليابان مع بدء خطتها لمساعدة نظام شيانج بشكل منهجي من خلال خط إمدادات طويل عبر الهند الصينية. ولكن اليابان انتزعت الهند الصينية من فرنسا سنة 1941 مما أدى إلى قطع خطوط الإمداد هذا. فبدأ الصراع ينحو منحاً خطيراً نحو الحرب مع الولايات المتحدة وبريطانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232733", "title": "العلاقات الدولية (1919-1939)", "id": "5232733"}
{"text": "عثمان الحاج\n\nعثمان يحيى الحاج حسن المعروف بـالرنقي مواليد في السعودية، هو لاعب كرة قدم تشادي من مواليد السعودية يلعب لنادي الفيحاء معار من النادي الأهلي كمهاجم كلاعب مواليد .\n\nوقع مع نادي جدة في صيف 2018 و تالق معهم و سجل 9 أهداف في دوري الدرجة الأولى و إنتقل إلى الأهلي مطلع عام 2019 و أعير إلى نادي الفيحاء في صيف 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232735", "title": "عثمان الحاج", "id": "5232735"}
{"text": "أيمن الكثيري\n\nأيمن الكثيري (16 يونيو 1989)، هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب لالملعب التونسي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232748", "title": "أيمن الكثيري", "id": "5232748"}
{"text": "مشاري سنيور\n\nمشاري سنيور مواليد 1 يناير 2001 في القصيم ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً لنادي الرائد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232750", "title": "مشاري سنيور", "id": "5232750"}
{"text": "مغترب فوود\n\nمغترب فوود (بالإنجليزية: Mughtarib Food) هي منصة متخصصة في مجال طلب الطعام عن طريق الانترنت، تقوم بتقديم خدماتها في الدول الأوروبية التي تتمثل في ألمانيا، بلجيكا، هولندا والنمسا، من خلال الجمع بين الاسر المنتجه والمغتربين في نفس المنطفة الجغرافية عن طريف نظام GPS.\n\nتتيح خدمة مغترب فوود / Mughtarib Food للمستخدمين طلب الطعام من الأسر المنتجة المحلية عن طريق تطبيقات الهاتف الذكي . المنصة متعاقدة الان مع أكثر من 5000 اسرة منتجة\n\nمغترب فوود/ Mughtarib Food متواجد حاليا في هذه الأسواق\n\nأوروبا\n\n\n\nمغترب فوود/ Mughtarib Food يتيح اليك طلب الطعام عن طريق تطبيق الهواتف الذكية، خدمة مغترب فوود/ Mughtarib Food تتيح للعميل ان يطلب من الاسر المنتجة التي تتوفر لديها خدمة التوصيل في المنطقة المختارة، يستطيع العميل الدفع عن طريق الانترنت او عند التوصيل، يوجد ايضا في صفحة (المطعم او الاسرة المنتجة) قسم خاص لأراء من رواد الأكل و من قام بتجربتة و تعليقات عن جودة الطعام و التوصيل و الانطباع العام عن الأسرة المنتجة التى تقدم خدمة طهى الطعام.\nشارك مغترب فوود في عدة مسابقات محلية ودولية ، وكان آخرها المشاركة في الحدث العالمي ستارت اب اسطنبول ومن ضمن أفضل مئة 100 شركة ناشئة لعام 2018 حول العالم، وهو أكبر حدث تكنولوجي في الشرق الأوسط وأوروبا .\n\nالعديد من القنوات الإخبارية المحلية والعالمية ، وأيضا الصحافة المقروئة والمطبوعة ، وايضا المدونات والمواقع الإخبارية تحدثت عن مغترب فوود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232762", "title": "مغترب فوود", "id": "5232762"}
{"text": "ظربان مرقط\n\nالظربان المرقط ، جنس حيوانات من فصيلة الظربان. أنواعه أربعة. أعطانها في أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232783", "title": "ظربان مرقط", "id": "5232783"}
{"text": "ظربان مرقط شرقي\n\nالظربان المرقط الشرقي ، نوع من جنس الظربان المرقط وينتمي إلى فصيلة الظربان.\nصغير القد ونحيل نسبيًا. يوجد في جميع أنحاء شرق الولايات المتحدة وفي مناطق صغيرة من كندا والمكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232789", "title": "ظربان مرقط شرقي", "id": "5232789"}
{"text": "جامعة العاصمة الدولية\n\nجامعة العاصمة الدولية هي جامعة مصرية دولية ستقام على مساحة 300 ألف متر، وتشتمل على 14 كلية في كافة التخصصات العلمية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232801", "title": "جامعة العاصمة الدولية", "id": "5232801"}
{"text": "تاريخ المحاسبة\n\nتعتبر \"المحاسبة \"قديمه قدم التاريخ ، فلم تبرز أي حضارة إلا وكانت المحاسبة أحد ركائزها الأساسية وفرع هام ومرموق من فروع المعرفة وحظيت بالاهتمام لعدة أسباب :\n\n1- المحاسبة لغة المال ولسان حاله فهي وسيلة من وسائل توصيل المعلومات وتتمثل رموزها في الأرقام والكلمات وقواعدها تنحصر في إعداد كافة البيانات والمعلومات المتعلقة بالمنشأة.\n\n2- تمثل سجل تاريخي مالي للمنشأة .\n\n3- تؤثر المحاسبة تأثيرا جوهريا في اتخاذ القرار للمنشأة أو المجتمع عل السواء.\n\nكان لا بد من المقدمة السابقة حتى أبين الأهمية التاريخية التي اكتسبتها المحاسبة منذ قديم الأزل وحتى تكون المدخل لاستعراض المراحل التاريخية لتطور المحاسبة ، حيث أن المحاسبة لم تنشا من فراغ وإنما نشأت وتطورت كحاجه ملحه لتلبية احتياجات المجتمع من المعلومات لاتخاذ القرار وتطورها لم يحدث فجأة أو دفعه واحدة ويمكن إن نقسم تطور المحاسبة إلى ثلاث مراحل :\n\nالمرحلة التمهيدية ما قبل عام 1494 م.\n\nالمرحلة الفضية من 1494 إلى 1775 م .\n\nالمرحلة الذهبية من 1775 م حتى الآن .\n\nالمرحلة التمهيدية ما قبل عام 1494 م :\n\nتسمى هذه الفترة بفترة ما قبل القيد المزدوج Double Entry حيث كان السائد استخدام طريقة القيد المفرد Single Entry كأساس لإمساك الدفاتر ، وتميزت هذه الفترة بالعديد من التطورات التي مهدت إنشاء المحاسبة وفيما يلي استعراض موجز لها :\n\nبروز العقلية الرأسمالية Capitalistic Spirit : يعتبر الدافع الرئيسي لقيام أي نشاط هو تحقيق ربح وهذا ما شكل العقلية الرأسمالية فالنقوش والآثار إلى ما قبل 1500 ق.م تدل على تواجد طبقة من التجار في الحضارات القديمة لكل من اليمن ومصر وبابل .\n\nتطور الكتابة والحساب Writing & Arithmetic : كانت الكتابة أحد المقومات الأساسية للحضارات القديمة ، فالحضارة اليمنية اعتمدت على خط المسند وارتكزت الحضارة الفرعونية على الحروف الهيروغليفية والحضارات البابلية و السومرية والأشورية اعتمدت على الكتابة بالصور . وأما الحساب فقد استخدم اليمنيون القدامى نظام مميز للعد والحساب اعتمد على الحروف واستخدم المصريون نظام العد بالعشرات بدون الاصفار وأما البابليون فقد طوروا علم الهندسة والحساب واستخدموا رمزا يعبر عن الصفر وأخر يعبر عن العلامة العشرية ، والحضارة الإسلامية طورت العمليات الحسابية والأرقام العربية .\n\nظهور النقد كوسيلة للتداول Money : ساهمت النقود بشكل أساسي في تطور المحاسبة حيث كانت في صورة معادن ثمينة كالذهب والفضة تقاس بها كافة المعاملات التجارية ولقد عرف قدماء اليمنيون النقود في عهد الدولة القتبانية وذلك واضح في قانون سوق تمنع عاصمة الدولة .\n\nظهرت في الصين إشكال معقدة من أنظمة المحاسبة الحكومية يعود تاريخها إلى 2000 ق.م تضمنت المحاسبة التاريخية والموازنات ووظيفة المراجع ، وأما في بابل فقد شهدت ألاف القطع الفخارية على استخدام نظام إمساك الدفاتر وهناك في مصر كانت الرقابة على المخزون وراء إمساك السجلات .\n\nإما في اليونان فقد شملت المحاسبة تتبع رصيد أول الفترة والمقبوضات والمصروفات ورصيد أخر الفترة ، وفيما يتعلق بالحضارة الرومانية فهناك ما يشير إلى احتفاظ العديد من العائلات بمجموعتين من الدفاتر كما اتضح وجود سجل يومي للمقبوضات والمصروفات وهناك اكتشاف في مصر عبارة عن سجل مكتوب على ورق البردي يعود تاريخه إلى أيام الاستعمار الروماني لمصر .\n\nوساهمت الحضارة الإسلامية في تطوير العديد من فروع المعرفة في شتى المجالات وكانت المحاسبة من نال القسط الوفير من ذلك فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يوكل مهمة جمع الزكاة والصدقات لمن هم أهلا للثقة كان يحاسبهم ويأمر بتسجيل ما يتم تحصيله وصرفه من الأموال وكان ابوبكر يحاسب عماله بدقة وكان عمر بن الخطاب يستقدم عماله مره كل سنه للمحاسبة .\n\nوتطورت مهنة المحاسبة بشكل كبير في العصرين الأموي والعباسي حيث ظهرت ما يعرف بالمنشورات المالية ومن ذلك :\n\n1- إثبات جميع العمليات المالية من حيث الإجمالي والخصم والصافي بوضوح مع الدقة .\n\n2- كل عملية حسابية لا بد إن تكون مؤيده بالمستندات .\n\n3- تحفظ الأموال في خزائن خاصة مع تطبيق نظام الرقابة .\n\n4- اعتماد العمليات من المخولين بالاعتماد .\n\n5- مراجعة الحسابات من جهات أخرى موثوقة .\n\n6- جرد تفصيلي في نهاية كل فتره .\n\nالواضح إن الحضارة الإسلامية قد سبقت غيرها من الحضارات القديمة أو المعاصرة في وضع الأسس للمحاسبة المعاصرة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232807", "title": "تاريخ المحاسبة", "id": "5232807"}
{"text": "فاك (توضيح)\n\nقد يقصد من «فاك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232809", "title": "فاك (توضيح)", "id": "5232809"}
{"text": "فرانسيسكو روسي (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرانسيسكو روسي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232810", "title": "فرانسيسكو روسي (توضيح)", "id": "5232810"}
{"text": "فرانك كلارك (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرانك كلارك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232811", "title": "فرانك كلارك (توضيح)", "id": "5232811"}
{"text": "فرانك مارشال (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرانك مارشال» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232812", "title": "فرانك مارشال (توضيح)", "id": "5232812"}
{"text": "فرانك ميرفي (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرانك ميرفي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232814", "title": "فرانك ميرفي (توضيح)", "id": "5232814"}
{"text": "فرانك ميلز (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرانك ميلز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232815", "title": "فرانك ميلز (توضيح)", "id": "5232815"}
{"text": "العنف الطائفي في باكستان\n\nالعنف الطائفي في باكستان يشير إلى مجموعة أعمال عنف وهجمات تستهدف المدنيين والأماكن في باكستان وقد تُرتكب بدافع العداء تجاه طائفة، وعادة ما تكون طائفة دينية. وقد تشمل الأهداف في باكستان طوائف السنة والشيعة والصوفية، والأقليات الدينية الأحمدية والهندوسية والمسيحية.\nتشير التقديرات إلى قتل 4000 شخص في الحرب الطائفيه الشيعيه السنيه في باكستان بين عامي 1987و 2007. ووفقا لمنظمة حقوق الإنسان، هيومن رايتس ووتش، ان \"الآلاف من الشيعة\" قتلوا على يد المتطرفين السنة منذ عام 2008.\nوفي أغلب الأحيان يستهدف المسلحون أماكن العبادة للشيعة أثناء الصلاة لارتفاع عدد القتلى إلى الحد الأقصى و \"التأكيد على الأبعاد الدينية لهجومهم\". كما ذكرت هيومن رايتس ووتش أنه في 2011 و 2012 واجهت الأقليات المسيحية والأحمدية والهندوس في باكستان \"انعدام أمن غير مسبوق واضطهاد في البلاد\". كما توجد تقارير حول استهداف الأضرحة الصوفية من قبل السلفيين.\n\nتبنت الجماعات المسلحة السنية في باكستان بشكل رئيسي مسؤولية العنف الطائفي في البلاد، منهم منظمة لشكر جهنكوي، وسباه صحابة، وتحريك طالبان باكستان (المنتسبين إلى القاعدة)، وجند الله (المنتسبين للدولة الإسلامية في العراق والشام). ووفقًا لـ هيومن رايتس ووتش أعلنت منظمة لشكر جهنكوي مسؤوليتها عن معظم الهجمات ضد الشيعة. وكما في الهجمات على أهل السنة وبريلوية والصوفية تعد الجماعات المسلحة السنية هي المسؤولة. وقد تؤدي هذه الهجمات في بعض الأحيان إلى هجمات انتقامية من قبل ضحايا الشيعة.\n\nدين جمهورية باكستان الأصلي هو الإسلام وتقدر نسبة المسلمين بمتوسط 96% من السكان. ووفقا لمكتبة الكونغرس، ومركز بيو للأبحاث، ومركز أوكسفورد للدراسات الإسلامية، وكتاب حقائق العالم وغيرهم، يقدر عدد الشيعة في باكستان ما بين 5-20٪ من مجموع المسلمين.بينما تكون النسبة المتبقية هم من أهل السنة. \n\nأما الأحمدية فيشكلون نسبة تقدر بحوالي 0.22٪ من السكان. وان 1.85% من السكان هم من الهندوس، بينما أتباع الديانة المسيحية يقدرون 1.59% من السكان.\n\nتتهم الشيعة الحكومة الباكستانية منذ عام 1948 بأنها تقوم بتمييز عنصري ضد الشيعة وتفضل اهل السنة في منح المناصب الرسمية والأعمال التجارية وإقامة العدل.\n\nفي فترة رئاسة ضياء الحق ازدادت الانقسامات الطائفية في باكستان بين السنة والشيعة (بسبب سياساته المناهضة للشيعة)، وقد ادى إلى ازدياد الهجمات ضد الشيعة. اندلعت أول أعمال شغب بين السنة والشيعة في باكستان عام 1983 في مدينة كراتشي وثم انتشرت إلى لاهور ومنطقة بلوشستان. ومنذ أحداث العنف الطائفي وقعت في باراتشينار عام 1986، أصبح العنف الطائفي أحد السمات المتكررة في شهر محرم من كل عام. وكانت مذبحة غلغت عام 1988 حادثة سيئة السمعة، حيث تدفق آلاف المسلحين من القبائل السنية المختلفة، بقيادة أسامة بن لادن، إلى غلغت وقتلوا المدنيين الشيعة فيها.\n\nيزعم البعض أن الدول العربية الخليجية، وخاصة المملكة العربية السعودية، تمول الجماعات السنية المتطرفة مما يؤدي إلى تفاقم التوترات في باكستان. وأفادت ويكيليكس أنه مولت المنظمات الارهابية المتطرفة بـ100 مليون دولار أمريكي في جنوب بنجاب من قبل دول خارجية مثل المملكة العربية السعودية. وقد تحوي جنوب البنجاب على مجموعات سنية متطرفة نشطة مثل لشكر جهنكوي ومؤيديها، وتحريك طالبان والقاعدة.\n\nيعد العنف الطائفي في باكستان ظاهرة حديثة بدأت في أواخر السبعينات من القرن الماضي ونمت بشكل كبير في منتصف الثمانينات. \nففي معظم تاريخ البلاد عاشت الطوائف المختلفة بسلام، وان ازدياد الطائفية تعزي بشكل أساسي إلى نتيجة تمويل الدول العربية والقوى الخارجية الأخرى للشبكات الأصولية داخل باكستان بملايين الدولارات.\n\nمنذ عام 2000، قُتل وجُرح أكثر من 2000 شخص من المجتمع الشيعي الهزاري في الهجمات التي نفذتها القاعدة وطالبان في مدينة كويتا بجنوب غرب البلاد، وقد كان من بين القتلى العديد من النساء والأطفال. كما قتل مئات الشيعة في المناطق الشمالية من باكستان، مثل غلغت بالتستان، وباراتشينار، وتشلاس. وبعد 11 سبتمبر 2001 وطرد الطالبان من أفغانستان تفاقم العنف في باكستان فورا. في عام 2002، قُتل 12 تلميذ شرطي من شيعة هزارة في كويتا. في عام 2003، تعرض مسجد الجمعة الرئيسي للشيعة إلى هجوم في كويتا، مما أسفر عن مقتل 53 من المصلين. في 2 مارس 2004، قُتل ما لا يقل عن 42 شخص وجُرح أكثر من 100 آخرون عندما هاجم مسلحون من الجماعات السنية المتطرفة موكبا للشيعة في لياكوات بازار في كويتا. في عام 2006، أدى العنف الطائفي إلى 300 حالة وفاة.\n\nفي 28 ديسمبر 2009، قُتل 40 شخصا شيعياً في تفجير انتحاري وقع في كراتشي واستهدف موكبًا شيعيًا في ذكرى عاشوراء. ومنذ يونيو 2010، شاركت حركة سباه صحابة في القتل المستهدف لسبعة اشخاص من المارة الأبرياء والمفكرين في كراتشي وقد كان جميعهم من الشيعة الإثنا عشرية. \nأثارت أعمال الشغب الطائفية والقتل المستهدف للأطباء في عاصمة المقاطعة الانتباه إلى النظام الديمقراطي الحالي. وقد شهدت كراتشي توترا مذهبيا مشابها في أوائل الثمانينات ،عندما كان ضياء الحق رئيسا في السلطة. وفي تلك السنوات دعم النظام العسكري آنذلك جماعات معينة لتعزيز حكمه، فخضعت كراتشي لأسوأ الأوضاع بعد اندلاع اعمال الشغب الطائفية فيها. فبدأت الاشتباكات الشيعية -السنية في جزء من المدينة، في غودرا كولوني في كراتشي الجديدة، وبعد حادث صغير استحوذت الاشتباكات على المدينة بأكملها.\nفي أوائل سبتمبر 2010، تم الإبلاغ عن ثلاث هجمات منفصلة في أجزاء مختلفة من باكستان. حدث الهجوم الأول في 1 سبتمبر في لاهور، حيث قتل ما لا يقل عن 35 شيعي وأصيب 160 شخصًا في استهداف موكب شيعي، وورد أن الهجوم الثاني استهدف الطائفة الأحمدية في ماردان، وقتل شخص واحد على الأقل. ووقع الهجوم الثالث في 3 سبتمبر في مدينة كويتا، وقتل 55 شيعيا خلال استهداف موكب آخر.\n\nفي 16 ديسمبر 2010، قتل تسعة أشخاص، من بينهم نساء وأطفال في هجوم بقذائف الهاون في هانجو، وهي بلدة اندلعت منها المواجهات الطائفية بين الشيعة والسنة في إقليم خيبر بختونخوا. وفي نفس اليوم، وقع هجوم آخر على المسلمين الشيعة عندما كانوا يحيون ذكرى عاشوراء في بيشاور، عاصمة إقليم خيبر بختونخوا. اسفر الهجوم عن مقتل طفل واحد وجرح 28 شخصاً.\n\nفي مذبحة كوهيستان في فبراير 2012، قتل 18 مسلماً شيعياً من غلغت-بالتستان عندما كانوا يسافرون بالحافلات من روالبندي في البنجاب إلى غلغت. أوقف مسلحون يرتدون زي عسكري الحافلات في كوهيستان وقتلوا أشخاص الشيعة بسبب انتمائهم الديني. وكان من بين القتلى ثلاثة أطفال.\n\nفي 16 أغسطس 2012 ،أوقف مسلحون أربع حافلات متجهة إلى غلغت لاحتفالات عيد الفطر. وفصلوا 25 راكبًا شيعيًا عن سائر الركاب بعد ان تعرفوا عليهم من خلال بطاقاتهم الهوية، ثم اطلقوا النار عليهم. وأعلنت جماعة منتسبة لتنظيم القاعدة مسئوليتها عن الهجوم. كما قُتل ثلاثة من شيعة الهزارة بالرصاص في مدينة كويتا، التي تعد مركزاً لاحد الجماعات السنية التابعة لحركة طالبان تعرف باسم كويتا شورا.\nفي 24 نوفمبر 2012، قتل 8 أشخاص وأصيب آخرين بعد انفجار قنبلة استهدف موكب ذكرى عاشوراء للشيعة في ديره إسماعيل خان.\n\nوفي 10 يناير 2013 ، وقعت عدة تفجيرات في مدينة كويتا بجنوب غرب باكستان وفي وادي سوات الشمالي، أسفرت عن مقتل 130 شخصاً وإصابة ما لا يقل عن 270 شخصاً. أعلنت منظمة لشكر جهانكوي مسؤوليتها عن جميع التفجيرات، وهي جماعة إرهابية متطرفة تحظرها الحكومة.\nوقد رفض أفراد عائلات القتلى دفن الجثث مشترطين أن يقوم الجيش الباكستاني بمقاضاة الجناة، وإرسال قوات من الأمن للسيطرة على مدينة كويتا لتوقف المهاجمون عن قتل الشيعة. \nوقد نظمت تظاهرات بالتضامن معهم في لاهور وكراتشي وإسلام أباد، كما حدثت احتجاجات امام السفارة الباكستانية في لندن وقنصلية برمنغهام، بالإضافة إلى دول ذات سكان شيعة مثل كندا وأستراليا. فحسب العادات الإسلامية يجب دفن الموتى في أقرب وقت ممكن وان تأجيل الدفن هو رمز للألم ومعاناة عائلات الضحايا. \n\nفي 16 فبراير 2013، تم الإبلاغ عن مقتل ما لا يقل عن 90 شخصا وجرح 180 آخرين بعد انفجار قنبلة في سوق البقالة في كويتا. وقد ارتفع عدد القتلى في وقت لاحق إلى 113 شخصا. أعلنت منظمة لشكر جهنكوي الارهابية مسؤوليتها عن الهجوم. وقال رئيس الوزراء راجه برويز أشرف: \"الحكومة عازمة على محاربة مثل هذه الأعمال الفظيعة وتقديم الجناة إلى العدالة\".\nالقنبلة كانت مخبأة في صهريج المياه وتم تفجيرها عبر جهاز تحكم عن بعد. فدمرت سوق المدينة الرئيسي ومدرسة ومركزا للكمبيوتر. وقع الانفجار بعد ظهر يوم السبت، عندما كان عشرات الأشخاص، ومعظمهم من النساء، يتسوقون لتناول وجبة المساء وكان الأطفال يغادرون المدرسة. وقال قائد شرطة كويتا مير زبير محمود أن العبوة المنفجرة كانت تزن 1000 كيلوجرام وهي كانت أكبر من المتفجرات التي استخدمت في هجوم يناير.\n\nفي 18 فبراير 2013، أطلق مسلحون مجهولون النار على الدكتور علي حيدر وابنه البالغ من العمر 11 عاماً، عندما كان يقود سيارته في منطقة غولبرغ في لاهور. أطلقوا المسلحون عليه الرصاص ست مرّات في رأسه فتوفي على الفور بينما أصيب ابنه برصاص واحد في رأسه وقد توفي في وقت لاحق في مستشفى. كان الدكتور حيدر جراحًا بارزًا في شبكية العين، ووفقاً لما قال عمه، لم يكن له عداوة شخصية مع أحد، وقد كان مقتله مدفوعاً بدوافع طائفية لأنه ينتمي إلى الطائفة الشيعية. أدينت هذه عملية القتل على نطاق واسع.\n\nوفي 3 مارس 2013، أسفر انفجار قنبلة قوية في مدينة كراتشي في منطقة عباس تاون عن مقتل 45 شخصا وإصابة 150 آخرين. انفجرت القنبلة خارج مسجد شيعي عندما كان الناس يغادرونه بعد انتهاء الصلاة. دمر الانفجار مبنى المسجد وأضرم النار في مبان أخرى وتسبب في قطع التيار الكهربائي في المدينة. اتهمت جماعة حقوق الانسان الحكومة الباكستانية بأنها تتجاهل التفجيرات.\n\nفي 26 يوليو 2013، وقع انفجار مزدوج في باراتشينار، البلدة الرئيسية في وكالة كورام. وقع الانفجار الأول في سوق باراتشينار عندما كان الناس يتسوقون لوجبة الإفطار. وانفجرت القنبلة الثانية على جانب الطريق. أسفر الانفجارين عن مقتل 60 شخصًا وإصابة 187 على الأقل. أعلنت منظمة أنصار المجاهدين الإرهابية مسؤوليتها عن الانفجارين.\nوقال متحدث باسم المنظمة يدعى أبو بصير لوسائل الإعلام إن الهجمات نفذت من أجل الانتقام من الشيعة في سوريا والعراق. وأضاف: \"لقد خططنا لشن هجمات مشابهة ضد الشيعة في باكستان\".\n\nفي نوفمبر 2013، عندما كان يمر موكب شيعي أمام مسجد سني في روالبندي في ذكرى عاشوراء وقعت اشتباكات واعمال عنف طائفية، ادت إلى فرض حظر التجول في المنطقة. ثم تم رفع حظر التجوال لكن استمر العنف لعدة أيام. وقد قتل تسعة أشخاص، ثمانية منهم من الشيعة وأحد من المارة وأصيب 50 آخرون عندما احرق أحد طلاب المدرسة السنية الأسواق. كما اندلعت أعمال عنف في ملتان وتشيشتيان. وقد تم استدعاء الجنود للحفاظ على القانون والنظام. في تشيشتيان، تضرر مسجد شيعي جزئيا وتدمرت العديد من المحلات التجارية عندما أضرم السُنة النار فيها. وأحرقت مجموعة أهل السنة والجماعة المسلحة ما لا يقل عن ستة مسجداً من المساجد الشيعية في ليلة عاشوراء.\n\nفي يناير 2014 قتل ما لا يقل عن 23 شخصًا وأصيب سبعة آخرون في هجوم بالأسلحة النارية على مطعم بالقرب من الحدود الباكستانية الإيرانية. ويُعتقد أن معظم القتلى أو جميعهم كانوا من الشيعة القادمين من إيران. كما استهدف مسلحون آخرون فنادق في بلدة تفتان بمقاطعة بلوشستان عندما كان يقيم فيه بعض الباكستانيين في طريق عودتهم من إيران.\nوفي 30 يناير 2015، قتل أكثر من 60 شخصا في انفجار قنبلة في مسجد شيعي في شيكاربور. اعلنت جماعة جند الله مسؤوليتها عن الهجوم.\nوفي 13 مايو 2015، قام ستة مسلحين بالهجوم على حافلة في كراتشي، مما أدى لمقتل 45 شخصًا على الأقل وإصابة العشرات، وأغلب القتلى كانوا من أتباع الطائفة الإسماعيلية. تبنَّت جماعة جند الله الإرهابية العمليَّة.\n\nفي 29 أكتوبر 2016 قتل 5 أشخاص، عندما أطلق مهاجمون مجهولون النار على تجمع ديني في منطقة ناظم آباد في كراتشي.\nفي 12 نوفمبر 2016، قتل أكثر من 45 شخصًا، من بينهم نساء وأطفال، وأصيب أكثر من 100 آخرين عندما فجر انتحاري نفسه داخل مرقد شاه نوراني في خوزدار، في بلوشستان بعد صلاة العشاء.\n\nفي 21 يناير 2017، تم تفجير قنبلة في سوق الخضار في باراشينار، وهي منطقة ذات اغلبية شيعية. وافادت مصادر عسكرية باكستانية ان عشرين قتيلاً وسبعة واربعين جريحاً سقطوا جراء الانفجار.\nكما في 31 مارس 2017 وقع تفجير سيارة مفخخة داخل سوق بالقرب من مسجد شيعي في مدينة باراتشينار، مما ادى إلى قتل ما لا يقل عن 24 شخصا وجرح أكثر من 70 آخرين. \n\nفي 23 نوفمبر 2018، قتل 31 شخصا من بينهم 22 شيعيا وأصيب أكثر من 50 آخرون في تفجير انتحاري في سوق الجمعة في كالايا في خيبر بختونخوا، وهي منطقة قبلية غالبية سكانها من الشيعة. أعلن داعش فيما بعد مسؤوليته عن التفجير.\n\nبعد فترة من 11 سبتمبر 2001 تعرضت كنيسة مسيحية في إسلام آباد للهجوم، وقتل عدة اشخاص من بينهم بعض الأمريكيين.\nفي 22 سبتمبر 2013، وقع هجوم انتحاري مزدوج في كنيسة في بيشاور، وقتل 127 شخصًا وأصيب أكثر من 250 آخرين. وفي 15 مارس 2015، وقع تفجيران في كنيسة الروم الكاثوليك وكنيسة المسيح في مدينة يوهان آباد في لاهور. وقتل ما لا يقل عن 15 شخصًا وجرح سبعون آخرون.\n\nفي عامين، 2010 و 2011، قُتل 128 شخصًا وجُرح 443 في 22 هجمات على المقامات والأضرحة المقدسة والأشخاص المتدينين في باكستان، وكان معظمهم من الصوفيين.\n\nالصوفية لها تاريخ معروف في باكستان. تتركز الثقافة الصوفية الشعبية في التجمعات الليلية التي تعقد يوم الخميس في الأضرحة والمهرجانات السنوية التي تتميز بالموسيقى والرقص الصوفي. ينتقد معظم الأصوليين الإسلاميية طابعها الشعبي، الذي في رأيهم لا يعكس تعاليم وممارسة نبي الإسلام وأصحابه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232820", "title": "العنف الطائفي في باكستان", "id": "5232820"}
{"text": "ظربان مرقط غربي\n\nالظربان المرقط الغربي ، نوع من جنس الظربان المرقط وينتمي إلى فصيلة الظربان. أعطانه غرب أمريكا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232824", "title": "ظربان مرقط غربي", "id": "5232824"}
{"text": "قصر العناقر الأثري\n\nيُعد قصر العناقر الذي بناه الأمير إبراهيم بن سليمان العنقري عام 1136هـ من أشهر معالم مدينة ثرمدا اليوم، وتبلغ مساحته الإجمالية 1800 متر مربع، ويحتوي القصر في جنباته عدة بيوت من بينها بيت الشيخ محيسن العنقري جد الأمير تركي بن طلال بن عبد العزيز، وقد تبنى الأمير مشروع ترميم القصر الأثري وتحويله إلى متحف وفاءً لوالدته الأميرة موضي بنت محيسن العنقري، ولبلدة اخواله. ويقع قصر العناقر داخل بلدة ثرمداء القديمة وداخل السور القديم المسمى العقدة ويحيط بالقصر خندق عميق من ثلاث جهات هي: الجهة الشمالية والجهة الشرقية والجهة الجنوبية. ويحيط به سور حجري غاية في الدقة والنظام، وتبلغ مساحة الخندق 1025متراً، ويضم بين جنباته المزارع والآبار والمساجد والأسواق والبيوت، وتبلغ مساحة القصر الإجمالية 1800 متر مربع تقريباً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232826", "title": "قصر العناقر الأثري", "id": "5232826"}
{"text": "هجوم ميدان شهر 2019\n\nفي 21 يناير/كانون الثاني قتلت طالبان أكثر من 100 جندي ينتمون قوات الأمن الوطنية الأفغانية وذلك بهجوم على مجمع عسكري في ميدان شهر في وسط أفغانستان. حدث الهجوم بالرغم من هدنة المحادثات المنعقدة بين طالبان والولايات المتحدة. \n\nبدأ الحادث حينما اقتحم مهاجم المجمع بمركبة معبأة بالمتفجرات، ومن ثم أتى مهاجمان آخران وفتحا النار على المجمع قبل أن يُقتلا في الاشتباكات. \nقال مسؤول كبير في وزارة الدفاع الأفغانية بأن 126 شخص لقوا حتفهم في الانفجار. وتبنت طالبان مسؤولية الهجوم وقالت بأن أكثر من 190 شخص قتلوا في الهجوم. بينما صرحت المديرية الوطنية للأمن بأن 36 شخص قتلوا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232827", "title": "هجوم ميدان شهر 2019", "id": "5232827"}
{"text": "قطع الأنف\n\nقطع الأنف ، هو استئصال جراحي للأنف. إذا تمت إزالة جزء فقط من الأنف، يطلق عليه \"استئصال الأنف الجزئي\"، في حين تسمى إزالة الأنف بالكامل بـ \"استئصال الأنف الكلي\". في كثير من الأحيان، يُوضَع طرف صناعية أنفية لإعادة التأهيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232828", "title": "قطع الأنف", "id": "5232828"}
{"text": "ظربان مرقط قزم\n\nالظربان المرقط القزم ، نوع من جنس الظربان المرقط وينتمي إلى فصيلة الظربان. إنهُ متوطن في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232830", "title": "ظربان مرقط قزم", "id": "5232830"}
{"text": "ظربان ذو أنف الخنزير\n\nالظربان ذو أنف الخنزير ، جنس حيوانات ثديي من فصيلة الظربان. أنواعه أربعة، أعطانها الأمريكيتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232852", "title": "ظربان ذو أنف الخنزير", "id": "5232852"}
{"text": "عن أوقات الفراغ\n\nعن أوقات الفراغ هو من أحد الأعمال اللاتينية الباقية لسينيكا ويرجع تاريخه للقرن الأول ميلادي وهو في حالة مُمزقة. فيه يعبر سينيكا عن أراءه عن الـ والتي تعني أوقات الراحة، أو الفراغ. أو بتعريف آخر: \"حياة من دون مهام سياسية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232855", "title": "عن أوقات الفراغ", "id": "5232855"}
{"text": "لاكتو مصر\n\nشركة لاكتو مصر شركة متخصصة في مجال إنتاج حليب لبن الأطفال المجفف والمواد الغذائية وهى شركة مساهمة مصرية تأسست في يناير، تأسس مصنع لاكتو مصر عام 2000 . لقد تأسست الشركة بناءً على فكرة نقل التكنولوجيا الحديثة من قبل رئيس مجلس إدارة الشركة الدكتور إبراهيم عزت والذي بدأ الإنتاج في سبتمبر 2002.\nتوجد لاكتو مصر في المنطقة الصناعية بمدينة العاشر من رمضان على مساحة 31000 متر مربع. إن لاكتو مصر هي أول مصنع في مصر والشرق الأوسط وأفريقيا لانتاج حليب لبن الأطفال.\nتبلغ الطاقة الإنتاجية السنوية لشركة لاكتومصر حوالي 35 مليون علبة من ألبان الأطفال وكذلك 15000 طن من مبيض القهوة و بودرة كريمة مخفوقة نباتية الدهن لتغطية الاحتياجات المحلية وتصدير الفائض للبلاد العربية والشرق الأوسط والبحر المتوسط وأفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232857", "title": "لاكتو مصر", "id": "5232857"}
{"text": "ابن عرس المنتن المخطط الصحراوي\n\nابن عرس المنتن المخطط الصحراوي أو فأر الخيل المخطط الصحراوي ، نوع من الثدييات وينتمي إلى فصيلة ابن عرس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232861", "title": "ابن عرس المنتن المخطط الصحراوي", "id": "5232861"}
{"text": "ابن عرس المنتن المخطط\n\nابن عرس المنتن المخطط أو فأر الخيل المخطط ، نوع من الثدييات ينتمي إلى فصيلة ابن عرس. يعيش غالبًا في المناخات الجافة والقاحلة، مثل السافانا والأراضي المفتوحة لأفريقيا الوسطى والجنوبية وأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، باستثناء حوض الكونغو والمناطق الساحلية في غرب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232871", "title": "ابن عرس المنتن المخطط", "id": "5232871"}
{"text": "نيكولاس فريزر\n\nنيكولاس فريزر اسمه الكامل نيكولاس كامبل فريزر (بالإنجليزية : Nicholas Campbell Fraser) و المعروف ب نيكولاس سي. فريزر. ولد في 14 يناير 1956 في مدينة نوتنغهام , إنجلترا , بريطانيا. هو عالم حفريات بريطاني وأكاديمي ومدير متحف. وهو متخصص في العصر الترياسي وعلم الحفريات الفقارية. منذ عام 2007 ، كان حارسًا للعلوم الطبيعية في المتحف الوطني في اسكتلندا. وقد عمل أستاذاً مساعداً للجيولوجيا في جامعة فرجينيا للتكنولوجيا منذ عام 1993 وفي جامعة ولاية كارولينا الشمالية منذ عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232873", "title": "نيكولاس فريزر", "id": "5232873"}
{"text": "ريتشارد إلدريدج\n\nريتشارد إلدريدج اسمه الكامل ريتشارد جون إلدريدج (بالإنجليزية : Richard John Aldridge) ولد في 16 ديسمبر 1945 - و توفي في 4 فبراير 2014 هو عالم بريطاني في علم الحفريات ، وكان أستاذًا للبينيت في الجيولوجيا بجامعة ليستر.\n\nبدأ مهنة الدريدج في جامعة ساوثامبتون قبل الانتقال إلى محاضرة مؤقتة في جامعة لندن ، ثم إلى جامعة نوتنجهام حيث بقي حتى عام 1989 عندما انتقل ، أثناء مراجعة أوكسبيرج لعلوم الأرض ، إلى مؤسسته الحالية ، جامعة ليستر ، حيث شغل فترتين كرئيس قسم. وقد ركزت أبحاث الدريدج في المقام الأول على التصوير الحيوي للثقافة السماوية والعلم الحيوي القديم وكان أحد مساهماته الأساسية هو الكشف عن الطبيعة الفقارية لحيوان الخلع الغامض ، وذلك أساسا بالتعاون مع ديريك بريغز وإيوان كلاركسون. وقد تحقق ذلك من خلال التحليل الدقيق للبقايا الهيكلية ، ولكن أيضًا من خلال تحليل بقايا الأنسجة الناعمة النادرة من كونودونت. أدى ذلك بطبيعة الحال إلى التركيز الحالي للبحوث في الدريدج والذي هو الأحفوري \"Lagerstätten\". \n\nحصل ألدريدج على وسام \"Pander Medal\" في مجتمع \"Pander\" عام 2006. وكان رئيس جمعية علم الأحافير وجمعية Micropalaeontological\" Society\" (من 1995-إلى1998) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232878", "title": "ريتشارد إلدريدج", "id": "5232878"}
{"text": "دلق أصفر الصدر\n\nدلق أصفر الصدر ، جنس حيوان لبون من فصيلة ابن عرس. يضم نوعين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232888", "title": "دلق أصفر الصدر", "id": "5232888"}
{"text": "متحف أذربيجان الوطني للثقافة الموسيقية\n\nمتحف أذربيجان الوطني للثقافة الموسيقية (بالأذرية:Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi)- تأسس المتحف عام 1967 في عاصمة أذربيجان باكو.\n\nيحتوي المتحف على حوالي 60،000 قطعة في مخزن المتحف، تتضمَّن أنواع القطع الفنية في المتحف الآلات الموسيقية الوطنية مثل التار، والكمنجة، والساز، والزرنة، والناي، بحانب المخطوطات الموسيقية لمؤسس فن الموسيقى المحترف في أذربيجان عزير حاجبايوف، ومواد موسيقية أخرى لملحنين أمثال قار قاراييف، فكرت عميروف، بالإضافة للصور، والكتب، وعينات الفن التوضيحي للشخصيات الموسيقية.\n\nكل هذه عينات قيمة من الثقافة الموسيقية الوطنية في أذربيجان.\n\nللمتحف فروع أخرى وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232909", "title": "متحف أذربيجان الوطني للثقافة الموسيقية", "id": "5232909"}
{"text": "غرير نتن\n\nالغرير النتن ، جنس حيوان لبون من فصيلة الظربان، أنواعه اثنان، أعطانها الجزر الغربية من أرخبيل الملايو: سومطرة وجاوة وبورنيو وجزيرة بالاوان الفلبينية. وكذلك العديد من الجزر الصغيرة الأخرى في المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232926", "title": "غرير نتن", "id": "5232926"}
{"text": "اضطراب التعلم اللغوي\n\nاضطراب التعلم اللغوي هو خلل في نطق الطفل لبعض الأصوات اللغوية يظهر في واحد أو أكثر من الاضطرابات التالية: إبدال (نطق صوت بدلاً من صوت آخر)،أو حذف (نطق الكلمة ناقصة صوتاً أو أكثر)، أو تحريف وتشويه (نطق الصوت بصورة تشبه الصوت الأصلي غير أنه لا يماثله تماماً)، أو إضافة وضع صوتاً زائدًا إلى الكلمة\n\nإن الاهتمام بتنمية الثروة البشرية اهتمامٌ بحاضر الأمة ومستقبلها، فالأمم القوية هي القادرة على استثمار ثروتها البشرية في ظل المتغيراتت المتنوعة والمتسارعة، والعولمة الممتدة الأطراف ومتعددة الأهداف، وهذا الاستثمار يتطلب أن يمتلك الفرد مهارات تساعده على التفاعل مع متغيرات العصر وتقنياته المتنوعة وخصائصه العديدة ولن يتم ذلك إلا إذا تحرر الإنسان العصري من مخاطر صعوبات التعلم التي يعاني منها عدد كبير من طلبة المدارس ولا سيما صعوبات تعلم القراءة.\n\n(ا) مشكلات اللغة التعبيرية منها: يكون كلام الطفل غير ناضج بحيث يظهر كلامه أقل من عمرة الزمني وأيضا المحدودية في عدد المصطلحات التي يستخدمها الطفل والاجابة على عدد معين من الأنماط الكلامية خلال كلامه، وعدم قدرة الطفل على اظهار خبراته السابقة بحيث يظهر كلامه متقطعا.\n\n(ب) مشكلات اللغة الاستقبالية: فشل الطفل في تلقي الأمور من الأكبر منة سنا وعجزة عن التعامل معها إذا طلب من طفل احضار شيء ولم يجلبه يعتبر ذلك مؤشر على التأخر اللغوي وأيضا صعوبة الطفل في فهم الكلمات المجردة وأيضا يخلط الطفل في مفهوم الزمان والمكان: كائنة يقول شربنا غدا، وستخدم الأطفال الذين لديهم مشكلات اللغة الاستقبالية جملا قصيرة، وصعوبة في تذكر أسماء الأشياء واصوات كلامهم اشبه اللغة الإنجليزية.\n\n(ج) السمات الاجتماعية والوجدانية: يبدو على الطفل بعض علامات الإحباط وتظهر مشكلات التعامل مع الاخرين ويكون منعزلا وعدوانيا والرغبة في اختيار الأصدقاء الأقل عمرا.\n\n(د) السمات الجسمية: الطفل يعاني من الحساسية المفرطة في الجهاز التنفسي وقد يعاني من فقدان السمع او افراز اللعاب بشكل ملحوظ ومشكلات في نمو الاسنان.\n\nدلت الأبحاث على أن صعوبات التعلم قد تحدث نتيجة أسباب جسمانية أو بيئية لدى الطفل ونذكر منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232930", "title": "اضطراب التعلم اللغوي", "id": "5232930"}
{"text": "التعاليم الاجتماعية الكاثوليكية\n\nالتعاليم الاجتماعية الكاثوليكية هي مجموعة التعاليم الكاثوليكية المتعلقة بمسائل كرامة الإنسان والصالح العام في المجتمع، إذ تتناول الأفكار مواضيع الظلم، ودور الدولة، وتفريع السلطة، والتنظيم الاجتماعي، والاهتمام بالعدالة الاجتماعية، وقضايا توزيع الثروة.\n\nووفقًا للبابا بندكت السادس عشر، فإن التعاليم الاجتماعية الكاثوليكية: «هي ببساطة للمساعدة في تنقية العقل، وللمساهمة -هنا والآن- في قبول وتحقيق ما هو عادل...(الكنيسة) يجب أن تلعب دورها من خلال البرهان العقلاني، وعليها إيقاظ الطاقة الروحية التي بدونها لا يمكن للعدالة أن تسود وتزدهر»، ووفقًا للبابا يوحنا بولس الثاني، فإن أساسها «يرتكز على الأركان الثلاثة: كرامة الإنسان، والتضامن، وتفريع السلطة».\n\nالتعاليم الاجتماعية الكاثوليكية متميزة في انتقاداتها المستمرة للأيديولوجيات الاجتماعية والسياسية الحديثة لكل من اليسار واليمين، فكل من الليبرالية، الشيوعية، النسوية، الإلحاد، الاشتراكية، الفاشية، الرأسمالية، والنازية، مدانين -على الأقل بأشكالهم الصرفة- من قبل العديد من الباباوات منذ أواخر القرن التاسع عشر.\n\nلقد حاولت العقيدة الاجتماعية الكاثوليكية دائمًا إيجاد توازن بين احترام الحرية الإنسانية -بما في ذلك الحق في الملكية الخاصة والتبعية، وبين الاهتمام بالمجتمع كله -بما في ذلك الأضعف منه والأفقر.\n\nإن مبدأ التعاليم الاجتماعية الكاثوليكية يشكل النظرة الصحيحة للشخص البشري: «لكونه في صورة الله، يمتلك الفرد البشري كرامة الشخص، وهو ليس مجرد شيء، بل هو شخص ما. إنه قادر على معرفة الذات، وعلى امتلاك الذات، وعلى إعطاء نفسه بحرية والدخول في شراكة مع الآخرين، وهو يُدعى بالفضيلة إلى عهد مع خالقه، ليقدم له استجابة من إيمان ومحبة لا يمكن لأي مخلوق آخر أن يعطيها».\n\nتعود أصول هذا كمفهوم في الفكر الاجتماعي الكاثوليكي إلى فيلهلم إيمانويل فون كيتلير، الذي شغل منصب أسقف ماينز في منتصف وأواخر القرن التاسع عشر، لكنه أصبح معروفًا لاحقًا من خلال المنشور البابوي للبابا بيوس الحادي عشر، فكما هو الحال مع العديد من الرسائل البابوية الاجتماعية في العصر الحديث، كان هذا الخطاب بسبب الصراع المحتد بين الأيديولوجيات الشيوعية والرأسمالية، بالضبط بعد أربعين سنة من أول موقف علني من الفاتيكان حول هذه المسألة في خطاب البابا ليون الثالث عشر.\n\nالتضامن هو تصميم ثابت وراسخ على التزام الفرد بالصالح العام، والتضامن الذي ينبع من الإيمان، هو أمر أساسي في النظرة المسيحية إلى التنظيم الاجتماعي والسياسي، فكل شخص مرتبط ومعتمد على البشرية جماعةً وفرادىً.\n\nأعلنت الكنيسة الكاثوليكية في المنشور البابوي الثالث والأخير للبابا بندكت السادس عشر أن: «العمل الخيري في قلب الكنيسة»، فكل مسؤولية وكل التزام مبني على هذه العقيدة مستمد من العمل الخيري الذي يكون بحسب تعاليم يسوع، أساس القانون كله (متى 22: 36-40)، فهو يعطي مضمون حقيقي للعلاقة الشخصية مع الله ومع الجار، وهو مبدأ غير خاص بالعلاقات الصغرى فحسب، وإنما مع الأصدقاء وأفراد العائلة وحتى داخل المجموعات الصغيرة.\n\nالتوزيعية هي مدرسة للفكر الاقتصادي والاجتماعي طورها المفكران الكاثوليكيان غلبرت كايث تشيسترتون وهيلاير بيلو، وهي ترى أن الهياكل الاجتماعية والاقتصادية يجب أن تعزز العدالة الاجتماعية، وأن العدالة الاجتماعية ستخدمنا بشكل أفضل من خلال التوزيع الواسع للملكية، ولدعم ذلك يشير مؤيدو التوزيعية إلى المنشور البابوي «ريروم نوفاروم».\n\nخُصِّصَت عدة أجهزة من الكرسي البابوي للقضايا الاجتماعية، إذ يُكلَّف المجلس البابوي للعدالة والسلام بتعزيز \"العدالة والسلام في العالم، في ضوء الإنجيل والتعاليم الاجتماعية للكنيسة\"، ويعمل على توضيح وتوسيع وتطوير تعاليم جديدة في مجالات السلام والعدل وحقوق الإنسان، كما يتعاون المجلس مع المنظمات الكاثوليكية المحلية والدولية العاملة في تلك المناطق، ويعمل مع أجهزة الرعاية الاجتماعية التابعة للأمم المتحدة من خلال الأمانة العامة للدولة.\n\nالمجلس البابوي هو أول جهاز أساسي مخصص للأعمال الخيرية، حيث يشرف المجلس على أنشطة مؤسسة كاريتاس الدولية، كما يدير مؤسسة جون بول الثاني للساحل، ومؤسسة تطوير الشعوب، بالإضافة إلى ذلك، تشجع الأكاديمية البابوية للعلوم الاجتماعية على دراسة العلوم الاجتماعية وتقدمها، فهي تعمل مع مختلف دوائر الكرسي البابوي -ولا سيما مجلس العدل والسلام- للمساهمة في تطوير التعاليم الاجتماعية للكنيسة.\n\nأنشأ الكرسي البابوي الحركة العالمية للعمال المسيحيين كمنظمة كنسية للعاملين من الرجال والنساء، وذلك لتعزيز المبادرات الاجتماعية الكاثوليكية.\n\nتأثرت الديمقراطية المسيحية -وهي حركة سياسية في العديد من البلدان الأوروبية وأمريكا اللاتينية- بشكل كبير بالتعاليم الاجتماعية الكاثوليكية، وأثرت على حركات سياسية أخرى بدرجات متفاوتة في جميع أنحاء العالم.\n\nدخل مبدأ تفريع السلطة في قانون الاتحاد الأوروبي بموجب معاهدة ماستريخت، ووقع في 7 شباط / فبراير 1992، ودخل حيز النفاذ في 1 تشرين الثاني / نوفمبر 1993، وترد الصياغة الحالية في المادة 5 من المعاهدة المُنشِئة للاتحاد الأوروبية (النسخة الموحدة التالية لمعاهدة نيس، التي دخلت حيز التنفيذ في 1 فبراير 2003).\n\nتأسست بروغوريسو آيرلندا -وهي منظمة تطويرية غير حكومية مقرها في دبلن- على مبادئ التعاليم الاجتماعية الكاثوليكية، وهي تعمل على تحقيق التنمية المستدامة، والقضاء على الفقر في الدول غير المتطورة في العالم.\n\nتأسست شركة موندراغون التعاونية -وهي تعاونية مقرها في موندراغون في إسبانيا- على المبادئ الاجتماعية الكاثوليكية التي كانت موجودة آنذاك.\n\nتعتمد حركة «باكس رومانا» -حركة عالمية للمهنيين والمثقفين الكاثوليك- بقوة على مبادئ التعاليم الاجتماعية الكاثوليكية، وهي نشطة في جميع القارات، ولا سيما في أوروبا والأمريكيتين وأفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232939", "title": "التعاليم الاجتماعية الكاثوليكية", "id": "5232939"}
{"text": "كريستوفر سنودن\n\nكريستوفر سنودن اسمه الكامل السير كريستوفر ماكسويل سنودن (بالإنجليزية : Sir Christopher Maxwell Snowden) ولد في 5 مارس 1956 في كينغستون هول, بريطانيا. هو نائب رئيس جامعة ساوثامبتون في ساوثامبتون ، المملكة المتحدة. \n\nشغل منصب رئيس الجامعات البريطانية لمدة لسنتين إلى حدود من 31 يوليوز 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232944", "title": "كريستوفر سنودن", "id": "5232944"}
{"text": "نظام متحد\n\nالنظام المتحد (الذي يُعرف أيضًا باسم نظام إينوك المتحد) هو واحدٌ من عدة برامج جماعية للكنائس الذي وجدت في القرن التاسع عشر. حاولت الإصدارات المبكرة من النظام ابتداءً من عام 1831 تطبيق قانون التكريس بشكل كامل، وهو شكلٌ من أشكال الاشتراكية المسيحية على غرار كنيسة العهد الجديد. \n\nانتهت هذه الإصدارات المبكرة بعد بضع سنوات. أقامت الإصدارات الأخيرة ضمن المورمونية في إقليم يوتا برامج تعاونية أقل طموحا حقق بعضٌ منها نجاحاتٍ كبيرة. شمل الاسم الكامل للنظام مدينة إينوك التي وُصفت على أنها كانت تتضمن الكثير من الناس الفاضلين والطيبين الذين وافت منيتهم.\n\nأنشأ النظام المتحد مجتمعاتٍ متساوية تهدف إلى تحقيق المساواة في الدخل وزيادة الإكتفاء الذاتي للمجموعة. كان للحركة الكثير من القواسم المشتركة مع مجتمعات طوباوية اشتراكية أخرى تشكلت في الولايات المتحدة وأوروبا خلال الصحوة الكبرى الثانية التي سعت إلى حكم جوانب حياة الناس من خلال مبادئ الإيمان وتنظيم المجتمع. \n\nكانت العضوية في النظام المتحد طوعية رغم أنه خلال فترة ثلاثينيات القرن التاسع عشر، كان ذلك شرطًا لإستمرار عضوية الكنيسة. قام المشاركون بتفويض جميع ممتلكاتهم إلى النظام المتحد، والذي بدوره سيدعم الميراث الذي يسمح للأعضاء بالسيطرة على الممتلكات.\n\nعلم جوزيف سميث بمجموعة من حوالي 50 شخصًا يُعرفون باسم \"العائلة\" يعيشون في مزرعة إسحاق مورلي بالقرب من كيرتلاند في ولاية أوهايو. أسست هذه المجموعة مشروعًا تعاونيًا يستند إلى إقتباسات من كتاب سفر أعمال الرسل. كان أعضاء عائلة مورلي في الأصل من أتباع سيدني ريجدون، وهو وزير مرتبط بحركة الإصلاح التي تحولت فيما بعد إلى المورمونية. انضم العديد من هؤلاء الشيوعيين إلى الكنيسة الجديدة وعمل العديد منهم بمن فيهم إسحاق مورلي في مناصب قيادية.\n\nمن عام 1855 إلى عام 1858، اعتُبر أعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة مرة أخرى أنهم يعيشون في ظل النظام الأممي. صدرت خلال هذه الفترة تعليمات إلى أعضاء الكنيسة بإعداد صكوك التفويض (التكريس).\n\nلم يبدأ يونغ حتى عام 1874 في تأسيس النظام المتحد لإينوك. كان هناك عدد من الاختلافات بين جماعات النظام المتحد لأينوك وجماعات النظام المتحد الذي أسسه جوزيف سميث قبل سنوات. في ظل قيادة يونغ، كان المنتجون يقدمون بشكل عام إلى تفويض ممتلكاتهم إلى النظام وسوف يتقاسم جميع أعضاء هذا النظام صافي دخل الشركة التعاوني وغالباً ما تُقسم إلى أسهم بناءً على كمية الممتلكات التي ساهمت في الأصل.\n\nبنيت العديد من مجتمعات النظام المتحد بين مدن المورمون في بداية عام 1874. كان أحدهما على وجه الخصوص هو النظام الموحد في كاناب والذي كان تجربة جماعية بدأها بريغهام يونغ. تأسست كاناب في عام 1870. في تلك السنة، بدأ جون يونغ والأسقف المحلي ليفي ستيوارت باستعمار هذه المنطقة وتبعتهم اثنتا عشرة عائلة في هذا الاستعمار كان هناك ارتباك حول من كان زعيم هذا المجتمع. \n\nبحلول عام 1874، كان هناك 81 عائلة في هذا المجتمع وقام 17٪ من الرجال الذين يعيشون هناك بالزواج على زوجاتهم . كانت المنازل بسيطة في هيكلها وعادةً ما تكون من غرفتين إلى ثلاث غرف نوم.\n\nكان مصدر الدخل الرئيسي للمجتمع هو تربية الماشية، كانت معظم ثرواتهم ناتجة عن الماشية والمركبات وحركة الأسهم في الشركات التجارية. كان هذا النظام بالولايات المتحدة ثريًا جدًا، ولكن داخل المجتمع كانت هناك فجوات كبيرة. في وقتٍ لاحق، انخفض عدد العائلات التي تسكن في هذا المجتمع وبدأت الناس بالهجرة.ref>Edward Bunker 1822-1901 Autobiography, The Edward Bunker Family Association at \"bunker.org\"</ref>\n\nلم تُلغى الملكية الخاصة بموجب النظام المتحد، وكان تبادل البضائع الذي يشار إليه في كثير من الأحيان باسم الشيوعية طوعيًا. تطوّع أعضاء الكنيسة الذين اختاروا المشاركة في النظام المتحد بممتلكاتهم إلى الكنيسة والتي من شأنها أن تعطي كل جزء منها إلى مالك العقار الأصلي. \nإن الممتلكات التي كانت تزيد عن ما كان المالك وأفراد عائلته يستخدمون تعطى إلى الكنيسة لتزويد الناس المحتاجة الذين سيُطلب منهم لاحقًا تسديد ثمن الشيء إما نقدًا أو عن طريق العمل. لم يُجبر مالك العقار الخاص على المشاركة في الأمر ولم تكن ممتلكاته مصادرة بقوة. قال روبن كلارك عضو الرئاسة الأولى:\n\nكان هذا النظام المتحد محاولة للقضاء على الفقر وتعزيز الإحساس بالوحدة والأخوة في المجتمعات المرتبطة به. ترى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أن العقيدة والمحاولات المختلفة لممارستها لا ينبغي اعتبارها جزءًا من الحركة الطوباوية في القرن التاسع عشر في الولايات المتحدة وهي مختلفة عن الشيوعية الماركسية والرأسمالية.\n\nيمكن مقارنة قانون التكريس والنظام المتحد بالترتيب الاقتصادي المشترك في العهد الجديد كما مارسه مسيحيو القرن الأول في القدس. في القرن العشرين، ادعى قادة كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أن الشيوعية هي نسخة مزيفة من قانون التكريس. في عام 1942، أصدرت الكنيسة البيان التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232946", "title": "نظام متحد", "id": "5232946"}
{"text": "بول كابا تييبا\n\nبول كابا تييبا أو ثيبا (بالإنجليزية : Paul Kaba Thieba) ولد في 28 يوليو 1959 هو خبير اقتصادي بوركينا فاسو الذي شغل منصب رئيس وزراء بوركينا فاسو 6 يناير 2016 إلى 19 يناير ، 2019. تم تعيين ثيبا من قبل الرئيس روش مارك كريستيان كابوري في 6 يناير 2016 ، بعد فترة وجيزة من تولي كابوري المنصب. عمل سابقاً في البنك المركزي لدول غرب إفريقيا والاتحاد النقدي لغرب إفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232955", "title": "بول كابا تييبا", "id": "5232955"}
{"text": "لوحة انطوان لوران لافوازييه وزوجته\n\nفي لوحة انطوان لوران لافوازييه وزوجته هي لوحة تجمع كل من الكيميائي الفرنسي أنطوان لافوازييه و زوجته و معاونته ماري-آن بييريت ، و تم تكليف الرسام الفرنسي جاك لويس ديفيد بالقيام برسم هذه اللوحة وذلك في 1788 من قبل ماري-آن، اللوحة الآن موجودة في متحف متروبوليتان للفنون في نيويورك .\n\nدفع لديفيد مبلغ 7000 يورو لرسم هذه اللوحة و ذلك في 16 كانون الأول / ديسمبر 1788. [بحاجة لمصدر]، لم يُسمح بعرض اللوحة على العامة في صالون باريس خوفًا من أن لوحة لافوازييه - و لافوازييه هو شخصية متصلة بالمحكمة الملكية و بالحكم الأترافي - قد تثير عدوانًا مضادًا للأرستقراطيين من قبل مشاهدي اللوحة. [2]\n\nفي عام 1836، قامت ماري_آن بإعطاء اللوحه لإبنة أخيها ، و بقيت في مجموعة الكونتيسة دي شازيليز و ذريتها حتى عام 1924، عندما تم شراؤها من قبل جون ديفيدسون روكفلر، ومن ثم روكفلر أعطى اللوحة إلى معهد روكفلر للبحوث الطبية في عام 1927، و من ثم حصل عليها متحف متروبوليتان من معهد روكفلر في عام 1977.\n\nاللوحة رسمت بالألوان الزيتية على قماش 259.7 × 194.6 سم.\n\nيظهر في اللوحة الزوجان وهم في مكتب لافوازييه وتظهر تفاصيل الغرفة في الألواح الخشبية للأرضيات و جدران من الرخام الزائف مع ثلاثة أعمدة كلاسيكية ، تتوسط اللوحة وجوه الزوجين، ماري-آن تظهر واقفة تنظر في أعين الناظر إليها. لباسها من أزياء نهاية القرن 18 و تضع شعر مستعار أبيض، و مرتدية فستان أبيض مع طوق من الدانتيل و حزام أزرق يلفّ خصرها، و هي تستند على كتف زوجها بيدها اليسرى، و يدها اليمنى متكئة على الطاولة .\n\nأما أنطوان لافوازييه فهو جالس مرتديًا سترةً سوداء، و سروالًا و من فوقه جوارب، وحذاء ملوي الطرف، أما في الجزء العلوي فهو يرتدي قميص أبيض و من فوقه رداء أسود من الدانتيل ويضع شعرًا مستعارًا، و وجهه باتجاه زوجته، ذراعه اليسرى موضوعة على الطاولة، بينما يكتب بيده اليمنى باستخدام قلم ( ريشة ). و الطاولة مغطاة بمخمل قرمزي اللون هناك العديد من الصحف، و علبة من المجوهرات، و محبرة مع عدد من الريش والأقلام، وهناك مقياس للغاز و للضغط الجوي، ويوجد دورق كروي كبير على الأرض في يمين اللوحة، في أقصى يسار اللوحة هناك كرسي عليه مستندات و رداء أسود اللون، و من الهام بأن وضعية الزوجان كانت غير اعتيادية في أواخر القرن 18 و هو مختلف عن المعايير التقليدية آنذاك .\n\nاللوحة وقعت في الشق السفلي الأيسر : \"L DAVID, PARISIIS ANNO, 1788\"\n\nاللوحة معروضة بشكل دائم في متحف متروبوليتان للفنون في مدينة نيويورك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232956", "title": "لوحة انطوان لوران لافوازييه وزوجته", "id": "5232956"}
{"text": "اشتراكية أفريقية\n\nتتمثل الاشتراكية الأفريقية في الاعتقاد بمشاركة المصادر الاقتصادية بطريقة أفريقية تقليدية تتميز عن الاشتراكية الكلاسيكية، وقد زعم العديد من سياسيي خمسينيات وستينيات القرن العشرين الأفريقيين دعمهم للاشتراكية الأفريقية مجاهرةً، رغم تفاوت تعاريف وتفسيرات هذا المصطلح كثيراً.\n\nعقب استقلال العديد من الدول الأفريقية خلال ستينيات القرن العشرين، رفضت بعض الحكومات المتشكلة حديثاً آنذاك أفكار الرأسمالية، مفضّلة نموذجاً اقتصادياً متمركزاً أفريقياً بشكل أكبر، فجاهر زعماء هذه المرحلة بأنهم كانوا يمارسون «اشتراكية أفريقية».\n\nأشار محرّرا كتاب الاشتراكية الأفريقية ويليام فريدلاند وكارل روسبيرغ الابن إلى المخططين الرئيسيين لهذه الاشتراكية، وهم جوليوس نيريري من تنزانيا، وموبيدو كيتا من مالي، وليوبولد سنغور من السنغال، وكوامي نكروما من غانا، وأحمد سيكو توري من غينيا.\n\nوتضمنت المبادئ الشائعة لإصدارات الاشتراكية الأفريقية المتنوعة التطوير الاجتماعي الذي قاده قطاع عام ضخم، وتجسيد الهوية الأفريقية والمعنى في أن يكون المرء أفريقياً، وتجنب تطور طبقات مجتمعية ضمن المجتمع.\n\nفادّعى سنغور أن «الخلفية الاجتماعية لحياة المجتمع القبلي في أفريقيا لا تجعل من الاشتراكية أمراً طبيعياً بالنسبة لها وحسب، وإنما تنفي صحة نظرية الصراع الطبقي»، وهو ما يميّز الاشتراكية الأفريقية، بكل متغيراتها، عن الماركسية والنظرية الاشتراكية الأوروبية.\n\nأُطلِق كتاب المفكر السنغالي عبدالله لي الجموع الأفريقية والظروف الإنسانية الحالية (Les masses africaines et l'actuelle condition humaine) عام 1956 ليكون أول منشور مؤثر عن الفكر الاشتراكي لأفريقيا.\n\nشكّل مفهوم الأوجاما (باللغة السواحيلية: Ujamaa) أو إيديولوجيتها السياسية أساس سياسات جوليوس نيريري الاجتماعية والاقتصادية والمتعلقة بالاكتفاء الذاتي في تنزانيا بعد استقلال تنجانيقا عن الاستعمار البريطاني عام 1961، واتحادها مع الزنجبار لتشكلا تنزانيا عام 1964، وتعني كلمة أوجاما العائلة الممتدة، أو الأخوّة أو الاشتراكية، وتُميّز بعدة خصائص رئيسية، ومنها بالذات أنّ الشخص يصبح شخصاً من خلال الناس أو المجتمع من حوله.\n\nنشر الرئيس نيريري عام 1967 مخططه التطويري، الذي حمل عنوان إعلان أروشا، وأشار فيه نيريري إلى الحاجة لنموذج أفريقي عن التطوير، وهو ما شكّل أساس الاشتراكية الأفريقية في تنزانيا، وقد أثار إعلان أروشا النقاشات والجدالات الدولية حول الاشتراكية الأفريقية في العالم الأكاديمي والاقتصادي.\n\nلكن وبحسب ما أشارت له البي بي سي، بالرغم من تمكّن جوليوس نيريري من توحيد أمّته وتحقيق تقدمات كبيرة في مجالات الصحة والتعليم، فإن تجمّعات الأوجاما الاشتراكية الأفريقية التي نادى بها قد أوقعت نتائج كارثيّة باقتصاد تنزانيا.\n\nتعترف فلسفة الأبونتو (بالسواحيلية: Ubuntu) القديمة في جنوب أفريقيا بإنسانية الأشخاص من خلال العلاقات بينهم، وتعود هذه الكلمة للغتين الزولوية والكوسية، [11] وتعتقد فلسفتها بوجود رابطة تجمع كل البشرية، وأن للكائن البشري قيمة كبيرة، فحسب المطران ديزموند توتو، يكون المرء بالأوبونتو منفتحاً ومتاحاً للآخرين، وداعماً لهم، ولا يشعر بالعجز أمام قدراتهم أو عظمتم، لأنه يمتلك ثقة مشروعة نابعة عن إدراكه بأن له مكانة ضمن كينونة أكثر جدارة بالملاحظة، وأنها تتناقص عندما يُذلّ الآخرون أو يهانون، وحين يُعذّبون أو يُظلمون.\n\nيعود أصل مصطلح هارامبي (بالسواحيلية: Harambee) للسكان المحليين، وخصوصاً سواحليّي شرق أفريقيا، وهو يعني «فلنتكاتف سويةً»، وقد عدّه الكينيوون المحليون فرصة لتطوير مجتمعاتهم ذاتياً دون انتظار تحرّك الحكومة، وقد ساعد ذلك في توليد إحساس العمل الجماعي لدى المجتمع الكيني، بيد أن بعض المحللين أشاروا إلى أنه أجج تناقضات طبقية، نظراً لحقيقة استغلاله من قبل بعض الأفراد كفرصة لجمع الثروة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232958", "title": "اشتراكية أفريقية", "id": "5232958"}
{"text": "قرداحي\n\nالقرداحي نسبة إلى القرداحة، وقد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232959", "title": "قرداحي", "id": "5232959"}
{"text": "أندرياس سيسالبينو\n\nأندرياس سيسالبينو (1519 - 1603)، طبيب وفيلسوف وعالم نبات إيطالي ، يعتبر أول من صنَّف النباتات وفقاً لثمارها وبذورها وأعضاء التكاثر فيها بدلاً من الترتيب الأبجدي أو الترتيب تبعاً للخصائص الطبية وهي الطريقة التي كانت مُتَّبعة في ذلك العصر، ساهم أيضاً في علم وظائف الأعضاء من خلال نظرية جديدة عن الدورة الدموية افترض فيها تبخُّراً وتكثُّفاً مُتكرِّراً للدم والتي استبدلت لاحقاً بمفهوم الدوران المغلق ضمن الأوعية الدموية الذي صاغه العالم الإنكليزي الشهير ويليام هارفي (1578 - 1657)، في عام 1555 أصبح مديراً للحديقة النباتية في بيزا خلفاً لأستاذه لوكا جيني، ويعتبر عالم النبات بيترو كاستيلي أبرز تلاميذه.\n\nولد سيسالبينو في أريزو، توسكانا، إيطاليا، درس في جامعة بيزا المرموقة في ذلك الوقت، وكان أستاذه في الطب عالم التشريح الشهير ريلدو كولومبو وفي علم النبات لوكا جيني، وتخرَّج من الجامعة بعد عدة سنوات بعد أن أنهى دراسته في الفلسفة والطب وعلم النبات، في ذلك الوقت بدأت ظاهرة الحدائق النباتية (متحف تاريخ طبيعي) تزداد في أوروبا حيث بدأت في بادوفا عام 1546 وفي بيزا 1547 التي أصبح سيسالبينو مديرها عام 1555.\n\nفي سنواته الأخيرة قبِل دعوة روما ليصبح أستاذاً للطب في جامعة روما والطبيب الشخصي للبابا كليمنت الثامن، وربَّما أصبح أيضاً المدير الرئيسي للحديقة النباتية الرومانية التي جهَّزها تلميذه ميشيل ميركاتي عام 1566.\n\nتُظهر كتابات سيسالبينو عبقريةً فذةً وفكراً عميقاً، وتميَّز أسلوبه بأنه مدرسي وإلقائي ولكنَّه لا يخلو من مقاطع تتَّسم بالجمال والروعة، مع ذلك فالكثير من علماء النبات والفيزيولوجيا المعاصرين يصفون كتاباته بالغامضة وغير الواضحة، لم يظهر أي تلخيص شامل لأبحاث سيسالبينو أو كتاب يجمع كل أعماله على الرغم من طباعة سبعة من كتبه أكثر من مرة.\n\nأبرز أعماله الفلسفية Quaestionum peripateticarum libri وفيه يظهر بوضوح أنَّ سيالبينو أهم تلاميذ أرسطو المخلصين في القرن السادس عشر رغم تأثُّره أيضاً بالفيلسوف العربي ابن رشد بشكلٍ كبير، وبسبب كتابه هذا هاجمه المُفكِّرون المسيحيُّون في أوروبا لفترة طويلة حتى بعد 100 عام من وفاته، رغم كلِّ ذلك أكَّد سيسالبينو مراراً وتكراراً على مبادئه الكاثوليكية الثابتة واستعداده لشجب أفكار أرسطو ومذهبه في أي وقت أو أي أفكار تخالف الكتاب المُقدَّس واحتفظ بعلاقات قويَّة مع رجال الكنيسة الكاثوليكية.\n\nكانت نظريَّات سيسالبينو الفيزيولوجية وخصوصاً تلك المُتعلقة بالدورة الدموية معروفة جداً ولكن غالباً ما تمَّ التقليل من أهميَّتها، ويبدو واضحاً اليوم من خلال تفحُّص هذه النظريات أنَّه قد تبحَّر في أسرار الدورة الدموية أكثر من أي عالم فيزيولوجيا آخر قبل ويليام هارفي، وقد يكون العيب الرئيسي في أفكاره عن الدورة الدموية أنَّها لم تستند على الأبحاث والمعطيات التشريحية، ويجب الإشارة هنا إلى عمله الهام Quaestionum medicarum libri duo (1593) باعتباره أهم كتبه الطبيَّة.\n\nيعتبر كتاب De plantis libri الذي أهداه للدوق فرانشيسكو الأول دي ميديسي أهم منشوراته، وقد يكون أبرز المراجع في علم النبات قبل ظهور العالم الكبير كارولوس لينيوس، يتفق علماء النبات منذ بداية القرن السابع عشر وحتى يومنا هذا على أنَّ سيسالبينو في كتابه هذا قد وضع أساس فيزيولوجيا ومورفولوجيا النبات وأنتج أول تصنيف علمي دقيق للنباتات الزهرية، لهذا الكتاب ثلاث صفات أساسية تجعل منه عملاً فريداً من نوعه: عدد كبير من الملاحظات الدقيقة الأصيلة التي وضعها قبل اكتشاف المجهر، اختيار أعضاء التكاثر في النبات أساساً لنظام تصنيف النباتات، المادة العلمية الضخمة والصياغة المنهجية الدقيقة، وفي عام 1603 أضاف سيسالبينو جزءاً إضافيَّاً جديداً لهذا العمل هام. \nاشتهر سيسالبينو أيضاً بعدد من الكتب والمؤلَّفات الأخرى في علم النبات والكيمياء والمعادن والحفريات والجيولوجيا والتي ساهمت في تطوُّر هذه العلوم بشكلٍ كبير، أطلق الراهب تشارلز بلوميير اسم سيسالبينو على جنس خاص من النباتات تكريماً له واحتفظ كارلوس لينيوس بنفس الاسم في التصنيف الذي وضعه، وأثنى عليه في أكثر من موضع في موسوعته الشهيرة.\n\nكتب سيسالبينو كتاباً هاماً عن المعادن نشره في روما عام 1596 يعتبر إضافةً هامة لعلم المعادن والجيولوجيا، وساهمت أفكاره أيضاً في الفهم الصحيح للسجل الأحفوري واعتمد عليها أكثر من عالم في كتاباتهم لاحقاً رغم أنَّها لا تخلو من الأخطاء.\n\nيعتبر عالم النبات السويدي كارلوس لينيوس (1707 - 1778) الشخصيَّة الأكثر تأثيراً في تطوُّر علم النبات على مرِّ العصور، من خلال كتابه الشهير نظام الطبيعة الذي وضع فيه تصنيفه العلمي الحديث للكائنات الحية، نظام لينيوس للتصنيف هو نظام ثنائي يعتمد على الجنس والنوع ومن خلاله قسَّم الكائنات الحية إلى مملكتين (حيوانات ونباتات)، والمملكة إلى شُعَب، والشعبة إلى صفوف، والصف إلى رتب، والرتبة إلى فصائل، والفصيلة إلى أجناس، والجنس إلى أنواع، وهذا التصنيف ليس توزيعي فقط بل هو علمي لأنَّه يستند على العلوم الأخرى كلها وعلى المواصفات الجسدية الظاهرة لكل كائن حي.\n\nكان سيسالبينو أول من وضع نظام تصنيف علمي للنباتات يعتمد على أعضاء التكاثر فيها (زهريَّة ولا زهريَّة)، وقد تأثَّر لينيوس بهذا الأسلوب الجديد في التصنيف واعتمده لاحقاً مع بعض الإضافات والتعديلات عليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232964", "title": "أندرياس سيسالبينو", "id": "5232964"}
{"text": "السباق الوطني الكبير\n\nالسباق الوطني الكبير هو سباق خيل بريطاني يجري مرة كل عام في مدينة ليفربول خلال شهر آذار أو شهر نيسان أنشئ عام 1839 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232965", "title": "السباق الوطني الكبير", "id": "5232965"}
{"text": "السلام الأميركي\n\nالسلام الأميركي أو السلم الأميركي مصطلح يقصد به فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية بسبب من طغيان النفوذ الأميركي فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232979", "title": "السلام الأميركي", "id": "5232979"}
{"text": "البوذية المشاركة\n\nتشيرُ البوذيّة المشارِكة إلى البوذيّين الذين يسعون للوصول إلى طرقٍ يطبّقون من خلالها الأفكار العملية للتأمّل وتعاليم الدارما في المواقف الاجتماعيّة، السياسيّة، البيئية، المعاناة الاقتصادية، والظلم. وقد وجدت البوذية المشاركة جذوراً لها في فييتنام من خلال المعلم البوذي الزنّي ثيت نات هانه.\n\nانتشرت البوذية بشكل واسعٍ بين الشعوب في الغرب.\n\nصاغ هذا المصطلح المعلّم الفييتنامي البوذي الزنّي ثيت نات هانه، [بحاجة لمصدر] مستوحياً إياه من حركة إصلاح البوذية الإنسانية humanistic Buddhism reform movement في الصين من قبل تايكسو Taixu وينشون Yinshun ثم انتشرت في وقت لاحق في تايوان من قبل تشنغ ين Cheng Yen وهسينغ يان Hsing Yun. استخدم ثيت نات هانه في البداية اللغة الصينية الفصحى* Literary Chinese، وهي اللغة الشعائريّة للبوذيّة الفيتنامية، واصفاً إياها بالبوذية الدنيويّة Worldly Buddhism أو باللغة الصينيّة 入世 佛教 . خلال حرب فيتنام، قام ثيت نات هانه متعاوناً مع السانغا (المجتمع الروحي) ببذل جهودٍ كبيرة للتعامل مع المعاناة التي شهدوها من حولهم في فترة الحرب، وكان ذلك -بشكل جزئيّ- من خلال استقطاب النشاط اللّاعنفي عند مهاتما غاندي في الهند والقس مارتن لوثر كينغ في الولايات المتحدة ونشره في فييتنام للحدّ من النزاع القائم. لقد رأوا هذا العمل كجزء من ممارسات التأمّل والوعي، وليس بعيداً عنها على الإطلاق. أوجز ثيت نات هانه أربعة عشر تفسيرا للبوذيّة المشاركة، وهذه التفسيرات هي التي شرحت فلسفته.\n\nومنذ ذلك الحين، تمّ إعادة تعبير البوذيّة المشاركة إلى اللغة الصينية باعتبارها بوذيّة يساريّة (左翼 佛教) للدلالة على النبرة اليساريّة الذي يتكلّم بها هذا النوع من البوذيّة. وقد استخدم مصطلح البوذية المشاركة أيضًا كترجمة لما يُفهم عمومًا في الصين وتايوان على أنه بوذية إنسانيّة (人間 佛教).\n\nحدّد الكاتب الأندونيسي والبولا راهولا Walpola Rahula في وقتٍ مبكّر من عام 1946 روحًا اجتماعيّة صريحة موجودة في أوّل التعاليم المحفوظة لبوذا، مشيرًا إلى أنّ بوذا قد شجّع الرهبان الأوائل على السفر من أجل الاستفادة من أكبر عدد من الأشخاص، وأنّ خطاباته لعامّة الشعب غالباً ما احتوت على تعليماتٍ عمليّة حول المسائل الاجتماعيّة والاقتصاديّة، بدلاً من أن تكون معنيّة بشكلٍ خاصّ بمخاوفَ فلسفيّة أو لاهوتيّة.\n\nفي الغرب، وكما هو الحال بالنّسبة للشرق، أصبحت البوذيّة المشاركة وسيلة لمحاولة ربط الممارسة البوذيّة الأصيلة -ولا سيما الوعي الكامل- مع العمل الاجتماعي. ولها مركزان رئيسيّان يتزعّمهما ثيت نات هانه وتنشر نهجها من خلالهما، وهما: مجتمع الرهبان monastic community في قرية بلوم في لوبس-بيرناك، بفرنسا وجماعة العيش اليقظ Community of Mindful Living(CML) في مدينة بيركلي بولاية كاليفورنيا الأمريكيّة. يرتبط كلّاً من المركزين بالطائفة البوذية الموحدة لثيت نات هانه.إلى جانب جهود هانه، عبّر الدلاي لاما الحالي عن الحاجة إلى مشاركة البوذيين بشكلٍ أكبر في المجال الاجتماعي والسياسي:\n\nوقد أنشأ المسيحيّون عدّة مجموعات في محاولات إحلالِ السّلام ونشر الأمل في نفوس من أصيب بالضيق في خضمّ المآسي السياسيّة والاجتماعية التي كانت سائدة آنذاك. لا تهدف هذه المجموعات التبشيريّة إلى إثارة التوتّر أو العنف بين الجماعات أو الأفراد، أو فرض أيّ حلولٍ على الأفراد، ولكنّ هدفهم كان توفير الراحة وإظهار أعمال الحبّ والإحسان.\n\nإن مّنظمات مثل منظمة سوكا غاكاي العالمية، زمالة السلام البوذية، منظّمة الإغاثة البوذية العالمية، الشبكة الدوليّة للبوذيين المشاركين، صانعي السلام الزنّيون بقيادة المعلّم بيرنارد غلاسمان وجماعة رهابنة التداخل الوجودي هي منظّمات مكرّسة لبناء حركة البوذيين المشاركين. وتشمل المجموعات البوذية المشاركة الأخرى: المنظّمة الخيريّة للتّنمية الصحة والبصيرة، ومشروعات غادين للإغاثة، وشبكة المنظّمات البوذيّة في المملكة المتّحدة، و منظّمة فو غوانغ شان، ومؤسّسة تزو تشي.\n\nومن الشخصيّات البارزة في الحركة المعلّم روبرت آيتكين ،, جوانا ماسي ،, جاري سنايدر، آلان سينوك، سولاك سيفاراكسا، ماها غوساناندا ، سيلفيا فيتزيل، جوان هاليفاكس، تارا براش تايغن دان لايتون، كين جونز، يان ويليس وبيكو بودي.\n\nكانت اللغة الصينية الفصحى (بالفيتنامية: cổ văn 古文 أو văn ngôn 文言) هي الأساس اللغوي لكلّ الكتابات والرسائل الرسمية في تاريخ فييتنام حتى أوائل القرن العشرين واستعيض عنها بعد ذلك باللغة العامّة باستخدام الأبجدية اللاتينية الفييتنامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232983", "title": "البوذية المشاركة", "id": "5232983"}
{"text": "أندرو فيرلي (طباخ)\n\nأندرو فيرلي هو طباخ اسكتلندي مشهور ولد في 21 نوفمبر 1963 و توفي في 22 يناير 2019. كان رئيس الطهاة بمطعم \"أندرو فيرلي\" المعروف باسمه، وهو المطعم الوحيد الحائز على نجمة ميشلان في اسكتلندا وواحد من خمسة عشر فقط في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232985", "title": "أندرو فيرلي (طباخ)", "id": "5232985"}
{"text": "السلسة الزرقاء\n\nالسلسة الزرقاء أو سلسة الجبال الزرقاء هي جبال الأبلاش في شرق الولايات المتحدة الأمريكية. تمتدّ من الجزء الجنوبي من ولاية بنسيلفانيا إلى الجزء الشمالي من ولاية جورجيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232989", "title": "السلسة الزرقاء", "id": "5232989"}
{"text": "والتر فريدريك موريسون\n\nوالتر فريدريك \"فريد\" موريسون (بالإنجليزية : Walter Frederick \"Fred\" Morrison) ولد في 16 يناير 1920 في ريتشفيلد ، يوتاه و توفي في 9 فبراير 2010 في مونرو ، يوتاه. هو مخترع أمريكي ورجل أعمال ، اشتهر باختراع لعبة \"الفريسبي\" أو الصحن الطائر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5232997", "title": "والتر فريدريك موريسون", "id": "5232997"}
{"text": "مقام النبي هود\n\nمقام النبي هود هو بناء مكون من غرفة مساحتها 16 مترا مربعا، تعلوها قبة، وتحيط بها مقبرة، وفي الجهة الشرقية منها مغارة مظلمة يعتقد أن النبي هود بن شامخ بن سام بن نوح قد أقام بها. يقع المقام على قمة جبلية مرتفعة في قرية النبي هود التي تبعد بثلاثة كيلو مترات عن مدينة جرش .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233023", "title": "مقام النبي هود", "id": "5233023"}
{"text": "فرد (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233035", "title": "فرد (توضيح)", "id": "5233035"}
{"text": "فرد تايلور (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرد تايلور» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233037", "title": "فرد تايلور (توضيح)", "id": "5233037"}
{"text": "قائمة دول أوروبا\n\nأوروبا إحدى قارات العالم السبع، وجغرافيًا تعد شبه جزيرة كبيرة تكون الجزء الغربي الممتد من أوراسيا بين جبال الأورال وجبال القوقاز وبحر قزوين من الشرق والمحيط الأطلسي من الغرب والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود ومنطقة القوقاز من الجنوب والمحيط المتجمد الشمالي من الشمال. وتعتبر قارة صغيرة نسبيا مقارنة ببقية القارات لكن قارة أستراليا أصغر منها. إلى جانب حدود أوروبا الجغرافية يعود مفهوم حدود القارة إلى العصور القديمة الكلاسيكية، حيث أصبح مصطلح \"القارة\" جغرافيّا في المقام الأول ولكنه يشمل أيضًا العناصر الثقافية والسياسية.\n\nهذه القائمة ستعرض جميع الأقاليم والمناطق والدول والعاصمات الأوروبية حسب المساحة والسكان والكثافة السكَّانية :\n\nفي أوروبا أكثر من خمسين دولة ومع أنّ التباين بينها كبير الاّ أنه بالإمكان تقسيم القارة إلى عدّة مناطق رئيسية بناء على معالمها ومزاياها المتشركة. في الغالب تقسم دول القارة إلى خمس مجموعات جغرافية رئيسية. حيث تشترك دول كل مجموعة بصفات طبيعية متشابهة وبمزايا إقتصادية وحضارية متشابهة، وفي كثير من الأحيان تشترك في الخلفية التاريخية. المناطق الخمس الرئيسية في أوروبا هي: جنوب أوروبا، وشمال أوروبا، وغرب أوروبا، ووسط أوروبا وشرق أوروبا.\n\nتقع في حدود هذه المنطقة الدول التالية: اليونان، ألبانيا، صربيا، الجبل الأسود، جمهورية مقدونيا، البوسنة والهرسك، كرواتيا، سلوفينيا، إيطاليا، مالطا، إسبانيا والبرتغال. في أوائل التسعينات انقسمت يوغسلافيا إلى صربيا، الجبل الأسود، جمهورية مقدونيا، البوسنة والهرسك، كرواتيا وسلوفينيا علمًا أن كل من كرواتيا وسلوفينيا تٌحسب أيضًا على دول وسط أوروبا. لدول جنوب أوروبا عدة مزايا مشتركة: فهي تقع على أشباه جزر في البحر الأبيض المتوسط، ولها جميعًا سواحل طويلة، وللبحر فيها تأثير كبير على اقتصاد هذه الدول وعلى المواصلات وأسلوب الحياة فيها. ويسود هذه المنطقة مناخ البحر المتوسط. كما أن تضاريسها جبليّة تقل فيها السهول المستوية. أمّا الزراعة فهي زراعة البحر المتوسط، وتعتبر فيها السياحة من أهم الفروع الإقتصادية فيها.\n\nمنحت كل من إيطاليا واليونان العالم التراث الحضاري الكلاسيكي. ولاتزل الآثار القديمة قائمة متمثلة في القصور والمعابد والأسوار وقنوات الريّ. كما وتغلب الديانة المسيحية الكاثوليكية على وسط هذه المنطقة وغربها (إيطاليا وإسبانيا والبرتغال)، بينما تغلب المسيحية الأرثوذكسية الشرقية على شرقها. \nتقع في هذه المنطقة الدول الآتية: النرويج، السويد، فنلندا، الدنمارك وآيسلندا ويطلق على هذه الدول الدول الإسكندنافية؛ فضلُا عن لاتفيا وليتوانيا وإستونيا ويطلق على هذه الدول دول البلطيق. تقع هذه الدول على شواطئ بحر الشمال وبحر البلطيق. أمّا الدول الإسكندنافية فتقع على أشباه جزر.\n\nشُكّل سطح الأرض في هذه المنطقة من خلال الكتل الجليدية، لذا فهي تمتاز بالهضاب وتكثر فيها البحيرات والفيوردات. في حين أن تضاريس النرويج جبلية ومنقطعة. ويعد المناخ في المنطقة بحري معتدل: بارد ورطب في شمال هذه المنطقة وقاري بارد في شرقها. أمّا الشتاء بارد جدًا وتكسو الثلوج معظم أراضي هذه المنطقة. تقل الكثافة السكانيّة شمالًا.\n\nفي هذه المنطقة تبرز بشكل الدول الإسكندنافية بمستوى تطورها الإقتصادي وبمستوى خدمات الرفاه الإجتماعي التي تقدمها لمواطنيها إذا ما قورنت مع دول البلطيق التي تمر في مرحلة إعادة البناء والنمو الإقتصادي والتحرر من عبء الاقتصاد الشيوعي. غالبية سكان الدول الإسكندنافية ودول البلطيق من المسيحيين البروتستانت.\nفي هذه المنطقة تجد الدول التالية: فرنسا، ألمانيا، بلجيكا، هولندا، لوكسمبورغ، المملكة المتحدة وجمهورية أيرلندا. تقع هذه الدول على سواحل المحيط الأطلسي وبحر البلطيق. في هذا الجزء من القارة يعد سطح الأرض متنوع، ففي الشمال والغرب تمتد سهول منخفضة واسعة تعتبر جزءًا من السهول الأوروبية الشاسعة. ويعد المناخ في المنطقة معتدل إلاّ أنه كل كان الإتجاه نحو وسط القارة قلّ تأثير البحر وتحول المناخ إلى مناخ قاريّ-بارد.\n\nبدأت في دول غرب أوروبا الثورة الصناعية قبل زهاء 200 عام، وقد أنطلقت من بريطانيا العظمى. دول هذه المنطقة -بإستثناء المملكة المتحدة وأيرلندا- هي التي أسست السوق الأوروبية المشتركة، وتعتبر هذه السوق حجر الأساس للإتحاد الأوروبي. تعتبر المدن الكبرى في هذه المنطقة مركز جميع مجالات الاقتصاد: التجارة والخدمات والصناعة وغيرها. في غرب أوروبا ثمة أكبر تجمع سكانيّ في القارة، وهو أكثر مناطق أوروبا كثافة سكانيّة، ففي هذه المنطقة تقع أكبر مدن أوروبا وأكثرها أهمية: لندن، باريس، برلين، فرانكفورت، بروكسل وأمستردام.\n\nمن الناحية الدينيّة تنقسم دول غرب أوروبا بين الطائفتين المسيحيتين الرئيسيتين: في فرنسا وبلجيكا ولوكسمبورغ وأيرلندا تسود الكاثوليكية، وتسود البروتستانتية الأنجليكانية في بريطانيا، في حين أن هولندا وألمانيا تنقسم بين المسيحيين البروتستانت والكاثوليك.\nفي هذه المنطقة تقع الدول التالية: سويسرا، النمسا، جمهورية التشيك، سلوفاكيا، المجر وسلوفينيا. الصفة المشتركة لهذه الدول الخمس هو أنها جميعًا تقع في وسط القارة ولا تقع على شاطئ البحر. هذه المنطقة هي صميم قلب أوروبا الجغرافي، وفيها تمتد أعلى سلاسل الجبال في القارة؛ سلسلة جبال الألب. أمّا من حيث مبنى سطح الأرض فإن المجر تختلف عن باقي دول المنطقة، إذ يقع فيها سهل منخفض شاسع. ويعتبر المناخ معتدل-بارد.\n\nكانت دول هذه المنطقة بإستثناء سويسرا جزءًا من الامبراطورية النمساوية المجرية والتي تركت إرثًا توافقًا من حيث اللغة والخلفية الحضارية. أمّا من الناحية الإقتصادية فتقسم المنطقة إلى مجموعتين: سويسرا والنمسا وهما دولتان متطورتان ونظامها الإقتصادي شبيه بنظام غرب أوروبا، بينما المجر وجمهورية التشيك وسلوفاكيا والتي إنتمت في الماضي إلى الكتلة الشيوعية، فإن نظامها يشبه النظام المتبع في دول أوروبا الشرقية، والتي في مرحلة التحرر من أعباء الاقتصاد الشيوعي.\n\nمن أهم مدن المنطقة هي: زوريخ، فيينا، براغ وبودابست. تعتبر هذه المدن مراكز النشاطات الإقتصادية لدولها. من الناحية الدينية فإن غالبيّة سكان المنطقة من الكاثوليك، في حين يتوزّع سكان سويسرا بين الكاثوليكية والبروتستانتية. \nفي هذه المنطقة تقع دول الإتحاد السوفييتي سابقًا وهي: روسيا، روسيا البيضاء، أوكرانيا ومولدوفا. وكذلك الدول الثلاث: بولندا ورومانيا وبلغاريا، فضلًا عن دول القوقاز الثلاث وهي أرمينيا، أذربيجان وجورجيا. تمتد روسيا وهي أكبر هذه الدول إلى ما وراء جبال الأورال في قارة آسيا. يتكون سطح الأرض في شرق أوروبا من السهول المنخفضة الواسعة التي تقطعها أنهار طويلة وعريضة وسلاسل جبال عالية. ويعد مناخ هذه المنطقة معتدل-بارد، وكلما كان التوجه شمالًا أو شرقًا أصبحت الظروف المناخيّة أكثر حدة.\n\nهناك خلفية تاريخية مشتركة بين دول هذه المنطقة هي تسود فيها المسيحية الشرقية بإستثناء أذربيجان حيث يسود الإسلام، وهي أنها كانت في السابق ذات نظام شيوعي، فقد كانت كل من روسيا وأوكرانيا ومولدوفا منذ سنوات العشرين جزءًا من الاتحاد السوفييتي، أمّا بولندا ورومانيا وبلغاريا ورغم كونها حتى الحرب العالمية الثانية دولًا مستقلة فقد إنضمت إلى المعسكر الشرقي-الشيوعي والتي خضعت لاحقًا إلى تأثير الاتحاد السوفييتي. ومع إنهيار الاتحاد السوفيتيي ترك النظام الشيوعي أثره على النظام الإقتصادي والإجتماعي لهذه الدول.\n\nيعيش بأوروبا نحو 708 مليون نسمة، ما يعادل ثُمن سكان العالم منهم 108 مليون يعيشون في الجزء الروسي الواقع في أوروبا. وليس هنالك دولة أوروبية أخرى بها ما يماثل هذا العدد من السكان. وتأتي ألمانيا في المرتبة الثانية بعد روسيا، حيث يبلغ عدد سكانها نحو 81 مليون نسمة. أما دولة الفاتيكان فهي أصغر دول أوروبا من حيث عدد السكان، حيث يوجد بها أقل عدد من السكان بالمقارنة مع أي دولة في العالم، إذ يعيش بها نحو ألف نسمة فقط.\n\nيبلغ معدل الكثافة السكانية في أوروبا 67 نسمة تقريبًا لكل كم² واحد. وأوروبا وآسيا هما أكبر قارتين في العالم من حيث الكثافة السكانية. وتوزيع السكان في أوروبا ليس متساويًا كما في بقية القارات. فمعظم أجزاء القارة تقل فيها كثافة السكان عن المعدل، بينما تزيد الكثافة عن المعدل في أجزاء أخرى. فالمناطق الشمالية الواسعة مثلًا، تكاد تكون خالية تمامًا من السكان، بينما تبلغ الكثافة في كل من موناكو وهولندا 385 نسمة لكل كم²، مما يجعلها من أعلى دول العالم كثافة في السكان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233040", "title": "قائمة دول أوروبا", "id": "5233040"}
{"text": "فرد جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرد جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233042", "title": "فرد جونز (توضيح)", "id": "5233042"}
{"text": "فرد سميث (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرد سميث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233043", "title": "فرد سميث (توضيح)", "id": "5233043"}
{"text": "فرد وليامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرد وليامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233046", "title": "فرد وليامز (توضيح)", "id": "5233046"}
{"text": "فرناندو فرنانديز (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرناندو فرنانديز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233047", "title": "فرناندو فرنانديز (توضيح)", "id": "5233047"}
{"text": "فريد علي (توضيح)\n\nقد يقصد من «فريد علي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233048", "title": "فريد علي (توضيح)", "id": "5233048"}
{"text": "فريدي (توضيح)\n\nقد يقصد من «فريدي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233049", "title": "فريدي (توضيح)", "id": "5233049"}
{"text": "فكرة (توضيح)\n\nقد يقصد من «فكرة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233050", "title": "فكرة (توضيح)", "id": "5233050"}
{"text": "فلاديمير أيلين (توضيح)\n\nقد يقصد من «فلاديمير أيلين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233051", "title": "فلاديمير أيلين (توضيح)", "id": "5233051"}
{"text": "فلاديمير بتروف (توضيح)\n\nقد يقصد من «فلاديمير بتروف» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233052", "title": "فلاديمير بتروف (توضيح)", "id": "5233052"}
{"text": "جون مونتاغيو، إيرل سندويتش الرابع\n\nجون مونتاغيو، إيرل سندويتش الرابع (1718 - 1792 م) وزير البحرية البريطانية في عهد الثورة الأمريكية.\n\nسميت باسمه الشطيرتان \"سندويتشاً\" عام 1762 م لأنه قضى على مائدة القمار أربعاً وعشرين ساعة لم يَطْعَم خلالها غير شطائر من لحم بقري بارد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233054", "title": "جون مونتاغيو، إيرل سندويتش الرابع", "id": "5233054"}
{"text": "كنيسة الروم الأرثوذكس (طولكرم)\n\nكنيسة طولكرم للروم الأرثوذكس ، هي كنيسة أرثوذكسية تاريخية مهمة تقع في وسط مدينة طولكرم بالضفة الغربية ، يعود تأسيسها إلى عام 1890م على يد جنود من اليونان و الإنجليز . وتتبع الكنيسة للبطريركية الأرثوذكسية في الأرضي المقدسة.\n\nويضم حرم الكنيسة : مبنى الكنيسة الرئيسي و برج الأجراس بالأعلى ، وساحات واسعة ، اضافة إلى عدة مباني صغيرة تستخدم كمركز مجتمعي مسيحي وجمعية أرثوذكسية.\n\nكانت هناك ضرورة ملحة لوجود كنيسة أرثوذكسية في طولكرم لسببين ، هما :\n\n1) وجود مئات الجنود الأجانب في مدينة طولكرم ، خاصة جنود اليونان والإنجليز .\n\n2) وجود عشرات العائلات المسيحية في مدينة طولكرم ؛ منهم يقيم في المدينة حتى يومنا هذا ، وجزء كبير منهم غادر إلى خارج فلسطين بسبب الظروف السياسية والإقتصادية وممارسات الإحتلال الإسرائيلي .\n\nومن أشهر هذه العائلات المسيحية بمدينة طولكرم : عبد النور ، سابا ، الدرزي ، حبيب ، خرعوبة ، القرة ، مزبر ، غطاس(لويت) ، حداد(لويد) ، العبوة ، صرفيان ، اقديس ، سداح ، خوري ، أبو عطا (المسيحيين) ، صويص (المسيحيين) ، عواد(المسيحيين) ، وغيرهم الكثير .\nللكنيسة أهمية تاريخية كبيرة لكونها من أقدم الكنائس في الضفة الغربية ، كما وتحتوي الكنيسة على ايكونوستاس (حائط أيقونات) صنع خلال الحرب العالمية الثانية عام1943م من قبل جنود الجيش اليوناني عقب تواجدهم بطولكرم أثناء الحرب في الاراضي الفلسطينية.\n\nتشكل الكنيسة مجمع مسيحي متكامل ؛ بحيث يضم حرم الكنيسة :\nإلى جانب ذلك ، يوجد هناك مقبرة خاصة بالمسيحيين من كافة الطوائف تقع في إحدى أحياء مدينة طولكرم.\n\nيرعى شؤون الكنيسة حالياً كل من وكيل الكنيسة ، اضافة إلى راعي كنيسة طولكرم الأب الأرشمندريت لونديس .\n\nكما ويتم تقديم دعم مباشر لتطوير الكنيسة من قبل : البطريركية ، وبلدية طولكرم ، وأهالي طولكرم المسلمين والمسيحيين ، وغيرهم .\n\nيتم في الكنيسة بشكل دوري إحياء جميع المناسبات الدينية المسيحية وإقامة الصلوات . كما يزور الكنيسة رجال الدين والكهنة والأساقفة بصورة دائمة .\n\nويقوم غبطة بطريرك الروم الأرثوذكس بزيارات رعوية دورية للكنيسة لإقامة القداس الالهي والصلوات فيها \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233071", "title": "كنيسة الروم الأرثوذكس (طولكرم)", "id": "5233071"}
{"text": "الموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية و الاستراتيجية\n\nالموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية و الاستراتيجية هي \"موسوعة سياسية\" أكاديمية تعمل في إطار البحث العلمي والتحليل \"السياسي\"، موجهة للباحثين في حقل العلوم \"السياسية\" بكل تخصصاته، فهي بذلك تركز على مواضيع العلوم السياسية القائمة على مبدأ تدريس نظرية السياسة وتطبيقاتها، بالإضافة إلى القيام بوصف وتحليل النظم السياسية والسلوك السياسي وأثر ذلك كله على المجتمع، ويعتبر العلوم السياسية أحد التخصصات الذي يتم تدريسه في العديد من الجامعات، وهو أحد تخصصات العلوم الاجتماعية، ويتضمن العلوم السياسية عددا من الأفرع وهي النظرية السياسية، وتحليل سياسات بين الأمم (cross-national political analysis)، وتاريخ الفكر السياسي، والفلسفة السياسية، والقانون الدولي والسياسة الخارجية و الدبلوماسية ، والمدنيات civics، وعلم السياسة المقارن (comparative politics)، والتطور السياسي، والحريات العامة وحقوق الإنسان، والأنظمة القومية، بالاضافة إلى اهتمامه بالظاهرة الامنية خاصة فيما يتعلق بموضوع الامن الموسع و القضايا المرتبطة به.\n\nتضم الموسوعة مقالات ، بحوث ، دراسات و محاضرات تتناول الفضيايا السياسية ، الامنية ، العسكرية ، الاقتصادية و القانونية. كذلك تهدف إلى متابعة مستجدات الأحداث والأخبار في الجزائر والعالم على مدار الساعة ، و تغطية للقضايا السياسية و الاقتصادية ..و غيرها ،فهي تنطلق من خلال الإنترنت لتعكس رؤى الباحث العربي في أحداث السياسة و الاقتصاد و القضايا الاجتماعية و البيئية التي من حوله، عبر سياسة نشر تعمل على صياغة محتوى متنوع يبدأ من اسهامات الباحثيين و باهتمامات الناس وأفكارهم ورؤاهم لعالم متحول باستمرار، على أن تكون الموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية و الاستراتيجية المنصة الأولى للباحثين في الجزائر بصفة خاصة و في العالم العربي بصفة عامة للتعبير والكتابة والتدوين بشكل حر خارج حدود الأجندات التحريرية.\n\nتضم كذلك الموسوعة على مجموعة من الاقسام و هي\n\n\nقواعد و شروط الموسوعة:\n\nعزيزي الباحث(ة), الموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية و الاستراتيجية هي ساحة نقاش و حوار رحب بين باحثين و باحثات ينتسبون إلى اسرة محبي العلم و التعلم. إن المديرين و المشرفين على هذه الموسوعة يسهرون على سيرها بشكل يجعلها منبع نشاط و تبادل شيق و بناء. و لن يترددوا بإلغاء و ايقاف أي مساهمات مشكوك بها أو ذات طابع تعسفي, لا أخلاقي او مهين لشخص أو جماعة.\n\nتفتخر الموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية والاستراتيجية بانضمام الراغبين للمشاركة في تحقيق أهدافها، لتشكل مزيجاً علمياً من مختلف أعمار وجنسيات الشباب والباحثين والعاملين في الحقل العلمي، حيث نتطلع دوماً لإنشاء أكبر موسوعة للدراسات السياسية والاستراتيجية بمختلف فروعها وتخصصاتها، لذلك وضعنا شروطاً للانضمام معنا فعلى الراغبين بالانضمام أن يكونوا: من كليات /العلوم سياسية، العلاقات دولية، الفلسفة الاجتماعية، الاقتصاد، القانون، أو أي فرع له تواصل مباشر مع مجال العلوم السياسية. / بمختلف الدرجات العلمية (طالب جامعي على الأقل، خريج، طالب ماجستير، حامل لشهادة الماجستير او الماستر، طالب دكتوراه، حامل لشهادة الدكتوراه).\n\nعليك قراءة هذه القوانين حتى لا تتعرض للتوقيف أو المخالفة.\n\nالرغبة الحقيقية في المشاركة، المبادرة و الأهم اتقان تقنيات الانترنيت من نشر و كتابة.\n\nجميع المواضيع و المشاركات المكتوبة تعبر عن وجهة نظر صاحبها، ولا تعبر بأي شكل من الأشكال عن وجهة نظر إدارة الموسوعة.\n\nوبالتسجيل لدينا، فأنت توافق على عدم استخدام أي مواد مضرة، مسيئة، مهددة، والتي تنتهك حقوق الموسوعة.\n\nإن مديري و مشرفي الموسوعة لديهم حق حذف، أو مسح، أو تعديل، أو إغلاق أي موضوع لأي سبب يرونه، وليسوا ملزمين بإعلانه.\n\nعدم الخوض في مواضيع المذاهب والمعتقدات الدينية وما إلى ذلك.\n\nعدم طرح مواضيع او ردود تسبب اي حزازيات او مشاحنات بين الباحثين.\n\nالالتزام التام بأداب الحوار واختيار الألفاظ المناسبة.\n\nعدم نشر الإشاعات وتحري الدقه في جميع المواضيع المطروحه.\n\nالموسوعة وضعت للفائده والتعلم ويمنع استغلاه في غير ما وضع له.\n\nيجب اختيار العنوان المناسب لمحتوى الموضوع.\n\nيمنع التسجيل بأسماء غير لائقه شرعا واخلاقا وذوقا.\n\nكما يمنع استخدام الأسماء التي بدون معنى\n\nقد يتم تغيير هذه الشروط في أي وقت دون إشعار.\nإرسال المقالات و البحوث و مختلف الملفات يكون عبر الايميل contact@politics-dz.com ملاحظة هامة: نحن لا نقبل المقالات الخاصة بالباحثين التي تم نشرها  من قبل في عدة مواقع اخرى و هذا راجع إلى أن خوخل يعاقب المواقع ذو المحتوى المكرر و المنسوخ بكثرة ( حتى اذا كان صاحب المقال هو من ارساله لنا)يسُتقبل موقعنا جميع المقالات على البريد الالكتروني contact@politics-dz.com\n\nأنواع المقالات و البحوث\n\n1- مقالات وبحوث سياسية.\n\n2-مقالات وبحوث أمنية.\n\n3- مقالات وبحوث اقتصادية.\n\n4-مقالات وبحوث عن الحوادث التاريخية. \n\n5-مقالات وبحوث استراتيجية و نزاعات دولية.\n\n7-المفاهيم و المصلحات السياسية و الاقتصادية و القانونية.\n\n8-ترجمات مقالات المؤرخين او المهتمين بالشأن السياسي، الأمني، الاقتصادي، البيئي و القانوني.\n\n9- مقالات وبحوث حول قضايا اجتماعية و ببئية.\n\n10- عرض لاصدارات لكتب جديدة في السياسة و الأمن و الاقتصاد و علوم القانون.\n\n11- نشر مذكرات و أطروحات الماجستير و الدكتوراه.\n\n12- نشر لمحتوى الملتقيات العلمية الوطنية و الدولية.\n\nشروط قبول المقال او البحث\n\n1-عدم استعمال لغة السباب والقذف والتشهير غير المنطقي. \n\n2-عدم استخدام لغة عنصرية ضد اي مجموعة أو افراد.\n\n3-عدم استخدام صور أو كلمات اباحية .\n\n4-عدم التعدي على حقوق ملكية الغير سواء في نقل النصوص (يعني القص والنسخ ممنوع منعا باتا) ولابد من ذكر  اسم كاتب المقال و مصدره.\n\n5-ان يكون المقال  غير  منشور من قبل على الانترنيت  و غير مكرر (يتم التحقق من ذلك عن طريق برنامج خاص)\n\n6-اضافة مصادر المعلومات “مهم جدا”\n\n7-ان يكون المقال لا يقل عن 800 كلمة.\n\nإلتزامات إدارة الموسوعة.\n\n1-التواصل مع الكاتب حول مقالته او بحثه بمدة لا تتجاوز  48 ساعة\n\n2-نشر المقال باسم الكاتب و بدون تغيير او تعديل في الموسوعة، بهذا يمكن للكاتب استعمال مقاله كمرجع له في أي وقت. 3-توضيح سبب رفض اي مقال (في حال الرفض).\n\n4- لانطلب ابدا مقابل مادي  من اجل نشر مقال اي باحث و يبقى كل شيء مجاني.\n\n5-يتعهد موقعنا بنشر المقال على صفحة الفيسبوك  و صفحة تويتر الخاصة بالموسوعة.\n\n6-  تقديم طلب للكاتب و مشاورته في حالة كانت هناك ضرورة لتعديل العناوين والفقرات سواء من حيث الصياغة او الفكرة ما 7-إرسال الاسم واللقب + صورة + نبذة قصيرة (اختيارية) لنستعملها في الموسوعة\n\nالمصادر\n\n1- الموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية و الاستراتيجية\n\n2- منتديات الموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية و الاستراتيجية\n\n3- معرض الخرائط و الانفوغرافيك للموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية و الاستراتيجية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233074", "title": "الموسوعة الجزائرية للدراسات السياسية و الاستراتيجية", "id": "5233074"}
{"text": "قاسم منصر\n\nالفريق قاسم منصر هو شيخ قبلي يمني، شيخ بني حشيش،\n\nقائد مجاميع قبلية تفوق 50 الف مقاتل موالية لحكم المملكة المتوكلية اليمنية الساقطة بـ ثورة 26 سبتمبر 1962م.\n\nوكان عمود مهم من اعمدة القادة الملكية قبل أن يعلن ولاءه للجمهورية الوليدة، أثناء حصار السبعين للعاصمة صنعاء والجمهورية.\n\nقاسم منصر كان أحد أهم قادة الملكين وقائد فرقة الغزاة وقائد المنطقة الشرقية مع الملكين وكذلك قاد معارك كثيرة خلال سنوات الحرب مع مصر وأتباعها العسكر اليمنيون.\n\nالفريق قاسم منصر قائد الجبهة الشرقية في جيش البدر، قد كان يحاصر الجمهوريين من جبل ( الرجام ) الاستراتيجي بـمديرية بني حشيش محافظة صنعاء، واقترب من منطقة الروضة بصنعاء بعد سيطرته على قرية الدجاج غرب مصنع الغزل والنسيج ، وتقدم القائد قاسم منصر واحتل بعض المواقع منها جبل الطويل، وبدأت قذائفه تصيب مطار الرحبة ، ظهر ان صنعاء تسقط وكادت ان تكون مجزرة وتنتهي الجمهورية المأمولة، بل تتحول اليمن إلى مركز حرب بين عدة اطراف اقرب بالنموذج اللبناني في حربه الاهلية .\n\nهناك حقيقة تاريخية في ملحمة السبعين وهي ان أهم عامل للنصر في ملحمة السبعين هو استسلام قاسم منصر حيث بعد سقوط مسور حجة والطويلة وبني العوام والمحويت في الملكية بقيادة علي بن إبراهيم اتجهوا إلى محاصرة صنعاء بسبب قوة السلاح التي كانت بحوزة الملكين (سلاح ميم ون ) الذي يتركب عليها ما يسمى بالبازوكة و(الويتات الجمس الامريكي) التي كانت احدث وافتك من السلاح الذي بيد الجمهورين ووصلت الامور إلى درجة ان الاعلامين الذين كانوا مع الملكيين كانوا متهيئين للانتقال إلى صنعاء لإعلان بيان المملكة وطبعا حصار السبعين وشحة الامكانيات وتجمع القبائل شكل تحديات كبيرة ولا تطاق على قوات الجمهورية الا ان النصر جاء فعلا باستسلام وإنضمام قاسم منصر الذي كان احد أهم قادة الملكين وقائد فرقة الغزاة وقائد المنطقة الشرقية مع الملكين والذي كان له قدرة في دخول صنعاء لأكثر من مرة للتفجير بالألغام وتفجير المواقع فمسألة استسلامه وانضمامه إلى القوات الجمهورية مع أسلحته وقواته كان له الاثر الأكبر في انتصار ملحمة السبعين، حيث انه بعد ان كان سيف الاسلام محمد بن الحسين حميد الدين يرقب ذلك السقوط بفارغ صبره ليدخل تاريخ الأئمة الزيدية بأنه السيف الذي أسقط الجمهورية وأخذ الثأر الزيدي منها.\nجاءه قاسم منصر كبير مشائخ بني حشيش وهي القبيلة المحسوبة تاريخيا بالولاء المطلق للائمة وقال له: تلك صنعاء وتلك قصور ابائك لكنك لن تدخلها.\n\nفلما أحس ابن الحسين صدق قول منصر ادركه الياس فأنشأ يقول :\n\nياجبل عيبان وارتل وحده\nيانقم من فوق صنعاء المدينة\nعيب حد يرتد من كسب جده\n\nبعد ما قد شاف بيته بعينه.\n\nوقد عبّر المرحوم عبدالرحمن الارياني، رئيس المجلس الجمهوري، يومها قائلاً:\" أن عودة قاسم منصر إلى الصف الجمهوري بمثابة عودة خالد بن الوليد للإسلام\" وقد انضم قاسم منصر للثورة مقابل ان يمنح رتبة الفريق وفعلا منحه الفريق حسن العمري رتبه الفريق وتم تعينه قائداً لواء النصر داخل القصر الجمهوري ومن هنا كان هذا الامر قضية محورية في تحديد النصر وكما ذكر ان أهم اسباب النصر في ملحمة السبعين هو انضمام قاسم منصر مع قواته وأسلحته للقوات الجمهورية الأمر الذي ادى إلى انهيار القوات الملكية عن بكرة ابيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233100", "title": "قاسم منصر", "id": "5233100"}
{"text": "فايكنغز (الموسم 1)\n\nفايكنغز (الموسم 1) هو الجزء الأول من المسلسل التلفزيوني الدرامي التاريخي، كتبه و أنشأه مايكل هيرست لقناة التاريخ الكندية. \nعرض الموسم الأول لأول مرة في 3 مارس 2013 في كندا واختتم في 28 أبريل 2013، ويتكون من تسع حلقات. وهو يبدأ مع بداية عصر الفايكنج.\n\n\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233113", "title": "فايكنغز (الموسم 1)", "id": "5233113"}
{"text": "تشغيل بالتفريغ الكهربائي\n\nالتشغيل بالتفريغ الكهربائي هو استعمال التيار الكهربائي أو التفريغ الكهربائي في خراطة المعادن وعند استعمال التيار الكهربائي يمكن تفادي تغيير الطاقة الكهربائية إلى طاقة ميكانيكية كما هو الحال في طرق التشغيل التقليدية مِثل: (الخراطة التشكيلية، خراطة الحدبات، تفريز الأسطوانات، تنعيم الأسطوانات، تفريز التروس).\n\nومن عيوبه أو محدداته أن معدن الشغلة المراد تشغيلها ومعدن أداة القطع يجب أن يكونا جيّدًا التوصيل للتيار الكهربائي.\n\nيعتمد التشغيل بالتفريغ الكهربائي على الهدم الناتج من الشرارة الكهربائية بين القطبين المستعملين لانتاج هذه الشرارة. أحد هذين القطبين هو أداة القطع وتمثل الشغلة القطب الآخر.\n\nلوحِظ أنه عندما يكون القطبان في نفس المعدن فإن أكثر الهدم (التآكل) يحدث على القطب الموجب، لذلك توصل الشغلة دائماً مع القطب الموجب وأداة القطع مع القطبِ السّالب لنحصل على أعلى معدل هدم من الشغلة ويتبع ذلك تآكل أقل على معدن أداة القطع.\n\nتتولد الشرارة من التفريغ الكهربائي عبر الفتحة الموجودة بين القطبين المغمورين في مائع العزل والذي يكون غالباً إما زيت برافين أو زيت محولات، وتتراوح الفتحة بين القطبين ما بين «0.025mm» و «0.075mm» ويجب أن تبقى ثابتة أثناء عملية التشغيل ويمكن التحكم فيها بواسطة موتور ذو مجالين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233129", "title": "تشغيل بالتفريغ الكهربائي", "id": "5233129"}
{"text": "بدلة أنفية\n\nبدلة أنفية أو طرف صناعي أنفي ، هو نوع من أنواع البدلات الوجهية القحفية (craniofacial prosthesis) والتي تُستَخدم لاستبدال الأنف المُستَأصل. البدلات الأنفية الحديثة مصنوعة من ثنائي ميثيل السيلوكزان؛ وهي مادة مرنة مصنوعة لتتوافق مع حركات جلد الوجه. ويتم الاحتفاظ بها وفقاً للمريض إما باستخدام مادة لاصقة أو تثبيتها في عظم الأنف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233135", "title": "بدلة أنفية", "id": "5233135"}
{"text": "شبكة دبليو دبليو إي\n\nدبليو دبليو اي نتورك (بالإنجليزية:WWE Network) شبكة تلفزيون بث حي أمريكية تملكها شركة دبليو دبليو إي والشبكة موجودة في عدة دول من انحاء العالم تأسست عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233143", "title": "شبكة دبليو دبليو إي", "id": "5233143"}
{"text": "محافظة الأندلس الجديدة (1501–13)\n\nمحافظة نيو أندلوسيا (الأندلس الجديدة) (بالإسبانية: Gobernación de Nueva Andalucía) كانت كيانًا استعماريًا إسبانيًا في فنزويلا الحالية من 1501 إلى 1513.\n\nفي العام 1501، استعمر ألونسو دي أوجيدا بر فنزويلا الحالية الرئيسي وتلقى محافظة نيو أندلوسيا (كوكيفاكوا)، بين كابو دي لا فيلا وجزيرة مارغريتا. شوهدت هذه المنطقة في الأصل من قبل كريستوفر كولومبوس.\n\nفي 3 مايو أسس أوجيدا في العام 1502 بلدة سانتا كروز في شبه جزيرة غواخيرا وهي أول مستعمرة إسبانية في مقاطعة تييرا فيرمي المستقبلية. جرى التخلي عن المستوطنات في وقت لاحق لإستكشافات جديدة.\n\nفي العام 1509 مُنحت السلطة لألونسو دي أوجيدا لإستعمار الأراضي الواقعة بين كابو دي لا فيلا وخليج أورابا كجزء من محافظة نيو أنديلسيا.\n\nتوحدت محافظة محافظة الأندلس الجديدة في مايو من العام 1513 مع محافظة كاستيلا دي أورو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233159", "title": "محافظة الأندلس الجديدة (1501–13)", "id": "5233159"}
{"text": "زوتفن (هولندا)\n\nزوتفن بلدية تقع إدارياً ضمن زوتفن في هولندا. تعتمد زوتفن للبريد على الرمزين البريدين 7200–7207 و7230–7232 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 0575. تحدها جغرافياً آيسل وإداريًا برومن.\n\nلزوتفن اتفاقيات توأمة مع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233191", "title": "زوتفن (هولندا)", "id": "5233191"}
{"text": "كاونياينن\n\nكاونياينن بلدة تقع إدارياً ضمن في فنلندا. ويبلغ عدد سكانها 9,486 نسمة حسب تعداد 31 ديسمبر 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233192", "title": "كاونياينن", "id": "5233192"}
{"text": "هامر (النرويج)\n\nهامر مدينة تقع إدارياً ضمن هامار في النرويج. وتبلغ مساحتها 350.94 كم².\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233194", "title": "هامر (النرويج)", "id": "5233194"}
{"text": "شيوعية مسيحية\n\nالشيوعية المسيحية هي شكل من أشكال الشيوعية الدينية على أساس المسيحية. إنها نظرية لاهوتية وسياسية تستند إلى الرأي القائل بأن تعاليم يسوع المسيح تجبر المسيحيين على دعم الشيوعية كنظام اجتماعي مثالي. على الرغم من عدم وجود اتفاق عالمي على التاريخ المحدد الذي تأسست فيه الشيوعية المسيحية ، يؤكد العديد من الشيوعيين المسيحيين أن الأدلة من الكتاب المقدس (في أعمال الرسل) تشير إلى أن المسيحيين الأوائل ، بما في ذلك الرسل ، أنشأوا أنفسهم المجتمع الشيوعي في السنوات التي تلت موت يسوع وقيامته. على هذا النحو ، يجادل العديد من المدافعين عن الشيوعية المسيحية أنه تم تدريسه من قبل يسوع وممارسته من قبل الرسل أنفسهم. بعض المؤرخين المستقلين يؤكدون ذلك.\n\nيحتفظ الشيوعيون المسيحيون بقراءة الكتاب المقدس كدليل على أن أول مسيحيين عاشوا في مجتمع شيوعي. تنص أعمال الرسل على ما يلي: \"جميع المؤمنين كانوا واحدًا في القلب والعقل. لم يدّعي أحد أن أيًا من ممتلكاتهم هو ملكهم ، لكنهم كانوا يتشاركون كل شيء لديهم. وبقوّة عظيمة استمر الرسل في الشهادة لقيامة الرب يسوع المسيح ، وكانت النعمة الإلهية تعمل بقوة في نفوسهم ، ولم يكن بينهم أشخاص محتاجون ، ومن حين لآخر ، كان أولئك الذين يملكون أرضًا أو منازل يبيعونها ، يجلبون المال من المبيعات ويضعونها في قدم الرسل ، وتم توزيعها على أي شخص يحتاج \".\n\nهناك أدلة على أن ما هو مذكور في أعمال هو تاريخي وتمت ممارسته على نطاق واسع وأخذ على محمل الجد خلال القرنين الأول والثاني على الأقل من المسيحية. هناك أدلة كتابية أخرى على أنظمة المعتقدات المعادية للرأسمالية تشمل ماثيو \"لا يمكن لأحد أن يخدم سيدتين. إما أن تكره الواحد وتحب الآخر أو ستكرس للواحد وتحتقر الآخر. لا يمكنك أن تخدمهما. الله والمال كل واحد وفقا لقدراته\" له أصول كتابية أيضا. وينص القانون على ما يلي: ثم التزم التلاميذ ، كل واحد وفقا لقدرته ، على إرسال الإغاثة إلى الاخوة الساكنين في اليهودية\". \"لكل واحد وفقا لاحتياجاته\" هو الكتاب المقدس أيضا. كتاب أعمال الرسل إلى المبعوثين لتوزيعها على كل حسب حاجته\". يصف كتاب توماس وارتون كولينز \"الوعظ الكتابي\" مصادر الكتاب المقدس التي تدعم مجتمع الملكية المشتركة.\n\nالشيوعية المسيحية لا تعتمد فقط على مبادئ الرسل الأوائل. في الواقع ، يزعم الشيوعيون المسيحيون أن المثل المعادية للرأسمالية متجذرة بعمق في الإيمان المسيحي. في حين أن الرأسمالية لم تتشكل بعد في زمن المسيح ، فإن رسالته كانت في الغالب ضد حب المال (الجشع) ودعم الفقراء. وينظر الشيوعيون المسيحيون إلى مبادئ المسيح باعتبارها مناهضة للرأسمالية بشكل قاطع. وكما علّم المسيح أن حب المال هو أصل العديد من الشرور ، فإن هذا المنطق يبدو طبيعياً بالنسبة للمسيحيين أن يعارضوا نظاماً اجتماعياً يقوم على أساس حب المال كما يدعي الشيوعيون المسيحيون. في الواقع ، تأخر التطور الرأسمالي بشكل كبير من قبل المعارضة المسيحية لظهور مثل هذا النظام ، ولم يجمع الدعم الشعبي حتى جلب جون كالفين الدعم الشعبي للرأسمالية من منظور ديني. إن المثل العليا للشيوعية المسيحية هي ما قبل الكالفينية ، وبالتالي فهي تسعى إلى إعادة المسيحية إلى جذورها المعادية للرأسمالية من خلال التقدم إلى ما بعد ذلك إلى الاشتراكية وأخيرا إلى الشيوعية.\n\nالشيوعية المعاصرة، بما في ذلك الشيوعية المسيحية المعاصرة ، تدين بالكثير للفكر الماركسي - لا سيما الاقتصاد الماركسي لايتفق كلَ الشيوعيين تماماً مع الماركسية ، لكن من الصعب العثور على أي شيوعيين اليوم لا يوافقون على الأقل على النقد الماركسي للرأسمالية. تشمل الماركسية مجموعة معقدة من وجهات النظر التي تغطي عدة مجالات مختلفة من المعرفة البشرية ، ويمكن للمرء أن يميز بسهولة بين الفلسفة الماركسية ، وعلم الاجتماع الماركسي ، والاقتصاد الماركسي. علم الاجتماع الماركسي والاقتصاد الماركسي لا علاقة لهما بالقضايا الدينية ولا يدعوان إلى أي توكيد حول مثل هذه الأمور. من ناحية أخرى ، فإن الفلسفة الماركسية معروفة بالإلحاد ، على الرغم من أن بعض العلماء الماركسيين ، المسيحيين وغير المسيحيين ، أصروا على أن الفلسفة الماركسية وفلسفة كارل ماركس وفريدريك إنجلز تختلفان بشكل كبير عن بعضهما البعض وأن هذا الاختلاف يحتاج إلى اعتراف. على وجه الخصوص ، وجد خوسيه بورفيريو ميراندا أن ماركس وإنجلز كانا يعارضان على الدوام المادية الحتمية ومتعاطفين بشكل واسع تجاه المسيحية ونحو نص الكتاب المقدس ، بالرغم من عدم الإيمان بألوهية خارقة للطبيعة. كما سمح فلاديمير لينين للمسيحيين في الحزب البلشفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233203", "title": "شيوعية مسيحية", "id": "5233203"}
{"text": "الطوافة المصرية الأمير فاروق\n\nالطوافة الأمير فاروق (El Amir Farouq) أو (Emir Farouk)، كانت طوافة من نوع (sloop) تابعة للبحرية المصرية.\n\nأُطلقت السفينة في عام 1926 كسفينة شحن وركاب قبل أن تنتقل إلى الخدمة العسكرية في عام 1936. وكانت تشبه في بنائها ومظهرهاالسفن الشراعية من فئة فلاور ولكنها كانت تختلف في نوع المحركات والتسليح.\n\nوخدمت كسفينة قائد في البحرية المصرية.\n\nوفي 22 نوفمبر 1948، غرقت السفينة في البحر المتوسط قبالة سواحل غزة بواسطة زورق متفجر من نوع (MT) تابع للبحرية الإسرائيلية خلال الحملة البحرية الإسرائيلية لعملية يوآب كجزء من حرب 1948.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233210", "title": "الطوافة المصرية الأمير فاروق", "id": "5233210"}
{"text": "جيانيندرا من نيبال\n\n</\"'جيانيندرا بير بيكرام شاه ديف\" </nowiki>\"' (؛ جيانيندرا ساه؛ ولد 7 يوليو 1947) ملك، وملك الأخير من نيبال 2001-2008 ومن المعروف أيضا باسم نيبال آخر ملك الهندوس. عندما كنت طفلا، كنت ملك من عام 1950 أيضا لفترة وجيزة إلى عام 1951، عندما كان جده، كاثماندو ذهب إلى المنفى في الهند مع بقية عائلته. بدأ عهده الثاني بسبب 2001 مذبحة ملكية نيبالية.\n\nتميز عهد جيانيندرا الثاني بالاضطرابات الدستورية. كان سلفه [بيرندرا من نيبال / بيرندرا] قد أسس [ملكية دستورية] فوض فيها السياسة إلى حكومة تمثيلية. تناقص التمرد المتزايد من الحرب الأهلية النيبالية خلال عهد الملك جيانيندرا تدخلت في انتخابات الممثلين. عدة تأخيرات في الانتخابات بعد الملك جيانيندرا علقت الدستور والسلطة المباشرة المفترضة في فبراير 2005، سيكون أؤكد أن يكون حالة مؤقتة لقمع التمرد الماوي. في مواجهة معارضة واسعة، واستعادة البرلمان السابق في نيسان 2006. وانتهى عهده تقريبا بعد عامين، عندما الجمعية التاسيسية أعلن نيبال جمهورية، وألغى . الملكي <المرجع> </المرجع>\n\nفي 24 ديسمبر من 2007 في برلمان نيبال قرر إنشاء جمهورية ألمانيا الاتحادية، ونتيجة لاتفاق السلام بين <nowiki>الحكومة</nowiki> والمتمردين الماويين لوضع حد الحرب الأهلية النيبالية. وضع هذا القرار حدا ل240 عاما من الحكم الملكي وأنتجت 28 مايو من 2008، وتجميعها مرة واحدة في الجمعية التأسيسية <اسم المرجع = \"royalark_1. \"> رويال ارك </المرجع> وافقت الجمعية ان العاهل السابق اضطر إلى مغادرة القصر الملكي كاتماندو، الذي ذهب إلى ان تصبح المتحف، ولكن سمح له بمواصلة العيش في نيبال. <اسم المرجع = \"INTERVU\"> نيبال يضع حدا ل240 عاما من الحكم الملكي </المرجع> جيانيندرا غادرت طوعا القصر الملكي كاتماندو في 11 يونيو من 2008. في مؤتمر صحفي عقد قبل ساعات قليلة ، أعرب الملك المعزول عن رغبته في مواصلة الإقامة في البلاد. قررت الحكومة منح جيانيندرا مقر إقامته الصيفية ، قصر ناجارجونا ، الواقع خارج العاصمة وسمحت له بالحفاظ على نشاطه التجاري. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233232", "title": "جيانيندرا من نيبال", "id": "5233232"}
{"text": "بورايكوفتسي\n\nبورايكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد بورايكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233237", "title": "بورايكوفتسي", "id": "5233237"}
{"text": "بريستوي\n\nبريستوي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 40 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد بريستوي للبريد على الرمز البريدي 5350 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 0677.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233238", "title": "بريستوي", "id": "5233238"}
{"text": "راديفتسي\n\nراديفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 42 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد راديفتسي للبريد على الرمز البريدي 5360 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06779.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233239", "title": "راديفتسي", "id": "5233239"}
{"text": "رايفتسي\n\nرايفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 1 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد رايفتسي للبريد على الرمز البريدي 5363 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06158.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233240", "title": "رايفتسي", "id": "5233240"}
{"text": "رينوهكوفتسي\n\nرينوهكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 1 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد رينوهكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5363 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067774.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233241", "title": "رينوهكوفتسي", "id": "5233241"}
{"text": "رافريتسي\n\nرافريتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 3 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد رافريتسي للبريد على الرمز البريدي 5367.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233242", "title": "رافريتسي", "id": "5233242"}
{"text": "راشوفتسي\n\nراشوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد راشوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5350.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233243", "title": "راشوفتسي", "id": "5233243"}
{"text": "راسهوفايت\n\nراسهوفايت قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 1 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد راسهوفايت للبريد على الرمز البريدي 5350.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233244", "title": "راسهوفايت", "id": "5233244"}
{"text": "تريافنا\n\nتريافنا بلدة تقع إدارياً ضمن بلدية تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 9,831 نسمة، يقطنون في مساحة قدرها 16.122 كم². تعتمد تريافنا للبريد على الرمز البريدي 5350 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 0677.\n\nلتريافنا اتفاقيات توأمة مع كل من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233245", "title": "تريافنا", "id": "5233245"}
{"text": "شيوعية دينية\n\nالشيوعية الدينية هي شكل من أشكال الشيوعية التي تتضمن مبادئ دينية. استخدم الباحثون هذا المصطلح لوصف مجموعة متنوعة من الحركات الاجتماعية أو الدينية عبر التاريخ التي فضلت الملكية الجماعية للملكية.\n\nوقد حددت T.M. Browning \"الشيوعية الدينية\" كشكل من أشكال الشيوعية التي \"تنبع مباشرة من المبادئ الأصلية للدين\" ، ووصف هانس ج. هيلربراند \"الشيوعية الدينية\" على أنها حركات دينية دعت \"الملكية الجماعية للسلع وما يصاحبها كما ميزت براوننج وهيليربراند \"الشيوعية الدينية\" من الاشتراكية \"السياسية\" و \"الاقتصادية\". بالإضافة إلى ذلك ، قام هيلربراند بمقارنة \"الشيوعية الدينية\" بالماركسية ، وهي إيديولوجية تدعو بحسب هيليبراند إلى القضاء على الدين. وقد لاحظ دونالد درو إجبرت وستو أن \"الشيوعية الدينية تميل إلى التسلِّم المسبق للشيوعي\". ومع ذلك، اقترح علماء آخرون أن الشيوعية تضمنت دومًا أيديولوجية دينية و لقد جادل مارسين كولا،على سبيل المثال ، بأن الشيوعية \"لم تكن أبدا خالية من العناصر شبه الدينية.\"\n\nاستخدم مصطلح \"الشيوعية الدينية\" لوصف مجموعة متنوعة من الحركات الاجتماعية أو الدينية عبر التاريخ. على سبيل المثال ، وصفت \"جماعة المسيحيين الأوائل في القدس\" بأنها جماعة تمارس \"الشيوعية الدينية\". كما تمت الإشارة إلى تعاليم مازداك ، وهي مصلح فارسي اشتراكي ديني اشتراكي ، بأنها \"شيوعية\" مبكرة. وفقا لبن فوكيس وبولنت غوكاي ، ذكر البلاشفة ميخائيل سكاتشكو في مؤتمر شعوب الشرق أن \"الدين الإسلامي متجذّر في مبادئ الشيوعية الدينية ، والتي لا يجوز أن يكون أي رجل عبدا لآخر ، وليس قطعة واحدة الأرض قد تكون مملوكة للقطاع الخاص \". \nاستخدم بعض العلماء مصطلح \"الشيوعية الدينية\" لوصف عدد من الحركات البروتستانتية التي تعود إلى القرن السابع عشر والتي \"تتنكر للملكية الشخصية\". على سبيل المثال ، وصف بهاباجراي ميسرا وجيمس بريستون \"الشيوعية الدينية للشيعة\" بأنها \"مجتمع يتم فيه جمع كل السلع المشتركة\". وصف لاري أرنهارت \"الشيوعية الدينية في مجتمع أونيدا\" بأنه نظام \" في الواقع ، كتب ألبرت فرايد أن \"الشيوعية الدينية الأمريكية وصلت إلى ذروتها\" في خمسينات القرن التاسع عشر \"مع صعود مجتمع أونيدا\".\n\nاستخدم علماء آخرون هذا المصطلح لوصف الحركة الاجتماعية الشيوعية التي تطورت في باريس في أربعينيات القرن التاسع عشر ، والتي نظمها \"العاملون المولودون في الخارج ، والذين يتحدثون الألمانية في المقام الأول ، والذين كانوا قد استقروا هناك.\" وفي أوائل العشرين قبل ظهور البلشفية في روسيا ، دعا بعض المفكرين إلى تطبيق شكل من أشكال الشيوعية التي أدرجت الأيديولوجية المسيحية \"كبديل للماركسية\". بالإضافة إلى ذلك ، في أواخر القرن العشرين ، نظم بعض علماء اللاهوت الكاثوليكي أيضًا مجموعات لخلق \"حوار\" بين الكنيسة الكاثوليكية والحزب الشيوعي في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233246", "title": "شيوعية دينية", "id": "5233246"}
{"text": "دوغ تينابل\n\nدوغلاس ريتشارد تينابل (ولد في 10 يوليو 1966 -) هو رسام رسوم متحركة أمريكي ، وكاتب ، رسام كارتون، ومصمم ألعاب الفيديو ، و رسام قصص الكوميكس الذي شمل عمله برامج رسوم المتحركة التلفزيوني ، و ألعاب الفيديو ، والكتب المصورة. اشتهر بتأليفه مبتكر شخصية دودة الأرض جيم ، وهو شخصية أنتجت سلسلة ألعاب فيديو وعرض كرتوني وخط ألعاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233258", "title": "دوغ تينابل", "id": "5233258"}
{"text": "نسرين أورياخيل\n\nنَسرين أورياخيل (1964) وزيرة أفغانية، طبيبة نسائية وأخصائية توليد. فازت بجوائز على أعمالها، وأصبحت وزيرة عام 2015.\n\nولدت نسرين أوراخيل في مدينة كابول عام 1964. وهي طبيبة نسائية وأخصائية توليد، كانت مديرة مستشفى مالالاي للولادة في كابول عاصمة أفغانستان، منذ عام 2004. أسست في هذه المستشفى أول عيادة لعلاج الناسور الناتج عن الولادة في أفغانستان. وهي رئيسة جميعة \"صحة الأسرة الأفغانية\" غير الحكومية، وعضو في شبكة المرأة الأفغانية، وعضو من المجموعة التي تتمثل مهمتها في إنشاء مجلس طبي في أفغانستان. كما دعمت إنشاء جمعية القابلات الأفغانيات.\n\nحازت على جائزة نساء الشجاعة الدولية في عام 2014.\n\nواستلمت وزارة العمل في أفغانستان عام 2015. حيث كانت إحدى أربع نساء حصلنّ على حقائب وزارية من بين 16 إضافة جديدة لحكومة الوحدة الوطنية التي ترأسها أشرف غني أحمدزي. في 12 تشرين الثاني (نوفمبر) 2016، فصلها البرلمان الأفغاني من الحكومة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233277", "title": "نسرين أورياخيل", "id": "5233277"}
{"text": "طرف خارجي\n\nالطرف الخارجي أو الطرف الثالث هو موقف أقرب إلى الوسطية التي تحاول التوفيق بين السياسة اليمينية واليسارية من خلال محاولة الوصول إلى توليفة متباينة لبعض السياسات الاقتصادية لبعض أعضاء الوسط اليميني وبعض السياسات الاجتماعيّة اليساريّة. تم إنشاء الطرف الثالث لإعادة تقييم السياسات داخل الحركات التقدّميّة المختلفة عن الوسط اليساري، ردّاً على الشكوك المتعلّقة بالقدرة الاقتصاديّة للدولة وعلى الإفراط في استخدام السياسات التدخلّية الاقتصاديّة التي سبق أن شاعتها الكينزيّة، ولكن في ذلك الوقت كان يسبب هذا تناقض مع ظهور شعبية كبيرة لليبراليّة الاقتصادية والحقوق الجديدة. يتم اليوم تعزيز سياسات الطرف الثالث من قبل الحركات الليبراليّة الاجتماعيّة.\n\nالديمقراطي الداعم للطرف الثالث توني بلير، زعم أن الاشتراكية التي نادى بها كانت مختلفة عن المفاهيم التقليديّة للاشتراكيّة، وقال: \"نوعي من الاشتراكيّة عبارة عن مجموعة من القيم التي تقوم على مفهوم العدالة الاجتماعيّة... الاشتراكيّة كشكل جامد من أشكال الاقتصاد الحتميّة قد انتهت، حقاً\". أشار بلير إلى ذلك على أنّه \"اجتماعي\" ينطوي على السياسة التي تعترف بالأفراد كاعتماد اجتماعي، ويدعو إلى العدالة الاجتماعيّة، والتماسك الاجتماعيّ، والمساواة بين كل مواطن وتكافؤ الفرصv.\n\nقال الديمقراطي الاجتماعي أنتوني جيدينز أن الطرف الثالث يرفض المفهوم التقليدي للاشتراكيّة، ويقبل بدلاً من ذلك مفهوم الاشتراكيّة كما يصوّره أنتوني كروسلاند كمذهب أخلاقي ينظر إلى الحكومات الديمقراطية الاجتماعيّة على أنها حققت اشتراكيّة أخلاقيّة قابلة للتطبيق عن طريق إزالة العناصر الظالمة للرأسماليّة من خلال توفير الرعاية الاجتماعيّة وغيرها من السياسات، وأن الاشتراكية المعاصرة قد تجاوزت الادّعاء الماركسيّ الذي يؤكّد على الحاجة إلى إلغاء الرأسماليّة. في عام 2009، أعلن بلير علناً دعمه \"لرأسماليّة جديدة\".\n\nيدعم الطرف الثالث السعي إلى مزيد من المساواة في المجتمع من خلال العمل على زيادة توزيع المهارات والقدرات والإنتاجيّة مع رفض إعادة توزيع الدخل كوسيلة لتحقيق ذلك. ويؤكّد على الالتزام بالميزانيّة المتوازنة، وتوفير الفرص المتكافئة التي تضاف إلى التركيز على المسؤوليّة الشخصيّة، واللامركزيّة في سلطة الحكومة إلى أدنى مستوى ممكن، وتشجيع وتعزيز الشراكات بين القطاعين العام والخاص، وتحسين العرض المالي والاستثمار في التنمية البشريّة والحفاظ على رأس المال الاجتماعي وحماية البيئة. انتقد المحافظون والليبراليون التقليديون والليبراليّون –الذين يدافعون عن رأسماليّة عدم التدخل- الطرف الثالث [11] [12]. كما تعرّض الطرف الثالث لانتقادات شديدة من قبل الديمقراطيين الاجتماعيّين والاشتراكيّين الديمقراطيّين والفوضويين والشيوعيين، حيث تم اعتباره خيانة للقيم اليساريّة.\n\nاستخدم مصطلح الطرف الثالث من أجل شرح مجموعة متنوعة من الدورات السياسية الأيديولوجيّات في القرون القليلة الماضية. تم تنفيذ هذه الأفكار من قبل التقدميّين في أوائل القرن العشرين.\n\nتم اختيار المصطلح مرّة أخرى في الخمسينات من قبل خبراء الاقتصاد الألمان مثل فيلهيلم روبك، مما أدّى إلى تطوير مفهوم اقتصاد السوق الاجتماعي. في وقت لاحق نأى روبك بنفسه عن المصطلح واستخدم اقتصاد السوق الاجتماعي \"كطريقة أولى\" بمعنى التقدّم في اقتصاد السوق الحرّ.\n\nفي تشيكوسلوفاكيا خلال ربيع براغ في عام 1968، اقترح الاقتصادي الشيوعي أوتا تشيك الإصلاح الاقتصادي الثالث، كجزء من التحرّر السياسي والديمقراطي في المجتمع الاشتراكي.\n\nبعد ذلك، استخدم إنريكو بيرلينغير، الأمين العام للحزب الشيوعي الإيطالي في السبعينيّات والثمانينيّات من القرن الماضي، تم استعمال مصطلح \"الطرف الثالث\" من أجل التركيز على رؤية المجتمع الاشتراكي الذي كان أكثر تعدّديّة من \"الاشتراكيّة الحقيقيّة\" التي كانت تدافع عنها الأحزاب الشيوعيّة؛ في حين كانت أكثر مساواة من الناحية الاقتصاديّة من الديمقراطيّة الاجتماعيّة. كان هذا جزءاً من الاتجاه الأوسع نطاقاً للسياسة الأوروبيّة المشتركة في الحركة الشيوعيّة الرسميّة، ووفّر أساساً نظريّاً لتسوية تاريخيّة مع الديمقراطيّين المسيحيين الإيطاليين.\n\nتم تعريف الطرف الثالث على النحو التالي:\nوفقاً لمقالة واحدة تم تقديمها عام 2017 إلى موقع ويب مفتوح المساهمات (MarketMogul.com)، كانت حركة الطرف الثالث في ذروتها في تسعينيات القرن الماضي وفي عام 2000، ولكن منذ ذلك الحين بدأت بالانخفاض، وبحلول عام 2017 أصبح من الواضح أن هذه الأيديولوجيّة لم تعد شائعة كما كانت في السابق خارج دوائر الطرف الثالث. بدأت سياسة الطرف الثالث الاقتصاديّة بمواجهة التحدّيات في أعقاب الكساد الكبير. صعود اليمنويّة الشعبويّة وضعت تلك الأيديولوجيا في موضع تساؤل. أصبح الكثير من اليسار أكثر معارضةً للطرف الثالث، وأبرز مثال في المملكة المتحدة هو صعود زعيم العمل جيريمي كوربين. لقد تمّ إقصاء عدد كبير من سياسيّي الطرف الثالث إمّا خارج السلطة، أو تم إجبارهم على تغيير مواقفهم بسبب القاعدة الأيديولوجيّة الضعيفة. ومع ذلك، في عام 2017، تم انتخاب إيمانويل ماكرون رئيساً لفرنسا، والذي قام فيما بعد بإعطاء بعض الأمل لمؤيدي الطرف الثالث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233287", "title": "طرف خارجي", "id": "5233287"}
{"text": "الحركة الموضعية\n\nفي علم الأحياء ، تشيرالحركة الموضعية إلى الكائنات الحية التي لا تمتلك وسيلة للتنقل الذاتي وتكون عادة غير متحركة. وهذا يختلف عن المعنى الثاني للجزئية الذي يشير إلى كائن حي أو هيكل بيولوجي مرتبط مباشرة بقاعدته بدون ساق.\n\nيمكن للكائنات الحية الساكنة الانتقال من خلال مصادر خارجية (مثل التيارات المائية) ولكنها عادة ما تكون متصلة بشكل دائم بشيء ما، مثل الشعب المرجانية. وتنشأ كائنات حية أخرى من مادة صلبة مثل الصخور أو جذع الشجرة الميتة أو كائن من صنع الإنسان مثل العوامة أو هيكل السفينة.\n\nالحيوانات الساكنة عادة ما يكون لها مرحلة حركية في تطورها. الإسفنج مثلا لديها مرحلة اليرقات المتحركة ، التي تصبح غير مستقرة عند النضج. في المقابل تتطور العديد من قناديل البحر كسليلة لاطئة في وقت مبكر من دورة حياتهم. اما في حالة دودة القرمز وهو في مرحلة الحورية (وتسمى أيضا مرحلة الزاحف) تشتت دودة القرمز في هذه المرحلة . اما اليافعون فينتقلون إلى بقعة التغذية وينتجون خيوطًا طويلة من الشمع. بعد ذلك ينتقلون إلى حافة منصة الصبار حيث تلتقط الرياح خيوط الشمع وتحمل قوقعة اليرقات الصغيرة إلى مضيف جديد.\n\nالعديد من الحيوانات الساكنة ، بما في ذلك الإسفنج والشعاب المرجانية والهيدرا ، قادرة على التكاثر اللاجنسي من خلال عملية التبرعم. تحتاج الكائنات الحية الساكنة مثل البرنقيل والكوكتيل إلى بعض الآليات لتنتقل إلى مناطق جديدة.هذا هو السبب في أن النظرية الأكثر قبولا على نطاق واسع والتي تشرح تطور مرحلة اليرقات هي الحاجة إلى قدرة التشتت لمسافات طويلة. \n\nالتكتل هو سلوك في الكائنات الحية الأرضية ، حيث يكون الأفراد من مجموعة معينة من مقتربين من بعضهم البعض لأغراض مفيدة ، ويمكن رؤية التكتل في الشعاب المرجانية ومجموعات القرم. وهذا يسمح بالتكاثر بشكل أسرع وحماية أفضل من الحيوانات المفترسة\n\nتهيمن المناطق الساحلية المحيطة بالبيئات الساحلية والمناطق الأحيائية على كائنات حية لاطئة مثل المحار. تنمو منصات الكربونات بسبب تراكم البقايا الهيكلية للكائنات الحية الساكنة ، وعادة ما تكون الكائنات الدقيقة ، التي تحفز ترسب الكربونات من خلال عملية الأيض.\n\nفي علم التشريح وعلم النبات ، تشير الحركة الموضعية إلى كائن حي أو بنية بيولوجية ليس لها سويقة أو ساق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233288", "title": "الحركة الموضعية", "id": "5233288"}
{"text": "فنسنت (توضيح)\n\nقد يقصد من «فنسنت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233314", "title": "فنسنت (توضيح)", "id": "5233314"}
{"text": "فورت (توضيح)\n\nقد يقصد من «فورت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233315", "title": "فورت (توضيح)", "id": "5233315"}
{"text": "فوضى (توضيح)\n\nقد يقصد من «فوضى» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233316", "title": "فوضى (توضيح)", "id": "5233316"}
{"text": "بكتيريا الجنبة الشائكة القدمية\n\nبكتيريا الجنبة الشائكة القدمية هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233374", "title": "بكتيريا الجنبة الشائكة القدمية", "id": "5233374"}
{"text": "بيلاء حمضية\n\nبيلاء حمضية هي جنس من البكتيريا، سلبية الغرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233375", "title": "بيلاء حمضية", "id": "5233375"}
{"text": "بكتيريا حمضية مغمدة\n\nبكتيريا حمضية مغمدة هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233380", "title": "بكتيريا حمضية مغمدة", "id": "5233380"}
{"text": "صرع معمم\n\nالصرع المعمم ، يعرف أيضاً بالصرع المعمم الأولي أو الصرع مجهول السبب.\nهو شكل من أشكال الصرع يتميز بحدوث نوبات صرعية معممة بدون سبب واضح.\nالصرع المعمم، على النقيض من الصرع الجزئي، هي نوع من النوبات تؤدي إلى غياب الوعي وتشوه النشاط الكهربائي لكامل أو الجزء الأكبر من الدماغ، (والذي يلاحظ على تخطيط الدماغ الكهربائي).\nيعتبر الصرع المعمم \"أولياً\" لأنه يُشخص كمرض بحد ذاته، على عكس الصرع \"الثانوي\"، والذي يصنف كعرض لحالة مشخصة.\n\nيوجد له عدة أنواع:\n\nتحدث النوبات المعممة في متلازمات صرعية مختلفة:\nبما في ذلك الصرع الرمعي العضلي، اختلاجات حديثي الولادة العائلية، نوبات الغياب الطفلية، نوبات الغياب، التشنج الطفلي (متلازمة ويست)، الصرع الرمعي العضلي اليفعي، ومتلازمة لينوكس-غاستو.\n\nتبدأ معظم حالات الصرع المعمم في مرحلة الطفولة. بعض المرضى يتخلصون من الصرع خلال فترة المراهقة وعندها لا يحتاجون إلى العلاج، بينما في حالات أخرى، تستمر هذه الحالة مدى الحياة، وبالتالي تتطلب العلاج والمراقبة الدائمة طوال العمر.\n\nالعلاجات المعتمدة في الولايات المتحدة لعلاج الصرع مبينة في الجدول.\nالفالبروات، وهو دواء قديم نسبياً، غالباً ما يُعتبر الخط الأول في العلاج. وهو فعال للغاية، ولكن ارتباطه بالتشوهات الجنينية عند تناوله أثناء الحمل يحد من استخدامه عند الشابات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233384", "title": "صرع معمم", "id": "5233384"}
{"text": "خثية الخلايا\n\nخثية الخلايا هي جنس من البكتيريا، سلبية الغرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233387", "title": "خثية الخلايا", "id": "5233387"}
{"text": "خثية الخلايا المتطاولة\n\nخثية الخلايا المتطاولة هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع الخثية الخلايا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233389", "title": "خثية الخلايا المتطاولة", "id": "5233389"}
{"text": "بكتيريا حمضية كلورية\n\nبكتيريا حمضية كلورية هي جنس من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع البكتيريا حمضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233392", "title": "بكتيريا حمضية كلورية", "id": "5233392"}
{"text": "ترابية الشعر المخمرة\n\nترابية الشعر المخمرة هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233397", "title": "ترابية الشعر المخمرة", "id": "5233397"}
{"text": "عاثية شاملة نتنة\n\nعاثية شاملة نتنة هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233400", "title": "عاثية شاملة نتنة", "id": "5233400"}
{"text": "إتش إم إس ويمبرل\n\nالسفينة إتش إم إس ويمبرل (HMS Whimbrel) هي آخر سفينة حربية كانت تابعة للبحرية الملكية شهدت استسلام اليابان في الحرب العالمية الثانية ومازالت موجودة بالخدمة في البحرية المصرية تحت اسم الفرقاطة (\"طارق\"). وهي طوافة من فئة \"بلاك سوان\"، وضعت في 31 أكتوبر 1941 بالرقم الحربي (يو 29) في أحواض شركة يارو الشهيرة ببناء السفن بسكوتستون، غلاسكو.\n\nأُطلقت في 25 أغسطس 1942 بعد ما يقرب من تسعة أشهر من وضعها في الماء وهو المعدل المتوسط لهذه الفئة من السفن. ثم كُلفّت في 13 يناير 1943 وكانت تخدم في المقام الأول في المحيط الأطلنطي كجزء من عدة مجموعات مُرافقة. وفي عام 1945 أُرسلّت إلى المحيط الهادي خلال أشهر الحرب القليلة المتبقية كجزء من الخروج الكبير للسفن هناك. وكانت حاضرة عند استسلام اليابان.\n\nفي نوفمبر 1949 بيعت إلى مصر التي أسمتها (\"الملك فاروق\"). وفي عام 1954 غُيرّ اسمها إلى (\"طارق\").\n\nفي اليوم الأول لحرب 67، الخامس من يونيو، حاولت البحرية الإسرائيلية استهداف عدداً من القطع البحرية المصرية في ميناء الإسكندرية، وذلك عن طريق إبرار مجموعة من الكوماندوز البحري الإسرائيلي (شايطيت 13) إلى الميناء من خلال الغواصة تانين (INS Tanin)، وعقب إبرارهم سيلصقوا شحنات ناسفة إلى بعض السفن الحربية المصرية الموجودة بالميناء. لكن أفراد الكوماندوز الإسرائيلي لم يجدوا أهدافهم والتي كانت قد خرجت من الميناء في وقت سابق، بينما فشلت الغواصة تانين في العودة لإجلائهم.\n\nكانت الغواصة تانين قد اعترضت الفرقاطة المصرية طارق أمام بوغاز الإسكندرية، واشتبكت معها في معركة أطلقت خلالها عدداً من الطوربيدات فشلت في إصابة الفرقاطة، التي شنت هجوماً مضاداً بقنابل الأعماق أدى إلى إصابة تانين بأضرار بالغة أجبرتها على العودة إلى إسرائيل بدون أفراد الكوماندوز البحري الذين أٌسروا جميعاً. \n\nوبالرغم من أن الغواصة لم تغرق كما تدعي بعض المواقع المصرية إلا أن ضربها بقنابل الأعماق يُعد الهجوم الوحيد الناجح في الصراع العربي الإسرائيلي ضمن الحرب المضادة للغواصات (ASW).\n\nجرت محاولة من الحكومة البريطانية في عام 2006. بهدف استرجاعها إلى حوض كانينغ، ليفربول كنصب تذكاري لأولئك الذين ماتوا في قوافل المحيط الأطلنطي. وفي 26 مارس 2008، قُدمت لوحة تذكارية للسفينة إلى رئيس بلدية سيفتون. وقال جون ليفينغستون، رئيس فرع ليفربول لمشروع ويمبريل (طارق): \"ستكون إضافة رائعة لواجهتنا البحرية وتذكيراً بتضحيات رجال بحريتنا\". وقال رئيس بلدية سيفتون، ريتشارد هاندز: \"إن السفينة إتش إم إس ويمبرل تشكل جزءاً فريداً من تاريخنا الاجتماعي والبحري، وأنا أؤيد بشكل كامل الحملة لإعادتها إلى ليفربول\". ولكن المحاولة توقفت بعد تعثر الاتفاق على سعرها مع الحكومة المصرية. وهي الآن تستخدم كسفينة تدريب في البحرية المصرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233422", "title": "إتش إم إس ويمبرل", "id": "5233422"}
{"text": "عملية ديكل\n\nعملية ديكل (حرفياً \"عملية شجرة النخيل\") أكبر هجوم شنته القوات الإسرائيلية على شمال فلسطين بعد الهدنة الأولى للحرب العربية الإسرائيلية في عام 1948. وقد أجرتها الفرقة المدرعة الخامسة بقيادة المتطوع الكندي بن دونكلمان (يدعى بنيامين بن دافيد في إسرائيل)، وكتيبة من لواء كارميلي، وبعض العناصر من لواء جولاني في الفترة من 8 إلى 18 يوليو. وكان هدفها الاستيلاء على الناصرة ومنطقة الجليل الأسفل.\n\nوفي 15 يوليو، قصفت الطائرات الإسرائيلية قرية صفورية وأثارت الذعر بين السكان؛ وفر كثير من القرويين إلى الشمال نحو لبنان، ووجد آخرون مأوى في الناصرة، تاركين وراءهم نحو 100 من المسنين.\n\nوفي مساء يوم 16 يوليو، استسلمت الناصرة إلى الإسرائيليين على إثر قتال خفيف أسفر عن مقتل إسرائيلي واحد وجرح آخر. وانسحبت قوات جيش الانقاذ العربي في البلدة بقيادة فوزي القاوقجي إلى الجبال في الشمال. وفي تناقض صارخ مع البلدات المحيطة، لم يجبر سكان الناصرة قط على الإخلاء، لأن دونكلمان رفض الانصياع لأوامر من حاييم لاسكوف بإخلاءهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233423", "title": "عملية ديكل", "id": "5233423"}
{"text": "هانكو\n\nهانكو بلدة تقع إدارياً ضمن أوسيما في فنلندا. ويبلغ عدد سكانها 9,831 نسمة حسب تعداد 2005، يقطنون في مساحة قدرها 116.45 كم².\n\nلهانكو اتفاقيات توأمة مع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233428", "title": "هانكو", "id": "5233428"}
{"text": "وفيسا\n\nوفيسا بلدة تقع إدارياً ضمن أوسيما في فنلندا. ويبلغ عدد سكانها 15,311 نسمة حسب تعداد 31 ديسمبر 2015.\n\nلوفيسا اتفاقيات توأمة مع كل من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233429", "title": "وفيسا", "id": "5233429"}
{"text": "كاركيلا\n\nكاركيلا بلدة تقع إدارياً ضمن أوسيما في فنلندا. ويبلغ عدد سكانها 8,969 نسمة حسب تعداد 31 ديسمبر 2015.\n\nلكاركيلا اتفاقيات توأمة مع كل من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233430", "title": "كاركيلا", "id": "5233430"}
{"text": "بوكيلا\n\nبوكيلا بلدية تقع إدارياً ضمن أوسيما في فنلندا. ويبلغ عدد سكانها 1,971 نسمة حسب تعداد 31 ديسمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233431", "title": "بوكيلا", "id": "5233431"}
{"text": "الجدار الفاصل بين الولايات المتحدة والمكسيك\n\nالجدار الفاصل بين الولايات المتحدة والمكسيك هو مشروع جدار حدودي بين الولايات المتحدة والمكسيك ينوي الرئيس الأمريكي دونالد ترامب تنفيذه بتكلفه تقدر بـ5.7 مليار دولار أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233455", "title": "الجدار الفاصل بين الولايات المتحدة والمكسيك", "id": "5233455"}
{"text": "تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية 2018-19\n\nفي يوم 22 ديسمبر 2018 بدأ تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية بعد أن رفض دونالد ترامب الموافقة على اتفاق تمويل قصير الأمد لعدم تضمنه 5.7 مليار دولار قيمة بناء الجدار الفاصل بين الولايات المتحدة والمكسيك. ويعتبر هذا الإغلاق هو الأطول في تاريخ الحكومة الأمريكية حيث استمر 35 يوما متجاوزا بفارق كبير آخر أطول إغلاق للحكومة الفدرالية الذي استمر لـ21 يوم خلال عام 1995 في عهد بيل كلينتون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233463", "title": "تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية 2018-19", "id": "5233463"}
{"text": "نادي سبارتاك موسكو 2 لكرة القدم\n\nنادي سبارتاك موسكو 2 هو نادي كرة قدم روسي أٌسس عام 2013. يلعب النادي في الدوري الوطني الروسي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233486", "title": "نادي سبارتاك موسكو 2 لكرة القدم", "id": "5233486"}
{"text": "نادي فيروفياريا\n\nنادي فيروفياريا هو نادي كرة قدم برازيلي أٌسس عام 1950. يلعب النادي في بطولة باوليستا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233487", "title": "نادي فيروفياريا", "id": "5233487"}
{"text": "تنس بوروسيا برلين\n\nتنس بوروسيا برلين هو نادي كرة قدم ألماني أٌسس عام 1902. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233488", "title": "تنس بوروسيا برلين", "id": "5233488"}
{"text": "حسنية بنسليمان\n\nحسنية بنسليمان هو نادي كرة قدم مغربي أٌسس عام 1958. يلعب النادي في الدوري المغربي لكرة القدم القسم الثالث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233490", "title": "حسنية بنسليمان", "id": "5233490"}
{"text": "نادي إكسكيورسيونيستاس\n\nنادي إكسكيورسيونيستاس هو نادي كرة قدم أرجنتيني أٌسس عام 1910. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233491", "title": "نادي إكسكيورسيونيستاس", "id": "5233491"}
{"text": "نادي بيرمازنز\n\nنادي بيرمازنز هو نادي كرة قدم ألماني أٌسس عام 1903. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233492", "title": "نادي بيرمازنز", "id": "5233492"}
{"text": "نادي غلوستر سيتي\n\nنادي غلوستر سيتي هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1883. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233495", "title": "نادي غلوستر سيتي", "id": "5233495"}
{"text": "نادي لينكولن سيتي\n\nلينكولن سيتي أف سي هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1884. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233497", "title": "نادي لينكولن سيتي", "id": "5233497"}
{"text": "تيبورونيس روخوس دي فيراكروز\n\nتيبورونيس روخوس دي فيراكروز هو نادي كرة قدم مكسيكي أٌسس عام 1943. يلعب النادي في الدوري المكسيكي الممتاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233498", "title": "تيبورونيس روخوس دي فيراكروز", "id": "5233498"}
{"text": "نادي بيليمينا يونايتد\n\nنادي بيليمينا يونايتد هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1926. يلعب النادي في دوري أيرلندا الشمالية الممتاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233502", "title": "نادي بيليمينا يونايتد", "id": "5233502"}
{"text": "نادي أس بي كيوتو لكرة القدم\n\nنادي أس بي كيوتو هو نادي كرة قدم ياباني أٌسس عام 1986. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233503", "title": "نادي أس بي كيوتو لكرة القدم", "id": "5233503"}
{"text": "سارمينتو دي خونين\n\nسارمينتو دي خونين هو نادي كرة قدم أرجنتيني أٌسس عام 1911. يلعب النادي في دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233504", "title": "سارمينتو دي خونين", "id": "5233504"}
{"text": "فورت لودردايل سترايكرز\n\nفورت لودردايل سترايكرز هو نادي كرة قدم أمريكي أٌسس عام 1977. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233505", "title": "فورت لودردايل سترايكرز", "id": "5233505"}
{"text": "أتلتيكو كلكتا\n\nأتلتيكو كلكتا هو نادي كرة قدم هندي أٌسس عام 2014. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233506", "title": "أتلتيكو كلكتا", "id": "5233506"}
{"text": "نادي فوبرتال الرياضي\n\nنادي فوبرتال الرياضي هو نادي كرة قدم ألماني أٌسس عام 1954. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233507", "title": "نادي فوبرتال الرياضي", "id": "5233507"}
{"text": "أشتون يونايتد\n\nأشتون يونايتد هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1878. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233509", "title": "أشتون يونايتد", "id": "5233509"}
{"text": "نادي هاليفاكس تاون\n\nنادي هاليفاكس تاون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1911. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233511", "title": "نادي هاليفاكس تاون", "id": "5233511"}
{"text": "دارلينجتون إف سى\n\nدارلينجتون إف سى هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1883. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233515", "title": "دارلينجتون إف سى", "id": "5233515"}
{"text": "نادي غواراني (نادي كرة قدم)\n\nنادي غواراني هو نادي كرة قدم باراغواياني أٌسس عام 1903. يلعب النادي في الدوري الباراغواياني لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233523", "title": "نادي غواراني (نادي كرة قدم)", "id": "5233523"}
{"text": "فيل براون (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيل براون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233524", "title": "فيل براون (توضيح)", "id": "5233524"}
{"text": "فيلم (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيلم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233528", "title": "فيلم (توضيح)", "id": "5233528"}
{"text": "فيلي براون (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيلي براون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233530", "title": "فيلي براون (توضيح)", "id": "5233530"}
{"text": "فيلي ميلر (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيلي ميلر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233534", "title": "فيلي ميلر (توضيح)", "id": "5233534"}
{"text": "نادي سافرون والدن تاون\n\nنادي سافرون والدن تاون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1872. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233536", "title": "نادي سافرون والدن تاون", "id": "5233536"}
{"text": "فيليبي غارسيا (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيليبي غارسيا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233538", "title": "فيليبي غارسيا (توضيح)", "id": "5233538"}
{"text": "شركة خدمات أمنية\n\nشركات الأمن الخاصّة أو متعاقدو الأمن أو شركات الخدمات العسكرية الخاصة تقدم خدمات أمنية بأفراد مسلحين وغير مسلحين وخبراء لزبائنهم كمرتزقة مقابل المال، وتستقدمهم حكومات احيانا، أو تتعاقد حكومات معهم للعمل خارج اراضيها وخارج قواتها المسلحة، بالأضافة إلى الأفراد والشركات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233539", "title": "شركة خدمات أمنية", "id": "5233539"}
{"text": "مانشستر يونايتد موسم 2018–19\n\nموسم 2018–19 هو الموسم السابع والعشرون لنادي مانشستر يونايتد لكرة القدم على التوالي في أعلى درجة لكرة القدم الإنجليزية. ويغطي الفترة من 1 يوليو 2018 إلى 30 يونيو 2019.\n\n\"Statistics accurate as of 19 January 2019.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233544", "title": "مانشستر يونايتد موسم 2018–19", "id": "5233544"}
{"text": "شرطة الاستيطان اليهودي\n\nالشرطة الاستيطان اليهودي (JSP) ( 'Mishteret Ha-Yishuvim Ha-Ivri'yim' كانت قسمًا من النوطريم الذي أنشئ في فلسطين الانتدابية في عام 1936، خلال ثورة فلسطين 1936-1939 . \nفي نهاية عام 1940 ، كان لدى هذا التنظيم حوالي 15000 عضو. قُدر الجيش الميداني القائم على القوة بـ 16000 رجل وامرأة في عام 1946،. ووفقاً لبيان صادر عن الحكومة الفلسطينية في يونيو والذي أشارت إليه لجنة فلسطين التابعة للأمم المتحدة، فإن القوة نفسها كانت 1929 رجلاً قوياً في ذلك الوقت. في أوائل عام 1948 كانت القوة قرابة 2000. \n\nتعاونت شرطة الاستيطان مع البريطانيين لتشكيل وحدة بريطانية-يهودية مشتركة تعرف باسم \" الفرق الليلية الخاصة\" ، كان هؤلاء يقودهم ضابط بريطاني يدعى تشارلز أورد وينجيت وهو \" مسيحي صهيوني متحمّس\" أُرسل إلى فلسطين عام 1936، حيث قاتلت هذه الفرق المقاتلين العرب الذين هاجموا خط أنابيب شركة البترول العراقية . \n\nاستخدمت الهاغانا القوة \"كمركز تدريب\" ووضعت أكبر عدد ممكن من أعضائها في هذه الشرطة قدر الإمكان: 13،455 بين تشكيلها ونهاية عام 1945. قدمت السلطات البريطانية زي خاص وأسلحة وبنادق خفيفة وبعض المدافع الرشاشة وسمحت للقوة بالسيطرة على أجزاء من الأرض حول القرى اليهودية والكيبوتسات. كما قدمت تدريب شبه عسكري لوحدات الهاغان،. وهكذا وسعت الشرطة المساعدات للهاغانا وساعدت في توفير أساس قانوني لكثير من أنشطتها. \n\nأحد الأعضاء البارزين في الشرطة كان أرييل شارون الذي انضم إلى شرطة المستوطنات في عام 1945 وأصبح مدربًا، كما كان يغال ألون عضوًا بارزًا أيضًا، خدم كلاهما في وقت لاحق كوزراء في الحكومة الإسرائيلية، شارون الذي أصبج رئيس للوزراء وألون الذي كان كان رئيس الوزراء المؤقت. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233554", "title": "شرطة الاستيطان اليهودي", "id": "5233554"}
{"text": "هنري سي\n\nهنري سي (بالإنجليزية : Henry Tan Chi Sieng Sy Sr. - بالصينية : 施至成 - بنظام بينيين : \"Shī Zhìchéng\" - بنظام بيخوتسي : \"Si Chì-sêng\") ولد في 15 أكتوبر 1924 و توفي في 19 يناير 2019. من أصل صيني-فلبيني. ولد في فوجيان ، الصين ، وانتقل مع عائلته إلى الفلبين في سن الثانية عشرة. في حين عادت عائلته إلى الصين و استقر هو في الفليبين.\nيعد هنري من كبار رجال الأعمال و أصحاب الجمعيات الخيرية ، يعرف ب \"أب التجزئة الفلبينية الحديثة\". على عكس عائلته بقي سي في الفلبين إلى أن أنشأ \"ShoeMart\" و هو متجر أحذية صغير في مانيلا ، في عام 1958. على مر العقود طور \"ShoeMart\" إلى \"SM Investments\" وهي واحدة من أكبر التكتلات في الفلبين ، بما في ذلك 77 محطة SM في الفلبين والصين ، و 62 متجرًا ، و 56 متجرًا كبيرًا وأكثر من 200 محل بقالة. كما يمتلك \"SM للإستثمارات\" و بنك \"Banco de Oro\" أيضًا، ثاني أكبر بنك في الفلبين ، وممتلكات عقارية أخرى.\n\nلمدة 11 سنة مستمرة حتى وفاته ، تم تعيين سي من قبل فوربس كأغنى شخص في الفلبين. عندما توفي في 19 يناير 2019 ، بلغت قيمته الصافية المقدرة 19 مليار دولار ، مما يجعله أغنى 53 شخصًا في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233572", "title": "هنري سي", "id": "5233572"}
{"text": "عملية حوريب\n\nعملية حوريب كانت هجومًا واسعًا ضد الجيش المصري غرب النقب في نهاية حرب 1948. كان الهدف منها هو حصار الجيش المصري في قطاع غزة . بدأت العملية في 22 ديسمبر 1948 وانتهت في 7 يناير 1949، بعد أن هدد البريطانيون بالتدخل. \n\n\"حوريب\" هو الاسم الوارد في الكتاب المقدس لجبل سيناء، حيث نزل الإسرائيليون لمدة عام (خروج 3: 1 والمزامير 106: 19): في اللغة الحديثة يطلق عليه \"جبل موسى.\" \n\nكان الهدف الأول للهجوم هو وحدات الجيش المصري المدافعة عن العوجة على الحدود الفلسطينية - المصرية ومن هناك كان التوجه الرئيسي إلى قواعد الجيش المصري في العريش، وهذا من شأنه أن يحبس غالبية الجيش المصري في قطاع غزة . \n\nكان قائد العملية يغال ألون وأشتركت 5 ألوية إسرائيلية في العملية: اللواء المدرع الثامن بقيادة يتسحاق سعادة ولواء النقب ولواء جولاني ولواء هارئيل ولواء ألكساندروني، وكانت مهمتهم الحفاظ على حصار اللواء المصري القوي في الفلوجة، وكان لدى المصريين لواءين آخرين في منطقة غزة، وفرقة أخرى عبر الحدود بالقرب من العريش. \n\nوفي 22 ديسمبر، شنت كتيبة من لواء جولاني هجومًا على مواقع بالقرب من طريق غزة - رفح، واستعداداً للهجوم تمكن الجيش الإسرائيلي من إخلاء طريق عبر الصحراء مروراً بالدفاعات على طريق بئر السبع إلى طريق العوجة، وفي 27 ديسمبر هاجم اللواء المدرع العوجة من هذا الموقع غير المتوقع، وبعد 24 ساعة من القتال استسلم المصريون في حالة من الفوضى، وبهذا النصر أدرك ألون أنه لم تكن هناك دفاعات مصرية قد غادرت غرب العريش وكانت مستعدة للسيطرة على شبه جزيرة سيناء بأكملها. تابع لواء النقب دبابات اللواء الثامن عبر الحدود المصرية في ليلة 28 ديسمبر وتحركت نحو العريش، وبحلول 30 ديسمبر كانوا على مشارف مطار المدينة. في الوقت نفسه تحركت وحدات من لواء هارئيل إلى غرب سيناء، وفي 29 ديسمبر أمر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بوقف إطلاق النار. \nقبل أن يتمكن من استكمال هدفه، كان ألون قد تلقى تعليمات من رئيس الوزراء الإسرائيلي دافيد بن غوريون بالانسحاب من مصر على الفور، وكانت الحكومة البريطانية قد هددت بالتذرع بمعاهدة الصداقة المصرية البريطانية لعام 1936 وتصبح مشاركة مباشرة، وبين الإحتجاج لكن بإصرار بن غوريون انسحب الإسرائيليون. وفي 3 يناير شنوا هجومًا على الدفاعات المصرية في رفح بهدف واحد هو محاصرة الجيش المصري، بعد ثلاثة أيام من القتال حول رفح أعلنت الحكومة المصرية في 6 يناير 1949 أنها مستعدة للدخول في مفاوضات الهدنة، وفي نفس اليوم أسقط سلاح الجو الإسرائيلي 5 من طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني في دورية في المنطقة، مما أسفر عن مقتل طيارين وأخذ سجينين آخرين، فنقل البريطانيون تعزيزات إلى أكابا، وعلى الرغم من احتجاجات الجيش قبلت إسرائيل بوقف إطلاق النار في 7 يناير. \n\nفي اتفاقية الهدنة النهائية أصبحت العوجة منطقة غير عسكرية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233579", "title": "عملية حوريب", "id": "5233579"}
{"text": "الشجرة المعطاء\n\nالشجرة المعطاء هو كتاب مصور للأطفال للكاتب شيل سيلفرشتاين. نشر لأول مرة في عام 1964، وترجم إلى العديد من اللغات.\n\nلاقت نجاحاً كبيراً، وتصدرت قوائم الكتب الأكثر مبيعاً والأكثر تأثيراً في أدب الطفل، بيع منها في عام 2001 أكثر من 5 ملايين نسخة، وفي عام 2011 بيع منها قرابة 9 ملايين نسخة، وفي استطلاع للرأي أجرته رابطة التربية للطفل على الإنترنت عام 2000 جاءت في المرتبة 24 من بين أفضل 100 كتاب للطفل.\n\nتحكي القصة علاقة بين شجرة تفاح وصبي صغير كان يلعب تحتها ويتأرجح على أغصانها ويأكل من تفاحها، ليدخل معها في علاقة حب وسعادة في طفولته ثم في مرحلة شبابه، كانت الشجرة تأنس وتفرح بقدومه إليها، وفي مرحلة الشباب جاء يشكو لها حاجته إلى المال فأعطته بكل سعادة ثمارها ليبيعها ويحصل على المال، ثم ينقطع عنها مرة أخرى ويطول غيابه ليأتيها لاحقاً طالباً معونتها له في بناء بيته، فتأمره بقطع أغصانها ليبني بها بيتاً، ودون تردد أو شكر قام «الولد» بقطع أغصان شجرته التي كانت لا تخفي سعادتها لسعادته، وبعد غياب طويل جاءها يشكو إليها تعبه من الحياة ورغبته بالهجرة وركوب البحر لكنه لا مركب له، أمرته حينها بقطع جذعها الكبير ليصنع مركباً يبحر به حيث شاء، وحين فعل ذلك تركها مجرد قطعة صغيرة ملتصقة بالأرض ورحل عنها!\n\nبعد فترة طويلة من الزمن عاد إليها وهو كهل يشكو وجع الحياة وآلام السنين، يشكو ويبحث عن مكان يستند إليه ليرتاح؛ فتقول له لم يعد عندي شيء أيها الولد فلا ثمر ولا أغصان ولا جذع، ولكن تعال اجلس هنا على بقايا الجذع المقطوع وتنتهي القصة بجلوس الصبي/العجوز على بقايا الشجرة المعطاء. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233582", "title": "الشجرة المعطاء", "id": "5233582"}
{"text": "عملية هارئيل\n\nعملية هارئيل ( كانت عملية للجيش الإسرائيلي عام 1948 التي نفذها البلماح حيث كان هدفها هو جلب الغذاء والإمدادات إلى القدس المحاصرة ونقل القوات بالقرب من المدينة. وقعت العملية بين 16 و 21 أبريل كاستمرار لعملية القسطل بقيادة إسحق رابين. جُلبت ثلاث قوافل بأكثر من 600 شاحنة، كما أسفرت العملية عن تشكيل كتائب بالماخ في لواء هارئيل. مكن تزويد القدس بالغذاء والدواء والأسلحة والوقود المدينة من الصمود في وجه الحصار، وهو حصار استمر طوال الشهرين التاليين، حتى فتح طريق بورما في منتصف يونيو. \n\nوفقًا للمقاتل جوزيف تابنكين الذي أصبح قائدًا للواء فيما بعد أن \"العملية مددت الممر إلى القدس باتجاه الجنوب، في المنطقة الجبلية حتى ناحال سوريك، وفي المنطقة السفلى استولت على سلسلة الجبال ووسعت نطاقها وصولًا إلى ناحال سوريك في الأراضي المنخفضة وفتحت طريق القطار إلى مدخل الجبال \". \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233591", "title": "عملية هارئيل", "id": "5233591"}
{"text": "الاعتراف (فيلم)\n\nينمو الحب بين احمد و نوال منذ الصغر، تفاجئت نوال برحيل احمد إلى القاهره ليستقر هناك وعندما تنقطع اخباره عنها تتزوج من اخيه الأكبر إبراهيم، يسافرون لزيارته تنفرد به نوال و تستفسر عن سبب تخليه عنها يفاجئها بحقيقة امها عزيزه التى تنفصل عن والدها عباس فينتقم منه عباس فيصحبه في قارب و يحاول اغراقه يموت الاثنين بينما تحترق عزيزه تثور نوال على احمد ولا تتحمل الصدمة فتنتحر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233615", "title": "الاعتراف (فيلم)", "id": "5233615"}
{"text": "أن سي تي وي في\n\n(بالانجليزية WayV و في الصينية 威神V) و تلفظ \"ويشن في\" هي فرقة فرعية صينية ضمن الفرق الفرعية ل NCT تتكون من سبعة اعضاء : كون ،تين ،وين وين ،لوكاس ،شياوجون ،هيندري و يانغ يانغ .\n\nل NCT ، وفي 31 ديسمبر 2018 تم الاعلان عن تشكيل الفرقة الفرعية بسبعة اعضاء التي ستعرض لأول مرة في يناير 2019 تحت وكالة أس ام انترتيمنت و وكالة الصينية للاس ام Lable V .\n\nقبل الترسيم 2016-2018 :-\n\nكان اعضاء WayV جزء من أس أم روكيز (هو فريق تدريب ما قبل الترسيم لوكالة أس أم انترتيمنت ) في 16 يناير ، اعلن لي سو مان ( مؤسس وكالة الأس أم ) عن خطط لأنشاء فرقة من عدد من الفتيان مع وجود عدة فرق فرعية في مدن حول العالم .\n\nظهر تين لأول مرة في الفرقة الفرعية الاولى NCT U في 10 ابريل 2016 ، و ظهر وين وين لأول مرة كجزء من الوحدة الثانية NCT 127 في 7 يوليو 2016 ، و تم اعلان عن كون و لوكاس كأعضاء جدد في NCT U و NCT 2018 تم الاعلان عن WayV لأول مرة في 13 اغسطس 2018 عبر تويتر NCT تحت اسم NCT China . تم تأكيد ظهورهم لأول مرة للفرقه الفرعية الصينية في اواخر 2018 . في 15 أكتوبر اعلنت الاس ام عن ان الوحدة ستنطلق لاول مرة مع اعضاء صينين بالكامل في نوفمبر 2018 ، مع بدء الترويج للفرقة في الصين في 2019 .\n\nفي 31 ديسمبر اعلنت الاس ام عن الفرقة الفرعية الرابعة تحت اسم WayV في الحساب الرسمي للفرقة الفرعية في تطبيق الويبو و تتكون من سبعة اعضاء : كون ،تين ، وين وين ،لوكاس ،شاوجون ،هيندراي و يانغ يانغ .\n\nالترسيم 2019 :-\n\nفي 17 يناير اصدرت الفرقة أول اغنية ترويجية للفرقة وهي \"The Vision\" مع النسخة الصينية لأغنية \"NCT 127's \"Regular كأغنية رئيسية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233662", "title": "أن سي تي وي في", "id": "5233662"}
{"text": "ركن المفتي (برنامج تلفزيوني)\n\nركن المفتي برنامجٌ ديني وفتاوى كان يبث كل جمعة على القناة الأولى المغربية. عرض البرنامج لأول مرة عام 1981. قدم البرنامج كل من أحمد قروق وأحمد الغازي الحسيني وعبد الكريم الداودي. وكان يعد من البرامج ذات نسبة المشاهدة المرتفعة، حيث يأتي في المركز الثاني بعدد المشاهدين حسب استطلاعا للرأي للقناة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233663", "title": "ركن المفتي (برنامج تلفزيوني)", "id": "5233663"}
{"text": "ترافيس أوليفر\n\nترافيس أوليفر هو ممثل بريطاني، ولد في 1950 في بلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233684", "title": "ترافيس أوليفر", "id": "5233684"}
{"text": "جوزفين ديانا\n\nجوزفين ديانا هي ممثلة فرنسية، ولدت في 6 فبراير 1897 بباريس في فرنسا، وتوفيت بنفس المكان في 16 ديسمبر 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233687", "title": "جوزفين ديانا", "id": "5233687"}
{"text": "غارفين كروس\n\nغارفين كروس هو ممثل أمريكي، ولد في 1950 في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233689", "title": "غارفين كروس", "id": "5233689"}
{"text": "شارون تايلور\n\nشارون تايلور هي و وممثلة كندية، ولدت في 1950 بفانكوفر في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233692", "title": "شارون تايلور", "id": "5233692"}
{"text": "غاريث وليامز (ممثل)\n\nغاريث وليامز هو ممثل أمريكي، ولد في 1950.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233694", "title": "غاريث وليامز (ممثل)", "id": "5233694"}
{"text": "نورمان لوسون\n\nنورمان لوسون (1935 بدرم في المملكة المتحدة - 25 سبتمبر 2011 في المملكة المتحدة) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع سوانزي سيتي ونادي بوري ونادي تون بينتري ونادي كيترينغ تاون ونادي هيرفورد ونادي واتفورد و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233696", "title": "نورمان لوسون", "id": "5233696"}
{"text": "تينا تشن\n\nتينا تشن هي ممثلة صينية وأمريكية، ولدت في 1950 بتشونغتشينغ في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233697", "title": "تينا تشن", "id": "5233697"}
{"text": "جيد رامزي\n\nجيد رامزي هي ممثلة بريطانية، ولدت في 10 فبراير 1988 ببورنموث في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233700", "title": "جيد رامزي", "id": "5233700"}
{"text": "راندال ميلر\n\nراندال ميلر هو مونتير وكاتب سيناريو ومخرج وممثل أمريكي، ولد في 1950.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233702", "title": "راندال ميلر", "id": "5233702"}
{"text": "لويس غيلبرت\n\nلويس غيلبرت هو ممثل بريطاني، ولد في 1862.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233704", "title": "لويس غيلبرت", "id": "5233704"}
{"text": "ماري مود\n\nماري مود هي ممثلة بريطانية، ولدت في القرن 20.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233705", "title": "ماري مود", "id": "5233705"}
{"text": "مينا غري\n\nمينا غري هي ممثلة بريطانية، ولدت في 1868.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233708", "title": "مينا غري", "id": "5233708"}
{"text": "نيكي مارتن\n\nنيكي مارتن هي طاهية وممثلة أمريكية، ولدت في 1985 بويست هوليوود في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233710", "title": "نيكي مارتن", "id": "5233710"}
{"text": "ريتشارد وارتون\n\nريتشارد وارتون هو ممثل أمريكي، ولد في 1950.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233712", "title": "ريتشارد وارتون", "id": "5233712"}
{"text": "تيد سافاج\n\nتيد سافاج (1912 - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز . لعب مع لينكولن سيتي أف سي ومانشستر يونايتد ونادي ريكسهام ونادي فولهام ونادي ليفربول ووست هام يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233714", "title": "تيد سافاج", "id": "5233714"}
{"text": "جو واتسون (لاعب كرة قدم)\n\nجو واتسون (1905 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الظهير. لعب مع دارلينجتون إف سى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233716", "title": "جو واتسون (لاعب كرة قدم)", "id": "5233716"}
{"text": "خوسيه موريرا (لاعب كرة قدم)\n\nخوسيه موريرا (1950 بالبرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم. لعب مع سبورتيفو لوكوينو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233718", "title": "خوسيه موريرا (لاعب كرة قدم)", "id": "5233718"}
{"text": "برناردو\n\nبرناردو (14 مايو 1995 في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الظهير. لعب مع آر بي لايبزيغ ونادي بونتي بريتا ونادي ريد بل سالزبورغ و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233720", "title": "برناردو", "id": "5233720"}
{"text": "برنارد فيشر (لاعب كرة قدم)\n\nبرنارد فيشر (1935 بإنجلترا في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز حراسة المرمى. لعب مع برادفورد سيتي وهال سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233723", "title": "برنارد فيشر (لاعب كرة قدم)", "id": "5233723"}
{"text": "ديريك باين\n\nديريك باين (1975 - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع نادي بارنت ونادي بيتربورو يونايتد ونادي ساوثيند يونايتد ونادي واتفورد و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233725", "title": "ديريك باين", "id": "5233725"}
{"text": "دوغ كيلي\n\nدوغ كيلي (1935 - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. لعب مع برادفورد سيتي ونادي بارنسلي ونادي تشيسترفيلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233727", "title": "دوغ كيلي", "id": "5233727"}
{"text": "جاك جونز (لاعب كرة قدم بريطاني)\n\nجاك جونز (8 فبراير 1891 في المملكة المتحدة - 20 يوليو 1948 في المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا) في مركز الظهير. لعب مع برمنغهام سيتي ونادي سندرلاند ونادي كرو ألكساندرا ونادي سكاربورو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233731", "title": "جاك جونز (لاعب كرة قدم بريطاني)", "id": "5233731"}
{"text": "جو فرينش\n\nجو فرينش (1885 بساوثهامبتون في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع نادي ساوثهامبتون ونادي غيلينغهام و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233733", "title": "جو فرينش", "id": "5233733"}
{"text": "جون توماس ارتشر وود\n\nجون توماس ارتشر وود (1875 - ) هو ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233735", "title": "جون توماس ارتشر وود", "id": "5233735"}
{"text": "فيل كيلي (لاعب كرة قدم)\n\nفيل كيلي (1869 - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع نادي ليفربول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233737", "title": "فيل كيلي (لاعب كرة قدم)", "id": "5233737"}
{"text": "توماس مارشال (لاعب كرة قدم)\n\nتوماس مارشال (1858 بإنجلترا في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز . لعب مع بولتون واندررز ونادي بيرنلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233739", "title": "توماس مارشال (لاعب كرة قدم)", "id": "5233739"}
{"text": "توم هاي (لاعب كرة قدم)\n\nتوم هاي (1858 بإنجلترا في المملكة المتحدة - 10 يناير 1940) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز حراسة المرمى. لعب مع بولتون واندررز ومانشستر يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233741", "title": "توم هاي (لاعب كرة قدم)", "id": "5233741"}
{"text": "مدافع مسدد الهدف\n\nمدافع مسدد الهدف هو أحد مراكز رياضة كرة السلة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233746", "title": "مدافع مسدد الهدف", "id": "5233746"}
{"text": "لاعب هجوم صغير الجسم\n\nلاعب هجوم صغير الجسم هو أحد مراكز رياضة كرة السلة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233747", "title": "لاعب هجوم صغير الجسم", "id": "5233747"}
{"text": "لاعب هجوم قوي الجسم\n\nلاعب هجوم قوي الجسم هو أحد مراكز رياضة كرة السلة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233748", "title": "لاعب هجوم قوي الجسم", "id": "5233748"}
{"text": "لاعب الوسط (كرة سلة)\n\nلاعب وسط هو أحد مراكز رياضة كرة السلة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233750", "title": "لاعب الوسط (كرة سلة)", "id": "5233750"}
{"text": "وسط متقدم (كرة سلة)\n\nلاعب وسط متقدم هو أحد مراكز رياضة كرة السلة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233764", "title": "وسط متقدم (كرة سلة)", "id": "5233764"}
{"text": "إتش إم إس سبرينغر\n\nالغواصة إتش إم إس سبرينغر (HMS Springer) كانت غواصة بريطانية من الفئة إس تابعة للبحرية الملكية، وجزءاً من المجموعة الثالثة التي بنيت من تلك الفئة. بنتها شركة كاميل ليرد في مرفأ بيركينهيد، وأُطلقت في 14 مايو 1945. وتُعد إلى الآن الغواصة الوحيدة في البحرية الملكية التي حملت اسم سبرينغر. قبل أن تُباع للبحرية الإسرائيلية في عام 1958 وتُسمى \"آي إن إس تانين\" (INS Tanin).\n\nكانت سبرينغر قد بنيت عندما كانت الحرب العالمية الثانية تقترب من نهايتها، ولذلك لم تشهد قتالاً يذكر. وفي عام 1953 شاركت في استعراضات الأسطول للاحتفال بتتويج الملكة إليزابيث الثانية.\n\nبيعت سبرينغر للبحرية الإسرائيلية في عام 1958 وسميت \"تانين\" (بالعبرية: תנין، تمساح أو تانين) مع شقيقتها \"راحاب\" (INS Rahav). وكلاهما سميا نسبة لاسماء وحوش في الأساطير العبرية .\n\nشاركت تانين في حرب 67، حيث أطلقت قوات كوماندوز بحرية لمهاجمة أهداف بميناء الإسكندرية، ولكنهم أُسروا وفشلت الغواصة في العودة إليهم، عندما حاولت بعد ذلك استهداف الفرقاطة المصرية طارق بالطوربيد ولكنها أخطأت هدفها وتعرضت لأضرار بالغة من هجوم مضاد بقنابل الأعماق أجبرها على العودة. ورغم ذلك مُنِح قائدها ميدالية الشجاعة لأفعاله في ميناء الإسكندرية. وحصلت على قطع غيار من شقيقتها راحاب، والتي عندما تقاعدت في عام 1968. أُدرجت تانين للتخلص منها في عام 1972.\n\nوبالرغم من أن الغواصة لم تغرق كما تدعي بعض المواقع المصرية إلا أن ضربها بقنابل الأعماق يُعد الهجوم الوحيد الناجح في الصراع العربي الإسرائيلي ضمن الحرب المضادة للغواصات (ASW).\n\nأُطلقّ اسمها على غواصة من فئة غال خدمت في البحرية الإسرائيلية من عام 1977 إلى عام 2002، وأُطلقّ مجدداً على غواصة من فئة دولفين في مايو 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233767", "title": "إتش إم إس سبرينغر", "id": "5233767"}
{"text": "سونجمان\n\nلاعب سونجمان هو رياضي قادر على لعب مراكز مختلفة في رياضته.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233768", "title": "سونجمان", "id": "5233768"}
{"text": "كمبو غارد\n\nكمبو غارد هو أحد مراكز رياضة كرة السلة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233772", "title": "كمبو غارد", "id": "5233772"}
{"text": "سترتش فور\n\nسترتش فور هو أحد مراكز رياضة كرة السلة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233775", "title": "سترتش فور", "id": "5233775"}
{"text": "بونت فورورد\n\nبونت فورورد هو أحد مراكز رياضة كرة السلة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233777", "title": "بونت فورورد", "id": "5233777"}
{"text": "إتش إم إس سانغوين\n\nالغواصة إتش إم إس سانغوين (HMS Sanguine) كانت غواصة بريطانية من الفئة إس تابعة للبحرية الملكية، وجزءاً من المجموعة الثالثة التي بنيت من تلك الفئة. بنتها شركة كاميل ليرد في مرفأ بيركينهيد، وأُطلقت في 15 فبراير 1945. وتُعد إلى الآن الغواصة الوحيدة في البحرية الملكية التي حملت اسم سانغوين. قبل أن تُباع للبحرية الإسرائيلية في عام 1958 وتُسمى \"آي إن إس راحاب\" (INS Rahav).\n\nكانت سانغوين قد بنيت عندما كانت الحرب العالمية الثانية تقترب من نهايتها، ولذلك لم تشهد قتالاً يذكر. وفي عام 1953 شاركت في استعراضات الأسطول للاحتفال بتتويج الملكة إليزابيث الثانية.\n\nبيعت سانغوين للبحرية الإسرائيلية في عام 1958 مع شقيقتها تانين، وسميت \"راحاب\" (بالعبرية: רהב) أو (INS Rahav) نسبة لاسم أحد الوحوش في الأساطير العبرية وهو يشبه نفس الاسم الذي أُطلق على مصر قديماً في النصوص العبرية القديمة وراحاب إحدى شخصيات الكتاب المقدس.\n\nونتيجة لعدم اشتراكها في أي أعمال قتالية في حرب 67، وعودة شقيقتها الغواصة تانين متضررة لتعرضها لهجوم بقنابل الأعماق، لذلك أُحيلت للتقاعد في 1968 وفُككت لتصبح قطع غيار للغواصة تانين.\n\nأُطلقّ اسمها على غواصة من فئة غال خدمت في البحرية الإسرائيلية من عام 1977 إلى عام 1997، وأُطلقّ مجدداً على غواصة من فئة دولفين استلمتها البحرية الإسرائيلية في 29 أبريل 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233787", "title": "إتش إم إس سانغوين", "id": "5233787"}
{"text": "الوافي\n\nالوافي هو كتاب من تأليف محمد محسن بن مرتضى المشهور بلقب الفيض الكاشاني وهو من أعلام القرن الحادي عشر. جمع فيه احاديث الكتب الأربعة. ولم يزد فيها شيئاً سوى الترتيب والتوبيب، فقد ألفها حسب أبواب الفقه وشرح أحاديثها شرحاً وافياً. يحتوي الكتاب على نحو خمسين ألف حديث.\n\nهو محمّد بن المرتضى بن محمود الكاشاني المشهور بلقب الفيض الكاشاني (1007 هـ - 1091 هـ). وهو من علماء الشيعة الإمامية، وقد كان محيطاً بكثير من العلوم. يقول العلّامة الطباطبائى عنه: \nألّف عدّة مؤلّفات في التفسير والحديث والفقه والأخلاق، وقد بلغت مؤلفاته قرابة مائتي كتاب، منها، كتاب علم اليقين في أصول الدين، تشريح العالم، أنوار الحكمة، أصول العقائد، تفسير الصافي، تفسير الأصفى، تفسير المصفّى، الوافي، الشافي (منتخب من كتاب الوافي)، كتاب الحقائق في أسرار الدين.\n\nيقول الفيض الكاشاني في المقدمة ان ما دفعه إلى تأليف هذا الكتاب هو عدم وجود نظام واحد تامّ في جمع الأُصول والأحكام في الكتب الحديثية الأربعة، وذلك بسبب اختلاف أزمنة المصنّفين الثلاثة، واختلاف آرائهم وطريقة جمعهم الأحاديث. ولذلك قام بتصنيف كتاب الوافي وجمع فيه الروايات جمعاً منظّماً، وحذف المكرّر منها. وقد شرح الروايات الغامضة، من حيث معناها أو بعض مفرداتها اللغوية أو من جهات اُخرى والتي كانت بحاجة إلى شرح وبيان مختصر.\nكما انه أرجع جميع الروايات التي جاءت في الكتب الأربعة إلى أسانيدها وعالج موارد القصور، لأن بعض هذه الكتب قد لخّصت أسانيدها واعتمد فيها على المشيخة.\n\nوقد رتب فيض الكاشاني كتابه على مقدمة و14 كتاباً وخاتمة. ولكل كتاب مقدمة وخاتمة. و فهرس الأربعة عشر:\nوقد وضعت شروح وحواش عدة لهذا الكتاب، منها:\nطبع الكتاب مرتين حجريا في طهران 1314 هـ و 1323 هـ. ثم اعيد طبعه مع إضافة تعليقات العلامة الشعراني. وقد طبع حديثاً في 25 جزء في أصفهان مع تحقيقات و تعليقات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233793", "title": "الوافي", "id": "5233793"}
{"text": "ذرة ليزرية\n\nيعود الفضل في العديد من التقنيات النافعة إلى اللّيزر، والذي ينتج عن الانبعاث المستحث المُتحَكم به في حالة الفوتونات.\n\nيكون اللّيزر عادةً من الفوتونات المترابطة زمكانيا، لكن في نوفمبر 1996 تمكّن العالم الألمانيّ فولفجانج كيترلي -في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا- وآخرون من ضخّ أول ليزر ذرّي، مما يتيح بالمستقبل الإستفادة من ليزر الذرّات في مجال التكنولوجيا الدقيقة وتقانة النانو.\n\nيواجه الإستفادة من ليزر الذرّات حاليا كونه متقطع إلى حد كبير فيصعب الحفاظ على استمراريته،\nإن معظم أجهزة ضخ الليزر الضوئي يسهُل الحفاظ على استمراريتها لوقتٍ طويلٍ جدًا بمدها بالطاقة، لكن الأمر مختلف مع ليزر الذرّات، كونه أساسًا قائم على تكاثف بوز-أينشتاين فنحتاج إلى مده بإستمرار بالمادة المُكثّفَة، وهو ماتم وضع مخططات عديدة له في المُختبرات ولكن لم يتم تجربته عمليًا من قبل، ويمثل هذا التحدي الأكبر والعائق في الإستفادة من خصائص اللّيزر الذرّي، لكن بفضل التطور السريع في مجال تبريد الذرّات بالليزر أصبحت المسألة مسألة وقت وستتحقق قريبًا.\n\nيعتمد اللّيزر الذرّي أساسًا على تكاثف بوز-أينشتاين، لذلك يتطلب إنتاجه في بداية الأمر الوصول بذرّات المادة المضيفة إلى درجات حرارة منخفضة للغاية.\n\nتحتل الذرّات في حالة تكاثف بوز-أينشتاين نفس الحالة الكميّة ولها نفس التابع الموجي، وكما نحتاج أن تكون الفوتونات في مصادر الليزر الضوئي موحدة الطور، فالأمر نفسه في ليزر الذرّات، لهذا المبدأ الأساسي لعمل الليزر الذري هو تكاثف بوز-أينشتاين.\n\nتم إجراء المحاولة الأولى في مطلع 1997 بواسطة فولفجانج كيترلي وكريس تاونسند وزملائهم، في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، كانت التجربة الأولى بواسطة متكاثف بوز-أينشتاين لذرات الصوديوم في فخ مغناطيسي، الذرّات التي لها إتجاه حركة مغناطيسية مُعاكِس للمجالات مغناطيسية المُحَاصِرَة على ذرات الصوديوم،\nتم ربطها بنبضات راديو قصيرة الطول الموجي لتوحيد اللّف الذاتي لف مغزلي لبعض الذرات ومن ثم إطلاقها، نتيجة للجاذبية الأرضية اكتسبت الذرات عجلة موجبة، وكانت المشكلة أن النبضات كانت متفرقة ومتقطعة للغاية، بفعل التفاعلات الطاردة بين الذرات التي تم إطلاقها والموجودة بداخل المصيدة، توزّعت حزمة الليزر الذرّي كثيرًا.\n\nنظرًا لوجود تقلّبات في المجالات المغناطيسية المحاصرة، إختلف التردد اللازم لتوحيد اللّف الذاتي للذرّات، ولحلّ تلك المُشكلة تم إطلاق النبضات الراديوية في وقتٍ قصيرٍ للغاية بالنسبة للمدة الزمنية التي يحدث فيها تَقَلُّب المجالات المغناطيسية الحاصرة، ومع كل تلك الجهود، أصبح طول شعاع ليزر الذرّات قصيرًا للغاية نظرًا لفترة توحيد اللّف الذاتي القصيرة وكمية مادة التكاثف، ويمكن التغلُب على ذلك عبر تقريب التكثيف من المصيدة عبر المكثفات المستخدمة، وذلك عبر استخدام معدل منخفض لكميّات الخرج.\n\nوقد قام مؤخرًا ثيودر هانس وزملاؤه بإنجاز قياسي بالحفاظ على استمرارية شعاع اللّيزر الذرّي لمدة قاربت 0.1 ثانية.\n\nنظرًا لكون اللّيزر الذرّي يختلف تماما عن اللّيزر الضوئي في مكوناته، فاللّيزر الذرّي يتشكل من ذرات واللّيزر الضوئي من فوتونات،\nفالخصائص تختلف بشكلٍ جوهري عن اللّيزر الضوئي، اللّيزر الذرّي يمتلك كتلة سكونيّة لا صفرية،\nبالتالي لا يمكن أن تصل سرعته إلى سرعة الضوء بالفراغ 299,792,458 م/ث،\nولا يمكن أن ينتشر لمسافات طويلة للغاية، وذراته تتفاعل مع بعضها، في حين أن مصادر اللّيزر الضوئي\nيمكن الحفاظ على إستمراريتها لفترة طويلة جدا بمدّها بالطاقة، فيصعب كثيرا الحفاظ على اللّيزر الذرّي،\nكما أنه لا ينعكس على المرايا بسبب تفاعل الذرات مع بعضها ومع الذرات الاخرى بقوى ڤان دار ڤالس،\nيمتلك ليزر الذرّات طولا موجيًا قصيرًا جدًا، فتبعًا لعلاقة دي براولي:\n\nوبما أن الكتلة تكون كبيرة فيكون الطول الموجي لموجات شعاع اللّيزر الذرّي قصيرًا للغاية.\n\nبعض تطبيقات اللّيزر الذرّي المُحتمَلَة:\n\nنظرا لقصر الطول الموجي للّيزر الذرّي سيُستخدَم في التكنولوجيا الدقيقة وتكنولوجيا النانو، كذلك تصوير البنى الذرّية بدقة عبر التداخلات الموجية، قد يُستخدم في الذاكرة الهولوغرافيّة وإنشاء مجسمات ثلاثيّة الابعاد بهولوغرام ذرّي دقيقة للغاية.\n\nويمكن استخدام مقياسات تداخل ذرّية للاختبارات الكمية والكشف عن الموجات الثقالية وستكون دقيقة جدا نظرًا لصغر الطول الموجي وإمكانية استغلال البنية الذرّية، ويمكن استخدامها في قياس المسافات الطويلة بدقة غير مسبوقة مثل مقاييس التداخل ميكلسون.\n\nوسيكون له تأثير بالغ الكبر في مجال البصريّات الذرّية والنقش الذرّي الدقيق، والساعات الذرّية، والمعايرات القياسيّة، وفي مجالات البصريات غير الخطيّة.\n\nhttps://www.britannica.com/science/atomic-physics#ref913587\n\nhttp://iop.uva.nl/content/news/2017/12/towards-a-continuous-atom-laser.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233829", "title": "ذرة ليزرية", "id": "5233829"}
{"text": "غرير نتن بالاواني\n\nالغرير النتن البالاواني ، نوع من جنس الغرير النتن وينتمي إلى فصيلة الظربان. موطنه جزيرة بالاوان في الفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233838", "title": "غرير نتن بالاواني", "id": "5233838"}
{"text": "غرير نتن سونداوي\n\nالغرير النتن السونداوي أو الغرير النتن الجاوي أو الغرير النتن الملايوي أو الغرير النتن الإندونيسي ، نوع من الغرير النتن وينتمي إلى فصيلة الظربان. هو من الثدييات الأصلية لإندونيسيا وماليزيا وبروناي. يطول من 37 إلى 52 سم. ويزن من 1.3 إلى 3.6 كجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233846", "title": "غرير نتن سونداوي", "id": "5233846"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة علي أباد)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة علي أباد هي ناحية في مقاطعة علي أباد التابعة لمحافظة غلستان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 89,204 نسمة في 21,632 عائلة. فيها ثلاث مدن: علي أباد كتول وسنغدوين ومزرعة. وفيها قسمان ريفيان قسم كتول الريفي وقسم رزين غل الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233848", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة علي أباد)", "id": "5233848"}
{"text": "ظربان ذو أنف الخنزير الهومبولتي\n\nظربان ذو أنف الخنزير الهومبولتي أو ظربان ذو أنف الخنزير الباتاغوني ، نوع من ظربان ذو أنف الخنزير وينتمي إلى فصيلة الظربان. يوجد في الأراضي العشبية المفتوحة في مناطق باتاغونيا في الأرجنتين وشيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233862", "title": "ظربان ذو أنف الخنزير الهومبولتي", "id": "5233862"}
{"text": "ظربان ذو أنف الخنزير الأمريكي\n\nظربان ذو أنف الخنزير الأمريكي ، نوع من جنس ظربان ذو أنف الخنزير وينتمي إلى فصيلة الظربان. أعطانه في أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى. يصل طوله إلى 82 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233870", "title": "ظربان ذو أنف الخنزير الأمريكي", "id": "5233870"}
{"text": "قائمة مجلدات المحقق كونان (توضيح)\n\nقد يقصد من «قائمة مجلدات المحقق كونان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233875", "title": "قائمة مجلدات المحقق كونان (توضيح)", "id": "5233875"}
{"text": "رئيس (لعبة فيديو)\n\nالرئيس أو الزعيم أو الوحش (بالإنكليزية::Boss) في الألعاب الألكترونية، هو عادة ما يكون شخصية قوية وذو قدرات هائلة في لعبة ألكترونية ويأتي في نهاية جزء أو مرحلة من اللعبة.\nتعرف النسخة النهائية منه في الألعاب بالوحش الأخير (بالإنكليزية:Final Boss)، ويكون عادة هو العدو اللدود للبطل حيث يقاتله اللاعب في نهاية اللعبة من أجل تحقيق الهدف النهائي وإنهاء اللعبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233885", "title": "رئيس (لعبة فيديو)", "id": "5233885"}
{"text": "ظربان ذو أنف الخنزير المخطط\n\nظربان ذو أنف الخنزير المخطط ، نوع من جنس ظربان ذو أنف الخنزير. أعطانه في أمريكا الوسطى والجنوبية (من جنوب المكسيك إلى شمال بيرو، وفي أقصى شرق البرازيل). يعيش في مجموعة واسعة من الموائل بما في ذلك الغابات المنخفضة والغابات الجافة وأحيانًا في الغابات المطيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233893", "title": "ظربان ذو أنف الخنزير المخطط", "id": "5233893"}
{"text": "محافظة كوبا\n\nمنذ القرن السادس عشر كانت جزيرة كوبا تحت سيطرة الحاكم العام، قائد سانتو دومينغو. نُظم غزو كوبا في العام 1510 من قبل نائب التاج الهندي المستعاد مؤخرًا دييغو كولون تحت قيادة دييغو فيلاسكيز دي كوييار الذي أصبح أول حاكم لكوبا حتى وفاته في العام 1524.\n\nأسس فيلاسكيز مدينة نوسترا سينورا دي لا أسونسيون دي باراكوا في عام 1511 وأحضر \"كابيلدو\" عامة (مجلس حكومي محلي) لحكم كوبا والذي أَذِن به ملك إسبانيا.\n\nإرنان كورتيس غزى إمبراطورية الآزتك من كوبا. تأسست كوبا في إسبانيا الجديدة بعد فتح المكسيك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233897", "title": "محافظة كوبا", "id": "5233897"}
{"text": "ظربان ذو أنف الخنزير موليناوي\n\nظربان ذو أنف الخنزير موليناوي ، نوع من جنس ظربان ذو أنف الخنزير وينتمي إلى فصيلة الظربان.\nأعطانه جنوب أمريكا الجنوبية في تشيلي وبيرو وشمال الأرجنتين وبوليفيا وباراغواي وأوروغواي وجنوب البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233899", "title": "ظربان ذو أنف الخنزير موليناوي", "id": "5233899"}
{"text": "متحف استقلال أذربيجان\n\nمتحف استقلال أذربيجان (بالأذرية:Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi) - هو متحف يعكس حركة التحرر الوطني للشعب الأذربيجاني. يقع في مركز المتحف في باكو.\n\nكان متحف استقلال أذربيجان أول متحف للدولة، تأسس في 7 ديسيمبر 1919، وفي 28 أبريل 1920 بعد تأسيس جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية توقف المتحف. ثم تم إحياء المتحف بعد 71 سنة في 9 يناير 1991، وكان حينها يحتوي على 7000 قطعة معروضة، وفي وقت الحاضر يحتوي أكثر من 22.000 قطعة معروضة.\n\nتتنوع القطع المعروضة بين منوحتات ولوحات، وخرائط، وصور، وكتب، وأوراق مالية وغيرها.\nيتكون المتحف من 9 غرف: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233917", "title": "متحف استقلال أذربيجان", "id": "5233917"}
{"text": "غرير خنزيري\n\nالغرير الخنزيري أو الغرير الخنزيري الكبير ، جنس من الثدييات وينتمي إلى فصيلة ابن عرس. مواطنه الأصيلة في وسط وجنوب شرق آسيا. وهو مُصنف على أنه نوع مهدد بخطر انقراض أدنى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233933", "title": "غرير خنزيري", "id": "5233933"}
{"text": "نوراغامي\n\nنوراغامي هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف آداتشيتوكا نشرت من قبل كودانشا في مجلة شونن الشهرية، صدرت في 6 ديسمبر عام 2010، وتم تجميع المانغا في 19 مجلد تانكوبون صدر في 15 يوليو 2011 و 15 يوليو 2016. أنتجت إلى أنمي تلفزيوني من قبل استديو بونز، عرض في 5 يناير عام 2014 حتى 23 مارس عام 2014، وتكون من 12 حلقة + 2 أوفا، وأنتج استوديو بونز جزء ثاني للأنمي أسمه نوراغامي أراغوتو ، عرض في 2 أكتوبر عام 2015 حتى 25 ديسمبر 2015، وتكون من 13 حلقة + 2 أوفا.\n\nهيوري إيكي طالبة في مدرسة المتوسطة، تعرضت لحادث حافلة أثناء محاولتها حماية شخص غريب. تسببت هذه الحادثة في أن تنحدر روحها من جسدها بشكل متكرر، وتصبح على دراية بوجود عالمين متوازيين: الشاطيء القريب، حيث يقيم البشر والمخلوقات الأخرى، والشاطئ البعيد، حيث تعيش الشياطين والأرواح البشرية. تقابل الإله الغريب المجهول بدون ضريح ياتو. وهو مصمم على جعل اسم لنفسه هناك من خلال قبول أي رغبات النتس مقابل 5 ين، بما في ذلك هيوري لإصلاح جسدها. ومع ياتو سلاح من روح إنسانية اسمه يوكيني، ويمر الثلاثي بالعديد من المغامرات التي تكافح بصداقتهم وهويتهم وماضيهم.\n\nياتو \n\nمؤدي الصوت: هيروشي كاميا\n\nهيوري إيكي \n\nمؤدية الصوت: مآيا أوتشيدا\n\nيوكيني \n\nمؤدي الصوت: يوكي كاجي\n\nكوفوكو \n\nمؤدية الصوت: أكي تويوساكي\n\nبيشامونتين \n\nمؤدية الصوت: ميوكي ساواشيرو\n\nرابو \n\nمؤدي الصوت: تاكاهيرو ساكوراي\n\nإيبيسو \n\nمؤدي الصوت: ريوتارو أوكيايو\n\nأوكونينوشي \n\nمؤدي الصوت: شونسكي ساكويا\n\nمايو \n\nمؤدية الصوت: أسامي إيماي\n\nكازوما \n\nمؤدي الصوت: جون فوكوياما\n\nدايكوكو \n\nمؤدي الصوت: دايسكي أونو\n\nنورا \n\nمؤدية الصوت: ريي كوغيميا\n\nكوراها \n\nمؤدي الصوت: كازوهيكو إينوي\n\nكوغاها \n\nمؤدي الصوت: تاكانوري هوشينو\n\nآيها \n\nمؤدية الصوت: هيساكو توجو\n\nأكيها \n\nمؤدي الصوت: شينيا تاكاهاشي\n\nكاروها \n\nمؤدية الصوت: ساتومي أكيساكا\n\nكينوها \n\nمؤدية الصوت: كانامي ساتو\n\nتسوغوها \n\nمؤدية الصوت: أري أوزاوا\n\nيوغيها \n\nمؤدي الصوت: ماريكو هيغاشيوتشي\n\nتسويو \n\nمؤدية الصوت: ساوري هايامي\n\nكوتو فوجيساكي \n\nمؤدي الصوت: كايتو إيشيكاوا\n\nموتسومي \n\nمؤدية الصوت: ميكاكو كوماتسو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233952", "title": "نوراغامي", "id": "5233952"}
{"text": "بنية بروتين ثالثية\n\nبنية البروتين الثالثية هي تطوي ثلاثي الأبعاد لبروتينٍ، ويحتوي على سلسلة عديد ببتيد وحيدة \"فقرية\" مع بنية ثانوية واحدة أو أكثر (نطاقات بروتينة). يمكن أن تتآثر سلسلة عديد الببتيد وتترابط بطرق عديدة حيث تحدد هذه التآثرات مع روابط السلاسل الجانبية البنية الثالثية لهذا البروتين. تُعرَّف بنية البروتين الثلاثية بواسطة إحداثياتها الذرية، يمكن أن تشير الإحداثيات إلى نطاق بروتين أو إلى البنية الثالثية ككل.. يمكن لعدد من البنيات الثالثية التطوي إلى بنى رابعية.\nتطور علم البنية الثالثية للبروتين من مجرد نظرية إلى تعريف مفصل، فكان إميل فيشر أول من اقترح أن البروتينات مكونة من سلاسل عديدات الببتيد وسلاسل أحماض أمينية جانبية، وقامت دوروثي مود رينش باستخدام الهندسة الرياضية في التنبؤ ببنيات البروتين، أثبتت رينش ذلك بنموذج السيكلول الذي كان أول تنبؤ ببنية بروتين كروي. يمكن للطرق الحالية تحديد -بلا تنبؤ- البنيات الثالثية إلى حدود 5 أنغستروم (0.5 نانومتر) للبروتينات الصغيرة (أقل من 120 وحدة) وتؤكد -تحت الشروط المثالية- تنبؤات البنى الثنائية لهذه البروتينات.\n\nلدى البروتينات الكروية جسم من وحدات أحماض أمينية كارهة للماء ومنطقة سطحية من وحدات معرَّضَة للماء، مشحونة، محبة للماء. يمكن لهذا الترتيب تحقيق استقرار التآثرات داخل البنية الثالثية، على سبيل المثال في البروتينات المُفرَزة -والتي لا تكون مغمورة في السيتوبلازم- تساعد روابط ثنائي الكبريتيد بين وحدات السيستئين في الحفاظ على البنية الثالثية. توجد صفات مشتركة بين البنيات الثالثية المستقرة لوحظت لدى بروتينات مختلفة في الوظيفة والتطور، فمثلا برميل TIM -المسمى على الإنزيم مصاوغة التريوز فسفات- هو بنية ثالثية شائعة وذلك لأنها بنية مستقرة للغاية، ثنائية الوحدات، وذات لفة ملتفة. ومنه يمكن تصنيف البروتينات حسب البنى التي تتخذها، من بين قواعد بيانات البروتينات التي تعتمد على مثل على التصنيف توجد: (سكوب، SCOP) و(كاث، CATH)\nالحالة الواطنة أو هيئة التشكل الطبيعية هي البنية النموذجية التي يتخذها البروتين في المحيط الخلوي.\nيُفترض بشكل شائع أن الحالة الواطنة لبروتين ما هي كذلك الأكثر استقرارا ثرموديناميكيا وأن البروتين سيبلغ حالته الواطنة - نظرا لحركية تفاعله- قبل أن تتم ترجمته. تساعد بروتينات الشابرون في سيتوبلازم الخلية عديدات الببتيد المخلقة حديثا على اتخاذ حالتها الواطنة، بعض الشابرونات متخصصة جدا في عملها -على سبيل المثال مصاوغة بروتين ثنائي الكبريتيد- وبعضها ذات وظيفة عامة ويمكن أن تساعد معظم البروتينات الكروية، مثلا نظام بروتينات GroEL/GroES لدى بدائيات النوى ونظيره لدى حقيقيات النوى بروتينات الصدمة الحرارية (نظام Hsp60/Hsp10).\nيمكن لحركيات الطي أن تحبس البروتين في بنية عالية الطاقة، ويمكن أن تساهم هذه البنية عالية الطاقة في وظيفة البروتين. على سبيل المثال: بروتين إنفلونزا الراصة الدموية عبارة عن سلسلة عديد ببتيد واحدة حين يتم تفعيلها تُقص عبر التحلل البروتيني لتشكل سلسلتي عديد ببتيد تتخذان بنيات عالية الطاقة، وحين ينخفظ الأس الهيدروجيني يخضع البروتين لإعادة ترتيب في البنية مفضلة طاقويا والتي تسمح له باختراق غشاء خلية المضيف.\nبعض البنيات البروتينية الثالثية يمكن أن تتواجد في حالات لمدة طويلة ليست هي الحالة المتوقعة أن تكون الأكثر استقرارا، على سبيل المثال: العديد من مثبطات بروتياز السيرين تبدي شبه الاستقرار هذا. وتخضع لتغير في البنية حين تُقطع حلقة البروتين بواسطة بروتياز.\nيعتمد التنبؤ ببنية البروتين الثالثية على معرفة بنية البروتين الأولية ومقارنة البنيات الممكنة المتنبَّئ بها مع بنيات ثالثية معروفة في بنك بيانات البروتينات، وهذا لا يَؤخذ في الحسبان سوى أن المحيط السيتوبلازمي الموجود أثناء تخليق البروتين هو مماثل إلى حد ما للمحيط السيتوبلازمي الذي أثر على بنية البروتينات المسجلة في بنك بيانات البروتينات.\nبنية البروتين -كمثال الإنزيم- يمكن أن تتغير حين ترتبط بربائطها الطبيعية مثل عامل مرافق. في هذه الحالة بنية البروتين المرتبطة بربيطة تعرف ببنية هولو والبنية غير المرتبطة تعرف ببنية أبو (apo structure).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233953", "title": "بنية بروتين ثالثية", "id": "5233953"}
{"text": "تيرا (جنس)\n\nالتيرا (Eira barbara)، حيوان لاحم من فصيلة ابن عرس، مهده في الأمريكتين. هو النوع الوحيد في جنس إيرا.\n\nوالمعروف أيضًا باسم تيرا تولو موكو أو بريكو ليغيرو في أمريكا الوسطى، وموتات في الهندوراس، إيرارا في البرازيل، وسان هول أو viejo de monte في شبه جزيرة يوكاتان، والكلب الأخشاب المرتفعة (أو بويس شين التاريخي) في ترينيداد. يشتق اسم الجنس إيرا من الاسم الأصلي للحيوان في بوليفيا والبيرو، في حين أن الباربارا تعني \"غريب\" أو \"أجنبي\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233967", "title": "تيرا (جنس)", "id": "5233967"}
{"text": "مهرجان الألعاب المستقلة\n\nمهرجان الألعاب المستقلة (بالإنجليزية:Independent Games Festival) هو مهرجان سنوي يعقد خلال مؤتمر مطوري الألعاب ويعتبر أكبر تجمع سنوي لصناعة ألعاب الفيديو المستقلة ولقد بدأ لأول مره عام 1999.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233985", "title": "مهرجان الألعاب المستقلة", "id": "5233985"}
{"text": "قضاعة صغيرة المخلب\n\nقضاعة صغيرة المخلب أو أونيكس جنس ثدييات من القضاعة وينتمي إلى فصيلة ابن عرس، يضم نوع واحد فقط هو قضاعة صغيرة المخلب الأفريقية، وتتفرع منها نويعان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233991", "title": "قضاعة صغيرة المخلب", "id": "5233991"}
{"text": "قضاعة العالم الجديد\n\nقضاعة العالم الجديد ، جنس ثدييات من القضاعة وتنتمي إلى فصيلة ابن عرس. أنواعه أربعة مواطنها الأمريكتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5233997", "title": "قضاعة العالم الجديد", "id": "5233997"}
{"text": "قضاعة مرقطة العنق\n\nالقضاعة المرقطة العنق ، حيوان لبون وحيد النوع من القضاعة وينتمي إلى فصيلة ابن عرس، مواطنه الأصيلة أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. يتراوح طول الذكور من 71 إلى 76 سم. ويزن من 5.7 إلى 6.5 كجم. ينما يبلغ طول الإناث من 57 إلى 61 سم. وتزن من 3.0 إلى 4.7 كجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234006", "title": "قضاعة مرقطة العنق", "id": "5234006"}
{"text": "أسد الأرض (جنس)\n\nأسد الأرض ، جنس نبات مُزهر من فصيلة النجمية، أعطانه وسط وشرق منطقة البحر الأبيض المتوسط.\n\nالأنواع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234032", "title": "أسد الأرض (جنس)", "id": "5234032"}
{"text": "السياسة الاقتصادية الجديدة\n\nالسياسة الاقتصادية الجديدة سياسة اقتصادية تبنّاها الحزب الشيوعي السوفياتي عام 1921 م، وهي تمثّل تراجعاً مؤقتاً عن خط الاشتراكية النظرية المكبّلة بقيود المركزية المفرطة. من أبرز سماتها إطلاقها حرية التجارة داخل البلاد، وتشجيعها الرساميل الأجنبية على العمل في الاتحاد السوفياتي، واعترافها الضمنيّ بحقوق الملكية الشخصية التي سبق للدولة أن ألغتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234038", "title": "السياسة الاقتصادية الجديدة", "id": "5234038"}
{"text": "شارلستون (رقصة)\n\nالشّارلستون رقصة زنجية الأصل تدين باسمها لمدينة تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية بالولايات المتحدة الأميركية حيث كانت نشأتها الأولى. راجت رواجاً كبيراً خلال العشرينات من القرن العشرين الميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234048", "title": "شارلستون (رقصة)", "id": "5234048"}
{"text": "عبدالله المعطاني\n\nعبدالله بن سالم بن جابر المعطاني الهذلي هو نائب رئيس مجلس الشورى السعودي منذ 2 يونيو 2018م، وعضو في المجلس العلمي بجامعة الملك عبد العزيز، حصل على الدكتوراه في النقد الأدبي من جامعة إكستر في المملكة المتحدة في عام 1984م. الأخ الشقيق للشيخ الشاعر فهد بن سالم المعطاني الهذلي شيخ قبيلة الصلمان من قبيلة هذيل واللواء طيار محمد بن سلمان المعطاني قائد قاعدة الملك سلمان الجوية لثمان سنين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234052", "title": "عبدالله المعطاني", "id": "5234052"}
{"text": "قسطنطين الثالث (توضيح)\n\nقد يقصد من «قسطنطين الثالث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234055", "title": "قسطنطين الثالث (توضيح)", "id": "5234055"}
{"text": "قصر السلام (توضيح)\n\nقد يقصد من «قصر السلام» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234056", "title": "قصر السلام (توضيح)", "id": "5234056"}
{"text": "قصر الملك عبد العزيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «قصر الملك عبد العزيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234057", "title": "قصر الملك عبد العزيز (توضيح)", "id": "5234057"}
{"text": "التدخل الاقتصادي\n\nالتدخل الاقتصادي (في بعض الأحيان تدخل الدولة) هو رؤية اقتصادية استراتيجية تدعم تدخّل الحكومات في العمليّات التي تجري في السّوق لتصحيح فشله وتعزيز الرفاهيّة العامة للشعب. التدخّل الاقتصاديّ هو إجراءٌ تقوم به إمّا حكومة أو مؤسّسة دوليّة في اقتصاد السوق في محاولة للتأثير على الاقتصاد متجاوزةً النظم الأساسية للاحتيال وتنفيذ العقود وتوفير السلع العامّة. يمكن أن يهدف التدخّل الاقتصادي إلى مجموعة متنوّعة من الغايات السياسيّة أو الاقتصاديّة، مثل تعزيز النموّ الاقتصاديّ، وزيادة فرص العمل، وزيادة الأجور، ورفع الأسعار أو خفضها، وتعزيز المساواة في الدخل وضبط الموارد الماليّة، وضبط أسعار الفائدة، وزيادة الأرباح، أو مواجهة إخفاقات السوق.\n\nيفترض مصطلح \"التدخل\" -على المستوى الفلسفي- أن تكون الدّولة منفصلةً عن الاقتصاد أصلاً لذلك تنطبق المصطلحات على الاقتصادات الرأسماليّة القائمة على السوق حيث يتعارض عمل الحكومة مع القوى الموجودة في السوق والتي تمارس نشاطاتها فيه من خلال القوانين أو السياسات الاقتصادية أو الدعم المالي. (لكن الشركات المملوكة للدولة التي تعمل في السوق لا تشكل تدخّلاً). يستخدم مصطلح \"التدخل\" عادة من قبل دعاة سياسة عدم التدخل laissez-faire والأسواق الحرة.\n\nوكثيرا ما يشار إلى اقتصادات السوق الرأسماليّة التي تتميز بدرجات عالية من التدخل الحكومي على أنها اقتصاداتٌ مختلطة.\n\nعموماً، يرى الليبرتاريون والليبراليون وغيرهم من المدافعين عن اقتصاد السوق الحر أو اقتصاد عدم التدخّل، أن التدخلات الحكومية ضارّة، وذلك وفقاً لقانون العواقب غير المقصودةunintended consequences, ، والإيمان بعدم قدرة الحكومة على إدارة المخاوف الاقتصادية بفعّالية، ولاعتبارات أخرى.\n\nفي المقابل يميل العديد من الليبراليين العصريين (في الولايات المتحدة) والديمقراطيين الاجتماعيين الجدد (في أوروبا) لدعم التدخّل الاقتصادي، ويرون أن التدخّلات الاقتصادية للدّولة هي وسيلة هامّة لتعزيز المساواة في الدخل والرفاهيّة الاجتماعية. كما تدعم أيضاً العديد من الجماعات الوسطيّة اليمينيّة -مثل الديغوليّة (نسبة لتشارل ديغول)Gaullists والديمقراطّيين المسيحييّن- التدخّل الاقتصادي الحكوميّ بهدف تطوير النظام الاجتماعي وتعزيز الاستقرار. وكثيراً ما يدعم القوميّون المحافظون التدخل الاقتصادي أيضاً باعتباره وسيلةً لحماية سلطة وثروات البلد أو شعبه، لا سيما من خلال المزايا الممنوحة للصناعات التي تعتبر حيوية على المستوى الوطني. ينبغي القيام بالتدخل الاقتصادي عندما تفوق الفوائدُ المتوقّعة (الخارجية) التكاليفَ. \n\nمن ناحيةٍ أخرى، يشعر الماركسيّون في كثير من الأحيان أنّ برامج الرعاية الحكوميّة قد يتداخل مع هدف الإطاحة بالرأسماليّة واستبدالها بالاشتراكيّة، لأنّ دولة الرفاهيّة تجعل الرأسمالية مقبولة أكثر بالنسبة للعمّال العاديين. وكثيراً ما ينتقد الاشتراكيوّن التدخّلات الاقتصادية (كما يدعمها الديمقراطيون الاجتماعيون والليبراليون الاجتماعيون) باعتبارها غير منيعة ومن شأنها أن تسبّب المزيد من التشويه الاقتصادي على المدى الطويل. من هذا المنظور، فإنّ أي محاولة لترميم تناقضات الرأسمالية ستؤدّي إلى تشوّهات في الاقتصاد في مكان آخر، بحيث يكون الحلّ الحقيقيّ الوحيد والدائم هو باستبدال الرأسماليّة بالكامل بالاقتصاد الاشتراكيّ.\n\nموضوع تأثيرات التدخل الاقتصادي للدولة هو موضوع خلافيّ إلى حدّ كبير.\n\nلا تقوم السلطات التنظيميّة بإغلاق الأسواق باستمرار، ولكن كما رأينا في جهود التحرّر الاقتصادي من قبل دول ومؤسسات مختلفة (صندوق النقد الدولي والبنك الدولي) في أمريكا اللاتينية، \"... يتوافق التحرير المالي والخصخصة مع الديمقراطية\". تشير إحدى الدراسات إلى أنه بعد العقد الضائع lost decade ظهرت زيادة في \"انتشار السلطات التنظيمية\" بشكل متزايد، شاركت هذه الجهات الفاعلة في إعادة هيكلة الاقتصادات داخل أمريكا اللاتينية. شهدت أمريكا اللاتينية خلال ثمانينيات القرن العشرين أزمة ديون وتضخمًا شديدًا (خلال عامي 1989 و 1990). وقيّد أصحاب المصلحة الدوليّون النفوذ الاقتصادي للدولة، وألزموها بالتعاون عن طريق العقود الاقتصاديّة. مشاريع متعددة وسنوات من المحاولات الفاشلة، حتّى امتثلت الدولة الأرجنتينية للشروط، بدا بعدها أنّ تمديد الأجول والتدخل قد توقفا. هناك عاملان رئيسيان للتدخل حرضا على التقدّم الاقتصاديّ في الأرجنتين، وهما زيادة الخصخصة بشكل كبير وإنشاء هيئة التقد currency board. كما يمكن للمرء أن يرى ذلك مثالاً على تحريض المؤسسات العالمية بما في ذلك صندوق النقد الدولي والبنك الدولي على الانفتاح ونشرها لزيادة الاستثمارات الأجنبية والتنمية الاقتصادية في أماكن تشمل أمريكا اللاتينية.\n\nفي الدول الغربية، يقيّم المسؤولون الحكوميون –نظريّاً- التكلفة مقابل تدخّل السكان أو يخضعون بالإكراه من قبل طرف ثالث خاص ويتوجّب عليهم حينها اتخاذ إجراء. [13] كما أن التدخّل من أجل التنمية الاقتصاديّة يكون في تقدير أصحاب المصلحة ومصلحتهم الذاتية. لتوضيح ذلك: لم تدعم الحكومة والمؤسّسات الدوليّة بنكَ ليمان براذرز Lehman Brothers خلال أزمة الديون عام 2008؛ مما أتاح لهم إعلان الإفلاس. بعدها بأيام وعندما تراجعت AIG واقتربت من الانهيار، أنفقت الدولة المال العام لمنعها من السقوط. وذلك بسبب أنّ هذه الشّركات لديها مصالح مترابطة مع الدولة. ولذلك، فإنّ حافزهم يكون من خلال التأثير على الحكومة في تحديد السياسات التنظيمية وهو ما لا يمنع تراكم الأصول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234065", "title": "التدخل الاقتصادي", "id": "5234065"}
{"text": "مونسورياو\n\nمونسورياو هي مدينة فرنسية. تقع في غرب البلاد وهي مركز إقليم ماين ولوار بايي دو لا لوار. يبلغ عدد سكان مونسورياو 447 نسمة (إحصاءات 2015).\n\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234502", "title": "مونسورياو", "id": "5234502"}
{"text": "ستيفاني ستورب\n\nستيفاني ستورب (و. ) هي لاعبة كرة سلة، ومنافسة ألعاب القوى ألمانية، ولدت في براونشفايغ، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996، والألعاب الأولمبية الصيفية 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234557", "title": "ستيفاني ستورب", "id": "5234557"}
{"text": "ستيفان دي كليرك\n\nستيفان دي كليرك (و. ) هو لاعب كرة السلة، وسياسي، ومحامي بلجيكي، ولد في كورتريك.\nتولى منصب \nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234564", "title": "ستيفان دي كليرك", "id": "5234564"}
{"text": "ألبرت وايت\n\nألبرت وايت (و. ) هو لاعب كرة السلة، و أمريكي، ولد في أوكلاند، كاليفورنيا، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924، و، و، توفي في ريتشموند، كاليفورنيا، عن عمر يناهز 87 عاماً.\nتعلم في جامعة ستانفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234571", "title": "ألبرت وايت", "id": "5234571"}
{"text": "نيلتون باتشيكو\n\nنيلتون باتشيكو (و. ) هو لاعب كرة السلة برازيلي، ولد في سالفادور، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1948، مركز لعبه هو لاعب هجوم خلفي، توفي في ريو دي جانيرو، عن عمر يناهز 93 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234574", "title": "نيلتون باتشيكو", "id": "5234574"}
{"text": "دوان مارتن\n\nدوان مارتن (و. ) هو لاعب كرة السلة، و، وممثل أفلام أمريكي، ولد في بروكلين.\nتعلم في جامعة رايت ستيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234581", "title": "دوان مارتن", "id": "5234581"}
{"text": "راؤول فرنانديز\n\nراؤول فرنانديز (و. ) هو لاعب كرة السلة مكسيكي، ولد في مدينة مكسيكو، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936، توفي في مدينة مكسيكو، عن عمر يناهز 77 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234586", "title": "راؤول فرنانديز", "id": "5234586"}
{"text": "رافال بيجوس\n\nرافال بيجوس (و. ) هو لاعب كرة سلة بولندي، ولد في ستارغارد زتسيسينسكي، مركز لعبه هو الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234615", "title": "رافال بيجوس", "id": "5234615"}
{"text": "اليسار المتحد الأوروبي-اليسار الأخضر النوردي\n\nاليسار المتحد الأوروبي-اليسار الأخضر النوردي مجموعة سياسية يسارية في البرلمان الأوروبي، تم تأسيسها عام 1995.\nتتألف المجموعة من أحزاب سياسية ذات توجهات اشتراكية وشيوعية.\n\nفي عام 1995، أدى اتساع الاتحاد الأوروبي إلى تأسيس مجموعة أحزاب اليسار الأخضر النوردي. اتحد اليسار الأخضر النوردي (NGL) مع المجموعة الاتحادية لليسار المتحد الأوروبي (GUE) في السادس من يناير 1995، وشكلا المجموعة الاتحادية لليسار المتحد الأوروبي/اليسار الأخضر النوردي. وقد أضيفت اللاحقة الخاصة باليسار الأخضر النوردي (NGL) إلى المجموعة المتوسعة نظرا لإصرار أعضاء البرلمان الأوروبي السويديين والفنلنديين. تألفت المجموعة في البداية من أعضاء من البرلمان الأوروبي من الاتحاد اليساري الفنلندي، الحزب اليساري السويدي، حزب الشعب الاشتراكي الدانماركي، اليسار المتحد الإسباني (بما في ذلك الحزب الشيوعي)، الائتلاف اليساري اليوناني، الحزب الشيوعي الفرنسي، الحزب الشيوعي البرتغالي، الحزب الشيوعي الألماني وحزب إعادة تأسيس الشيوعية الإيطالي.\n\nفي عام 1999، انضم حزب الاشتراكية الديمقراطية الألماني (PDS) والحركة الاجتماعية الديمقراطية اليونانية (DIKKI) كأعضاء كاملين، بينما انضم أعضاء البرلمان الأوروبي الخمسة المنتخبون من قائمة الاتحاد الفرنسي التروتسكي LO-LCR كأعضاء منتسبين. وفي عام 2002، انضم أربعة من أعضاء البرلمان الأوروبي من الحركة الفرنسية الوطنية والجمهورية إلى المجموعة.\n\nفي عام 2004، لم يجرى انتخاب أي عضو من أعضاء البرلمان الأوروبي من حركات نضال العمال والرابطة الشيوعية الثورية (LO-LCR) والحركة الاجتماعية الديمقراطية اليونانية (DIKKI) –التي شهدت نزاعا مع زعيمها حول دستور الحزب– ولم يتقدم منهم أي مرشحين. وقد انضم للمجموعة أعضاء من البرلمان الأوروبي من الكتلة اليسارية البرتغالية، الشين فين الأيرلندي والشمال أيرلندي، حزب العمال التقدمي القبرصي، والحزب الشيوعي لبوهيميا ومورافيا.\n\nوفقا لإعلان عام 1994 التأسيسي، فإن المجموعة تعارض الهيكل السياسي الحالي للاتحاد الأوروبي ، لكنها ملتزمة بالاندماج فيه. ويحدد ذلك الإعلان ثلاثة أهداف لبناء اتحاد أوروبي آخر، أي التغيير الكلي للمؤسسات لجعلها ديمقراطية بالكامل، وكسر السياسات المالية النيوليبرالية، وانتهاج سياسة التنمية المشتركة والتعاون العادل. تبتغي المجموعة حل منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) وتعزيز منظمة الأمن والتعاون الأوروبية (OSCE). لكن المجموعة حائرة بين الإصلاح والثورة، وتركت الأمر لكل حزب ليقرر بالطريقة التي يراها مناسبة لتحقيق هذه الأهداف. وعلى هذا النحو، وضعت المجموعة نفسها كمجموعة أهلية داخل المؤسسات الأوروبية لتتمكن من التأثير على القرارات التعاونية، وكذلك كمجموعة دخيلة تسعى لإنشاء أوروبا جديدة تلغي معاهدة ماستريخت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234621", "title": "اليسار المتحد الأوروبي-اليسار الأخضر النوردي", "id": "5234621"}
{"text": "كفا\n\nكفا حي سكني من أحياء مدينة طولكرم، يقع الحي في قلب المدينة وتحديدًا في الجهة الجنوبية من المدينة. تتميز المنطقة بالطبيعة الجبلية الخضراء وبالهدوء. تعمل بلدية طولكرم على توفير كافة الخدمات للسكان من تعبيد شوارع وبنية تحتية وكهرباء وماء وصرف صحي وغيرها.\n\nعام 2010، ألحقت قرية كفا إلى مجلس بلدي طولكرم، وبذلك أصبحت أحد ضواحيها السكنية. وفي عام 2014، انتهت بلدية طولكرم من مشروع إنارة كافة شوارع حي كفا بالمدينة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234625", "title": "كفا", "id": "5234625"}
{"text": "لا تروبيكال أميسا بونغو 2019\n\nلا تروبيكال أميسا بونغو 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 14 من السباق، وأقيم خلال الفترة 21 يناير 2019، وحتى 27 يناير 2019، وامتدّ لمسافة 860 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أفريقيا للدراجات 2019، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 90 متسابقاً.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 21 يناير 2019 فاز بالمرحلة نيكولو بونيفازيو، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة نيكولو بونيفازيو.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 22 يناير 2019 فاز بالمرحلة نيكولو بونيفازيو، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة نيكولو بونيفازيو.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 23 يناير 2019 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة نيكولو بونيفازيو.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 24 يناير 2019 .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 25 يناير 2019 .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 26 يناير 2019 .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 27 يناير 2019 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5234751", "title": "لا تروبيكال أميسا بونغو 2019", "id": "5234751"}
{"text": "شماليون\n\nالشماليون (بالإنغليزية: \"Norse people\"، أو \"Norsemen\"؛ بالسويدية: \"Nordmän\"؛ بالدنماركية والنرويجية: \"Nordboere\") كانت مجموعة من الشعوب الجرمانية سكنت إسكندنافيا وكانوا يتحدثون بما يعرف الآن باللغة الشمالية القديمة بين 800م و 1300م. تنتمي اللغة إلى فرع اللغات الجرمانية الشمالية المتفرع من عائلة اللغات الهند-أوروبية، وهي سلف اللغات الجرمانية الحديثة في إسكندنافيا. في أواخر القرن الثامن، بدأ الشماليون بتوسعٍ هائل في جميع الإتجاهات، وهذا كان بداية عصر الفايكنغ.\n\nفي الدراسات المنشورة باللغة الإنغليزية في القرن التاسعة عشر، أُشيرَ إلى: شماليي عصر الفايكنغ، والتجار البحريين، والمستوطنين، والمحاربين جميعهم بشكلٍ عام بالفايكنغ. أنشئ الشماليون الإسكندنافيون أنظمةً سياسية ومستوطناتٍ في ما هو الآن إنغلترا، وسكوتلاندا، وآيسلندا، وويلز، وجزر فارو، وإيرلندا، وروسيا، وبيلاروسيا، وغرينلاند، وفرنسا، وبلجيكا، وأوكرانيا، وفنلندا، وإستونيا، ولاتفيا، وليتوانيا، وألمانيا، وبولندا، وكندا. وأيضاً جنوب إيطاليا.\n\nظهرت كلمة \"نورسمان\" (Norseman) أول مرة في مطلع القرن التاسعة عشر، حيث أن أول ذكرٍ لها في طبعة قاموس أكسفورد الإنجليزي الثالثة جاء كم قصيدة \"هارولد الجسور\" (Harold the Dauntless) (1817) لوالتر سكوت. صيغت الكلمة باستخدام الصفة \"norse\" (شمالي)، والتي اقترضتها الإنغليزية من الهولندية في القرن السادسة عشر بمعنى \"نرويجي\"، والتي حازت في عصر سكوت على معنى \"متعلق بإسكندنافيا أو لغتها، خصوصاً العصور القديمة أو القروسطية\". كلمة \"نورسمان\" (norseman) أساس معين في الاستخدام القروسطي، كالاستخدام الحديث لكلمة فايكنع (viking).\n\nإن مصطلح \"نورسمان\" (Norseman) له صدى يعني \"شمالي\" (Northman) أطلق على المتحدثين باللغة النوردية (الشمالية) من قبل الشعوب تصادمت معهم خلال القرون الوسطى. خضعت كلمة \"Nortmann\" (شمالي) الفرنجية القديمة لليتنة (رومنة) لتصبح \"Normannus\" وكانت تُستخدم على نطاق واسع في النصوص اللاتينية. ثم دخلت الكلمة اللاتينية \"Normannus\" إلى الفرنسية القديمة وأصبحت \"Normands\". ومن هذه الكلمة جاء اسم: النورمان (Normans)، واسم نورماندي (Normandy) التي استوطنها الشماليون في القرن العاشر.\n\nدخلت نفس الكلمة إلى اللغات الهسبانية ولسن اللاتينية المحلية بصيغٍ لا تبدأ فقط بـ N، بل وبالـ L، مثل \"Lordomanni\" (يعكس كما يبدو مخالفة أنفية في اللغات الرومانسيةالمحلية).\n\nفي الدراسات الحديثة، الفايكنغ هو مصطلحٌ شائع لمهاجمة الشماليين، خاصةً فيما يتعلق بالغارات ونهب الرهبان في الجزر البريطانية على أيدي الشماليين؛ لكنه لم يكن يُستخدم بهذا المعنى في ذلك العصر. كانت الكلمة باللغتين الشمالية القديمة والإنغليزية القديمة تعني ببساطة (\"قرصان\").\n\nكان الشماليون يُعرفون بـ \"Ascomanni\" و \"ashmen\" من قبل الألمان، و \"Lochlanach\" (شماليّ) من قبل الغايليين، و \"Dene\" (دنماركيون) من قبل الأنغلو-سكسون.\n\nكانت المصطلحات الغايلية: \"Finn-Gall\" (فايكنغ نرويجي أو نرويجي)، و \"Dubh-Gall\" (فايكنغ دنماركي أو دنماركي)، و \"Gall Goidel\" (غايلي أجنبي)، تُستخدم للشعوب المتحدرة من الشماليين في إيرلندا وسكوتلندا، الذين استوعبوا في الثقافة الغايلية. كان الدبلينيون (سكان دبلين) يدعونهم بالـ\"\"أوستمن Ostment\"\" أي الشعب الشرقي/الشرقيون، واسم منطقة \"أوكسمانستاون\" (Oxmanstown) (منطقة في وسط دبلين، وما زال الاسم قائماً) جاء من إحدى مستوطناتهم. وكانوا يُعرفون بـ \"Lochlannaigh\" أي \"شعب البحيرة/سكان البحيرة\".\n\nمع ذلك، لم تكن الأفكار البريطانية عن أصول الفايكنغ صحيحة تماماً. أولئك الذين نهبوا بريطانيا كانوا يعيشون في ما هو اليوم الدنمارك، وسكونا، وساحل السويد الغربي، والنرويج (تقريباً وصولاً إلى خط عرض 70° شمال)، وعلى طول الساحل البطليقي السويدي (وصولاً إلى حوالي خط عرض 60° شمال) وبحيرة مالارين. وجاؤا أيضاً من جزيرة غوتلاند السويدية. تقع الحدود بين الشماليين والقبائل الجرمانية الأكثر جنوبية (الدانيفيركه) اليوم على بعد 50 كيلومتراً جنوب الحدود الدنماركية-الألمانية. الفايكنغ الذين سكنوا في أقصى الجنوب لم يسكنوا أبعد من شمال نيوكاسل أبون تاين، وسافروا إلى بريطانيا من الشرق أكثر من الشمال.\n\nلم يكن الجزء الشمالي من شبه الجزيرة الإسكندنافية (باستثناء الساحل النرويجي) تقريباً مأهولاً بالشماليين؛ لأن هذه البيئة كان يقطنها الصاميون، وهم السكان الأصليون في شمال السويد، وأجزاء واسعة في النرويج، وفنلندا، وشبه جزيرة كولا (اليوم جزء من روسيا).\n\nعرفهم العرب، والسلافيون، والبيزينطيون باسم الـ(\"روس\")، على الأرجح اشتقت من استخداماتٍ مختلفة من \"-rōþs\"، أي المتعلقة بالتجديف، أو من منطقة روسلاغن في الوسط الشرقي في السويد، حيث يرجع أصل معظم الفايكنغ الذين زاروا الأراضي السلافية. يعتقد علماء الآثار والمؤرخون اليوم أن المستوطنات الإسكندنافية في الأراضي السلافية شكلت اسمي روسيا وروسيا البيضاء.\n\nكان السلافيون والبيزنطيون يدعونهم بالفارانجيين (الشمالية القديمة: \"Væringjar\"، وتعني \"المُقسِمون\")، وكان يُعرف الحراس الشخصيون الإسكندنافيون للإمبراطور البيزنطي بالحرس الفارانجي.\n\nباللغة الشمالية القديمة، كان يُستخدم مصطلح \"norrœnir menn\" (الشعب الشمالي) تناظرياً مع الاسم الإنغليزي الحديث \"نورسمان\" (Norsemen)، للإشارة إلى السويديين، والدنماركيين، والنرويجيين، والفارويين (سكان جزر فارو)، والآيسلنديين، إلخ.\n\nفي اللغات الإسكندنافية الحديثة كلمة مشتركة لوسف الشماليين، وهي كلمة \"nordbo\"، (بالسويدية: \"nordborna\"، وبالدنماركية: \"nordboerne\"، وبالنرويجية: \"nordboerne\" أو \"nordbuane\"، كلها بصيغة الجمع ومُعرّفة)، وُستخدم الكلمة لوسف السكان القدماء والمعاصرون في الدول الشمالية والذين يتحدثون إحدى اللغات الجرمانية الإسكندنافية.\n\nكلمة فايكنغ: \"Vikinger\" بالدنماركية والبوكمول النرويجية، و \"Vikingar\" بالسويدية والنينوشك النرويجية لا تُستخدم لوصف الشماليين من قبل أبناء البلد الأصليين؛ لأن فايكنغ كلمةٌ لنشاطٍ محدد (الإغارة/السلب)، وليس لمجموعةٍ سكانية. الفايكنغ كانوا ببساطة أُناساً (من أي عرقية، أو منبت) يشاركون بالإغارة (المعروفة بـ\"الإنطلاق لعمل الفايكنغ\").\n\nأحياناً، تُذكر فنلندا كـ\"دولة إسكندنافية\". اللغة الجرمانية ليست لغةً جرمانية ولا حتى لغةً هندو-أوروبية؛ لكن فنلندا كانت جزءاً من السويد لستة قرون (من أواخر القرن 12 إلى 1809)، وحوالي 6% من الشعب الفنلندي ما زال يستخدم اللغة السويدية باعتبارها لغتهم الأم. حتى الآن، اللغة المهيمنة في جزر أولاند هي اللغة السويدية، حيث أن السكان سويديون عرقياً؛ ولكنهم يتبعون فنلندا إدارياً منذ عام 1917. في أماكن أخرى في فنلندا، انخفضت نسبة السكان الناطقين بالسويدية منذ حيازة فنلندا على استقلالها في 1917، بعد الثورة الروسية. إن آيسلندا، وغرينلاند، وجزر فارو منفصلون جغرافياً عن شبه الجزيرة الإسكندنافية. ولذلك، فإن مصطلح دول الشمال يُستخدم ليشمل الدول الإسكندنافية، وآيسلندا، وغرينلاند، وفنلندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235210", "title": "شماليون", "id": "5235210"}
{"text": "تقلص عضلي موجي\n\nالتقلص العضلي الموجي هو الارتجاف اللاإرادي العفوي المقتصر على عدد قليل من العضلات، أو مجرد حزم عضلية داخل عضلة واحدة، لكنه غير كافي لتحريك المفصل. ويُمثل التقلص العضلي الموجي للعضلة المائلة العلوية بالعين أحد الأمثلة علي التقلص العضي الموجي.\n\nيشيع استخدام مصطلح التقلص العضلي الموجي لوصف الانكماش اللاإرادي لعضلات الجفن، وخصوا الجفن السُفلي. ويمكن للتقلص العضلي الموجي أن يحدث في الأفراد العاديين (الأصحاء)، وعادة ما يبدأ التقلص ويتوقف من تلقاء نفسه. ومع ذلك فقد يستمر هذا التقلص أحيانًا لمدة تصل إلى ثلاثة أسابيع. وبما أن هذا التقلص عادة ما يتوقف من تلقاء نفسه، فإن المتخصصين في المجال الطبي لا يعتبرونه أمر خطير أو يدعو للقلق.\n\nفي المقابل فإن تقلص عضلات الوجه الموجي، والذي يظهر في شكل تموج عضلات أحد جانبي الوجه، قد يشير لورم كامن في جذع الدماغ (عادة ما يكون ورم جذع الدماغ الدبقي)، أو داء مزيل للميالين في جذع الدماغ (المرتبط بالتصلب المتعدد) أو أثناء مرحلة التعافي من متلازمة غيلان باريه، وهي أحد أشكال اعتلال الأعصاب المتعدد الذي قد يؤثر على العصب الوجهي. بحاجة لمصدر\n\nتتضمن العوامل المساهمة كل من: الإفراط في تناول الكافيين، ارتفاع مستويات القلق، التعب، الجفاف، الإجهاد، الإرهاق، وقلة النوم. كما أن استخدام بعض الأدوية أو الكحول قد يكون من العوامل المساهمة أيضًا، وكذلك نقص المغنيسيوم، كما يمكن ملاحظة هذا التقلص في مرضي التصلب المتعدد.\n\nيوصي العديد من الأطباء عادة بعلاج مركب، يتكون من الضغط الدافئ (الكمادات الدافئة) على العينين لتخفيف توتر العضلات وإرخائها والحد من التورم، وجرعة صغيرة من مضادات الهيستامين (للحد من أي تورم قد يكون ناتجًا عن رد فعل تحسسي)، وزيادة الراحة في السرير وتقليل التعرض لشاشات الكمبيوتر وأجهزة التلفزيون والإضاءة القاسية (للسماح للعضلات بالراحة) ومراقبة كمية الكافيين المتناولة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235323", "title": "تقلص عضلي موجي", "id": "5235323"}
{"text": "طواف بلجيكا\n\nطواف بلجيكا هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1908 في بلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235547", "title": "طواف بلجيكا", "id": "5235547"}
{"text": "ميلانو-تورينو\n\nميلانو-تورينو هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1876 في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235553", "title": "ميلانو-تورينو", "id": "5235553"}
{"text": "طواف بلجيكا 2014\n\nطواف بلجيكا 2014 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 84 من السباق، وأقيم خلال الفترة 28 مايو 2014، وحتى 1 يونيو 2014، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2014، وهو من نوع سباق المرحلة.\nفاز فيه بالمركز الأول طوني مارتين، وبالمركز الثاني توم دومولين، وبالمركز الثالث سيلفان تشافانيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235580", "title": "طواف بلجيكا 2014", "id": "5235580"}
{"text": "طواف بلجيكا 2013\n\nطواف بلجيكا 2013 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 83 من السباق، وأقيم خلال الفترة 22 مايو 2013، وحتى 26 مايو 2013، وهو من نوع سباق المرحلة.\nفاز فيه بالمركز الأول طوني مارتين، وبالمركز الثاني لويس ليون سانشيز، وبالمركز الثالث فيليب جيلبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235581", "title": "طواف بلجيكا 2013", "id": "5235581"}
{"text": "طواف بلجيكا 2012\n\nطواف بلجيكا 2012 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 82 من السباق، وأقيم خلال الفترة 23 مايو 2012، وحتى 27 مايو 2012، وهو من نوع سباق المرحلة.\nفاز فيه بالمركز الأول طوني مارتين، وبالمركز الثاني لو يسترا، وبالمركز الثالث كارلوس باريدو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235582", "title": "طواف بلجيكا 2012", "id": "5235582"}
{"text": "طواف بلجيكا 2011\n\nطواف بلجيكا 2011 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 81 من السباق، وأقيم خلال الفترة 25 مايو 2011، وحتى 29 مايو 2011، وهو من نوع سباق المرحلة.\n\nفاز فيه بالمركز الأول فيليب جيلبير، وبالمركز الثاني جريج فان أفرمت، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235584", "title": "طواف بلجيكا 2011", "id": "5235584"}
{"text": "ميلانو-تورينو 2014\n\nميلانو-تورينو 2014 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 95 من السباق، وأقيم في 1 أكتوبر 2014، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2014، وهو من نوع سباق يوم واحد.\nفاز فيه بالمركز الأول جيامباولو كاروسو، وبالمركز الثاني رينالدو نوسنتيني، وبالمركز الثالث دانييل مورينو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235586", "title": "ميلانو-تورينو 2014", "id": "5235586"}
{"text": "طواف أوروبا للدراجات 2014\n\nطواف أوروبا للدراجات 2014 هو سباق دراجات هوائية،  وهو أحد سباقات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5235637", "title": "طواف أوروبا للدراجات 2014", "id": "5235637"}
{"text": "لوتو سودال\n\nلوتو سودال هو فريق دراجات هوائية تأسس في 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236404", "title": "لوتو سودال", "id": "5236404"}
{"text": "غروسر برايس ديس كانتونس أرجو\n\nغروسر برايس ديس كانتونس أرجو هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1964 في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236576", "title": "غروسر برايس ديس كانتونس أرجو", "id": "5236576"}
{"text": "طواف إيميليا\n\nطواف إيميليا هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1909 في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236577", "title": "طواف إيميليا", "id": "5236577"}
{"text": "غران بيمونتي\n\nغران بيمونتي هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1906 في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236599", "title": "غران بيمونتي", "id": "5236599"}
{"text": "ثلاثة أيام من دي بان\n\nثلاثة أيام من دي بان هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1977 في بلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236601", "title": "ثلاثة أيام من دي بان", "id": "5236601"}
{"text": "طواف سان لويس\n\nطواف سان لويس هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 2007 في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236621", "title": "طواف سان لويس", "id": "5236621"}
{"text": "كلاسيكا بريمافيرا\n\nكلاسيكا بريمافيرا هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1955 في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236630", "title": "كلاسيكا بريمافيرا", "id": "5236630"}
{"text": "باريس تورز\n\nطواف باريس هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1896 في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236637", "title": "باريس تورز", "id": "5236637"}
{"text": "تروفيو لايقويليا\n\nتروفيو لايقويليا هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1964 في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236707", "title": "تروفيو لايقويليا", "id": "5236707"}
{"text": "فولتا فالنسيا\n\nفولتا فالنسيا هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1929 في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236726", "title": "فولتا فالنسيا", "id": "5236726"}
{"text": "دير المحرق\n\nدير السيدة العذراء المُحرّق بجبل قُسقام، ويُعرف مختصراً بـدير المُحرّق، هو دير مسيحي تابع للكنيسة القبطية الأرثوذكسية، يبعد 12 كيلومتراً عن مدينة القوصية بمحافظة أسيوط في مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236732", "title": "دير المحرق", "id": "5236732"}
{"text": "إمبراطورية هايتي الأولى\n\nإمبراطورية هايتي الأولى (بالفرنسية: Empire d'Haïti؛ بالكريولية الهايتية: Anpi an Ayiti) كانت ملكية انتخابية في أمريكا الشمالية. كانت هايتي تحت سيطرة فرنسا قبل إعلان الاستقلال في 1 يناير 1804. أنشأ الحاكم العام في هايتي جان جاك ديسالين الإمبراطورية في 22 سبتمبر 1804 وأعلن نفسه الإمبراطور جاك الأول ثم أقام حفل التتويج في 6 أكتوبر. حدد دستور 20 مايو 1805 طريقة حكم الإمبراطورية، مع تقسيم البلاد إلى ستة أقسام عسكرية. يتوافق عموم كل قسم مع الإمبراطور مباشرة، أو مع الجنرال الذي يعينه الإمبراطور. كما حدد الدستور الخلافة للعرش ، مع تاج انتخابي وقدرة الإمبراطور على تعيين خلفه. كما حظر الدستور على البِيض، باستثناء الألمان المتجنسين والبولنديون، من امتلاك ممتلكات داخل الإمبراطورية.\n\nأُغتيل الإمبراطور جاك الأول في 17 أكتوبر 1806. ثم تولى إدارة السلطة كل من ألكسندر بيتيون وهنري كريستوف مما أدى إلى انقسام في البلاد مع قيادة بيتيون لجمهورية هايتي الجنوبية وقيادة كريستوف لدولة هايتي الشمالية هايتي. وبعد 43 سنة، وفي 26 أغسطس 1849، أعاد الرئيس فوستين سولوكي الإمبراطورية ثانيةً والتي استمرت حتى 15 يناير 1859.\n\n= ملاحظات ==\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236801", "title": "إمبراطورية هايتي الأولى", "id": "5236801"}
{"text": "بكر صوباشي\n\nبكر صوباشي من أشهر الولاة العثمانين ، حكيت عنه القصص الشعبية الكثيرة وألفت حوله الأساطير لما كان له من صيت وسمعة بين العراقيين.\n\nبكر صوباشي أحد قادة الدولة العثمانية الذين حكموا بغداد، وكانت نهاية الحكم العثماني في عهده الأول على يد هذا الرجل. وصوباشي: أصلها سباشي تعني قائد الشرطة في تعبيرنا المعاصر، أو قائد الجيش.\nاحتل السلطان سليمان القانوني بغداد في جمادى الأولى عام 1534 م/ 941 هــ بدون قتال بعد أن قام الصدر الأعظم العثماني إبراهيم باشا باحتلال تبريز عاصمة الصفويين آنذاك، ثم عطف على بغداد فاحتلها بدون قتال ليستخلصها من الحكم الصفوي الذي دام 34 سنة، من سنة (914 هـ-1508م) حتى سنة (941 هـ-1534 م).\nوقد استمرت هذه الحقبة من العهد العثماني حدود 87 سنة (سنة 1033 هـ. 1626 م) بثورة بكر صوباشي على حكومته العثمانية، وهي حادثة ظلت ماثلة في الأذهان مدة طويلة من الزمن، والقصة نفسها يجب أن يحجز لها مكان بارز في قاموس الخيانة من جهة والكذب والتزوير للتاريخ من جهة أخرى.\nكان بكر صوباشي من جنود فرقة المشاة العسكرية المعروفة بالإنكشارية،\nوأصلها (ينكجري) أي الجيش الجديد، وكانت هذه الفرقة منظمة تنظيما خاصاً، لهم ثكناتهم العسكرية وشاراتهم ورتبهم وامتيازاتهم، وكانوا أقوى فرق الجيش العثماني وأكثرها نفوذاً.\nثم أوصله الترفيع حتى وصل إلى درجة صوباشي يعني ملازم في الجيشثم آمرا للسرية ثم أصبح آغا الانكشارية أي قائد قوة الانكشارية، وصار 12000 ألاف جندي رهن إشارته.\nأصبح الصوباشي ملك بغداد غير المتوج فتفوقت سلطته على سلطة الحاكم يوسف باشا، وكان جبارا عنيدا يمارس الظلم والقهر، ويفتك بالمعارضين له، فدان له الكثير من الناس خوفا وطمعا.\nوفي سنة 1621 م انحدر الصوباشي بمجموعة كبيرة من الجند إلى أسفل الفرات –مناطق السماوة والناصرية- لمقاتلة العشائر العراقية الثائرة هناك.\nفاستغل خصوم صوباشي لا سيما خصمه اللدود محمد قنبر قادة قوة العزاب (وهم 4000 آلاف مقاتل كانوا من غير المتزوجين، لذا سموا بالعزاب) فاستغل عدم وجود بكر في بغداد فدعوا إلى مؤتمر اجتمع فيه القادة والضباط وأعيان بغداد، وقرر المؤتمر تقديم شكوى للوالي يوسف باشا بعزله.\nوأبلغ المؤتمرون الكهية عمر –والكهية أعلى موظف إداري في بلاط الحكومة- لإبلاغ خبر اجتماع الأعيان إلى الوالي، لكن الكهية نفسه كان أحد أذرعة بكر صوباشي، فاجتمع حزب الصوباشي بقيادة الكهية عمر وابنه محمد وأغلقوا الشوارع وحاصروا الحاميات التي كان يتحصن فيها جنود الوالي يوسف باشا، وانتهت معركة الشوارع بانتصار كبير للثائرين.\nفكتب محمد قنبر على نحو عاجل رسالة إلى ابنه الذي كان ضمن جيش الصوباشي يطلب فيها من ولده قتل بكر صوباشي، لكن لسوء حظه أن وقعت الرسالة بيد الصوباشي فارتحل إلى بغداد مسرعا وعبر دجلة تحت وابل شديد من نيران القلعة التي يتحصن فيها الوالي.\nومن حسن حظه أن جاءت رصاصة طائشة قضت على حياة الوالي، فافتتح الصوباشي القلعة وقتل من شاء قتله من جنود الوالي، وفر قسم منهم إلى البوادي، وألقي القبض على محمد قنبر وثمانية آخرين من الأعيان، وقتلوا أبشع قتله حيث وضعهم في زورق مملوء بالقار والكبريت ثم أشعل فيه النهار، وكان من جملة القتلى مفتي بغداد والكثير من الوجهاء والأعيان، وأعيدت إلى ذاكرة العراقيين ضحايا هولاكو وتيمور لنك. جرى كل ذلك في بغداد والحكومة العثمانية في اسطنبول غارقة في مشاكلها الخاصة.\nثم رأى الصوباشي أن يكاتب عاصمته بما جرى في بغداد فأرسل كتابا إلى السلطان العثماني مراد يخبره بأنه أنقذ بغداد من الفتنة والعنف وقتل الخائن يوسف باشا، وطلب منه تعيينه واليا على بغداد.\nوساهمت الظروف الطبيعية في تضييق الخناق على الصوباشي فقد حلَّ في تلك السنة قحط شديد، ولم تهطل الأمطار، فجاءت موجة نزوح كبيرة من قبائل نجد إلى العراق، فغلت الأسعار، وأصبحت المواد الغذائية شحيحة جدا، فهجم الناس على مخازن الأعذية، وبعد عدة أسابيع انفرجت الأزمة حين مدت إيران البلاد بكميات كبيرة من الطعام، وجاءت الأكلاك من الموصل فأنفذت أهل بغداد والجنوب من المجاعة.\nلم يستجب السلطان لطلب الصوباشي بتعيينه واليا على بغداد، بل عيَّن رجلا يدعى سليمان باشا، وأرسل الفور أحد القادة وهو علي آغا ليتسلم بغداد من الصوباشي حتى وصول الوالي سليمان. لكن الصوباشي لم يتورع عن قتل مبعوث السلطان علي آغا فتأزمت علاقته بالسلطات بشكل كبير.\nفأمر السلطان والي ديار بكر حافظ أحمد ووالي شهرزور ومرعش وغيرها من المناطق المتاخمة للعراق لإعداد قوة لغزو بغداد لتخليصها من الصوباشي.\nفاجتمع عسكر كبير من عشرين ألف مقاتل إضافة إلى قطعات من المقاتلين الأكراد وتجمعت هذه الجيوش في الموصل، وهي تنتظر المدد من الولايات الأخرى.\nثم بدأ التحرك باتجاه بغداد ووصلت طلائع الجيش العثماني إلى أسوار بغداد الشمالية، فأغلق الصوباشي سور المدينة وتحصن فيها، لكن الجنود العثمانيين أخذوا يغيرون على القرى خارج بغداد، فباغتهم الصوباشي تلك بالإغارة عليهم ليلا فقتل منهم من قتل، وفرَّ آخرون واضطروا إلى التراجع إلى ديالى.\nثم عادت القوة العثمانية بعد أكثر من سنة لمحاصرة بغداد بقيادة حافظ أحمد باشا أمير أمراء ديار بكر، واستدرج الصوباشي للخروج من جيشه إلى خارج السور، فدارت وقعة بين الطرفين، استمرت يوما وليلة اضطر الصوباشي على أثرها الانسحاب والعودة إلى داخل السور، بعد أن ترك ثلاثة آلاف وسبعمائة قتيل من اتباعه في أرض المعركة. وأسر منه ألفان وخمسمائة مقاتل، قتلهم حافظ باشا بأجمعهم.\nوضاق الحصار على بغداد بأهلها وخلت الأسواق من الطعام، فلم يجد الصوباشي حلا سوى مكاتبة الشاه عباس الصفوي يدعوه بالحضور إلى بغداد بجيشه لاستلام مفاتيح المدينة.\nفأرسل الشاه عباس أوامر مستعجلة إلى والي همدان صفي قلي خان، وأمره بتسيير جيش كثيف لدخول بغداد واستلامها من الصوباشي.\nوحاول الصوباشي اللعب على الطرفين فأرسل إلى قادة الجيش العثماني يعلمهم بتقدم الشاه عباس تجاه بغداد، وأبدى استعداده للدفاع عن المدينة مع الجيش العثماني، إن وافقت الحكومة العثمانية على تنصيبه واليا على بغداد.\nلكن الأوامر جاءت بتعيينه واليا على الرقة، فثار ثورة شديدة وكاد يقتل الرسل، فلم يجد قادة الجيش العثماني من حل غير إسناد باشوية بغداد للصوباشي.\nفلما اطمئن الصوباشي بحصل مراده انقلب على الشاه الصفوي وأرسل رسالة شديدة اللهجة، مليئة بالاحتقار والتهكم للقائد الإيراني صفي قلي خان.\nوصلت الرسالة إلى الشاه عباس فقرر الذهاب بنفسه إلى الحدود، وجمع الجيوش من كل مكان، فرأى قادة الجيش العثماني أن لا طاقة لهم بجنود الشاه، فانسحبوا إلى الموصل تاركين الصوباشي يواجه مصيره، ويأكل طبق السم الذي أعده بيده.\nوصلت جيوش الشاه إلى مشارف بغداد فاستقبلتهم رسل الصوباشي بمقترح أن يتحمل الصوباشي كل النفقات المالية للحملة، مقابل رجوع تلك الجيوش من حيث أتت.\nوصل الشاه بنفسه قرب أسوار بغداد وطلب من الصوباشي الاستسلام لكن الصوباشي أبى الأستسلام، وبعث برسائل كثيرة إلى حكومته يطلب النجدة ولكن لا من مجيب.\nوبدأ أتباع الصوباشي يهربون إلى معسكر الشاه طلبا للنجاة بأنفسهم، وكان من جملة الفارين أقاربه، وقام ابنه محمد بمراسلة الشاة سرا وكان قائد الحامية العسكرية، ووعد الشاه بفتح أبواب القلعة مقابل توليته منصبا كبيرا في بغداد.\nوفي ليلة الثامن والعشرين من تشرين الثاني سنة 1623م، فتح ابن الصوباشي أبواب القلعة فدخل المقاتلون الأيرانيون وما أن حلَّ الصباح حتى دقت الطبول بانتصار الشاه ودخوله المدينة دون أي مقاومة.\nوأحضر الصوباشي مكبلا أمام الشاه، فدهش عندما رأى ابنه محمد جالسا متكأ إلى جانب الشاه، ثم أمر به فأعدم.\nثم زار الشاه العتبات المقدسة وعاد إلى بلاده، بعد أن نصب صفي قلي خان واليا على بغداد، واستمر الحكم الصفوي في هذه المرة سبعة عشر سنة فقط، حيث سقطت بغداد على يد السلطان العثماني مراد الرابع مرة أخرى.\n\nفي عهد المماليك جرت العادة إنه حين ينشب نزاع ما بين فريقين منهم على الحكم تنتقل عدوى النزاع إلى سكان بغداد. فكل فريق من المماليك كان يستنجد عند حصول النزاع بحلفائه من رؤساء المحلات البغدادية.ويرجع سبب انتقال حمى النزاع ما بين المماليك إلى محلات بغداد واصطفاف كل محلة خلف أحد الفريقين المتصارعين إلى أن المماليك انفسهم نشأوا منذ طفولتهم في محلات بغداد. وبذلك كانوا يختلفون عمن سبقهم من الولاة العثمانيين إن المماليك كانوا يعتبرون أنفسهم من سكان بغداد بحكم نشأتهم فيها..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5236982", "title": "بكر صوباشي", "id": "5236982"}
{"text": "درع بشري\n\nدرع بشري مصطلح عسكري وسياسي يصف التنسيب المتعمد لغير المقاتلين في أو حول الأهداف القتالية لردع العدو من مهاجمة الأهداف القتالية. وقد يشير أيضاً إلى استخدام الأشخاص في حماية المحاربين أثناء الهجمات، وذلك بإرغامهم على السير أمام المقاتلين.\n\nيعتبر استخدام هذا التكتيك جريمة حرب من جانب الدول الأطراف في اتفاقيات جنيف لعام 1949 ، والبروتوكول الإضافي الأول لعام 1972 من اتفاقيات جنيف، ونظام روما الأساسي نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية لعام 1998.\n\nمجموعه من الناس. المدنيين او العسكرين بهدف حماية مواقع ومنشئات حساسة في وقت الحرب. قد يأخذ الدروع البشرية أشكالا اخرى. مثال وضع رهائن امام قوات متقدمة لمنع العدو من التصدي لها كما يصنف في خانة الدروع البشرية\n\nالدرع في اللغة سلاحٌ يَدفع به المقاتل ضربات العدو، وهي قطعة من الحديد تُمسك من وسطها باليد، وتُدفع بها النصال. وقد سميت الدروع البشرية كذلك لأنها تقوم بدور الدرع التقليدية في حماية صاحبها، لكن الفرق شاسع من الناحية الأخلاقية؛ فالدرع التقليدية لها من المناعة ما يَرد ضربة العدو ويَتكسر عليه سيفه، أما الدرع البشرية فالمانع من ضربها أخلاقي صرف.\n\nالدروع البشرية قديمة قدم الحروب، وقدم المواقف غير الأخلاقية فيها، لكنَّ أقدم وقائع عسكرية ذُكرت فيها تعود للقرن الـ18، فقد استخدمت القوات البريطانية-الأميركية بعض اليسوعيين -الذين كانوا أسرى لديها- دروعا بشرية في هجومها على قلعة \"شامبيلي\" الخاضعة للجيش الفرنسي في منطقة كبيبك بكندا.\n\nومع تقدم القوات المهاجمة امتنعت الحامية الفرنسية في \"شامبيلي\" عن إطلاق النار، واكتفت القوات الأميركية-البريطانية بضرب حصار على القلعة لتبدأ مفاوضات تنتهي بمغادرة آخر جندي فرنسي لأميركا الشمالية في أواخر 1760\n\nفي الحرب العالمية الثانية\nشهدت الحرب العالمية الثانية هي الأخرى استخدام الدروع البشرية على نطاق واسع، ومن أمثلة ذلك ما حصل عام 1940 عندما استخدمت القوات الألمانية مئات المدنيين والأسرى دروعا بشرية لتغطية تقدم مدفعيتها على قاطع \"بيفري لي بيتين\" في منطقة كالي. وخلال انتفاضة وارسو لم يتردد الجيش الألماني في استخدام مئات المدنيين وأسرى الحرب دروعا بشرية في مواجهة الانتفاضة\n\nموقف القانون الدولي الإنساني\nيمنع البروتوكول الإضافي لاتفاقيات جنيف (المادة7) منعا كليا استخدام الدروع البشرية خاصة الأسرى، كما أن اتفاقية جنيف لعام 1929 تُلزم الطرف المسيطر على الجبهة بإخلاء أسراه في أسرع وقت ممكن وإبعادهم عن جبهات القتال، ومن ضمن الأسباب الكامنة وراء هذا الإلزام الخوف من استخدام الأسرى دروعا بشرية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5237147", "title": "درع بشري", "id": "5237147"}
{"text": "ناحية كمالان\n\nناحية كمالان هي ناحية في مقاطعة علي أباد النابعة لمحافظة غلستان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 34,317 نسمة في 8,312 عائلة. فيها مدينة واحدة هي فاضل أباد. وقسمان ريفيتان: قسم أستر أباد الريفي وقسم شيرنغ الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5237455", "title": "ناحية كمالان", "id": "5237455"}
{"text": "بلال حسني\n\nبلال حسني (مواليد 9 سبتمبر 1999) هو مغني ويوتيوبر فرنسي. قام بتمثيل فرنسا في مسابقة الأغنية الأوروبية بغناء أغنيته \"روي\" ( بعد أن حاز على 200 نقطة في نهائي مسابقة اختيار ممثل فرنسا في المسابقة ) واحتل المركز السادس عشر .\n\nولد حساني في باريس لعائلة مغربية مسلمة من الدار البيضاء. أمه تحصلت على الجنسيةالفرنسية، بينما يعيش أبيه في سنغافورة. لديه شقيق أكبر سنًا يدعى طه، من مواليد 1995. وفي سنة 2017، تحصل بلال على على شهادة البكالوريا الأدبية.\n\nبدأ حساني الغناء في سن الخامسة من عمره أمام عائلته، وبدأ في دروس للغناء. عام 2015، وبتشجيع من صديقه نيمو شيفمان شارك بلال في الموسم الثاني من النسخة الفرنسية من برنامج ذا فويس كيدز حيث قدم نفسه في مرحلة تجربة الأداء بغناء أغنية \"انهض كالعنقاء\" لـكونشيتا ورست. انضم بعدها إلى فريق باتريك فيوري. إلأ أنه قد تم اقصاؤه من البرنامج في مرحلة المواجهة أمام ليني كيم.\n\nفي عام 2018، اختارت مجلة تيتو بلال حساني كواحد من \"30 شخصًا من مجتمع الميم الذين يحركون فرنسا\" حيث وصفته المجلة بأنه أيقونة \"للشباب المثلي ومزدوج الميول والمتحول جنسيًا\".\n\nفي 6 ديسمبر 2018، أعلن عن بلال حساني كواحد من 18 مرشح للمشاركة في عملية اختيار ممثل فرنسا لمسابقة الأغنية الأوروبية عبر برنامج الوجهة يوروفيجن والذي بثته قناة فرنسا 2 حيث يمثل الفائز بتلك النسخة فرنسا في مسابقة الأغنية الأوروبية 2019، والتي ستعقد في تل أبيب، بإسرائيل في مايو 2019.\n\nفي 20 ديسمبر 2018، ظهرت مقتطفات من أغنيته للمسابقة، سميت الأغنية باسم \"روي\" وقد كتبت مع الثنائي الفائز بالنسخة السابقة من برنامج \"الوجهة يوروفيجن\" \"مدام مسيو. وصفت الأغنية بأنها تتحدث عن قبول الذات. في 4 يناير 2019، كانت أغنية \"روي\" متاحة عبر كافة منصات الموسيقا، وبحلول 14 يناير، تحصلت على أكثر من 3 ملايين مشاهدة. وكتبت صحيفة \"لوموند\" عنه بأنه \"لم يترك أحدًا غير مكثرتًا\"\nفي 23 يونيو 2017، أعلن بلال حساني علنًا عن مثليه الجنسية من خلال شبكات التواصل الاجتماعي، قبل يوم واحد من ذهابه إلى فخر باريس. كما وصف بأنه كويري.\n\nبدءًا من ديسمبر 2018، وقع بلال حساني ضحيةً لتحرش رقمي، واستلم عددًا من الهجمات العنصرية والرهاب مثلية، وتهديدات بالقتل. إثر ذلك، تعاونت كل من منظمتي \"إيرجنس هوموفوبي\" و\"ستوب هوموفوبي\" لاتخاذ الإجراءات القانونية ضد كل من ميز أو هدد أو أهانه عبر التواصل الاجتماعي، خاصة على تويتر. بحلول 27 يناير 2019، حددت المنظمتين 1,500 تغريدة كراهية وتمييز وإهانة لبلال حساني بسبب ميوله الجنسية أو مظهره الجسدي. قام بلال حساني برفع دعاوى قضائية على الذين يحتمل أنه قد تم التعرف عليهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5238314", "title": "بلال حسني", "id": "5238314"}
{"text": "إسقاط الطائرة ستراتوكروزر\n\nعملية (إسقاط الطائرة ستراتوكروزر) أو (العملية 27 رجب)، هي عملية قامت بها وسائل الدفاع الجوي المصرية لإسقاط طائرة تجسس واستطلاع إلكتروني إسرائيلية من طراز بوينج 377 ستراتوكروزور في يوم 17 سبتمبر 1971، كانت تجري مهام استطلاع وتصوير روتينية للجبهة المصرية على طول قناة السويس وقد نجحت وسائل الدفاع الجوي بإسقاطها باستخدام صواريخ سام-2 أصابتها على الفور. وسقطت الطائرة في سيناء على بعد 22 كم غرب القناة. ولقيّ سبعة من طاقمها المكون من ثمانية مصرعهم في حين نجا فرد واحد استطاع القفز بالمظلة قبل تحطم الطائرة وأصيب بإصابات طفيفة نتيجة هبوطه.\n\nفي أوائل الستينيات أرادت القوات الجوية الإسرائيلية تحديث أسطولها الجوي بشراء طائرات سي-130 هيركوليز، التي في إمكانها رفع حمولات أكبر، لكنها كانت باهظة الثمن وحظرت الولايات المتحدة بيعها آنذاك. عرضت شركة صناعات الفضاء الإسرائيلية في مطار بن غوريون الدولي تعديل طائرة بوينج 377 ستراتوكروزر. التي لديها أرضية كابينة أقوى يمكن أن تتحمل البضائع، بالإضافة إلى طائرات سي-97 ستراتوكروزر العسكرية، التي يشمل قسم ذيلها على باب شحن قوقعي.\nدخلت عشر طائرات بوينج 377 ستراتوكروزر في خدمة سلاح الجو الإسرائيلي، الذي استلم أولها في عام 1964 كجزء من السرب 120، وكانت تسمى \"ענק\" (عَنَق أي الضخمة بالعبرية). وكانت تستخدم في مجال النقل، وإبرار الجنود والمعدات، وجمع المعلومات الاستخبارية، والحرب الإلكترونية والاتصالات.\n\nوقد عُدلّت ثلاث منها بإضافة باب شحن متحرك عند قسم الذيل، على غرار الطائرة (Canadair CL44D-4). وخدمت اثنتان أُخرتان لتزويد الطائرات بالوقود جواً ببَكرة خرطوم تزويد بالوقود تحت البطانة. وخدمت اثنتان آخرتان كمنصتين لاستخبارات الإشارات الإلكترونية (ELINT) لمهام الاستطلاع الإلكتروني والمراقبة ومهام تدابير المضادات الإلكترونية (ECM). وقد انضمت إليهم في وقت لاحق أربع طائرات كيه سي-97 ستراتوفريتر مزودة بنظام التزود بالوقود جواً.\n\nفي أغسطس 1970 توصلت مصر وإسرائيل إلى وقف لإطلاق النار بينهما عن طريق مبادرة روجرز، لتننهى حرب الاستنزاف. وبمجرد تفعيل هذا الاتفاق، وبحسب الإسرائيليين فقد انتهك المصريون الاتفاق عندما قدموا بطاريات صواريخ أرض - جو إلى منطقة قريبة من قناة السويس. وفي الأشهر التالية، ازدادت مجموعات البطاريات المضادة للطائرات في منطقة القناة. وبعد وقف إطلاق النار، أصبح النشاط الاستخباري النشاط الرئيسي في قناة السويس، وأدى اقتراب بطاريات الصواريخ المصرية لمرحلة فشل فيها سلاح الجو الإسرائيلي في إجراء رحلات جوية استطلاعية دون تعرضه لنيران البطاريات المصرية. \n\nكان حل مشكلة التصوير الفوتوغرافي استخدام كاميرا بعيدة المدى وضعت على طائرة ستراتوكروزر. كانت قد جرت محاولات للتصوير على ارتفاعات منخفضة لشبه جزيرة سيناء من قبل المصريين عدة مرات. فوفقاً للإسرائيليين، أُسقطت طائرتين سوخوي-7 بنيران المضادات الأرضية للجيش الإسرائيلي في 25 يونيو 1971. وقبل إسقاط الاستراتوكروزر بحوالي أسبوع، في 11 سبتمبر 1971، أُسقطت طائرة سوخوي-7 أُخرى، كانت تحلق على ارتفاع منخفض فوق قناة السويس. وأسقطتها النيران الأرضية للجيش الاسرائيلى عند خط بارليف وقتل الطيار المصرى بعد إصابته. كان الرئيس المصري أنور السادات قد ألقى خطاباً شاملاً قبل يوم من إسقاط الاستراتوكروزر، مشيراً إلى أنه ونظراً للوضع الإقليمي والمبادرات الخاصة بالتسويات الإقليمية، فأنه سيتبنى سياسة \"العين بالعين والسن بالسن\". وأنه \"على استعداد للتضحية بمليون مواطن من أجل الاستقلال والتحرير، ويجب على إسرائيل أن تكون مستعدة للتضحية بمليون.\"\n\nبعد اتفاقية روجرز، كانت مصر تخشى من كشف إسرائيل لأوضاع الجبهة المصرية غرب قناة السويس، خاصة معرفة مواقع بطاريات الصواريخ التي تعُدها لأجل حرب تحرير سيناء القادمة، وكانت إسرائيل تقوم بمهام استطلاع وتجسس إلكتروني دائمة عبر إحدى أحدث طائراتها في هذا المجال بوينج 377 ستراتوكروزر، ولذلك رأت القيادة المصرية اعتراض الطائرة وإسقاطها عبر أجهزة الدفاع الجوي بدلاً من اعتراضها بواسطة طائرات الميج، خاصة وأن الطائرة تقوم بمهامها محلقةً فوق سيناء وترافقها طائرات الفانتوم الحديثة.\nكُلفت كتيبتي دفاع جوي بإعداد كمين لإسقاط الطائرة الإسرائيلية، الكتيبة 416 بقيادة الرائد محمد عبد الله ابو نعمة والكتيبة 438 بقيادة الرائد حمد عبد الله بجاتو، وأخذتا موقعهما جنوب البحيرات المرة بالإسماعيلية في ليلة يوم 17 سبتمبر.\n\nوفي يوم الجمعة 17 سبتمبر 1971، كانت طائرة ستراتوكروزر تقوم بمهمة تصوير قُطرية شرق قناة السويس لجمع معلومات استخبارية عن مواقع بطاريات صواريخ أرض-جو المصرية، والتي حُركّت شرقاً قبل ذلك. كان الجو في المنطقة متوتراً بعد سقوط طائرة سوخوي مصرية قبلها بأسبوع.\n\nأقلعت الطائرة في مهمتها ترافقها طائرات الفانتوم وعلى متنها ثمانية من أفراد الطاقم. وبعد حوالي 20 دقيقة من إقلاعها، حلقت الطائرة من الجنوب باتجاه الشمال على ارتفاع 28 ألف قدم، على بعد 22 كم شرق قناة السويس وبموازاتها. كانت هدفاً بطيئاً وكبيراً. وفي الساعة 14:10، أطلقت الكتيبة 416 صاروخين سام-2 باتجاه الطائرة التي لم تلاحظهما، وعند اقتراب الصاروخين من الهدف صدرت أوامر التفجير لهما. فانفجرت الصواريخ بالقرب من جسم الطائرة (ووفقاً لشهادة الناجي الوحيد حانانيا غازيت، أصاب أحد الصواريخ جناح الطائرة)، مما تسبب في حدوث أضرار وبدأت الطائرة في الدوران، وفقد رُبانها السيطرة عليها وأمر الطاقم بمغادرتها.\n\nكافح الطاقم للوصول إلى الجزء الخلفي من السطح العلوي للطائرة للنزول إلى الطابق السفلي حيث توجد أبواب الإخلاء. ولكن بسبب دوران الطائرة والدخان الذي ملأها وفقدان الضغط الذي تسبب في انخفاض مستويات الأوكسجين فشلوا في ذلك. فقط مهندس الطيران حانانيا غازيت، الذي على النقيض من الإجراءات المتبعة، أخرج جسده من نافذة على السطح العلوي ونجح في مغادرة الطائرة، وهبط بمظلته من على ارتفاع كبير بسلام على الأرض، على الرغم من إصابته بجروح طفيفة. وفي غضون ثلاث دقائق من الهجوم، تحطمت الطائرة فوق سيناء وتناثرت أجزائها على مساحة كبيرة. وقُتلّ سبعة من أفراد طاقمها.\nكانت الطائرة قد أُسقطت بعد ظهر يوم الجمعة. وفي مقابلة تلفزيونية عُقدت في المساء، زعم وزير الدفاع الإسرائيلي موشيه ديان أن هذا الحادث كان استفزازاً متعمداً ولا يعرف ما إذا كان هدفه هو إثارة الحرب أم أن المصريين اعتقدوا أن إسرائيل سوف تتقبل الأمر دون رد. وفي يوم السبت، هاجمت القوات الجوية الإسرائيلية بطاريات الدفاع الجوي المصرية بصواريخ شرايك جو-أرض، وانتهى الهجوم دون ضرر يذكر. لأن القيادة المصرية توقعت شن هجوم إسرائيل هجوم انتقامي ولذلك حركت البطاريات من أماكنها فور الحادث، كانت هذه واحدة من المرات الأوائل التي استخدم فيها سلاح الجو الإسرائيلي هذه الصواريخ الأمريكية، في نهاية حرب الاستنزاف. لقد كان جلياً للطيارين الإسرائيليين قبل الهجوم بصواريخ \"شريك\"، أن هناك فرصة ضئيلة لتدمير البطاريات وأن العملية كانت \"جهد ضائع\". في مقابلة تلفزيونية مماثلة بعد أسبوع من سقوط ستراتوكروزر، أكد رئيس هيئة الأركان الإسرائيلي، حاييم بارليف، أن إسرائيل كانت تمتلك صواريخ شرايك، وأنها استخدمتها في الهجوم قبل أسبوع، مدعياً أن طائرة السوخوي المصرية (التي أُسقطت قبل الستراتوكروزر) كانت تحلق فوق منطقة تحت سيطرة إسرائيل، وأضاف: إن إسرائيل مهتمة بمواصلة وقف إطلاق النار، لكنه ستستمر في الرد على الهجمات المصرية ومستعدة لتصعيد النشاط العسكري.\n\nقدمت إسرائيل شكوى رسمية بشأن إسقاط طائرة نقل عسكرية إلى الأمم المتحدة وطلبت من مراقبي الأمم المتحدة التحقيق فيها. ولكن الولايات المتحدة، التي اعتقدت أن خطاب السادات قبل بضعة أيام لم يقفل الباب أمام المفاوضات حول اتفاق في منطقة السويس، طالبت إسرائيل بضبط النفس.\n\nجُمعت أجزاء من الطائرة المحطمة ونُقلت إلى غابة بن شيمان، حيث نُصب موقع تذكاري في عام 1972 لأفراد الطاقم الذين قُتلوا في الحادث:\n\n\nاعتاد سرب النقل الجوي (120) التابع لقوات الجوية الإسرائيلية المعروف باسم عمالقة الصحراء (ענקי המדבר)، الذي تنتمي إليه الطائرة، عقد مراسم تذكارية سنوية للجنود الذين قتلوا في غابة بن شيمان. وفي عام 2011، أقيم احتفال ووضع نُصب تذكاري للطائرة في قاعدة نيفاتيم.\n\nيَذكُر موقع شبكة سلامة الطيران (Aviation Safety Network)، أن الطائرة الإسرائيلية التي أسقطتها الدفاعات المصرية يوم 17 سبتمبر 1971، شرق قناة السويس، من نوع كيه سي-97 ستراتوفريتر، برقم التسجيل 4X-FPR / 033، وبالرغم من أن كلاً من الستراتوكروزر والستراتوفايتر كانتا تخدمان في سلاح الجو الإسرائيلي في ذلك الوقت، إلا أن المصادر المصرية والإسرائيلية عن الحادث تُفيد بأن الطائرة من نوع ستراتوكروزر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5238670", "title": "إسقاط الطائرة ستراتوكروزر", "id": "5238670"}
{"text": "مركز أسبار للدراسات والبحوث والإعلام (السعودية)\n\nأسبار هو مركز بحثي تأسس عام 1994م، يهدف إلى توفير قاعدة مرجعية من الدراسات والأبحاث، للباحثين والدارسين وصانعي القرار في المملكة العربية السعودية والعالم العربي، من خلال تقديم الدراسات والبحوث والاستشارات والحملات الإعلامية، وتنظيم المؤتمرات والمناسبات.\n\n\n\nهي مجلة ثقافية تصدر مرة كل شهرين، تركز على تقديم محتوى بحثي فيما يخص الإشكالات الثقافية والإنسانية المعاصرة كالعولمة وحوار الحضارات وغيرها. تصدر تحت إدارة المجلة كتاب سنوي يضم أهم الأبحاث والدراسات التي نشرتها المجلة خلال سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239171", "title": "مركز أسبار للدراسات والبحوث والإعلام (السعودية)", "id": "5239171"}
{"text": "قونكة (توضيح)\n\nقد يقصد من «قونكة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239183", "title": "قونكة (توضيح)", "id": "5239183"}
{"text": "الاتحاد المصري لكرة اليد\n\nالاتحاد المصري لكرة اليد اختصارًا: ؛ هو الهيئة المسئولة عن كرة اليد وكرة اليد الشاطئية في مصر. تأسس الاتحاد المصري لكرة اليد في عام 1957، وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة اليد في عام 1960 وإلى الاتحاد الافريقي لكرة اليد في عام 1973 وتابع للجنة الأولمبية المصرية، ويقع مقره في القاهرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239194", "title": "الاتحاد المصري لكرة اليد", "id": "5239194"}
{"text": "أنجيلا دكوورث\n\nأنجيلا لي دوكورث (مواليد 1970)، وهي أكاديمية ونفسانية ومؤلفة أدبيات علمية. وتعمل أستاذة علم النفس في جامعة بنسلفانيا، حيث تدرس العزم وضبط النفس. وهي المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة \"كاراكتر لاب (مختبر الشخصيات)، وهي شركة غير ربحية تتمثل مهمتها في تطوير العلوم وممارسة التنمية الشخصية.\n\nحصلت أنجيلا على شهادة البكالوريوس في العلوم العصبية من كلية هارفارد عام 1992. ثم تخرجت من جامعة أوكسفورد عام 1996 بدرجة الماجستير في العلوم العصبية ومن جامعة بنسلفانيا عام 2006 بدرجة الدكتوراه في علم النفس. وحصلت على زمالة ماك آرثر في عام 2013.\n\nصدر أول كتاب لها بعنوان \"الحصيلة:قوة العاطفة والمثابرة\" في أيار (مايو) 2016. ولقد بقي هذا الكتاب في قائمة نيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعاً لأكثر من 20 أسبوعاً.\"\n\nاشتهرت دوكوورث ببحوثها عن العزم، وهي قوة عرّفتها كشغف ومثابرة لأهداف طويلة الأجل. يرتبط العزم بالسمات الشخصية الراسخة للضمير الحي، لكنها تتنبأ بنتائج معينة تتجاوز ما يمكن أن يفعله الضمير. وقد عرّفت أن العزم عامل مشترك لدى الأشخاص الذين يحققوا نجاحاً كبيراً. عندما يتعلق الأمر بنتائج الحياة المترابطة، وثبت أن العزم لا يقل أهمية عن نسبة الذكاء أو الحالة الاجتماعية الاقتصادية، تمت دراسة العزم خلال مراحل العمر المختلفة، لكن دكوورث ركّزت في دراساتها في المقام الأول على كيفية دعم العزم لمرحلة المراهقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239232", "title": "أنجيلا دكوورث", "id": "5239232"}
{"text": "معهد الجيزة العالي للهندسة والتكنولوجيا\n\nمعهد الجيزة العالي للهندسة والتكنولوجيا هو معهد عالي خاص تابع لوزارة التعليم العالي المصرية.\n\nأنشئ المعهد سنة 2007 طبقًا لقانون جمهورية مصر العربية رقم (52) لسنة (1970) بناءً علي القرار الوزاري رقم (2521) بتاريخ (13/9/2007) والذي تم منحه إلي جمعية مستقبل مصر للعلوم والتكنولوجيا والتنمية ببدء الدراسة إعتبارًا من العام الجامعي (2007/2008) في تخصصات الهندسة الصناعية والهندسة الكيمائية وهندسة المواد.\n\nصدر القرار الوزاري رقم (3856) بتاريخ (3/2/2008) بتغيير تخصصات المعهد إلي الهندسة المعمارية والهندسة الصناعية وهندسة الاتصالات والإلكترونيات وفي عام 2009 حصل المعهد علي القرار الوزاري رقم (3899) بتاريخ (28/12/2009) بالتعديل النهائي لتخصصات المعهد لتكون (الهندسة المدنية – الهندسة المعمارية – هندسة الاتصالات والإلكترونيات).\n\nفي عام 2012 صدر القرار الوزاري رقم (1903) بتاريخ (27/6/2012) بتعديل اسم المعهد من المعهد العالي للهندسة والتكنولوجيا بالجيزة إلي معهد الجيزة العالي للهندسة والتكنولوجيا.\n\nحصل المعهد علي معادلة درجة البكالوريوس التي يمنحها في تخصصاته بدرجة البكالوريوس التي تمنحها الجامعات المصرية الخاضعة لقانون تنظيم المعاهد رقم (49) لسنة (1972) ، وذلك بصدور قرار رئيس المجلس الأعلي للجامعات رقم (199) بتاريخ 29/7/2012 بالموافقة علي ذلك.\n\n\nمدة الدراسة بالمعهد خمس سنوات جامعية وتنقسم إلى فصلين دراسيين منها سنة إعدادية، ويمنح من يجتازها درجة البكالوريوس في شعبة التخصص، كما يلتزم المعهد بتطبيق الخطط والمناهج الدراسية التي تقرها لجنة القطاع المختصة، وتخضع امتحانات المعهد لإشراف وزارة التعليم العالي.\n\nيتم قبول طلاب المعهد عن طريق مكتب تنسيق القبول للجامعات والمعاهد التابع لوزارة التعليم العالي، ويقبل المعهد الطلاب الحاصلين على المؤهلات الآتية:\n\nكما يقبل المعهد الطلاب الوافدين عن طريق مكتب تنسيق إدارة الوافدين بالوزارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239249", "title": "معهد الجيزة العالي للهندسة والتكنولوجيا", "id": "5239249"}
{"text": "لي سميث (لاعب كرة سلة)\n\nلي سميث (4 ديسمبر 1957 في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قاعدة ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع بوسطن وشيكاغو كابز ونيويورك يانكيز ومنتريال أكسبوز وسانت لويس كاردينالات وبالتيمور أوريولز وسينسيناتي ريدز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239266", "title": "لي سميث (لاعب كرة سلة)", "id": "5239266"}
{"text": "قائمة الدول الإسلامية\n\nهذه قائمة دول تبين جميع الدول الإسلامية في العالم والدين الأكثر شيوعيًا فيها هو الإسلام ويبلغ عددها 62 دولة إسلامية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239285", "title": "قائمة الدول الإسلامية", "id": "5239285"}
{"text": "كريم س. حمدي\n\nكريم ٍز حمدي\n\nالمولد 1962\n\nالمهنة: كاتب\n\nالبلد: النروج\n\nكريم سلطان حمدي (ولد في 1. تموز1962) كاتب نرويجي عراقي الاصل. قام بنشر العديد من الكتب عن اللغة العربية و الثقافة و اللغة النرويجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239287", "title": "كريم س. حمدي", "id": "5239287"}
{"text": "فايكنغز (الموسم 2)\n\nفايكنغز (الموسم 2) هو الجزء الثاني من المسلسل التلفزيوني الدرامي التاريخي، كتبه و أنشأه مايكل هيرست لقناة التاريخ الكندية. \nعرض الموسم الثاني لأول مرة في 27 فبراير 2014 في كندا واختتم في 1 مايو 2014، ويتكون من عشر حلقات. \n\n\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239288", "title": "فايكنغز (الموسم 2)", "id": "5239288"}
{"text": "شيل سيلفرشتاين\n\nشيل سيلفرشتاين (25 سبتمبر 1930 - 10 ماي 1999) هو مؤلف كتب للأطفال وملحن وكاتب سيناريو وممثل ومخرج أمريكي.\n\nتُرجمت أعماله إلى أكثر من 30 لغة، وتم بيع أكثر من 20 مليون نسخة. حصل على جائزتي غرامي، بالإضافة إلى جائزة الغولدن غلوب وجائزة الأوسكار.\n\nمن أهم أعماله الشجرة المعطاء التي أصدرها سنة 1964.\n\nولد سيلفرشتاين في عائلة يهودية، ونشأ في حي لوغان سكوير في شيكاغو، وولج مدرسة روزفلت الثانوية، وبعد ذلك، جامعة إلينوي في إربانا-شامبين، والتي طرد منها. ثم التحق بأكاديمية شيكاغو للفنون الجميلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239304", "title": "شيل سيلفرشتاين", "id": "5239304"}
{"text": "جينيسيس موتورز\n\nجينيسيس موتورز: هي شركة كورية لصناعة السيارات الفاخرة اعتُمدت مبدئياً كخطة للشركة لصنع فئة خاصة من السيارات الفخمة وذلك بانتاج أول سيارة فاخرة سنة 2008.. لتحل محل فئة إيكيوس او ايقيوس eq900 - ليتم بعدها الإعلان الرسمي لعلامة جينيسيس كشركة مستقلة في نوفمبر 2015\n\nتمتلك جينسيس نخبة من كبار المصممين لديها فقد تم تعيين مانفريد فيتزجيرالد، مدير التصميم السابق لدى شركة لامبورغيني نائباً للرئيس بينما قاد البلجيكي لوك دونكيرفولك مدير \n\nالتصميم السابق لدى مجموعة فولكسفاغن فريق التصميم لدى جينيسيس منذ 2016 \nويعمل جنباً إلى جنب مع الألماني بيتر شراير مدير التصميم لدى فرع كيا بالإضافة إلى \n\nالألماني ألبرت بييرمان الرئيس السابق لفرع بي أم دبليو أم كمسؤول عن تطوير الأداء لدى جينيسيس، ليلحق بهم سان-يوب لي من بنتلي وألكسندر سيليبانوف من بوغاتي ليعملا معاً على التصميم الداخلي لسيارات جينيسيس \n\nبدأت هيونداي بتصميم النماذج الأولية لسيارة جينيسيس منذ 2003 وقامت بتقديم أول نمودج فعلي لها في 2007 أي بعد ثلاث سنوات من التصميم بتكلفة 500 مليون دولار \n\nومرحلة تطوير على مدار 23 شهراً وذلك بقطع 800.000 ميل في أصعب الحلبات الرياضية في العالم كا حلبة نورمبيرغ الألمانية قبل تقديمها لأول مرة ضمن معرض أمريكا\n\nالشمالية الدولي للسيارات كما تتبع جينسيس بعد اعلانها شركة مستقلة رسميا نفس الطريقة مع جميع فئاتها فقد قطعت جينسيس جي 70 10000,0000مليون ميل قبل عرضها\n\nلأول مرة وأجري لها عدة اختبارات في حلبة نورمبيرغ الألمانية استمرت لأكثر من عام واختبارات ثبات في اربعة فصول من العام كم تم اختبارها في جميع الأجواء والتغيرات \n\nالطقسية وقد اثبتت هذهي الفئة انها تستحق ان تكون ضمن اسطول جينسيس وان تأخذ مكانتها ضمن منافسيها\n\nبحلول 2020 ستبدأ جينيسيس بإنتاج فئات الدفع الرباعي الخفيف بالإضافة لفئات الكوبيه والسوبر سبورت مما سيرفع عدد موديلاتها إلى 10 موديلات  كما ستتبع الترتيب العددي في\n\nتسمية جميع الفئات من 70,80,90 مع حرف G الذي يمثل اسم السيدان جينيسيس، أما فئة الدفع الرباعي فستحصل على حرفي GV، اما بنسبة لفئة الكوبيه فستحصل ايضا على حرفي \n\nGT ويأتي من بعدها الرقم بالطبع بذلك تصبح فئات جينسيس مقسمة كالتالي:\n\n[إس يو في] (GV90 GV80 GV70)\n\n[كوبيه] (GT90 GT80 GT70)\n\n[سيدان] (G90 G80 G70)\n\n[سوبر سبورت] (Essentia)\n\nوأكدت جينسيس على أن جميع هذه الفئات سيتم تدشينها وإطلاقها رسميا قبل العام 2023م.\n\nكما قامت جينسيس بتعزيز حضورها في الأسواق العالمية عبر فئة G80 و G70 التي جعلت لجينسيس شعبية جارفة عبر انتزاع لقب أفضل شركة سيارات في أمريكا من مرسيدس وبي ام دبليو\n\nواودي وبورش ولكزس لعام 2018 و 2019 لتتربع جينسيس على عرش أفضل شركة سيارات في أمريكا لعامين متتاليين. كما تم تصنيف جميع فئات جينسيس موتورز الكورية كأفضل شركة \n\nفي العالم من حيث وسائل الأمان من قبل المعهد العالمي لوسائل السلامة وهذا يعود لنسبة الفولاذ العالية في فئات جينسيس التي تمثل نسبة 51% من هيكل السيارة بذلك تصبح جينسيس في مقدمة\n\nالسيارات الأكثر أمانا بجانب فولفو السويدية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239311", "title": "جينيسيس موتورز", "id": "5239311"}
{"text": "كارل أندرسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارل أندرسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239324", "title": "كارل أندرسون (توضيح)", "id": "5239324"}
{"text": "كارل براون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارل براون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239325", "title": "كارل براون (توضيح)", "id": "5239325"}
{"text": "كارل ماير (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارل ماير» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239326", "title": "كارل ماير (توضيح)", "id": "5239326"}
{"text": "كارل ميلر (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارل ميلر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239327", "title": "كارل ميلر (توضيح)", "id": "5239327"}
{"text": "كارلوس دياز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارلوس دياز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239328", "title": "كارلوس دياز (توضيح)", "id": "5239328"}
{"text": "كارلوس رويز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارلوس رويز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239329", "title": "كارلوس رويز (توضيح)", "id": "5239329"}
{"text": "كارلوس سانتانا (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارلوس سانتانا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239331", "title": "كارلوس سانتانا (توضيح)", "id": "5239331"}
{"text": "كارلوس سواريز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارلوس سواريز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239332", "title": "كارلوس سواريز (توضيح)", "id": "5239332"}
{"text": "كارلوس مارتينيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارلوس مارتينيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239333", "title": "كارلوس مارتينيز (توضيح)", "id": "5239333"}
{"text": "كارلوس مونيوث (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارلوس مونيوث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239334", "title": "كارلوس مونيوث (توضيح)", "id": "5239334"}
{"text": "نادي بيرغوليتزي 1932\n\nيو أس بركوليتزه 1932 هو نادي كرة قدم إيطالي أٌسس عام 1932. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239342", "title": "نادي بيرغوليتزي 1932", "id": "5239342"}
{"text": "موسم أبيض جاف\n\nموسم أبيض جاف هو ، وفيلم دراما، و أُصدر في 1989. الفيلم من إنتاج مترو غولدوين ماير، وتولّت مترو غولدوين ماير توزيعه، وهو من إخراج . \n\nتقع أحداث الفيلم في جنوب أفريقيا.\n\n\nصوّر الفيلم في ، وزيمبابوي. وكان بيير ويليام غلين مديرًا لتصوير الفيلم.\n\nموسيقى الفيلم التصويرية من تأليف ديف غروزن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239343", "title": "موسم أبيض جاف", "id": "5239343"}
{"text": "نادي لدبري تاون\n\nنادي لدبري تاون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1893. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239345", "title": "نادي لدبري تاون", "id": "5239345"}
{"text": "نادي ويلدستون لكرة القدم\n\nنادي ويلدستون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1899. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239347", "title": "نادي ويلدستون لكرة القدم", "id": "5239347"}
{"text": "نادي بهوانيفور لكرة القدم\n\nنادي بهوانيفور هو نادي كرة قدم هندي أٌسس عام 2010. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239348", "title": "نادي بهوانيفور لكرة القدم", "id": "5239348"}
{"text": "زاكاتيبيك\n\nزاكاتيبيك هو نادي كرة قدم مكسيكي أٌسس عام 1948. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239349", "title": "زاكاتيبيك", "id": "5239349"}
{"text": "نادي بيدا\n\nنادي بيدا هو نادي كرة قدم هندوراسي أٌسس عام 1940. يلعب النادي في الدوري الهندوراسي الدرجة الأولى لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239350", "title": "نادي بيدا", "id": "5239350"}
{"text": "نادي سلتيك نايشون\n\nنادي سلتيك نايشون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 2005. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239351", "title": "نادي سلتيك نايشون", "id": "5239351"}
{"text": "نادي برادفورد بارك أفنيو\n\nنادي برادفورد بارك أفنيو هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1907. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239353", "title": "نادي برادفورد بارك أفنيو", "id": "5239353"}
{"text": "دارلاستون تاون\n\nدارلاستون تاون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1874. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239355", "title": "دارلاستون تاون", "id": "5239355"}
{"text": "الراسينغ بيروت\n\nالراسينغ بيروت هو نادي كرة قدم لبناني أٌسس عام 1950. يلعب النادي في الدوري اللبناني الممتاز. النادي مدعوم في المقام الأول من المجتمع المسيحي اللبناني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239356", "title": "الراسينغ بيروت", "id": "5239356"}
{"text": "نادي هايز\n\nنادي هايز هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1909. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239357", "title": "نادي هايز", "id": "5239357"}
{"text": "نادي توغلياتي لكرة القدم\n\nنادي توغلياتي هو نادي كرة قدم روسي أٌسس عام 2008. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239359", "title": "نادي توغلياتي لكرة القدم", "id": "5239359"}
{"text": "أتلانتا تشيفز\n\nأتلانتا تشيفز هو نادي كرة قدم أمريكي أٌسس عام 1967. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239361", "title": "أتلانتا تشيفز", "id": "5239361"}
{"text": "نادي ستاليبريدج سيلتيك\n\nنادي ستاليبريدج سيلتيك هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1909. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239362", "title": "نادي ستاليبريدج سيلتيك", "id": "5239362"}
{"text": "فالنسيا ميستايا\n\nفالنسيا ميستايا هو نادي كرة قدم إسباني أٌسس عام 1944. يلعب النادي في الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239363", "title": "فالنسيا ميستايا", "id": "5239363"}
{"text": "نادي ساو بيرناردو\n\nنادي ساو بيرناردو هو نادي كرة قدم برازيلي أٌسس عام 2004. يلعب النادي في بطولة باوليستا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239364", "title": "نادي ساو بيرناردو", "id": "5239364"}
{"text": "نادي محمدان\n\nنادي محمدان هو نادي كرة قدم هندي أٌسس عام 1891. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239365", "title": "نادي محمدان", "id": "5239365"}
{"text": "نادي بول تاون\n\nنادي بول تاون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1890. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239366", "title": "نادي بول تاون", "id": "5239366"}
{"text": "نادي ريال سوسيداد\n\nنادي ريال سوسيداد هو نادي كرة قدم هندوراسي أٌسس عام 1986. يلعب النادي في الدوري الهندوراسي الدرجة الأولى لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239367", "title": "نادي ريال سوسيداد", "id": "5239367"}
{"text": "نادي فارم تاون\n\nنادي فارم تاون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1947. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239376", "title": "نادي فارم تاون", "id": "5239376"}
{"text": "قائمة نصوص الإسلام\n\nيحتوي الإسلام على نصين أساسيين وهما السنة النبوية و القرآن الكريم وهم أسمى الروابط والدلائل الإسلامية:\n\nالقرآن أو القرآن الكريم هو الكتاب الرئيسي في الإسلام، يُعَظِّمُه المسلمون ويؤمنون بأنّه كلام الله المنزّل على نبيه محمد للبيان والإعجاز، المنقول عنه بالتواتر حيث يؤمن المسلمون أنه محفوظ في الصدور والسطور من كل مس أو تحريف، وهو المتعبد بتلاوته، وهو آخر الكتب السماوية بعد صحف إبراهيم والزبور والتوراة والإنجيل.\nكما يعدّ القرآن أرقى الكتب العربية قيمة لغوية ودينية، لما يجمعه من البلاغة والبيان والفصاحة. وللقرآن أثر فضل في توحيد وتطوير اللغة العربیة وآدابها وعلومها الصرفية والنحوية، ووضع وتوحيد وتثبيت اللّبنات الأساس لقواعد اللغة العربية، إذ يعتبر مرجعاً وأساساً لكل فطاحلة اللغة العربية كسيبويه والعلامة أبو الأسود الدؤلي والخليل بن أحمد الفراهيدي وغيرهم، حيث ترتكز عليه كل مساهمات الفطاحلة اللغويين في تطوير اللغة العربية، سواء عند القدماء أو المحدثين إلى حقبة أدب المهجر في العصر الحديث، ابتداء من أحمد شوقي إلى رشيد سليم الخوري وجبران خليل جبران وغيرهم الذين كان لهم دور كبير في محاولة الدفع بإحياء اللغة والتراث العربي في العصر الحديث.\n\nويعود الفضل في توحيد اللغة العربیة إلى نزول القرآن الكريم، حيث لم تکن موّحَدة قبل هذا العهد رغم أنها كانت ذات غنیً ومرونة، إلى أن نزل القرآن وتحدى الجموع ببیانه،\nوأعطی اللغة العربية سیلاً من حسن السبك وعذوبة السَّجْعِ، ومن البلاغة والبيان ما عجز عنه بلغاء العرب، وقد وحد القرآن الكريم اللغة العربية توحیداً کاملاً وحفظها من التلاشي والانقراض،\nكما حدث مع العديد من اللغات السّامية الأخرى، التي أضحت لغات بائدة واندثرت مع الزمن أو لغات طالها الضعف والانحطاط، وبالتالي عدم القدرة على مسايرة التغييرات والتجاذبات التي تعرفها الحضارة وشعوب العالم القديم والحديث.\n\nويحتوي القرآن على 114 سورة تصنف إلى مكّية ومدنية وفقاً لمكان وزمان نزول الوحي بها. ويؤمن المسلمون أن القرآن أنزله الله على لسان الملك جبريل إلى النبي محمد على مدى 23 سنة تقريباً، بعد أن بلغ النبي محمد سن الأربعين، وحتى وفاته عام 11 هـ/632م. كما يؤمن المسلمون بأن القرآن حُفظ بدقة، على يد الصحابة، بعد أن نزل الوحي على النبي محمد فحفظه وقرأه على صحابته، وأن آياته محكمات مفصلات وأنه يخاطب الأجيال كافة في كل القرون، ويتضمن كل المناسبات ويحيط بكل الأحوال.\n\nبعد وفاة النبي محمد جُمع القرآن في مصحف واحد بأمر من الخليفة الأول أبو بكر الصديق وفقاً لاقتراح من الصحابي عمر بن الخطاب. وبعد وفاة الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، ظلت تلك النسخة محفوظة لدى أم المؤمنين حفصة بنت عمر، إلى أن رأى الخليفة الثالث عثمان بن عفان اختلاف المسلمين في القراءات لاختلاف لهجاتهم، فسأل حفصة بأن تسمح له باستخدام المصحف الذي بحوزتها والمكتوب بلهجة قريش لتكون اللهجة القياسية، وأمر عثمان بنسخ عدة نسخ من المصحف لتوحيد القراءة، وأمر بإعدام ما يخالف ذلك المصحف، وأمر بتوزيع تلك النسخ على الأمصار واحتفظ لنفسه بنسخة منه. تعرف هذه النسخ إلى الآن بالمصحف العثماني. لذا فيؤكد معظم العلماء أن النسخ الحالية للقرآن تحتوي على نفس النص المنسوخ من النسخة الأصلية التي جمعها أبو بكر.\n\nيؤمن المسلمون أن القرآن معجزة النبي محمد للعالمين، وأن آياته تتحدى العالمين بأن يأتوا بمثله أو بسورة مثله، كما يعتبرونه دليلاً على نبوته، وتتويجاً لسلسلة من الرسالات السماوية التي بدأت، وفقاً لعقيدة المسلمين، مع صحف آدم مروراً بصحف إبراهيم، وتوراة موسى، وزبور داود، وصولاً إلى إنجيل عيسى.\n\nالحديث النبوية عند أهل السنة والجماعة هو ما ورد عن الرسول محمد بن عبد الله من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خَلقية أو صفة خُلقية أو سيرة سواء قبل البعثة (أي بدء الوحي والنبوة) أو بعدها. والحديث والسنة عند أهل السنة والجماعة هما المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي بعد القرآن. وذلك أن الحديث خصوصا والسنة عموما مبينان لقواعد وأحكام الشريعة ونظمها، ومفصلان لما جاء مجملا في القرآن، ومضيفان لما سكت عنه، وموضحان لبيانه ومعانيه ودلالاته. كما جاء في سورة النجم: . فالحديث النبوي هو بمثابة القرآن في التشريع من حيث كونه وحياً أوحاه الله للنبي، والحديث والسنة مرادفان للقرآن في الحجية ووجوب العمل بهما، حيث يستمد منهما أصول العقيدة والأحكام المتعلقة بالعبادات والمعاملات بالإضافة إلى نظم الحياة من أخلاق وآداب وتربية.\n\nقد اهتم العلماء على مر العصور بالحديث النبوي جمعا وتدوينا ودراسة وشرحا، واستنبطت حوله العلوم المختلفة كعلم الجرح والتعديل وعلم مصطلح الحديث وعلم العلل وغيرها، والتي كان الهدف الأساسي منها حفظ الحديث والسنة ودفع الكذب عن النبي وتوضيح المقبول والمردود مما ورد عنه. وامتد تأثير هذه العلوم الحديثية في المجالات المختلفة كالتاريخ وما يتعلق منه بالسيرة النبوية وعلوم التراجم والطبقات، بالإضافة إلى تأثيره على علوم اللغة العربية والتفسير والفقه وغيرها.\n\nالسيرة النبوية يقصد بها سيرة النبي محمد ، وهو العلم المختص بجمع ما ورد من وقائع حياة الرسول محمد وصفاته الخُلقية والخَلقية، مضافًا إليها غزواته وسراياه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239414", "title": "قائمة نصوص الإسلام", "id": "5239414"}
{"text": "قماش ألكنتارا\n\nقماش الألكنتارا بالإنجليزية Alcantara\n\nهو نوع من الألياف الدقيقة ليف دقيق ويستخدم بشكل أساسي في صناعة الازياء وصناعة السيارات\n\nحيث طور العالم الياباني ميوشي أوكاموتو Miyoshi Okamoto قماش الالكانتارا في بداية سبعينيات القرن الماضي، عندما كان يعمل لصالح شركة توراي للصناعات Toray Industries اليابانية، وفي العام 1972 تأسست شركة مشروع مُشترك بين الشركة اليابانية وشركة إيني الإيطالية للكيماويات ENI سُميت “الكانتارا Alcantra” من أجل إنتاج هذا النسيج وتوزيعه، في مصنع بمدينة ميلانو الإيطالية، ويدخل في إنتاجها ثُلثين من مادة مُتعدد الإسترات بوليستر وثُلث من مادة مُتعدد اليوريثان بولي يوريثان وكمية ضئيلة من الألياف الدقيقة ليف دقيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239419", "title": "قماش ألكنتارا", "id": "5239419"}
{"text": "أندري شوفريون\n\nأندريه شيفريون (André Chevrillon)، ولد في 3 مايو 1864 وتوفي في باريس في 9 يوليو 1957، هو كاتب فرنسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239454", "title": "أندري شوفريون", "id": "5239454"}
{"text": "رحلة إلى المغرب (كتاب)\n\nرحلة إلى المغرب هو عنوان ترجمة لكتاب صدر سنة 1906 بالفرنسية تحت عنوان «Un crépuscule d'Islam: Au Maroc» للكاتب الفرنسي أندري شوفريون,وترجمه للعربية الاستاذ فريد الزاهي.\n\nيسرُد آندري شوفريون سفره إلى المغرب على ثلاث مراحل تبدأ بعبوره مضيق جبل طارق داخل سفينة عتيقة نحو السّواحل المغربية. ثم يدخل مدينة العراش، بعد مرور خاطف بأصيلة، حيث يلتقي المسلم واليهودي والمتحضّر والبدوي. وركّز في \n\nالقسم الثاني على وصوله إلى فاس وانبهاره بسهولها وبالهضاب المحيطة بها، حتّى أنّه استفاض في تغنّيه بالمدينة محتفلا بالأمكنة بلغة شاعرية عذبة. \n\nأما القسم الثّالث فقد خصّصه للكلام عن إقامته بفاس: عن غرفته، وعن القنصل الفرنسي الذّي زاره فيها؛ ولم ينس شوفريون أيّ كبيرة ولا صغيرة في المدينة إلاّ وذكرها ودقّق في نقلها للقارئ عبر حلاوة الحرف وهدوء الوصف. فقد كان أحيانا يضعنا في قلب الرّوائح وصراخ الباعة والمسافرين. \nتنبع أهميّة هذا الكتاب، يقول المترجم، من راهنيّة قراءة الماضي الوطني بغية اكتشافه من جديد، كما أنّ عملا مماثلا يمكّننا من فهم الذّات عن طريق مرآة الآخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239455", "title": "رحلة إلى المغرب (كتاب)", "id": "5239455"}
{"text": "قائمة المعارك قبل 301\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239460", "title": "قائمة المعارك قبل 301", "id": "5239460"}
{"text": "الأمر التنفيذي 13767\n\nالأمر التنفيذي 13767 وهو بعنوان تحسين الحدود الأمنية وتحسين أوضاع الهجرة هو أمر تنفيذي أصدره رئيس الولايات المتحدة دونالد ترامب في 25 يناير 2017م. يوجه الأمر ببناء جدارًا على طول الحدود بين المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية. في 22 ديسمبر 2018 دخلت الحكومة الفيدرالية حالة إغلاق بسبب طلب ترامب مبلغ 5.6 مليار دولار من الأموال الفيدرالية لبدء العمل على الجدار. اعتبارًا من 12 يناير 2019 يمثل إغلاق الحكومة الفيدرالية أطول فترة إغلاق بسبب الميزانية في تاريخ الولايات المتحدة.\n\nكان الجدار بمثابة وعد رئيسي للحملة الرئاسية للرئيس ترامب. صرح ترامب في خطابه الإعلاني في عام 2015 بأن \"المكسيك ستدفع تكاليف بناء الجدار\"، وقد صرح الرئيس المكسيكي إنريكه بينيا نييتو بأن البلاد \"لن تدفع أبدًا مقابل الجدار\". تسعى إدارة ترامب للحصول على تمويل بقيمة 18 مليار دولار. \n\nفي أواخر عام 2017 دفعت وزارة الأمن الوطني نحو 3 ملايين دولار لبناء ثمانية نماذج أولية بالقرب من سان دييغو بولاية كاليفورنيا، حيث أنفق دافعو الضرائب المحليون ما يقرب من 2.3 مليون دولار. في نوفمبر عام 2017 فازت شركة إس دبليو إف لأعمال البناء بعقد قيمته 18 مليون دولار ليحل محل الجدار الموجود على مسافة 2 ميل في كاليكسيكو بولاية كاليفورنيا. بدأ البناء في فبراير 2018.\n\nيوجه الأمر الإدارات والوكالات التنفيذية إلى نشر كل الوسائل القانونية لتأمين الحدود الجنوبية للأمة، ومنع المزيد من الهجرة غير القانونية إلى الولايات المتحدة، وإعادة الأجانب غير الشرعيين بسرعة وبشكل ثابت وإنساني، وينص على أنه \"إنها سياسة الفرع التنفيذي لتأمين الحدود الجنوبية للولايات المتحدة من خلال البناء الفوري لجدار مادي على الحدود الجنوبية\".\n\nإن الأمر التنفيذي الذي تم توقيعه في 25 يناير 2017 يدعو إلى بناء \"جدار على طول الحدود الجنوبية\" ويعرّف الجدار بأنه \"جدار مادي متلاصقة أو أي حاجز مادي آمن ومتصل\".\n\nلم يحدد الطلب تكلفة مشروع الجدار.وقدر تقرير داخلي صادر عن وزارة الأمن الداخلي حصلت عليه رويترز في فبراير 2017 أن الجدار الحدودي المقترح من قبل ترامب سيستغرق بنائه ما بين 6 إلى 12 سنة، وتكلفته 21.6 مليار دولار. كانت التكلفة أعلى من التقديرات التي قدمها ترامب خلال الحملة، ويرجع ذلك جزئيًا إلى دخول مسألة الوقت وتكلفة الحصول على الأراضي الخاصة المطلوبة على الحدود. \n\nفي فبراير 2017 صرح ترامب أن \"الجدار يتم تصميمه الآن\" لكنه لم يقدم تفاصيل. في مارس 2017 بدأت الجمارك وحماية الحدود الأمريكية قبول أفكار نموذجية لجدار حدودي أمريكي - مكسيكي من الشركات، وقالت إنها ستصدر طلبًا للمقترحات بحلول 24 مارس.\n\nذكرت وكالة أسوشيتد برس أن أكثر من 200 منظمة قد أعربت عن اهتمامها بتصميم وبناء الجدار الخاص بمكتب الجمارك وحماية الحدود. بحلول أبريل 2017 قامت العديد من الشركات بإصدار تصاميمها المقترحة للجمهور، وشملت الأفكار المختلفة التي قدمتها الشركات وضع الألواح الشمسية على طول جزء من الجدار، ووضع الأعمال الفنية على طول الجدار.\n\nيمتد حوالي ثلثي الحدود بين الولايات المتحدة والمكسيك على طول الأراضي الخاصة أو المملوكة للدولة، وسوف تحتاج الحكومة الفيدرالية للحصول على هذه الأراضي من خلال الشراء أو الاستيلاء (نزع الملكية للمنفعة العامة) لبناء أي جدار حدودي. \"من المرجح أن تكلف العملية ملايين الدولارات وقد تستغرق سنوات من التقاضي المعقدة\"، كما كان الحال بالنسبة للحوائط الحدودية الموجودة مسبقًا. في طلب ميزانيته للكونغرس، طلب ترامب تخصيص ميزانية لعدد 20 محامٍ من وزارة العدل الأمريكية \"لمتابعة الجهود الفيدرالية للحصول على الأراضي والمقتنيات الضرورية لتأمين الحدود الجنوبية الغربية. في عام 2017 قامت إدارة ترامب أيضًا إحياء إدانة التقاضي ضد ملاك الأراضي التي كانت نائمة في السابق لسنوات.\n\nتسبب أمر التنفيذ في توتر العلاقات بين الولايات المتحدة والمكسيك. خاطب الرئيس المكسيكي إنريكي بينيا نييتو المواطنين المكسيكيين عبر رسالة مسجلة، وأدان فيها أمر ترامب التنفيذي، وقال مرة أخرى إن المكسيك لن تدفع ثمن بناء الجدار. بعد نزاع على تويتر بين الرئيسين هدد ترامب بإلغاء الاجتماع المخطط له مع نييتو في واشنطن، قرر نييتو إلغاء الاجتماع بنفسه.\n\nمخاطبة المؤيدين أدان السياسي المكسيكي المعارض أندريس مانويل لوبيز أوبرادور أمر الجدار ووصفه كإهانة للمكسيك، وطالب الحكومة المكسيكية بتحريك دعاوى ضد الحكومة الأمريكية في الأمم المتحدة.\n\nفي مارس 2017 تسلل عضو الكونغرس المكسيكي بروليو غويرا من كويريتارو بشكل غير قانوني داخل الأراضي الأمريكية، وعبّر جزئيًا من خلال سياج حدودي طوله 30 قدمًا على التراب الأمريكي والذي يقسم سان دييغو وتيخوانا، قائلاً إن بناء المزيد من الجدران ستكون غير فعالة. عارض رئيس أساقفة الروم الكاثوليك في المكسيك الجدار الحدودي، وكتب أن أي شركة مكسيكية تشارك في تشييد الجدار أو مواد الإمداد للبناء سترتكب \"الخيانة ضد الوطن\".\n\nفي مؤتمر القمة السنوي لجماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في يناير 2017، أدان ممثلون من بلدان أمريكا اللاتينية والكاريبي اقتراح بناء الجدار.\n\nأشاد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو بالخطة واعتبرها \"نجاحًا عظيمًا وفكرة عظيمة\". وأعلن نتنياهو أن \"ترامب على حق\" وشبه الاقتراح بالحاجز الإسرائيلي في الضفة الغربية. بعد الاحتجاجات المكسيكية، أصدر مكتب رئيس الوزراء بيانًا قال فيه \"إنه فخور بظروف إسرائيل الفريدة والتجربة الهامة التي لديها والتي ترغب في مشاركتها مع الدول الأخرى. لم تكن هناك أي محاولة لإبداء رأي بشأن العلاقات بين الولايات المتحدة والمكسيك.\n\nأعرب بعض الخبراء عن شكوكهم حول ما إذا كان الجدار سيوقف الهجرة غير الشرعية بالفعل، أو إذا كان يستحق المليارات التي يتوقع أن تكلفها\". لاحظ النقاد أن عدد المهاجرين غير الشرعيين في الولايات المتحدة قد انخفض جزئيًا لعدة سنوات قبل توقيع الأمر بسبب الركود الاقتصادي 2008.\n\nذكر جيل كيرليكوسكي المفوض السابق في الجمارك وحماية الحدود أن التضاريس الوعرة في صحراء أريزونا هي واحدة من العقبات الطبيعية الكثيرة في بناء الجدار. وقال كيرليكوفسكي أيضًا إن الحدود تضم حاليا ما مجموعه 700 ميل من السياج الحديد، وأن الحدود تتم مراقبتها بوسائل مختلفة، بما في ذلك الدراجات النارية والمركبات الرباعية الدفع والطائرات بدون طيار. وقال إن الطريقة الحالية كانت مفضلة على بناء الجدار.\n\nبعد التوقيع على الأمر التنفيذي كتب جيسون ماركزاك من المجلس الأطلسي: \"أحداث اليوم تشكل خطراً على الأمن والاقتصاد على المدى البعيد والطويل للولايات المتحدة. التعاون بين الولايات المتحدة والمكسيك بعيد المدى، يتم من خلال تبادل المعلومات الاستخبارية للقبض على تجار المخدرات، واستمرار تدفق البضائع التجارية التي تدعم سبل عيش ما يقرب من 5 ملايين عامل أمريكي.\n\nكما لا يعالج الجدار الطرق البديلة لدخول الولايات المتحدة من المكسيك بما في ذلك حفر الأنفاق تحت الجدار أو السفر بواسطة القوارب أو الطائرات.\n\nوجه الأمر التنفيذي 13767 إلى جانب أمر تنفيذي آخر وقعه ترامب في نفس اليوم \"إدانة غاضبة\" من بعض منظمات الحقوق المدنية وجماعات الدعوة للهجرة، والتي وصفت الأوامر بأنها \"متواضعة ومكلفة، وقالت إن السياسات الجديدة سترفع مخاوف دستورية في حين تقوض التقاليد الأمريكية للترحيب بالناس من جميع أنحاء العالم\". كما كانت بعض الشخصيات الدينية تنتقد بشكل كبير اقتراح الجدار الحدودي. تجمع مئات المواطنين في واشنطن سكوير بارك في مدينة نيويورك للاحتجاج على الأمر التنفيذي.\n\nفي الكونغرس أشاد بعض الجمهوريين بأمر ترامب التنفيذي، قال الأمريكي لامار سميث من سان أنطونيو تكساس إنه \"يقدر ترامب ويحييه بسبب التزامه بشأن الهجرة\"، أما السناتور الجمهوري رونالد جونسون من ويسكونسن قال إن الجدار سيوقف الهجرة غير الشرعية ويقارنه بالحاجز الإسرائيلي-المصري. كان أعضاء آخرون في الكونغرس من مناطق الكونجرس على طول الحدود المكسيكية أو بالقرب منهم قد تلقوا مواقف حرجة بسبب مسألة بناء الجدار، وهم ويل هيرد من سان أنطونيو تكساس، وهنري كويلار ديمقراطي من لاريدو تكساس، وجواكين كاسترو ديمقراطي من سان أنطونيو تكساس. وانتقد هورد الأمر بأنه \"الطريقة الأكثر تكلفة والأقل فاعلية لتأمين الحدود\"، في حين اعتبر كاسترو الجدار \"إستراتيجية كسولة وغير فعالة\".\n\nيعارض معظم أعضاء \"تحالف شرطة الحدود الجنوبية الغربية\" وهم مجموعة من العمودين عبر الولايات الأربع الواقعة على الحدود بين الولايات المتحدة والمكسيك بناء الجدار، مشيرين إلى تكلفته الهائلة والصعوبات اللوجستية، قائلين إن الجدار سيكون أقل فعالية. برز توني استرادا وهو عضو في الائتلاف وعمدة مقاطعة سانتا كروز الحدودية في ولاية أريزونا منذ فترة طويلة كمنتقد صريح لمقترحات جدار ترامب، قائلاً إن الجدار لن يحبط عنف حرب المكسيك على المخدرات الذي يغذيه الطلب على المخدرات في الولايات المتحدة، من ناحية أخرى أشاد العديد من عمداء الجنوب الغربي بالمقترح ورحبوا به، كما قاموا بتفعيل عملية التمويل الجماعي لدعم البناء. قال القائد المعروف جو أربايو من مقاطعة ماريكوبا بولاية أريزونا الذي ظهر كمؤيد صريح لاقتراح جدار ترامب الحدودي إن الحاجز ضروري لوقف \"إيصال الإرهابيين والمجرمين\"، ووجه سؤال لمنتقدي بناء الجدار: ما هو الخطأ من بناء الجدار؟.\n\nفي يوم 22 ديسمبر 2018 بدأ تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية بعد أن رفض دونالد ترامب الموافقة على اتفاق تمويل قصير الأمد لعدم تضمنه 5.7 مليار دولار قيمة بناء الجدار الفاصل بين الولايات المتحدة والمكسيك. ويعتبر هذا الإغلاق هو الأطول في تاريخ الحكومة الأمريكية حيث تجاوز آخر أطول إغلاق للحكومة الفدرالية الذي استمر لـ21 يوم خلال عام 1995 في عهد بيل كلينتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239465", "title": "الأمر التنفيذي 13767", "id": "5239465"}
{"text": "كرايغ تومسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كرايغ تومسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239811", "title": "كرايغ تومسون (توضيح)", "id": "5239811"}
{"text": "كرايغ جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كرايغ جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239812", "title": "كرايغ جونز (توضيح)", "id": "5239812"}
{"text": "كرايغ هيل (توضيح)\n\nقد يقصد من «كرايغ هيل» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239813", "title": "كرايغ هيل (توضيح)", "id": "5239813"}
{"text": "إلهيليكويدي\n\nإلهيليكويدي هو مبنى في كراكاس فنزويلا يقع في روكا تاربيا بين أبرشيات سان بيدرو وسان أغوستين وعلي امتداد القوات المسلحة. مبنى على شكل هرم ثلاثي الجوانب فوق تلة وهو بمثابة مرفق وسجن مرتبط بخدمة الاستخبارات الوطنية البوليفارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239814", "title": "إلهيليكويدي", "id": "5239814"}
{"text": "جورج نصر\n\nجورج نصر (15 يونيو 1927 - 23 يناير 2019) هو مخرج سينمائي لبناني. يعتبر رائد السينما اللبنانية وأول من وضعها على خريطة السينما العالمية، من خلال فيلم «إلى أين»، الذي كان أول فيلم لبناني يشارك في مهرجان كان الدولي سنة 1957.\n\nجورج نصر من مواليد 15 يونيو 1927 بمدينة طرابلس في الشمال اللبناني. وانتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث درس الإخراج السينمائي. تخرج في عام 1954 ثم عاد إلى لبنان. أخرج فيلمه الأول عام 1956(إلى أين)، وشارك به في مهرجان كان السينمائي كأول فيلم لبناني يعرض في المهرجان. تناول جورج في الفيلم حياة المغتربين اللبنانيين في الولايات المتحدة والبرازيل.\n\nتوفي جورج نصر في 23 يناير 2019 عن عمر ناهز الـ 92 عام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239834", "title": "جورج نصر", "id": "5239834"}
{"text": "لاعب كرة سلة\n\nلاعب كرة السلة هي مهنة الإحتراف في اللعب في رياضة كرة السلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5239839", "title": "لاعب كرة سلة", "id": "5239839"}
{"text": "صوت الحب للإنتاج الفني والتوزيع\n\nصوت الحب للإنتاج الفني والتوزيع (بالإنجليزية: Sout El-Hob Record Label) هي شركة تسجيلات مصرية، أسسها عاطف منتصر عام 1972 وكان الشاعر مأمون الشناوي مستشارًا فنيًا لها، وتعتبر صوت الحب موطنًا للعديد من الفنانين ورابع أكبر كتالوج في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. كما دخلت صوت الحب مجال إنتاج وتوزيع الأفلام محليًا ودوليًا تحت اسم \"أفلام صوت الحب (عاطف منتصر وشركاه)\"، ويذكر أن محسن جابر –ابن خالة عاطف منتصر- مالك شركة \"عالم الفن\" وقنوات \"مزيكا\" قد عمل مع عاطف منتصر كموزع قبل أن يقوم محسن بتأسيس شركته الخاصة.\n\nفي عام 2015 استحوذ شريف منتصر – ابن شقيق عاطف منتصر- على الشركة عن طريق شركة صوت الحب إنترتينمنت (بالإنجليزية: Sout El-Hob Entertainment) وهي إحدى شركات مجموعة دوزان الموسيقية (بالإنجليزية: Dozzan Music Group)، وتقوم صوت الحب إنترتينمنت بالتعاقد مع الفنانين والمواهب الصاعدة في الوطن العربي لحماية حقوقهم على شبكة الإنترنت وتوزيع الموسيقى الخاصة بهم رقميًا بغرض تشجيعهم وتوسيع حضورهم على المستوى الدولي وذلك من خلال شركة موديسا (بالإنجليزية: Modissa) - إحدى شركات مجموعة دوزان الموسيقية – وهي مُجَمِّع للمحتوى الموسيقي الرقمي (بالإنجليزية: Digital Music Aggregator) تقوم بتوزيع وإدارة الأعمال الموسيقية عبر المتاجر الرقمية ومنصات البث المباشر.\n\nأطلقت صوت الحب العديد من الفنانين في مصر والعالم العربي وعرفتهم بالجمهور ومن أوائل هؤلاء المطربين هاني شاكر، كما اكتشفت كلا من أحمد عدوية وعزيزة جلال ومحمد فؤاد ومدحت صالح ومتقال قناوي وعمر فتحي وفهد بلان ومنى عبد الغني وسجلت موسيقى عمر خيرت، وقدمت الشركة المصحف المُرتل بصوت الشيخ محمود خليل الحصري وأيضًا بصوت الشيخ الطبلاوي، وأعادت إحياء تراث سيد درويش بإكتشافها إيمان البحر درويش وادخلت فايزة أحمد ونجاة الصغيرة إلى عالم الكاسيت، وانتجت للمطرب محمد عبده في بداياته أغنية \"في أمان الله\" وتعاقدت مع وردة الجزائرية وأنتجت عدد من ألبوماتها كما أنتجت فيلمها \"آه يا ليل يا زمن\"، كما تعاقدت مع الفنانة صباح وانتجت لها أغاني فيلم \"ليلة بكى فيه القمر\".\nوفي منتصف السبعينيات التقى عاطف منتصر مالك الشركة آنذاك بالفنان هاني شنودة وكونا معًا \"فرقة المصريين\" طرح لها أول شريط كاسيت بعنوان \"بحبك لا\" ويضم 8 أغان قصيرة وتم إصداره عام 1977 وكانت الفرقة تتكون من منى عزيز وإيمان يونس وتحسين يلمظ وممدوح قاسم وعمر فتحي وقد كتب لهم شعراء عدة أبرزهم صلاح جاهين وعمر بطيشة، كما التقى بالفنان عزت أبو عوف وكونا معًا فرقة \"فور أم\" التى تضم شقيقات عزت أبو عوف وهن: منى ومها ومنال وميرفت.\n\nاختارت مجموعة إيمي المحدودة (بالإنجليزية: ) وهي شركة تسجيلات إنجليزية أمريكية - إحدى شركات مجموعة يونيفرسال الموسيقية (بالإنجليزية: Universal Music Group) منذ عام 2012 - صوت الحب لتكون شريكتها والمسؤولة عن إنتاجها في الوطن العربي عام 1985 واستمرت هذه الشراكة لمدة 6 سنوات.\n\n\n\n\n\n\n\n\nتمكنت صوت الحب إنترتينمنت من الحصول على حقوق التوزيع الحصري لآلاف من الملفات الصوتية للعديد من الفنانين والمواهب الصاعدة في الوطن العربي، وقامت بتوزيع وإداراة أعمال هؤلاء الفنانين عبر المتاجر الرقمية ومنصات البث المباشر من خلال شركة موديسا (بالإنجليزية: Modissa) وهي إحدى شركات مجموعة دوزان الموسيقية (بالإنجليزية: Dozzan Music Group).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5241878", "title": "صوت الحب للإنتاج الفني والتوزيع", "id": "5241878"}
{"text": "كريبي (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريبي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243282", "title": "كريبي (توضيح)", "id": "5243282"}
{"text": "كريس أندرسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس أندرسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243283", "title": "كريس أندرسون (توضيح)", "id": "5243283"}
{"text": "كريس إيفانز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس إيفانز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243284", "title": "كريس إيفانز (توضيح)", "id": "5243284"}
{"text": "كريس بوش (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس بوش» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243286", "title": "كريس بوش (توضيح)", "id": "5243286"}
{"text": "كريس تايلور (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس تايلور» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243287", "title": "كريس تايلور (توضيح)", "id": "5243287"}
{"text": "كريس تورنر (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس تورنر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243288", "title": "كريس تورنر (توضيح)", "id": "5243288"}
{"text": "كريس تومسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس تومسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243289", "title": "كريس تومسون (توضيح)", "id": "5243289"}
{"text": "كريس كلارك (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس كلارك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243290", "title": "كريس كلارك (توضيح)", "id": "5243290"}
{"text": "كريس كيلي (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس كيلي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243291", "title": "كريس كيلي (توضيح)", "id": "5243291"}
{"text": "كريس كينغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس كينغ» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243292", "title": "كريس كينغ (توضيح)", "id": "5243292"}
{"text": "كريس وود (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس وود» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243295", "title": "كريس وود (توضيح)", "id": "5243295"}
{"text": "كريستيان رودريغيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريستيان رودريغيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243297", "title": "كريستيان رودريغيز (توضيح)", "id": "5243297"}
{"text": "كريستيان غوميز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريستيان غوميز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243298", "title": "كريستيان غوميز (توضيح)", "id": "5243298"}
{"text": "كريستيان مارتينيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريستيان مارتينيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243300", "title": "كريستيان مارتينيز (توضيح)", "id": "5243300"}
{"text": "كريستيان نونيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريستيان نونيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243302", "title": "كريستيان نونيز (توضيح)", "id": "5243302"}
{"text": "سفارة مصر في برلين\n\nسفارة جمهورية مصر العربية في برلين هي التمثيل الرسمي الدبلوماسي لجمهورية مصر العربية في جمهورية ألمانيا الإتحادية، وتقع في 6-7 شارع شتاوفنبرج في حي تيرجارتن في برلين. ويشغل بدر عبد العاطي منصب السفير المصري في برلين وقد سبقه في المنصب السفير عبد الحميد إبراهيم حجازي.\n\nنشأت العلاقات الدبلوماسية بين كل من الرايخ الألماني والمملكة المصرية القديمة منذ عام 1925، حيث كان مقر السفير في ثمانية شارع ديلبروك منطقة جرونفالد، وفي عام 1929 تم الانتقال إلى شارع تيرجارتن. وكان سيف الله يسري باشا هو القنصل العام والمبعوث والوزير المكلف في عام 1930. في عقد الأربعينيات اشترت الدولة المصرية قطعة الأرض ومنطقة في شارع شتاوفنبيرج أينما تقام عليه السفارة منذ عام 1999. وقد انقطعت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين إلى حد ما خلال الحرب العالمية الثانية والعقود اللاحقة.\n\nبعد انتهاء الحرب كان يجب أن تعود العلاقات الدبلوماسية مرة أخرى بين مصر وألمانيا. فقد أرسلت ألمانيا سفيرها وفريقه اللذين انتقلوا في عام 1952 إلى حي جاردن ستي في القاهرة، في عام 1955 نُقلت السفارة إلى شارع بوليس حنا في حي الدقي. اشترت ألمانية في نهاية عقد السبعينيات قطعة أرض كبيرة بمساحة 6000 متر مربع في حي الزمالك والذي عليه تم بناء ونقل السفارة الألمانية عام 1982. وفي خريف عام 2003 تم تغير اسم شارع حسن صبري في حي الزمالك إلى اسم شارع برلين. \n\nأعادت مصر مرة أخرى سفيرها إلى ألمانيا في مطلع عام 1972، وكان مقر السفارة المصرية في ذلك الوقت في العاصمة الألمانية السابقة بون.\n\nكان هناك أيضًا سفارة لجمهورية مصر العربية في جمهورية ألمانيا الديمقراطية في برلين الشرقية بداية من حقبة السبعينيات، و كانت تقع تلك السفارة في 50-52 شارع فارمبادر في حي ليشتنبرج في منطقة كارلسهورست. تم تغيير اسم الشارع فيما بعد ليُسمي شارع روبيرت- زيفيرت.\n\nانتقلت السفارة إلى برلين في عام 1999 بعد سقوط جدار برلين والوحدة الألمانية وقرار البرلمان الألماني لعام 1991 بنقل القطاعات الرئيسة للحكومة الألمانية إلى برلين. وقد استخدمت السفارة قطعة اللأرض التي تملكها في شارع شتاوفنبرج بينما باعت الأرض المملوكة في شارع تيرجارتن من أجل تمويل بناء السفارة الجديدة. انتقل موظفو السفارة خلال فترة البناء (1999-2001) إلى منزل في نيدرشونتنهاوسيس لفترة قصيرة أما فيما يتعلق بإقامة السفير فقد تم تأجير مبنى في حي تشارلوتنبرغ في برلين.\n\nظل الملحق العسكري التابع للسفارة في بون؛ لأن أول مقر لوزارة الدفاع الألمانية كان في العاصمة الألمانية القديمة بون وذلك في إطار قانون برلين/ بون.\n\nأتسمت العلاقات بين مصر وألمانيا في القرن الحادي والعشرين بالتعاون الشديد، فبجانب المصالح السياسية فإن مصر على صعيد التجارة المتبادلة تأتي في المركز الثاني بعد الولايات المتحدة الأمريكية كشريك تجاري مهم لألمانيا، و تحتل المركز الثالث بعد المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة كأكبر شريك تجاري لألمانيا في المنطقة العربية. وعلاوة على ذلك فإن مصر تأتي ضمن الدول التي تقوم ألمانيا فيها بتعاون ثنائي تنموي بشكل مكثف. \n\nيقع تمثال الدب الصديق أمام مبنى السفارة وبه تدعم السفارة فكرة تقارب الشعوب والتبرع بالعائدات لصالح جمعيات رعاية الأطفال. وقد تم رعاية الدب ضمن أول مجموعة الدببة الأصدقاء المتحدون في عام 2002، وقد نحتته الفنانة يوهاننا كوخ . و قد تم نصب الدب أمام السفارة بعد عرضه في ميدان باريس الواقع في برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243314", "title": "سفارة مصر في برلين", "id": "5243314"}
{"text": "هيو شيريدان\n\nهيو شيريدان (بالإنجليزية: Hugh Sheridan) هو ممثل ومغنى ومقدم تلفزيوني إسترالي ولد بتاريخ 30 يونيو 1985 في أديلايد.\n\n على IMDb\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243321", "title": "هيو شيريدان", "id": "5243321"}
{"text": "قضاعة دورية\n\nقضاعة دورية ، جنس حيوان لبون من القضاعة وينتمي إلى فصيلة ابن عرس. تضم نوع واحد حي (قضاعة ناعمة الفراء) ونوعان منقرضان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243352", "title": "قضاعة دورية", "id": "5243352"}
{"text": "قضاعية\n\nالقضاعية ، جنس حيوان لبون من فُصيلة القضاعة وفصيلة ابن عرس. أنواعه 3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243360", "title": "قضاعية", "id": "5243360"}
{"text": "مايكولا ليونتوفيش\n\nمايكولا ليونتوفيش (بالإنجليزية : Mykola Dmytrovych Leontovych - بالأوكرانية : Микола Дмитрович Леонтович )؛ في بعض الأحيان تنطق Leontovich ؛ ولد في 13 ديسمبر ديسمبر 1877 بمنطقة بودوليا , الإمبراطورية الروسية سابقا- أوكرانيا حاليا , و توفي في 23 يناير 1921.\n\nكان مؤلفًا أوكرانيًا ، وموصل كورالي \"choral conductor\" ، ومعلم ذو شهرة دولية. استلهمت موسيقاه من ميكولا ليسينكو والمدرسة الوطنية الأوكرانية للموسيقى. تخصص Leontovych في الموسيقى الكورالية cappella ، بدءا من المؤلفات الأصلية ، إلى موسيقى الكنيسة ، لوضع ترتيبات الموسيقى الشعبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243365", "title": "مايكولا ليونتوفيش", "id": "5243365"}
{"text": "مكتب سياسات وأبحاث تنمية الموارد البشرية (السعودية)\n\nتأسس مكتب سياسات وأبحاث تنمية الموارد البشرية في يناير 2019، ويرتبط تنظيمياً بالديوان الملكي السعودي. يهدف المكتب إلى تعزيز دور الموارد البشرية وتنميته، من خلال عمل الدراسات والبحوث الهادفة إلى تطوير الموارد البشرية وتنميتها بشكل عام، والبحث عن الكفايات المتميزة والقيادات الواعدة وإعدادها وتطويرها مهنياً بشكل خاص.\n\n1- وضع إطار عام، للبحث عن الكفايات المتميزة والقيادات الواعدة، وآلياته التنفيذية، وتطوير وتفعيل خطط الإحلال للمناصب القيادية والحساسة.\n\n2 - العمل على تحقيق مفهوم التعاقب والتدوير الوظيفي الفاعل في الأجهزة الحكومية.\n\n3- تطوير وتأسيس قاعدة معلومات عن الكفايات والقيادات الوطنية في المجالات المختلفة.\n\n4- جمع البيانات والمعلومات ذات الصلة باختصاصات المكتب والمهمات المخولة إليه، والموضوعات التي يكلف بها وأتمتة تلك البيانات والمعلومات وتوثيقها وتحليلها ومعالجتها وحفظها.\n\n5- عمل الدراسات والبحوث والمبادرات لتطوير منظومة الموارد البشرية في الدولة.\n\n1- وضع إطار وضوابط خاصة بتقويم واختيار مرشحي المناصب القيادية والحساسة وبناء مراكز التقويم لتلك المناصب.\n\n2- وضع إطار عام وضوابط خاصة بالتدريب والتطوير والتعليم لاستهداف المناصب القيادية والحساسة وتطوير بيئة وبرامج التدريب والتطوير والتعليم القيادي في الدولة.\n\n3- تطوير نظام البحث عن الكفايات المتميزة والقيادات الواعدة في مستوياتها المختلفة.\n\n4- بناء إطار الكفايات المتميزة والقيادات الواعدة، من خلال القياس والتقويم للأفراد والجهات الحكومية.\n\n5- تطوير وتقديم برامج تدريبية وتعليمية نوعية، ضمن مسارات مهنية لكل فئة.\n\n6- تقديم خدمات استشارية داعمة.\n\n7- تقديم خدمات داعمة للإبداع والابتكار في مجال الموارد البشرية.\n\n8- بناء شراكات مع الأجهزة الحكومية المختلفة.\n\n9- الاستعانة بالكوادر والقدرات الوطنية المتميزة في مجالات عمل المكتب.\n\n10- إجراء البحوث والدراسات اللازمة في الموضوعات ذات الصلة بأهداف المكتب.\n\n11- التعاون مع مراكز البحوث والاستشارات وبيوت الخبرة على المستويين المحلي والدولي، وإبرام اتفاقات وعقود معها، في مجال عمل المكتب.\n\n12- تنظيم الفعاليات من جلسات عمل ومؤتمرات وغيرها بالتعاون مع الجامعات والجهات المعنية والمتخصصة.\n\n13- التواصل مع وسائل الإعلام المختلفة، والمشاركة في الأنشطة العامة، والنشر عبر الوسائط المختلفة.\n\n14- تقديم الخدمات للقطاع العام وفقاً للإمكانات المتاحة، وتقديم الخدمات للقطاع الخاص بمقابل.\n\n15- أي اختصاص آخر تكلفه به اللجنة.\n\nللمكتب لجنة، تشكل بأمر ملكي من عدد لا يقل عن خمسة أعضاء من المختصين ومن ذوي الخبرة في مجال عمل المكتب لمدة ثلاث سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243444", "title": "مكتب سياسات وأبحاث تنمية الموارد البشرية (السعودية)", "id": "5243444"}
{"text": "بودوليا\n\nبودوليا أو بوديليا (بالإنجليزية : Podolia أو Podilia - الأوكرانية: Подíлля - Podillja - الروسية: Подо́лье ، Podolʹje - التركية: Podolya - البولندية: Podole - الألمانية: Podolien - اللتوانية: Podolė) هي منطقة تاريخية في أوروبا الشرقية ، وتقع في غرب وسط وجنوب غرب أجزاء من أوكرانيا وشمال شرق مولدوفا (أي شمال ترانسنيستريا). الاسم مشتق من الجذور السلافية القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5243814", "title": "بودوليا", "id": "5243814"}
{"text": "قضاعة الأنهار الشمالية\n\nقضاعة الأنهار الشمالية ، حيوان لبون من فُصيلة القضاعة وفصيلة ابن عرس. موطنه أمريكا الشمالية يوجد على طول المجاري المائية وسواحل. يمكن أن تزن القضاعة البالغة بين 5.0 و14 كجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244147", "title": "قضاعة الأنهار الشمالية", "id": "5244147"}
{"text": "قناة الحرية\n\nقناة الحرية قناة تلفزيونية عراقية كردية ناطقة باللغة العربية أطلقت في 1 فبراير 2006، تابعة \nلحزب الإتحاد الوطني الكردستاني، كان يملكها نائب رئيس الوزراء السابق برهم صالح -الرئيس العراقي الحالي-. في عام 2010، تولت مسؤولية القناة هيرو إبراهيم أحمد، زوجة جلال طالباني. وفي ديسمبر من عام 2014 توقفت القناة عن البث.\n\n\nتعد قناة الحرية أول قناة عراقية كردية\nبدأت بثها بعد تغيير النظام العراقي السابق عام 2003، وتحولت من محطة أرضية حتى بدأت البث التجريبي الفضائي. هدفها كان نشر ثقافة السلام والوحدة الوطنية في العراق. توقفت المحطة عن البث في ديسمبر عام 2014 لأسباب غير معروفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244148", "title": "قناة الحرية", "id": "5244148"}
{"text": "مانشستر سيتي موسم 2018–19\n\nموسم 2018–19 هو الموسم الثاني والعشرون لنادي مانشستر سيتي لكرة القدم على التوالي في أعلى درجة لكرة القدم الإنجليزية. ويغطي الفترة من 1 يوليو 2018 إلى 30 يونيو 2019.\n\nبعد نهاية موسم 2018–19، أصبح مانشستر سيتي هو النادي الإنجليزي الوحيد الذي استطاع الفوز بالثلاثية المحلية (الدوري الممتاز وكأس الرابطة المحترفة وكأس الاتحاد الإنجليزي).\n\n</ref><ref>name=\"ESPNstats\" \nname=\"UEFA Champions League stats\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244279", "title": "مانشستر سيتي موسم 2018–19", "id": "5244279"}
{"text": "موثو كوماراسوامي\n\nالسير موثو كوماراسوامي (بالإنجليزية: Muthu Coomaraswamy -التاميل: குமாரசுவாமி குமாரசுவாமி ؛ ولد في 23 يناير 1834 بسيلان 'سري لانكا' و توفي في 4 مايو 1879. محامي سيلان تاميل ، كاتب وعضو في المجلس التشريعي لسيلان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244330", "title": "موثو كوماراسوامي", "id": "5244330"}
{"text": "بور (فيلم 2017)\n\nبور أو خنزير ذكر (بالإنجليزية: Boar) هو فيلم رعب تم إنتاجه في أستراليا وصدر سنة 2017 بطولة ناثان جونز وجون جارات وبيل موسيلي.\n\nيعيش حيوان ضخم ومذهل في الأراضي النائية الأسترالية وهو حيوان لا يعرف الرحمة؛ تقوده حاجته إلا إسالة الدماء والتدمير، فهو لا يهتم لكائٍن كان في سبيل حفاظه على أراضيه، ويردع كل ما يهدده بقوته الوحشية الغير مسبوقة.\n\n على IMDb\n\nبور على Rotten Tomatos\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244432", "title": "بور (فيلم 2017)", "id": "5244432"}
{"text": "نريمان نريمانوف\n\nنريمان نريمانوف (إسمه كامل: ناريمان كربلائي نجف أوغلو ناريمانوف)(بالأذربيجانية: Nəriman Nəcəf oğlu Nərimanov) - كاتب مسرحي و ممثل أذربيجاني بارز في الأدب الأذربيجاني، شخص اجتماعي وسياسي، طبيب، المفوض العام الأول لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية، رئيس اللجنة الثورية لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية، الرئيس الأول لمجلس مفوضي الشعب في جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية، الرئيس الأول من جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية للجنة رئاسة اللجنة التنفيذية المركزية لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.\nولد نريمان نريمانوف في مدينة تبليسي، في 1870. أتم المرحلة الثانوية في ندوة غوري عام1890. \nعام 1908 تخرج من كلية الطب بجامعة نووروسيا (أوديسا).\n\nفي عام 1909 واقتيد إلى استراخان. و عاد إلى باكو في 1913.\nو قد في 1917، كان نريمان نريمانوف رئيسا اللجنة المركزية لمنظمة \"حمات\"، وعضوا في لجنة باكو، محرر رئيس لصحيفة \"حمات\".\nفي 28 أبريل، عام 1920، بعد انهيار الجمهورية الديمقراطية الأذربيجانية، وبعد إعلان جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية، تولى نريمانوف منسب رئيسا في اللجنة الثورية المؤقتة لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية. \n\nبعد تشكيل الاتحاد السوفياتي في عام 1922، تم انتخاب نريمان نريمامنوف واحد من رؤساء اللجنة التنفيذية المركزية لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية. \n\nتوفي نريمان ناريمانوف بشكل غامض في عام 1925 ودفن في موسكو بالقرب من جدران الكرملين.\nفي عام 1915 تزوج ناريمان ناريمانوف من جولسوم هانم (1900-1953). \n\nمنذ 8 مارس 1914، كرس الشاعر عبد الله شائق في قصيدة لخطوبان نريمان و جولسوم هانم.\n\nفي 2 ديسمبر 1919 ، ولد ابنا لزوجين، بإسم نجاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244673", "title": "نريمان نريمانوف", "id": "5244673"}
{"text": "تشارلز ويليام أندروز\n\nتشارلز ويليام أندروز ولد في 30 أكتوبر 1866 بمدينة هامبستاد بإنجلترا و توفي في 25 مايو 1924 ، عالم حفريات بريطاني ، أمضى حياته المهنية في عالم الحفريات الفقارية ، سواء كمنسق أو في الميدان ، في خدمات المتحف البريطاني ، قسم الجيولوجيا. \n\nيعرف بهذا الإختصار C.W.Andrews\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244776", "title": "تشارلز ويليام أندروز", "id": "5244776"}
{"text": "مشاهير العراق (مجلة)\n\nمشاهير العراق، مجلة\nشهرية إلكترونية فنية ثقافية ، صدرت في بغداد عام 2014م \n\nهي مجلة عراقية الكترونية صدرت عام 2014 بأعداد شهرية ،تهتم بكل مايخص الفن العراقي ،العربي والعالمي و بالجانب الرياضي وداعمة للمواهب في الوطن العربي كما أنها تقوم بتغطية جميع المهرجانات والمؤتمرات ،تنقل صوت الشارع العراقي \n\nوفريق عمل من الصحفيين والإعلاميين ( براء كاظم ، رسلان حداد، عمار برهان ، فؤاد الشطي ، سارا الربيعي ، مريم الربيعي، نوران الطائي، أسامة صبري ، علي صباح ، سنان السبع ) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244882", "title": "مشاهير العراق (مجلة)", "id": "5244882"}
{"text": "قضاعة شعراء الخطم\n\nقضاعة شعراء الخطم ، نوع من القضاعة وينتمي إلى فصيلة ابن عرس. هو ثديي متوطن في جنوب شرق آسيا، وهو نوع نادر للغاية ومهدد بخطر الانقراض بسبب فقدان موارده الطبيعية والصيد غير المشروع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5244914", "title": "قضاعة شعراء الخطم", "id": "5244914"}
{"text": "قضاعة الأنهار الجنوبية\n\nقضاعة الأنهار الجنوببة ، نوع من القضاعة وفصيلة ابن عرس. موطنه في الأرجنتين وتشيلي. على الرغم من أنه يُسمى \"قضاعة النهر\"، إلا أنه يعيش في بيئات بحرية وبيئات المياه العذبة. في بعض الأحيان يُعتبر نويع من Luntra canadensis. تُصنف قضاعة النهر الجنوبية على أنها مهددة بالانقراض بسبب الصيد غير المشروع وتلوث المياه وفقدان الموائل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245153", "title": "قضاعة الأنهار الجنوبية", "id": "5245153"}
{"text": "اقتصاد الكفاية\n\nاقتصاد الكفاية (Sufficiency economy) هو اسم طريقة التطوير التي وصفها الملك بوميبول أدولياديج في مؤلفةِ \"sufficiency economy philosophy\" وقد تم التعاون على تطوير هذه الطريقة لاحقا من قبل الأكاديميات التايلندية ودعمها من قبل حكومة تايلاند و طبقت في أكثر من 23 ألف قرية تايلندية تحتوي على مشاريع ترتكز في أدائها على هذا النوع من الاقتصاد.\n\nمباشرة بعد وصوله للحكم في عام 1946, جال الملك بوميبول البلاد و اطلع على الصعوبات التي يواجهها المزارع التايلندي. في ذلك الوقت كان الناتج المحلي للفرد التايلندي لايتجاوز 200$. تملّك جل اهتمامه حينها تطوير المناطق الريفي و قام بإطلاق عدد من المشاريع الملكية لمساعدة الريف الفقير.\n\nأبصر اقتصاد الكفاية النور خلال أزمة 1997 الاقتصادية التي عصفت بالكثير من البلدان الشرق أسيوية عندما ألقى الملك خطابا متلفزا قال فيه \"في الآونة الأخيرة، الكثير من المشاريع تم تطبيقها، الكثير من المعامل تم بناؤها،حتى أنه من العتقد أن تايلند ستصبح نمرا صغيرا، وبعدها نمرا كبيرا(المقصود النمور الآسيوية)، الناس مهتمون جدا بأن نصبح من النمور.. ولكن ليس من المهم أن نكون من النمور. الشيء المهم بالنسبة لنا هو أن يكون لدينا اقتصاد يكفينا. هذا يعني أن يكون لدينا مايكفي لإعالة أنفسنا\".\n\nثلاثة مكونات مترابطة و شرطاان يتشكل منها مفهوم الاقتصاد المبني على الكفاية، المكونات الثلاث هي: العقلانية(أو الحكمة)،التواضع و الحذر. أما الشرطان فهما : المعرفة و الأخلاقية.\n\nعلى النقيض من المبدأ القائل بأن الهدف الأساسي من الشركة هو تحقيق أرباح عظمى لصالح الشركاء، الاقتصاد المبني على الكفاية يركز على تحقيق زيادة قصوى في فوائد الشركاء وبشكل أهم يعنى التركز بشكل أقصى على الربح طويل الأمد بدلا من النجاح الآني.\n\nتبعا للأكاديمية الوطنية للتطوير الاجتماعي و الاقتصادي التايلندية فإن الاقتصاد المبني على الكفاية ليس نظرية تتحدث عن كيفية عمل اقتصاد بلد ما, ولكنه دليل لصنع القرارات التي تؤدي لنتائج مفيدة للتطوير.\n\nالمؤسسة الحكومية التايلندية المسؤولة بشكل مباشر عن تطبيق مبادئ الاقتصاد المبني على الكفاية هي اللجنة الوطنية للتطوير الاقتصادي والاجتماعي National Economic and Social Development Board (NESDB)،أدة هذه المؤسسة الأساسية للعمل هي الخطة الوطنية للتطوير الاقتصادي، آخر نسخة من هذه الخطة ( النسخة الثانية عشرة) تغطي السنوات 2017 وحتى 2021.\n\nبعد الانقلاب الذي حدث عام 2006، ادعت لجنة الانقلاب العسكرية بأن السياسات المتبعة من قبل رئيس الوزراء المخلوع Thaksin Shinawatra كانت غير متوافقة مع فلسفة الملك. و حرصت مقدمة الدستور الجديد الذي تم وضعه على تبني الكفاية الذاتية كمبدأ أساسي للحكم.\n\nرئيس الوزراء المعين من قبل لجنة الانقلاب Surayud Chulanont تعهد بتخصيص 10 بليون بات(300 مليون دولار أمريكي) لمشاريع تختص بالترويج لاعتماد أكبر لمبدأ الكفاية الذي وضعه الملك. قام رئيس الوزراء بهذا التعهد خلال مشاركته بالاحتفالات بعيد ميلاد الملك الثمانين.\n\nتبعا لرأي تم التعبير عنه في رسالة مسربة غير سرية ولكن حساسة من السفارة الأمريكية في بانكوك إلى وزارة الدفاع الأمريكية فإن مبادئ اقتصاد الكفاية \" غامضة وغير محددة بشكل واضح\" و تعود شعبيتها ل \"تردد عام في نقد أي شيء متعلق بالملك المبجل\".\n\nالأجانب كانو بالمعظم متروكين لحيرتهم بعد لقاء مع مسؤولين من وزارة المالية حيث تم شرح \"الحاجة للمزيد من الكفاية\"، حيث أشار مدير شركة Standard & Poor للاستشارات المالية \"لاأحد يعلم ماذا يعني اقتصاد الكفاية \".جريدة The Asia Times أشارت لأنه \" هناك خطورة تنبع من إمكانية تحوير الفلسفة الملكية من قبل موظفين حكوميين أقل حرصا كفرصة لإساءة استخدام سلطتهم من أجل الحصول على منافع شخصية، بالتحديد ضمن المجالات التي تتضمن استثمارات أجنبية\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245251", "title": "اقتصاد الكفاية", "id": "5245251"}
{"text": "قضاعة أفريقية عديمة المخالب\n\nالقضاعة الأفريقية عديمة المخالب ، نوع من القضاعة وفصيلة ابن عرس. هي ثاني أكبر أنواع قضاعات المياه العذبة. توجد بالقرب من المسطحات المائية الدائمة في مناطق السافانا والغابات المنخفضة. في معظم مناطق أفريقيا جنوب الصحراء باستثناء حوض نهر الكونغو والمناطق القاحلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245319", "title": "قضاعة أفريقية عديمة المخالب", "id": "5245319"}
{"text": "هامبستاد (لندن)\n\nهامبستاد (بالإنجليزية : Hampstead ) ، والمعروفة باسم Hampstead Village ، هي منطقة في لندن ، إنجلترا ، على بعد 4 أميال (6.4 كم) شمال غرب منطقة \"Charing Cross\". و هي جزء من لندن بورو من كامدن ، و تعروف بجمعياتها الفكرية والليبرالية والفنية والموسيقية والأدبية و\"لأجل هامبستيد هيث\" ، وهي عبارة عن تلة كبيرة من الحدائق. لديها بعض من أغلى المساكن في منطقة لندن. تضم قرية هامبستيد المزيد من المليارديرات داخل حدودها أكثر من أي منطقة أخرى في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245417", "title": "هامبستاد (لندن)", "id": "5245417"}
{"text": "ديان دروفينبروك\n\nولدت الراهبة ديان جويس دروفينبروك في 7 أكتوبر/تشرين الأول من عام 1929 وتوفيت في 4 نوفمبر/تشرين الثاني من عام 2013. هي واحدةٌ من راهبات مدرسة راهبات القديس فرانسيس الكاثوليكية، وهي معروفةٌ أيضًا باسم الراهبة مادلين صوفي وهي راهبةٌ أمريكية وعضو في مدرسة راهبات القديس فرانسيس الكاثوليكية أيضًا. كانت دروفينبروك اشتراكية مسيحية وكانت مرشحة نائب الرئيس للحزب الاشتراكي الأمريكي في الانتخابات الرئاسية الأمريكية في 4 نوفمبر/تشرين الثاني من عام 1980.\n\nولدت دروفينبروك في إيفانسفيل التابعة لولاية إنديانا. في عام 1948، بعد تخرجها من مدرسة ريتز ميموريال الثانوية، انتقلت إلى مدينة ميلووكي الموجودة في الغرب الأوسط من الولايات المتحدة الأمريكية من أجل الإنضمام إلى الراهبات الفرنسيسكان للروم الكاثوليك.\n\nتخرجت دروفينبروك من كلية رياضيات من جامعة ألفيرنو وهي جامعةٌ للنساء الروم الكاثوليك تقع في مدينة ميلووكي في عام 1953 وجامعة ماركيت التي تقع في نفس المدينة. علّمت دروفينبروك الرياضيات في كلية ألفيرنو وفي جامعة ويسكونسن-باركسايد وفي أماكن أخرى حول مدينة ميلووكي وويسكونسن بالإضافة إلى ذلك كانت قد علّمت في ثانوية سانت جوزيف الجديدة عندما افتتحت في أيلول/سبتمبرمن عام 1957.\n\nحصلت دروفينبروك على درجة الدكتوراه في الرياضيات من جامعة إلينوي الواقعة في مدينة أوربانا في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1963. وبعد التدريس لمدة 13 عامًا في كلية ألفيرنو، درّست في كلية سانت ماري أوف ذا وودز التي تقع في مسقط رأسها مدينة إنديانا وهي من أقدم الجامعات في ولاية إنديانا وبقت هناك لمدة 18 عامًا.\n\nكانت دروفينبروك كثيرة الإهتمام بالقضايا الاجتماعية الأمر الذي شجّعها على الإنضمام إلى الحزب الاشتراكي في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1976، وهو حزبٌ ديمقراطي وجد في عام 1973. وقد ترشحت لمنصب نائب الرئيس في الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة عام 1980، ونالت منصب الأمين العام للخزنة الوطنية للحزب والمسؤولة عن الوضع الإقتصادي والمالي حيث كان على عاتقها كل أموال الحزب. أسفرت تلك الحملة عن الإعتراف بوجود الحزب الاشتراكي من قبل لجنة الانتخابات الفيدرالية كحزب سياسي وطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245437", "title": "ديان دروفينبروك", "id": "5245437"}
{"text": "قضاعة الأنهار للإقليم المداري الجديد\n\nقضاعة الأنهار للإقليم المداري الجديد ، نوع من القضاعة وفصيلة ابن عرس. موطنه في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية وجزيرة ترينيداد. وهو يشبه جسديًا قضاعة النهر الشمالي والجنوبي، يطول من 90 إلى 150 سنتيمترًا (35-59 بوصة)، يستحوذ الذيل على حوالي الثلث. يتراوح وزن الجسم من 5 إلى 15 كيلوغرامًا (11-33 رطلاً).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245482", "title": "قضاعة الأنهار للإقليم المداري الجديد", "id": "5245482"}
{"text": "دياتريزوات\n\nدياتريزوات والمعروف أيضًا باسم أميدوتريزوات، هو عامل التباين المستخدم خلال الأشعة السينية.ويشمل ذلك تصوير الأوردة والجهاز البولي والطحال والمفاصل وكذلك التصوير المقطعي بالحاسوب (التصوير المقطعي). يتم إعطاؤه عن طريق الفم، الحقن في الوريد، الحقن في المثانة، أو عن طريق المستقيم. \nوتشمل الآثار الجانبية الشائعة نسبيًا القيء والإسهال واحمرار الجلد. وتشمل الآثار الجانبية الأخرى الحكة ومشاكل الكلى وانخفاض ضغط الدم والحساسية. لا ينصح به في الأشخاص الذين لديهم حساسية اليود. دياتريزوات هو عامل مؤيد للطبقة الأيونية المعززة باليود مع الاسموزية العالية. \nتمت الموافقة على دياتريزوات للاستخدام الطبي في الولايات المتحدة في عام 1954. وهو على قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية، الأدوية الأكثر فعالية والأمان المطلوبة في النظام الصحي. وتبلغ تكلفة الجملة في العالم النامي حوالي 5.49 دولار أمريكي لكل قنينة سعة 20 مل. وفي الولايات المتحدة، تتكلف الجرعة أقل من 25 دولارًا أمريكيًا. \n\nيمكن استخدام حمض دياتريزويك كبديل لكبريتات الباريوم للتصوير الطبي للجهاز الهضمي، مثل سلسلة الجهاز الهضمي العلوي وسلسلة الأمعاء الدقيقة. يشارلستخدامها على المرضى الذين لديهم حساسية من الباريوم، أو في حالات تسرب الباريوم في تجويف البطن. لا يغطي دياتريزوات بطانة المعدة / الأمعاء وكذلك الباريوم، لذلك لا يستخدم عادة لهذا الغرض.\n\nيتم استخدامه لتصوير الحويضة عن طريق الوريد.\n\nكما أنها تستخدم لعلاج الاسكاريس الخراطيني دود الصفر الأسطواني (الدودة المستديرة). Diatrizoate قد لا يقتل الأسكاريس بالفعل ، ولكنه بدلا من ذلك يشجع على تحويل السوائل في تجويف الأمعاء ، لذلك قد يخفف انسداد الأمعاء الناجم عن الاصطدام في الاسكاريس. \nويعطى عن طريق الوريد لتعزيز التباين في التصوير المقطعي المحوسب، لتصوير الكلى والهياكل ذات الصلة، وصورة الأوعية الدموية.\n\nتعطى عن طريق الفم أو عن طريق الحقنة الشرجية لتصوير الجهاز الهضمي.\n\nتعطى بواسطة قسطرة فولي لتصوير المسالك البولية.\nتاريخ من الحساسية لليود ليس موانع استخدام الدياتريوات ، على الرغم من أنه يوحي الحذر في استخدام العامل المرضي. في هذه الحالة ، يمكن إعطاء نظام من الكورتيكوستيرويدات الفموية أو الوريدية كوقاية ، أو بديل مثل كبريتات الباريوم قد يكون أفضل.\nهو بطلان استخدام Gastrografin جنبا إلى جنب مع بعض الأدوية التي يمكن أن تسبب الحماض اللبني ، مثل الميتفورمين. قد يؤدي الاستخدام المتزامن إلى الفشل الكلوي والحماض اللبني ، وقد يحتاج الطبيب إلى فصل العوامل عن بعضها البعض على مدى عدد من الأيام لمنع حدوث تفاعل. \n\nجاستروغرافين هو محلول مفرط التوتر ، وبالتالي ينبغي تجنبه في دراسات التصوير من الجهاز الهضمي العلوي في المرضى الذين يتعرضون لخطر الشفط ، لأنها سوف تسبب وذمة رئوية سريعة إذا عرضت بطريق الخطأ في الشجرة الرغامية القصبية\n\nلا يجب استخدام أوروغرافين لتصوير النخاع ، أو البطين ، أو في علم الأجنة ، لأنه من المحتمل أن يسبب أعراضًا عصبية في هذه الفحوص. \nيعتبر  دياتريزوات عامل تباين عالي الأسمولية. تتراوح قيمة الأسمولية من حوالي 1500 mOsm / kg(محلول 50٪) إلى أكثر من 2000 mOsm / kg (محلول 76٪). \n\nوتشمل الأسماء التجارية هايباك وجاستروغرفين وام دي -غاستروفيو وايوثالميت ويروغرافين.\n\nيروغرافين: هو مزيج من الصوديوم وأملاح الميغلومين.\n\nالهيكل الأساسي هو واحد شعبية وتوجد العديد من نظائرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245591", "title": "دياتريزوات", "id": "5245591"}
{"text": "روبرت ابليبي\n\nروبرت ابليبي و اسمه الكامل روبرت ميلسون أبليبي (بالإنجليزية : Robert Milson Appleby) ولد يوم 28 أبريل 1922 في دنتون , و توفي يوم 8 فبراير 2004 في غريمسبي هو عالم حفريات بريطاني. طور تماثلية \"Appleby Resha Video Reshaper\" الذي تم استخدامه لمقارنة التركيب التشريحي لـ \"Ichthyosaurs\" المتحجرة بالإضافة إلى مطابقة بصمات الأصابع في التحقيقات الجنائية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245626", "title": "روبرت ابليبي", "id": "5245626"}
{"text": "عبد المجيد صلاح\n\nعبد المجيد صلاح (مواليد 16 مايو,آيار 2002) هو لاعب كرة قدم سعودي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245648", "title": "عبد المجيد صلاح", "id": "5245648"}
{"text": "قضاعة البحار\n\nقضاعة البحار ، نوع من القضاعة وفصيلة ابن عرس. توجد على طول ساحل تشيلي، وفي أقصى المناطق الجنوبية للأرجنتين. تطول من 87 إلى 115 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5245690", "title": "قضاعة البحار", "id": "5245690"}
{"text": "مارا أبوت\n\nمارا أبوت (و. ) هي دراجة أمريكية، ولدت في بولدر، كولورادو، شاركت في طواف إيطاليا للنساء 2014، وركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\nتعلمت في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246053", "title": "مارا أبوت", "id": "5246053"}
{"text": "مارسيل بويس\n\nمارسيل بويس (و. ) هو بلجيكي، شارك في طواف فرنسا، توفي في غنت، عن عمر يناهز 50 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246059", "title": "مارسيل بويس", "id": "5246059"}
{"text": "غاينان سيدخوزهين\n\nغاينان سيدخوزهين (و. ) هو سوفيتي، ولد في نوفوسيبيرسك، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964، والألعاب الأولمبية الصيفية 1960، توفي في ميامي، عن عمر يناهز 78 عاماً، بسبب نوبة قلبية.\nتعلم في جامعة موسكو الحكومية.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246067", "title": "غاينان سيدخوزهين", "id": "5246067"}
{"text": "فريتز شير\n\nفريتز شير (و. ) هو سويسري، ولد في فاجنهاوزن، شارك في طواف فرنسا، توفي في فراونفيلد، عن عمر يناهز 71 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246074", "title": "فريتز شير", "id": "5246074"}
{"text": "خايمي نيلسن (دراج)\n\nخايمي نيلسن (و. ) هي دراجة، ومجدفة نيوزيلندية، ولدت في هاملتون، شاركت في ، ودورة ألعاب الكومنولث 2010، وركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، و، ودورة ألعاب الكومنولث 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246109", "title": "خايمي نيلسن (دراج)", "id": "5246109"}
{"text": "جورج بريلير\n\nجورج بريلير (و. ) هو نمساوي، ولد في غراتس، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إيطاليا 2014، وطواف إسبانيا 2013، وركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246113", "title": "جورج بريلير", "id": "5246113"}
{"text": "برنارد غويو\n\nبرنارد غويو (و. ) هو فرنسي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246119", "title": "برنارد غويو", "id": "5246119"}
{"text": "ميكي كروجر\n\nميكي كروجر (و. ) هي دراجة ألمانية، ولدت في بيلفلد، شاركت في ركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246126", "title": "ميكي كروجر", "id": "5246126"}
{"text": "ايفيلو غابروفسكي\n\nايفيلو غابروفسكي (و. ) هو بلغاري، ولد في صوفيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246130", "title": "ايفيلو غابروفسكي", "id": "5246130"}
{"text": "جان كارلسون\n\nجان كارلسون (و. ) هو سويدي، ولد في فالشوبنغ، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246137", "title": "جان كارلسون", "id": "5246137"}
{"text": "ريكاردو غارسيا (دراج)\n\nريكاردو غارسيا (و. ) هو إسباني، ولد في فيتوريا-غاستيز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246142", "title": "ريكاردو غارسيا (دراج)", "id": "5246142"}
{"text": "مايكل شير\n\nمايكل شير (و. ) هو سويسري، شارك في طواف إسبانيا، وسباق طواف فرنسا 2012، وسباق طواف فرنسا 2011، وسباق طواف فرنسا 2017، وسباق طواف فرنسا 2013، والألعاب الأولمبية الصيفية 2012، وسباق طواف فرنسا 2014، وطواف فرنسا، وطواف فرنسا 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246147", "title": "مايكل شير", "id": "5246147"}
{"text": "تشيزاري بينديتي\n\nتشيزاري بينديتي (و. ) هو إيطالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246152", "title": "تشيزاري بينديتي", "id": "5246152"}
{"text": "بييت كلينه\n\nبييت كلينه (و. ) هو ، و هولندي، شارك في الألعاب الأولمبية الشتوية 1976، و، و، والألعاب الأولمبية الشتوية 1980، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246158", "title": "بييت كلينه", "id": "5246158"}
{"text": "أندري كيفيليف\n\nأندري كيفيليف (و. ) هو كازاخستاني، ولد في تالديكورغان، شارك في دورة الألعاب الآسيوية 1994، والألعاب الأولمبية الصيفية 2000، والألعاب الأولمبية الصيفية 1996، توفي في سانت إتيان، عن عمر يناهز 30 عاماً، بسبب سقوط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246163", "title": "أندري كيفيليف", "id": "5246163"}
{"text": "رودولفو توريس (دراج)\n\nرودولفو توريس (و. ) هو كولومبي، شارك في طواف إيطاليا 2014، وتيرينو ادرياتيكو 2016، وجيرو ديل ترينتينو 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246170", "title": "رودولفو توريس (دراج)", "id": "5246170"}
{"text": "ألبيرت اوبل\n\nألبيرت اوبل و اسمه الكامل كارل ألبرت أوبل (بال) (بالإنجليزية : Albert Oppel ) ولد يوم 19 ديسمبر 1831 و توفي يوم 23 ديسمبر 1865 هو عالم حفريات ألماني.\n\nولد في هوهنهايم في فورتمبرغ ، في 19 ديسمبر 1831. ذهب أولاً إلى جامعة توبنغن ، حيث تخرج مع درجة الدكتوراه. في 1853. ونشرت نتائج عمله في \n\n\"ما بين Die Juraformation Englands\" ، \"Frankreichs und des südwestlichen Deutschlands\" \"1856-1858\". ذهب إلى متحف الحفريات في ميونيخ في 1858 وأصبح مساعد هناك. في عام 1860 أصبح أستاذا لعلم الحفريات في جامعة ميونيخ. ثم بعد ذلك بعام ، أصبح مدير مجموعة الباليونتولوجي. من بين أعماله الأخيرة ، يمكن القول إن أهمها كان متحف بالانتولوجيك ميتشيلونغن آدم دي كونيغليشن بايرشين شتاتيس (1862-1865). توفي في 23 ديسمبر 1865 عن عمر يناهز الرابعة والثلاثين. وسميت ريدل Dorsum أوبل على القمر باسمه ، كما هو جنس الجمبري الأحفوري Albertoppelia.\n\nكرس أوبل حياته لدراسة الحفريات وفحص طبقات رواسب العصر الجوراسي. واعتبر أنه أسس دراسة الطبقات الإستوائية للمنطقة واستخدام أحافير الفهرس ، وهو المصطلح الذي أنشأه ، لمقارنة الطبقات المختلفة. كما أنشأ مسرح Tithonian ، للطبقات (ما يعادل أساسا في بورتلاند الإنجليزية وبوربيك سرير) التي تحدث على حدود العصر الجوراسي والطباشيري. وقد تم منحه كرسي علم الحفريات في جامعة ميونيخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246212", "title": "ألبيرت اوبل", "id": "5246212"}
{"text": "نمس طويل الأنف\n\nالنمس الطويل الأنف (Herpestes naso)، نوع من جنس النمس، وهو نوع أصيل في الكاميرون وجمهورية الكونغو وجمهورية الكونغو الديمقراطية وغينيا الاستوائية وغابون وكينيا ونيجيريا وتنزانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246315", "title": "نمس طويل الأنف", "id": "5246315"}
{"text": "وليام أبلير\n\nوليام أبلير أو (Bill Abler) هو عالم حفريات أمريكي تخصص في دراسة أسنان الديناصورات.\n\nوقد درس أسنان التيرانوصوريين وخلص إلى أن الديناصور التيرانوصوروس كان لديه لعاب معدي يمكن أن يساعد في قتل الفريسة. في الحيوانات الحديثة، يمكن رؤية هذا اللعاب في العديد من السحالي، مثل Varanus komodoensis، المعروف باسم تنين الكومودو Komodo أو Komodo.\n\nوقد كتب أوراقًا وكتبًا حول علم المتحجرات، أحدها هو أسنان التيرانوصورات.\n\nوقد كتب كتابًا أيضًا عن \"مكانة الإنسان في الطبيعة\"، \"هيكل المادة\"، \"هيكل العقل: مكان الإنسان في الطبيعة\"، \"إعادة النظر\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246424", "title": "وليام أبلير", "id": "5246424"}
{"text": "تشيسلاف لانغ\n\nتشيسلاف لانغ (و. ) هو دراج على المضمار، و بولندي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246466", "title": "تشيسلاف لانغ", "id": "5246466"}
{"text": "عفت مراشي\n\nعفت مرعشي (1935) أرملة السياسي الإيراني والرئيس الأسبق أكبر هاشمي رفسنجاني. \nفي عام 2009 خلال احتجاجات الانتخابات ، نُقل عنها قولها: \"إذا رأى الناس أن [الحكومة] قد خدعتهم ، فعليهم الاحتجاج في الشوارع\".\nتزوجت عفت مراشي من أكبر هاشمي رفسنجاني في عام 1958. وقد أنجبا 5 أبناء هم : فاطمة ومحسن وفايزة ومهدي وياسر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246475", "title": "عفت مراشي", "id": "5246475"}
{"text": "ألبرت شامبيون\n\nألبرت شامبيون (و. ) هو فرنسي، ولد في باريس، توفي في باريس، عن عمر يناهز 49 عاماً، بسبب نوبة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246476", "title": "ألبرت شامبيون", "id": "5246476"}
{"text": "ديرك ديمول\n\nديرك ديمول (و. ) هو ، و بلجيكي، ولد في كورني، شارك في طواف إسبانيا، وطواف فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246481", "title": "ديرك ديمول", "id": "5246481"}
{"text": "دومينيك نيرز\n\nدومينيك نيرز (و. ) هو ألماني، ولد في فانغن إم آلغوي، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2014، وسباق طواف فرنسا 2012، وطواف فرنسا، وطواف إسبانيا 2013، مركز لعبه هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246486", "title": "دومينيك نيرز", "id": "5246486"}
{"text": "تريستان هوفمان\n\nتريستان هوفمان (و. ) هو ، و هولندي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996، والألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246491", "title": "تريستان هوفمان", "id": "5246491"}
{"text": "دافيد سيمولاي\n\nدافيد سيمولاي (و. ) هو إيطالي، ولد في بوردينوني، شارك في طواف إسبانيا، وسباق طواف فرنسا 2013، وطواف فرنسا، وسباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246497", "title": "دافيد سيمولاي", "id": "5246497"}
{"text": "خافيير راميريز\n\nخافيير راميريز (و. ) هو إسباني، ولد في قرمونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246501", "title": "خافيير راميريز", "id": "5246501"}
{"text": "رامون سينكلدام\n\nرامون سينكلدام (و. ) هو هولندي، ولد في زانستاد، شارك في طواف إسبانيا، وسباق طواف فرنسا 2017، وطواف إسبانيا 2013، وطواف إسبانيا 2014، وطواف فرنسا 2018، مركز لعبه هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246505", "title": "رامون سينكلدام", "id": "5246505"}
{"text": "الكسندر إفيمكين\n\nالكسندر إفيمكين (و. ) هو ، و روسي، ولد في سامارا، شارك في طواف فرنسا، وطواف إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246509", "title": "الكسندر إفيمكين", "id": "5246509"}
{"text": "ويليام والكر\n\nويليام والكر (و. ) هو ، و أسترالي، شارك في طواف إسبانيا، ودورة ألعاب الكومنولث 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246516", "title": "ويليام والكر", "id": "5246516"}
{"text": "نيلز ألبرت\n\nنيلز ألبرت (و. ) هو دراج، ومدير رياضي، بلجيكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246519", "title": "نيلز ألبرت", "id": "5246519"}
{"text": "دانيل بيتروف\n\nدانيل بيتروف (و. ) هو بلغاري، ولد في كازنلاك، شارك في طواف إسبانيا، والألعاب الأولمبية الصيفية 2012، والألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246526", "title": "دانيل بيتروف", "id": "5246526"}
{"text": "ألبرتو فرنانديز (دراج)\n\nألبرتو فرنانديز (و. ) هو إسباني، ولد في مدريد، شارك في طواف إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246529", "title": "ألبرتو فرنانديز (دراج)", "id": "5246529"}
{"text": "خافيير ميخياس\n\nخافيير ميخياس (و. ) هو إسباني، ولد في مدريد، شارك في طواف إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246535", "title": "خافيير ميخياس", "id": "5246535"}
{"text": "ماريانو بيكولي\n\nماريانو بيكولي (و. ) هو إيطالي، ولد في ترينتو، شارك في طواف إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246541", "title": "ماريانو بيكولي", "id": "5246541"}
{"text": "ستيفان فان دايك\n\nستيفان فان دايك (و. ) هو دراج هولندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246546", "title": "ستيفان فان دايك", "id": "5246546"}
{"text": "ناثان ايرل\n\nناثان ايرل (و. ) هو أسترالي، ولد في تاسمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246551", "title": "ناثان ايرل", "id": "5246551"}
{"text": "فلاديمير بيل\n\nفلاديمير بيل (و. ) هو دراج، إيطالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246555", "title": "فلاديمير بيل", "id": "5246555"}
{"text": "نمس مطوق\n\nالنمس المطوق (الاسم العلمي Herpestes semitorquatus)، نوع من جنس النمس وفصيلة السموريات. يوجد في بروناي وإندونيسيا وماليزيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246559", "title": "نمس مطوق", "id": "5246559"}
{"text": "لوريتو بتروتشي\n\nلوريتو بتروتشي (و. ) هو إيطالي، ولد في بستويا، توفي في بستويا، عن عمر يناهز 87 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246560", "title": "لوريتو بتروتشي", "id": "5246560"}
{"text": "جان ماري لوبلان\n\nجان ماري لوبلان (و. ) هو صحفي، و فرنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246565", "title": "جان ماري لوبلان", "id": "5246565"}
{"text": "ماوريتس لامرتينك\n\nماوريتس لامرتينك (و. ) هو هولندي، شارك في سباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246570", "title": "ماوريتس لامرتينك", "id": "5246570"}
{"text": "مارتين اميليو رودريغيز\n\nمارتين اميليو رودريغيز (و. ) هو كولومبي، ولد في ميديلين، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968، والألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246574", "title": "مارتين اميليو رودريغيز", "id": "5246574"}
{"text": "كيفن فان يمبي\n\nكيفن فان يمبي (و. ) هو بلجيكي، ولد في الست، شارك في طواف إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246577", "title": "كيفن فان يمبي", "id": "5246577"}
{"text": "جون ليجراند بون\n\nجون ليجراند بون (و. ) هو فرنسي، ولد في لانيون، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إيطاليا 2014، وطواف إسبانيا 2014، و، مركز لعبه هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246580", "title": "جون ليجراند بون", "id": "5246580"}
{"text": "نيكولاس مايس (دراج)\n\nنيكولاس مايس (و. ) هو بلجيكي، ولد في كورتريك، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246583", "title": "نيكولاس مايس (دراج)", "id": "5246583"}
{"text": "راسيل داونينغ\n\nراسيل داونينغ (و. ) هو دراج على المضمار، و بريطاني، شارك في دورة ألعاب الكومنولث 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246587", "title": "راسيل داونينغ", "id": "5246587"}
{"text": "كريستيان هاوس\n\nكريستيان هاوس (و. 6 أكتوبر 1979) هو دراج من المملكة المتحدة، ولد في مدينة كانتربيري الإنجليزية وحاصل على الجنسية الأمريكية فاز ببطولة بريطانيا لسباق الدراجات سنة 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246592", "title": "كريستيان هاوس", "id": "5246592"}
{"text": "ميشيل مارا\n\nميشيل مارا (و. ) هو إيطالي، ولد في بوستو أرسيتسيو، توفي في ميلانو، عن عمر يناهز 83 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246597", "title": "ميشيل مارا", "id": "5246597"}
{"text": "فرنسيس باليسر\n\nفرنسيس باليسر (و. ) هو فرنسي، ولد في الدائرة الثامنة عشرة في باريس، شارك في طواف فرنسا، توفي عن عمر يناهز 65 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246603", "title": "فرنسيس باليسر", "id": "5246603"}
{"text": "اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق\n\nاتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق (بالإنجليزية :Minamata Convention on Mercury) هي معاهدة دولية تهدف إلى حماية صحة الإنسان والبيئة من انبعاثات الزئبق ومركباته وإطلاقاته بشرية المنشأ. جاءت هذه الاتفاقية نتيجة 3 أعوام من الاجتماعات والمفاوضات والتي تم بعدها الاتفاق على نص المعاهدة من قبل ممثلي مايقارب 140 دولة بتاريخ 19 يناير عام 2013 في جنيف واعتمدت ووقعت لاحقًا في 10 من أكتوبر من العام ذاته في مؤتمر دبلوماسي عقد في مدينة كوماموتو في اليابان. \n\nسميت الاتفاقية باسم مدينة ميناماتا اليابانية التي حدثت بها كارثة تسمم بالزئبق أودت بحياة المئات من البشر. ومن المتوقع خلال العقود المقبلة أن تعزز هذه المعاهدة الدولية الحد من تلوث الزئبق الناتج من الأنشطة المسؤولة عن الإنبعاثات والإطلاقات الرئيسية للزئبق إلى البيئة مباشرة.\nالزئبق عنصر طبيعي، ويمكن إطلاقه إلى البيئة من مصادر طبيعية مثل ماتسببه تعرية (تجوية) الصخور المحتوية على الزئبق أو حرائق الغابات أو الانشطة البركانية والانشطة الحرارية الأرضية . ويطلق أيضا إلى البيئة من الأنشطة البشرية. تقدر حاليا كمية الزئبق بين 5500 إلى 8900 طن تنبعث كل عام بشكل متكرر إلى الغلاف الجوي، بالإضافة إلى كميات كبيرة منه تنبعث نتيجة لأنشطة بشرية. \n\nوبسبب خصائصة الفريدة؛ فقد استخدم الزئبق في العديد من المنتجات لمئات السنوات. وحاليا، يستخدم غالبا في العمليات الصناعية التي تنتج الكلور(نباتات الكلور القلوي الزئبقي) أو مونيل كلوريد الفينيل من أجل إنتاج البولي فينيل كلوريد والبولي يوريثان واللدائن . ويستخدم الزئبق في نطاق واسع من أجل استخراج الذهب من الركاز وفي تعدين الذهب الحرفي. \n\nويوجد الزئبق في في منتجات مثل مفاتيح الكهرباء ومنظمات الحرارة وأجهزة القياس والتحكم والمصابيح الموفرة للطاقة (الفلورسنت) والبطاريات وحشوات الأسنان الملغمية. ويستخدم أيضا في المختبرات ومجال التجميل والأدوية ، كما يوجد في اللقاحات كمادة حافظة . ويوجد في الدهانات والمجوهرات. ويطلق الزئبق -من دون قصد- من بعض العمليات الصناعية عمليات توليد الطاقة والحرارة بالفحم وتصنيع الإسمنت، والتعدين وغيرها من الأنشطة التعدينية وأيضاً نتيجة حرق أنواع عديدة من النفايات.\n\nيعرف عن الزئبق ومركباته منذ وقت طويل أنه سام ومضر لصحة الإنسان والبيئة. وقد لفتت أزمات الصحة العامة على نطاق واسع والتي كانت نتيجة التسمم بالزئبق مثل مرض ميناماتا ومرض نيجاتا لفتت الانتباه إلي هذه المسألة. ففي عام 1972 شهد المندوبون الذين حضروا مؤتمر ستوكهولم بشأن البيئة البشرية حالة طالبة المدرسة الثانوية اليابانية شينوبو ساكاموتو التي أصيبت بإعاقة نتجت من تسمم بميثيل الزئبق في الرحم. وأنشيء بعد ذلك بفترة قصيرة برنامج الامم المتحدة للبيئة . وشاركت منظمة الأمم المتحدة بفاعلية من أجل تنفيذ سياسات علم التسمم بالزئبق.\n\nفي عام 2001، دعا مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة المدير التنفيذي إلى إجراء تقييم عالمي للزئبق ومركباته ،يشمل ذلك الآثار الكيميائية والصحية ، والمصادر والنقل بعيد المدى بالإضافة إلى تقنيات الوقاية والسيطرة المتعلقة بالزئبق. \n\nوفي عام 2003، نظر مجلس الإدارة في التقييم ووجد أن هنالك مايكفي من الأدلة التي تؤكد على وجود آثار سلبية عالمية كبيرة للزئبق ومركباته وبالتالي تبرر هذه الأدلة اتخاذ المزيد من الإجراءات الدولية للحد من مخاطر الزئبق على صحة الإنسان والبيئة. وتم حث الحكومات على اعتماد أهداف من أجل الحد من انبعاثات الزئبق وأطلاقاته . وشرعت مبادرة الامم المتحدة للبيئة في تقديم المساعدات التقنية ونشاطات بناء القدرات من أجل تحقيق تلك الأهداف. \n\nوقد أنشيء برنامج لمعالجة المخاوف التي يشكلها الزئبق مع مزيد من التعزيزات من جانب الحكومات بين عامي 2005 و2007 في شراكة الزئبق العالمية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. وفي عام 2007، خلص مجلس الإدارة إلى أن خيارات تعزيز التدابير الطوعية والصكوك القانونية الدولية الجديدة منها أو القائمة يجب أن تستعرض ويتم تقييمها من أجل إحراز تقدم في معالجة مسألة الزئبق. وفي فبراير عام 2009، قرر مجلس إدارة البرنامج تطوير صك عالمي ملزم قانونيا حول الزئبق. وانشئت فورا لجنة التفاوض الحكومية الدولية تفاوضت من خلالها البلدان على نص الاتفاقية وشارك فيها المعنيون بالأمر بما في ذلك المنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية وتبادلوا خلالها الآراء والخبرات والتقنيات . عقدت اللجنة خمس دورات للتفاوض والمناقشة حول اتفاق عالمي بشأن الزئبق : \n\nفي 19 يناير عام 2013، اختتمت المفاوضات بين قرابة 140 وافقت على مشروع نص الاتفاقية التي اعتمدت وطرحت للتوقيع لمدة عام واحد في 10 أكتوبر 2013 في مؤتمر المفوضين الدبلوماسي في كوماموتو باليابان. \n\nوإلي جانب اعتماد الاتفاقية، كلفت لجنة التفاوض الحكومية الدولية بتسهيل عملية دخول الاتفاقية حيز التنفيذ والتطبيق الفعال لها . \n\nتم عقد دورتين للجنة غطت المناقشات فيها عدد من الأمور الفنية والمالية والإدارية والتشغيلية: \n\n\nوتطلب دخول الاتفاقية حيز التنفيذ الحصول على 50 وثيقة توقيع أو قبول أو موافقة أو انضمام من جانب الدول أو منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية. وحدث ذلك في في 18 مايو 2017 . ثم دخلت الاتفاقية في حيز التفنيذ بتاريخ 16 اغسطس عام 2017 ، وعقد الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف في الفترة من 24 إلى 29 سبتمبر من عام 2017 في جنيف.\nالهدف من اتفاقية ميناماتا هو وقاية صحة الإنسان والبيئة من الإنبعاثات البشرية وإطلاقات الزئبق ومركباته . ودعما لهذا الهدف، تتضمن الاتفاقية أحكاما تتعلق بدورة حياة الزئبق كاملة، تشتمل على ضوابط وإجراءات تخفيض تتعلق بمجموعة من المنتجات والعمليات والصناعات التي يستخدم في الزئبق أو حتى ينبعث أو يطلق منها. \n\nوتتطرق الاتفاقية أيضاً التعدين المباشر للزئبق وتصديره واستيراده وتخزينه الآمن والتخلص منه مباشرة كنفايات. \n\nوسينتج عن تنفيذ الاتفاقية تحديد المجموعات السكانية المعرضة لخطر الزئبق وكذلك تعزيز الرعاية الصحية وتدريب أفضل لمقدميها في مجال تحديد ومعالجة الآثار المتعلقة بالزئبق.\n\nتضع الاتفاقية ضوابط على عدد لا يحصى من المنتجات التي تحتوي على الزئبق، والتي سيتم حظر تصنيعها، استيرادها وتصديرها بالكامل بحلول عام 2020 ، باستثاء الحالات التي تطلب فيه الدول إعفاءً تمهيديا لتنفيذ القرار مدته 5 سنوات . وتشتمل تلك المنتجات على أنواع محددة من البطاريات ومصابيح الفلورسنت المدمجة والصابون ومستحضرات التجميل وأجهزة قياس الحرارة وأجهزة قياس ضغط الدم. وسيتم تنظيم استخدام حشوات الاسنان الملغمية وفقا لهذه الاتفاقية ويجب التوقف التدريجي لاستخدامها من خلال مجموعة من الإجراءات. \n\nكتيب مؤتمر المفوضين المعني باتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق\n\nموقع برنامج الأمم المتحدة للبيئة\n\nموقع الاتفاقية الرسمي باللغة الإنجليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246607", "title": "اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق", "id": "5246607"}
{"text": "فاطمة هاشمي\n\nفاطمة هاشمي رفسنجاني (1959) سياسية إيرانية.\n\nعضو بارز في حزب الاعتدال والتنمية وتدير المؤسسة الخيرية للأمراض الخاصة. \n\nفي عام 1995، كانت رئيسة الوفد الإيراني في الندوة الأولى لمنظمة البلدان الإسلامية حول دور المرأة في المجتمع الإسلامي، التي عُقدت في طهران. وهي أيضا الأمين العام لجمعية تضامن المرأة في إيران. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5246616", "title": "فاطمة هاشمي", "id": "5246616"}
{"text": "ابن عرس باتاغونيا\n\nابن عرس باتاغونيا (Lyncodon patagonicus) حيوان لبون صغير القد وحيد النوع من جنس Lyncodon وفصيلة ابن عرس. نطاقه الجغرافي في بامباس غرب الأرجنتين وأجزاء من تشيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5247140", "title": "ابن عرس باتاغونيا", "id": "5247140"}
{"text": "ولاية كونديناماركا الحرة والمستقلة\n\nولاية كونديناماركا الحرة والمستقلة (بالاسبانية: Estado Libre e Independiente de Cundinamarca) كانت دولة متمردة في كولومبيا المستعمرة حلت محل المستعمرة الإسبانية تاج غرناطة الجديدة من العام 1810 حتى 1815. كانت الولاية جزءًا من فترة الوطن الأم الحمقاء (بالإسبانية: Patria Boba) في بداية حروب استقلال الإسبانية الأمريكية. كانت عاصمتها بوغوتا، العاصمة السابقة لتاج غرناطة الجديدة.\n\nبعد احتلال إسبانيا خلال الحروب النابليونية، كانت كونديناماركا واحدة من الولايات (مثل المقاطعات المتحدة لأمريكا الجنوبية (الأرجنتين) وجمهورية فنزويلا الأولى) التي حلت محل حكومة النائب الملكية مع عصبة محلية باسم فرديناند السابع المخلوع. كان أول رئيس هو جورج تاديو لوزانو، لكن أنطونيو نارينيو أجبره على الاستقالة واستبداله. صُوِّرَتْ كونديناماركا في البداية على أنها جيب للمملكة الإسبانية، ولكن جرى إعلان الاستقلال الكامل في العام 1813.\n\nفي حين أن كونديناماركا، بما في ذلك العاصمة القديمة والآلية الإدارية، دافعت عن تأسيس حكومة مركزية قوية، فإن أجزاء أخرى من التاج الملكي القديم كانت تتجمع لتشكيل المقاطعات المتحدة في غرناطة الجديدة لدعم الهيكل الإتحادي. ظلت المنطقة متورطة في حرب أهلية ثابتة إلى حد كبير حتى سمحت هزيمة حملة كونديناماركا ضد رئاسة كيتو للجنرال سيمون بوليفار من المقاطعات المتحدة لفرض الشروط في ديسمبر 1814. ومع ذلك، وصل بابلو موريللو مع قوة إسبانية كبيرة بحلول منتصف العام 1815حيث أعيد خضوع المنطقة لفيرديناند الذي استعاد السلطة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5247142", "title": "ولاية كونديناماركا الحرة والمستقلة", "id": "5247142"}
{"text": "كليف باركر (توضيح)\n\nقد يقصد من «كليف باركر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5247562", "title": "كليف باركر (توضيح)", "id": "5247562"}
{"text": "متلازمة واحدة ونصف\n\nمتلازمة واحدة ونصف هي متلازمة نادرة تتمثل في ضعف حركي يصيب كلا العينين بحيث يجعل إحداهما لا تتحرك مطلقا بينما يمكن للعين الأخرى أن تتحرك في اتجاه واحد (ومن هنا جائت التسمية والتي تعني أن عين واحدة هي التي تتحرك، إلا أنها تتحرك نصف حركة أي في اتجاه واحد فقط).\n\nبصورة طبية يمكن وصف متلازمة واحدة ونصف على أنها \"شلل الحملقة المتقارنة أفقيا في أحد الاتجاهين وشلل العين بين النووي في الاتجاه الآخر \". كما توجد رأرأة في العين التحركة.\n\nوبشكل تقليدي فإن العينين يمكنها التجمع (أثناء النظر للأنف) نظرا لسلامة عصب محرك للعين (العصب الثالث) ونواته علي كلا الجانبين.\n\nتشمل أسباب متلازمة واحدة ونصف كل من السكتة الدماغية، نقص التروية، الأورام، والآفات الجماعية المعدية مثل السل، والأمراض المزيلة للميالين مثل التصلب المتعدد.\n\nمخطط يوضح الموقع التشريحي للآفات في متلازمة واحدة ونصف.\nعادة ما تنتج هذه المتلازمة من آفة أحادية الجانب في مستوى التكوين الشبكي الجسري المجاور للناصف والحزمة الطولانية الإنسية. وهناك سبب تشريحي بديل وهو وجود آفة في نواة العصب المبعد (العصب السادس) على جانب واحد.\n\nلوحظ تحسن في حركة العين لبعض الحالات التي عولجت بحقن ذيفان السجقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5247588", "title": "متلازمة واحدة ونصف", "id": "5247588"}
{"text": "العلاج الأسري\n\nيعتمد العلاج الأسري، على الفلسفة بأن الفرد هو جزء غير منفصل عن المجموعة الإجتماعية التي تنتمي إليها وهي العائلة. لهذه الوحدة الاجتماعية قوانين، مبنى، تاريخ وثقافة. العلاج الأسري لا يتمحور بالفرد ومشاكله وإنما يشخص ويعالج العائلة كوحدة ونظام.\n\n\n\nغالبًا ما تتوجه العائلة لتعالج أحد أفرادها. المعالج هنا ينظر إلى هذه الحالة على ان المشكلة التي يعبر عنها المنتفع المحدد تعكس مشكلة في النظام العائلي الشامل. ضمن هذا المفهوم فإن مشكلة الفرد المحدد مجرد عرض Symptom للنظام العائلي.\n\nفي كثير من الاحيان تحدد العائلة المريض المحدد (I.P) بداخلها وهو يقبل الدور. فتحديد المشكلة وتجسيدها في فرد واحد يساهم في أغلب الأحيان في منع مشكلة أكبر في النظام العائلي، لهذا السبب تحافظ عليها العائلة: مثال على ذلك الطفل الذي يعاني من تبول لاإرادي أو أعراض سايكوسوماتيكية كوسيلة لجمع الأب والأم في محور قضيته وبذلك يمنع تفكك العائلة أو الطلاق. وحل مشكلة الطفل قد يدفع الزوج للطلاق. إذن للمشكلة في هذه الحالة وظفية هامة وهي الحفاظ على مبنى العائلة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5247662", "title": "العلاج الأسري", "id": "5247662"}
{"text": "كارين شين\n\nكارين شين (بالإنجليزية : Karen Chin) هي عالمة حفريات أمريكية وطبيبة مساعدة في علم الحيوان تعد واحدة من الخبراء الرائدين في عالم الكروبوليت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5247802", "title": "كارين شين", "id": "5247802"}
{"text": "ألبيرتو كوبوس\n\nألبرتو كوبوس (بالإسبانية : Alberto Cobos Periañez) و اسمه الكامل ألبرتو كوبوس بيرينيز هو عالم حفريات إسباني. يعمل في مؤسسة الحفريات المشتركة في تيرويل-دينوبوليس ، في تيرويل ، إسبانيا. وهو واحد من مكتشفات Turiasaurus riodevensis ، جنبا إلى جنب مع رافائيل رويو توريس ولويس الكالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5247925", "title": "ألبيرتو كوبوس", "id": "5247925"}
{"text": "سوزان كاشيل\n\nسوزان كاشيل (بالإنجليزية : Susan Cachel) هي عالمة الأنثروبولوجيا الأمريكية ، وعلم حفريات وباحثة متخصصة في تطور الرئيسيات ، بما في ذلك البشر. في عام 2009 سميت زميلة في الرابطة الأمريكية لتقدم العلوم تكريما لعملها في تطور الرئيسيات. وهي مؤلفة كتاب Primate and Human Evolution ، الذي نشرته مطبعة جامعة كامبريدج في عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248032", "title": "سوزان كاشيل", "id": "5248032"}
{"text": "توماس كار\n\nتوماس د. كار (بالإنجليزية : Thomas D. Carr) هو عالم حفريات فقريات حصل على الدكتوراه. من جامعة تورنتو في عام 2005. وهو الآن عضو في كلية البيولوجيا في كلية قرطاج في كينوشا ، بولاية ويسكونسن. الكثير من أعماله تركز على الديناصورات التيرانوصورية. نشر كار أول تحليل كمي لتورانوسورويد الجنين في عام 1999 ، مؤسسًا أن العديد من الأجناس وأنواع التيرانوصورات التي تم التعرف عليها سابقًا كانت في الواقع أحداثًا من الأنواع الأخرى المعروفة. شارك كار جائزة Lanzendorf للتوضيح العلمي في مؤتمر مجتمع الحفريات الفقارية لعام 2000 للعمل الفني في هذه المقالة. في عام 2005 ، قام هو وزميلان بتسمية وتسمية Appalachiosaurus ، وهو تيانانوصوري قاعدي متأخّر تم العثور عليه في ألاباما. وهو أيضا مستشار علمي لمتحف ديناصور ديسكفري في كينوشا ، ويسكونسن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248143", "title": "توماس كار", "id": "5248143"}
{"text": "يلينا سليسارينكو\n\nيلينا فلاديميروفنا سليسارينكو هي متسابقة قفز عالي روسية ولدت في يوم 28 فبراير 1982 في مدينة فولغوغراد، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا بعد تحقيقها لرقم 206 متر محطمة بذلك الرقم الأولمبي المسجل بإسم البلغارية ستيفكا كوستادينوفا، تمكنت أيضاً من تحقيق الميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 2004 في بودابست و بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 2006 في موسكو والميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 2008 في فالنسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248210", "title": "يلينا سليسارينكو", "id": "5248210"}
{"text": "بيتر فون بيطر\n\nبيتر فون بيتر (بالإنجليزية : Peter von Bitter) هو أستاذ فخري في قسم الجيولوجيا في جامعة تورنتو ، وهو يشغل منصبًا في متحف أونتاريو الملكي. لقد كان بحثه واسع النطاق لكنه يركز على كونودات. كان أكثر أعماله شهرة هو فحصه لمجتمعات تنفيس الحفريات المحفوظة جيدًا في الطبقات السفلى من الكربون في نيوفاوندلاند الغربية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248277", "title": "بيتر فون بيطر", "id": "5248277"}
{"text": "حملقة (فيزولوجيا)\n\nمصطلح الحملقة أو الطَرْف أو النظرة كثيرا ما يستخدم في علم وظائف الأعضاء لوصف الحركة المنسقة لكل من العينين والرقبة.\n\nالحملقة (النظرة) المتقارنة هي حركة كلتا العينين في نفس الاتجاه في نفس الوقت، ويشير شلل الحملقة المتقارنة إلى ضعف في هذه الوظيفة. ويتحكم في الحملقة المتقارنة أربعة آليات مختلفة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248409", "title": "حملقة (فيزولوجيا)", "id": "5248409"}
{"text": "أوتو زدانسكي\n\nأوتو زدانسكي اسمه الكامل هو أوتو كارل جوزيف زدانسكي ولد يوم 28 نوفمبر 1894 في فيينا وتوفي يوم 26 ديسمبر 1988 في أوبسالا هو عالم حفريات نمساوي.\n\nتخرج من المدرسة الفلسفية في جامعة فيينا في علم الحفريات في 21 مارس 1921 مع درجة الدكتوراه الأكاديمية في (الأطروحة: \"Über die Temporalregion des Schildkrötenschädels\"). \n\nاشتهر بعمله في الصين حيث قام كمساعد لليوهان جونار أندرسون باكتشاف أحد الأحفوريات لرجل بكين في عام 1921 في تل التنين بون، على الرغم من أنه لم يكشف عنها حتى عام 1926 عندما نشرت في الطبيعة بعد تحليل من قبل ديفيدسون بلاك. كما يشتهر بحفرياته الخاصة بحفريات الثدييات في منطقة باود كاونتي (باو تي هسين) بمقاطعة شانشي. اكتشف زدانسكي في عام 1923 أحافير ديناصور ساوبوبود \"Euhelopus zdanskyi\" سميت بعد ذلك باسمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248523", "title": "أوتو زدانسكي", "id": "5248523"}
{"text": "جيرارد ماير\n\nجيرالد ماير (بالإنجليزية : Gerald Mayr) خبير في علم الحفريات الألماني وهو أمين متحف حفريات الطيور في معهد سينكينبيرج للأبحاث في فرانكفورت أم ماين بولاية هيسن. وقد نشر على نطاق واسع على الطيور الأحفورية ، وخاصة Paleogene avifauna من أوروبا. وهو خبير في حيوانات الأيوسين في حفرة ميسيل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248602", "title": "جيرارد ماير", "id": "5248602"}
{"text": "ألفارو مونيس\n\nألفارو مونيس (بالإسبانية : Álvaro Jaime Mones Sibillotte) اسمه الكامل ألفارو خايمي مونس سيبيليوت ولد يوم 7 أغسطس 1942 في مونتيفيديو في الأوروغواي. وهو عالم بيولوجي وعلم حفريات من الأوروغواي. \n\nسميت الحفرية \"Josephoartigasia monesi\" باسمه لدراسته للقوارض في عام 1966. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248777", "title": "ألفارو مونيس", "id": "5248777"}
{"text": "دار صلاح\n\nدار صلاح قرية فلسطينية من قرى محافظة بيت لحم في الضفة الغربية. وهي قرية صغيرة تقع شرق مدينة بيت لحم، وهي من القرى المحتلة في حرب 1967.\n\nتبعت دار صلاح إلى الإمبراطورية العثمانية في عام 1517 مع كل فلسطين.\n\nوقعت دار صلاح بيد الجيش البريطاني، ودخلت مع باقي فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920 حتى وقوع النكبة.\n\nفي أوائل خمسينيات القرن العشرين أتبعت القرية للحكم الأردني بين حربي 1948 و1967.\n\nوقعت القرية في يد الاحتلال بعد حرب النكسة عام 1967.\n\nبعد تأسيس السلطة الفلسطينية، استلمت السلطة الوطنية الفلسطينية القرية ووضعتها تحت سيطرتها المدنية.\n\nتقع قرية دار صلاح في وسط فلسطين، وسط الضفة الغربية، شرق محافظة بيت لحم على ارتفاع (613) متراً عن سطح البحر. تبعد عن مركز مدينة بيت لحم هوائيًأ حوالي 6 كم.\n\nيحدها من الشمال والشرق أراضي بلدة العبيدية، ومن الغرب يحدها أراضي قرية الخاص والنعمان ومدينة بيت ساحور، ومن الجنوب قرية الشَوَاوْرَة.\nدخلت فلسطين وفود كبيرة عبر العصور من تجار وغيرهم وذلك؛ لموقعها الهام كنقطة وصل بين القارات، ومركز للحضارات والأديان.\nفي 22 يوليو 2019 بدأت القوات الإسرائيلية تدمير منازل في قرية دار صلاح في مدينة صور باهر الواقعة قرب الجدار العازل الإسرائيلي..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248810", "title": "دار صلاح", "id": "5248810"}
{"text": "شياوبو يو\n\nد. شياوبو يو هو دكتور وخبير في علم الحفريات الصيني وأستاذ في العلوم البيولوجية. يعود الفضل إلى يو لأول مرة في وصفه للأسماك الزعنفية Psarolepis romeri وهو نوع انتقالي بين الأسماك والبرمائيات. يو حاليا أستاذ في جامعة كين في يونيون، نيو جيرسي بالولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248825", "title": "شياوبو يو", "id": "5248825"}
{"text": "أنجيلا ملنر\n\nأنجيلا ميلنر (و.1947) هي عالمة الحفريات البريطانية التي وصفت عام 1986 نوعًا جديدًا من الباريونيكس. \n\nتعمل ميلنر الحاصلة على درجة الدكتوراة، حاليًا في متحف التاريخ الطبيعي في لندن، حيث تواصل دراستها للديناصورات من فصيلة الثيروبودا مثل داروينيوس ماسيلاي، والمعروفة باسم إيدا. كما درست عمل الدماغ لدى الأركيوبتركس، والذي أثبت أن هذا النوع كان طائراً. كما تدرس أنواع الطيور من العصر الأيوسيني التي توجد في جنوب إنجلترا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5248966", "title": "أنجيلا ملنر", "id": "5248966"}
{"text": "التفاح الحامض\n\nالتفاح الحامض فيلم تركي صور عام1993\nتدور أحداث فيلم الاثارة التركى عمدة يعيش مع زوجته وبناته الثلاث (توركان)(صفية)(معزز)في منزل ريفي محاط بأشجار التفاح، يقع في منطقة هكاري بأنطاليا خلال فترة السبعينيات. وضمن إطار كوميدي يحاول الأب المحافظة على أسرته القروية بعيداً عن المشاكل المعقدة للمدن والحياة المدنية خاصة فيما يتعلق بأمور الزواج والعلاقات مع الجنس الآخر والعمل\nيصنف الفيلم التركي التفتح الحامض على انه دراما،كوميدي\nالمخرج(يلماز اردوغان)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249367", "title": "التفاح الحامض", "id": "5249367"}
{"text": "شلل العين بين النوي\n\nشلل العين بين النوي هو اضطراب في الحملقة المتقارنة تُظهر فيه العين المصابة ضعف في الحركة تجاه الداخل. ففي الحالة الطبيعية تكون حركة كلا العينين معا في نفس الوقت ونفس الاتجاه، أما في شلل العين بين النوي يحدث فقد لهذا التقارن، بعبارة أخرى نفترض أن العين اليسرى هي العين المصابة بالشلل، فعندما ينظر المريض جانبا ناحية اليمين فإن العين اليمنى تتحرك يمينا بينما قد لا تتحرك اليسري (المصابة) مطلقا أو تتحرك حركة ضعيفة ناحية اليمن، وهنا يُقال أن التقارن بين العينين قد فُقد. ويصاحب هذا الشلل حدوث رأرأة في العين السليمة، كما يصاحبه ازدواج الرؤية نتيجة هذا الشلل\n\nيحدث هذا الاضطراب بسبب إصابة أو خلل وظيفي في الحزمة الطولانية الإنسية، وهي عبارة عن مسار كثيف الميالين يسمح بتقارن حركة العين عن طريق ربط المركب المكون من مستوى التكوين الشبكي الجسري المجاور للناصف والنواة المبعدة (النواة العصبية التي يخرج منها العصب المبعد والذي يُعرف أيضا بالعصب السادس) في الجانب المقابل بالنواة المحركة للعين (التي يخرج منها العصب المحرك للعين والذي يُعرف أيضا بالعصب الثالث) في نفس الجانب.\n\nغالبا ما يكون التصلب المتعدد هو السبب في حدوث شلل العين بين النوي في المرضي صغار السن.\n\nيمكن أن يكون هذا الشلل أحد الأعراض المبكرة لمرض التصلب المتعدد لاسيما في صغار السن. وقد تشمل الأعراض المصاحبة له الكلام التفرسي، ورعاش الحركة، وتبول لاإرادي، والرأرأة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249369", "title": "شلل العين بين النوي", "id": "5249369"}
{"text": "فايكنغز (الموسم 3)\n\nفايكنغز (الموسم 3) هو الجزء الثالث من المسلسل التلفزيوني الدرامي التاريخي، كتبه و أنشأه مايكل هيرست لقناة التاريخ الكندية. \nعرض الموسم الثاني لأول مرة في 19 فبراير 2015 في كندا واختتم في 23 أبريل 2015، ويتكون من عشر حلقات. \n\n\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249394", "title": "فايكنغز (الموسم 3)", "id": "5249394"}
{"text": "مركب البروثرومبين المركز\n\nيُعرف مُركَب البروثرومبين المُرَكّز أيضاً بمركب العامل التاسع؛ يُعدّ هذا المركّب دواء مكوّن من عوامل تخثر الدم: التاسع، والثاني، والعاشر. كما تحتوي بعض الإنتاجات المُعدَّلة منه على العامل السابع، ويستخدم هذا المركب لمنع وعلاج نزف الدم في مرض \"نزعة نزف الدم\" المعروف ب\"\"هيموفيليا ب\"\" الذي يحدث عندما يغيب العامل الطبيعي التاسع من الجسم. كذلك يمكن استخدامه لدى الأشخاص الذين لا يملكون ما يكفي من هذه العوامل الطبيعية لأسباب أُخرى مثل استخدام دواء \"الوارفرين\". كما يتم إعطاء هذا الدواء عبر حقنه ببطءٍ في الوريد.\n\nتشمل الآثار الجانبية الشائعة لهذا الدواء: التفاعلات التحسسيّة، الصداع، القيء، والنّعاس. كما تضم الآثار الجانبية الخطِرة الأُخرى تخثّر الدّم الذي قد يؤدي لحدوث: نوبة قلبية، جلطة دماغية، انسداد دموي في الرئة، أو تخثر دموي عميق في القدم. بالإضافة لإمكانية تكوّن أجسامٍ مضادةٍ له بعد استخدامه لفترة طويلة وعند حدوث ذلك تصبح الجرعات المستقبلية القادمة أقل فعالية.\n\nأصبح مركب البروثرومبين المركز مستخدَم طبيّاً عام 1960.كما تم وضعه على قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الضرورية؛ حيث يُعتبر هذا الدواء من الادوية الأكثر فعالية وأمان التي يتم استخدامعا في النظام الصحيّ. كما يتم صنعه عبر بلازما الدّم البشريّة. بالإضافة أنه يوجد منه منتج يتم صنعه بطرقٍ جينيةٍحيث يحتوي فقط على العامل التاسع. يشار إلى أن تكلفة الجرعة الواحدة منه في الولايات المتحدة الأمريكية 900 دولار أمريكي. كما أنه يتوافر العديد من التركيبات منه عالمياً.\n\nيُضادُّ مركب البروثرومبين المركّز تأثير \"الوارفرين\" و\"مضادات فيتامين ك\" و\"مضادات التخثر\" الأخرى، كما يُستخدم في حالات النزف البليغة لدى الأشخاص الذين يُعانون من اعتلال تخثري بالدم. ويستخدم أيضاً لدى الأشخاص الذين يخوضون معالجة جراحية طارئة. ثشمل الاستخدامات الأخرى : النقص بإحدى عوامل التخثر الناتجة عن مرض خَلْقي، مرض بالكبد أو الهيموفيليا (مرض نزف الدم).\n\nهنالك العديد من الدلائل العلميّة منها ما صدر عن 'الكلية الأمريكية لأطباء الصدرية' التي تنصح باستخدام هذا المركب لعكس تأثير \"الوارفرين\" لدى الأشخاص الذين يعانون من نزف دموي خطير.\n\nيتم استخدام مركب البروثرومبين المركز الذي يحوي 4 عناصر لمعاكسة التأثير المضادّ لتخثر الدم سريعاً عند عمل الجراحة؛ حيث يقلل هذا المركب من الوقت اللازم لتكوين البروثرومبين الضروري لحدوث التخثر بالتالي تقل ميوعة الدم مما يقلل النزف خلال الجراحة، ويعتبر هذا الإجراء أفضل من استخدام بلازما الدم المُجمّدة. كما لم يتم العثور على اختلافات عن حدوث تخثر بوعاء دموي.\n\nتنص نشرة الدواء الداخلية أنه يمنع استخدامه لدى المرضى الذين يعانون من مرض تخثر الدم المنتشر بمختلف أنحاء الجسم؛ حيث يعدّ هذا المرض نشاط اعتلالي بتخثر الدم، واستخدام هذا الدواء لدى هؤلاء الأشخاص يعني إعطاؤهم المزيد من عوامل التخثر مما يزيد من حدوث التخثر. ومع ذلك اذا تم إعطاء هذا الدواء لأن عوامل التخثر منخفضة فإنه يستطيع استرجاع مستوى التخثر الطبيعي.\n\nوبما أن منتجات الدواء تحتوي \"هيبارين\" فإنه يمنع استخدامه لدى المرضى الذين يعانون من نقص بالصفائح الدموية الناتج عن الهيبارين.\n\nيحوي الدواء على عدد من عوامل تخثر الدم. بشكل نموذجي يشمل هذا الدواء العامل: الثاني، التاسع، والعاشر. كما تشمل بعض المنتجات منه أيضاً العامل السابع وبروتين سي وبروتين إس. بالإضافة إلى أنه قد يتم إضافة الهيبارين لوقف التنشيط المُبكر لهذه العوامل.\n\nأعلنت منظمّة الغذاء والدواء الأمريكية اعتمادها وموافقتها على استخدام هذا الدواء عام 2013.كما وافقت على اعتبار دواء \"كيسنتراس\" \"دواء يتيم؛ أي أنه يستخدم لعلاج الأمراض النّادرة،\" في شهر ديسمبر/كانون الأول عام 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249395", "title": "مركب البروثرومبين المركز", "id": "5249395"}
{"text": "كلام تفرسي\n\nالكلام التفرسي ويُعرف أيضًا الكلام المتفجر هو نوع من أنواع عُسر التلفظ، يحدث فيه تقسيم الكلمات المنطوقة إلى مقاطع منفصلة عن بعضها بوقفة ملحوظة، وتُنطق هذه المقاطع بقوة متفاوتة. الجملة \"المشي هو ممارسة جيدة\"، على سبيل المثال جملة \"المشي رياضة جيدة\" قد ينطقها المريض على النحو الثالي: المش (وقفة) ي ريا (وقفة) ضة جي (وقفة) دة.\n\nلا يوجد اتفاق عالمي حول تعريف دقيق لهذا المصطلح. فبعض المراجع تتطلب فقط وجود وقفة ملحوظة بين المقاطع، في حين أن البعض الآخر يتطلب تشوهات أخرى في نطق الكلام، مثل نمط التأكيد الغير عادي على بعض الحروف أو المقاطع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249402", "title": "كلام تفرسي", "id": "5249402"}
{"text": "قائمة أعلام جبل طارق\n\nهذه قائمة بالأعلام المستخدمة حصريًا بالمنطقة البريطانية جبل طارق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249423", "title": "قائمة أعلام جبل طارق", "id": "5249423"}
{"text": "جو جاكسون (لاعب كرة السلة)\n\nجو جاكسون (8 فبراير 1992 في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة السلة أمريكي في مركز لاعب هجوم خلفي. لعب مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249454", "title": "جو جاكسون (لاعب كرة السلة)", "id": "5249454"}
{"text": "ريك دارنيل\n\nريك دارنيل (1953 في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة السلة أمريكي في مركز لاعب الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249456", "title": "ريك دارنيل", "id": "5249456"}
{"text": "جليل إلياس\n\nجليل إلياس لاعب كرة قدم محترف أرجنتيني من أصول سورية يلعب كلاعب خط وسط لصالح نادي غودوي كروز الأرجنتيني المنافس في دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني على سبيل الإعارة من نادي ميولز أولد بويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249476", "title": "جليل إلياس", "id": "5249476"}
{"text": "جورج رايت (لاعب كرة سلة)\n\nجورج رايت (28 يناير 1847 بيونكيرس في الولايات المتحدة - 21 أغسطس 1937 ببوسطن في الولايات المتحدة) هو لاعب كرة قاعدة و ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . شارك مع منتخب الولايات المتحدة الوطني للكريكت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249492", "title": "جورج رايت (لاعب كرة سلة)", "id": "5249492"}
{"text": "فرد تايلور (لاعب كرة سلة)\n\nفرد تايلور (3 ديسمبر 1924 بزانيسفيل في الولايات المتحدة - 6 يناير 2002 بكولومبوس في الولايات المتحدة) هو مدرب كرة سلة ولاعب كرة قاعدة ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249495", "title": "فرد تايلور (لاعب كرة سلة)", "id": "5249495"}
{"text": "شون شامبرز\n\nشون شامبرز (27 فبراير 1965 بلوس أنجلوس في الولايات المتحدة - ) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز الهجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249500", "title": "شون شامبرز", "id": "5249500"}
{"text": "كائنات حية دقيقة فعالة\n\nيشير مصطلح الكائنات الحية الدقيقة الفعالة في المقام الأول إلى الكائنات الحية الدقيقة الهوائية واللاهوائية المختلطة التي يتم تسويقها بغرض استخدامها في مجال الزراعة الصديقة للبيئة أو معالجة المياه أو كمكملات غذائية وطبية.\n\nتكنولوجيا الكائنات الحية الدقيقة الفعالة أو اختصارا \"EM\" هي علامات تجارية مسجلة ل\"منظمة أبحاث الكائنات الحية الدقيقة الفعالة\"' (EMRO)، التي يقع مقرها في أوروما، أوكيناوا، اليابان. حيث تمتلك هذه المنظمة وكلاء تجاريين ومصنعين حول العالم، يقومون بتسويق هظه التكنولوجيا تحت اسم تكنولوجيا \"الكائنات الحية الدقيقة الفعالة\".\n\nسوقت منتجات تكنولوجيا الكائنات الحية الدقيقة الفعالة (EM) على غرار EM-1 على سبيل المثال، في الأصل بغرض استخدامها في عملية التلقيح الميكروبي. يشتمل الخليط المستخدم على كائنات دقيقة مختلفة مثل : بكتيريا حمض اللاكتيك (الملبنة المجبنة)، بكتيريا التركيب الضوئي (وردامية المستنقعات)، بكتيريا الخميرة (فطريات الخميرة) وغيرها (الكائنات الحية الدقيقة المفيدة الموجودة طبيعيا في البيئة والتي يمكنها النمو في الخليط).\n\nطورت تكنولوجيا الكائنات الحية الدقيقة الفعالة بالأساس للمساهمة في الممارسات الزراعية المستدامة، وتحسين صحة ونظافة الإنسان، وإنتاج السماد وكذا معالجة النفايات، بالإضافة إلى معالجة المياه وإدارة الكوارث الطبيعية، بما في ذلك عمليات التنظيف التي تلي الكوارث الطبيعية (فيضانات بانكوك لسنة 2011،   زلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004، زلزال هانشين أواجي الكبير، وإعصار كاترينا).\n\nطور مفهوم \"الكائنات الحية الدقيقة الصديقة\" لأول مرة على يد الأستاذ تيرو هيغا في جامعة ريوكيو من محافظة أوكيناوا اليابانية. كان ذلك خلاب ثمانينيات القرن العشرين، عندما ذكر أن مزيجا من نحو 80 كائنا مجهريا مختلفا قادر على التأثير بشكل إيجابي على تحلل المواد العضوية بطريقة تجدد نفسها أثناء عملية تعزيز الحياة. حيث استحضر هيغا مبدأ الهيمنة لشرح تأثيرات الكائنات الحية الدقيقة الفعالة. حافظ خلال ذلك على وجود ثلاث مجموعات من الكائنات الحية الدقيقة: \"الكائنات الحية الدقيقة الإيجابية\" (التجديد)، \"الكائنات الحية الدقيقة السلبية\" (تفسخ، الانحلال)، و\" الكائنات الدقيقة الانتهازية\". وفقا لهيغا، فإنه وفي كل بيئة كانت (تربة، ماء، هواء، أمعاء بشرية)، تعتبر نسبة الكائنات الدقيقة \"الإيجابية\" و \"السلبية\" عاملا حاسما، في حين أن الكائنات الدقيقة الانتهازية تتبع دائما التجدد أو الانحلال. نتيجة لذلك، يرى هيغا أنه من الممكن التأثير على البيئة عن طريق إدخال الكائنات الدقيقة \"الإيجابية\" عليها.\n\nتعرض مفهوم الكائنات الحية الدقيقة الفعالة على مر التاريخ للتحدي، لكن أي من الدراسات العلمية لم تؤكد ادعاءاته الرئيسية. نشر هيغا بحلول سنة 1994 دراسة جمعته مع عالم الأحياء الدقيقة جيمس بارا، خلصت إلى أن \"القيد الرئيسي ... هو مشكلة التناتجية (القدرة على التكرار) وكذا عدم اتساق النتائج\". ضمن هذا السياق يذكر بارا وهيغا أن درجة حموضة التربة، والظل، ودرجة حرارة التربة، وفيضانات هي عوامل محددة يمكنها التأثير على الكائنات الحية الدقيقة الفعالة إلى جانب الكائنات الحية الدقيقة المحلية وفيما بينها. يتمثل النهج الموصى به من قبل بار وهيغا في الحفاظ على درجة حموضة التربة ودرجة حرارتها في حدود الظروف الضارة بالكائنات الحية الدقيقة السلبية وإضافة الكائنات الحية الدقيقة الفعالة من أجل إمالة التوازن الإيجابي/السلبي لصالح الكائنات الدقيقة الإيجابية.\n\nفي مجال الزراعة، تمت خلال الفترة الممتدة بين سنتي 1993 إلى 2013، دراسة تأثير التطبيق طويل المدى للسماد العضوي بغرض الرفع من خصوبة التربة وتحسين إنتاجية المحاصيل في جامعة الصين الزراعية. حيث أظهرت هذه\nالتجربة الموثقة أن \"استخدام الكائنات الحية الدقيقة الفعالة إلى جانب السماد العضوي، قد أدى إلى زيادة كبيرة في الكتلة الحيوية لقش القمح وحاصل الحبوب والمغذيات مقارنة باستعمال السماد التقليدي فقط والمعالجة بالمراقبة\". نفس التجربة أشارت أيضا إلى فعالية كبيرة من جانب الكائنات الدقيقة الفعالة على مصادر التغذية العضوية.\n\nفي مجال معالجة المياه، أجرى الباحثون حسين عبد الشافي وآخرون بحلول سنة 2014 فحصا لمختلف عمليات المعالجة المختلطة للمياه الرمادية بغرض إعادة استخدامها. حيث أثبتت هذه الدراسة أن إضافة الكائنات الدقيقة الفعالة قد ساهم في الحد من المواد الصلبة العالقة الكلي (TSS)، بالإضافة إلى المطلوبية الكيميائية للأكسجين (COD) والمطلوبية البيوكيميائية للأكسجين (BOD). وعلاوة على ذلك، خلصت نفس الدراسة إلى حقيقة مفادها أن \"إضافة الكائنات الدقيقة الفعالة إلى المياه الرمادية الخام يعزز عملية الترسيب والتهوية بشكل فعال\". حيث أن زيادة جرعة الكائنات الدقيقة الفعالة إلى 1.5 مل لكل لتر، مع الرفع من فترة الترسيب إلى 4.5 ساعة متبوعة بفترة تهوية لمدة 90 دقيقة سيمكن من تحسن التدفق النهائي إلى المستوى المسموح به. وهو التدفق النهائي الذي يتوافق مع \"التوجيه المصري\" فيما يتعلق بإعادة الاستخدام غير المقيد للمياه.\n\nبالإضافة إلى ذلك، أثبتت دراسات أخرى أجريت على مياه الصرف الصحي ليامونا (نهر الغانج في شمال الهند) والمياه المستعملة لمعالجة المطاط، أن للكائنات الدقيقة الفعالة تأثير أيضا على الحد من المطلوبية الكيميائية للأكسجين (COD) وكذا المطلوبية البيوكيميائية للأكسجين (BOD) في مياه الصرف الصحي. في تجربة أخرى قام بها نامسيفايما وآخرون بحلول سنة 2011، تبين أن \"الكائنات الدقيقة الفعالة لديها القدرة أيضا على تحسين كفاءة معالجة النفايات المنزلية\".\n\nتعتمد عملية بوكاشي (سماد بوكاشي) لتحويل النفايات إلى تربة، والتي ابتكرتها وطورها تيرو هيغا على الكائنات الدقيقة الفعالة التجارية تخمير نفايات المطبخ العضوية. لا تظهر المعالجات باستخدام الكائنات الدقيقة الفعالة لسماد البوكاشي، باعتباره سماد حيويا ناتج عن عمل الكائنات الحية الدقيقة الفعال أي تأثير على محتوى التربة من الأحياء الدقيقة. تتعلق الآثار الملاحظة بتأثير الركيزة الحاملة للسماد الغني بالمغذيات المحصل عليها من الكائنات الدقيقة الفعالة في البوكاشي. يمكن للزبادي الطبيعي أو الساوركراوت (الملفوف المخمر) أن يعوض بنجاح نخالة الكائنات الدقيقة الفعالة للبوكاشي التجارية.\n\nفي الهند، تم بحلول سنة 2015 استخدام الكائنات الدقيقة الفعالة بغرض محاولة معالجة بعض البحيرات الملوثة بمياه الصرف الصحي في بنغالور. في الهند دائما، وبعد الفيضانات التي شهدتها بانكوك سنة 2011، استخدمت نتيجة الكائنات الحية الدقيقة الفعالة أيضا في محاولات معالجة المياه الملوثة.\n\nخلصت الطرق العلمية لدراسة تطبيقات المضافات لمياه الصرف الصحي إلى أن التأثيرات المفيدة على المدى الطويل تبقى غير مثبتة. تظل النواة المضافة المستخدمة لتحسين أداء أنظمة الصرف الصحي غير قادرة على العمل ذلك أن \"كمية البكتيريا التي أدخلت عن طريق جرعات المواد المضافة تبقى غير مهمة بالمقارنة مع العدد الموجود بالفعل في الحمأة البرازية. وبالمثل، في حين أن بعض الإضافات تعمل على منطق إضافة المزيد من العناصر الغذائية إلى الحمأة لإطعام البكتيريا وتعزيز نموها، فإن الحمأة البرازية غنية سلفا بالمغذيات\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249503", "title": "كائنات حية دقيقة فعالة", "id": "5249503"}
{"text": "جويل ماسون\n\nجويل ماسون (12 مارس 1912 في الولايات المتحدة - 31 أكتوبر 1995 في الولايات المتحدة) هو مدرب كرة سلة و ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع أريزونا كاردينالز وغرين باي باكرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249504", "title": "جويل ماسون", "id": "5249504"}
{"text": "لين فورد\n\nلين فورد (18 فبراير 1926 في الولايات المتحدة - 14 مارس 1972 في الولايات المتحدة) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع غرين باي باكرز وكلفلاند براونز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249506", "title": "لين فورد", "id": "5249506"}
{"text": "أوليفر كون\n\nأوليفر كون (14 أغسطس 1898 بناشفيل في الولايات المتحدة - 8 أكتوبر 1968 بتامبا في الولايات المتحدة) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249509", "title": "أوليفر كون", "id": "5249509"}
{"text": "ديمتريوس هاريس\n\nديمتريوس هاريس (29 يوليو 1991 في الولايات المتحدة - ) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع كانساس سيتي تشيفس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249513", "title": "ديمتريوس هاريس", "id": "5249513"}
{"text": "إدغار ك. جونز\n\nإدغار ك. جونز (29 ديسمبر 1903 في الولايات المتحدة - 27 أكتوبر 1980) هو محامي و ومصرفي ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249516", "title": "إدغار ك. جونز", "id": "5249516"}
{"text": "دونالد وايت\n\nدونالد وايت (22 أبريل 1898 في الولايات المتحدة - 12 يوليو 1983 في الولايات المتحدة) هو لاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249519", "title": "دونالد وايت", "id": "5249519"}
{"text": "كريس يونغ (لاعب كرة سلة)\n\nكريس يونغ (25 مايو 1979 في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قاعدة ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع تكساس رينجرز وكنساس سيتي رويالس ومنتريال أكسبوز و وبيتسبرج بايرتس ونيويورك ميتس وسان دييغو بادريس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249529", "title": "كريس يونغ (لاعب كرة سلة)", "id": "5249529"}
{"text": "راندي وين (لاعب كرة سلة)\n\nراندي وين (9 يونيو 1974 بلوس أنجلوس في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قاعدة ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع نيويورك يانكيز وسان فرانسيسكو جاينتس و وسانت لويس كاردينالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249534", "title": "راندي وين (لاعب كرة سلة)", "id": "5249534"}
{"text": "بوب سيمبسون\n\nبوب سيمبسون (20 أبريل 1930 في كندا - 28 نوفمبر 2007 في كندا) هو لاعب كرة القدم الكندية ولاعب كرة سلة كندي في مركز ، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1952. ولعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249536", "title": "بوب سيمبسون", "id": "5249536"}
{"text": "كولن كامبل (توضيح)\n\nقد يقصد من «كولن كامبل» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249538", "title": "كولن كامبل (توضيح)", "id": "5249538"}
{"text": "كوماك (توضيح)\n\nقد يقصد من «كوماك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249540", "title": "كوماك (توضيح)", "id": "5249540"}
{"text": "هال باترسون\n\nهال باترسون (4 أكتوبر 1932 في الولايات المتحدة - 21 نوفمبر 2011 في الولايات المتحدة) هو ولاعب كرة القدم الكندية ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249541", "title": "هال باترسون", "id": "5249541"}
{"text": "إيفرت شيلتون\n\nإيفرت شيلتون (12 مايو 1898 في الولايات المتحدة - 16 أبريل 1974 في الولايات المتحدة) هو مدرب كرة سلة و ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249545", "title": "إيفرت شيلتون", "id": "5249545"}
{"text": "جاك هارتمان\n\nجاك هارتمان (7 أكتوبر 1925 في الولايات المتحدة - 6 نوفمبر 1998 في الولايات المتحدة) هو مدرب كرة سلة و ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249547", "title": "جاك هارتمان", "id": "5249547"}
{"text": "مايك وليامز (لاعب كرة سلة)\n\nمايك وليامز (4 يناير 1984 بتامبا في الولايات المتحدة - ) هو ولاعب كرة القدم الكندية ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع تينيسي تايتانز وسياتل سيهوكس و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249552", "title": "مايك وليامز (لاعب كرة سلة)", "id": "5249552"}
{"text": "رالف ميلر (لاعب كرة سلة)\n\nرالف ميلر (9 مارس 1919 في الولايات المتحدة - 15 مايو 2001 في الولايات المتحدة) هو مدرب كرة سلة و ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249555", "title": "رالف ميلر (لاعب كرة سلة)", "id": "5249555"}
{"text": "رون هوارد (لاعب كرة سلة)\n\nرون هوارد (3 مارس 1951 في الولايات المتحدة - ) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع بوفالو بيلز وسياتل سيهوكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249558", "title": "رون هوارد (لاعب كرة سلة)", "id": "5249558"}
{"text": "أل لوكاس\n\nأل لوكاس (1 سبتمبر 1978 بماكون في الولايات المتحدة - 10 أبريل 2005 بلوس أنجلوس في الولايات المتحدة) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249561", "title": "أل لوكاس", "id": "5249561"}
{"text": "بيلي ريد (لاعب كرة سلة)\n\nبيلي ريد (12 نوفمبر 1922 في الولايات المتحدة - 5 ديسمبر 2005 في الولايات المتحدة) هو لاعب كرة قاعدة ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249564", "title": "بيلي ريد (لاعب كرة سلة)", "id": "5249564"}
{"text": "بوب شو (لاعب كرة سلة)\n\nبوب شو (22 مايو 1921 في الولايات المتحدة - 10 أبريل 2011 في الولايات المتحدة) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع أريزونا كاردينالز ولوس أنجيليس رامز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249566", "title": "بوب شو (لاعب كرة سلة)", "id": "5249566"}
{"text": "أورا إيلينا فارفان\n\nأورا إلينا فارفان (مواليد 2 شباط\\فبراير 1940) هي ممرضة وناشطة في مجال حقوق الإنسان من غواتيمالا.وهي إحدى مؤسس منظمة \"أقارب المعتقلين والمفقودين في غواتيمالا\" ومديرتها التنفيذية. تقع هذه المنظمة في مدينة غواتيمالا وهي مكرّسة للحفاظ على أفراد عائلات الأفراد الذين اختفوا قسرياً من قبل الحكومة الغواتيمالية عام 1992، فهي مخصصة لدعم نساء وأمهات وأخوات وبنات الأشخاص الذين قُبض عليهم واختفوا أثناء النزاع المسلح الداخلي. وتعتبر إحدى أقدم منظمات حقوق الإنسان في غواتيمالا.\nتعرضت أورا للعديد من التهديدات بالقتل بسبب أنشطتها. كما تعرضت للاختطاف لقترة قصيرة مع سائقها على أيدي مجهولين مسلحين في 4 أيار (مايو) 2001. عام 2015، تم الاعتراف بها من قبل مجلة تايم الأمريكية باعتبارها واحدة من أكثر الأشخاص نفوذاً في غواتيمالا.\n\nتلقت أورا جائزة نساء الشجاعة الدولية عام 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249568", "title": "أورا إيلينا فارفان", "id": "5249568"}
{"text": "كوني ماك بيري\n\nكوني ماك بيري (15 أبريل 1915 في الولايات المتحدة - 24 يونيو 1980 في الولايات المتحدة) هو لاعب كرة قاعدة و ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع شيكاغو بيرز وغرين باي باكرز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249569", "title": "كوني ماك بيري", "id": "5249569"}
{"text": "كورنيل غرين\n\nكورنيل غرين (10 فبراير 1940 بأوكلاهوما سيتي في الولايات المتحدة - ) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249572", "title": "كورنيل غرين", "id": "5249572"}
{"text": "دالي واترس\n\nدالي واترس (27 مايو 1909 في الولايات المتحدة - 19 ديسمبر 2001) هو لاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249574", "title": "دالي واترس", "id": "5249574"}
{"text": "ديف أودوم\n\nديف أودوم (9 أكتوبر 1942 في الولايات المتحدة - ) هو مدرب كرة سلة و ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249576", "title": "ديف أودوم", "id": "5249576"}
{"text": "دوغ هوارد\n\nدوغ هوارد (6 فبراير 1948 في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قاعدة ولاعب كرة سلة أمريكي في مركزي و. لعب مع سانت لويس كاردينالات وكليفلاند إنديانز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249580", "title": "دوغ هوارد", "id": "5249580"}
{"text": "دوغلاس آر. ميلز\n\nدوغلاس آر. ميلز (9 أبريل 1907 في الولايات المتحدة - 12 أغسطس 1993) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249582", "title": "دوغلاس آر. ميلز", "id": "5249582"}
{"text": "إيرني جونسون\n\nإيرني جونسون (29 يناير 1926 في الولايات المتحدة - 13 يونيو 2010 في الولايات المتحدة) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249586", "title": "إيرني جونسون", "id": "5249586"}
{"text": "والتر ليفينغستون\n\nوالتر ليفينغستون (19 نوفمبر 1884 في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة سلة أمريكي في مركز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249588", "title": "والتر ليفينغستون", "id": "5249588"}
{"text": "جورج ويلسون (لاعب كرة سلة)\n\nجورج ويلسون (3 فبراير 1914 بشيكاغو في الولايات المتحدة - 23 نوفمبر 1978 في الولايات المتحدة) هو ومدرب رياضي ولاعب كرة سلة أمريكي في مركزي و. لعب مع شيكاغو بيرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249590", "title": "جورج ويلسون (لاعب كرة سلة)", "id": "5249590"}
{"text": "غريغ ليتل\n\nغريغ ليتل (30 مايو 1989 في المملكة المتحدة - ) هو ولاعب كرة سلة أمريكي في مركز . لعب مع كلفلاند براونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249592", "title": "غريغ ليتل", "id": "5249592"}
{"text": "جبال نابيير\n\nجبال نابير\n\nأعلى نقطة\n\nقمة جبل الكينز\n\nالارتفاع 2،300 م (7،500 قدم)\n\nإحداثيات 66 ° 40′S 54 ° 09′E\n\nجغرافية\n\nالولاية / المقاطعة Enderby Land ، شرق أنتاركتيكا\n\nإحداثيات النطاق 66 ° 30′S 53 ° 40′سدادات: 66 ° 30′S 53 ° 40′E\n\nجبال Napier هي مجموعة من القمم الثابتة ، وأعلىها هي جبل Elkins ، على ارتفاع حوالي 2300 متر فوق مستوى سطح البحر. تقع هذه السلسلة الجبلية في أرض إندربي ، في إقليم أنتاركتيكا الأسترالي ، شرق أنتاركتيكا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249615", "title": "جبال نابيير", "id": "5249615"}
{"text": "رئيس وزراء ماليزيا\n\nرئيس وزراء ماليزيا(بالملايو \"Perdana Menteri\")، هو رئيس الحكومة المنتخب بطريقة غير مباشرة في ماليزيا. ويرشح عادة عن طريق الحاكم الأعلى في ماليزيا، وقائد أكثر الأحزاب شعبية في مجلس النواب الإتحادي، والمنتخبين لبرمان ماليزيا. ويقوم رئيس الوزراء برئاسة مجلس الوزراء الماليزي، والذي يتم إختيار أعضاؤه عن طريق الحاكم الأعلى في ماليزيا، واستشارة رئيس الوزراء. منذ تشكيل ماليزيا عام 1963 وكان رئيس الوزراء من حزب المنظمة العامة للملايو المتحدين، أكبر تجمع حزبي في ماليزيا. رئيس الورزاء الحالي هو نجيب تون عبد الرزاق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249629", "title": "رئيس وزراء ماليزيا", "id": "5249629"}
{"text": "غواصة إتش إل هانلي\n\nإتش إل هانلي كانت غواصة تابعة للولايات الكونفدرالية الأمريكية\nأثناء الحرب الأهلية الأمريكية وهي أول غواصة حربية استطاعت أن تغرق سفينة حربية عبر التاريخ البحري بالرغم من أنها لم تكن مغمورةً بالكامل. وبعد هجومها الناجح الأول والأخير ، فُقدت مع طاقمها قبل أن تتمكن من العودة إلى القاعدة. سميت تيمناً بمخترعها هوراسّ لَوسون هانلي ، بعد وقت قصير من نقلها إلى الخدمة الحكومية تحت سيطرة جيش الولايات الكونفدرالية في نورث تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية.\n\nتم بناء هانلي التي يبلغ طولها ما يقرب من 40 قدماً (12 متراً) في موبايل بولاية ألاباما ، وتم إطلاقها في يوليو 1863. ومن ثم شحنها بالسكك الحديدية في 12 أغسطس عام 1863 إلى تشارلستون. خسر الكونفدراليين 21 من أفراد الطاقم في ثلاث حوادث غرق للغواصة خلال مسيرتها القصيرة. فقد غرقت الغواصة لأول مرة في 29 أغسطس 1863 خلال اختبار تجريبي ، مما أسفر عن مقتل خمسة من أفراد طاقمها. وقد غرقت مرة أخرى في 15 أكتوبر 1863 مما أسفر عن مقتل جميع أفراد طاقمها الثمانية ، بمن فيهم مصممها هوراسّ هانلي نفسه الذي كان على متن السفينة في ذلك الوقت ، رغم أنه لم يكن عضواً في الجيش الكونفدرالي. وفي المرتين تم انتشال السفينة وإعادتها إلى الخدمة. زودت الغواصة بطربيد وتدي مكون من وعاء أسطواني من النحاس احتوى على 61 كيلوغرام من البارود مثبت على وتد خشبي طوله 6.7 متر.\n\nفي 17 فبراير 1864 أغرقت الغواصة هانلي السفينة الشراعية البخارية يو إس إس هيوساتونك في محاولة لكسر حصار الاتحاد في ميناء تشارلستون الذي كان ضمن خطة أناكوندا لإضعاف حركة الشحن الدولي للولايات الجنوبية وبالتالي إضعاف الاقتصاد الكونفدرالي القائم على القطن ، عندما أطلقت هانلي الطربيد الوتدي على هيكل الباخرة هيوساتونك. لم تنجو هانلي من الهجوم بسبب اقترابها من الانفجار وغرقت حيث راح معها جميع أعضاء طاقمها الثمان وفُقدت.\n\nتم تحديد مكان هانلي في عام 1995 ومن ثم انتشلت للمرة الأخيرة في عام 2000 وهي معروضة حالياً في مركز وارن لاش للصيانة بنورث تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية. وتشير دراسة أجريت في عام 2012 على الغواصة إلى أنها كانت على بعد 20 قدماً فقط (6 أمتار) من هدفها عندما انفجر الطربيد الذي أطلقته الغواصة على الباخرة هيوساتونك ، ويحتمل أن الانفجار قد أفقد الطاقم وعيهم مما قد يكون السبب لعدم طفو الغواصة على السطح متسبباً في اختناقهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249635", "title": "غواصة إتش إل هانلي", "id": "5249635"}
{"text": "مسجد الرواس\n\nمسجد الرواس من مساجد العراق القديمة والتي هدمت ومحي أثرها، وبناه وشيدهُ السلطان عبد الحميد الثاني عام 1310هـ/1893م، في عهد الدولة العثمانية، ويقع في محلة باب الشيخ في جانب الرصافة من بغداد بالقرب من شارع الكيلاني، وكانت فيهِ مدرسة دينية، ويحتوي المسجد على مصلى وبعض الغرف، وكان فيهِ قبر الشيخ محمد الرواس الذي يسمى المسجد بأسمهِ وهو بهاء الدين محمد مهدي بن علي بن نور الدين آل خزام الصيادي الرفاعي الشهير بالرَّوَّاس المتوفى عام 1292هـ/1875م، وقيل إنه توفى في 1287هـ/1870م، ولقب بهذا اللقب عدداً من الشيوخ الذين سبقوه كما يذكر ذلك السمعاني في الأنساب.\n\nوبعد هدم المسجد من قبل أمانة العاصمة في عام 1954 نقلت رفاة الشيخ محمد الرواس إلى جامع سيد سلطان علي. وفي عام 1382هـ/ 1959م أطلقت وقفية جامع الرواس المزال فعوض عنهُ ببناء مسجد جديد في حي القاهرة ببغداد بنفس الاسم (جامع الرواس)، وافتتح في عام 1384هـ/1964م، ثم أُضيفت لهُ فيما بعد دار سكن لإمام المسجد.\n\nبعد وفاة الشيخ محمد الرواس دفن في مسجد دكاكين حَبّوب الذي عرف فيما بعد بمسجد الرَّوَّاس، وكان يقع هذا المسجد الصغير في محلة دكاكين حَبّوب بالقرب من رأس القرية التي تنسب إلى خمس دكاكين يمتلكها شخص يدعى (حَبّوب)، بين مبنى أمانة بغداد والسنك، وكانت هذه المحلة قائمة بذاتها إلا أنها تقلصت فيما بعد حتى عدها المساح والقائد البريطاني فيلكس جونس سنة (1262هـ/1846م) عقداً من عقود محلة المربعة، وفي إحدى الوقفيات تذكر أن (السيدة خديجة بنت عبدالله زوجة الحاج محمد جلبي الرواف، المؤرخة في 15 ذي الحجة (1236هـ/1820م) قد أوقفت ثلاث بساتين خارج الباب الشرقي وداراً في محلة النقاشين في بغداد على مسجد صغير في محلة دكاكين حَبّوب ومساجد أخرى)، وبمساعي من أبي الهدى الصيادي جدد في عهد السلطان العثماني عبد الحميد الثاني مسجد الرَّوَّاس عام (1310هـ /1893م) وبنى على قبرهِ زاوية ورباطا ومدرسة تكريماً له. وفي سنة (1373هـ/1954م) قامت أمانة العاصمة في عهد المملكة العراقية بفتح شارع رئيس يربط منطقة باب المعظم بمنطقة الباب الشرقي موازياً لشارع الرشيد سمي بشارع الملكة عالية (نسبة إلى الملكة عالية بنت علي بن الحسين وزوجة الملك غازي) الذي أبدل اسمه إلى شارع الجمهورية ومن ثم إلى شارع الخلفاء (نسبة إلى جامع الخلفاء)، فعندما فتح هذا الشارع أصبح جامع الرَّوَّاس الذي فيه قبر السيد الرَّوَّاس في وسط الشارع، فأجريت آنذاك مشاورات حول جعل المسجد بدائرة في وسط الشارع ولكن استقر الرأي فيما بعد على إزالة المسجد وحفظ أوقافه، ونقل رُفات السيد الرَّوَّاس ودفنه في جامع السيد سلطان علي، فنقل رُفاته صباح يوم 14 شعبان 1373هـ/18 نيسان 1954م، ودفن بجوار قبر سيد سلطان علي، وسجلت هذهِ الحادثة بمحضر من قبل دائرة أوقاف بغداد وبحضور مفتي العراق الشيخ أمجد الزهاوي والشيخ نجم الدين الواعظ والشيخ عبد القادر الخطيب، والشيخ كاظم الشيخلي إمام وخطيب جامع السيد سلطان علي وجمع من العلماء ومريدي وأتباع السيد الرَّوَّاس. وتوالى تجديد الضريح مع التجديدات التي أجريت على مبنى جامع السيد سلطان علي في 15 نيسان 1995م، وفي عام 1999م. وفي عام 1382هـ/ 1959م أطـْلِقـَت وقفية جامع الرواس المزال فعوض عنه بجامع جديد في حي القاهرة ببغداد بدلاً عنهُ، وكانت تعرف المنطقة المشيد عليها الجامع الجديد بمنطقة خلف السدة (سدة ناظم باشا) من جانب الرصافة التي تعود ملكيتها سابقاً إلى حكمت سليمان، والمشهورة ببزايز الصليخ؛ فخصصت القطعة المرقمة (7/1329مقاطعة 5)، وبمساحة 602,50 متر مربع. وعرف ذلك الجامع الجديد بجامع الرَّوَّاس وافتتح في عام 1384هـ/1964م، ثم أُضيفت لهُ فيما بعد مكتبة ودار سكن لإمام المسجد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249637", "title": "مسجد الرواس", "id": "5249637"}
{"text": "تاريخ الفاتيكان\n\nتاريخ الفاتيكان هو تاريخ عاشه سكان الفاتيكان منذ القديم من الأعوام إلى الآن وهو يتميز بعدة مراحل وله تسلسل زمني طويل، الممتد من العصور الأولى نحو العصر الحديث.\n\nبنى الإمبراطور كاليجولا في هضبة الفاتيكان القديمة غير المأهولة بالسكان، خلال القرن الأول، مسرحًا خاصًا شبيهًا بالكولوسيوم، حيث كانت تنفذ مباريات وأعمال عنف ضد المسيحيين تؤدي إلى موتهم، ولذلك فقد ألحقت بها مقابر على مساحات شاسعة، لدفن ضحايا الإعدام العشوائي أثناء الاضطهادات الرومانية في القرون الأولى.\n\nإن أول كنيسة بنيت في الموقع تم تشييدها على النمط الروماني التقليدي للكنائس عام 326 تكريمًا للشهداء المسيحيين بشكل عام وللقديس بطرس الذي شهد الموقع صلبه ودفنه بشكل خاص، وشيّد أول قصر في المنطقة في مرحلة مبكرة، ما يدل على أهميتها بالنسبة للمسيحين منذ القرون الأولى، في النصف الأول من القرن الخامس خلال عهد البابا سيماشوس (498- 514)؛ إن المسيحيين في القرون الثلاث الأولى كانوا جماعة محظورة في ظل الإمبراطورية الرومانية ولم يكن لديهم أي نشاط رسمي أو أبنية واضحة والكثير من الأبنية والكنائس، كانت سرية ومبنية في الضواحي البعيدة عن قلب روما، بيد أن الوضع قد تغير مع مرسوم ميلانو عام 313 والاعتراف بالمسيحية كأحد أديان الإمبراطورية ومنح حقوق لمعتنقيها؛ ومن ثم تحولها إلى دين الإمبراطورية الرسمي في عهد الإمبراطور قسطنطين، الذي قدم قصر لاتران كهدية لأسقف روما، وهو المقر البابوي الأول قبل الانتقال إلى الفاتيكان.\n\nمنذ بداية القرن السادس ولمدة تفوق الألف عام، كانت الفاتيكان تسيطر على مناطق واسعة من شبه الجزيرة الإيطالية؛ ودعيت هذه المناطق باسم الولايات البابوية وكانت تخضع مباشرة لحكم الكرسي الرسولي؛ وقد شملت حدود الدولة البابوية إضافة إلى روما مناطق ماركي وأومبريا ولاتسيو؛ وكانت واحدة من ست دول أخرى شكلت فيما بعد إيطاليا المعاصرة.\n\nإن السبب الرئيسي في نشوء الولايات البابوية هو انتقال عاصمة الإمبراطورية الرومانية إلى القسطنطينية، ما أدى إلى ضعف سيادة الإمبراطورية في روما، يضاف إلى ذلك ملكية الكنيسة لمساحات شاسعة من الأراضي الزراعية وأراضي الأوقاف فضلًا عن الأديرة؛ هذه الأملاك حصلت عليها الكنيسة بشكل أساسي من تبرعات الأثرياء والهبات المقدمة في الكنائس، ويضاف إلى هذه الأسباب أيضًا شعبية البابا في روما وتنامي سلطته السياسية؛ ولم يكن تشكيل الولايات البابوية، قد حدث بشكل سلمي، إذ قد اندلع القتال بين البابا غريغوري الثاني والإمبراطور ليون الثالث، وانتهت الحرب لمصلحة البابا، لكن نفوذ القوط أو الإمبراطورية الرومانية المقدسة، كانت قد تزايدت بشكل واسع في أوروبا، وعندما هاجموا إيطاليا، تولى البابا الدفاع عن روما والأراضي المجاورة، واستطاع صد هجوم الإمبراطورية الرومانية المقدسة وأبرم معها اتفاقًا تضمن تراجع القوط عن روما والأراضي المجاورة؛ كذلك فقد تضمن الاتفاق حياد الكرسي الرسولي المطلق فيما يخص النزاع بين القوط والبيزنطيين؛ كانت تلك اللحظة الحاسمة في نشوء الولايات البابوية فعلى الرغم من أنّ هذه الولايات ظلت تتبع نظريًا للإمبراطورية البيزنطية إلا أنها كانت فعليًا قد نالت استقلالها الكامل وأبعدت في الوقت ذاته مخاطر الإمبراطورية الرومانية المقدسة عن حدودها.\n\nإن سياسة العلاقات الجيدة بين الدولة البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة سرعان ما انهارت في القرن الثامن؛ فقد شجع البابا استيفان الثاني القائد الفرنسي ببيان القصير على خلع ملك فرنسا الميروفرنجي شليدرك الثالث وقام شخصيًا بتتويج ببيان كملك على فرنسا؛ فتوجه ببيان إثر ذلك على رأس جيش ضخم إلى الشمال الإيطالي عام 756، وبدأ حربًا ضد الإمبراطورية الرومانية المقدسة فتراجعت سطوتها عن تلك المناطق، واضطر الإمبراطور شارلمان لترسيم حدود جديدة للولايات البابوية، وبدأ علاقات جديدة جيدة مع الكرسي الرسولي وصلت ذروتها عام 800 عندما قام البابا ليون الثالث بتتويج شارلمان إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.\n\nتلا ذلك في القرن الحادي عشر نداء البابا أوربان الثاني لملوك أوروبا في مجمع كليرمونت عام 1094 لإعلان انطلاق الحملات الصليبية، وساهم نجاح الحملة الصليبية الأولى في ازدياد هيبة البابا السياسية في الغرب وتنامي دوره السياسي وزعامته، ويرجع بعض المؤرخين زمن بروز السلطة الزمنية للبابوات لعهد البابا غريغوري السابع الملقب بالعظيم، ويرى بعض المؤرخين أيضًا أن الملوك حينذاك لم يكونوا أكثر من قواد لجيوشهم فقط، يستثنى من ذلك عدد من أباطرة ألمانيا خصوصًا فريدريش الثاني.\n\nلم تكن الدولة البابوية، خصوصًا في القرنين التاسع والعاشر، دولة مركزية قوية فقد ساد حكم الإقطاع المحليين بنسبة كبيرة، ولم يكن البابا حاكمًا زمنيًا يهتم بالأمور المعيشية والسياسية الداخلية، فسلطته كانت منحصرة في الأمور الخطيرة والسياسة الخارجية إلى جانب الدور الرمزي.\n\nشهدت تلك الفترة جدالًا مستمرًا بين البابوات المتعاقبين وأباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة الألمان حول زعامة العالم المسيحي، خصوصًا في عهد الإمبراطور أوتو، رغم أن البابوات قد توجوا شخصيًا عددًا من الأباطرة؛ غير أن هذه العلاقة الغير مستقرة لم تتأزم لتصل إلى حالة الحرب أو نزع الاعتراف المتبادل بين الكيانيين. يمكن القول أن ذروتها بلغت حين أقدم الإمبراطور أوتو على خلع البابا يوحنا الثاني عشر وخليفته بندكت الخامس، وتلاه خنق الإمبراطور كريستينوس للبابا بندكت السادس عام 974؛ ومن ثم انقسام البابوية إلى قسمين في القرن الرابع عشر، الأول في روما وينال شرعيته من قبل الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والثاني في أفنيغون في الجنوب الفرنسي، وينال شرعيته من سائر أوروبا أي بشكل رئيسي، إسبانيا وفرنسا وانكلترا.\n\nبدءًا من العام 1305 وحتى عام 1417 اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرًا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليًا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم. كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنّه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعًا لها. تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي. شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عمومًا كانت ذات أثر محدود. أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام 1357، وظل العمل بهذا الدستور ساريًا حتى استبداله العام 1816. وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.\n\nحاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام 1367 لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام 1370 واستقر مجددًا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءًا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام 1789.\n\nبدءًا من عام 1378 تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عمومًا اسم \"الجدل الكبير\" الذي حُلّ أخيرًا عام 1417، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرًا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيًا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.\n\nانتهت مرحلة الخلافات السياسية والانشقاقات وسادت مرحلة جديدة من ريادة التطور والأدب والثقافة والاختراعات العلمية التي قادت الفاتيكان دفتها خلال عصر النهضة؛ فأسست الفاتيكان جامعات باريس وفلورنسا وميلانو وعددًا آخر كبير من الجامعات الأقل شهرة. وافتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادًا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصًا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا.\n\nبدأت عام 1513، خلال حبرية البابا يوليوس الثاني، عملية بناء الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، من خلال بناء كاتدرائية القديس بطرس والكنيسة السيستينية وغيرها من المباني، وقد استكمل خليفة البابا يوليوس الثاني، البابا ليون العاشر، عملية الإعمار هذه. سوى ذلك فإن أعظم فناني عصر النهضة كليوناردو دا فينشي وميكيلانجيلو ورافائيل وميكافيللي وساندرو بوتيتشيلي وبيرنيني؛ كان الفاتيكان قد أبرم معهم عقود احتكار مدى الحياة. إن أغلب التحف الفنية القائمة حتى اليوم في مختلف أنحاء أوروبا والتي تعود لعصر النهضة، يعود الفضل في بنائها لتشجيع بابوات ذلك العصر.\n\nساهم نجاح الفتوح في إسبانيا وتلاه اكتشاف العالم الجديد في تأمين الموارد المالية اللازمة لعصر النهضة، وغالبًا ما كانت الحملات الاستكشافية تتم بمباركة الفاتيكان ما أدى إلى تدفق الذهب نحو إيطاليا، وتحولت المدن الإيطالية وعلى رأسها روما إلى عواصم الثقافة العالمية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الفاتيكان أيضًا مختلف أنواع العلوم خصوصًا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.\n\nيمكن أن يذكر بشكل خاص كداعمين للفنون والعلوم كل من البابوات: إينوسنت الثامن وإسكندر السادس وبيوس الثاني ويوليوس الثاني وليون العاشر وأدريان السادس وكليمنت السابع وبولس الثالث.\nبيد أن السمعة الأخلاقية لبعض هؤلاء لم تكن كما يليق “للحبر الأعظم” أن تكون، فنسب البعض لإسكندر السادس وجود عدد من الخليلات له، وأخذ على يوليوس الثاني شبقه نحو الحروب خصوصًا تلك التي قادها في مواجهة إمارة البندقية، وأخذ أيضًا على ليون العاشر ولعه الشديد بالعمارة ووضعه صكوك الغفران لتأمين التمويل اللازم لاستكمال المشاريع العمرانية الفنية الضخمة، إثر تراجع كمية الذهب المورد إلى أوروبا عن طريق البعثات الاستكشافية. يذكر أن الأوضاع الاقتصادية كانت مزرية للغاية قبل عصر النهضة خلال القرن الثالث عشر.\n\nكانت رعاية الفاتيكان للعلوم قد بدأت واستمرت طوال القرنين الثاني عشر والثالث عشر وتمثلت في ترجمة الكتب الفلسفية وكتب علم الاجتماع عن طريق بيزنطة من ناحية وعن طريق قرطبة والأندلس من ناحية أخرى؛ أغلب هذه الأعمال كانت أعمال الفلاسفة اليونان القدماء، أمثال أرسطو وأفلاطون وتعليقات عدد من العلماء والفلاسفة العرب عليها أمثال ابن رشد وابن خلدون؛ وقد كانت الأديار ومكتباتها هي المراكز العلمية الرائدة والجامعات الكبرى في أوروبا خلال تلك الفترة.\n\nشهدت مرحلة عصر النهضة أيضًا، الانشقاق البروتستاني في ألمانيا، وانعقاد مجمع ترنت الإصلاحي الذي امتدّ أكثر من عقدين من الزمن، والذي واكب فيه الفاتيكان التطور العلمي السائد في أوروبا على المستوى الديني، فتمّ مكافحة الفساد الذي أخذ بالظهور ضمن البلاط البابوي، وتمت مأسسة الكنيسة بشكل جيد وحديث، وتمت عقلنة الممارسات المسيحية الكنسية، استنادًا على الفلسفة خصوصًا فلسفة أرسطو؛ كذلك فقد شهدت تلك الفترة ميلاد عدد من المؤسسات الرهبانية الكاثوليكية الفاعلة حتى اليوم، والتي لعبت عظيم الأثر في تاريخ الفاتيكان، واعتلى عدد من رهبانها ما يدعوه ويل ديورانت أقدم عرش في العالم، أمثال، الرهبنة اليسوعية، والفرنسيسكانية.\n\nكانت الثورة الفرنسية وحملات نابليون بونابرت على إيطاليا خلال القرن الثامن عشر شديدة الوطأة على الولايات البابوية وعلى الفاتيكان، ورغم أنّ هذا الخطر قد زال مع سقوط دولة نابليون عام 1816 والمحاولات الإصلاحية الليبرالية التي قام بها البابا غريغوري السادس عشر إثر ارتقاءه السدّة البابوية، إلا أنّ عصر القوميات وتنامي فكرة القومية الإيطالية بشكل مطرد منذ عام 1814، ومن ثم تفاقم عقيدة القومية الإيطالية أدت في النهاية إلى إعلان المملكة الإيطالية الحرب على الفاتيكان عام 1870.\n\nاجتاحت القوات الإيطالية أراضي الولايات البابوية، وفرضت الحصار على روما في 19 أيلول 1870، ورفض البابا بيوس التاسع استعمال أي قوة عسكرية باستثناء بعض المقاومة الرمزية التي أبداها الحرس السويسري، فسقطت المدينة يوم 20 أيلول دون مقاومة تذكر؛ وجرى استفتاء عام في تشرين الأول جرى من خلاله ضم الدولة البابوية إلى المملكة الإيطالية، رغم ذلك فإن الفاتيكان والمباني المحيطة به ظلت ذات حكم خاص في ظل هذا الوضع الذي دعي به البابوات بشكل مجازي \"سجناء روما\"؛ واستمرت العلاقة بشكل غير منظم قانونيًا حتى عام 1929 حين أبرمت اتفاقيات لاتران الثلاثة، التي أوجدت الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، ونظمت التعاون السياسي، الاقتصادي والأمني بين إيطاليا والفاتيكان.\n\nخلال العصور الحديثة، شهدت الفاتيكان استضافة مجمعين كبيرين وهامين في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية وعلاقاتها ورؤيتها للعالم، هذين المجمعين هما المجمع الفاتيكاني الأول بدعوة من البابا بيوس التاسع عام 1869 وختم أعماله عام 1870. والمجمع الفاتيكاني الثاني بدعوة من البابا يوحنا الثالث والعشرون عام 1963 وختم أعماله خلال حبرية بولس السادس عام 1965، واضعًا أسسًا وقواعد جديدة لتنظيم الكنيسة الكاثوليكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249641", "title": "تاريخ الفاتيكان", "id": "5249641"}
{"text": "سانت لويس ستارز\n\nسانت لويس ستارز هو نادي كرة قدم أمريكي أٌسس عام 1966. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249649", "title": "سانت لويس ستارز", "id": "5249649"}
{"text": "نادي موجي ميريم\n\nنادي موجي ميريم هو نادي كرة قدم برازيلي أٌسس عام 1932. يلعب النادي في الدوري البرازيلي الدرجة الثالثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249651", "title": "نادي موجي ميريم", "id": "5249651"}
{"text": "نادي ماراثون\n\nنادي ماراثون هو نادي كرة قدم هندوراسي أٌسس عام 1925. يلعب النادي في الدوري الهندوراسي الدرجة الأولى لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249654", "title": "نادي ماراثون", "id": "5249654"}
{"text": "نادي أولت سكورنيكشتي\n\nنادي أولت سكورنيكشتي هو نادي كرة قدم روماني أٌسس عام 1973. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249655", "title": "نادي أولت سكورنيكشتي", "id": "5249655"}
{"text": "أكسفورد سيتي\n\nأكسفورد سيتي هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1882. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249656", "title": "أكسفورد سيتي", "id": "5249656"}
{"text": "فنتفوريت كوفو\n\nفنتفوريت كوفو هو نادي كرة قدم ياباني أٌسس عام 1965. يلعب النادي في دوري الدرجة الثانية الياباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249658", "title": "فنتفوريت كوفو", "id": "5249658"}
{"text": "نادي ليتشويس (نادي كرة قدم)\n\nنادي ليتشويس هو نادي كرة قدم برتغالي أٌسس عام 1907. يلعب النادي في ليغا برو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249661", "title": "نادي ليتشويس (نادي كرة قدم)", "id": "5249661"}
{"text": "نادي كييتي كالسيو الرياضي\n\nنادي كييتي كالسيو الرياضي هو نادي كرة قدم إيطالي أٌسس عام 1922. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249662", "title": "نادي كييتي كالسيو الرياضي", "id": "5249662"}
{"text": "نادي كارتاهينيس\n\nنادي كارتاهينيس هو نادي كرة قدم كوستاريكي أٌسس عام 1906. يلعب النادي في دوري كوستاريكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249665", "title": "نادي كارتاهينيس", "id": "5249665"}
{"text": "نادي بلومفونتين سيلتيك\n\nنادي بلومفونتين سيلتيك هو نادي كرة قدم جنوب أفريقي أٌسس عام 1969. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249666", "title": "نادي بلومفونتين سيلتيك", "id": "5249666"}
{"text": "أوساسونا ب\n\nأوساسونا ب هو نادي كرة قدم إسباني أٌسس عام 1962. يلعب النادي في الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249667", "title": "أوساسونا ب", "id": "5249667"}
{"text": "رابطة نادي براوناس الرياضي الثقافي\n\nرابطة نادي براوناس الرياضي الثقافي هو نادي كرة قدم برازيلي أٌسس عام 1960. يلعب النادي في الدوري البرازيلي الدرجة الثالثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249669", "title": "رابطة نادي براوناس الرياضي الثقافي", "id": "5249669"}
{"text": "نادي بارو\n\nنادي بارو هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1901. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249671", "title": "نادي بارو", "id": "5249671"}
{"text": "نادي شيراغ يونايتد كيرلا\n\nنادي شيراغ يونايتد كيرلا هو نادي كرة قدم هندي أٌسس عام 2004. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249675", "title": "نادي شيراغ يونايتد كيرلا", "id": "5249675"}
{"text": "أولمبيا بوزنان\n\nأولمبيا بوزنان هو نادي كرة قدم بولندي أٌسس عام 1945. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249677", "title": "أولمبيا بوزنان", "id": "5249677"}
{"text": "نادي فوكوشيما يونايتد\n\nنادي فوكوشيما يونايتد هو نادي كرة قدم ياباني أٌسس عام 2002. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249683", "title": "نادي فوكوشيما يونايتد", "id": "5249683"}
{"text": "نادي كامبريدج ستي\n\nنادي كامبريدج ستي هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1908. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249695", "title": "نادي كامبريدج ستي", "id": "5249695"}
{"text": "باريلاس وان\n\nباريلاس وان هو نادي كرة قدم هندوراسي أٌسس عام 1997. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249701", "title": "باريلاس وان", "id": "5249701"}
{"text": "نادي ليستون\n\nنادي ليستون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1880. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249704", "title": "نادي ليستون", "id": "5249704"}
{"text": "نادي نورثوود لكرة القدم\n\nنادي نورثوود هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1926. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249707", "title": "نادي نورثوود لكرة القدم", "id": "5249707"}
{"text": "طب الأسنان الإتصالي\n\nطب الأسنان الإتصالي أو طب الأسنان عن بعد (بالإنجليزية : Teledentistry ) هو استخدام تقنية المعلومات والإتصالات لتقديم الرعاية الصحية للفم والأسنان عن بعد، يشمل ذلك تقديم الاستشارات، التعليم وتوعية وتثقيف المجتمع. \n\nفي عام 1994، قدمت وزارة الدفاع الامريكية برنامج الوصول الكامل لرعاية الاسنان (Total Dental Access Program TDA) ، كان الهدف منه زيادة فرصة حصول الجنود على الرعاية في مجال صحة الفم والأسنان وتخفيض التكاليف المرتبطة بها. واستخدموا لذلك خدمة الهاتف التقليدية. \n\nومنذ بداية التسعينات الميلادية، تم استخدام لقاءات الفيديو المباشرة ومراسلات البريد الإلكتروني والفاكس والمكالمات الهاتفية لهذا الغرض . ومع التطور الكبير في تقنيات الكاميرات الرقمية في الآونة الأخير أصبح استخدام لقاءات الفيديو المباشرة ونقل الصور أكثر سهولة مما يوفر فرصا جذرية جديدة.\n\nووفقا لمؤشر غالوب للرفاهية الصحية؛ فإن مايقرب من ثلث الأمريكيين لايزورون طبيب الاسنان بانتظام لعدة أسباب أبرزها عدم القدرة على تحمل التكاليف ، صعوبة الوصول والخوف من عيادة الأسنان .\n\nيمكن أن يقدم طب الاسنان الاتصالي خدمات علاجية عن بعد بطريقة أسهل وأرخص وأقل رهبة للمريض. \n\nكما أنه يمكن استخدامه في مساعدة أطباء الاسنان العاميين في العمل التخصصي، ويساهم في تحسين وزياة الخدمات المقدمة للفئات السكانية المحرومة مثل المناطق الريفية أو المناطق الأقل تطورا أو نموا. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249762", "title": "طب الأسنان الإتصالي", "id": "5249762"}
{"text": "برملاحة في بابل\n\nبر ملاحة قرية تاريخية تقع على طريق الحج العراقي، في حلة المزيدين من بابل، وعلى شاطيء نهر الفرات، وفيها قبر النبي حزقيال او ذو الكفل، الذي يكثر اليهود و المسلمين من زيارته، واشتهرت به.\nبانِقيا: بكسر النون: ناحية من نواحي الكوفة، ذِكرها في الفتوح، وفي أخبار إبراهيم الخليل، عليه السلام: خرج من بابل على حمار له ومعه ابن أخيه لوط يسوق غنماً، ويحمل دلواً على عاتقه، حتى نزل بانقيا. والغنم يقال لها بالنبطية: نقيا..اما في الفتوحات الإسلامية، فذكر انها تقع على الفرات، حيث جاء في كتاب الصلح من خالد بن الوليد إلى صلوبا بن بصبهرة، صاحب بانقيا، وهو معروف، ومنزله بشاطيء الفرات.\n\nقرية الكفل الحالية، فيقال إنها في موقع مدينة بلاشكر (Vologasias)، التي ابتناها احد الملوك البرثيين في أوائل النصرانية سنة 60 بعد المسيح، لاستجلاب التجارات والبضائع من أقاصي الهند والشام وآسيا الصغرى. وغلب التقليد على ان هناك قبر حزقيال النبي، وقد قال القديس ابيفانوس، ان قتل حزقيال كان على يد رئيس امة اليهود، اذ إغتاظ من النبي بما كان يندد به، ثم دفن في المغارة التي دفن فيها سام وارفخشاد من اجداد أبراهيم. وقال بنيامين التطيلي الذي زاره في القرن الثاني عش ماترجمته: يقوم كنيس النبي حزقيال، الراقد بسلام على عدوة الفرات.\nبلاشكر: قرية بين البردان وبغداد، لها ذكر في الشعر والأخبار. والبردان، أيضاً في الكوفة، وكان منزل وبرة بن رومانس، وهو أخو النعمان بن المنذر لأمه، فمات ودفن في هذا الموضع، فلذلك يقول مكحول بن حرثة برثيه:\n\nويقال انه مات وهو في طريقه إلى الشام.\n\nان قرية الكفل فيها القبة ذات الشكل السلجوقي المقرنص التي على المرقد و ومنارة مسجد النخيلة، ويعود بنائهما إلى فترة الحكم المغولي وزمن السلطان المغولي الجايتو محمد خدابنده، والذي أمر ببناء المرقد وقبته مع منارة المسجد سنة 703ه‍، وعلى الطراز المغولي الايلخاني.وليس من الغريب ان تقوم مدن على انقاض مدن اخرى في نفس الموقع، وهذا ما مسجل على بقايا الحواضر التاريخية ومنها مأذنة جامع النخيلة، وكان اندراس جامع النخيلة ربما يعود لأسباب مقصودة، بعد حدوث جدل على ملكية الموقع بين اليهود والمسلمين في عهد الدولة العثمانية.\nبر ملاحة:بالفتح، والحاء مهملة:موضع في أرض بابل، قرب حلة دبيس بن مزيد، شرقي قرية يقال لها القُسُونات، بها قبر باروخ أستاذ حزقيل، وقبر يوسف الربَّان، وقبر يوشع وليس بابن نون، وقبر عِزرة وليس عَزرة بناقل التوراة، وقبر حزقيل، المعروف بذي الكفل، تقصده اليهود من البلاد الشاسعة للزيارة.\n\n\n\nكان تاج الدين أبو الفضل محمد بن مجد الدين الآوي أو الآوجي، مقيماً في قرية بمنطقة الكفل بالعراق، وكان واعظاً لقريته. ولاه السلطان خدابندة نقابة نقباء الاشراف في العراق والري وخراسان، وإصبح له نفوذ واسع. وكان مقتله سنة 711ه‍/1311م، بسبب معاندته الوزير رشيد الدين الهمداني الطبيب، في مسألة مزار ذي الكفل الذي كان لليهود فأخذه تاج الدين منهم فجعله مسجداً. ونودي برأسه المحمول إلى تبريز بعد مقتله، انه رأس اليهودي الملحد.\n\nاذن، بر ملاحة بلدة حسنة بين حدائق ونخل، في ارض بابل، قرب حلة بني مزيد، شرقي قرية يقال لها القيسونات، بها قبر باروخ استاذ حزقيل، وقبر يوسف الريان، وقبر يوشع، وليس بإبن نون، وقيل عزرة، وليس بناقل التوراة، وقبر حزقيل المعروف بذي الكفل، تقصده اليهود من البلاد الشاسعة للزيارة. وهي تعرف اليوم بناحية الكفل وترتبط إدارياً بقضاء الحلة التابع إلى محافظة بابل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249763", "title": "برملاحة في بابل", "id": "5249763"}
{"text": "أسماء قارة أمريكا\n\nسميت قارة أمريكا نسبة إلى أمريكو فسبوتشي بعد أن حل بها الأوروبيون. واسم العالم الجديد إطلاق أوروبي أيضا. وأطلقت عليها أسماء أخرى. \n\nأطلق عليها تكير ماماني اسم أبيا يالا وهو مأخوذ من وهم قوم يقيمون في كولومبيا وبنما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249775", "title": "أسماء قارة أمريكا", "id": "5249775"}
{"text": "السياحة في ليبيا\n\nليبيا هي دولة تقع في شمال أفريقيا يحدها البحر المتوسط من الشمال، ومصر شرقا والسودان إلى الجنوب الشرقي وتشاد والنيجر في الجنوب، والجزائر، وتونس إلى الغرب. وتبلغ مساحتها ما يقرب من 1.8 مليون كيلومتر مربع (700،000 ميل مربع)، وتعد ليبيا رابع أكبر دولة مساحةً في أفريقيا، وتحتل الرقم 17 كأكبر بلدان العالم مساحةً.\n\nتعد ليبيا من الدول السياحية الحديثة التي لم يسوق لها إعلاميا كوجهة سياحية إلا بشكل بسيط وخجول بسبب الحصار واعتماد الدولة على موارد النفط بشكل كامل، إلا أنه في السنوات الأخيرة قبل 2011 بدأ المشهد السياحي في ليبيا آخذ في النمو بعد رفع الحظر الجوي وتطبيع العلاقات مع الغرب، فقد شهدت العاصمة طرابلس خلال السنوات الأخيرة نهضة عمرانية شملت إنشاء فنادق ومراكز تسوق وتحديث شبكات الطرق والبدء في تنفيذ مطار طرابلس العالمي الجديد والقادر على تقديم الخدمات ل20 مليون مسافر سنويا، كما شهدت مدينة بنغازي ثاني كبرى المدن إطلاق مشروع بنغازي 2025، كما أن مشاريع بناء المنتجعات السياحية انطلقت في مناطق الجبل الأخضر وزوارة ومناطق أخرى، وقد استفادت الدولة من الطفرة النفطية الأخيرة في دعم البنية التحتية الأساسية للسياحة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249778", "title": "السياحة في ليبيا", "id": "5249778"}
{"text": "فايكنغز (الموسم 4)\n\nفايكنغز (الموسم 4) هو الجزء الرابع من المسلسل التلفزيوني الدرامي التاريخي، كتبه و أنشأه مايكل هيرست لقناة التاريخ الكندية. \nيتكون الموسم الرابع من عشرين حلقة، مقسم إلى جزأين عشر حلقات لكل جزء؛ تم عرض الجزء الأول في 18 فبراير 2016 وأختتم في 21 أبريل 2016. وتم عرض الجزء الثاني في 30 نوفمبر 2016 وأختتم بالكامل في 1 فبراير 2017. \n\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249783", "title": "فايكنغز (الموسم 4)", "id": "5249783"}
{"text": "رالف مولنار\n\nرالف إي. مولنار (بالإنجليزية : Ralph E. Molnar) عالم حفريات كان أمين متحف الثدييات في متحف كوينزلاند ومؤخرًا مرتبطًا بمتحف شمال أريزونا. وهو أيضًا باحث مشارك في مركز العلوم الطبيعي بولاية تكساس. شارك في تأليف أوصاف الديناصورات موتابوراوراس ، كاكورو ، مينمي وأوزرابتور ، فضلا عن الثدييات \"Steropodon\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249784", "title": "رالف مولنار", "id": "5249784"}
{"text": "كويم (توضيح)\n\nقد يقصد من «كويم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249790", "title": "كويم (توضيح)", "id": "5249790"}
{"text": "كيث جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيث جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249791", "title": "كيث جونز (توضيح)", "id": "5249791"}
{"text": "كيفن أوكونور (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيفن أوكونور» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249793", "title": "كيفن أوكونور (توضيح)", "id": "5249793"}
{"text": "فيرا كروموفا\n\nفيرا إيزاكوفنا غروموفا (الروسية: Вера Исааковна Громова - بالإنجليزية : Vera Gromova) ولد يوم 8 مارس 1891 , و توفي يوم 21 يناير 1973. كانت عالم حفريات سوفيتية معروف بدراستها عن ذبذبات الأحافير (الثدييات ذات الحوافر). عملت في أكاديمية العلوم الروسية ، حيث كانت في الفترة من 1919 إلى 1942 رئيسًا لعلم العظام ، ومتحف علم الحيوان ، ومن 1942 إلى 1960 في معهد علم الأحافير ، حيث كانت رئيسة مختبر الثدييات من عام 1946 فصاعدا. \n\nتشمل :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249794", "title": "فيرا كروموفا", "id": "5249794"}
{"text": "كيفن جيمس (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيفن جيمس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249797", "title": "كيفن جيمس (توضيح)", "id": "5249797"}
{"text": "كيفن سميث (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيفن سميث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249800", "title": "كيفن سميث (توضيح)", "id": "5249800"}
{"text": "كيفن لويس (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيفن لويس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249802", "title": "كيفن لويس (توضيح)", "id": "5249802"}
{"text": "كيفن مور (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيفن مور» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249803", "title": "كيفن مور (توضيح)", "id": "5249803"}
{"text": "كيفن ويلسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيفن ويلسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249804", "title": "كيفن ويلسون (توضيح)", "id": "5249804"}
{"text": "كيلي جونسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيلي جونسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249805", "title": "كيلي جونسون (توضيح)", "id": "5249805"}
{"text": "كيم سونج-مين (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيم سونج-مين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249806", "title": "كيم سونج-مين (توضيح)", "id": "5249806"}
{"text": "كين تايلور (توضيح)\n\nقد يقصد من «كين تايلور» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249807", "title": "كين تايلور (توضيح)", "id": "5249807"}
{"text": "كينجي ياماموتو (توضيح)\n\nقد يقصد من «كينجي ياماموتو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249808", "title": "كينجي ياماموتو (توضيح)", "id": "5249808"}
{"text": "والتر كروس\n\nوالتر روبرت غروس (بالإنجليزية : Walter Robert Gross) ولد يوم 20 آب أغسطس 1903 , و توفي يوم 9 حزيران يونيو 1974. هو عالم ألماني في علم الحفريات. خلال حياته المهنية ، أجرت جروس دراسات مهمة عن أسماك ما قبل التاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249810", "title": "والتر كروس", "id": "5249810"}
{"text": "جوزيف غرازيوفسكي\n\nجوزيف غرازيوفسكي (بالبولندية : Józef Grzybowski) ولد يوم 17 مارس 1869 , و توفي يوم 17 فبراير 1922.هو عالم جيولوجي بولندي ، وعلم حفريات ، وعالم للأورام.\n\nولد غرازيوفسكي في كراكوف. تلقى تعليمه في جامعة \"Jagiellonian\" حيث أصبح مدير مختبر \"Paleontological\". كان جرازيباوسكي أستاذاً لعلم الحفريات في جامعة جاجيلونيان في كراكوف ، وهو رائد في استخدام الميكروفيلس للتطبيقات الطبقية \"الستراتجرافية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249817", "title": "جوزيف غرازيوفسكي", "id": "5249817"}
{"text": "أوسكار هاركر\n\nأوسكار هارغر (بالإنجليزية : Oscar Harger) ولد يوم 12 يناير 1843 , و توفي يوم 6 نوفمبر 1887. هو عالم الحيوان اللافقاري الأمريكي وعلم الحفريات المعروف بدراسته عن الأيزوبود ، ولعمله كمساعد للحفريات في أوثنييل تشارلز مارش\"Othniel Charles Marsh\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249822", "title": "أوسكار هاركر", "id": "5249822"}
{"text": "إنفانتي إسبانيا\n\nإنفانتي إسبانيا (بصفة التأنيث:إنفانتا إسبانيا؛بالإسبانية:Infante/infanta de España)؛ هو لقب يحمله أبناء ملك إسبانيا وولي عهده ضمن مايُطلق عليها ب\"العائلة الملكية\"؛ على خلاف الممالك الأوروبية الأُخرى؛ ففي إسبانيا لايُطلق اللقب في العادة على ولي/ولية العهد الذين يحلمون اللقب الأميري المرقوق \"أمير أستورياس\".\n\nوأيضا من بين الأختلافات يُحق لإنفانتون أن يدفنوا في سرداب خاص في دير الإسكوريال يُعرف بـ \"سرداب الإنفانتون\"، وأيضا يستطيعون حمل لقب الفخامة وأيضا لقب غراندي إسبانيا (لقب نبيلي رفيع المستوى).\n\nلا يحمل أبناء انفانتات إلينا وكريستينا وعماتهن بيلار ومارغريتا هذا اللقب، بل يحصلون على لقب \"صاحب السعادة\"، ومع ذلك يعتبروا أبناء الدونا إلينا وكريستينا ضمن أسماء الواردة في خط الخلافة.\n\nوأيضا من ناحية أُخرى يسمح التشريع الإسباني للملك بمنح لقب حسب تقديره أو إستثنائي لأشخاص يستحقونه بالجدارة؛ وبهذه الطريقة تم منح اللقب لأمير كارلوس دي بوربون-الصقليتين ابن خال الملك خوان كارلوس ودوق كالابريا ومدعي عرش مملكة الصقليتين، كان يعتبر الأول على خط الخلافة مباشرةً بعد العائلة المالكة، كان من الممكن أن يكون خليفة خوان كارلوس إذا ما طُبق مرسوم العملي لعام 1776 لأن أبناء الملك جيمعهم تزوجوا زواج مرغنطي (الأشخاص ليس من الطبقة الإستقراطية) بواسطة هذا القانون المذكور كان لابد أن يتم استبعاد جميع أبنائه بما في ذلك أحفاده، على الرغم من هذه الحقيقة إلا أن بعض الفقهاء اعتبروا أن المرسوم تم إلغائها مع دستور 1978، إلا أن البعض اعتبروه مازال قائماً في حالة الخلافة الإسبانية وليس في مملكة إسبانيا.\n\nأيضا استخدم هذا اللقب في السابق خلال ممالك إسبانيا في عصور الوسطى بحيث حمله جميع أبناء ملوك قشتالة وليون وأيضا أراغون ونبرة بما في ذلك ولي العهد، ومع ذلك في منتصف القرن الرابع عشر في أراغون أصبح ولي عهد يحمل لقب \"دوق جرندة\" وتم رفعه إلى لقب الأمير مع أوائل القرن الخامس عشر، إما في قشتالة وليون مع نهايات القرن الرابع عشر رقى خوان الأول ملك قشتالة ابنه ووريثه بعد زواجه من الإنجليزية كاتالينا حفيدة الملك بيدرو القاسي إلى \"أمير أستورياس\" على غرار اللقب الإنجليزي أمير ويلز، والذي في المستقبل تم منحه لورثة مهما كان جنسه، ومع ذلك التعيين في ذاك الوقت يتطلب موافقة شديدة من كورتيس (البرلمان) للحصول على لقب الأمير.\n\nوأيضا حدث نفس الشيء في نبرة المجاورة، بعد أن إنشئ كارلوس الثالث ملك نافارا لقب \"أمير فيانا\" لابن ابنته زوريا وزوجها في المستقبل خوان الثاني ملك أراغون؛ مع فكرة أن اللقب المذكور تم توريثه إلى ورثة التاج النافاري إلا أن مع غزو نافارا من قبل فرناندو الكاثوليكي في 1512 أصبح أيضا وريث قشتالة وأراغون يلقب أيضا ب\"أمير فيانا\"، ومع ذلك المنفيين من أسرة ألبرت الملكية استمروا في استخدم اللقب لوريث العرش، في 1715 من قبل فيليب دي أنجو قام بإلغاء جميع الألقاب ورثة العرش واستقر على لقب \"أمير أستورياس\" فقط، ومع ذلك هذه الألقاب المنبوذة تم استخدامها في منتصف القرن العشرون من خلال الملكيين في عهد فرانكو، بعد أن نُبذ جميع الألقاب الملكية المستقرة عليها منذ وبعد 1715، ومع ذلك مع دستور 1978 أرجع هيبة جميع الألقاب الملكية المستخدمة قبل وبعد 1715.\n\nاليوم لا يوجد أحد يلقب بـ \"إنفانتي\" من جهة الذكور؛ بحيث كان آخر إنفانتي ذكر هو \"انفانتي كارلوس دي بوربون-الصقليتين\" الذي توفي في 2015؛ مع ذلك تتربع الدونا ليونور ابنة الملك فيليبي السادس الكبرى على قائمة الهرم بحيث تعتبر \"\"أميرة أستورياس وجرندة وفيانا ودوقة مونتبلانك وكونتيسة سرفيرا وليدى بالاغوار\"\"، وبالإضافة إلى شقيقتها الدونا صوفيا تعتبران من إنفانتات الجيل الأخيرة، في حين يعتبران عماتهن الدونا إلينا والدونا كريستينا من إنفانتات الجيل ماقبل الأخيرة، بالإضافة إلى الدونا بيلار والدونا مارغريتا من جيل ما قبله وهن شقيقات الملك السابق خوان كارلوس الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249827", "title": "إنفانتي إسبانيا", "id": "5249827"}
{"text": "أوسكار أريدوندو\n\nأوسكار أريدوندو (بالإسبانية : Oscar Paulino Arredondo de la Mata) و اسمه الكامل هو أوسكار باولينو أرريدوندو دي لا ماتا , ولد يوم 18 يوليو 1918 , و توفي يوم 20 يوليو 2001 عالم حفريات كوبي. ووصف عددا من الطيور والثدييات في الفترة الرباعية من الحفريات التي تم الحصول عليها من الكهوف الكوبية. وقد أطلق عليه \"أب علم الحفريات الفقارية الكوبية\". \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249828", "title": "أوسكار أريدوندو", "id": "5249828"}
{"text": "تور أورفيغ\n\nتور أورفيغ (بالنرويجية : Tor Ørvig) ولد سنة 1916 و توفي سنة 1994 عالم حفريات سويدي ولد في النرويج ، وقام باستكشاف أنسجة الفقاريات المبكرة. كان أستاذا في المتحف السويدي للتاريخ الطبيعي في ستوكهولم وعضوا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249830", "title": "تور أورفيغ", "id": "5249830"}
{"text": "كل ملائكته\n\n\"كل ملائكته\" هي الحلقة الخامسة عشر من الموسم الرابع من مسلسل \"فايكنغز\" التلفزيوني الدرامي التاريخي والحلقة الرابع والأربعين في سلسلة حلقات المسلسل ككل. أخرج الحلقة سياران دونيلي وكتبها مايكل هيرست، وتم بثها في 28 ديسمبر 2016.\n\nنجوم الحلقة ترافيس فيميل، كاثرين وينيك، جون كافانا، مو دانفورد، أليكس أندرسن، ديفيد ليندستروم، جوردن سميث، ولينوس روتش. كليف ستاندين، جوزتاف سكارسجارد، الكسندر لودفيج، وأليسا سثرلاند كما ظهروا في لقطات الأرشيف.\n\nوقد حظيت بشهرة واسعة، خاصة بالنسبة لأداء فيميل، وتم ترشيحها للحصول على جائزة جائزة الإيمي برايم تايم عن مكياج رائع لسلسلة كاميرا واحدة (غير الاصطناعية) في حفل جوائز إيمى للفنون الإبداعية رقم 69.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249832", "title": "كل ملائكته", "id": "5249832"}
{"text": "عبدو سلام\n\nعبدو سلام هو مغني راب جزائري (مواليد سنة 1997). وهو أول رابور جزائري يستعمل اللغة العربية في كتابة أعماله.\n\nيطمح عبدو من خلال أعماله أن يعيد للغة العربية أمجادها المنسية، ومن خلال كلماته إيصال رسائل هادفة للمستمعين عامة وللشباب خاصة، تغنى عن السلام، فلسطين، الجزائر، وغيرها من المواضيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249842", "title": "عبدو سلام", "id": "5249842"}
{"text": "قائمة أفلام 2019\n\nقائمة أفلام 2019 هي نظرة عامة للأفلام التي تم إنتاجها في سنة 2019، بما فيها أعلاها دخلا على مستوى العالم وقائمة بها حسب تاريخ صدورها. كما تتناول أهم الأحداث التي طبعت السنة السينمائية 2019 (مهرجانات، جوائز)، بالإضافة إلى أبرز الوفيات التي رافقت هذه السنة في مجال السينما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249854", "title": "قائمة أفلام 2019", "id": "5249854"}
{"text": "معركة بانكوان\n\nمعركة بانكوان (الصينية المبسطة: 阪 泉 之 战؛ الصينية التقليدية: 阪 泉 之 戰) هي أول معركة في التاريخ الصيني كما سجلها المؤرخ الكبير سيما شيان في سجلاته. حارب هوان جي دي ، الإمبراطور الأصفر ، وياندي (يان) ، إمبراطور اللهب. قد تشير \"معركة بانكوان\" في الواقع إلى ثلث سلسلة من ثلاث معارك. قاتل الإمبراطور الأصفر بعد ذلك بفترة وجيزة شي يو في معركة زولو. تم خوض كلا المعارك على مسافات بعيدة ، وفي السهول القريبة ، وشارك الإمبراطور الأصفر. يرجع الفضل في معركة بانكوان لتشكيل قبيلة هواشيا ، أساس الحضارة الصينية هان.\n\nلا يعرف الكثير عن هذه المعركة لأن، الأحداث في هذه الحقبة ، غائمة بالأساطير. وبالتالي ، فإن الدقة التاريخية لحسابات هذه المعركة متنازع عليها. تاريخ المعركة تضعه التقاليد التاريخية الصينية في القرن السادس ق.م.\n\nكانت قبائل شينونغ في الأصل فرعاً من السكان الزراعيين المتأخرين في العصر الحجري الحديث من سهل قوانتشونغ في الغرب ، والذين توسّعوا عبر هضبة اللوس قبل أن يغامروا في نهاية المطاف شرقًا وراء جبال تايهانغ. كانت القبيلة في صراع مع القبائل المتوسعة الأخرى في ذلك الوقت ، مثل قبائل جيولي التي يقودها شي يو ، و قبائل يوشونغ بقيادة الإمبراطور الأصفر. كانت أول شعلة للإمبراطور في الحرب مع شي يو لكن هزم ، وفي التراجع جاء إلى صراع إقليمي ضد الإمبراطور الأصفر ، رفع الإمبراطور الأصفر الجيوش ضد شينونغ . \nجيوش الإمبراطور الأصفر ، كانت تحت قيادة طيور الدب الأسود (熊) ، الدب البني (羆) ، باكسيو(貔貅) ، النمر (貙) و الفهد (虎) ، التقى جيوش شينونغ في بانكوان و كانت أول معركة واسعة النطاق في التاريخ الصيني. بعد ثلاثة ارتباطات رئيسية ، خسر إمبراطور اللهب المعركة وسلّم القيادة إلى الإمبراطور الأصفر. بعد ذلك قامت قبائل يوشونغ و شينونغ بالتحالف ، لتشكيل قبائل يانهونج ، وتضم القبائل الصغيرة المحيطة بهم.\n\nوسرعان ما لفت انتباه قبيلة يانهونج توسع حقد شي يو الذي هاجم أراضي شينونغ مرة أخرى. ثم ردت قبيلة يانهونج بمواجهة شي يو في معركة زولو ، فانتصرت قبيلة يانهونج . ثم كان يمكن لقبيلة يانهونج أن تتوسع شرقا دون عائق ، وسرعان ما تشكلت ما أصبح يعرف باسم حضارة هواشيا ، التي كانت مقدمة لحضارة هان الصينية. وحتى يومنا هذا ما زال الشعب الصيني يطلق على نفسه اسم \"أحفاد يان وهوانغ\".\n\nفي 2500 قبل الميلاد ، كانت الحرب الأولى في الصين هي معركة بانكوان. هذه الحرب في الصين خاضها هوان جي دي، الإمبراطور الأصفر ويان ، إمبراطور اللهب. كانت قبيلة شينونج عبارة عن مجموعة من البدو (الأشخاص الذين ينتقلون حسب الموسم للحصول على الطعام) من الغرب دخلوا سهل شمال الصين. بعد أجيال ، كانت القبيلة في صراع مع القبائل الأخرى في ذلك الوقت. مثل قبائل جيولي التي يقودها شي يو ،و يوشونغ بقيادة الإمبراطور الأصفر ، الذي قام بتربية الجيوش ضد شينونج. اجتمعت جيوش يوشونغ وجيوش شينونج في بانكوان و كانت أول معركة واسعة النطاق في التاريخ الصيني. بعد ثلاثة ارتباطات رئيسية ، خسرت قبائل شينونج المعركة ثم تحالفت قبائل شينونج مع الإمبراطور الأصفر. ثم شكلت القبائل قبيلة جديدة تسمى قبيلة هواشيا ، وتوحدت القبائل الصغيرة من حولهم.\n\nالموقع الفعلي لبانكان ، حيث خاضت هذه المعركة من المحتمل ان يكون من الثلاثة :\n\nومن بين المناطق الثلاثة ، يعتبر الموقع الثالث هو الأكثر احتمالا لأن الاثنين الآخرين سيعنيان أن على القوتين أن يسافرا شمالا للالتقاء ببعضهما البعض ، وهو أمر غير عملي.\n\nوالاحتمال الآخر هو أن الثلاثة جميعهم على صواب ، لأن سيما شيان يتفق على ما جرى في سلسلة من ثلاث معارك بين هوان جي دي (الإمبراطور الأصفر ) وياندي (الإمبراطور يان ,إمبراطور اللهب ). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249873", "title": "معركة بانكوان", "id": "5249873"}
{"text": "سينما ريالطو\n\nسينما ريالطو (Cinema Rialto) هي قاعة في الدار البيضاء المغربية تستعمل كسينما وكمسرح. شيدت عام 1929، وهي من أقدم قاعات السينما في المغرب.\n\nتم بناء الريالطو عام 1929 بتصميم المعماري پياغ جابان (Pierre Jabin). لسينما ريالطو رمزية تاريخية في الدار البيضاء المنغرسة في زمن ثقافة الإمتاع والاستمتاع، فاستضافت الريالطو حفل افتتاحية لأفلام عالمية واستدعت مؤدين مرموقين فمثلا أتت إديث بياف وشارل أزنافور وغيرهما، وحتى الممثلة الأميركية جوزفين بيكر جائت في 1943 لتغني أمام الجنود الأميركيين الموجودين هناك بعد عملية الشعلة خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nقللت قاعات الأفلام أهمية مع انتشار تقنية سمحت للعموم بمشاهدة الأفلام في الدار بتكلفة أقل، إلا أن سينما ريالو مازالت تستقطب الزوار والسياح.\nتعد سينما ريالطو معلما من معالم عمارة الفن الزخرفي التي تشتهر بها المدينة، ولذلك تستقطب الزوار والسياح.\nتأوي 1300 مقعد، ومنها هناك 400 مقعد في الطابق المشرف الذي تتميز به القاعة.\nرغم تكاثف عمليات الترميم عبر القرون، إلا أنها مازالت تعد مبنى بأسلوب الفن الزخرفي كليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249886", "title": "سينما ريالطو", "id": "5249886"}
{"text": "العصرونة\n\nالعصرونة أو العصرونية هي وجبة تؤكل بين وجبتي الغداء و العشاء و غالبا بعد العصر و منه أصل التسمية.\n\nليس هناك تحديد لأصناف الطعام الذي يقدم في هذه الوجبة حيث تختلف مقوماتها من بلد لآخر و من منطقة لأخرى في البلد نفسه لكنها تكون غالبا مشابهة لوجبة الإفطار حيث تكون المشروبات الساخنة هي الأساس خصوصا الشاي و القهوة و يصاحبها الخبز مع الزبدة أو الجبن و العسل و زيت الزيتون و المربى إضافة إلى مختلف أنواع الفطائر و المعجنات و المقبلات و المكسرات . كما تتضمن أحيانا التمور خاصة في الدول العربية و أحيانا الفواكه أو عصائرها.\nتعد العصرونة وجبة مهمة لدى الأطفال و التلاميذ و الطلبة لأن توقيتها يصادف وقت خروجهم من المدرسة لكنها لا تقتصر على الأطفال فقط بل أيضا الكبار النشيطين سواء العاملين منهم أو الرياضيين و النساء خصوصا الحوامل و المرضعات.\nو تشير بعض الدراسات إلى فوائد وجبة العصرونة و اعتبرتها وجبة صحية لذلك يتم إدراجها عادة في أنظمة الحمية الغذائية على غرار الوجبات الرئيسية الثلاث.\n\nفي بلجيكا تعد الفتيات كل سنة وجبة العصرونة الزوجية وهي عادة تقليدية ومناسبة تبحث العازبات فيها عن شريك الحياة.\n\nتختلف تسميات العصرونة لدى العرب فهناك من يسميها وجبة المساء أو وجبة الشاي أو وجبة العصرية، و بعضهم يسميها وقت الشاي نقلا عن البريطانيين tea-time.\n\nفي دول شمال أفريقيا تستعمل مصطلحات فرنسية لهذه الوجبة \"كوتي\" أو \"كاسكروت\" و أصلهما goûter & casse-croûte. أما الأمازيغ فيسمونه أَوْزْويت. \n\nوكان لدى العرب القدامى وجبة أخرى مشابهة للعصرونة إلا أنها كانت تقدم قبل الغداء و كانوا يسمونها اللمجة و يقال لمج فلانا أي أطعمه ما يتعلل به قبل الغداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5249902", "title": "العصرونة", "id": "5249902"}
{"text": "مرسب أحفوري\n\nالمَرْسَب الأحفوري أو المَكْمَن الأحفوري أو اللاغرشتات (بالألمانية:Lagerstätte) هو مكمن رسوبي يحتوي أحافير غير عادية محفوظة بشكل استثنائي بما في ذلك في بعض الأحيان الأنسجة الرخوة المحفوظة. قد تكون هذه التشكيلات ناتجة عن اندفان الجثة في بيئة خالية من الأوكسجين مع الحد الأدنى من البكتيريا وبالتالي تأخير التحلل. المَرَاسَب الأحفورية تمتد عبر العصور الجيولوجية من حقبة الطلائع الحديثة حتى الوقت الحاضر. ومن بعض أفضل الأمثلة من جميع أنحاء العالم على وجود المتحجرات شبه المثالية هي: سِجّيل ماوتيانشان وسِجّيل بورغيس من العصر الكامبري وتكوين هونسروك الأردوازي وتكوين غوغو من العصر الديفوني وتكوين مازون كريك من العصر الفحمي وتكوين سولنهوفن الجيري من العصر الجوراسي وتكوين سانتانا وتكوين ييكسيان من العصر الطباشيري وتكوين غرين ريفر من الإيوسين.\n\nيميز علماء الحفريات نوعين من المراسب الأحفورية:\n\nيحفظ المرسب الأحفوري الحفظي (Konservat-Lagerstätten) الكائنات المتصلبة قليلا والكائنات ذات الأجسام اللينة كما يحفظ أيضا بقايا الكائنات التي لم يكن من الممكن أن تحفظ في سجلات الأحافير القشرية أو العظمية، وبالتالي فأن هذه المراسب تقدم سجلات أكثر اكتمالاً عن التنوع البيولوجي والسلوكيات القديمة كما تمكن من إعادة بناء بيئة المجتمعات المائية القديمة. وفي عام 1986، قدر سيمون كونواي موريس أن حوالي 14 ٪ من الأجناس في طفل بورغيس كانت تمتلك أنسجة حيوية متعدنة. أن تفسير التقارب بين العناصر الطفلية في مخروطيات الأسنان كان أمرا غامضا إلى أن تم اكتشاف أنسجة الرخوة مصاحبة لها بالقرب من إدنبرة، اسكتلندا، في مقاطعة جرانتون في طبقات الصخر الزيتي من فترة العصر الكربوني. وقد ساهمت معلومات أضافية من مجموعات أكبر من الكائنات التي وجدت في المراسب في إعادة بناء السلالات الحديثة لبعض مجموعات الكبرى من المملكة الحيوانية. يبدو أيضا أن المراسب مترابطة زمنيا، ربما لأن العوامل البيئية العالمية مثل المناخ قد تؤثر على تكونها.\n\nقد ينتج عن عدد من مسارات علم التاريخ الحفري قد تتسبب في تكون المراسب. وفيما يلي قائمة غير مكتملة ببعض هذه الأسباب:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250129", "title": "مرسب أحفوري", "id": "5250129"}
{"text": "رئيس وزراء باكستان\n\nرئيس وزراء باكستان ()، هو رأس حكومة باكستان المُعين لادارة الشئون التنفيذية في البلاد. حسب دستور باكستان، تعتبر الحكومة ذات نظام ديمقراطي برلماني. رئيس الوزراء الحالي، هو عمران خان من حركة الإنصاف الباكستانية. \n\n<onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250200", "title": "رئيس وزراء باكستان", "id": "5250200"}
{"text": "محمد المطيري\n\nمحمد بن داخل بن عبدربه المطيري هو الأمين العام الحالي لمجلس الشورى السعودي منذ تعيينهِ بأمر ملكي في شباط/فبراير 2018م، تلقى شهادة الماجستير في الدراسات القانونية من الجامعة الأمريكية في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1992م، وهو عضو في مجلس الشورى منذ 1434/3/3هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250221", "title": "محمد المطيري", "id": "5250221"}
{"text": "لو يي (توضيح)\n\nقد يقصد من «لو يي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250299", "title": "لو يي (توضيح)", "id": "5250299"}
{"text": "الملعب البلدي (إدلب)\n\nالملعب البلدي في إدلب هو ملعب متعدد الإستعمالات تم افتتاحه عام 1985 وتم تجديدة لأخر مرة عام 2004 يقع في غرب مدينة إدلب ويتسع لحوالي 7,500 متفرج، ويستخدمه نادي أمية لكرة القدم وهو خارج الخدمة حالياً نتيجة الأعمال القتالية في سوريا منذ عام 2015م\n\n\n<noinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250325", "title": "الملعب البلدي (إدلب)", "id": "5250325"}
{"text": "حالة واطنة\n\nالحالة الواطنة أو هيئة التطوي الطبيعية لبروتين أو حمض نووي هي هيئة التطوي أو التجميع الصحيحة التي يتمكن فيها الجزيء من أداء وظائفه بشكل سليم. يمكن للحالة الواطنة لجزيء حيوي أن تحوي جميع مستويات البنى الجزيئية الحيوية، مع كون البُنى من الثانوية إلى الرابعية مشكَّلة من تآثرات ضعيفة على طول العمود الفقري المترابط تساهميا. هيئة التمسخ هي الحالة المضادة للحالة الواطنة وفيها تتفكك هذه التآثرات الضعيفة ما يؤدي إلى فقدان هذه المستويات من البنى والاحتفاظ بالبنية الأولية فقط.\n\nتكون جميع البروتينات بعد الترجمة على شكل سلسلة أحماض أمينية بسيطة غير متفرعة، وبعدها تتخذ أشكالا ثلاثية الأبعاد محددة جدا، يعرف ذلك الشكل النهائي بالبنية الثالثية وهي شكل متطوي يحتوي على حد أدنى من طاقة حرة. بنية البروتين الثالثية المتطوية هي ما يسمح له بأداء وظائفه البيولوجية، والتغيرات في بنية البروتين هي السبب الرئيسي في العديد من أمراض التحلل العصبي بما في ذلك تلك التي تسببها البريونات والنشوانيات (مثل: جنون البقر، كورو وكروتزفيلد جاكوب).\n\nالعديد من الإنزيمات والبروتينات غير البنيوية الأخرى تملك أكثر من حالة واطنة واحدة، ويقومون بوظائفهم أو يخضعون إلى تعديلٍ عبر الانتقال بين هذه الحالات. يُستخدم مصطلح الحالة الواطنة بشكل شبه حصري بصيغة مفردة عادة للتميز بين البروتينات المتطوية بشكل صحيح والمتمسخة أو غير المتطوية، يمكن أن يشار كذلك لشكل البروتين المتطوي باسم \"التشكل الواطن\" أو البنية الواطنة.\n\nفي العادة يمكن التمييز بسهولة بين البروتينات المتطوية وغير المتطوية عبر قابلية ذوبانها في الماء، وذلك لأن العديد من البروتينات تصبح غير قابلة للذوبان بعد تمسخها. تكون للبروتينات الموجودة في حالتها الواطنة بنُى ثانوية محددة والتي يمكن تحديدها مطيافيا بواسطة ازدواج اللون الدائري وبواسطة الرنين المغناطيسي النووي (NMR). يمكن تمييز الحالة الواطنة لبروتين ما عن حالة الكرية المنصهرة بطرق عديدة منها قياس المسافات بواسطة (NMR). الأحماض الأمينية المفصولة بمسافة واسعة في تسلسل بروتين أولي يمكن أن تلامس أو تكون قريبة جدا من بعضها داخل بنية مستقرة متطوية له، في حين أنها في حالة الكرية المنصهرة تميل إلى أن تكون ذات مسافات أبعد.\n\nدراسة كيفية حدوث الحالة الواطنة للبروتين مهمة جدا، لأن محاولات تصنيع البروتينات من البداية أسفرت عن نواتج في حالة كريات منصهرة وليس في حالة واطنة حقيقية، ولهذا فهم الحالة الواطنة أساسي في هندسة البروتين.\nتتخذ الأحماض النووية حالتها الواطنة عبر الترابط القاعدي، وإلى حد ما بواسطة بعض التآثرات مثل التحزيم مشترك المحور. يتواجد الدنا البيولوجي عادة على شكل لوالب مزدوجة خطية مرتبطة ببروتينات الهستونات على هيئة كروماتين. الرنا البيولوجي مثل الرنا الناقل غالبا ما يشكل هيئات واطنة معقدة تقترب من تعقيد البروتينات المتطوية. بُنى الأحماض النووية الصناعية المستخدمة في تقنية الدنا النانوية مصممة لتكون لها حالات واطنة تكون فيها العديد من سلاسل الأحماض النووية مجمعة في مركب واحد. في بعض الحالات، الحالة الواطنة للدنا البيولوجي تقوم بأداء وظائفها من دون أن تتحكم فيها أي واحدات تنظيمية أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250330", "title": "حالة واطنة", "id": "5250330"}
{"text": "مقاطعات غرناطة الجديدة المتحدة\n\nمقاطعات غرناطة الجديدة المتحدة كانت بلدًا في أمريكا الجنوبية من 1811 إلى 1816، وهي الفترة المعروفة في كولومبيا بفترة الوطن الأم الحمقاء. تشكلت المقاطعات من مناطق مملكة غرناطة الجديدة المقابلة تقريبًا لأراضي كولومبيا الحديثة. كانت الحكومة اتحادًا فيدراليًا مع نظام برلماني يتكون من مؤتمر قوي ونظام تنفيذي ضعيف. استعادت إسبانيا البلاد في العام 1816.\n\nبعد محاولتين في إنشاء مؤتمر، تمكنت دولة كونديناماركا من عقد مؤتمر للمقاطعات المتحدة التى اجتمعت في أواخر عام 1811. أُصدرت قانون الاتحاد في 27 نوفمبر 1811، مما سمح للمؤتمر أن ينفذ فرع تنفيذي منفصل، إذا شعرت أنه مطلوب. أُنشئ الفرع التنفيذي المتألف من \"تريومفياتور\" في العام 1814 بعد أن هزم الجيش الملكي من باستو وبوبايان جيشًا من كونديناماركا (التي لم تقبل الاتحاد، والتفتيت. في الواقع، أرسلت قواتها ضد الفكرة). رشح المؤتمر مانويل رودريغيز توريسس، رئيس ولاية قرطاجنة؛ وخوسيه مانويل ريستربو، وزير الخارجية لمكافحة القوة، وستوديو غارسيا روفيرا، حاكم مقاطعة سوكورو. وفي وقت الترشيح، تمكن المسؤولون المرشحون من وظائفهم، حتى يجري استبدالهم مؤقتًا بأعضاء الفريق: جواكين كاماتشو، ممثلًا لمقاطعة تونجا، وخوسيه ماريا ديل كاستيلو واي رادا وجوزير فيرنانديز مدريد، سواء الممثلين عن ولاية قرطاجنة. تم افتتاح التريومفيات في 5 أكتوبر 1814.\n\nوفي 12 يناير 1815، وصل الكونغرس إلى سانتا في دي بوغوتا، بعدما أَجبر جيشها، الذي يرأسه سيمون بوليفار، كونديناماركا على الاتحاد في ديسمبر 1814. أُستبدل التريومفيريت المؤقت في 21 يناير 1815، من قبل الأعضاء المعروضين الأصليين، باستثناء خواكين كاماتشو، الذي رفض الترشيح، وكان أول رئيس للانتظار هو خوسيه ميغيل باي دي أندريد، الذي كان حاكم بوغوتا. في 17 أغسطس، قدم غارسيا روفيرا استقالته من رئاسة التريومفيريت إلى المؤتمر في 11 يوليو، حيث أُستبدل بأنطونيو فيلافيسينسيو.\n\nصدقت مقاطعات أنتيوكيا وكارتاغينا ونييفا بامبلونا وتونجا على قانون الاتحاد. وبموجب القانون فقد كان لكل مقاطعة حرية كتابة دستورها وتشكيل حكومتها. أنشأت مناطق أخرى من مملكة غرناطة الجديدة حكوماتها الخاصة وكونفدراليات (على سبيل المثال المدن الكونفدرالية في وادي كاوكا من 1811 حتى 1812) أو بقيت ملكية.\n\nفي بداية الثورة، تألف تاج غرناطة الجديدة من 22 محافظة. كانت المحافظات خاضعة لسلطتي محكمة الإستئناف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250352", "title": "مقاطعات غرناطة الجديدة المتحدة", "id": "5250352"}
{"text": "قرش ميناء جاكسون\n\nقرش ميناء جاكسون ، نوع من القروش يتبع جنس قرش رأس الثور (قرش البلهيد) وفصيلة متباينة الأسنان ورتبة ذات شكل متباينات الأسنان. توجد في المنطقة الساحلية في جنوب أستراليا، بما في ذلك المياه قبالة ميناء جاكسون (سُمي على الميناء لأنه تم اكتشافه فيه). ويمكن أن يصل طوله إلى 1.65 متر (5.5 قدم).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250385", "title": "قرش ميناء جاكسون", "id": "5250385"}
{"text": "عندما تبكي النوارس\n\nعندما تبكي النوارس هي رواية مرئية يابانية من تطوير 07th Expansion. أقُتبست إلى سلسلة مانغا، صدرت في 22 ديسمبر عام 2007 حتى 22 يونيو عام 2015 وتكونت من 53 مجلداً. أنتجت إلى أنمي تلفزيوني بواسطة ستوديو دين عرض في 2 يوليو عام 2009 حتى 24 ديسمبر عام 2009 وتكون من 26 حلقة.\nتدور أحداث القصة في عام 1986 في جزيرة معزوله، مالكها هو رئيس عائلة يشروميا الغنية (كينزو أوشيروميا) يسكن في تلك الجزيره مع خمسة خدمه وطبيب العائلة، عندما كان على وشك الموت آتى أبنائه للجزيرة لتقاسم الإرث، بعد وصول أبنائه إلى الجزيره تأتي عاصفه و تقطع جميع طرق الاتصال عن الجزيرة، حتى السفن ذهبت في البحر، ثم تبدأ سلسلة من جرائم قتل في ظروف غامض.\n\nباتلر أوشيروميا \n\nمؤدي الصوت: دايسكي أونو\n\nبياتريسي \n\nمؤدية الصوت: ساياكا أوهارا\n\nكينزو أوشيروميا \n\nمؤدي الصوت: موغيهيتو\n\nكوراوس أوشيروميا \n\nمؤدي الصوت: جوروتا كوسوغي\n\nناتسوهي أوشيروميا \n\nمؤدية الصوت: إمي شينوهارا\n\nجيسيكا أوشيروميا \n\nمؤدية الصوت: مارينا إينوي\n\nإيفا أوشيروميا \n\nمؤدية الصوت: ميكي إيتو\n\nهيديوشي أوشيروميا \n\nمؤدي الصوت: ماساشي هيروس\n\nجورج أوشيروميا \n\nمؤدي الصوت: كينيتشي سوزومورا\n\nرودولف أوشيروميا \n\nمؤدي الصوت: ريكيا كوياما\n\nكيري أوشيروميا \n\nمؤدية الصوت: أتسكو تاناكا\n\nإينجي أوشيروميا \n\nمؤدية الصوت: رينا ساتو\n\nأسومو أوشيروميا \n\nروزا أوشيروميا \n\nمؤدية الصوت: أمي كوشيميزو\n\nماريا أوشيروميا \n\nمؤدية الصوت: يوي هوريه\n\nليون أوشيروميا \n\nمؤدية الصوت: أياكو كاواسومي\n\nشانون \n\nمؤدية الصوت: ريي كوغيميا\n\nكانون \n\nمؤدي الصوت: يو كوباياشي\n\nغينجي روموي \n\nمؤدي الصوت: ماساتو فوناكي\n\nتوشيرو غودا \n\nمؤدي الصوت: هيتوشي بيفو\n\nتشيو كوماساوا \n\nمؤدية الصوت: ياسوكو هاتوري\n\nتيروماسا نانجو \n\nمؤدي الصوت: أكيهيكو إشيزومي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250386", "title": "عندما تبكي النوارس", "id": "5250386"}
{"text": "الرقص مع الزهور (مسلسل)\n\nالرقص مع الزهور مسلسل مصري، انتج في سنة 2005، بطولة الفنانة دنيا سمير غانم، والتي كان اسمها في المسلسل (سامح).\n\nتدور أحداث المسلسل حول الفتاة اليتيمة سماح (دنيا سمير غانم) التي تعيش في هناء وسرور مع جدها، وتعمل على الانتهاء من أطروحتها عن ظاهرة أطفال الشوارع في (مصر) ، والتي ستتقدم بها النيل درجة الماجستير من الجامعة التي تدرس بها، وتواجه خلال حياتها عددا من المشاكل التي تحاول تخطيها.\nاخراج:محمد بكري.\nتأليف:السيد راضي.\nطاقم العمل : أحمد زاهر . دنيا سمير غانم . السيد راضي . أحمد مراد . فادية عكاشة . سهر الصايغ .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250397", "title": "الرقص مع الزهور (مسلسل)", "id": "5250397"}
{"text": "قرش رأس الثور\n\nقروش رأس الثور (Heterodontiformes) رتبة صغيرة من أسماك القرش القاعدية الحديثة (Neoselachii). توضع الأنواع الحية التسعة في جنس واحد، قرش رأس الثور (Heterodontus)، وفصيلة متباينة الأسنان (Heterodontidae). كلها صغيرة نسبيا، وأكبر الأنواع يصل أقصى طول لها إلى 1.65 متر (5.5 قدم). تعيش في قاع المياه الاستوائية وشبه الاستوائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250403", "title": "قرش رأس الثور", "id": "5250403"}
{"text": "جغرافيا أفريقيا\n\nجغرافياً أفريقيا هي ثاني أكبر قارات العالم السبع من حيث المساحات والسكان، بتنوع طبيعي مختلف وبطابع سكَّاني مغاير.\nوتعدّ أفريقيا هي الأكبر ضمن نتوءات الجنوبية الثلاثة الكبرى لليابسة في الكُرة الأرضية. يفصلها البحر المتوسط عن قارة أوروبا، ترتبط بقارة آسيا من جهة أقصى الشمال الشرقي عن طريق برزخ السويس (قناة السويس) ويبلغ عرضه 163 كيلومتر (101 ميل) ومن الناحية الجغرافية تعدّ شبه جزيرة سيناء/ مصر وهي تقع شرق قناة السويس جزءًا من أفريقيا. وتبلغ حدودها من أقصى نقطة في الشمال، رأس بن سكة في تونس (37°21' 'شمالًا)، بينما أقصى أقصى نقطة في الجنوب هي، رأس أقولاس في جنوب أفريقيا (34°51'15 جنوباً) وهي مسافة تقدر بنحو 8،000 كيلومتر (5،000 كلم)؛ ومن الرأس الأخضر (34°51'15\" غربًا) وهي أقصى نقطة من جهة الغرب إلى رأس حافون في الصومال (51°27'52\" شرقاً) وهي أقصى نقطة من جهة الشرق مسافة تقدر بنحو 7،400 كيلومتر (4،600 ميل). ويبلغ طول الخط الساحلي 26,000 كم (16,000 ميل)، ويتضح عدم وجود تعريجات عميقة في الشاطيء من حقيقة أن أوروبا التي تبلغ مساحتها 10,400,000 كيلومتر مربع (4,010,000 ميل مربع)، أي ثلث مساحة سطح أفريقيا تقريبًا، لها خط ساحلي يبلغ طوله 32,000 كم (19,800 ميل).\n\nوتعدّ الجزائر هي كبرى دول قارة أفريقيا مساحتها 2,381،741 كيلومتر مربع. ومن بعدها السودان ب 1,865,813 كيلومتر مربع، بينما تعدّ سيشيل هي صغرى الدول، وهي مجموعة جزر تقع قبالة الساحل الشرقي. أما صغرى الدول التي تقع داخل الأراضي الرئيسية لقارة أفريقيا هي غامبيا.\n\nووفقاً للرومان القدماء، فهم كانوا يقولون أن أفريقيا تقع غرب مصر، بينما كانوا يستخدمون كلمة \"آسيا\" للإشارة إلى بلاد الأناضول والبلاد الواقعة في الشرق. وهناك خط محدد بين القارتين رسمه بطوليمي العالم الجغرافي (85-165 م)، مشيرًا إلى الإسكندرية أنها تقع بطول خط الطول الرئيسي. وجعل برزخ السويس والبحر الأحمر هما الحدود بين آسيا وأفريقيا. عندما جاء الأوروبيون للتعرف على مدى الامتداد الحقيقي للقارة، اتسعت فكرتهم عن \"أفريقيا\" بزيادة معرفتهم لها.\n\nومن الناحية الجيولوجية، تضم أفريقيا شبة الجزيرة العربية وجبال زاجوس في إيران، وهضبة الأناضول في تركيا، في المكان الذي تم فيه اصطدام التكوين الأفريقي بأوراسيا. وقد توحدت السمات الجغرافية الطبيعية للمنطقة بتوحد الطبيعة الاستوائية الأفريقية مع الصحراء الكبرى في الشمال. كما وحدت عائلة اللغات الأفروآسيوية البلاد التي تقع في الشمال، من حيث اللغة.\n\nويتراوح المناخ في أفريقيا ما بين المناخ الإستوائي ومناخ المناطق شبه القطبية على أعلى قمم الجبال.ويتسم الجزء الشمالي من القارة بأنه يتكون بشكل أساسي من صحراء ومناطق القاحلة، في حين أن المناطق الوسطى والجنوبية على حد سواء، تغطيها سهول السافانا والأحراش الكثيفة (غزيرة الأمطار).وبين هذا وذاك، هناك مناطق متوسطة، حيث تنمو أنماط الحياة النباتية، مثل منطقة الساحل البربري، والمناطق التي تسيطر عليها السهول.\n\nوربما تضم أفريقيا أكبر تشكيلة في العالم من الحيوانات البرية من حيث الكثافة والتنوع، وتضم تشكيلة الحيوانات البرية الحيوانات الضخمة من أكلة اللحوم (مثل أسد، ضبع، والفهد) والحيوانات آكلة الأعشاب (مثل الجاموس، والغزال، والفيل، الجمال، والزرافة)، وهي تعيش وتتحرك بحرية في سهول طبيعية مفتوحة ليست مملوكة لأحد.كما أنها تعدّ الموطن الأصلي لمجموعة متنوعة من المخلوقات التي تعيش في الغابات (بما فيها الثعابين وأنواع من القردة)، وهي تضم كذلك مخلوقات تنتمي للحياة المائية (بما فيها التماسيح والبرمائيات) (انظر أيضاً : حيوانات من أفريقيا).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250428", "title": "جغرافيا أفريقيا", "id": "5250428"}
{"text": "شرط واقي\n\nالشَّرط الواقي هو شرط أو بند يتيح لأحد أطرف عقد ما الانسحاب منه بدون عواقب.\n\nففي الاتِّفاقيات الدولية الخاصَّة بالتعرفة الجُمركية، ينصّ هذا الشرط على أنه يجوز للدولة المُوقِّعة على إحدى هذه الاتِّفاقيات أن تُلغي امتيازًا جُمركيًّا أعطته لدولةٍ أُخرى، أو تزيد من التعرفة الجُمركية المُطبَّقة على صنف من البضائع إذا تبيَّن لها أن مِثل هذا الامتياز أو التعرفة قد يُلحِق ضررًا بالغًا بإحدى صِناعاتها الوطنية التي تُنتِج بضائع شبيهة بتلك البضائع المُستورَدة أو مُنافِسة لها بصورة مُباشِرة.\n\nوفي الاتِّفاقيات التي يُبرِمها أصحابُ العمل مع النقابات، ينصّ هذا الشرط على إعطاء المُوظَّفين فترةً مبدئية مُحدَّدة يتمكّنون خِلالها من الاستِقالة من عُضوية النقابة التي ينتسبون إليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250438", "title": "شرط واقي", "id": "5250438"}
{"text": "غرير ابن مقرض\n\nغرير ابن مقرض ، جنس حيوان لبون من فصيلة ابن عرس، أنواعه خمسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250467", "title": "غرير ابن مقرض", "id": "5250467"}
{"text": "فاليري هال\n\nفاليري هول (بالإنجليزية : Valerie Hall) ولد في 1946 و توفي سنة 2016. أستاذة إيرلندية في علم الأحياء القديمة في جامعة كوينز بلفاست حتى تقاعدها في عام 2010 ، وظلت بعد ذلك أستاذًة في أمريتا\"Emerita\". حصلت على درجة 2:2 في علم النبات بجامعة كوينز بلفاست عام 1968 وحصلت على درجة الدكتوراه في علم البيئة القديمة في عام 1989. وقد أنتجت عددًا من المنشورات التي من أشهرها \"فلورا هيبرنيتسا\" ، والتي شاركت في كتابتها مع J. Pilcher و نشرت في عام 2001. \n\nكانت مديرة البحوث في مدرسة علم الآثار وعلم الأحياء القديمة بجامعة كوينز في بلفاست.\n\nكانت فاليري نائباً لرئيس لجنة \"INQUA\" لتكنولوجيا التكرون وعلم البراكين ، وكانت هي السكرتيرة الشرفية لشركة \"Irish Naturalists 'Journal Ltd\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250558", "title": "فاليري هال", "id": "5250558"}
{"text": "جغرافيا إثيوبيا\n\nجغرافيا إثيوبيا هي دولة أفريقية غير ساحلية تتميَّز بتنوع بشري وتنوع طبيعي كبير، ومساحات خضراء كبيرة.\n\nفي 1126829 كيلومتر مربع (435071 ميل مربع), وإثيوبيا هي أكبر 27 دولة في العالم، قابلة للمقارنة في حجم لبوليفيا. انها تقع بين خطي عرض 15 درجة و 3 درجة شمالا، وخطي طول 33 ° و 48 ° E.\n\nالجزء الأكبر من إثيوبيا تقع على القرن الأفريقي، والذي هو الجزء الشرقي من اليابسة الأفريقية. على الحدود مع إثيوبيا هي السودان وجنوب السودان إلى الغرب وجيبوتي وإريتريا من الشمال والصومال من الشرق، وكينيا من الجنوب. داخل إثيوبيا عبارة عن مجمع المرتفعات واسعة من الجبال والهضاب تشريح مقسوما وادي الصدع العظيم، الذي يمتد عادة إلى شمال شرق جنوب غرب وتحيط بها الأراضي المنخفضة، والسهوب، أو شبه صحراوية. التنوع الكبير في التضاريس يحدد اختلافات واسعة في المناخ والتربة والغطاء النباتي الطبيعي، وأنماط الاستيطان.\n\nإثيوبيا هي بلد متنوع من الناحية البيئية، بدءا من الصحاري على طول الحدود الشرقية إلى الغابات الاستوائية في الجنوب إلى Afromontane اسعة في الأجزاء الشمالية والجنوبية الغربية. بحيرة تانا في الشمال هو منبع النيل الأزرق. كما أن لديها عددا كبيرا من الأنواع المتوطنة، وخاصة Gelada البابون، واليا الوعل والذئب الإثيوبي (أو سايمن الثعلب). وبالنظر إلى مجموعة واسعة من علو البلاد مجموعة متنوعة من مناطق متميزة بيئيا، وقد ساعد هذا على تشجيع تطور الأنواع المستوطنة في عزلة البيئية.\n\nنوع المناخ السائد هو الرياح الموسمية الاستوائية، مع الاختلاف الناجم عن الطبوغرافية واسعة. تغطية المرتفعات الإثيوبية معظم أنحاء البلاد ولها المناخ الذي هو عادة أكثر برودة بكثير من المناطق الأخرى في القرب مماثلة إلى خط الاستواء. وتقع معظم المدن الكبرى في البلاد على ارتفاعات حوالي 2،000-2،500 متر (6،562-8،202 قدم) فوق مستوى سطح البحر، بما في ذلك العواصم التاريخية مثل غوندار وأكسوم.\n\nيقع في العاصمة أديس أبابا الحديثة على سفوح جبل إنتوتو على ارتفاع حوالي 2،400 متر (7،874 قدم)، ويواجه جولة صحية وممتعة السنة المناخ. مع درجات الحرارة على مدار السنة موحدة إلى حد ما، وتعرف المواسم في أديس أبابا إلى حد كبير من قبل هطول الأمطار، مع موسم الجفاف من شهر أكتوبر وفبراير، وموسم الأمطار الخفيفة من مارس إلى مايو، وموسم الأمطار الثقيلة من يونيو إلى سبتمبر. متوسط هطول الأمطار السنوي حوالي 1،200 ملم (47.2 في).\n\nهناك في المتوسط 7 ساعات من ضوء الشمس في اليوم الواحد، وهذا يعني أنه من مشمس لحوالي 60٪ من الوقت المتاح. موسم الجفاف هو أشمس الوقت من السنة، على الرغم من في ذروة موسم الأمطار في شهري يوليو وأغسطس لا تزال هناك عادة عدة ساعات يوميا من الشمس الساطعة. يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوية في أديس أبابا هو 16 درجة مئوية (60.8 درجة فهرنهايت)، مع أقصى درجات الحرارة اليومية في المتوسط 20-25 درجة مئوية (68،0-77،0 درجة فهرنهايت) طوال العام، وهبوط بين عشية وضحاها في المتوسط 5-10 درجة مئوية (41.0- 50.0 °F).\n\nمعظم المدن الرئيسية والمواقع السياحية في إثيوبيا تكمن في ارتفاع مماثل لأديس أبابا ولها مناخ مماثل. في المناطق الأقل مرتفعة، ولا سيما أقل الكذب المراعي الشجيرات الإثيوبية ومناطق الأدغال في شرق البلاد، يمكن أن تكون أكثر سخونة المناخ بشكل كبير وأكثر جفافا. دلول، في منخفض عفار في هذه المنطقة الشرقية، لديها أعلى متوسط درجة الحرارة السنوي في العالم من 34 درجة مئوية (93.2 درجة فهرنهايت).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250561", "title": "جغرافيا إثيوبيا", "id": "5250561"}
{"text": "تأثير كره الماء\n\nتأثير كره الماء هو الميول الملاحَظ لدى المواد غير القطبية في التجمع مع بعضها في المحاليل المائية واستبعاد وتجنب جزيئات الماء. يصف مصطلح كره الماء الفصل بين الماء والمواد غير القطبية، أين تزيد الروابط الهيدروجينية للحد الأقصى بين جزيئات الماء لتقليل مساحة الاتصال بين الماء والجزيئات غير القطبية.\n\nتأثير كره الماء مسؤول على فصل خليط النفط والماء إلى هذين المكونين الاثنين، وهو مسؤول كذلك على تأثيرات متعلقة بالبيولوجيا مثل: غشاء الخلية، تكوُّن الحويصلات، تطوي البروتين، إدخال البروتينات الغشائية إلى بيئة لبيدية غير قطبية وتجميع جزيئات البروتين الصغيرة، وهذا يعني أن تأثير كره الماء أساسي للحياة. المواد التي يلاحظ لديها هذا التأثير تعرف بكارهات الماء.\n\nتمنع المجموعات المحبة للماء مرحلة الفصل للجزيئات بإبقاء المجموعات الكارهة للماء في الماء عبر تشكيل روابط هيدروجينية قوية مع جزيئات الماء. القوة المؤدية لهذا التجمع الذاتي هي تأثير كره الماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250572", "title": "تأثير كره الماء", "id": "5250572"}
{"text": "مهالا أندروز\n\nماهالا أندروز ولدت 1939 عالمة حفريات اسكتلندية بريطانية درست في جامعة كامبريدج وتعمل في المتحف الوطني باسكتلندا. خلال مسيرتها المهنية كتبت أندروز العديد من الدراسات حول الأسماك لحميات الزعانف المنتهية في الفص الصدفي الفطري \"Onychodus\". كانت ماهالا مسيحية وتوفيت سنة 1997 على جزيرة إيونا \"Iona\" الاسكتلندية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250578", "title": "مهالا أندروز", "id": "5250578"}
{"text": "لاري مارتين\n\nلاري مارتين (بالإنجليزية : Larry Dean Martin) و اسمه الكامل لاري دين مارتين ولد يوم 8 ديسمبر 1943. عالم حفريات أمريكي فقاري وأمينة متحف التاريخ الطبيعي ومركز أبحاث التنوع البيولوجي في جامعة كانساس. من بين أعمال مارتن هو البحث في الزواحف الترياسيّة لونغيسكوا والديناصور ذوات الأقدام (أو الطير الأحفوري) \"Caudipteryx\" و \"Dakotaraptor\". ووفقًا لجامعة كنساس ، فقد \"كان أحد المعارضين الرئيسيين للنظرية القائلة بأن الطيور هي\" ديناصورات حية \". وقد ظهر أيضًا في بعض الأفلام الوثائقية التلفزيونية حول الديناصورات ، بما في ذلك نادي الجوراسي.\n\nتوفي لاري بسبب مرض السرطان عن عمر يناهز 69 سنة في 9 مارس 2013 ، بعد معركة طويلة مع المرض. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250585", "title": "لاري مارتين", "id": "5250585"}
{"text": "لوري (توضيح)\n\nقد يقصد من «لوري» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250592", "title": "لوري (توضيح)", "id": "5250592"}
{"text": "لوكاس سيلفا (توضيح)\n\nقد يقصد من «لوكاس سيلفا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250593", "title": "لوكاس سيلفا (توضيح)", "id": "5250593"}
{"text": "لوكاس فيرنانديز (توضيح)\n\nقد يقصد من «لوكاس فيرنانديز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250594", "title": "لوكاس فيرنانديز (توضيح)", "id": "5250594"}
{"text": "لويس أوليفيرا (توضيح)\n\nقد يقصد من «لويس أوليفيرا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250595", "title": "لويس أوليفيرا (توضيح)", "id": "5250595"}
{"text": "لويس غارسيا (توضيح)\n\nقد يقصد من «لويس غارسيا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250597", "title": "لويس غارسيا (توضيح)", "id": "5250597"}
{"text": "لويس غونزاليس (توضيح)\n\nقد يقصد من «لويس غونزاليس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250598", "title": "لويس غونزاليس (توضيح)", "id": "5250598"}
{"text": "لويس فيليبي (توضيح)\n\nقد يقصد من «لويس فيليبي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250599", "title": "لويس فيليبي (توضيح)", "id": "5250599"}
{"text": "لويس كاسترو (توضيح)\n\nقد يقصد من «لويس كاسترو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250600", "title": "لويس كاسترو (توضيح)", "id": "5250600"}
{"text": "لويس مارتن (توضيح)\n\nقد يقصد من «لويس مارتن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250601", "title": "لويس مارتن (توضيح)", "id": "5250601"}
{"text": "لويس ميغيل (توضيح)\n\nقد يقصد من «لويس ميغيل» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250603", "title": "لويس ميغيل (توضيح)", "id": "5250603"}
{"text": "لويس نونيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «لويس نونيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250604", "title": "لويس نونيز (توضيح)", "id": "5250604"}
{"text": "لي جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «لي جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250605", "title": "لي جونز (توضيح)", "id": "5250605"}
{"text": "لي جيان (توضيح)\n\nقد يقصد من «لي جيان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250606", "title": "لي جيان (توضيح)", "id": "5250606"}
{"text": "لي كولينز (توضيح)\n\nقد يقصد من «لي كولينز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250607", "title": "لي كولينز (توضيح)", "id": "5250607"}
{"text": "لي لي (توضيح)\n\nقد يقصد من «لي لي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250608", "title": "لي لي (توضيح)", "id": "5250608"}
{"text": "لي مارتن (توضيح)\n\nقد يقصد من «لي مارتن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250609", "title": "لي مارتن (توضيح)", "id": "5250609"}
{"text": "لي وي (توضيح)\n\nقد يقصد من «لي وي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250610", "title": "لي وي (توضيح)", "id": "5250610"}
{"text": "ليا (توضيح)\n\nقد يقصد من «ليا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250612", "title": "ليا (توضيح)", "id": "5250612"}
{"text": "لياندرو دياز (توضيح)\n\nقد يقصد من «لياندرو دياز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250613", "title": "لياندرو دياز (توضيح)", "id": "5250613"}
{"text": "لياندرو فرنانديز (توضيح)\n\nقد يقصد من «لياندرو فرنانديز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250614", "title": "لياندرو فرنانديز (توضيح)", "id": "5250614"}
{"text": "تامدولت\n\nتامدولت هي مدينة تاريخية يقع ما تبقى منها على ضفاف وادي درعة حوالي 13 كلم جنوب شرق أقا بجهة سوس ماسة، تأسست في القرن التاسع الميلادي على يد الأدارسة، وقد كانت هذه المدينة محطة للربط التجاري بين المغرب وإفريقيا، ونقطة عبور شديدة الأهمية في محور طرق القوافل المتوجهة أو الآتية من السودان، إضافة إلى الدور الكبير الذي لعبته في تصنيع المواد المعدنية المستخرجة من المناجم المحيطة بها. إلا أن هذه المدينة ستندثر بعدما عمها خراب خلال النصف الأول من القرن الرابع عشر الميلادي، بعد أن دمرها المرينيون إذا كانت المرويات حول خراب تامدولت تتداخل فيها الأسطورة بالواقع، وتختلط الخرافة بالحقيقة..\n\nتأسست تامدولت من طرف عبد الله بن دريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250619", "title": "تامدولت", "id": "5250619"}
{"text": "سيكو نايل إكس\n\nسيكو نايل إكس هو أول هاتف ذكي من صنع مصري وهو من صنع شركة سيكو للصناعات التكنولوجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250622", "title": "سيكو نايل إكس", "id": "5250622"}
{"text": "ملعب خماسي\n\nملعب كرة القدم الخماسي او كما يدعوها البعض كرة الصالات يختلف كثيراً عن ملعب كرة القدم بطرق عديدة. فملعب الخماسي أصغر حجمًا لاستيعاب عدد أقل من اللاعبين. على عكس كرة القدم العادية حيث يوجد 11 لاعباً لكل فريق بما في ذلك حارس المرمى، في كرة القدم الخماسية، لديك 5 لاعبين لكل فريق بما في ذلك حارس المرمى. ويكون ملعب كرة القدم لديه سطح ناعم مصنوع من العشب الطبيعي أو العشب الصناعي في حين أن ملعب كرة القدم الخماسي لديه سطح صلب، مصنوع من أشياء مثل الخشب أو المواد الاصطناعية. وأيضا لا توجد جدران أو ألواح على طول محيطها. بدلا من ذلك ، ستجد فقط علامات الخط. وأخيراً وليس آخراً ، يختلف حجم الملعب المخصصة للعبة دولية عن تلك المصممة للعبة غير دولية.\n\nهناك دائما اعتقاد بأن ملعب كرة القدم الخماسية هو نفس حجم ملعب كرة السلة. وربما يرجع ذلك إلى أن العديد من الأشخاص يلعبون في ملعب كرة السلة أو يتأقلمون مع لاعبين حاليين ليصبحوا ملعبًا مؤقتًا في كرة القدم الخماسية. تذكر أن الأبعاد غير متطابقة لجميع الملاعب، وهناك درجة من التباين هنا وهناك. ومع ذلك ، فإن ملعب كرة القدم الخماسي أكبر من ملعب كرة السلة.\n\nتبلغ أبعاد ملعب كرة السلة 28 متر(طول) × 15 متر(عرض) أو (92 × 49 قدمًا) ، تلخص مساحة إجمالية تبلغ 420 مترًا مربعًا (1400 قدم مربع). تبلغ أبعاد ملعب كرة القدم الخماسية 40 متر(طول)× 20 متر(عرض)أو (131 × 65 قدم) مما يصل إلى ما مجموعه 800 متر مربع (2625 قدم). يمكنك أن ترى بوضوح أنه يكاد يكون ضعف ملعب كرة السلة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250627", "title": "ملعب خماسي", "id": "5250627"}
{"text": "هيميكا أكانيا\n\nهيميكا أكانيا (茜屋日海夏 \"أكانيا هيميكا\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 16 يوليو 1994 في محافظة أكيتا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250633", "title": "هيميكا أكانيا", "id": "5250633"}
{"text": "راكيل بيتون\n\nراكيل بيتون (بالفرنسية : Raquel Bitton) ولدت في مراكش ، المغرب , هي مغنية مغربية يهودية .\n\nهاجرت إلى فرنسا لتعمل مغنية وممثلة وكاتبة مسرحية ومترجمة لأغاني إديث بياف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250637", "title": "راكيل بيتون", "id": "5250637"}
{"text": "قائمة حلقات فايكنغز\n\n\"فايكنغز\" هو مسلسل درامي تلفزيوني تاريخي كتبه و أنشأه مايكل هيرست لقناة التاريخ الكندية. تم تصويره في أيرلندا ، وعرض لأول مرة في 3 مارس 2013 في كندا. المسلسل مستوحى من أحداث تاريخية مختلفة ، ويتأقلم معها بشكل فضفاض.\n\nفي 17 مارس 2016 ، انتجت قناة التاريخ الموسم الخامس من الفايكنغز ويتكون من 20 حلقة ، عرض لأول مرة في 29 نوفمبر ، 2017. في 12 سبتمبر 2017 ، قبل العرض الأول للموسم الخامس ، تم الإعلان عن وجود موسم سادس للمسلسل وسيتكون من 20 حلقة. في 4 يناير 2019 ، تم الإعلان أن الموسم السادس سيكون الموسم الأخير للمسلسل. اعتبارا من 23 يناير 2019، تم عرض 68 حلقة من الفايكنغز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250639", "title": "قائمة حلقات فايكنغز", "id": "5250639"}
{"text": "ألدو بنسعدون\n\nألدو بن سعدون (بالفرنسية : Albert \"Aldo\" Bensadoun) من مواليد 1939 , اسمه الكامل ألبرت \"ألدو\" بن سعدون ، هو في الأصل رجل أعمال يهودي مغربي-كندي ، مستثمر ومحسن. وهو المؤسس والرئيس التنفيذي لمجموعة ALDO ، وهي شركة أحذية للبيع بالتجزئة مقرها في مونتريال ، كيبيك ، كندا. و يعد بنسعدون هو الراعي لفريق ALDO Racing ، الذي تنافس أربع مرات في رالي داكار.و يعد من مليارديرات كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250642", "title": "ألدو بنسعدون", "id": "5250642"}
{"text": "كريس هاميلتون\n\nكريس هاميلتون (و. ) هو أسترالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250645", "title": "كريس هاميلتون", "id": "5250645"}
{"text": "طواف نيوزيلندا الكلاسيكي 2019\n\nطواف نيوزيلندا الكلاسيكي 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 32 من السباق، وأقيم خلال الفترة 23 يناير 2019، وحتى 27 يناير 2019، وامتدّ لمسافة 692.8 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوقيانوسيا للدراجات 2019، وقد شارك في السباق 111 متسابقاً.\n\n أجريت في 23 يناير 2019 فاز بالمرحلة آرون جيت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة آرون جيت.\n\n أجريت في 24 يناير 2019 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة آرون جيت.\n\n أجريت في 25 يناير 2019 متصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة آرون جيت.\n\n أجريت في 26 يناير 2019 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة آرون جيت.\n\n أجريت في 27 يناير 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250650", "title": "طواف نيوزيلندا الكلاسيكي 2019", "id": "5250650"}
{"text": "كامبريدج (نيوزيلندا)\n\nكامبريدج هي بلدة، في نيوزيلندا، تقع في ، بلغ عدد سكانها 19,200 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة يونيو 2015، رمزها البريدي هو 3434–3496.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250652", "title": "كامبريدج (نيوزيلندا)", "id": "5250652"}
{"text": "دانيال بن سيمون\n\nدانيال بن سيمون أو بن شمعون (بالعبرية: דניאל בן סימון-بالفرنسية:Daniel Ben-Simon) من مواليد 29 أبريل 1954 هو سياسي و صحفي إسرائيلي من أصل يهودي مغربي ، الذي شغل منصب عضوا في الكنيست عن حزب العمل الإسرائيلي بين عامي 2009 و 2013.\n\nولد بن سيمون في مكناس في المغرب ، و هاجر إلى عليا في إسرائيل عام 1969. وقد خدم خدمته الوطنية في لواء جولاني بين عامي 1972 و 1976 ، ثم التحق بجامعة حيفا ، حيث حصل على شهادة البكالوريوس في علم الاجتماع والعلوم السياسية ، جامعة بوسطن ، حيث حصل على درجة الماجستير في الصحافة. عمل في دافار لأكثر من عقد من الزمان ثم لاحقاً في هآرتس. درس الصحافة في كلية سابير وكلية روبن ، كما كتب أربعة كتب ، وشارك في صنع أفلام وثائقية على أساس اثنين من كتبه. وهو حاصل على جائزة سوكولوف. \n\nقبل انتخابات 2009 ، انضم إلى حزب العمل ، قائلاً: \"شعرت بأنني وصلت إلى حدود قدرتي على ممارسة التأثير كصحفي. لقد توصلت إلى نتيجة مفادها أنه يمكنك تسجيل الأهداف فقط في الملعب وليس من الصحفيين\". صندوق\". فاز بالمركز الحادي عشر على قائمة الحزب ، ودخل الكنيست حيث فاز حزب العمل بـ 13 مقعدًا. واعترض في البداية على دخول حزب العمل لحكومة بنيامين نتنياهو ، لكنه انتخب رئيسًا لحزب العمال في الكنيست في الأول من أبريل ، قائلاً: \"في اللحظة التي صوت فيها حزب المؤتمر لصالح [الانضمام] ، تلاشت مقاومتي. تحولت من معارض إلى واحد\". من يطيع \". \n\nومع ذلك ، في أكتوبر 2009 استقال من منصب رئيس ، وبدأ الضغط على الحزب لمغادرة التحالف. في يناير / كانون الثاني 2011 ، أعلن أنه سيغادر حزب العمل لتأسيس فصيل مستقل منفردة رداً على فشله في إقناع الحزب بمغادرة الحكومة. ومع ذلك ، بقي في نهاية المطاف في الحزب ، وتم وضعه في القائمة 21 في انتخابات عام 2013. غادر الكنيست فيما بعد حيث فاز الحزب بـ 15 مقعدًا فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250657", "title": "دانيال بن سيمون", "id": "5250657"}
{"text": "طواف أوقيانوسيا للدراجات 2016\n\nطواف أوقيانوسيا للدراجات 2016 هو سباق دراجات هوائية،  وهو أحد سباقات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250662", "title": "طواف أوقيانوسيا للدراجات 2016", "id": "5250662"}
{"text": "طواف أوقيانوسيا للدراجات 2015\n\nطواف أوقيانوسيا للدراجات 2015 هو سباق دراجات هوائية،  وهو أحد سباقات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250663", "title": "طواف أوقيانوسيا للدراجات 2015", "id": "5250663"}
{"text": "دافيد بن سوسان\n\nدافيد بن سوسان او ديفيد بنسوسان (بالفرنسية : David Bensoussan) من مواليد 1947 بالمغرب , يهودي كندي من أصل مغربي. مؤلف و أستاذ يعمل في قسم الهندسة الكهربائية في كلية الهندسة بجامعة كيبك منذ عام 1980. و معروف عن بنسوسان تاريخه كونه من الجالية اليهودية في المغرب ولأدواره القيادية في الجالية اليهودية السفارديمية. وقد شغل منصب رئيس اللجنة الفرعية (United Sefardic Community of Quebec Community)\n\nولد بينسوسان في موغادور ، وعاش هناك حتى انتقلت العائلة إلى مدينة أكبر عندما كان عمره 8 سنوات. غادرت عائلته المغرب للانتقال إلى إسرائيل في عام 1965 عندما كان مراهقا. حصل بنسوسان على شهادته الأولى في إسرائيل ، وانتقل من إسرائيل إلى كندا في عام 1976. و حاصل على درجة الدكتوراه في الهندسة الكهربائية من جامعة ماكجيل.\n\nبالإضافة إلى عمله كأستاذ وعمل من حين لآخر في قطاع التكنولوجيا ، فإن بنسوسان مؤلف لدراسة كتابية ذات 3 مجلدات تم نشرها ذاتيًا ، وهي جائزة \"La Bible Prize au Berceau\" ، التي أعدها الباحث الإنجيلي أندري شوروكي \"André Chouraqui\" ، والتي يزعم فيها دمج التحليل التاريخي والأثري والأخلاقي للنص. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250675", "title": "دافيد بن سوسان", "id": "5250675"}
{"text": "رالف دي توليدانو\n\nرالف دي توليدانو ولد في 17 غششت 1916 في طنجة بالمغرب و توفي يوم 03 فبراير2007 في ماريلاند , الولايات المتحدة الأمريكية. كان رالف كاتبًا أمريكيًا في القرن العشرين في الحركة المحافظة في الولايات المتحدة طوال النصف الثاني من القرن العشرين. كان صديقًا لريتشارد نيكسون ، صحفيًا ومحررًا في مجلة نيوزويك ومجلة ناشيونال ريفيو ، ومؤلفًا لـ26 كتابًا ، بما في ذلك روايتين وكتاب شعر. بالإضافة إلى مساهماته السياسية ، كتب عن الموسيقى ، وخاصة موسيقى الجاز. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250682", "title": "رالف دي توليدانو", "id": "5250682"}
{"text": "NGC 1234\n\nNGC 1234 هي مجرة، تتبع كوكبة النهر. اكتشفها فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث عام 1886.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250685", "title": "NGC 1234", "id": "5250685"}
{"text": "أفيتال أبيرغل\n\nأفيتال أبيرغل (بالعبرية: אביטל אברג'יל -بالإنجليزية : Avital Abergel ) , ولدت يوم 10 يونيو 1977. هي مذيعة التلفزيون الممثلة إسرائيلية من أصل يهودي مغربي. وقد ظهرت أفيتال في مثل هذه الافلام (الإسرائيلية) بأنه \"Aaron Cohen's Debt\" (بالعبرية: חובו של אהרון כהן) و \"شيء حلو\" (بالعبرية: משהו מתוק). وبالمثل ، فإن أفيتال هي أيضا ممثلة تلفزيونية ناجحة تظهر في عدد من المسلسلات التليفزيونية الإسرائيلية ، مثل: \"The Good Guys\" ، و \"The Other Woman\" ، و \"وحدة العناية المركزة\" و \"Deep Blue\".\n\nلعبت أفيتال أفضل الدور للعب باسم \"إلينور Malchi\" في طفولتها مسلسل \"أوكتاف\" الذي يذاع على قناة الأطفال (إسرائيل) (بالعبرية: ערוץ הילדים).\n\nفي عام 2005، ظهر أفيتال في الفيلم في سن المراهقة: \"أنت (مخطوبة لي)\" (بالعبرية: השמיניה) مع مخرج الفيلم الإسرائيلي \"Piza'at Lichtman\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250694", "title": "أفيتال أبيرغل", "id": "5250694"}
{"text": "أبو الوشي\n\nأبو الوشي هو جنس، في قبيلة حورائياوية.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250696", "title": "أبو الوشي", "id": "5250696"}
{"text": "طيور النو الدكناء\n\nطيور النوّ الدكناء أو المَشَّاءَة في الماء أو طير النوء الشمالي هي فصيلة، في رتبة نوئيات.\nطيور صغيرة مهدها عُرض المحيط.\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250697", "title": "طيور النو الدكناء", "id": "5250697"}
{"text": "NGC 5886\n\nNGC 5886 هي مجرة، تتبع كوكبة العواء. اكتشفها جون هيرشل عام 13 مايو 1828.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250700", "title": "NGC 5886", "id": "5250700"}
{"text": "تيبوانا\n\nشجرة أبو المكارم هو جنس، في قبيلة ساسماوية.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250701", "title": "تيبوانا", "id": "5250701"}
{"text": "تيبوانا تيبو\n\nتيبوانا تيبو هو نوع، في جنس تيبوانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250706", "title": "تيبوانا تيبو", "id": "5250706"}
{"text": "الإتحاد القطري للتنس\n\nاتحاد التنس القطري هو الهيئة الإدارية للتنس المحترف والهواة في قطر. تتمثل مهمة QTF في تزويد لاعبي التنس القطريين بالموارد والفرص لتحقيق أقصى إمكاناتهم والمشاركة في البطولات المحلية والإقليمية والعالمية. بالإضافة إلى ذلك ، يلتزم اتحاد قطر للتنس تمامًا برفع مستوى التنس في الدولة وتحويل التنس إلى الرياضة الأكثر شعبية في قطر.\n\nيعمل الاتحاد القطري للتنس في جميع المسابقات الدولية التي تشارك فيها الفرق ، مثل فرق ديفيس للرجال والنساء ، بالإضافة إلى فرق الشباب. QTF مسؤولة أيضا عن تنظيم واستضافة جميع مسابقات التنس في البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250718", "title": "الإتحاد القطري للتنس", "id": "5250718"}
{"text": "وسيلة لتحقيق غاية\n\nوسيلة لتحقيق غاية مصطلح في الفلسفة يشير إلى أي عمل (يُسمّى: الوسيلة) ينفذ لغرض وحيد ويستهدف به تحقيق شيء آخر مقصود هو (يطلق عليه مُسمّى: الغاية). يمكن اعتباره تمييزًا ميتافيزيقيًا، لأن أي معلومات تجريبية لا تميز الإجراءات التي هي وسيلة للغايات عن تلك التي ليست - وهي \"غايات في حد ذاتها\".\n\nتنص نظرية عمانوئيل كانط للأخلاق، الضرورة الحتمية ، على أنه من غير الأخلاقي استخدام شخص آخر كوسيلة للوصول إلى الغاية، ويجب أن يعامل الناس - في جميع الظروف - كغايات في حد ذاتهم. هذا على النقيض من بعض التفسيرات للنظرة النفعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250732", "title": "وسيلة لتحقيق غاية", "id": "5250732"}
{"text": "3C 305\n\n3C 305 هي مجرة، تتبع كوكبة التنين. اكتشفها لويس سويفت في 7 أبريل 1888.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250740", "title": "3C 305", "id": "5250740"}
{"text": "برنامج ريادة الشركات الوطنية (السعودية)\n\nبرنامج ريادة الشركات الوطنية هو أحد برامج تحقيق رؤية السعودية 2030. يهدف إلى تحفيز الشركات الوطنية في المملكة العربية السعودية ذات الفرص الواعدة في الريادة الإقليمية والعالمية، وتعزيز مكانتها من أجل دعم متانة اقتصاد المملكة عالميا.\nيسعى البرنامج إلى تعزيز عمل الشركات الوطنية الكبرى والواعدة في المملكة محليا وعالميا وتقييم أداءها، من خلال قياس مدى التقدم المحرز في تحقيق الأهداف، وفق مؤشرات عدة تتضمن مراقبة معدل نمو هذه الشركات في قطاعاتها بالمقارنة مع معدل نمو مثيلاتها عالميا، وقياس عدد الشركات الوطنية الرائدة ضمن مجموعة fortune 500، وعلى قائمة فوربس للشركات الأكثر ابتكارا. إضافة إلى رصد حجم تجارة هذه الشركات مع الشركاء الرئيسيين ومع أعضاء مجموعة العشرين.\n\n\nوهي التي تتم بالتعاون مع برامج أخرى وتشمل:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250742", "title": "برنامج ريادة الشركات الوطنية (السعودية)", "id": "5250742"}
{"text": "Arp 104\n\nArp 104 هي تجمع مجري، تتبع كوكبة الدب الأكبر. اكتشفها ويليام هيرشل في 19 مارس 1790.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250744", "title": "Arp 104", "id": "5250744"}
{"text": "Arp 271\n\nArp 271 هي مجرة، تتبع كوكبة العذراء. اكتشفها ويليام هيرشل في 5 مارس 1785.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250745", "title": "Arp 271", "id": "5250745"}
{"text": "Arp 272\n\nArp 272 هي اصطدام مجري، تتبع كوكبة الجاثي. اكتشفها لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250747", "title": "Arp 272", "id": "5250747"}
{"text": "IC 1011\n\nIC 1011 هي مجرة، تتبع كوكبة العذراء. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250748", "title": "IC 1011", "id": "5250748"}
{"text": "IC 2233\n\nIC 2233 هي مجرة، تتبع كوكبة الوشق. اكتشفها إسحاق روبرتس في 1894.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250749", "title": "IC 2233", "id": "5250749"}
{"text": "IC 2574\n\nIC 2574 هي مجرة، تتبع كوكبة الدب الأكبر. اكتشفها ادوين فوستر كودينجتون في 17 أبريل 1898.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250750", "title": "IC 2574", "id": "5250750"}
{"text": "NGC 1003\n\nNGC 1003 هي مجرة، تتبع كوكبة حامل رأس الغول. اكتشفها ويليام هيرشل في 6 أكتوبر 1784.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250751", "title": "NGC 1003", "id": "5250751"}
{"text": "NGC 1015\n\nNGC 1015 هي مجرة حلزونية ضلعية، تتبع كوكبة قيطس. اكتشفها فيلهلم تمبل في 27 ديسمبر 1875.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250752", "title": "NGC 1015", "id": "5250752"}
{"text": "NGC 1016\n\nNGC 1016 هي مجرة، تتبع كوكبة قيطس. اكتشفها ألبرت مارث في 15 يناير 1865.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250754", "title": "NGC 1016", "id": "5250754"}
{"text": "NGC 1019\n\nNGC 1019 هي مجرة، تتبع كوكبة قيطس. اكتشفها إدوارد ستيفان في 1 ديسمبر 1880.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250755", "title": "NGC 1019", "id": "5250755"}
{"text": "NGC 1022\n\nNGC 1022 هي مجرة، تتبع كوكبة قيطس. اكتشفها ويليام هيرشل في 10 سبتمبر 1785.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250756", "title": "NGC 1022", "id": "5250756"}
{"text": "NGC 1187\n\nNGC 1187 هي مجرة، تتبع كوكبة النهر. اكتشفها ويليام هيرشل في 9 ديسمبر 1784.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250757", "title": "NGC 1187", "id": "5250757"}
{"text": "NGC 1189\n\nNGC 1189 هي مجرة، تتبع كوكبة النهر. اكتشفها فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث في 2 ديسمبر 1885.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250758", "title": "NGC 1189", "id": "5250758"}
{"text": "NGC 1190\n\nNGC 1190 هي مجرة، تتبع كوكبة النهر. اكتشفها فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث في 2 ديسمبر 1885.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250759", "title": "NGC 1190", "id": "5250759"}
{"text": "NGC 1191\n\nNGC 1191 هي مجرة، تتبع كوكبة النهر. اكتشفها فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث في 2 ديسمبر 1885.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250762", "title": "NGC 1191", "id": "5250762"}
{"text": "NGC 1192\n\nNGC 1192 هي مجرة، تتبع كوكبة النهر. اكتشفها فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث في 2 ديسمبر 1885.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250763", "title": "NGC 1192", "id": "5250763"}
{"text": "NGC 1199\n\nNGC 1199 هي مجرة، تتبع كوكبة النهر. اكتشفها ويليام هيرشل في 30 ديسمبر 1785.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250764", "title": "NGC 1199", "id": "5250764"}
{"text": "NGC 124\n\nNGC 124 هي مجرة، تتبع كوكبة قيطس. اكتشفها فيلهلم تمبل في 27 سبتمبر 1880.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250765", "title": "NGC 124", "id": "5250765"}
{"text": "NGC 1265\n\nNGC 1265 هي مجرة إهليلجية، تتبع كوكبة حامل رأس الغول. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250766", "title": "NGC 1265", "id": "5250766"}
{"text": "NGC 1270\n\nNGC 1270 هي مجرة، تتبع كوكبة حامل رأس الغول. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250767", "title": "NGC 1270", "id": "5250767"}
{"text": "فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث\n\nفرانسيس بريسيرفد ليفنوورث (3 سبتمبر 1858 - 12 نوفمبر 1928) هو عالم فلك أمريكي، اكتشفت العديد من أجسام الفهرس العام الجديد مع فرانك مولر وأورموند ستون. استعملو تلسكوبًا بفتحة بزاوية 66 سم في مرصد ليندر ماكورميك في جامعة فرجينيا، شارلوتسفيل.\n\nأصبح عضوًا في جمعية كامدن الفلكية بعد وقت قصير من تأسيسها في عام 1888. في عام 1909 انضم إلى جمعية فريدريك ليونارد لعلم الفلك العملي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250780", "title": "فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث", "id": "5250780"}
{"text": "قطار مونتي سانتو الجبلي المائل\n\nقطار مونتي سانتو الجبلي المائل هو قطار جبلي مائل يُعتبر واحدٌ من وسائل النقل العام في مدينة نابولي في إيطاليا. أفتتح في عام 1891، ويستخدمه أكثر من 4 ملايين مُسافر في السنة. للقطار ثلاثة محطات وهي «مورغان»، و«كورسو فيتوريو إيمانويل»، و«مونتي سانتو». تقع محطة مورغان على مسافةٍ قصيرة من ساحة فانفيتيلي التي يوجد فيها محطة ميترو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250805", "title": "قطار مونتي سانتو الجبلي المائل", "id": "5250805"}
{"text": "حوا (ألبوم)\n\nحوا هو سابع ألبومات المغنية اللبنانية هيفاء وهبي صدر في عام 2018\n\nيتألف من خمسة عشر أغنية طرحتها واحدة تلو الأخرة تعاونت فيها مع مجموعة من الشعراء والملحنين، أمثال تامر حسين وشادي نور و أمير طعيمة ومحمد يحيى وبلال سرور وغيرهم. فيما قام بتوزيع الأغاني كلّ من هادي شرارة ويحيى يوسف وشريف مكاوي ورامي بلازن كما شاركت في كتابة بعض أغانيه وصورت كل أغاني الألبوم على طريقة الفيديو كليب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250825", "title": "حوا (ألبوم)", "id": "5250825"}
{"text": "قائمة الأفلام المغربية في الترشيحات الأولية لجائزة أوسكار أفضل فيلم أجنبي\n\nيعرض هذا المقال قائمة الأفلام المغربية المقدمة لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية منذ عام 1977 في حفل توزيع جوائز الأوسكار 50.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250839", "title": "قائمة الأفلام المغربية في الترشيحات الأولية لجائزة أوسكار أفضل فيلم أجنبي", "id": "5250839"}
{"text": "ليتو (توضيح)\n\nقد يقصد من «ليتو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250856", "title": "ليتو (توضيح)", "id": "5250856"}
{"text": "ليو وي (توضيح)\n\nقد يقصد من «ليو وي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250859", "title": "ليو وي (توضيح)", "id": "5250859"}
{"text": "ليو يانغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «ليو يانغ» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250860", "title": "ليو يانغ (توضيح)", "id": "5250860"}
{"text": "ليون وليامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ليون وليامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250861", "title": "ليون وليامز (توضيح)", "id": "5250861"}
{"text": "ليوناردو موراليس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ليوناردو موراليس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250862", "title": "ليوناردو موراليس (توضيح)", "id": "5250862"}
{"text": "فابريس نغاه\n\nفابريس نغاه هو لاعب كرة قدم كاميروني من مواليد 16 أكتوبر 1997، وهو لاعب نادي الرجاء الرياضي في البطولة الوطنية المغربية قادما من نادي الدفاع الجديدي، يجيد اللعب في موقع الظهير الأيسر يحمل الرقم 4.\n\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250918", "title": "فابريس نغاه", "id": "5250918"}
{"text": "القمر الأحمر\n\nالقمر الأحمر هو فيلم مغربي درامي من إخراج حسن بنجلون سنة 2013، و بطولة كل من فتاح نكادي، فاتن هلال بك، وسيلة صبحي، فاطمة الزهراء بناصر، وآخرين.\n\nتم ترشيح الفيلم لتمثيل المغرب في مسابقة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في الدورة 87. \n\nيتناول الفيلم السيرة الذاتية والفنية لعبد السلام عامر، الموسيقي المغربي الضرير الذي آمن بموهبته ولحن أغاني خالدة في تاريخ الأغنية المغربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250932", "title": "القمر الأحمر", "id": "5250932"}
{"text": "الاتحاد المصري للتنس\n\nالاتحاد المصري للتنس هو الهيئة المسؤولة عن رياضة التنس في مصر.\n\nتأسس الاتحاد المصرى للتنس كهيئة رياضية منذ عام 1920 بمدينة القاهرة، تم اعتماد شهادة تسجيل الاتحاد تحت اسم \"الاتحاد المصرى للتنس (هواة)\" عام 1945، تلى ذلك اشهاره تحت اسم \"الاتحاد الاقليمى المصرى للتنس\" ومقره الرسمى بالقاهرة أيضًا ليعاد اشهاره مرة اخرى تحت اسم \"اتحاد الجمهورية العربية المتحدة للتنس\". \n\nواخيرا تم الاشهار الاخير للاتحاد من قبل المجلس الاعلى لللشباب والرياضة تحت اسم \"الاتحاد المصرى للتنس\" عام 1976.\n\nأدوار الاتحاد تشمل تنظيم مسابقات التنس في مصر، ودعم وتنسيق نوادي التنس، وإدارة المصرية فرق التنس، وتنظيم البطولات المحلية بما في ذلك فرق كأس ديفيز وكأس Fed.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250940", "title": "الاتحاد المصري للتنس", "id": "5250940"}
{"text": "سيد شهاب الدين السلفي فردوسي\n\nمولانا سيد شهاب الدين السلفي فردوسي (1956 - 2018) هو مفكر إسلامي، المؤلف والأخصائي الاجتماعي۔ ھو أسس بنك الدم المسماة أطهر بنك الدم في عام 2012 في سولابور، الهند۔ \n\nولدت مولانا سيد شهاب الدين سلفي فردوسي في عام 1375هـ/1956م من عائلة متدينة في قرية بابوسلیمبور بمدینة دربنجة فی ولایة بیھار بالھند۔ تخرج من المدرسة الإسلامية دارالعلوم الأحمدية السلفية، دربهانجا عام 1971۔ بعد انتقاله إلى سولابور في عام 1981، كتب \"ميري نماز\" (صلاتي)۔\n\nمولانا سيد شهاب الدين سلفي فردوسي أسس بنك للدم تحت ثقة الجمهور \"جمعية أطهر للأقليات الاجتماعية والرفاهية\" في سولابور في عام 2012 ۔ كما بنى مسجد \"مسجد السلام\" في أمبيدكار نگر، سولابور۔\n\nقام بتأليف العديد من الكتب عن الإسلام، بما في ذلك سيرة النبي محمد صلی اللہ علیہ وسلم والتي تحمل اسم \"سیرت بدرالدجیٰ\" باللغة الأردية۔ و \"الطلاق الطلاق الطلاق\" ۔ كتاب يفصل الزواج، إجراءات الطلاق في الإسلام۔\n\nوقد ندد الطلاق الثلاثي و زواج التحليل(المقصود بزواج التحليل هو زواج المطلقة ثلاثا لتحل لزوجها الأول) قبل الحكم المحكمة العليا- الهند، واصفا اياها غير إسلامية وأداة لقمع النساء۔\n\nودعا أيضا إلى نقل مسجد بابري في أيوديا في مصلحة أكبر من المسلمين الهنود۔\n\nالدورالذي لعبه مولانا خلال أعمال الشغب في سولابور في أكتوبر 2002، أشاد به أصغر علي المهندس الذي كتب : \"وينبغي أيضا أن نذكر هنا أن الدور الذي قام به مولانا شهاب الدين السلفي جدير بالثناء۔ لقد قام بمكبوت الشباب المسلم في منطقة سہارا نگر وأسرا نگر، وإلا عانى المسلمون من أضرار أكثر بكثير۔ الشباب المسلمون كانوا عنيفين جدا في سلوكهم۔ وكان ضبط النفس والحكمة يمارسها مولانا، وكذلك مفوض الشرطة السيد \"مورے\" الذي أنقذ الوضع، مولانا أيضا حماية حياة الكثيرين الهندوسية في هذه المجالات\"۔ \n\nتوفي مولانا فردوسي في 2 أبريل 1440هـ/2018م بسبب نوبة قلبية في مسكنه بونه۔ ودفن في کوندوہ گوٹھان مقبرة الإسلامية في بونه, الهند۔\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250944", "title": "سيد شهاب الدين السلفي فردوسي", "id": "5250944"}
{"text": "سوزان كيلرين\n\nسوزان كيلرين (مواليد 24 تشرين الأول\\أكتوبر، 1961) وضابط في بحرية الولايات المتحدة سابقة، ورائدة فضاء سابقة في ناسا.\n\nولدت سوزان كيلرين في أوغستا (جورجيا)، باسم سوزان لي ستيل والدها الدكتور جوزيف ستيل، ووالدتها جين آن باثو؛ لها 9 أخوة وأخوات. كان والدها جراحاً مختصاً بالحروق، أسس مركز جوزيف ستيل للحروق في أوغستا.\nتخرجت سوزان من مدرسة وولنت هيل في ناتيك عام 1979. ثم التحقت بجامعة إمبري-ريديل للطيران عام 1982 بدرجة بكالوريوس في هندسة الطيران والفضاء الجوي، كما حصلت على الماجستير في هندسة الطيران من معهد جورجيا التقني عام 1985.\nتزوجت من الأميرال كولين كيلرين وهو حالياً قائد العمليات الخاصة في منظمة حلف شمال الأطلسي ومقرها في بلجيكا. لها أربع أولاد وتقيم في فرجينيا بيتش (فرجينيا).\nسوزان ناشطة كمتحدثة تحفيزية في المدارس والجامعات. رسالتها الرئيسية هي \"عش أحلامك - أي شخص يمكنه أن يصبح رائد فضاء\".\n\nبعد تخرجها، عملت سوزان مسؤولة عن مشروع نفق الرياح التابع لشركة لوكهيد في ماريتا (جورجيا) في جورجيا، وحصلت على شهادة في الدراسات العليا. تكلّفت في بحرية الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1985 وتخصصت كطيار بحري عام 1987. اختيرت لتعمل مدرب طيران في إيه-4 سكاي هوك وبعد ذلك قادت نورثروب غرومان إي إيه-6 بي براولر ضمن سرب الحرب الإلكترونية التكتيكية 33 في كي ويست في فلوريدا. بعد الانتها من الدراسة في كلية الطيارين الاختباريين في البحرية، تعينت في سرب المقاتلين 101 في فرجينيا للتدرب على إف-14 توم كات. سجلت سوزان 3000 ساعة طيران في أكثر من 30 طائرة مختلفة.\n\n تم تعيين سوزان في مركز لندون بي جونسون للفضاء كمرشحة لتصبح رائدة فضاء في آذار (مارس) 1995. بعد عامٍ من التدريب عملت في العديد من الأمور التقنية في فرع أنظمة وعمليات المركبات التباع لمكتب رواد الفضاء. خدمت كضابط اتصال فضاء (كابكوم) في مهمة مراقبة أثناء إطلاق عدد من البعثات إلى الفضاء. شاركت في رحلتين فضائيتين سجلت فيهما 472 ساعة في الفضاء، كما طارت كطيار في البعثة إس تي إس-83 (من 4 نيسان إلى 8 نيسان 1997) والبعثة إس تس إس-94 (1 تموز إلى 17 تموز عام 1997). مؤخراً كانت مختصة تشريعية لمكوك الفضاء في مكتب الشؤون التشريعية في مقر ناسا في العاصمة الأمريكية واشنطن. تقاعدت سوزان كيلرين من مكتب رواد الفضاء في كان الأول (ديسمبر) عام 2002 ومن البحرية الأمريكية عام 2005.\n\nاختصرت مهمة سوزان الأولى إس تي إس-83 بسبب وجود مشاكل في إحدى وحدات توليد الطاقة الثلاث التابعة لخلية الوقود في المكوك. كانت مدة المهمة 95 ساعة و12 دقيقة تقطع خلالها 1.5 مليون ميل في 63 مداراً حول الأرض. أما المهمة إس تي إس-94 فكانت عبارة عن إعادة تحليق لمهمة المختبر الفضائي \"مختبر علوم الجاذبية (MSL-1)\" وركزت المهمة على بحث علم المواد والاحتراق في الجاذبية الصغرى. كانت مدة المهمة 376 ساعة و45 دقيقة قطع خلالها المكوك 6.3 مليون ميل في 251 مداراً حول الأرض.\n\nإضافة إلى عدّة أوسمة حصلت عليها من بحرية الولايات المتحدة، حازت سوزان كيلرين على رتبة الخريج المتميز من الطيران البحري، ورتبة الخريج المتميز من كلية الطيران التجريبي البحري الفئة 103.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250955", "title": "سوزان كيلرين", "id": "5250955"}
{"text": "رئيس السن\n\nرئيس السن: هو منصب فخري في نظام الحكم البرلماني؛ حيث يتسلم هذا المنصب أكبر الأعضاء سنًا في مجلس النواب (البرلمان)، ويشغل بطبيعة الحال رئاسة مجلس النواب مؤقتًا؛ لحين انتخاب رئيس جديد. دور رئيس السن شكلي، وفخري، ولا تتعدى مهامه إدارة الجلسة الأولى في البرلمان أثناء شغور منصب رئيس المجلس، بما في ذلك الدعوة لانتخاب رئيس جديد لمجلس النواب، بالإضافة إلى الإشراف على عملية الانتخاب. ينتهي دور رئيس السن بمجرد انتخاب رئيس للمجلس، ويُكمل بعد ذلك مهامه كعضو في مجلس النواب.\n\nيشيع هذا المنصب في كل من لبنان، والعراق، والكويت. في لبنان شغل ميشال المر هذا المنصب في مايو 2018، وفي العراق شغل المنصب محمد علي زيني في مايو 2018، وفي الكويت شغل المنصب حمد الهرشاني في عام 2016.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250959", "title": "رئيس السن", "id": "5250959"}
{"text": "المسجد الأبيض (تومسك)\n\nالمسجد الأبيض هو أحد المساجد في مدينة تومسك بروسيا، بُني في عام 1913.\n\nكان يصلي فيه المسلمون، وأُغلق في عام 1930، ثم أعيد بنائه مرة أخرى عام 1990 وافتتح مرة أخرى عام 1999 بعد الانتهاء من أعمال الترميم والصيانة، ويعتبر المسجد الأبض من أكبر المساجد في المدينة ويتميز بتصميمه ذي الطراز الآسيوي المميز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250978", "title": "المسجد الأبيض (تومسك)", "id": "5250978"}
{"text": "شلوميت مالكا\n\nشلوميت مالكا (بالعبرية: שלומית מלכה-לוי بالإنجليزية : Shlomit Malka) اسمها بعد الزواج شلوميت مالكا ليفي ، ويسمى أحيانا شيلوه مالكا؛ ولد 23 ديسمبر 1993 هو عارضة الأزياء الإسرائيلية.\n\nولدت شلوميت مالكا في رحوفوت ، تل أبيب ، إسرائيل ، لوالدين إسرائيليين. والدها من التراث اليهودي المغربي وأمها من التراث اليهودي الروسي.\n\nكان والدها محامياً وكانت والدتها مديرة علاقات عامة ومستشارة لرئيس وزراء إسرائيل. عندما كانت طفلة ، كانت تحلم بأن تصبح جنديا وطبيب بيطري.\n\nفي عام 2015 ، أصبحت وجه إعلامي في شركة الملابس الداخلية الإيطالية \"Intimissimi\" ، و من ثم اتجهت إلى حملاتها الإعلانية الدولية ، خلف أمثال إيرينا شايك ، باربرا بالفين ، بار رافعلي \"Bar Refaeli\" و أنا بيتريز باروص Ana Beatriz Barros. تم تجديد عقدها كنموذج رائد لـ Intimissimi في عام 2016 وفي عام 2017.\n\nظهرت في الحملات الدولية الرئيسية لوريال ، أرماني ، رالف لورين ، مايبيلين ، لانكوم ، شانيل ، شوارزكوف ، بيرشكا ، بيبي ، ومولر يوغرت. في عام 2013 ، اقتحمت عشرة نماذج من الكسب الأعلى في إسرائيل.\n\nتزوجت من يهودا ليفي سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5250983", "title": "شلوميت مالكا", "id": "5250983"}
{"text": "يهودا ليفي\n\nيهودا ليفي (بالعبرية : יהודה לוי - بالإنجليزية : Yehuda Levi ) ولد في بتاح تكفا،فلسطين 29 يونيو 1979 هو إسرائيلي والممثل ونموذج.\n\nعاش ليفي في جنوب أفريقيا من عام 1986 حتى عام 1993. في شبابه كان يمارس الكاراتيه بشكل مكثف وكان الخامس في بطولة العالم للشباب في انكلترا.\n\nبعد عودته إلى إسرائيل ، أخذ دروساً في المسرح ومدرسة تلما يالين الفنية في جفعتايم. بمشاركته في Telenovela الإسرائيلية \"Lechayey Ha'ahava\" تمكن من اختراق مع الجمهور العام. منذ ذلك الحين ، لعب بشكل أساسي في المسلسل التلفزيوني ، ولكن أيضًا في عدد من الأفلام ، مثل \"Yossi\" و \"Jagger\". كما يلعب دورا في الإعلانات التجارية.\n\nفي عام 2017 تزوج من نموذج الصورة الإسرائيلية شلوميت مالكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251004", "title": "يهودا ليفي", "id": "5251004"}
{"text": "عدسة هاكرا\n\nعدسة هاكرا هي نجم زائف، تتبع كوكبة الفرس الأعظم. اكتشفها جون هاكرا في 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251028", "title": "عدسة هاكرا", "id": "5251028"}
{"text": "المسجد الأحمر (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251030", "title": "المسجد الأحمر (توضيح)", "id": "5251030"}
{"text": "NGC 935 وIC 1801\n\nNGC 935 وIC 1801 هي اصطدام مجري، تتبع كوكبة الحمل. اكتشفها لويس سويفت في 18 سبتمبر 1885.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251031", "title": "NGC 935 وIC 1801", "id": "5251031"}
{"text": "المسجد الأحمر (تومسك)\n\nالمسجد الأحمر هو أحد المساجد في مدينة تومسك بروسيا، بُني في عام 1904.\n\nتم بناء المسجد ما بين سنتي 1901 و1904. في عام 1907، تم بناء مدرسة بجانب مبنى المسجد. \n\nفي عام 1931، تم إغلاق المسجد.\n\nتمّ افتتاح المسجد عام 2002. وفي ديسمبر 2014، اكتمل ترميم المسجد.\n\nفي مارس 2015، جرت مراسم افتتاح المبنى، وحضر الافتتاح وفود من جمهورية الشيشان، وممثلين عن سلطات منطقة تومسك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251035", "title": "المسجد الأحمر (تومسك)", "id": "5251035"}
{"text": "متحف تومسك التاريخي\n\nمتحف تومسك التاريخي هو أكبر متحف في تومسك بروسيا، حيث يحتوي على أكثر من 140 ألف قطعة..\n\nيقع المتحف على جبل ريزيركشن، ويحتوي على تفاصيل تاريخ المدينة.\n\nيعتبر المتحف من أهم الوجهات السياحية، ويحتوي على برج مراقبة خشبي، ويمكن للزائر رؤية المدينة بأكملها من هذا البرج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251052", "title": "متحف تومسك التاريخي", "id": "5251052"}
{"text": "هورسمان (فيلم)\n\nهورسمان (بالإنجليزية: Horsemen) هو فيلم جريمة وغموض ودراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر سنة 2009 بطولة دينيس كويد.\n\nيعيش محقق الشرطة (أيدان بريسلين) حالة نفسية سيئة بعد وفاة زوجته المفاجئة، وتفصله حواجز نفسية عن ولديه الصغيرين، في نفس الوقت الذي يتم تكليفه بالتحقيق في سلسة من جرائم القتل البشعة، والمروعة في المدينة، حيث يبدأ بالربط بين تلك الجرائم ليصل باستنتاجاته إلى وجود صلة تربط بين القاتل، وراكبي الخيول الأربعة في سِفْر الرؤية في الكتاب المقدس، فيدرك المحقق (بريسلين) أن راكبي الخيول هم إشارة رمزية للحرب، والمجاعة، والوباء، والموت، ليبدأ في استكمال الصورة الكاملة لحقيقة ما يدور في حياته.\n\nكلف الفيلم ميزانية تقدر بـ 20 مليون دولار وحقق أرباح تقدر بـ 2.4 مليون دولار فقط.\n\n على IMDb\n\nهورسمان على Rotten Tomatos\n\nهورسمان على Metacritic\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251054", "title": "هورسمان (فيلم)", "id": "5251054"}
{"text": "ميت في القبر (فيلم)\n\nميت في القبر (بالإنجليزية: Dead in Tombstone) هو فيلم رعب وحركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر سنة 2013 بطولة داني تريجو.\n\nتدور أحداث هذا الفيلم، حول زعيم العصابة الذي يتم قتله من قبل عصابته، ليجد نفسه في العالم الآخر قد انتقل إلي الجحيم، ويواجه الشيطان، حتى يعرض عليه الشيطان أن يهربه من الجحيم مقابل أرواح عصابته الذين قتلوه، لتبدأ من هنا الأحداث في التوالي.\n\n على IMDb\n\nميت في القبر على Rotten Tomatos\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251061", "title": "ميت في القبر (فيلم)", "id": "5251061"}
{"text": "عمارة إسبانية\n\nالعمارة الإسبانية أو العمارة في إسبانيا ، تشير إلى تلك العمارة التي نفذت خلال أي حقبة في ما هو الآن في إسبانيا، وعلى يد المهندسين المعماريين الإسبان في جميع أنحاء العالم. يشمل هذا التعبير المباني ضمن الحدود الجغرافية الحالية لإسبانيا حتى قبل أن تعطى التسمية الحالية سواء كانت تسمى هسبانيا أو الأندلس أو خلال حكم الممالك المسيحية.\n\nنظراً للتنوع التاريخي والجغرافي للبلاد فإن العمارة الإسبانية متنوعة ومرت بمجموعة من المؤثرات الرومانسكية والقوطية والأندلسية. أسس الرومان مدينة قرطبة وبنيتها التحتية الواسعة، حيث أصبحت قرطبة عاصمة ثقافية تضم لاحقاً الطراز المعماري الأندلسي الراقي خلال حكم الدولة الأموية. استمر الطراز المعماري الأندلسي التالي في التطور تحت حكم السلالات الأندلسية المتعاقبة والتي انتهت مع بني نصر الذين بنوا مجمع القصر الشهير في غرناطة.\n\nفي ذات الوقت، ظهرت الممالك المسيحية تدريجياً وطورت أنماطها الخاصة، حيث طوروا الأنماط ما قبل الرومانسكية لفترة من الوقت عندما كانت تلك الممالك معزولة عن التأثيرات المعمارية الأوروبية المعاصرة السائدة خلال العصور الوسطى، لكنها قامت لاحقاً بدمج العمارة القوطية بالرومانسكية. كان بعد ذلك ازدهار غير عادي للطراز القوطي الذي انتشر في جميع أنحاء المنطقة. ظهر أسلوب موديخار بين القرنين الثاني عشر والسابع عشر عن طريق إدخال الزخارف والطراز الأندلسي وأنماطه وعناصره في البناء الأوروبي.\n\nأنتج وصول الحداثة إلى الساحة الأكاديمية الكثير من الهندسة المعمارية في القرن العشرين. برزت حركة مؤثرة تركزت في برشلونة عرفت باسم الحداثة وأنتجت عدداً من المهندسين المعماريين الهامين ومنهم غاودي. بينما قاد الأسلوب الدولي جماعات مثل جاتيباك. تشهد إسبانيا حالياً ثورة في العمارة المعاصرة كما نال المهندسون المعماريون الإسبان مثل رافاييل مونيو وسنتياغو كالاترافا وريكاردو بوفيل وكذلك العديد من الآخرين قد شهرة في جميع أنحاء العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251064", "title": "عمارة إسبانية", "id": "5251064"}
{"text": "منتزه المعسكر\n\nمنتزه المعسكر هو مُنتزه يقع في منطقة كيروفسكي في تومسك، على الضفة اليمنى العليا من نهر توم، في منطقة انهيار أرضي. تبلغ مساحته حوالي 40 هكتار.\n\nيقع المنتزه بالقرب من نهر توم، ويعتبر من أجمل المنتزهات في مدينة تومسك.\n\nكان في الماضي معسكرا للجيش لذلك سمي بمنتزه المعسكر، وفي منتصف القرن التاسع عشر تم افتتاح المنتزه وتم وضع العديد من النُّصُب التذكارية تخليدا لمن استشهدوا في الحرب العالمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251068", "title": "منتزه المعسكر", "id": "5251068"}
{"text": "مات سميث (توضيح)\n\nقد يقصد من «مات سميث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251883", "title": "مات سميث (توضيح)", "id": "5251883"}
{"text": "مات كلارك (توضيح)\n\nقد يقصد من «مات كلارك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251890", "title": "مات كلارك (توضيح)", "id": "5251890"}
{"text": "ماتياس سانشيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماتياس سانشيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251900", "title": "ماتياس سانشيز (توضيح)", "id": "5251900"}
{"text": "ماتياس غونزاليس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماتياس غونزاليس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251907", "title": "ماتياس غونزاليس (توضيح)", "id": "5251907"}
{"text": "ماتياس ماير (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماتياس ماير» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251916", "title": "ماتياس ماير (توضيح)", "id": "5251916"}
{"text": "ماتيو ريتشي (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماتيو ريتشي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251926", "title": "ماتيو ريتشي (توضيح)", "id": "5251926"}
{"text": "ماثيو بيرد (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماثيو بيرد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251933", "title": "ماثيو بيرد (توضيح)", "id": "5251933"}
{"text": "ماثيو كلارك (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماثيو كلارك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251939", "title": "ماثيو كلارك (توضيح)", "id": "5251939"}
{"text": "ماثيو لويس (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماثيو لويس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251949", "title": "ماثيو لويس (توضيح)", "id": "5251949"}
{"text": "المعلوماتية بعد الإنترنت (كتاب)\n\nالمعلوماتية بعد الانترنت كتاب لمؤسس شركة مايكروسوفت بيل غيتس صدر عام 1995 وتم ترجمته عام 1998 من عبدالسلام رضوان ضمن سلسلة عالم المعرفة الصادرة في الكويت.\n\nالكتاب مكتوب بحدس تنبؤي بما ستؤول إليه صناعة الكمبيوتر وتطبيقاتها من جانب وما سينتج عنه بعد ثورة الانترنت من تغيير شامل في حياة الإنسان من جانب آخر، وهو لا يتكلم عن المستقبل البعيد بل المستقبل المرئي الذي يحدده باستمرار بعقد إلى عقدين من الزمان. ولأنه كتبه بعد تجربة ناجحة في صناعة البرمجيات امتدت عبر عشرين سنة مرت فيها صناعة الكمبيوتر بطفرات عديدة فإن كتابته سواء عن الجانب التقني من هذه الصناعة أو الجانب الإداري للشركات العاملة في هذا القطاع أثبت أنه غاية في الأهمية. . ويتحدث عن الإشكاليات المقلقة جراء التطورات في مجال تقنية المعلومات، حيث يؤكد على أنه سيجلب بعض الاختلالات في قطاعات التجارة والأعمال، كما أنه سيغير من طبيعة العلاقات بين الأمم، من أنه سيثير القلق حول الخصوصية الفردية والسرية التجارية والأمن القومي للحكومات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251951", "title": "المعلوماتية بعد الإنترنت (كتاب)", "id": "5251951"}
{"text": "مارتن بيدرسن (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارتن بيدرسن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251961", "title": "مارتن بيدرسن (توضيح)", "id": "5251961"}
{"text": "مارتن شميت (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارتن شميت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251968", "title": "مارتن شميت (توضيح)", "id": "5251968"}
{"text": "مارسيلو (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارسيلو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5251988", "title": "مارسيلو (توضيح)", "id": "5251988"}
{"text": "مارك أندرسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك أندرسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252005", "title": "مارك أندرسون (توضيح)", "id": "5252005"}
{"text": "مارك إليس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك إليس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252017", "title": "مارك إليس (توضيح)", "id": "5252017"}
{"text": "مارك براون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك براون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252032", "title": "مارك براون (توضيح)", "id": "5252032"}
{"text": "مارك بيري (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك بيري» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252042", "title": "مارك بيري (توضيح)", "id": "5252042"}
{"text": "مارك تايلور (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك تايلور» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252051", "title": "مارك تايلور (توضيح)", "id": "5252051"}
{"text": "مارك ديكسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك ديكسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252077", "title": "مارك ديكسون (توضيح)", "id": "5252077"}
{"text": "مارك رايت (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك رايت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252078", "title": "مارك رايت (توضيح)", "id": "5252078"}
{"text": "مارك روبرتس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك روبرتس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252082", "title": "مارك روبرتس (توضيح)", "id": "5252082"}
{"text": "مارك روبنسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك روبنسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252084", "title": "مارك روبنسون (توضيح)", "id": "5252084"}
{"text": "مارك سميث (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك سميث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252085", "title": "مارك سميث (توضيح)", "id": "5252085"}
{"text": "مارك فورستر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك فورستر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252086", "title": "مارك فورستر (توضيح)", "id": "5252086"}
{"text": "مارك كيلي (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك كيلي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252087", "title": "مارك كيلي (توضيح)", "id": "5252087"}
{"text": "مارك كينيدي (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك كينيدي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252088", "title": "مارك كينيدي (توضيح)", "id": "5252088"}
{"text": "مارك لي (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك لي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252089", "title": "مارك لي (توضيح)", "id": "5252089"}
{"text": "مارك هيوز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك هيوز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252090", "title": "مارك هيوز (توضيح)", "id": "5252090"}
{"text": "مارك وليامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مارك وليامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252091", "title": "مارك وليامز (توضيح)", "id": "5252091"}
{"text": "ماركو أنطونيو (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماركو أنطونيو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252092", "title": "ماركو أنطونيو (توضيح)", "id": "5252092"}
{"text": "ماركو نيكوليتش (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماركو نيكوليتش» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252093", "title": "ماركو نيكوليتش (توضيح)", "id": "5252093"}
{"text": "ماركو يانكوفيتش (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماركو يانكوفيتش» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252094", "title": "ماركو يانكوفيتش (توضيح)", "id": "5252094"}
{"text": "ماركو يوفانوفيتش (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماركو يوفانوفيتش» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252095", "title": "ماركو يوفانوفيتش (توضيح)", "id": "5252095"}
{"text": "نادي ألدرشوت تاون\n\nنادي ألدرشوت تاون هو نادي كرة قدم بريطاني أٌسس عام 1992. يلعب النادي في الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252101", "title": "نادي ألدرشوت تاون", "id": "5252101"}
{"text": "نادي تورك تليكوم\n\nنادي تورك تليكوم هو نادي كرة قدم تركي أٌسس عام 1954. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252104", "title": "نادي تورك تليكوم", "id": "5252104"}
{"text": "نادي مدينة بونه لكرة القدم\n\nنادي مدينة بونه هو نادي كرة قدم هندي أٌسس عام 2014. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252105", "title": "نادي مدينة بونه لكرة القدم", "id": "5252105"}
{"text": "نادي فياريال ب\n\nنادي فياريال ب هو نادي كرة قدم إسباني أٌسس عام 1999. يلعب النادي في الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252106", "title": "نادي فياريال ب", "id": "5252106"}
{"text": "نادي ملقا يونايتد\n\nنادي ملقا يونايتد هو نادي كرة قدم ماليزي أٌسس عام 1924. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252110", "title": "نادي ملقا يونايتد", "id": "5252110"}
{"text": "نادي رودانغ 91\n\nنادي رودانغ 91 هو نادي كرة قدم لوكسمبورغي أٌسس عام 1991. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252119", "title": "نادي رودانغ 91", "id": "5252119"}
{"text": "نادي سان أندرو\n\nنادي سان أندرو هو نادي كرة قدم إسباني أٌسس عام 1909. يلعب النادي في الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252120", "title": "نادي سان أندرو", "id": "5252120"}
{"text": "شيكاغو ستينغ\n\nشيكاغو ستينغ هو نادي كرة قدم أمريكي أٌسس عام 1974. يلعب النادي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252122", "title": "شيكاغو ستينغ", "id": "5252122"}
{"text": "دينامو بريانسك\n\nدينامو بريانسك هو نادي كرة قدم روسي أٌسس عام 1931. يلعب النادي في الدوري الوطني الروسي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252125", "title": "دينامو بريانسك", "id": "5252125"}
{"text": "بيت العلوم (تومسك)\n\nيُعدُّ بيت العلوم معلماً من معالم مدينة تومسك، وهي مؤسسة تعليمية وثقافية، عبارة عن نصب تذكاري معماري يعود إلى بداية القرن العشرين. \n\nتم إنشاء مبنى \"بيت العلوم\" في 1 مايو 1911، واستكمل بناءه في عام 1912. حدث الافتتاح الكبير في 7 أكتوبر 1912. يحتوي المبنى على 57 غرفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252126", "title": "بيت العلوم (تومسك)", "id": "5252126"}
{"text": "بيت العلماء (تومسك)\n\nبيت العلماء هو مركز للأنشطة الثقافية والتربوية والدعائية والترفيهية للعلماء والمعلمين والطلاب في مدينة تومسك وتومسك أوبلاست.\n\nاتخذ قرار بناء المسكن في عام 1887، وشارك في التصميم كلّ من المهندسين \"فيكتور فاسيليفيتش خاباروف\" (Виктор Васильевич Хабаров) و\"بافل بتروفيتش نارانوفيتش\" (Павел Петрович Наранович).\n\nتمّ الانتهاء من البناء في سنة 1891.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252149", "title": "بيت العلماء (تومسك)", "id": "5252149"}
{"text": "الرياضة في أذربيجان\n\nالرياضة في أذربيجان ، هي ثقافة ذات جذور قديمة، ولا تزال تُمَارس حتى الآن الرياضات التقليدية والحديثة. تعدّ المصارعة الحرة تقليدياً الرياضة الوطنية في أذربيجان، لكن اليوم، أكثر الرياضات شعبية في أذربيجان هما كرة القدم والشطرنج.\n\nلعبة الطاولة ذات جذور قديمة في الإمبراطورية الفارسية، وتلعب دوراً رئيسياً في الثقافة الأذربيجانية. تحظى هذه اللعبة بشعبية كبيرة في أذربيجان، وتمارس على نطاق واسع بين الجمهور المحلي. هناك أيضاً أشكال مختلفة من لعبة الطاولة التي طورها وحللها الخبراء من أذربيجان.\n\nتعرف أذربيجان بكونها واحدة من القوى العظمى في لعبة الشطرنج، وعلى الرغم من انهيار الاتحاد السوفيتي لا تزال الشطرنج ذات شعبية كبيرة. من أبرز لاعبي الشطرنج في أذربيجان تيمور رجبوف وشهريار محمدياروف وفلاديمير ماكوغونوف وغاري كاسباروف وفقار هاشيموف وزينب محمدياروف. استضافت أذربيجان العديد من البطولات والمسابقات الدولية في الشطرنج، ونالت بطولة الفريق الأوروبي للشطرنج في سنة 2009.\n\nكرة القدم داخل الصالات هي لعبة أخرى ذات شعبية في أذربيجان. بلغ المنتخب الوطني لكرة الصالات المركز الرابع في بطولة كرة القدم الأوروبية داخل الصالات لعام 2010، بينما انتزع النادي المحلي اراز ناخيتشيفان الميدالية البرونزية في الكأس الأوروبية لكرة الصالات في موسم 2009–2010.\n\nمن بين الرياضيين الأذريين الآخرين نامق عبد اللاييف وروفشان بيرموف وماريا ستادنيك وفريد منصوروف في المصارعة وراميل غولييف في ألعاب القوى وإلنور محمدلي ومولود ميرالييف في الجودو ورافاييل أغاييف في رياضة الكاراتيه وفاليريا كوروتينكو وناتاليا مامادوفا في الكرة الطائرة وزابيت ساميدوف في الكيك بوكسينغ ون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252154", "title": "الرياضة في أذربيجان", "id": "5252154"}
{"text": "اتفاقية أضنة 1998\n\nاتفاقية أضنة 1998 هي اتفاقية أمنية وقّعتها تركيا وسوريا في مدينة أضنة التركية في 20 أكتوبر 1998.\n\nاقتضى ترسيم الحدود التركية السورية من خلال التداعيات التي أفرزتها الحرب العالمية الأولى بإتفاقٍ تركي فرنسي -كونه فرنسا كانت دولة انتداب على سوريا آنذاك-. نجمَ عن الاتفاق نزعٍ تدريجي لأراضٍ إحتوت الحزام الشمالي لسوريا منذ ذلك الحين وحتى عام 1939.\n\nبعد ذلك دخلت العلاقات التركية السورية -حتى نهاية التسعينيات- مرحلة من التوتر وخلافات تركزت نقاطها حول قضايا الحدود، المياه، الكرد، مستقبل العراق، العلاقات مع الولايات المتحدة، إسرائيل، والسياسات الإقليمية.\n\nخلال الثمانينيات، العامل الرئيسي لتوتر العلاقات بين الطرفين -تركيا وسوريا- كان الدعم المستمر الذي توفره سوريا لحزب العمال الكردستاني في صراعه المسلح مع تركيا الذي اندلع سنة 1984، حيث كان زعيم الحزب -عبد الله أوجلان- يقيم في العاصمة السورية، دمشق. وسُمح له بتأسيس معسكرات تدريبية لعناصر حزبه في الأراضي السوريّة.\n\nفي مطلع عام 1996 -في عهد الرئيس التركي سليمان دميرل ورئيس الوزراء مسعود يلماز- أرسلت تركيا تحذيرات للنظام السوري -عهد حافظ الأسد- بضرورة التوقف المباشر عن دعم حزب العمال الكردستاني، وإلا \"ستضطر تركيا اتخاذ ما يلزم لحفظ أمنها القومي\".\n\nفي أكتوبر 1998 أشتدت وتيرة الأزمة السياسية بين تركيا وسوريا، حيث حشدت أنقرة قواتها على الحدود السورية مهددة اجتياح الحدود إلى الجانب السوري في حال إستمرار النظام السوري بدعم حزب العمال الكردستاني وتأمين ملاجئ آمنة لزعيم الحزب -أوجلان-.\n\nتدخلّت جامعة الدول العربية ومصر وإيران لوقف التوتر الحاصل، والتوصل لحل سياسي يقتضي بحل الأزمة بين البلدين، ونتج من تدخل الوساطات الإقليمية التي جرت؛ \"اتفاقية أضنة\" سُميّت بالاتفاق الأمني، التي وُقِعّت بين البلدين في مدينة أضنة التركيّة في 20 أكتوبر 1998.\n\nبنود الاتفاقية الموقعة بين تركيا وسوريا:\n\n\n\n\nكل ما ذُكِر في بنود الاتفاقية الموقعة بين الدولتين هو الملحق رقم 1 ووُجِب تنفيذه.\nطالبت تركيا، سوريا بتحقيق مطالب الملحق رقم (2) التالية:\n\n1) قبول سوريا رسميًا بالتزاماتها والتخلي عن موقفها السابق بشأن دعم حزب العمال الكردستاني. ويجب أن تشمل هذه الالتزامات تعهدًا رسميًا بعدم منح الإرهابيين الدعم، أو الملاذ أوالمساعدة المالية. وينبغي أيضًا على سوريا محاكمة مجرمي حزب العمال الكردستاني وتسليمهم إلى تركيا، بما في ذلك زعيم حزب العمال الكردستاني، عبد الله أوجلان ومعاونوه.\n\n2) في هذا الإطار، يجب على سوريا:\n\n\n\n\n\n\n\n\n3) التعاون في جميع الأنشطة الرامية إلى مكافحة الإرهاب.\n\n4) الامتناع عن تحريض البلدان الأخرى الأعضاء في جامعة الدول العربية ضد تركيا.\n\n5) في ضوء ما سبق، وما لم تُوقِف سوريا هذه الأعمال فورًا، مع كل العواقب، تحتفظ تركيا بحقها في ممارسة حقها الطبيعي في الدفاع عن النفس، وتحت كل الظروف للمطالبة بتعويض عادل عن الخسائر في الأرواح والممتلكات.\n\nاعتبارًا من الآن، يعتبر الطرفان أن الخلافات الحدودية بينهما مُنتهية، وأن أيًا منهما ليس له أية مطالب أو حقوق مُستحقة في أراضي الطرف الآخر. (-هنا إشارةً إلى لواء إسكندرون- الذي ضمّته تركيا لأراضيها في الثلاثينيات).\n\nيفهم الجانب السوري أن إخفاقه في اتخاذ التدابير والواجبات الأمنية، المنصوص عليها في هذا الاتفاق، يُعطي تركيا الحق في إتخاذ جميع الإجراءات الأمنية اللازمة داخل الأراضي السورية حتى عمق 5 كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252157", "title": "اتفاقية أضنة 1998", "id": "5252157"}
{"text": "غرير ابن مقرض الصيني\n\nغرير ابن مقرض الصيني ، نوع من غرير ابن مقرض وفصيلة ابن عرس، والمعروف أيضًا باسم غرير ابن مقرض ذو الأسنان الصغيرة. ينتشر على نطاق واسع في جنوب شرق آسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252160", "title": "غرير ابن مقرض الصيني", "id": "5252160"}
{"text": "ميشيل أبيتلوب\n\nميشال أبيتبول (بالعبرية: מיכאל אביטבול - بالإنجليزي : Michel Abitbol) ولد 14 أبريل 1943، المغرب. هو المؤرخ اليهودي الإسرائيلي، أستاذ ورئيس قسم الدراسات الأفريقية في جامعة العبرية في القدس يعتبر خبيرًا في تاريخ يهود شمال إفريقيا. وهو أيضًا المدير العلمي لمركز الأبحاث حول اليهود المغاربة ، الذي تأسس في القدس عام 1994. يكتب كتبه ودراساته باللغة الفرنسية.\n\nمن 1978 حتى 1981 ومن 1987 حتى 1994 كان مدير معهد بن تسفي في القدس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252174", "title": "ميشيل أبيتلوب", "id": "5252174"}
{"text": "كنيسة الثالوث المقدس (تومسك)\n\nكنيسة الثالوث المقدس هي كنيسة أرثوذكسية في أبرشية تومسك التابعة للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، تقع في مدينة تومسك.\n\nأقيمت ما بين سنتي 1841 و1844 وفقا لمشروع المهندس الإقليمي \"كارل جوستافوفيتش\" (Карл Густавович Турский). عند الانتهاء من البناء، تم تكريس الكنيسة من قبل أسقف تومسك \"أثناسيوس\" (Афанасий).\n\nفي عام 1858، تمت إضافة مصلى شمالي للمعبد باسم هارالامبي (أسقف مغنيسيا).\n\nفي السنوات 1876-1887، أضيفت كنيسة جنوبية باسم \"ديمتري سولونسكي\" (Димитрий Солунский)، والذي تم تكريسه عام 1887.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252192", "title": "كنيسة الثالوث المقدس (تومسك)", "id": "5252192"}
{"text": "موشيه بار آشر\n\nموشيه بار أشر (بالعبرية: משה בר-אשר؛ ولد عام 1939، قصر السوق، المغرب) هو لغوي إسرائيلي من أصل يهودي مغربي ورئيس مجمع اللغة العبرية في القدس.\nولد بار آشر في قصر السوق (الرشيدية الحديثة) ، في ولاية تافيلالت (\"مرج التّمور\") الواقعة في الجنوب الشرقيّ للمغرب، في عام 1939. هاجر إلى إسرائيل في عام 1951 عندما كان في الثانية عشرة من عمره. و هو أخ المستشرق المهتم بالإسلام و اللغة العربية مئير بار آشر.\n\nووالداه هما سارة وأبراهام بن هروش. اعتاش والده الذي كان حاخامًا يهوديًّا من نسخ التوراة، وهو تلميذ الرّابي إسرائيل أبو حصيرة (الملقَّب: بابا سالي). \n\nحصل بار آشر على شهادة الدكتوراه من الجامعة العبرية في عام 1976. \n\nبين عامي 1981 و 1983 كان رئيس قسم اللغة العبرية في الجامعة \n\nومن 1983 إلى 1986 رئيس معهد الدراسات اليهودية بالجامعة.\n\nفي عام 1987 أصبح نائب رئيس أكاديمية اللغة العبرية ، الذي عين رئيسا له في عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252193", "title": "موشيه بار آشر", "id": "5252193"}
{"text": "غرير ابن مقرض البورينوي\n\nغرير ابن مقرض البورينوي ، نوع من جنس غرير ابن مقرض وفصيلة ابن عرس.\n\nهو حيوان ليلي ومعظم قوته اللحوم ولكن قد يأكل بعض النباتات. بما في ذلك الحشرات والقواقع وديدان الأرض والسحالي والطيور الصغيرة والجرذان (بما في ذلك الجثث) والفاكهة. وبالنظر إلى نظامه الغذائي المتنوع، فقد تم تسجيله في موقع تفريغ نفايات صغير على جانب الطريق في عام 2003. أما تدابير الحفظ المعروفة الوحيدة فهي أنه محمية بموجب قانون المحافظة على الحياة البرية لعام 1997 باسم \"Melogale personata\" ويوجد في حديقة كينابالو.\nولا يُعرف وجود هذا النوع من غرير ابن مقرض على وجه اليقين إلا في غابات المرتفعات على جبل كينابالو والمناطق المجاورة في صباح، ماليزيا، ولكن يُشتبه في وجوده في أماكن أخرى في بورنيو، بما في ذلك بروناي وكاليمانتان (إلى إندونيسيا) وساراواك (إلى ماليزيا). أكبر خطر عليه هو فقدان الموائل من خلال إزالة الغابات السريعة في بورنيو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252194", "title": "غرير ابن مقرض البورينوي", "id": "5252194"}
{"text": "سكان أذربيجان\n\nسكان أذربيجان أو ديموغرافيا أذربيجان هم مجموع السكان البالغ حوالي 8 مليون شخص في أبريل 2006، كان هناك 4,380,000 من سكان المدن (حوالي 51%) بينما شكل سكان المناطق الريفية 4,060,000(49%). كما أن 51% من مجموع السكان إناث. بلغت نسبة الجنس لمجموع السكان في تلك السنة 0.94 ذكر لكل أنثى.\n\nبلغ معدل النمو السكاني لعام 2006 نحو 0.66% مقارنة مع 1.14% في جميع أنحاء العالم. أحد أهم العوامل المساهمة في تقييد النمو السكاني هو المستوى العالي من الهجرة. ما يصل إلى 3 مليون أذربيجاني والعديد منهم عمال ضيوف يعيشون في روسيا. في عام 2006 شهدت أذربيجان هجرة -4.38 / 1000 شخص. كما يوجد نحو 800,000 من اللاجئين والمشردين داخلياً، حيث تمتلك أذربيجان أكبر عدد من المشردين داخلياً في المنطقة، واعتبارا من عام 2006 أعلى نسبة لعدد المشردين داخلياً للفرد في العالم.\n\nكانت أعلى معدلات المراضة في عام 2005 من أمراض الجهاز التنفسي (806.9 مريض من كل 10,000 من مجموع السكان). في عام 2005، لوحظ أن أعلى معدلات المراضة بين الأمراض المعدية والطفيلية هي بين الإنفلونزا والتهابات الجهاز التنفسي الحادة (4168.2 لكل 100,000 من السكان). في سنة 2007 قدر مأمول العمر عند 66 سنة أي 70.7 عاماً للنساء و61.9 للرجال.\n\nالتركيبة العرقية الأذربيجانية وفقاً لتعداد السكان 1999 هي: 90.6% من الأذريين و2.2% من الليزيغيين و1.8% من الروس و1.5% من الأرمن (تقريباً كلهم يعيشون في منطقة ناغورني كاراباخ) و1.0% من التاليش (يقول القوميون التاليش أن الأرقام منخفضة للغاية) و0.6% من الآفار 0.5% من الأتراك و0.4% من التتار و0.4% من الأوكرانيين و0.2% من التساخور و0.2% من الجورجيين و0.13% من الأكراد و0.13% من التات و0.1% من اليهود و0.05% من الأودينيين و0.2% فئات أخرى. غادر البلاد العديد من الروس خلال التسعينات. ووفقاً لتعداد 1989 كان هناك 392,000 من أصل روسي في أذربيجان أو 5.6% من السكان. وفقاً للإحصاءات، عاش حوالي 390,000 من الأرمن في أذربيجان في عام 1989.\n\nعلى الرغم من أن اللغة الأذرية هي اللغة الأكثر انتشاراً في البلاد كما يتحدث بها نحو ربع سكان إيران، هناك 13 لغة أخرى أصلية في البلاد. بعض هذه اللغات تعيش في مجتمعات صغيرة جداً وبعضها الآخر أكثر حيوية. الأذربيجانية هي لغة تركية تنتمي إلى الأسرة الألطية ومفهومة من التركية. تكتب اللغة حالياً بالأبجدية اللاتينية المعدلة، لكنها كانت تكتب سابقاً (حتى سنة 1929) بالأبجدية العربية، ثم بالأبجدية التركية الموحدة (1929-1939) والأبجدية السيريلية (1939-1991). تعود هذه التبدلات في الأبجدية المستخدمة إلى حد كبير إلى تأثيرات دينية وسياسية.\n\nالإيرانيون الأذريون هم أكبر أقلية في إيران. يقدر كتاب حقائق العالم تعداد الأذريين الإيرانيين بنحو 16 مليون نسمة أو 24% من سكان إيران.\n\nوفقاً لاستطلاعات غالوب الأخيرة فإن أذربيجان هي واحدة من أكثر البلدان غير المتدينة في العالم حيث أن حوالي 50% من أفراد العينة التي شملها الاستطلاع أفادوا إلى عدم وجود أي أهمية للدين في حياتهم. لكن 93% من السكان يعرفون أنفسهم كمسلمين (يتكون سكانها من حوالي 50٪ شيعة و 45٪ سنّة) رغم أن الكثير لا يمارسون العبادات. هناك العديد من الأديان الأخرى بين الجماعات العرقية المختلفة داخل البلد. بموجب المادة 48 من دستورها فإن أذربيجان دولة علمانية، وتضمن الحرية الدينية. تشمل الأقليات الدينية الأخرى المسيحيين حيث يشكلون 3% إلى 4% من السكان، والذين يتبع أغلبهم الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس (تقريباً جميع الأرمن يعيشون في مقاطعة ناغورني قرة باغ).\n\nتنص اجراءات حكومية على أنه يجب على كل الجماعات الدينية، وخاصة الإسلامية منها، تسجيل أسمائها لدى \"اللجنة الحكومية للعمل مع المنظمات الدينية\" وأن تنسق معها التعاليم التي تدعو لها. الجمعيات الحقوقية تقول أن الوسائل التي تستخدمها الحكومة في هذه الجهود عنيفة وتجيء في اطار تضييق الخناق على حرية التعبير التي يرى فيها النظام تحديا محتملا له.\n\nأشارت الإحصائيات لعام 2003 على وجود 250 شخص من أتباع المذهب الروماني الكاثوليكي. كما توجد طوائف مسيحية أخرى وفقاً لإحصائيات سنة 2002 منها اللوثريون والمعمدانيون والمولوكانيون. هناك أيضاً اليهود والبهائيون، وهاري كريشنا وشهود يهوه، فضلاً عن اتباع كنيسة نحميا، وكنيسة النجمة الشرقية وكنيسة البركة الكاتدرائية. الزرادشتية لها تاريخ طويل في أذربيجان، ومن مواقعها الهامة معبد النار في باكو، جنباً إلى جنب مع المانوية. تشير التقديرات إلى أن معتنقي الزرادشتية في أذربيجان بحدود 2000 نسمة.\n\nاللغة الرسمية هي الأذربيجانية، التي تنتمي إلى عائلة اللغات التركية، ويتحدث بها في جنوب غرب آسيا، في المقام الأول في أذربيجان، وبين الإيرانيين الأذربيجانيين. الأذربيجانية عضو في فرع أوغوز من اللغات التركية وترتبط ارتباطاً وثيقاً بالكاشكاي والتركية والتركمانية.\n\nتنقسم اللغة الأذربيجانية إلى نوعين، الأذربيجانية الشمالية والأذربيجانية الجنوبية وإلى عدد كبير من اللهجات. الخلج التركية والكاشكاي والسلجوق تعدّ من قبل البعض لغات منفصلة في مجموعة اللغات الأذربيجانية.\n\nخدمت الأذربيجانية بوصفها لغة مشتركة في معظم أنحاء جنوب القوقاز (باستثناء سواحل البحر الأسود) وفي جنوب داغستان وشرق تركيا وأذربيجان الإيرانية من القرن السادس عشر إلى أوائل القرن العشرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252197", "title": "سكان أذربيجان", "id": "5252197"}
{"text": "إيلينا بنعروش\n\nإيلينا بنعروش من مواليد 20 أبريل 1955 في طنجة بالمغرب , و هي مصممة أزياء من عائلة يهودية مغربية سفارديمية ,هاجرت إلى إسبانيا و افتتحت متجرا لبيع الفرو في مدريد عام 1979 وفازت بالعديد من الجوائز في إسبانيا.\n\nالأب : Jacobo Benarroch Benatar\n\nالأم : Clara Israel\n\nالزوج/الزوجة: Adolfo Barnatán\n\nالأولاد: Yael Barnatán\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252201", "title": "إيلينا بنعروش", "id": "5252201"}
{"text": "غرير ابن مقرض الجاوي\n\nغرير ابن مقرض الجاوي ، نوع من جنس غرير ابن مقرض وفصيلة ابن عرس، موطنه الشائع في جاوة وبالي، إندونيسيا. يوجد على مرتفعات من 260 إلى 2،230 متر (850 إلى 7،320 قدم) في أو بالقرب من مناطق الغابات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252202", "title": "غرير ابن مقرض الجاوي", "id": "5252202"}
{"text": "الكنيس اليهودي (تومسك)\n\nالكنيس اليهودي هو كنيس يهودي يقع في مدينة تومسك، بروسيا.\n\nفي أوائل عام 2018، قررت إدارة المدينة نقل المبنى للطائفة اليهودية تومسك، وتم توقيع الاتفاق بين عمدة تومسك \"إيفان ج. كلاين\" (Иван Григорьевич Кляйн) والحاخام الأكبر لروسيا \"بيريل لازار\" (Berel Lazar) في 1 فبراير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252204", "title": "الكنيس اليهودي (تومسك)", "id": "5252204"}
{"text": "غرير ابن مقرض البورمي\n\nغرير ابن مقرض البورمي ، حيوان لبون من جنس غرير ابن مقرض وفصيلة ابن عرس.\nيبلغ طول الرأس والجسم ما بين 35-40 سم (14-16 في) وطول الذيل من 15 إلى 21 سم (5.9-8.3 بوصة) ويزن من 1.5 إلى 3 كجم (3.3-6.6). رطل).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252208", "title": "غرير ابن مقرض البورمي", "id": "5252208"}
{"text": "دانيال بن لولو\n\nدانييل بن لولو (بالعبرية: דניאל בנלולו- بالإنجليزية : Daniel Benlulu) من مواليد 6 مايو 1958. هو سياسي إسرائيلي سابق خدم عضوا في الكنيست عن حزب الليكود بين عامي 2003 و 2006.\n\nولد بنلولو في المغرب ، وقدم إلى إسرائيل عام 1969.\n\nفي أواخر عام 2002 فاز بالمركز العشرين على قائمة الليكود لانتخابات يناير 2003 (مكان مخصص للمرشحين من السهل الساحلي) ، ودخل الكنيست عندما فاز الحزب بـ 38 مقعدًا. خلال فترة رئاسته الأولى ، كان يرأس لجنة مجلس النواب واللجنة المشتركة لميزانية الكنيست.\n\nبالنسبة لانتخابات 2006 ، تم وضعه في المرتبة 16 على قائمة حزب الليكود ، لكنه خسر مقعده عندما فاز الحزب بـ 12 ولاية فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252211", "title": "دانيال بن لولو", "id": "5252211"}
{"text": "متحف تومسك الإقليمي للفنون\n\nمتحف تومسك الإقليمي للفنون هو مؤسسة ثقافية تقع في مدينة تومسك منذ عام 1979.\n\nأُنشئ المتحف بتاريخ 1 أكتوبر 1979، بموجب قرار اللجنة التنفيذية الإقليمية تومسك، \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252214", "title": "متحف تومسك الإقليمي للفنون", "id": "5252214"}
{"text": "غرير ابن مقرض الفيتنامي\n\nغرير ابن مقرض الفيتنامي ، حيوان لبون من جنس غرير ابن مقرض وفصيلة ابن عرس. موطنه الأصلي فيتنام. وتم وصفه في عام 2011 ونويعاته المعروفة اثنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252215", "title": "غرير ابن مقرض الفيتنامي", "id": "5252215"}
{"text": "أفي توليدانو\n\nآفي توليدانو (بالعبرية: אבי טולדנו- بالإنجليزية : Avi Toledano) ولد 4 أبريل 1948. هو المغني إسرائيلي وشاعر وملحن من أصل يهودي مغربي.\n\nولد أبراهام (آفي) توليدانو في مكناس، المغرب. في عام 1965، عندما كان سن ال 16 هاجر إلى إسرائيل، واستقر في كيبوتز روحاما \"Kibbutz Ruhama\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252221", "title": "أفي توليدانو", "id": "5252221"}
{"text": "متحف تومسك للتاريخ\n\nمتحف تومسك للتاريخ هو متحف تم إنشاؤه بموجب قرار إدارة مدينة تومسك بتاريخ 16 يوليو 1997.\n\nتأسس متحف تومسك للتاريخ بمرسوم من إدارة مدينة تومسك في 16 يوليو 1997، واستمرت عملية تجهيزه لمدة 6 سنوات.\n\nفي 7 يونيو 2003، تم افتتاح المتحف بشكل رسمي.\n\nيحتوي المتحف حاليًا على مجموعة كبيرة من المعروضات يبلغ مجموعها 4206 عنصرًا. المتحف مفتوح للعموم يوميا من الساعة 10:00 حتي 19:00، ما عدا الإثنين، وسعر تذكرة الدخول يتراوح من 15 إلى 105 روبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252224", "title": "متحف تومسك للتاريخ", "id": "5252224"}
{"text": "ريموند البيضاوية\n\nريموند البيضاوية ممثلة و مغنية إسرائيلية من أصل يهودي مغربي مهتمة بالأغاني الشعبية المغربية، ولدت سنة 1943 بمدينة الدار البيضاء بـ(المدينة القديمة بحي الملاح)، المغرب \nرايموند البيضاوية إسم ارتبط بالأغنية الشعبية المغربية لسنوات طويلة، كان إسمها يذكر كرائدة من رواد الغناء الشعبي ممن أثروا المشهد بأصواتهم و بألحانهم.. يُحسَب لها أنها ظلت \"تتنقل كالزهرة بين روائع الربيرتوار (الأرشيف)الموسيقي المغربي\"، لذلك \"يحتفظ من خلالها المغاربة بكثير من الذكريات الجميلة\".\nحتى جاء اليوم الذي غادرت فيه إلى إسرائيل ، ليعرف المغاربة أنها ذات أصول يهودية، فالتعايش الحاصل بين المغاربة باختلاف ديانتهم جعلها تتشبث بلهجتها (تَامَغْرَابَيْتْ) حتى عندما اختارت الهجرة إلى إسرائيل حيت أنشأت فرقة للمسرح تقدم كل أعمالها باللهجة المغربية.. .\n\nترعرعت ريموند البيضاوية في مدينة الدار البيضاء من عائلة يهودية مغربية، كان حلمها أن تصبح مصممة أزياء, لم تكمل دراستها بسبب امومتها المبكرة في سن الرابعة عشر و النصف (حسب قولها في احدى اللقاءات الصحفية) \nتزوجت في سن الرابعة عشر من يهودي مغربي رزقت منه بطفلين (ابنة و ابن )و هي بعد لم تتجاوز الخامسة عشر من عمرها \nغادرت المغرب بعد أن بلغت سن الثامنة عشرة، و لم تكن تخطط لتكون مغنية بل كانت مولعة بتصاميم الأزياء فأمها كانت تحترف فن الخياطة ريموند البيضاوية تعشق الأغاني الغربية لجاك بريل و جورج براسنس حتى وجدت نفسها تدخل من باب الغناء الشعبي.\n\nبدأ مشوارها في مجال الغناء بالصدفة على يد مغني مغربي يدعى ألبير سويسة الذي التقاها خلال دعوة والديها له للمنزل و اقترح عليها اداء الاغاني من الفولكلور المغربي الشعبي لرواد الغناء المغاربة في ذلك الوقت تقول: \"\" بعد إنجابي للمولود الثاني و دخولي مرحلة الاكتئاب ما بعد الولادة التقيت المغني المغربي اليهودي ألبير سويسةالذي كان له مشكل صغير توجب عليه حله و قمنا بدعوته ليحل ضيفا علينا في البيت و قال لي ألبير سويسة اسمعي لدي مشكل, لقد قمت بكتابة اغاني و اشترط علي مدير استوديو التسجيل ان تؤدى الأغاني بصوت نسائي..., فاقترح علي ألبير سويسة مرافقته للاستوديو و غناء الاغاني و قال ألبير سويسة بفضلك أستطيع تسجيل الأغاني و جني المال الذي أنا في حاجة إليه... \nو هكذا بدأ مشواري مع الغناء و بفضل هذا اللقاء وجدت السعادة في الأغنية المغربية\"\nتقول ريموند البيضاوية :\nحملت لقب «البيضاوية» لأنني ولدت ونشأت فيها، فأنا بنت المدينة القديمة وتحديدا بحي الملاح باب مراكش المدينة القديمة، ولم يكن الملاح مجالا خاصا باليهود فقط، ففي طفولتي عشت وسط جيراني المسلمين الذين كنا نقتسم معهم كل شيء، ففي أزقة بوطويل وسيدي فاتح والسوينية كبرت مع لالة الزوهرة ولالة فاطمة وعائلات بلقانية وبنكيران والضرباني وغيرهم، كما أن المجال كان مشبعا بالتجاوب العفوي مع مختلف العروض الفنية لفرقة بوشعيب البيضاوي وليالي سينما فيردان وغيرها من الفضاءات التي كان يرتادها الفنانون، هي نوسطالجيا ما زلت أستعيدها بكل حب، فأنا لم أغادر المغرب إلا بعد أن بلغت سني الثامنة عشرة، ولم أكن أخطط لأكون مغنية بل كنت مولعة بتصاميم الأزياء وأعشق الأغاني الغربية لجاك بريل وجورج براسنس حتى وجدت نفسي أدخل من باب الغناء الشعبي الذي تعشقه أمهاتنا وجداتنا، ولم أندم على هذا الاختيار.\n\n قالت الفنانة المغربية ريموند البيضاوية إن مشاركتها في مهرجان «الأندلسيات الأطلسية» بالصويرة، يشكل بالنسبة إليها، فرصة لتجديد صلتها بجمهورها، واعتبرت نجمة الغناء اليهودي المغربي أنها ظلت تناضل طيلة مسارها الفني من أجل التعريف بالموروث الغنائي المغربي، كما كشفت في حوار خصت به «الصباح» جوانب من طفولتها بالبيضاء ورأيها في الموجة الغنائية الجديدة. \n\nلقاء ريموند البيضاوية بالحسن الثاني ملك المغرب كان بفضل أغنية الشعبية الطوموبيل و التي استمع لها الملك الراحل سنة 1970 بالصدفة، أعجب بصوتها وأدائها فأعطى أوامره أن تغني في القصر الملكي بالرباط سنة 1981، وقرر أن تغني رايموند بجانب المغني المغربي اليهودي الديانة أيضا سامي المغربي ، فبقدر ما كان الخبر مفرحا لرايموند بقدر ما شكل لها تحديا كونها خشيت ألا تكون في مستوى الثقة..فرايموند لم يسبق لها أن غنت أمام الملك، في المقابل كان سامي قد اعتاد التردد والغناء في القصر الملكي وأمام الملك الراحل الحسن الثاني، فكرت رايموند كثيرا في أن تعتذر عن الغناء لأنها كانت خائفة، لكن سامي شجعها وتمكن من إقناعها من تجاوز خوفها..\n\nتقول ريموند البيضاوية :\nفعلا تعرضت لموقف طريف، وهو أنني فقدت القدرة على النطق في حضرة الملك الراحل الحسن الثاني، في أول مناسبة استدعيت فيها، مطلع الثمانينات، إذ تهيبت من اللقاء رغم اعتزازي به، و بحكم أنه لم تكن لدي أغانيّ الخاصة إذ أن أغلب ما أديته إلى حدود تلك الفترة كنت «كانسرقو» من الغناء المغربي، لذلك انتابني قلق شديد بخصوص ماذا سأغني في حضرة الملك، ولحسن الحظ فقد تمكنت من تجاوز لحظة التلعثم فغنيت له «العظمة ما منوش». .\n\nليلتها وعندما صعدت إلى الخشبة، تملكها الخوف، صمتت للحظات، كان الملك الراحل الحسن الثاني يجلس أمامها مباشرة، أما آلات العازفين المرافقين لها قد تجاوزت وقت الإحماء ويلزمها أن تنطلق في الغناء، لكن الرعب تملكها وعجزت عن الغناء، فبدا الإحراج على وجه الملك في أول لقاء له مع هذه الشقراء التي وقع في حب صوتها وأغانيها بعد ذلك.. صدم كل الحاضرين، وشخصت الأبصار نحو الملك الذي ارتسمت على وجهه علامات الإحراج، أومأ برأسه لانطلاق وصلة المغنية ، لكن بدون جدوى .. وفي اللحظة التي قام من كرسيه غاضبا، انفجرت حنجرة رايموند البيضاوية لتصدح بالغناء، وما أن انتهت الوصلة الأولى حتى استعادت رايموند توازنها النفسي وألهبت الحاضرين بجميل أغانيها، فأدت أغاني مغربية شعبية مشهورة، حتى أن الملك الراحل تحول حرجه من خجل رايموند عند صعودها إلى الخشبة إلى فرح طفولي، ولم يتمالك الملك نفسه ووقع قبل أن ينحني انحناءة معجب بها وظل يصفق لرايموند كثيرا.. \n\nلم أغب مطلقا فنشاطي الفني ما زال متواصلا، وما زلت أحرص على تمثيل بلدي عبر العالم، ربما هناك أمور كثيرة تغيرت في المغرب ولم يعد الوضع الفني كما كان، إلا أنني ما زلت على اتصال دائم بالمغرب، إذ أتردد عليه دائما وأستريح فيه بعد كل مجهود فني، فارتباطي بوطني هو ارتباط روحي ووجداني.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252228", "title": "ريموند البيضاوية", "id": "5252228"}
{"text": "محمد البلاوي\n\nمحمد البلاوي المعروب باسم \"ريبيل سبيريت\" (Rebel Spirit، \"روح تمردية\") هو فنان ورسام مغربي من مدينة الدار البيضاء. تخرج من المشهد \"تحت أرضي\" وتلقى شهرة مع صدور كتاب رسوم هزلية بعنوان دليل الدار البيضاء ويعد عضوا بارزا في المشهد الفني الثقافي المعاصر في الدار البيضاء وفي المغرب.\n\nولد يوم 24 مارس 1989 في الدار البيضاء، ودرس الرسوم الهزلية في المدرسة العليا للفنون الجميلة بالدار البيضاء. يساند فريق الرجاء البيضاوي لكرة القدم.\n\nنشر كتاب \"دليل الدار البيضاء\" أي \"\"الدليل البيضاوي\"\" المصور يناير 2015، وهو كتاب يقدم مجموعة من القصص المصورة عن الحياة في مدينة الدار البيضاء، والنص مكتوب بنوع من الدارجة المغربية خاص بالعاصمة الاقتصادية، ومترجم للفرنسية. عرض هذا العمل في المعهد الفرنسي بالدار البيضاء يناير 2015، وأكسب الفنان شهرة واسعة في أوساط فنية وثقافية وخارجها. \n\nنشر \"\"البيضاوي 2\"\" أي \"\"من كازا، مع الحب\"\" 3 نوفمبر 2017.\nيشارك في مشاريع فنية وثقافية مختلفة فمثلا صمم غلاف ألبوم \"كما ينبغي\" لفرقة هوبا هوبا سبيريت، كما أنه تعاون مع مؤسسة الدار البيضاء للتنشيط والتظاهرات في مشروع \"كازاوة\" المكرس لنشر الأفكار المتمدنة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252236", "title": "محمد البلاوي", "id": "5252236"}
{"text": "آلان شقرون\n\nآلان شقرون ولد في قسنطينة، شرق العاصمة الجزائر، لعائلة يهودية متدينة.\n\nغنى النوع الأندلسي والمالوف وكان يدمج في غنائه نصوصا من التوراة. غادر الجزائر إلى فرنسا وبقي محبا لمسقط رأسه قسنطينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252261", "title": "آلان شقرون", "id": "5252261"}
{"text": "روني بيريز\n\nروني بيريز ولد سنة 1940 في تلمسان، الجزائر. ينحدر من عائلة بن سوسان اليهودية الأندلسية. \n\nكان يغني \"الشعبي\" و\"الحوزي\" وهما نوعان متفرعان عن الغناء العربي الأندلسي.\n\nغادر الجزائر إلى فرنسا رفقة عائلته وتوفي في سبتمبر 2011 بباريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252264", "title": "روني بيريز", "id": "5252264"}
{"text": "ابن عرس منتن مجزع\n\nابن عرس المنتن المجزع أو فأر الخيل المجزع ، حيوان لبون من فصيلة ابن عرس. موئله مناطق المراعي والمناطق الشديدة الجفاف في جنوب شرق أوروبا إلى غرب الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252266", "title": "ابن عرس منتن مجزع", "id": "5252266"}
{"text": "ليلي بونيش\n\nليلى بونيش (بالفرنسية : Lili Boniche) ، اسمه الحقيقي \"إيلي بونيش\". ولد في حي القصبة بالجزائر العاصمة عام 1921. أصبح أحد رموز ما يسمى بأغنية \"الفرانكو أراب\"، وهو النوع الغنائي الذي اقترن باسمه منذ خمسينيات القرن الماضي.\n\nتجاوزت شهرته حدود الجزائر إلى أوساط اليهود الشرقيين \"السيفارديم\" والجاليات الجزائرية والمغاربية في فرنسا وأوروبا، توفي في 2008 جنوب فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252270", "title": "ليلي بونيش", "id": "5252270"}
{"text": "محاجب\n\nيُعد طبق المحاجب من أقدم الأطباق الجزائرية المحضة وتعد من الاطباق التي تحضر حتى وقتنا الحالي في ،وهو طبق جزائري يتكوّن هذا الطبق من عجينة الطحين والسميد تُحشى بالخضراوات المطبوخة وتُرقّ بزيت الزيتون ، كما ان لديه أسماء عديدة اشهارها المحاجب او المحجوبة اما في الجنوب الجزائري فيسمى بالمختومة وتختلف الحشوات من ولاية الى اخرى \n\nالمكونات :كوب وثلاثة أرباع من الطحين.كوب من السميد الناعم. كوب وثلاثة أرباع من الماء الدافئ. ملعقة صغيرة من الملح. زيت نباتي الحشوة :\n\nثلاث ملاعق كبيرة من زيت الزيتون.\n\nقرن، متوسط الحجم من الفلفل الأحمر الحار.\n\nأربع بصلات كبيرة الحجم.\n\nحبتان كبيرتان من الطماطم.\n\nفصان من الثوم. حبتان من الفلفل الرومي الأخضر.\n\nحبة من الفلفل الرومي الأحمر.\n\nملعقة كبيرة من صلصة الطماطم الجاهزة.\n\nنصف ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود.\n\nرشة من الملح حسب الرغبة.\n\nطريقة التحضير :\n\nنضع السميد والطحين والملح في وعاء كبير ونحرّك جيداً.\n\nنبدأ بإضافة الماء الدافئ تدريجيّاً إلى الطحين والسميد مع الاستمرار بالعجن،\n\nحتى يتمّ الحُصول على عجينةٍ مُتماسكة،\n\nونَعجن مدّة عشر دقائق (في هذه الخطوة قد نحتاج إلى إضافة المزيد من الماء الدافئ أو إلى التقليل من كميّة الماء المُستخدم وذلك حسب نوعية الطحين المستخدم)\n\n. نترك العجينة كي ترتاح مدة ساعة.\n\nنقطع العجينة بعد أن ترتاح إلى كريات بالحجم المناسب، ونضع على وجهها القليل من الزيت النباتي كي لا تلتصق، ونُغطّيها بورق بلاستيكي ونتركها حتى ترتاح مرّةً ثانية.\n\nالحشوة :\n\nنهرس الفلفل الأحمر الحار مع الثوم والملح بشكلٍ جيد.\n\nنضع مقدار زيت الزيتون في مقلاة ساخنة، ونضع هريس الفلفل الأحمر الحار والثوم على زيت الزيتون الحار ونُقلّب.\n\nنُقطّع البصل إلى شرائح ونضيفه على المقلاة ونتركه حتى يذبل. نضع الطماطم المفرومة مع الفلفل الأخضر والأحمر المقطّع إلى مكعّبات على البصل، ونضيف الفلفل الأسود ونقلب.\n\nنترك الخضار على النار كي تنضج، ونغطّي المقلاة. نضع صلصة الطماطم ونُحرّك المزيج دون غطاء حتى تتبخّر السوائل ونحصل على حشوة متماسكة.\n\nنُحضر العجينة، ثمّ ندهن المكان الذي سنفردها عليه بالزيت النباتي، ثمّ نرقّها باستخدام اليدين حتى الحصول على عجينة رقيقة.\n\nنضع مقدار ملعقتين من الحشوة داخل العجينة، ونطوي أطرافها فوق الحشوة مثل الظرف.\n\nنجهّز صاجاً أو مقلاة غير قابلة للالتصاق على النار، ثمّ نضع قطع المحاجب في المقلاة ونُخفّف النار ثمّ نتركها حتى تتحمّر من الجهتين على نار هاد\n\nئة.\n\nنضع المحاجب في طبق التقديم، ونقدّمها مباشرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252350", "title": "محاجب", "id": "5252350"}
{"text": "NGC 469\n\nNGC 469 هي مجرة تتبع كوكبة الحوت. اكتشفها ألبرت مارث في 3 نوفمبر 1864.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252361", "title": "NGC 469", "id": "5252361"}
{"text": "NGC 5003\n\nNGC 5003 هي مجرة تتبع كوكبة السلوقيان. اكتشفها ويليام هيرشل في 9 أبريل 1787.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252362", "title": "NGC 5003", "id": "5252362"}
{"text": "NGC 298\n\nNGC 298 هي مجرة تتبع كوكبة قيطس. اكتشفها ألبرت مارث في 27 سبتمبر 1864.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252363", "title": "NGC 298", "id": "5252363"}
{"text": "NGC 420\n\nNGC 420 هي مجرة تتبع كوكبة الحوت. اكتشفها ويليام هيرشل في 12 سبتمبر 1784.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252364", "title": "NGC 420", "id": "5252364"}
{"text": "NGC 353\n\nNGC 353 هي مجرة تتبع كوكبة قيطس. اكتشفها لويس سويفت في 10 نوفمبر 1885.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252365", "title": "NGC 353", "id": "5252365"}
{"text": "NGC 331\n\nNGC 331 هي مجرة تتبع كوكبة قيطس. اكتشفها فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث في 1886.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252366", "title": "NGC 331", "id": "5252366"}
{"text": "ماركوس راميريز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماركوس راميريز» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252396", "title": "ماركوس راميريز (توضيح)", "id": "5252396"}
{"text": "ماري ويلسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماري ويلسون» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252397", "title": "ماري ويلسون (توضيح)", "id": "5252397"}
{"text": "ماريانو مارتينيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماريانو مارتينيز» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252398", "title": "ماريانو مارتينيز (توضيح)", "id": "5252398"}
{"text": "ماريوس مولر (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماريوس مولر» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252399", "title": "ماريوس مولر (توضيح)", "id": "5252399"}
{"text": "ماكس باور (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماكس باور» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252400", "title": "ماكس باور (توضيح)", "id": "5252400"}
{"text": "أسوار بريدة\n\nأسوار بُرَيدَة القديمة هي من أولويات التخطيط والإنشاء في البلدة لبناء المساكن والمرافق، لأنها الدرع الواقي لمن في داخلها من الغزاة وغيرهم، من الذين قد لا يمنعهم إلا حماية الأسوار وحراسها.\n\nويحرصون على بنائها من خامات البناء المتوفرة في أراضيهم، من أحجار وطين والتي يُحضِرونها من مقاطع الجبال ومطاين التربة القريبة من البلدة، على ظهور الإبل والحمير والبغال، و في البدء لعملية البناء فإنهم يخططون ويحددون الأسوار ومواقع القلاع والأبواب، ويحفرون الأساس للأحجار حفر عميقة تصل لأكثر من ثلاثة أذرع، و سُمكِه قد يسير عليه البعير لتفريغ الطين لمواصلة البناء، \n\n1- سور الدريبي : وهو أول سور بُنِيَ ومعروفاً في بريدة وقد بناه الأمير حمود بن راشد الدريبي آل أبوعليان، تقدر مساحة المنطقة العمرانية المحيطة بالسور ب 8000 متر مربع، ويبلغ طول محيطه أكثر من 360 متر\n\n2- سور حجيلان بن حمد : المشهور بتصديه لحصار الغزاة وهو أمنع سور أدير حول بريدة في كل تاريخها لأنه صمد للمَدافِع والآليات. وقد عجزت عنه مَدَافِع العراق بقيادة ثويني ومَدَافِع مصر التي أحضرها إبراهيم باشا\n\n3- سور حسن المهنا : بَناه حسن المهنا عام 1890 ميلادية. \n\n4- سور صالح الحسن : أقيم عام 1321هـ ودُعِمَ بالأبراج والمحاريب وكان آخر سور في بريدة حتى الآن \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252541", "title": "أسوار بريدة", "id": "5252541"}
{"text": "نيكولا مزهر\n\nنيكولا مزهر ( 2 يوليو 1992-) ممثل لبناني \n\nولد في جزين،خريج الجامعة اللبنانية كلية الفنون الجميلة ،قسم الإخراج المسرحي،انطلاقته في التمثيل كانت عام 2012 من خلال التلفزيون توالت بعدها أعماله عام 2016 شارك في برنامج “رقص النجوم الموسم الرابع” مع شريكته في الرقص أماندا أبي راشد \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252542", "title": "نيكولا مزهر", "id": "5252542"}
{"text": "ثواني (مسلسل)\n\nثواني مسلسل لبناني درامي إجتماعي عرض في يناير 2019\n\nتتناول قصة ممرضة شابة اسمها «هنادي» (ريتا حايك) التي تعيش مع إبنها «ريّان»، ووالدها «سبع» (علي الزين)، وخالتها «بدر» (ختام اللحام) في منزل فقير، بعد أن أنفصلت عن زوجها «رائد» (عمار شلق) الذي رفض أن يُطلّقها، بل تزوّج عليها من شابّة تصغره سنّاً، وهو يرفض تقديم أيّ مساعدة لها ولابنه معاً وهو سائق سيارة أجرة ويعاني من ضيق ماديّ، وتضطرّ «هنادي» إلى جانب عملها كممرضة في أحد المستشفيات، للسهر خارج دوامها على بعض المرضى في البيوت، لتتمكّن من مساعدة عائلتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252620", "title": "ثواني (مسلسل)", "id": "5252620"}
{"text": "تروبيكو 6\n\nتروبيكو 6 هي لعبة فيديو بلغارية من نوع محاكاة البناء والإدارة، صدرت في 25 يناير 2019، وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس عشرة وجنو/لينكس، حيث سيتم إصدار بقية المنصات المنزلية في وقت لاحق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252634", "title": "تروبيكو 6", "id": "5252634"}
{"text": "قائمة الاتحادات الرياضية في مصر\n\nقائمة الإتحادات الرياضية المعتمدة في مصر و التابعة لوزارة الشباب والرياضة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252636", "title": "قائمة الاتحادات الرياضية في مصر", "id": "5252636"}
{"text": "دافيد إنترسيمون\n\nديفيد إنترسيمون المعروف بديفيد أي هو عميد شركة بورلاند رئيس، صانع توربو باسكال و دلفي (من بين آخرين)، المسؤول عن العلاقات الدولية مع المطورين.\n\nيقود مؤتمرات بورلاند حول العالم لسنوات \"للتشهير ب\"منتجات شركة بورلاند.\n\nتولى قيادة الجزء الخاص ببيئة التطوير المتكاملة في يوليو 2006 (فرع ديف كو )، بعد بيع شركة بورلاند أدوات التطوير الخاصة به ( دلفي، جي بيلدر )\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252640", "title": "دافيد إنترسيمون", "id": "5252640"}
{"text": "مانويل بيريز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مانويل بيريز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252643", "title": "مانويل بيريز (توضيح)", "id": "5252643"}
{"text": "مانويل غونزاليس (توضيح)\n\nقد يقصد من «مانويل غونزاليس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252644", "title": "مانويل غونزاليس (توضيح)", "id": "5252644"}
{"text": "مانويل فرنانديز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مانويل فرنانديز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252645", "title": "مانويل فرنانديز (توضيح)", "id": "5252645"}
{"text": "مانويل فيرنانديز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مانويل فيرنانديز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252646", "title": "مانويل فيرنانديز (توضيح)", "id": "5252646"}
{"text": "مايك جونسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك جونسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252647", "title": "مايك جونسون (توضيح)", "id": "5252647"}
{"text": "مايك كيلي (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايك كيلي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252648", "title": "مايك كيلي (توضيح)", "id": "5252648"}
{"text": "مايكل رايت (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايكل رايت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252651", "title": "مايكل رايت (توضيح)", "id": "5252651"}
{"text": "مايكل وولف (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايكل وولف» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252653", "title": "مايكل وولف (توضيح)", "id": "5252653"}
{"text": "ثقافة أستراليا\n\nثقافة أستراليا أو الثقافة في أستراليا هي كل الثقافات التي مرَّ بها تاريخ أستراليا على مرِّ العصور ومازالت تؤثر في مجتمع أستراليا إلى يومنا هذا.\n\nتأثرت الثقافة الأسترالية بالثقافة الغربية الأنجلو سلتيك منذ عام 1788 . وكانت البيئة أسترالية الطبيعية والثقافات الأصلية لها تأثير مميز أيضا على ملامح الثقافة في البلاد.\nومنذ منتصف القرن العشرون أثرت الثقافة الشعبية للولايات المتحدة الأمريكية بشدة على أستراليا، لا سيما من خلال التلفزيون والسينما. تأثيرات ثقافية أخرى تأتي من البلدان الآسيوية المجاورة، ومن خلال الهجرة على نطاق واسع من غير الدول الناطقة باللغة الإنكليزية.\n\nتعتبر المسيحية هي الديانة الأكثر شيوعيًا بنسبة 61.1% والبوذية 2.5% والإسلام 2.2% والهندوسية 1.3% .\n\nيعتقد أن الفنون البصرية الأسترالية قد بدأت في الكهوف عن طريق السكان الأصليون. واعتمد الأستراليين الأصليين إلى حد كبير على نقل فنونهم الشعبية شفهيا، من خلال الاحتفالات والقصص. ومنذ الاستيطان الأوروبي، أصبحت المناظر الطبيعية هي أحد مواضيع الفن الأسترالي. المناظر الطبيعية في البلاد لا تزال يشكل مصدر إلهام للفنانين الحداثية الأستراليين، وقد تم تصوير ذلك في الأعمال المشهود لهم من قبل من أمثال سيدني نولان، فريد ويليامس ، سيدني لونغ ، وكليفتون بف. ويعد الفن المعاصر للسكان الأصليين هو الحركة الفنية الوحيدة ذات الأهمية الدولية للخروج من أستراليا و\"أخر حركة فنية عظيمة للقرن العشرين\". \nكما تأثر الأدب الأسترالي بالمناظر الطبيعية أيضا، فأعمال كتاب مثل بانجو باترسون، هنري لوسون، ودوروثيا ماكيلار تعد مثالا على ذلك. وكون البلاد مستعمرة سابقا، وتمثل ذلك في الأدب في وقت مبكر، له شعبية مع أستراليا الحديثة. وفي عام 1973، منح باتريك وايت على جائزة نوبل في الأدب، وهو أول أسترالي يحقق هذا.\n\nتأثر طعام السكان الأصليين كثيراً بالبيئة المحيطة. فاعتمدت معظم القبائل البدائية على الصيد وجمع الفاكهة والنباتات. ثم أدخل المستوطنون الأوائل الأطعمة الإنكليزية للقارة، \n\nوهي أنواع الأطعمة التي أثرت كثيرا في الأكلات المحببة لكثير من الأستراليين اليوم. منذ بداية القرن العشرون، ازداد تأثّر الأطعمة الأسترالية بالمهاجرين للبلاد خصوصا القادمين من أوروبا الجنوبية ومن آسيا.\n\nيُصنع الخمر في أستراليا في 60 منطقة إنتاج مختلفة، وهو ما يتكون من إجمالي مساحة ما يقرب من 160 ألف هيكتار تتمركز في الأساس في جنوب البلاد لاعتدال المناخ هناك. كل منطقة في هذه الولايات تنتج نوع مختلف من الخمر على حسب نوع التربة والمناخ السائد فيها. وقد فاز خمر بينفولذز غرانغ بجائزة \"واين سبكتاتر\" لأفضل نوع خمر في عام 1995، وهي الجائزة التي يفوز بها نوع خمر من خارج أوروبا أو كالفورنيا لأول مرة.\n\nيحرص حوالي 24 بالمئة من الأستراليين من هم 15 سنة أو أكبر على الانخراط في أنشطة رياضية منظمة. تعد كرة القدم الأسترالية والكريكت من أكثر الرياضات شعبية في أسترالية. كما أن أستراليا تتميز بالرياضات المائية وخاصة ركوب الأمواج، رياضات الزوارق السريعة والزوارق الشراعية. وتعد أستراليا ثاني أعلى دولة من حيث الفوز بالمدليات في رياضة السباحة بالألعاب الأوليمبية.\nاشتركت أستراليا في في جميع دورات ألعاب أولمبية صيفية في الفترة الحديثة. وفي جميع دورات ألعاب الكومنولث أيضا. واستضافت أستراليا دورتي الألعاب الأوليمبية الصيفية في 1956 بملبرون و2000 بسيدني. كما استضافت أستراليا أربع دورات لألعاب الكومنولث في أعوام 1938 و1962 و1982 و2006. بعض الفاعليات الرياضية الكبيرة التي استضافتها أستراليا تشمل بطولة أستراليا المفتوحة للتنس ومباريات دولية في رياضة الكريكت وجائزة أستراليا الكبرى للفورملا وان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252664", "title": "ثقافة أستراليا", "id": "5252664"}
{"text": "الفرضيات الاحصائية واختبارات المعنوية\n\nان الطريقة الاحصائية لمقارنة معاملتين أو أكثر تتضمن استخدام افتراض يسمى فرضية العدم والتي تفترض بأنه لا يوجد تأثير للمعاملات. ثم بعد ذلك نكمل اختبار أن احتمال تلك المتوسطات مختلفة كاختلاف العينات قد يحصل هذا نتيجة الصدفة اذا كانت العينات حقا عينات عشوائية من مجتمعات ذات توزيع طبيعي بمتوسطات وتباينات متساوية. اذا كان تحليلنا يقود إلى الاستنتاج باننا نتوقع فروقات المتوسطات هذه تتكرر دائما نتيجة الصدفة فاننا سوف لا نرفض الفرضية ونستنتج بعدم وجود تاثير حقيقي للمعاملة. اذا اظهر التحليل بان الفروقات الملاحظة نادرا ما تحدث في العينات العشوائية المحسوبة من مجتمعات لها متوسطات وتباينات متساوية. فاننا نرفض فرضية العدم ونستنتج بانه على الاقل معاملة واحدة لها تاثير حقيقي. على الاقل واحد من المتوسطات يعتبر مختلفا معنويا عن المتوسطات الاخرى.\n\nاذا كانت الاحتمالية 5%ٌ او اقل بان الفروقات الملاحظة بين المتوسطات قد تظهر نتيجة الصدفة فاننا نقول بان المتوسطات مختلفة معنويا. اذا كانت الاحتمالية 1% او اقل بان الفروقات الملاحظة ما بين المتوسطات قد تظهر نتيجة الصدفة فاننا نقول بان الفروقات تكون عالية المعنوية. ان حقيقة عدم رفض فرضية العدم واستنتاجنا بعدم وجود اختلافات معنوية محددة ما بين المتوسطات تبرهن بان بعض المعاملات ليس لها تاثير. انه يوجد دائما احتمالية محددة بانه يوجد تاثير حقيقي ولكن تلك التجربة غير حساسة بالدرجة الكافية لتظهر الاختلافات تحت مستوى الاحتمالية المناسب.\n\nعند هذه النقطة يجب ان تتذكر بانه لاشيء ساحر عن مستوى المعنوية 5%. ان الاستنتاجات التي نعملها فيما يخص اي تجربة هي من اختصاصك وليس من اختصاص الاحصائي وانها تعتمد على أكثر من الادلة الاحصائية ان منطقية الاستنتاجات تاخذ بنظر الاعتبار على ضوء ما هو معروف مسبقا عن الموضوع.يجب الا تكون متهيئا جيدا لقبول النتيجة المعنوية اذ لم تكن معقولة على ضوء الحقائق المعروفة. انه يوجد دائما فرصة بان النتيجة المعنوية حدثت نتيجة الصدفة وانك قد وقعت في خطا نتيجة رفض فرضية العدم.\n\nتصور عاقبة الوقوع في الخطأ. اذا كانت النتيجة مهمة جدا فان مثل هذا الوقوع بالخطا في التوصية بالتغيير والتي تتطلب نفقات عالية من اجل زيادة بسيطة في الاستفادة فانك سوف تتردد برفض فرضية العدم نتيجة اختيار واحد حتى ولو كانت النتيجة معنوية عند مستوى احتمال 5%. في مثل هذه الحالة فانه يتطلب اختبارات اضافية اخرى (المحمدي، 2009).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252730", "title": "الفرضيات الاحصائية واختبارات المعنوية", "id": "5252730"}
{"text": "فايكنغز (الموسم 5)\n\nفايكنغز (الموسم 5) هو الجزء الخامس من المسلسل التلفزيوني الدرامي التاريخي، كتبه و أنشأه مايكل هيرست لقناة التاريخ الكندية. \nيتكون الموسم الخامس من عشرين حلقة، مقسم إلى جزأين عشر حلقات لكل جزء؛ تم عرض الجزء الأول في 29 نوفمبر 2017 وأختتم في 24 يناير 2018. وتم عرض الجزء الثاني في 28 نوفمبر 2018، وسيُختتم بالكامل في 30 يناير 2019. \n\n\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252816", "title": "فايكنغز (الموسم 5)", "id": "5252816"}
{"text": "برنامج تطوير الصناعة الوطنية والخدمات اللوجستية (السعودية)\n\nبرنامج تطوير الصناعة الوطنية والخدمات اللوجستية هو أحد برامج رؤية السعودية 2030، أطلقه ولي العهد الأمير محمد بن سلمان في 28 يناير 2019، ويهدف لتحويل المملكة إلى منصة صناعية ولوجستية عالمية لربط قارات آسيا وأوروبا وأفريقيا، من خلال التركيز على أربعة قطاعات حيوية هي: الصناعة، والتعدين، والطاقة، والخدمات اللوجستية، وذلك عبر نحو 330 مبادرة.\n\n\nإضافة إلى 26 هدفا غير مباشر يتم تحقيقها بالشراكة مع البرامج الأخرى.\n\nهي غرف يتم من خلالها طرح مشاريع البرنامج، وعددها 20 غرفة، ويطمح البرنامج لاستقطاب 1.6 تريليون ريال من الاستثمارات.\n\nهناك نحو 60 مبادرة في نطاق الخدمات اللوجستية يستهدفها البرنامج باستثمارات تبلغ نحو 35 مليار ريال، ومن ضمن ما تشمله خطة البرنامج بناء خمسة مطارات جديدة والوصول إلى 9200 كلم من الخطوط الحديدية في عام 2030.\n\nهي 4 اتفاقيات تعاون استراتيجية، لتمكين الصناعة في المملكة، قام بتوقعيها مدير عام الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطقة التقنية \"مدن\" المهندس خالد السالم، وبحضور الأمير محمد بن سلمان آل سعود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252818", "title": "برنامج تطوير الصناعة الوطنية والخدمات اللوجستية (السعودية)", "id": "5252818"}
{"text": "طيريات الذيل\n\nطيريات الذيل هي مجموعة طبيعية تضم السلف المشترك للإكثور وطائر الغرب وجميع الطيور الحديثة بالإضافة إلى جميع سلالات ذلك السلف المشترك.\n\nصاغ إرنست هيكل الاسم في عام 1866 وأدرج في المجموعة جميع \"الطيور الحقيقية\" مع \"الشكل المميز للذيل لكل الطيور الموجودة\" (ترجمة جاك غوتييه). هذا ما يميز هذه المجموعة عن المجنح العتيق والذي وضعه هيكل في مجموعة أخرى جديدة تسمى عظائيات الذيل. وقال ببساطة أن الطيور الحديثة لها ذيول قصيرة تتميز بعظام نهاية العصعص في حين احتفظ المجنح العتيق بذيل طويل كالديناصورات غير الطيرية وحشية الأقدام.\nقام غوتييه بتحويل طيريات الذيل إلى فرع حيوي وأعطاه تعريفًا قائماً على الفروع: \"يضم الطيور الموجودة وجميع الأجناس الأخرى مثل الإكثور وطائر الغرب التي هي أقرب إلى الطيور الموجودة من المجنح العتيق\".\nمشطيات القدم الطيرية \nوفي وقت لاحق، أعاد غوتييه وكيفن دي كيروز تعريفه كفرع مبني على الشكل المشتق أكثر تماشيا مع استخدام هيكل الأصلي بما في ذلك ضم أول فرد من مشطيات القدم الطيرية امتلك \"ذيل طائر\" متشاكل مع \"كندور الأنديز\" وجميع نسله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252857", "title": "طيريات الذيل", "id": "5252857"}
{"text": "السلالة (فيلم)\n\nالسلالة هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا وصدر سنة 2006 بطولة ميشيل رودريغز وتارين مانينج وأوليفر هدسون وإيريك ليفلي وفرانسيس هاربر.\n\nمجموعة تتكون من خمسة أصدقاء من الجامعة يذهبون إلى جزيرة نائية للاحتفال، لكن عند وصولهم يفاجئون بوجود قبيلة من الكلاب شديدة الشراسة وآكلة للبشر، ويكون عليهم استخدام ذكائهم كي يتمكنوا من الفرار بحياتهم من الجحيم الذي أوقعوا أنفسهم فيه.\n\n على IMDb\n\nالسلالة على Rotten Toamtos\n\nالسلالة على AllMovie\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252862", "title": "السلالة (فيلم)", "id": "5252862"}
{"text": "مزرعة تشارلي (فيلم)\n\nمزرعة تشارلي (بالإنجليزية: Charlie's Farm) هو فيلم رعب تم إنتاجه في أستراليا وصدر سنة 2014 بطولة ناثان جونز وكين هودر وتارا ريد وبيل موسيلي.\n\nتدور أحداث الفيلم حول أربعة أصدقاء يحاولون تحقيق شيء مختلف، لذلك يتوجهون إلى المناطق النائية بـ\"استراليا\" لاكتشاف مزرعة \"تشارلي\"، المكان الذي قٌتلت فيه عائلة عنيفة على يد الحشود الغاضبة. على الرغم من كل التحذيرات، فقد استأنفوا مغامرتهم المرعبة.\n\nكلف الفيلم 3 مليون دولار.\n\n على IMDb\n\nمزرعة تشارلي على Rotten Tomatos\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252875", "title": "مزرعة تشارلي (فيلم)", "id": "5252875"}
{"text": "أليكسي أورلوف\n\nالكونت أليكسي غريغوريفيتش أورلوف رجل دولة وجندي روسي بارز في عهد الملكة كاترين الثانية.\n\nخدم أليكسي في الجيش الإمبراطوري الروسي، بعد أن ترقى في عدة مناصب وبمساعدة أخيه الذي كان عشيقاً لكاترين الثانية أصبح جزءاً من المؤامرة التي قادتها ضد زوجها بيتر الثالث سنة 1762 لإسقاطه من الحكم بعد ستة أشهر فقط من توليه المنصب عبر انقلاب قاده إلى السجن في قلعة روبشينسكي حتى قام الكونت أليكسي أورلوف أحد أعوان كاثرين وأحد منظمي الانقلاب بقتله في سجنه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252897", "title": "أليكسي أورلوف", "id": "5252897"}
{"text": "قائمة جوائز وترشيحات الفايكنغز\n\n\"فايكنغز\" هو مسلسل درامي تلفزيوني تاريخي كتبه و أنشأه مايكل هيرست لقناة التاريخ الكندية. تم تصويره في أيرلندا ، وعرض لأول مرة في 3 مارس 2013 في كندا. المسلسل مستوحى من أحداث تاريخية مختلفة ، ويتأقلم معها بشكل فضفاض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252899", "title": "قائمة جوائز وترشيحات الفايكنغز", "id": "5252899"}
{"text": "قرش الشعاب أسود الطرف\n\n\"لا ينبغي الخلط بينه وبين القرش أسود الطرف.\n\nقرش الشعاب أسود الطرف ، نوع من جنس القرش الترابي وفصيلة البنبكيات. تعيش في الشعاب الاستوائية في المحيطين الهندي والهادي، تُفضل المياه الضحلة والساحلية. ويُعثر على معظم أسماك قرش الشعاب أسود الطرف على حواف الشعاب المرجانية وشقوق الرملية، ومن المعروف عنه أيضًا دخوله إلى المياه العذبة. عادة ما يبلغ طوله 1.6 م (5.2 قدم).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252912", "title": "قرش الشعاب أسود الطرف", "id": "5252912"}
{"text": "قرش الشعاب الكاريبي\n\nقرش الشعاب الكاريبي ، نوع من القرش الترابي وفصيلة البنبكيات. توجد في المياه الاستوائية في غرب المحيط الأطلسي من فلوريدا إلى البرازيل، وهو أكثر شيوعًا في البحر الكاريبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252920", "title": "قرش الشعاب الكاريبي", "id": "5252920"}
{"text": "عظائيات الذيل\n\nعظائيات الذيل هي مجموعة فرعية من الطيور التي تم إهمالها الآن والتي أنشأها إرنست هيكل في عام 1866. وكان الهدف من ذلك هو تضمين المجنح العتيق وتمييزه عن جميع الطيور الأخرى التي كانت معروفة آنذاك والتي قام بتجميعها في مجموعة طيريات الذيل الشقيقة.\nوالفرق الذي أشار إليه هكيل في هذه المجموعة هو أن المجنح العتيق يمتلك ذيلًا طويلًا شبيهًا بالزواحف في حين أن جميع الطيور الأخرى التي عرفت بها كانت ذات ذيل قصير مع فقرات قليلة تم دمجها في النهاية في قلم الردف. لم يُشار إلى هذه المجموعة كثيراً وعندما قام هانز فريدريش غادو في عام 1893 بوضع مجموعة الطيريات العتيقة في الأساس لنفس الأحافير أصبح هذا الاسم شائعًا لكل الطيريات المبكرة التي تشبه الزواحف. استمرت جي كيانغ ولاري مارتن في الإشارة إلى عظائيات الذيل كمجموعة طبيعية صالحة. ومع ذلك فقد وجد باحثون مثل جاك غوتييه (2001) وجوليا كلارك (2002) أن الحفريات التي تم العثور عليها بعد وقت هيكل قد جسرت الفجوة بين طيريات الأجنحة طويلة الذيل وقصيرته. في رأيهما أن أي تجميع لطيريات الأجنحة ذات الذيول الطويلة سيستبعد بعضا من سلالتهم - مما يجعل عظائيات الذيل مجموعة شبه عرقية وبالتالي مجموعة غير صالحة في ظل النظم الحالية لتسمية السلالات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252937", "title": "عظائيات الذيل", "id": "5252937"}
{"text": "قرش ضائع\n\nالقرش الضائع المعروف سابقًا باسم القرش صغير الذيل الكاذب، نوع القرش الترابي وفصيلة البنبكيات، هو نوع نادر جدًا. ويُعرف فقط في غرب وسط المحيط الهادئ، وفي جنوب بحر الصين الجنوبي. فقط ثلاث عينات من هذا النوع معروفة، توجد في بورنيو وفيتنام وتايلاند، وجميعها يزيد عمرها عن 80 عامًا. تم تعيين العينات بشكل مبدئي على أنها تنتمي إلى سمك القرش صغير الذيل (C. porosus)، لكن عددًا من الاختلافات المورفومترية الدقيقة بينت أنها تنتمي إلى جنس القرش الترابي. يشار إليه باسم Carcharinus sp. يختلف هذا النوع عن أنواع القرش الترابي الأخرى عن طريق الوضع النسبي للزعانف الظهرية والشرفية، بالإضافة إلى عدد الفقراته المنخفضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252938", "title": "قرش ضائع", "id": "5252938"}
{"text": "جاك مورالي\n\nجاك مورالي (بالفرنسية : Jacques Morali) ولد في 4 يوليو 1947 , فرنسي من أصل يهودي مغربي. كان مورالي مؤلفًا ومنتجًا غنائيًا لرقص الديسكو والرقص ومعروفًا بتأليفه أعمالًا مثل \"عائلة ريتشي\" و\"أهل القرية\".\n\nولد مورالي في المغرب لعائلة مختلة . ربما كان لديه أصل يهودي. \n\nتوفي مورالي في 15 نوفمبر 1991 بمدينة روان الفرنسية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252944", "title": "جاك مورالي", "id": "5252944"}
{"text": "جسر ملحي\n\nالجسر الملحي في الكيمياء هو توليفة تآثرين غير تساهميين: الترابط الهيدروجيني والترابط الأيوني (الشكل1). ويُلاحظ بشكل شائع إساهمه في استقرار بُنى البروتين المتطوية غير المفضلة إنتروبيا. رغم أن التآثرات غير التساهمية يعرف بأنها ضعيفة نسبيا، لكن يمكن لتآثرات الاستقرار الصغيرة أن تتراكم وتقوم بمساهمة مهمة في الاستقرار العام للبنية. لا تتواجد الجسور الملحية في البروتينات وحسب، بل تتواجد كذلك في كيمياء الجزيئات الضخمة. تتم دراسة الديناميكية الحرارية لكل جسر ملحي عبر إجراءات تجريبية لتقييم وتقدير مساهمته بالطاقة الحرة بالنسبة للطاقة الحرة الإجمالية للجزيء في تلك البنية.\n\nغالبا ما تنشأ الجسور الملحية من الكاربوكسيلات المتأنينة (RCOO−) لحمض الأسبارتيك أو الجلوتاميك ومن الأمونيوم الموجب (RNH3+) لليسين أو الغوانيدينيوم (RNHC(NH2)2+) الخاص بالأرجينين (شكل2).، ورغم أن هذه هي الجسور الملحية الأكثر شيوعا؛ إلا أن بعض الأحماض الأمينية ذات السلاسل الجانبية القابلة للتأين مثل الهستدين والتيروسين والسيرين يمكنها كذلك المساهمة في تكوين الجسور الملحية وذلك حسب عوامل خارجية تسبب اضطرابا في الـpKa الخاص بها. المسافة بين الوحدات المشاركة في الجسر الملحي مهمة كذلك في تكوينه، فالمسافة المطلوبة هي أقل من 4 أنغستروم (400 بيكومتر). الأحماض الأمينية التي تفصلها مسافة أكبر من هذه لا يمكنها تكوين جسر ملحي. نظرا لعديد الأحماض الأمينية ذات السلاسل الجانبية القابلة للتأين الموجودة في البروتين، فإن الأس الهيدروجيني(PH) الذي يتواجد فيه البروتين يلعب دورا أساسيا في استقراره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252955", "title": "جسر ملحي", "id": "5252955"}
{"text": "فاضل علي\n\nفاضل جمال علي هو أديب فلسطيني، ولد في قرية البقيعة الجليلية عام 1953، بعد إنهاء المرحلة الثّانويّة في مدينة النّاصرة انتسب لمعهد العلوم التّطبيقيّة التخنيون في حيفا، تميّز بكتاباته الأدبيّة للأطفال، خصوصًا في مجال الشّعر.\n\nتجربته الشّعريّة ازدادت قوّة وإدراكًا بسبب خلفيّته المهنيّة في مجال العمل الاجتماعيّ، فمن مؤلّفاته على سبيل المثال \"خدّي كالورد\" في مجال أدب الأطفال العلاجيّ، إذ يعتبر هذا الكتاب مرجعًا  للعاملين الاجتماعيّين والنفسانيّين في إطار عملهم المدرسيّ، وكذلك المعلّمين المربّين وينصح به وبغيره من الكتب التي ألّفها من أجل إنجاح العمل التربويّ في مجال العلاج عن طريق القصّة.\n\nوهو من الشّعراء الذين حازوا على وسام أندرسن من اتّحاد أدب الأطفال العالميّ في هولندا عام 1996.\n\nصدرت له أيضًا (2006) عن مؤسّسة الأسوار – مركز ثقافة الطّفل- مجموعتان شعريّتان بعنوان: \"على طبيعتي أنا\"، وأخرى بعنوان \" إنسان\".\n\nتأتي هذه الإصدارات الحديثة لتنضمّ لإصدارات الشّاعر الأخرى وأهمها وأولها \" زنودكم رايات\" و \"عاشق الأرض والمطر \"  ثم تلاها ما يلي: كتاب لي الدنيا، كتاب أغاني الشعر وكتاب الأميرة ليماس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252962", "title": "فاضل علي", "id": "5252962"}
{"text": "الاتحاد العام الرياضي للجامعات\n\nيقوم الاتحاد الرياضي المصري للجامعات برعاية جميع الأنشطة الرياضية التي تتم بالجامعات المصرية وذلك من خلال فروعه بمحافظات مصر، يعمل أيضاً على نشر الثقافة الرياضية وتشجيع فرص الممارسة الرياضية للطلاب في جميع الهيئات الجامعية الأعضاء بالاتحاد.\n\nوافق مجلس الاتحاد على مقترح إعداد فريق عمل من طلاب الجامعات المصرية داخل كل جامعة EUSF Team لدعم المشاركة الطلابية .\n\n\n- Marketing\n\n- Public Relation\n\n- Time Management\n\n- Business Management\n\n- Planning\n\n- Soft skills Conversation - Communication - Leadership \n\n- TOT Training\n\n- Entrepreneurship\n\n- Human Resources\n\n- Logistics\n\n- Quality Management\n\n- Organizing\n\n- User Experience\n\n- Graphic Designing\n\n- Strategies\n\n- Life Coaching\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252980", "title": "الاتحاد العام الرياضي للجامعات", "id": "5252980"}
{"text": "رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي\n\nرئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي منصب إداري يتولى صاحبه إدارة مكتب التحقيقات الفيدرالي. تم تحديد طول فترة بقاء المسؤول على المنصب لمدة عشرة سنوات، بعد أن تولى المدير الأول للمكتب إدغار هوفر المنصب لمدة 37 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252985", "title": "رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي", "id": "5252985"}
{"text": "تجارب أينشتاين الفكرية\n\nأحد سمات مسيرة ألبرت أينشتاين العملية هو استخدام التجارب الفكرية البصرية (باللغة الألمانية: Gedankenexperiment) كأداة رئيسية لفهم القضايا الفيزيائية لتوضيح مفاهمه للآخرين. أخذت تجارب أينشتاين الفكرية أشكالا متعددة. في شبابه، طارد أينشتاين عقليا أشعة الضوء. في النسبية الخاصة، استخدم قطارات متحركة وومضات من البرق لوصف أحد أهم تبصراته على الإطلاق. في النسبية العامة، افترض أينشتاين وجود شخص يسقط من على سطح مبنى، ومصاعد متسارعة، وخنافس عمياء تزحف على أسطح ملتوية. في جداله مع نيلز بور حول طبيعة الواقع، افترض وجود أجهزة خيالية تهدف إلى إظهار –نظريا على الأقل- كيف يمكن تجنب مبدأ الريبة أو عدم التأكد لهايزنبيرج. في مساهمة ثرية لأدب ميكانيكا الكم، افترض أينشتاين وجود جزيئين يتفاعلان معا لفترة قصيرة ثم يطيران بعيدا بحيث تظل العلاقة بينهما مرتبطة، متوقعا الظاهرة المعروفة باسم التشابك الكمي.\n\nالتجربة الفكرية هي جدال منطقي أو نموذج عقلي داخل سياق سيناريو تخيلي (افتراضي أو حتى غير واقعي). التجربة الفكرية العقلية على وجه الخصوص قد تختبر تضمينات نظرية أو قانون أو مجموعة من المبادئ بمساعدة محددات تخيلية و/أو طبيعية (شياطين تنظم الجزيئات، أو قطط تتعلق حيواتها بالتحلل الإشعاعي، أو رجال في مصاعد مغلقة) في بيئة مثالية (أبواب بدون كتلة، أو في غياب الاحتكاك). تصف التجارب الفكرية العلمية تجارب قد يمكن تأديتها في العالم الحقيقي (ما عدا بعض التجارب المحددة).\n\nعلى النقيض من التجارب الفيزيائية، لا تقدم التجارب الفكرية بيانات تجريبية جديدة، ولكنها تقدم استنتاجات مبنية على الاستدلال الاستنتاجي أو الاستقرائي من الافتراضات المبدئية. تعتمد التجارب الفكرية على محددات لا علاقة لها بعموم الاستنتاجات. يمكن دائما تشكيل التجربة الفكرية في صورة حجة مباشرة بدون المحددات الغير مرتبطة. لاحظ جون نورتون –أحد فلاسفة العلم المشاهير- أن \"التجربة الفكرية الجيدة هي حجة جيدة، والتجربة الفكرية السيئة هي حجة سيئة\".\n\nعندما تُستخدم التجربة الفكرية بصورة فعالة، فإن المحددات غير المرتبطة تحوّل الحجج المباشرة إلى تجربة فكرية يمكن أن تتصرف كمضخات نوايا يمكنها تحفيز قدرة القارئ على تطبيق نواياه على فهمه الخاص للسيناريو. للتجارب الفكرية تاريخ طويل. ربما الأشهر في تاريخ العلم الحديث هو توضيح غاليليو غاليلي بأن الأجسام الساقطة بشكل حر تسقط بمعدل متساو بغض النظر عن كتلتها. تم اعتبار هذه التجربة أحيانا كتجربة فيزيائية فعلية، بما في ذلك تسلقه لبرج بيزا المائل وإسقاط وزنين مختلفين. في الواقع، فقد كانت تجربة فكرية وصفها غاليليو في كتابه Discorsi e dimostrazioni matematiche.\n\nكان لأينشتاين فهم بصري عميق للفيزياء، إذ حفزته أعماله في المكتب بأن يرى ملابسات الفيزياء للمفاهيم النظرية. ألهمته هذه الجوانب المختلفة من أسلوب التفكير إلى أن يملأ أوراقه بتفاصيل عملية حية مما جعلها مختلفة تماما عن –مثلا- أوراق هندريك أنتون لورنتس أو جيمس كليرك ماكسويل. تضمن هذا أيضا استخدام تجاربه الفكرية.\n\nفي آخر حياته، استذكر أينشتاين قائلا:\nأول فقرة على الإطلاق تذكر عمل أينشتاين الإبداعي في 1905 عن النسبية الخاصة كتب فيها:\n\nفي مقالاته غير المنشورة من عام 1920، تحدث أينشتاين عن منشأ أفكاره بخصوص مبدأ التكافؤ قائلا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252992", "title": "تجارب أينشتاين الفكرية", "id": "5252992"}
{"text": "بيتر تاتشل\n\nبيتر قاري تاتشل ناشط بريطاني فس حقوق الإنسان، اصلا من استراليا، معروف في دعمهالحركات الاجتماعية للمثليين.\n. اختير ممثلا لحزب العمال البريطاني ف عام 1981 لبيرموندسي. اقالة مايكل فووت من الحزب لمعارضتة لحكومة تاتشر. حاول مرارا للقبض على رئيس زيمبابوي موقابي في لندن. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5252994", "title": "بيتر تاتشل", "id": "5252994"}
{"text": "زرقة الأطراف\n\nزرقة الأطراف (بالإنجليزية: Acrocyanosis) تغيُّر لون الأطراف من اللون الزهري الطبيعي إلى الأزرق وهو يحدثُ عادةً في اليدين رغم أنَّه قد يصيب القدمين والأجزاء المحيطيَّة من الوجه، مع أنَّ هذه الظاهرة ليست نادرة المُصادفة في الممارسة السريرية ومع أنَّه قد تمَّ وصفها منذ أكثر من 100 عام تقريباً ولكنَّ طبيعتها وتفسيرها ما زال غير واضح بدقة، وما زال مصطلح زرقة الأطراف يستخدم لوصف عدد كبير من الحالات المرضية غير المتماثلة .\n\nالشكل الأساسي أو البدئي من داء زرقة الأطراف هو حالة جمالية أكثر منه حالة مرضيَّة، تُسبِّبه غالباً اضطرابات عصبية حميدة نسبياً ، وبغض النظر عن السبب لا يتطلَّب النموذج الحميد عادةً أي علاج طبي، أمَّا زرقة الأطراف الناتجة عن التعرُّض للبرد لفترات طويلة وخصوصاً عند الأطفال والمرضى الذين يعانون من سوء حالة عامة فهي حالة طبية طارئة ، ومع ذلك فهناك اختلاف كبير بين عضة الصقيع وزرقة الأطراف ويمكن التفريق بينهما من خلال الألم الذي يرافق الحالة الأولى فقط ولا يوجد في الحالة الثانية، وهناك العديد من الحالات المرضيَّة الأخرى التي قد تؤثِّر على اليدين والقدمين والوجه ويحدث فيها أيضاً تغيُّرات في لون الجلد يجب تمييزها عن زرقة الأطراف مثل:\nومع ذلك قد يكون تمييز زرقة الأطراف عن هذه الحالات صعباً للغاية في كثيرٍ من الأحيان.\n\nأحياناً قد تكون زرقة الأطراف علامةً على مشكلة طبيَّة خطيرة كأمراض النسيج الضام، والأمراض المرتبطة بالزرقة المركزية، والإنتانات، والتسمُّم، ومتلازمة أضداد الفوسفولبيد، واضطرابات خضاب الدم، والأورام الخبيثة، في كل هذه الحالات السابقة يُطلق على تغيُّرات الجلد المرافقة اسم زرقة الأطراف الثانويَّة، وفي هذه الحالة يكون انتشارا الزرقة أقل وقد تترافق بالألم وهذا ما يُميُّزها عن زرقة الأطراف الأساسيَّة أو البدئية.\n\nيتميَّز داء زرقة الأطراف بالزرقة المحيطية \"زرقة دائمة في اليدين أو القدمين أو الوجه\" ، غالباً ما تكون الأطراف باردة وشاحبة وقد يظهر فيها بعض التورُّم وخصوصاً في الجو الحار ، قد يكون التعرُّق طبيعيَّاً أو غزيراً، وغالباً ما يؤدي التعرُّض للبرودة إلى تفاقم الزرقة والتعرُّض للحرارة إلى زوالها، وبغض النظر عن تغيُّرات لون الأطراف عادةً ما يكون المرضى غير مصابين بأيَّة أعراض أخرى ولا يوجد ألم مرافق، وعموماً ما يكون تغيُّر اللون هو الدافع الرئيسي للمرضى لمراجعة الطبيب.\n\nإنَّ الآلية الدقيقة لحدوث داء زرقة الأطراف ما تزال غير معروفة، ويعتقدُ غالبية المُختصِّين أنَّ اللون الأزرق ينتج عن تشنُّج الشرايين الجلدية المحيطيَّة، والتعرُّق الزائد ينتج عن التوسع المعاوض في أوردة الجلد والنسيج الشحمي تحت الجلد ، ينتج عن تشنُّج الأوعية الدموية المستمر بيئة من نقص الأكسجة وبالتالي يتحرَّر الأدينوزين ويوسِّع الأوردة، ويحدث إعادة تنظيم وتوزيع للحرارة المحيطية والأكسجة لاحقاً تحت تأثير عدد من الهرمونات والمستقبلات الكيميائية أهمها السيروتونين ، ويبدو أنَّ هذا يدعم الدراسات الحالية التي تشير إلى أنَّ داء زرقة الأطراف هو إحدى الآثار الجانبية غير الشائعة لتناول مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة لأنَّ هذه الأدوية تمنع إعادة امتصاص السيروتونين وزيادة تركيزه في الدم ، وتمَّ الإبلاغ عن حدوث حالات من زرقة الأطراف بالارتباط مع تعاطي العديد من الأدوية والعقاقير الأخرى.\n\nيتم تشخيص زرقة الأطراف بشكل أساسي اعتماداً على القصة المرضيَّة والفحص السريري، وعموماً فالاستقصاءات المخبريَّة والشعاعية ليست ضرورية للتشخيص، يمكن استبعاد التشخيص عند وجود نبض محيطي طبيعي لأنَّ تضيُّق الشرايين في حال وجوده سيؤدي للحد من تدفق الدم للأطراف، يمكن التفريق بين زرقة الأطراف وبين ظاهرة رينو من خلال ملاحظة أنَّ الزرقة تكون مُتقطِّعة وليست مستمرة في ظاهرة رينو كما هو الحال في زرقة الأطراف، مع التأكيد على أنَّه لا يوجد أي ألم موضعي أو أي تقرحات في زرقة الأطراف، قد يكون منظار الأوعية الشعريَّة والاستقصاءات المخبريَّة الأخرى مفيدة في بعض الحالات ولكنَّ دورها يقتصر على إكمال التشخيص السريري ودعمه في الحالات غير الواضحة وخصوصاً عند وجود اضطرابات النسج الضامة.\n\nلا يوجد علاج دوائي أو جراحي معياري لزرقة الأطراف، وعادةً ما يقتصر العلاج على طمأنة المريض وتهدئته ولا داعي لتجنُّب البرد، أحياناً ما يتمُّ اللجوء لقطع التعصيب الودي لتخفيف الزرقة، ومع ذلك نادراً ما يكون اللجوء لهذا الإجراء الباضع مُطلوباً، ولا يُنصح باستخدام الأدوية الموسِّعة للأوعية كعلاج رغم أنَّ بعض الدراسات التجريبيَّة تقترح أنَ حاصرات التعصيب الودي وحاصرات قنوات الكالسيوم فعَّالة في علاج زرقة الأطراف .\n\nرغم أنَّه لا يوجد علاج لزرقة الأطراف ومع ذلك فإنذار المرض ممتاز ، باستثناء الحالات التي تكون فيها زرقة الأطراف ناتجة عن مرض آخر مثل الخباثة، تصلب الشرايين، متلازمة أضداد الفوسفولبيد، التهاب الشغاف الجرثومي، إقفار الأطراف الحاد، وعلى كلِّ حال لا يوجد أي زيادة في خطر الإصابة بالمراضة والموت ولا توجد أي مضاعفات معروفة، وباستثناء تغيُّر اللون لا يوجد أي أعراض أخرى كالألم والخسارة الوظيفيَّة ومن المُتوقَّع أن يعيش المرضى حياة طبيعيَّة، أمَّا في حالات زرقة الأطراف الثانويَّة فإنَّ المرض المرافق هو الذي يُحدِّد الإنذار.\n\nلا يوجد تقارير شاملة عن مدى انتشار زرقة الأطراف، ورغم ذلك يبدو أنَّ هناك زيادة في انتشارها لدى الأطفال والبالغين في الثلاثين عاماً الماضية ، تشيرُ البيانات الوبائيَّة إلى أنَّ الطقس البارد وانخفاض مؤشر كتلة الجسم هي أهم عوامل الخطورة لتطوير داء زرقة الأطراف ، وهكذا ستكون زرقة النهايات أشيع عند النساء منها عند الرجال بسبب الاختلافات في مؤشر كتلة الجسم، ومع ذلك غالباً ما ينخفض معدل الحدوث مع التقدُّم بالعمر بغض النظر عن الطقس والمناخ البارد، كما أنَّه يغيب تماماً عند النساء بعد انقطاع الطمث ممَّا يشير لأهميَّة التأثيرات الهرمونية.\n\nيعتبر داء زرقة الأطراف شائعاً عند المواليد الجُدد وخصوصاً عند الخُدَّج ، التداخل العلاجي غير مطلوب عادةً، ومع ذلك فأغلب المستشفيات تقوم بتطبيق الأكسجين الصافي كتدبير وقائي وعلاجي.\n\nسُمِّي هذا المرض على اسم الطبيب الفرنسي موريس رينود الذي يُعتبر أول من وصفه، ويمكن اعتبار هذه الظاهرة رد فعل وعائي حركي على البرودة أو الانفعالات العاطفية والنفسية يؤدي لتشنُّج الأوعية المحيطية ونقص التدفق الدموي للأطراف، قد تسبب هذه الحالة ألم وتنميل في الأطراف وشحوب أو تبدُّلات لونية فيها، هذه التبدلات اللونيَّة تكون مُتدرجة ومتعاقبة ففي البداية وعند التعرض لدرجة حرارة منخفضة يصبح لون الجلد شاحباً أو أبيضاً نتيجة نقص التروية الدموية فيه، لاحقاً ومع استمرار نقص التروية وحدوث انخفاض شديد في الأكسجة يتحوَّل لون الجلد إلى الأزرق، وعادةً ما تختفي كل الأعراض ويعود الجلد إلى لونه الزهري الطبيعي عند تدفئة الطرف المصاب، ويعتبر دواء النيفيدبين وهو من حاصرات الكالسيوم علاجاً فعالاً لهذه الظاهرة، لأنَّه يوسع الأوعية المحيطية ويزيد تدفُّق الدم إلى الأطراف ويُقلِّل الألم.\n\nيمكن تفريق ظاهرة رينو عن زرقة الأطراف من خلال أمرين اثنين: الألم المرافق للحالة، وتبدُّل اللون هنا لا يكون دائماً ومستمراً وشاملاً لكل الأطراف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253116", "title": "زرقة الأطراف", "id": "5253116"}
{"text": "ويكيبيديا المايثيلية\n\nويكيبيديا المايثيلية هي النسخة المايثيلية من موسوعة ويكيبيديا. انطلقت في 6 نوفمبر 2014 ووصل عدد مقالاتها يوم 27 2019 إلى و عضو مُسجَل منهم مستخدم نشط و ملف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253120", "title": "ويكيبيديا المايثيلية", "id": "5253120"}
{"text": "قضية العقد الماسي\n\nقضية العقد الماسي فضيحة حدثت في بلاط الملك لويس السادس عشر عام 1785 م فأنزلت أعظم الضرر بالنظام الملكي قُبيل اندلاع الثورة الفرنسية، وكانت - في رأي نابوليون بونابرت - أحد أسباب هذه الثورة.\n\nتفصيل الأمر أن إحدى المغامِرات، الكونتيسة دو لاموت de la Motte، أدخلت في وهم الكردينال دو روان de Rohan (من طريق بعض الرسائل المزوَّرة ومن طريق لقاء ليليّ دَبَّرتهُ بين هذا الكردينال وفاجرة انتحلت شخصية الملكة ماري أنطوانيت) أن الملكة ترغب، ولكن بكثير من التكتّم، في شراء عقد ماسيّ قيمته 1,600,000 ليرة فرنسية. فما كان من الكردينال إلا أن وافق - بدافع من طمعه في الفوز بالحظوة لدى الملكة - على تسهيل عقد الصفقة مع جوهريَّين بارزين متعهِّداً لهما بدفع الثمن تقسيطاً. حتى إذا عجز عن تسديد القسط الأول عند استحقاقه راجَعَ الجوهريان الملكة ماري أنطوانيت غاضبَين فأنكرت أن تكون على علم بشيء من ذلك، وكانت الفضيحة. وقد أظهر التحقيق، بعدُ، أن العقد جُزِّىء وبيعَ في لندن. وعندئذ أمر الملك باعتقال الكردينال دو روان، وبسجن الكونتيسة دو لاموت مدى الحياة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253132", "title": "قضية العقد الماسي", "id": "5253132"}
{"text": "عبد الله شاهين\n\nعبد الله شاهين (1894 - 1975) موسيقي وعازف، لبناني، بدأ حياته الفنية بالعزف على الأورغن، ينسب إليه تصميم البيانو الشرقي. كما أنه مؤسس العلامة التجارية صوت الشرق Voix de L'orient Records.\n\nولد عبد الله شاهين، في لبنان عام 1894، بدأ في الرابعة عشر من العمر بعزف الأورغن والهارمونيت أمام الجماهير، في كنيسة القديس يوسف في بيروت، وسرعان ما كشف عزفه الارتجالي عن موهبته الموسيقية، وظل طوال سنوات يعزف، في الكنيسة. كان مولعاً منذ طفولته بالموسيقى، وقد توسل إلى والديه لإرساله إلى معهد فينا للموسيقى، إلا أن والداه كانا يرفضان أن يصبح تروبادور. فاتجه عبد الله إلى العمل في إصلاح وضبط البيانو، حيث بدأت علاقته بالبيانو والتسجيل.\nفي عام 1942 أسس مؤسسة A. Chahine & Fils (شاهين وأولاده)، للأدوات الموسيقية، فقد كان من أوائل مستوردي الآلات الموسيقية الغربية، قبل أن تصبح في عام 1952 العلامة التجارية صوت الشرق Voix De L'Orient التي كانت أهم شركات إنتاج وتوزيع الموسيقي، والتي أنتجت لأهم المطربين اللبنانيين بما فيهم فيروز.\nبين عامي 1930 و1931 كان عبد الله قد توصل إلى التصميم الأولي للبيانو الشرقي (ربع تون)، الذي بدأ تصنيعه منذ عام 1954 بدأ في مصانع فريدريك هوفمان في فيينا، بدعم من مصانع رينر للتطوير والاختبارات في شتوت قارت، وقد عرض لأول مرة في نفس العام.\n\nسجل عبد الله شاهين عدد من الأسطوانات بعضها لا تعرف سنة صدورها، وفيما يلي بعض الأسطوانات المسجلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253162", "title": "عبد الله شاهين", "id": "5253162"}
{"text": "إيهاب ناصر\n\nإيهاب ناصر هو لاعب كرة قدم عراقي يلعب في مركز الوسط ولد يوم 11 يناير 1997، يلعب حالياً مع نادي سيريانسكا السويدي ويلعب مع منتخب العراق الأولمبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253168", "title": "إيهاب ناصر", "id": "5253168"}
{"text": "دانييلي دي باولي\n\nدانييلي دي باولي (و. ) هو إيطالي، ولد في بافيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253200", "title": "دانييلي دي باولي", "id": "5253200"}
{"text": "مارتن مورتنسن\n\nمارتن مورتنسن (و. ) هو دنماركي، ولد في هرنينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253201", "title": "مارتن مورتنسن", "id": "5253201"}
{"text": "رينو ديون\n\nرينو ديون (و. ) هو فرنسي، شارك في طواف إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253202", "title": "رينو ديون", "id": "5253202"}
{"text": "راؤول ألاركون\n\nراؤول ألاركون (و. ) هو إسباني، ولد في أليكانتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253203", "title": "راؤول ألاركون", "id": "5253203"}
{"text": "سيمون بونزي\n\nسيمون بونزي (و. ) هو إيطالي، شارك في طواف إيطاليا 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253205", "title": "سيمون بونزي", "id": "5253205"}
{"text": "جو دي هان\n\nجو دي هان (و. ) هو هولندي، توفي عن عمر يناهز 70 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253206", "title": "جو دي هان", "id": "5253206"}
{"text": "ثيو راينهارد\n\nثيو راينهارد (و. ) هو ألماني، ولد في برلين، شارك في ركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253208", "title": "ثيو راينهارد", "id": "5253208"}
{"text": "بيرتن دي وايل\n\nبيرتن دي وايل (و. ) هو بلجيكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253209", "title": "بيرتن دي وايل", "id": "5253209"}
{"text": "بينوا سالمون\n\nبينوا سالمون (و. ) هو ، و فرنسي، ولد في دينان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253210", "title": "بينوا سالمون", "id": "5253210"}
{"text": "أليجرو غراندي\n\nأليجرو غراندي (و. ) هو من إيطاليا، وفنزويلا، ولد في سان بييترو في كاسالي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928، توفي في كاراكاس، عن عمر يناهز 66 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253216", "title": "أليجرو غراندي", "id": "5253216"}
{"text": "ميشيل كريدر\n\nميشيل كريدر (و. ) هو هولندي، ولد في لاهاي، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253217", "title": "ميشيل كريدر", "id": "5253217"}
{"text": "ميركو سلفادجي\n\nميركو سلفادجي (و. ) هو دراج، إيطالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253218", "title": "ميركو سلفادجي", "id": "5253218"}
{"text": "جون ميرفي (دراج)\n\nجون ميرفي (و. ) هو أمريكي، ولد في جاكسونفيل، فلوريدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253219", "title": "جون ميرفي (دراج)", "id": "5253219"}
{"text": "جوليان دوفال\n\nجوليان دوفال (و. ) هو فرنسي، ولد في إفرو، مركز لعبه هو ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253220", "title": "جوليان دوفال", "id": "5253220"}
{"text": "جوسيف فوكس\n\nجوسيف فوكس (و. ) هو درّاج، سويسري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253221", "title": "جوسيف فوكس", "id": "5253221"}
{"text": "أندريه تروسيلير\n\nأندريه تروسيلير (و. ) هو فرنسي، ولد في باريس، توفي في باريس، عن عمر يناهز 81 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253222", "title": "أندريه تروسيلير", "id": "5253222"}
{"text": "كالوم سكوتسون\n\nكالوم سكوتسون (و. ) هو أسترالي، ولد في جاولر، شارك في ركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253223", "title": "كالوم سكوتسون", "id": "5253223"}
{"text": "مارك لاسري\n\nمارك لاسري أو باللهجة المغربية مارك العسري (بالإنجليزية : Marc Lasry) ملياردير أمريكي من أهل يهودي مغربي ولد في 30 سبتمبر 1959 بمدينة مراكش , المغرب. هو مدير صندوق التحوط الأمريكي الملياردير \"American hedge fund manager\". وهو المؤسس المشارك والرئيس التنفيذي (CEO) لمجموعة Avenue Capital Group والشريك في ملكية ميلووكي باكس من NBA.\n\nولد لاسري في مراكش لعائلة يهود مغاربة. عندما كان عمره سبع سنوات ، هاجر هو وأسرته إلى الولايات المتحدة. كان والده \"Moise\" ، مبرمج كمبيوتر وكانت والدته إليز معلمة مدرسية. \n\nنشأ لاسر في غرب هارتفورد ، كونيتيكت وحصل على درجة البكالوريوس. في التاريخ من جامعة كلارك في عام 1981 ودكتوراه في القانون من كلية الحقوق في نيويورك في عام 1984. بينما كان يعمل في كلية الحقوق ، وكان يعمل ككاتب رئيس قاضي الإفلاس في المنطقة الجنوبية من نيويورك ، إدوارد ريان.\n\nالزوج/الزوجة: كاثي لاسري\n\nالأولاد: زاك لاسري، صوفي لاسري، سامانثا لاسري، أليكساندر لاسري، إما لاسري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253257", "title": "مارك لاسري", "id": "5253257"}
{"text": "صمويل حديدا\n\nكان صامويل حديدا او صمويل حديدة (17 ديسمبر 1953 - 26 نوفمبر 2018) مغربي المولد , و هو منتج أفلام فرنسي من أصل يهودي مغربي .\n\nولد حديدا في الدار البيضاء ، المغرب. في عام 1978 ، شارك في تأسيس شركة \"Metropolitan Filmexport\" مع شقيقه فيكتور. أصبحت الشركة في وقت لاحق موزع مستقل ناجح للأفلام في العالم الناطق بالفرنسية. متروبوليتان Filmexport هو الموزع الفرنسي الحالي لأفلام \"Lionsgate\" ، و \"New Line Cinema\" (شركة Warner Bros. تصدر الآن أفلام New Line).\n\nفي عام 1990 ، شكلت شركة حديدا الجديدة ، Davis Films. منذ عام 1993 ، أنتجت الشركة أكثر من ثلاثين فيلماً من أفلام هوليوود ، حيث كانت True Romance هي الأولى.\n\nعلى الرغم من أن شركة حديدا ساهمت في صناعة الأفلام على مدى عدة عقود ، إلا أن عمله في قيادة امتياز فيلم \"Resident Evil\" هو أكثر ما اشتهر به. عندما علم حديدا أن المشروع كان يكافح ، وصل إلى فيلم \"Constantin Film\" وقدم صفقة مشروع 50/50. ساهم هذا المشروع ، بالإضافة إلى عمله مع فيلم تكيّف فيلم \"Silent Hill\" ، في إدراكه في مجال تعديل ألعاب الفيديو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253420", "title": "صمويل حديدا", "id": "5253420"}
{"text": "ألبير الباز\n\nالبير الباز ، من مواليد 12 يونيو 1961 بالدار البيضاء، المغرب.\n\nهو مصمم الأزياء المغربي-الإسرائيلي. بعد عدة تصاميم الأزياء الأخرى، أصبح الباز المخرج الإبداعي لدار \"لانفين\" (Lanvin) في باريس من عام 2001 حتى أكتوبر 2015.\n\nولد ألبير الباز في الدار البيضاء ، المغرب. هاجر إلى إسرائيل مع عائلته في سن العاشرة ونشأ في حولون. بعد خدمته في جيش الدفاع الإسرائيلي ، درس في كلية شنكار للهندسة والتصميم في رمات غان. شريك حياته هو أليكس كو ، مدير التسويق في لانفين. \n\nبدأ الباز في تصميم Lanvin في عام 2001. في أكتوبر 2015، أعلن تخليه عن دار الأزياء لأنه اختلف مع المساهم الرئيسي في الشركة ، Shaw-Lan Wang. وشكا الباز أيضا من عدم وجود استراتيجية والاستثمار الموجه للشركة. \n\nقام بتصميم كل الأزياء التي ارتدتها ناتالي بورتمان في فيلم الذي كتبته وأخرجته أيضًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253565", "title": "ألبير الباز", "id": "5253565"}
{"text": "الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد\n\nالهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد\n\nانشئت الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد بالقانون رقم (82) لسنة 2006 برئاسة الجمهورية، وينص على أن هذه الهيئة تتمتع بالاستقلالية لها الشخصية الاعتبارية العامة، وتتبع رئيس مجلس الوزراء، ويكون مقرها مدينة القاهرة ، وللهيئة أن تنشئ فروعًا لها في المحافظات. كما أصدر السيد/ رئيس الجمهورية قرارًا رقم 25 لسنة 2007 بإصدار اللائحة التنفيذية لهذا القانون. تعد الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد إحدى الركائز الرئيسية للخطة القومية لإصلاح التعليم في مصر، وذلك باعتبارها الجهة المسئولة عن نشر ثقافة الجودة في المؤسسات التعليمية والمجتمع، وعن تنمية المعايير القومية التي تتواكب مع المعايير القياسية الدولية لإعادة هيكلة المؤسسات التعليمية وتحسين جودة عملياتها ومخرجاتها على النحو الذي يؤدى إلى كسب ثقة المجتمع فيها، وزيادة قدراتها التنافسية محلياً ودولياً، وخدمة أغراض التنمية المستدامة في مصر. وفي ضوء ذلك تسعى الهيئة إلى التطوير المستمر للتعليم وضمان جودته وفقا لمجموعة من المبادئ والقيم التي تؤكد الشفافية والموضوعية والعدالة والحرص على معاونة المؤسسات التعليمية على توفيق أوضاعها وتحسين أدائها الكلى للتأهل والحصول على الاعتماد. إن الهيئة لا تعتبر جهة رقابية، بل هي جهة اعتماد للمؤسسات التعليمية التي تتمكن من تحقيق متطلبات المعايير القومية، ومن ثم فإنها تحرص على تقديم كافة أشكال التوجيه والإرشاد والدعم لهذه المؤسسات بما يساعدها على التحسين المستمر لجودة مخرجاتها من خلال آليات موضوعية وواقعية للتقويم الذاتي والاعتماد. ولتحقيق ما سبق تحرص الهيئة على توفير ونشر المعلومات الكافية والدقيقة والتي يمكن أن تساعد المؤسسات التعليمية على التقويم الذاتي، ومن ثم اتخاذ الخطوات اللازمة للتقدم والحصول على الاعتماد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253743", "title": "الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد", "id": "5253743"}
{"text": "ستيفانوفو\n\nستيفانوفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 6 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ستيفانوفو للبريد على الرمز البريدي 5335.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253791", "title": "ستيفانوفو", "id": "5253791"}
{"text": "ستويفتسي\n\nستويفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 92 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ستويفتسي للبريد على الرمز البريدي 5347.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253792", "title": "ستويفتسي", "id": "5253792"}
{"text": "ستومانيتسايت\n\nستومانيتسايت قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 38 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ستومانيتسايت للبريد على الرمز البريدي 5304.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253793", "title": "ستومانيتسايت", "id": "5253793"}
{"text": "ستويتشوفتسي\n\nستويتشوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 19 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ستويتشوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5343.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253794", "title": "ستويتشوفتسي", "id": "5253794"}
{"text": "ستويكوفتسي\n\nستويكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن مقاطعة غابروفو في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 15 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ستويكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5301.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253798", "title": "ستويكوفتسي", "id": "5253798"}
{"text": "تودوروفتسي\n\nتودوروفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 11 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد تودوروفتسي للبريد على الرمز البريدي 5301.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253804", "title": "تودوروفتسي", "id": "5253804"}
{"text": "ترايسكوفتسي\n\nترايسكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 12 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ترايسكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5349.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253810", "title": "ترايسكوفتسي", "id": "5253810"}
{"text": "أوزويونت\n\nأوزويونت قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 14 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد أوزويونت للبريد على الرمز البريدي 5343.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253814", "title": "أوزويونت", "id": "5253814"}
{"text": "فيروفو\n\nفيروفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 2 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد فيروفو للبريد على الرمز البريدي 5300.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253818", "title": "فيروفو", "id": "5253818"}
{"text": "فلهوفتسي\n\nفلهوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 21 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد فلهوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5344.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253820", "title": "فلهوفتسي", "id": "5253820"}
{"text": "فرانيلوفتسي\n\nفرانيلوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 341 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد فرانيلوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5347.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253826", "title": "فرانيلوفتسي", "id": "5253826"}
{"text": "فولكوفدول\n\nفولكوفدول قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 2 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد فولكوفدول للبريد على الرمز البريدي 5349.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253828", "title": "فولكوفدول", "id": "5253828"}
{"text": "يانكوفتسي\n\nيانكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 115 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد يانكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5345.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253831", "title": "يانكوفتسي", "id": "5253831"}
{"text": "ياسينايت\n\nياسينايت قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 17 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ياسينايت للبريد على الرمز البريدي 5335.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253835", "title": "ياسينايت", "id": "5253835"}
{"text": "يوافيرات\n\nيوافيرات قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 658 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد يوافيرات للبريد على الرمز البريدي 5334.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253839", "title": "يوافيرات", "id": "5253839"}
{"text": "زافوكوفيتس\n\nزافوكوفيتس قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 61 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد زافوكوفيتس للبريد على الرمز البريدي 5344.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253843", "title": "زافوكوفيتس", "id": "5253843"}
{"text": "زهليش\n\nزهليش قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 322 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد زهليش للبريد على الرمز البريدي 5335.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253847", "title": "زهليش", "id": "5253847"}
{"text": "زلاتيفتسي\n\nزلاتيفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 79 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد زلاتيفتسي للبريد على الرمز البريدي 5345.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253851", "title": "زلاتيفتسي", "id": "5253851"}
{"text": "إم بي سي العراق\n\nإم بي سي العراق ؛ هي قناة تلفزيونية مفتوحة، يبثها مركز تلفزيون الشرق الأوسط، انطلقت في 17 فبراير 2019. تبث القناة برامج منوعة تحاكي واقع الشارع العراقي بمختلف مكوناته، وتعد القناة انتقالة نوعية بالمجال الاعلامي في العراق.\n\nتردد القناة HD على قمر نايل سات 201:\nالتردد 12226MHz\n\nالدرجة 7 غرب\n\nالقطبية أفقي\n\nمعدل الترميز 27500\n\nمعامل تصحيح الخطأ 5/6\n\nالتعديل QPSK/DVB-S\n\nتردد القناة SD على قمر نايل 201:\n\nالتردد 11938 MHz\n\nالدرجة 7 غرب\n\nالقطبية عامودي\n\nمعدل الترميز 27500\n\nمعامل تصحيح الخطأ 5/6\n\nالتعديل QPSK/DVB-S\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253855", "title": "إم بي سي العراق", "id": "5253855"}
{"text": "بييفاليفادا\n\nبييفاليفادا قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. تعتمد بييفاليفادا للبريد على الرمز البريدي 5441.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253857", "title": "بييفاليفادا", "id": "5253857"}
{"text": "بالغري\n\nبالغري قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. تعتمد بالغري للبريد على الرمز البريدي 5441 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 055059.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253860", "title": "بالغري", "id": "5253860"}
{"text": "بوزات\n\nبوزات قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 42 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد بوزات للبريد على الرمز البريدي 5453.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253864", "title": "بوزات", "id": "5253864"}
{"text": "بوجاتوفو\n\nبوجاتوفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 426 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد بوجاتوفو للبريد على الرمز البريدي 5421 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067394.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253868", "title": "بوجاتوفو", "id": "5253868"}
{"text": "بورييا\n\nبورييا قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 245 نسمة. تعتمد بورييا للبريد على الرمز البريدي 5475 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06728.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253870", "title": "بورييا", "id": "5253870"}
{"text": "فوينيشيكا\n\nفوينيشيكا قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 25 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد فوينيشيكا للبريد على الرمز البريدي 5458 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067302.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253872", "title": "فوينيشيكا", "id": "5253872"}
{"text": "غراششت\n\nغراششت قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 172 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد غراششت للبريد على الرمز البريدي 5435.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253874", "title": "غراششت", "id": "5253874"}
{"text": "داميانوفو\n\nداميانوفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. تعتمد داميانوفو للبريد على الرمز البريدي 5437 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067398.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253878", "title": "داميانوفو", "id": "5253878"}
{"text": "ديبيلتووفو\n\nديبيلتووفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 2 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ديبيلتووفو للبريد على الرمز البريدي 5435.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253882", "title": "ديبيلتووفو", "id": "5253882"}
{"text": "ديسمانيتسا\n\nديسمانيتسا قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 5 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ديسمانيتسا للبريد على الرمز البريدي 5441.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253885", "title": "ديسمانيتسا", "id": "5253885"}
{"text": "دوهيفو\n\nدوهيفو قرية تقع إدارياً ضمن مقاطعة غابروفو في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 1,320 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد دوهيفو للبريد على الرمز البريدي 5455 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067393.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253886", "title": "دوهيفو", "id": "5253886"}
{"text": "دوهيسكيكولبي\n\nدوهيسكيكولبي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 11 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد دوهيسكيكولبي للبريد على الرمز البريدي 5455 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067390.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253892", "title": "دوهيسكيكولبي", "id": "5253892"}
{"text": "ديالك\n\nديالك قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. تعتمد ديالك للبريد على الرمز البريدي 5454.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253896", "title": "ديالك", "id": "5253896"}
{"text": "إنيفرات\n\nإنيفرات قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 16 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد إنيفرات للبريد على الرمز البريدي 5469 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067390.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253904", "title": "إنيفرات", "id": "5253904"}
{"text": "كارايشيفتسي\n\nكارايشيفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 24 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كارايشيفتسي للبريد على الرمز البريدي 5471.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253908", "title": "كارايشيفتسي", "id": "5253908"}
{"text": "كاستيل\n\nكاستيل قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 24 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كاستيل للبريد على الرمز البريدي 5472.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253911", "title": "كاستيل", "id": "5253911"}
{"text": "كورميانسكو\n\nكورميانسكو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 636 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كورميانسكو للبريد على الرمز البريدي 5433 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06733.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253914", "title": "كورميانسكو", "id": "5253914"}
{"text": "كرامولين\n\nكرامولين قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 462 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كرامولين للبريد على الرمز البريدي 5429 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067304.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253917", "title": "كرامولين", "id": "5253917"}
{"text": "كروشيفو\n\nكروشيفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 572 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كروشيفو للبريد على الرمز البريدي 5427 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06737.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253918", "title": "كروشيفو", "id": "5253918"}
{"text": "كرافينيك\n\nكرافينيك قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 180 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كرافينيك للبريد على الرمز البريدي 5460 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067302.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253920", "title": "كرافينيك", "id": "5253920"}
{"text": "مالينوفو\n\nمالينوفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. تعتمد مالينوفو للبريد على الرمز البريدي 5441 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06910.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253923", "title": "مالينوفو", "id": "5253923"}
{"text": "مالكيفارشيتس\n\nمالكيفارشيتس قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 195 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد مالكيفارشيتس للبريد على الرمز البريدي 5432.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253927", "title": "مالكيفارشيتس", "id": "5253927"}
{"text": "مارينوفتسي\n\nمارينوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. تعتمد مارينوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5445.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253932", "title": "مارينوفتسي", "id": "5253932"}
{"text": "ملادن\n\nملادن قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 156 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ملادن للبريد على الرمز البريدي 5428 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06738.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253935", "title": "ملادن", "id": "5253935"}
{"text": "بوسكا\n\nبوسكا قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 26 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد بوسكا للبريد على الرمز البريدي 5466 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067305.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253938", "title": "بوسكا", "id": "5253938"}
{"text": "سليشتي\n\nسليشتي قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 122 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد سليشتي للبريد على الرمز البريدي 5462 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067305.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253941", "title": "سليشتي", "id": "5253941"}
{"text": "ستوكايت\n\nستوكايت قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 252 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ستوكايت للبريد على الرمز البريدي 5462 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067305.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253946", "title": "ستوكايت", "id": "5253946"}
{"text": "ستوات\n\nستوات قرية تقع إدارياً ضمن مقاطعة غابروفو في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 280 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ستوات للبريد على الرمز البريدي 5452 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067391.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253951", "title": "ستوات", "id": "5253951"}
{"text": "تارهوفو\n\nتارهوفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 124 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد تارهوفو للبريد على الرمز البريدي 5423 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067308.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253955", "title": "تارهوفو", "id": "5253955"}
{"text": "أوجوريليتس\n\nأوجوريليتس قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 33 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد أوجوريليتس للبريد على الرمز البريدي 5465 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067305.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253957", "title": "أوجوريليتس", "id": "5253957"}
{"text": "هيريفو\n\nهيريفو قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 174 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد هيريفو للبريد على الرمز البريدي 5451 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06732.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253962", "title": "هيريفو", "id": "5253962"}
{"text": "شوسيت\n\nشوسيت قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 6 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد شوسيت للبريد على الرمز البريدي 5459 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067302.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253967", "title": "شوسيت", "id": "5253967"}
{"text": "شوماتا\n\nشوماتا قرية تقع إدارياً ضمن في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 908 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد شوماتا للبريد على الرمز البريدي 5468 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067390.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253970", "title": "شوماتا", "id": "5253970"}
{"text": "أريانكوفتسي\n\nأريانكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 5 نسمة حسب تعداد 2010. تعتمد أريانكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5363.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253972", "title": "أريانكوفتسي", "id": "5253972"}
{"text": "أزمانيت\n\nأزمانيت قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 6 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد أزمانيت للبريد على الرمز البريدي 5350.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253978", "title": "أزمانيت", "id": "5253978"}
{"text": "باهريتسي\n\nباهريتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 10 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد باهريتسي للبريد على الرمز البريدي 5367.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253983", "title": "باهريتسي", "id": "5253983"}
{"text": "بريجنيف\n\nبريجنيف قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 6 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد بريجنيف للبريد على الرمز البريدي 5360.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253987", "title": "بريجنيف", "id": "5253987"}
{"text": "شاكاليت\n\nشاكاليت قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 5 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد شاكاليت للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253990", "title": "شاكاليت", "id": "5253990"}
{"text": "شيرنوفروه\n\nشيرنوفروه قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 62 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد شيرنوفروه للبريد على الرمز البريدي 5365 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 0677.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253993", "title": "شيرنوفروه", "id": "5253993"}
{"text": "دارفاري\n\nدارفاري قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 1 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد دارفاري للبريد على الرمز البريدي 5350.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5253998", "title": "دارفاري", "id": "5253998"}
{"text": "داسكاريت\n\nداسكاريت قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد داسكاريت للبريد على الرمز البريدي 5363.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254000", "title": "داسكاريت", "id": "5254000"}
{"text": "ديمييفتسي\n\nديمييفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 1 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ديمييفتسي للبريد على الرمز البريدي 5363.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254004", "title": "ديمييفتسي", "id": "5254004"}
{"text": "دوبريفتسي\n\nدوبريفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 9 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد دوبريفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254009", "title": "دوبريفتسي", "id": "5254009"}
{"text": "دونكينو\n\nدونكينو قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد دونكينو للبريد على الرمز البريدي 5360.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254011", "title": "دونكينو", "id": "5254011"}
{"text": "دونتشوفتسي\n\nدونتشوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 5 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد دونتشوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5351 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 0677.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254012", "title": "دونتشوفتسي", "id": "5254012"}
{"text": "أنتشوفتسي\n\nأنتشوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 17 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد أنتشوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5360 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06778.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254014", "title": "أنتشوفتسي", "id": "5254014"}
{"text": "فاريفتسي\n\nفاريفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 2 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد فاريفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 0677.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254018", "title": "فاريفتسي", "id": "5254018"}
{"text": "جايداري\n\nجايداري قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد جايداري للبريد على الرمز البريدي 5367 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 067774.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254023", "title": "جايداري", "id": "5254023"}
{"text": "جوليمي ستانتشوفتسي\n\nجوليمي ستانتشوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد جوليميستانتشوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254027", "title": "جوليمي ستانتشوفتسي", "id": "5254027"}
{"text": "جورنياميانوفتسي\n\nجورنياميانوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 6 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد جورنياميانوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5367 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06151.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254032", "title": "جورنياميانوفتسي", "id": "5254032"}
{"text": "جورنيارينتسي\n\nجورنيارينتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد جورنيارينتسي للبريد على الرمز البريدي 5360.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254037", "title": "جورنيارينتسي", "id": "5254037"}
{"text": "جونيرادكوفتسي\n\nجونيرادكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 2 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد جونيرادكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5360.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254041", "title": "جونيرادكوفتسي", "id": "5254041"}
{"text": "غونتسونيفتسي\n\nغونتسونيفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254049", "title": "غونتسونيفتسي", "id": "5254049"}
{"text": "هوستوفتسي\n\nهوستوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 5 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد هوستوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06151.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254051", "title": "هوستوفتسي", "id": "5254051"}
{"text": "إيفانديموف\n\nإيفانديموف قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد إيفانديموف للبريد على الرمز البريدي 5363.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254055", "title": "إيفانديموف", "id": "5254055"}
{"text": "كاشينتسي\n\nكاشينتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 2 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كاشينتسي للبريد على الرمز البريدي 5351.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254061", "title": "كاشينتسي", "id": "5254061"}
{"text": "كيسيلكوفتسي\n\nكيسيلكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 1 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كيسيلكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5360.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254062", "title": "كيسيلكوفتسي", "id": "5254062"}
{"text": "كويتشوفتسي\n\nكويتشوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 4 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كويتشوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5350.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254063", "title": "كويتشوفتسي", "id": "5254063"}
{"text": "محمد القاضي (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد القاضي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254066", "title": "محمد القاضي (توضيح)", "id": "5254066"}
{"text": "كوليوغانيف\n\nكوليوغانيف قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد كوليوغانيف للبريد على الرمز البريدي 5360.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254070", "title": "كوليوغانيف", "id": "5254070"}
{"text": "محمد تراوري (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد تراوري» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254072", "title": "محمد تراوري (توضيح)", "id": "5254072"}
{"text": "كونارسكوتو\n\nكونارسكوتو قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد كونارسكوتو للبريد على الرمز البريدي 5364.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254073", "title": "كونارسكوتو", "id": "5254073"}
{"text": "كريسليوفتسي\n\nكريسليوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 4 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كريسليوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5367.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254074", "title": "كريسليوفتسي", "id": "5254074"}
{"text": "محمد جمعة (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد جمعة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254077", "title": "محمد جمعة (توضيح)", "id": "5254077"}
{"text": "كروستيتس\n\nكروستيتس قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 20 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد كروستيتس للبريد على الرمز البريدي 5364 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06778.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254079", "title": "كروستيتس", "id": "5254079"}
{"text": "مالكيستانتشوفتسي\n\nمالكيستانتشوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 9 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد مالكيستانتشوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254083", "title": "مالكيستانتشوفتسي", "id": "5254083"}
{"text": "مالتشوفتسي\n\nمالتشوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 1 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد مالتشوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5367.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254087", "title": "مالتشوفتسي", "id": "5254087"}
{"text": "مانيفتسي\n\nمانيفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 6 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد مانيفتسي للبريد على الرمز البريدي 5363 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 06774.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254091", "title": "مانيفتسي", "id": "5254091"}
{"text": "ميليفتسي\n\nميليفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 10 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد ميليفتسي للبريد على الرمز البريدي 5350.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254097", "title": "ميليفتسي", "id": "5254097"}
{"text": "ميهوفتسي\n\nميهوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد ميهوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254102", "title": "ميهوفتسي", "id": "5254102"}
{"text": "محمد سليم (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد سليم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254103", "title": "محمد سليم (توضيح)", "id": "5254103"}
{"text": "موجيلايت\n\nموجيلايت قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد موجيلايت للبريد على الرمز البريدي 5350.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254107", "title": "موجيلايت", "id": "5254107"}
{"text": "نينوفتسي\n\nنينوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد نينوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5367.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254113", "title": "نينوفتسي", "id": "5254113"}
{"text": "محمد صادق (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد صادق» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254115", "title": "محمد صادق (توضيح)", "id": "5254115"}
{"text": "نياتشكوفتسي\n\nنياتشكوفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. تعتمد نياتشكوفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254116", "title": "نياتشكوفتسي", "id": "5254116"}
{"text": "نيكولاييفو\n\nنيكولاييفو قرية تقع إدارياً ضمن مقاطعة غابروفو في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 4 نسمة حسب تعداد 15 مارس 2015. تعتمد نيكولاييفو للبريد على الرمز البريدي 5351 وللاتصالات على رمز الاتصال الهاتفي المحلي 0677.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254119", "title": "نيكولاييفو", "id": "5254119"}
{"text": "أوشانيت\n\nأوشانيت قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 0 نسمة حسب تعداد 31 ديسمبر 2011. تعتمد أوشانيت للبريد على الرمز البريدي 5350.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254122", "title": "أوشانيت", "id": "5254122"}
{"text": "بافليفتسي\n\nبافليفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 0 نسمة حسب تعداد 31 ديسمبر 2011. تعتمد بافليفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254125", "title": "بافليفتسي", "id": "5254125"}
{"text": "بوغرغيفتسي\n\nبوغرغيفتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 0 نسمة حسب تعداد 31 ديسمبر 2011. تعتمد بوغرغيفتسي للبريد على الرمز البريدي 5365.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254126", "title": "بوغرغيفتسي", "id": "5254126"}
{"text": "بلانينتسي\n\nبلانينتسي قرية تقع إدارياً ضمن تريافنا في بلغاريا. ويبلغ عدد سكانها 0 نسمة حسب تعداد 31 ديسمبر 2011. تعتمد بلانينتسي للبريد على الرمز البريدي 5367.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254127", "title": "بلانينتسي", "id": "5254127"}
{"text": "محمد موسى (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد موسى» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254134", "title": "محمد موسى (توضيح)", "id": "5254134"}
{"text": "ماري جيف\n\nماري جيف (1873-1941) ناشطة وسياسية اسكتلندية، شاركت في إضراب الإيجارات في غلاسكو.\nولدت ماري جيف في كوتبريدج، لاناركشاير عام 1873. انتقلت إلى غوفان عام 1896 وعاشت فيها مع زوجها الرسام أندرو جيف وأبناءهما الثلاثة.\n\nكانت ماري مع زوجها ناشطين في مجتمعهما. فقد لعب كل منهما دوراً مهماُ في تنظيم إضراب الإيجارات في غوفان، حيث كان أندرو حينها رئيس لجنة المستأجرين في جنوب غوفان، وماري بوصفها في مجموعة النساء اللواتي قمن بحملة ضد إخلاء المستأجرين، وقامت بتنسيق الدفاع ضد المحضرين. ومن الناشطات الأخريات اللواتي شاركن في هذه الفعالية ماري باربور وأغنيس دولان وماري لارد وهيلين كراوفورد. كانت عضواً في كينينغ بارك وهي جمعية تعاونية للنساء ورئيسة قسم السيدات في اللجنة التذكارية لحرب غوفان. خدم اثنان من أبنائها في الحرب العالمية الأولى وقتل فيها أحدهما. خدمت في مجلس أبرشية غوفان.\nفي سنوات لاحقة، انتقلت إلى ميلنغافي، حيث كات عضواً في نادي البولينغ وعضواً ناشطاً في محكمة كنيسة سانت لوك في اسكتلندا.\n\nتوفيت ماري جيف عام 1941 في ميلنغافي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5254216", "title": "ماري جيف", "id": "5254216"}
{"text": "حجة الخرزة اللاصقة\n\nفي السياقات العامّة، حجة الخرزة اللاصقة هي تجربة فكرية بسيطة مصمّمة لإظهار أن الأمواج الثقالية هي أمر تم التنبّؤ به بالفعل في نظريّة النسبية العامة، ويمكن أن يكون له تأثيرات جسديّة. هذه الادّعاءات لم تكن مقبولة على نطاق واسع قبل عام 1955، ولكن بعد إدخال \"نظريّة الخرزة اللاصقة\" إلى الوسط العلمي، سرعان ما اختفت كل الشكوك العالقة حول هذا الموضوع.\n\nيرجع الفضل في معظم هذه النظريّة إلى هيرمان بوندي، الذي أشاع النظريّة، ولكن يبدو للبعض أن أول من جادل بهذه الفكرة هو ريتشارد فاينمان تحت اسم مستعار\n\nتم وصف التجربة الفكريّة لأول مرّة من قبل فاينمان (تحت اسم مستعار\"السيّد سميث\") في عام 1957، في مؤتمر تشابل هيل، في كارولينا الشماليّة، وتمّ تناولها لاحقاً في رسالته الخاصّة: \n\"كاشف فاينمان للموجات الثقاليّة: هو ببساطة خرزتين تتدحرجان بحريّة (بشرط وجود أقل قدر ممكن من الاحتكاك) على قضيب صلب. عندما تمرّ الموجة فوق القضيب، تحافظ القوى الذريّة على طول القضبان، لكن المسافة بين الخرزتين تتذبذب، لذلك تحتك الخرزتان بالقضيب، مما يولّد حرارة.\n\nبما أن الموجات الثقاليّة تنتشر عرضيّاً، يجب توجيه القضيب ليكون متوضّعاً بشكل عمودي على جهة انتشار الموجة.\n\nجادل مؤلّف نظريّة النسبية العامة، ألبرت آينشتاين، في عام 1916؛ بأنّه يجب إنتاج الأمواج الثقاليّة من خلال تكوين طاقة جسيميّة لحظيّة رباعيّة متغيّرة بمرور الوقت. باستخدام معادلة حقليّة خطيّة (مناسبة لدراسة حقول الجاذبيّة الضعيفة)، حيث استنبط الصيغة الرباعيّة الشهيرة التي تحدّد المعدّل الذي يجب أن تحمله هذه الإشعاعات بالطّاقة. تتضمّن أمثلة الأنظمة التي تحتوي على لحظات متفاوتة زمنيّاً رباعيّات الأوتار الهزّازة، والقضبان التي تدور حول محور عمودي على محور تناظر القضيب.\n\nفي عام 1922، كتب آرثر ستانلي إدينجتون ورقة تعبّر (على ما يبدو لأوّل مرّة) عن الرأي القائل بأنّ الموجات الثقاليّة هي في أساسها تموّج في نسقها، وليس لها أي معنى مادّي. لم يكن يقدّر حجج آينشتاين بأنّ الأمواج حقيقيّة.\n\nفي عام 1936، أعاد آينشتاين اكتشاف فراغات بيك مع ناثان روزين، وهي مجموعة من حلول الموجات الثقاليّة الدقيقة ذات التناظر الأسطواني (تسمّى أحياناً موجات آينشتاين- روزين). أثناء دراسة حركة جسيمات الاختبار ضمن المجموعة السابقة من الحلول، أصبح كل من آينشتاين وروزين مقتنعين بأنّ الموجات الثقاليّة غير مستقرّة للانهيار. وضّح آينشتاين نفسه لاحقاً وصرّح بأن الأمواج الثقاليّة لم تكن جزءاً من نظريّته في نهاية المطاف.\n\nفي عام 1955، أقيم مؤتمر هام في إطار الاحتفال بالذكرى المئويّة للنسبيّة الخاصّة في بيرن، عاصمة سويسرا؛ حيث كان آينشتاين يعمل في مكتب براءات الاختراع الشهير خلال فترة ما قبل الزواج. حضر روزين وألقى محاضرة قام فيها بحساب المعيّن المساعد لآينشتاين و الضغط والطاقة والعزم الدافع. وتبيّن أن هذه المقادير كانت معدومة بالنسبة لموجات آينشتاين- روزين، وجادل روزن بأنّ هذا أعاد التأكيد على النتيجة السلبيّة التي توصل إليها مع آينشتاين في عام 1936.\n\nمع ذلك، في هذا الوقت؛ كان عدد قليل من الفيزيائيين مثل فيليكس بيراني وإيفور روبنسون، قد أدركوا الدور الذي لعبه الانحناء في إنتاج تسارع المد والجزر، وكانوا قادرين على إقناع العديد من أقرانهم بأن الأمواج الثقاليّة ستنتج بالفعل. مع ذلك، استمرّ بعض علماء الفيزياء في التشكيك في ما إذا كان الإشعاع سينتج عم طريق نظام النجوم الثنائيّة، حيث يجب أن تكون خط العالم لمراكز كتلة النجوم وفقاً لتقدير EHI (يعود إلى عام 1938 وبسبب آينشتاين وإنفيلد وبانيش هوفمان)، يتبع شبكة الإحداثيّات الجيوديزية.\n\nفي وقت لاحق في مؤتمر تشابل هيل، استخدم ريتشارد فاينمان –الذي أصرّ على التسجيل تحت اسم مستعار للتعبير عن ازدرائه لحالة الفيزياء الثقاليّة المعاصرة- وصف بيراني من أجل الإشارة إلى أن موجة الجاذبيّة عابرة من حيث المبدأ تسبب ما يعرف بنظريّة الخرزة اللاصقة (بحيث تكون موجهة بشكل عمودي على جهة انتشار الموجة) لتنزلق ذهاباً وإياباً وبالتالي ستسخن الخرزة والقضيب بسبب الاحتكاك . هذا التسخين، قال حسب فاينمان يظهر أن الموجة الثقاليّة أعطت بالفعل طاقة لنظام الخرزة والقضيب، لذلك يجب أن تنقل الطاقة بالفعل، على عكس الرؤية التي عبّر عنها روزين في عام 1955.\n\nفي صحيفتين في عام 1957، استخدم بوندي وبشكل منفصل جوزيف ويبر وجون أرشيبالد ويلر، حجّةالخاطئة لتقديم تفنيد تفصيلي لحجّة روزين.\n\nواصل ناثان روزين المجادلة حتى وقت متأخر من سبعينيّات القرن الماضي، على أساس المفارقة المفترضة التي تنطوي على رد فعل الموجات الثقاليّة، والتي تقول أن الأمواج الثقاليّة لم يتم في الواقع التنبّؤ بها في نظريّة النسبيّة العامّة. تم تفسير حججه بشكل غير صحيح، ولكن على كل حال، كانت نظريّة الخرزة اللاصقة قد أقنعت الفيزيائيّين الآخرين بحقيقة تنبّؤ نظريّة النسبيّة بالأمواج الثقاليّة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5255079", "title": "حجة الخرزة اللاصقة", "id": "5255079"}
{"text": "حي الشهداء (بغداد)\n\nيقع حي الشهداء جنوب غرب العاصمة العراقية بغداد في جانب الكرخ. ويعتبر من الاحياء الشعبية.\n\nيحتوي حي الشهداء في بغداد على عدة مدارس منها\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5255134", "title": "حي الشهداء (بغداد)", "id": "5255134"}
{"text": "علامة الهالة\n\nعلامة الهالة ، هي عبارة عن هالة داكنة تظهر حول لُمْعَة الشريان عند التصوير باستخدام الأمواج فوق الصوتية، ويقترح ظهورها تشخيص التهاب الشريان الصدغي (التهاب الشريان ذو الخلايا العملاقة، أو داء هورتون)، وعلى الرغم من أنّ الاختبار التشخيصي المعياري للالتهاب الشرياني الصدغي حاليًا هو الخزعة، إلّا أنّ استخدام الأمواج فوق الصوتية والرنين المغناطيسي عوضًا عنها يبدو واعدًا.\n\nوبحسب أحد الدراسات، تكون القيمة التنبؤية الإيجابية لعلامة الهالة عند تصوير الشرايين الصدغية باستخدام الأمواج فوق الصوتية غير مُرضِيةٍ لتشخيص التهاب الشريان الصدغي، ومع ذلك، فإنّ القيمة التنبؤية السلبية مرتفعة جدًا، وبالتالي يمكن لعدم وجود علامة الهالة أن يُستَخدَم عمليًا لاستبعاد تشخيص التهاب الشريان ذو الخلايا العملاقة، وبالتالي، يمنع الحاجة إلى إجراء الخزعة في معظم الحالات.\n\nلا ينبغي الخلط بين علامة الهالة المتواجدة في التهاب الشريان الصدغي، وبين علامة الهالة لديول المُشاهدة في الصورة الشعاعية، والتي تشير إلى وفاة الجنين داخل الرحم أو إلى وجود وذمة في رأس الجنين-إن كان على قيد الحياة- كوجود حدبة مصلية دموية أو انحلال في دم الجنين، كما قد تُفهَم علامة الهالة على أنها منطقة خافتة محيطة بعقدة رئوية ذات مظهر يشبه الزجاج المُغَشّى في صورة الصدر المأخوذة باستخدام الأشعة المقطعية (CT)، وقد يشير هذا المظهر إلى عُقيداتٍ أو كتلٍ أو أورامٍ نازفةٍ، أو إلى وجود عمليةٍ التهابيةٍ، والأشيع هو ظهورها كعلامةٍ شعاعيةٍ مبكرةٍ لعدوى رئوية غازية بأحد أنواع الفطور يدعى بالرشاشيات.\n\nوفي التمريض، تكون علامة الهالة نتيجة لاختبار يُجرَى لمعرفة ما إذا كان السائل الذي يخرج بعد إصابةٍ في الرأس يحتوي على سائل دماغي شوكي، فعندما يعطي اختبار الدكستروستكس أو الشرائط قراءة نتيجةً إيجابية لوجود الجلوكوز، يكون من الواجب إجراء اختبار إضافي لهذا السائل –نظرًا لتواجد الجلوكوز في الدم أيضًا، ولإجراء الاختبار، تُجرَى عملية تقطير للسائل المُتَسَرِّب على شاش أو منشفة (4×4)، وتكون النتائج إيجابية عند تجمُّع الدم في المركز، تاركةً حولها حلقةً خارجيةً من السائل الدماغي الشوكي -أي تعطي منظرًا شبيهًا بالهالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5255194", "title": "علامة الهالة", "id": "5255194"}
{"text": "أمرام بن ديوان\n\nأمرام بن ديوان أو عمرام بن ديوان أو بنطق المغربي عمران بن ديوان (توفي عام 1782 ، وزان، المغرب) كان حاخامًا مبدعًا في القرن الثامن عشر، أصبح ضريحه موقعًا للحج السنوي. \n\nولد في القدس ، وسرعان ما انتقل إلى الخليل عام 1743 وتم إرساله إلى المغرب من أجل جمع التبرعات للأرض المقدسة من الجالية اليهودية هناك. تولى الإقامة في وزان ، حيث كان يدرس التلمود وكان له العديد من التلاميذ. بعد 10 سنوات قضاها في المغرب ، عاد الحاخام عمرام إلى الخليل .\n\nوطبقاً للأسطورة ، دخل كهف البطاركة متنكراً في هيئة مسلم لأنه كان محظوراً على اليهود في ذلك الوقت. شخص تعرّف عليه وأبلغه إلى باشا العثماني ، الذي أمر باعتقاله. اضطر إلى الفرار وعاد إلى المغرب ، حيث رحبت به الجالية اليهودية في فاس. ويعود له الفضل في العديد من المعجزات الشافية وكان لديه ابن واحد على الأقل ، الحاخام حييم بن ديوان.\n\nبينما كان يتجول في المغرب مع ابنه ، مرض ومات في وزان عام 1782.\n\nوأصبح مكان دفنه في وزان موقعا للحج ويزار بانتظام ، ولا سيما من قبل أشخاص يطلبون له الدعاء للشفاء من مرضهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5255710", "title": "أمرام بن ديوان", "id": "5255710"}
{"text": "دار الخلافة العباسية\n\nدار الخلافة العباسية هي أرض كبيرة مسوّرة كانت على نهر دجلة في شرق بغداد، اتخذها خلفاء بني العباس مقرًّا للحكم وألحقوا بها مساكن الأمراء والبطانة والخدم، اشتملت الدار على 23 قصرًا،  وهيئة الدار نصف دائرة، تبدأ من دجلة ثم تعود إليها، وكان للدار أبواب، منها باب الخاصة وباب المراتب، وكان للدار مزارع وأربعمائة حمام، وبلغ عدد الخدم والعبيد آلافًا.\n\n\"استاذ دار الخلافة\" كان اسمًا لمن يرافق الخليفة، ثم توسّعت سلطته فأصبح قيّمًا على الدار كلها، وعُهد إليه أحيانًا أن يكون سفيرًا للخليفة، أو وكيلًا بأمواله أو رقيًبا على دواوين الدار والحجابة، وكان اساتذة  دار الخلافة من أهل العلم والمكانة.\n\n\nرسوم دار الخلافة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5255728", "title": "دار الخلافة العباسية", "id": "5255728"}
{"text": "قرية زريران\n\nزريران قرية بينها وبين بغداد سبعة فراسخ على جادة الحاج إذا ارادوا الكوفة من بغداد، وتقع على دجلة، بجانبها الغربي، وتقابلها على الجانب الشرقي قرية المدائن و إيوان كسرى. ومما يذكر انه سنة 642ه‍، عندما عزم الخليفة المستعصم بالله لملاقاة امه العائدة من الحج، وما منعه عن ملاقاتها الا مرض الم به، فتقدم إلى كافة أرباب المناصب بملاقاتها في فراشا، فساروا حتى لقوا السرادقات قد نصبت في زريران. زريران اليوم قد زال اسمها، حيث توجد عدة قرى اقيمت حول هذا الموضع، وهي تدار اداريا من قبل ناحية الرشيد التابعة إلى قضاء المحمودية التابع إلى محافظة بغداد.\nعند قدوم ابن جبير إلى بغداد، على درب الحج العراقي، بعد ان ادى فريضة الحج بمكة، فقد نزل ركب الحجيج بقرية زريران، فقام ابن جبير بوصفها حيث قال: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5255748", "title": "قرية زريران", "id": "5255748"}
{"text": "ريتشارد أتياس\n\nريتشارد أتياس (الإنجليزية : Richard Attias) رجل أعمال فرنسي من أصل يهودي مغربي، ولد في 19 نوفمبر 1959 بمدينة فاس بالمغرب. و هو منتج ومنتج ومؤسس ورئيس سابق لشركة \"PublicisLive\"، وهو حالياً الرئيس التنفيذي لشركة \"Richard Attias and Associates\". وهو أيضاً مؤسس منتدى نيويورك والمؤسس المشارك لمبادرة كلينتون العالمية ومؤتمر الحائزين على جائزة نوبل. من عام 1995 إلى عام 2008، كان المنتج التنفيذي لمنتدى دافوس.، \n\nيعرف أتياس بذكر اسمه في وثائق بنما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5255877", "title": "ريتشارد أتياس", "id": "5255877"}
{"text": "أمرام أبورباح\n\nأمرام أبورباح او عمرام أبورباح و تنطق أحيانا عمرام أبوربيعة \"Abourabia أوAburabia\" (بالعبرية : עמרם אבורביע - بالفرنسية : Amram Aburbeh) ولد في 23 فبراير سنة 1894 في تطوان , المغرب. هو الحاخام الأكبر للتجمع السفارديم في بتاح تكفا، إسرائيل، ومؤلف كتاب \"Netivei Am\" ، ومجموعة من الأجوبة الشرعية والمواعظ، وتعاليم التوراة:كتاب \"أمرام أبوربة\".\nوتوفي في 20 ديسمبر سنة 1966 في بتاح تكفا، إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5256208", "title": "أمرام أبورباح", "id": "5256208"}
{"text": "كريس بيث\n\nكريستوفر جيمس بيث (من مواليد 17 نوفمبر 1984) هو حكم كرة قدم أسترالي في الدوري الأسترالي. تمت إضافة بيث إلى القائمة الدولية لحكام الفيفا عام 2011، حيث كان بمثابة الحكم في المباريات مثل كأس تحدي كيرين بين اليابان وأيسلندا. في يناير عام 2018، تم اختيار بث كأحد الحكام لبطولة آسيا تحت 23 عاما 2018 التي أقيمت في الصين. أدار بث المباراة الافتتاحية لهذه البطولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5256996", "title": "كريس بيث", "id": "5256996"}
{"text": "جسر بولشيتشينسكي\n\nجسر بولشيتشينسكي هو جسر يوجد على نهر نيفا في سانت بطرسبرغ، بروسيا. يبلغ طول الجسر 334 مترا، والعرض 23 مترا.\n\nفي 26 يونيو 1909، بدأ بناء الجسر تزامنا مع الذكرى ال 200 لمعركة بولتافا، وكان اسمه \"جسر القيصر بطرس الأكبر\" (\"мост Императора Петра Великого\").\n\nفي 26 أكتوبر 1911، تم فتح الجسر أمام حركة المرور. وفي عام 1956 تم تغيير اسم الجسر إلى (بولشيتشينسكي).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258143", "title": "جسر بولشيتشينسكي", "id": "5258143"}
{"text": "محمد يونس (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد يونس» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258545", "title": "محمد يونس (توضيح)", "id": "5258545"}
{"text": "محمود حسن (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمود حسن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258546", "title": "محمود حسن (توضيح)", "id": "5258546"}
{"text": "مدينا (توضيح)\n\nقد يقصد من «مدينا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258547", "title": "مدينا (توضيح)", "id": "5258547"}
{"text": "ديوسدادو كابيو\n\nديوسدادو كابيو روندون (من مواليد 15 أبريل 1963) هو سياسي فنزويلي، عضو في الجمعية الوطنية، والرئيس السابق للجمعية التشريعية في البلاد، وعضو نشط في القوات المسلحة الفنزويلية. لقد شارك في عودة هوغو تشافيز إلى السلطة بعد انقلاب 2002. أصبح عضوًا بارزًا في حركة الجمهورية الخامسة لتشافيز، ولا يزال عضوًا بارزًا في حزب فنزويلا الاشتراكي الموحد الذي اندمجت فيه حركة الجمهورية الخامسة عام 2007. حاكم ميراندا من 2004 إلى 2008، خسر انتخابات عام 2008 إلى هنريكي كابريليس رادونسكي، وفي وقت لاحق عين وزير الأشغال العامة والإسكان. وفي نوفمبر 2009 ، تم تعيينه أيضًا رئيسًا للجنة الوطنية للاتصالات، وهو منصب مستقل بشكل تقليدي عن وزارة الأشغال العامة والإسكان. في عام 2010، تم انتخابه عضواً في البرلمان عن ولايته الأم موناغاس. في عام 2011، عينه الرئيس هوغو تشافيز نائباً لرئيس الحزب الحاكم في فنزويلا، الحزب الاشتراكي الموحد. في عام 2012 ، تم انتخابه وأدى اليمين كرئيس للجمعية الوطنية لفنزويلا، برلمان البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258548", "title": "ديوسدادو كابيو", "id": "5258548"}
{"text": "طيريات عتيقة\n\nالطيريات العتيقة هي مجموعة منقرضة تضم أوائل الطيور البدائية شبيهة الزواحف. وهي عبارة عن درجة تطورية من الحفريات الانتقالية أي الطيور البدائية في منتصف الطريق بين الأسلاف من الديناصورات غير الطيرية والطيور الحديثة اللاحقة (الديناصورات الطيرية).\nازدادت معرفتنا بتطور الطيور بشكل كبير مع اكتشاف العديد من حفريات الطيور المبكرة التي كانت محفوظة بشكل جيد في العقود الأخيرة من القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين.\n\nومن المعروف الآن أن تطور سمات الطيور الحديثة مثل الجسم المضغوط والجناح الخالي من العوالق والقص القاعدي للجناح ظهرت على مراحل متتالية. اليوم يتم تصنيف أعضاء الطيريات العتيقة في سلسلة من المجموعات أحادية العرق المتداخلة ونادرا ما يستخدم هذا التصنيف في الأدبيات العلمية الحديثة ذات الصلة.\n\nفي التصنيف التقليدي، الطيريات العتيقة هي واحد من اثنين من الطوائف الفرعية للطيور حيث الطائفة الفرعية الأخرى هي الطيور الحديثة أو الطيور ذات الذيل الحديث القصير. قام هانز فريدريش غادو ببناء هذا التصنيف في عام 1893 وتبعه ألفريد رومر (1933) والمصنفون اللاحقون خلال معظم القرن العشرين. الطيور الأخرى المسننة ولكن الحديثة من حقبة الحياة الوسطى مثل طائر الغرب Hesperornis أدرجت تحت الطيور الحديثة ضمن \"فوق رتبة\" خاصة بها سميت مسننات الفك.\n\nفي حين نادرا ما تستخدم أصنوفة الطيريات العتيقة من قبل علماء الأحياء القديمة اليوم، تم إحياء هذا المصطلح من قبل علماء الطيور لايفزاي وزوسي في عام 2007 (Livezey and Zusi, 2007) على أنها مجموعة تضم المجنحات العتيقة وطيور كونفوشية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258579", "title": "طيريات عتيقة", "id": "5258579"}
{"text": "سقد (قياس)\n\nسقد هو مصطلح مصري قديم لوصف وقياس مدى انحدار أوجه هرم رباعي قائم بالنسبة إلى مستوى القاعدة الأفقية للهرم ، حيث يعد المقابل المصري القديم لمصطلح الميل المعاصر. ويعتمد السقد على وحدة قياس الذراع الملكية (52.5 سم) ، والتي بدورها تنقسم إلى سبع وحدات كف (7.5 سم) وأيضاً تنقسم وحدة الكف المصرية إلى أربع وحدات إصبع (1.875 سم) ومنها يمكن وصف السقد على أنه مقدار الزيادة في عدد وحدات الكف والإصبع على المدى إلى عدد وحدات الذراع على الارتفاع.\n\nيتناسب السقد عكسياً مع الميل أو التدرج formula_1 أي أنه يتناسب طردياً مع ظل تمام زاوية الارتفاع بالنسبة للمستوى الأفقي formula_2 ، منها يمكن استخلاص العلاقة التالية بين الانحدار والسقد :\n\nتم الحصول على المعلومات الأولية عن استخدام السقد في تصميم الأهرامات من برديتي ريند المحفوظة بالمتحف البريطاني وموسكو المحفوظة بمتحف بوشكين من خلال عدد من الأمثلة في البرديتين والذي يرجع تاريخهما إلى الدولة الوسطى. ويظهر استخدام هذا النظام لتحديد انحدارات جوانب الأهرامات بناءاً على ارتفاعها وأبعادها الأساسية. \n\nولعل أيضاً أشهر ما يمكن اعتباره تطبيقاً مباشراً لانحدار السقد هو الهرم الأكبر بالجيزة بناءاً على دراسات عالم المصريات فليندرز بتري ، حيث وجد أن كل جانب من جوانب الهرم الأربعة له منحدر سقد قدره خمس وحدات كف ووحدتي إصبع لكل ذراع ، ما يعادل حالياً ميلاً قدره 1.27 أو زاوية ارتفاع على الأفقي قدرها 51.84°.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258612", "title": "سقد (قياس)", "id": "5258612"}
{"text": "قرش صائد الحيتان الإندونيسي\n\nقرش صائد الحيتان الإندونيسي ، نوع من القرش الترابي وفصيلة البنبكيات. حتى وقت قريب، كان يعتقد أنه مرادف لقرش أبيض الخد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258613", "title": "قرش صائد الحيتان الإندونيسي", "id": "5258613"}
{"text": "قرش داكن\n\nالقرش الداكن ، نوع من جنس القرش الترابي وفصيلة البنبكيات. يوجد في البحار القارية الاستوائية والمعتدلة الدافئة في جميع أنحاء العالم. يبلغ طوله 4.2 م (14 قدم) ويزن 347 كغم (765 رطل).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258615", "title": "قرش داكن", "id": "5258615"}
{"text": "قرش كوتس\n\nقرش كوتس ، نوع من القرش الترابي وفصيلة البنبكيات. يوجد قبالةالساحل الشمالي لأستراليا (من خليج القرش في غرب أستراليا إلى جزيرة فريزر في كوينزلاند) وربما أيضًا قبالة ساحل غينيا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258622", "title": "قرش كوتس", "id": "5258622"}
{"text": "قرش أسود الطرف الأسترالي\n\nقرش أسود الطرف الأسترالي ، نوع من القرش الترابي وفصيلة البنبكيات. مستوطن في شمال وشرق أستراليا. يبلغ طوله بشكل عام 1.5-1.8 متر (4.9-59 قدم).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258649", "title": "قرش أسود الطرف الأسترالي", "id": "5258649"}
{"text": "أسماك برميلية\n\nالأسماك البرميلية أو الرطاميات ، فصيلة أسماك بحرية من الفرخيات. تضم الفصيلة حوالي 31 نوعًا. توجد في المياه المعتدلة والاستوائية في جميع أنحاء العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258755", "title": "أسماك برميلية", "id": "5258755"}
{"text": "أسقمريات الشكل\n\nأسقمريات الشكل ، رتبة أسماك عظمية من شعاعيات الزعانف، تضم تسع فصائل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258760", "title": "أسقمريات الشكل", "id": "5258760"}
{"text": "سوق داحس\n\nسوق داحس والذي بناه والد الشاعر الأمير محمد بن علي العرفج ويعتبر أول سوق للبيع والشراء في بريدة من الأبل حتى البضائع الأخرى العادية وكان سوقاً قبل أن ينتقل إلى الوسعة السوق الثاني لبريدة وقبل رحيلهم إلى السوق الثالث الجردة عام 1340هـ، ويعتبر سوق داحس وسوق قبة رشيد هما النواة الأولى لمدينة بريدة ولم يطرأ عليه أي تغيرات حتى الآن ما عدا تلك المظلة التي وضعت فوقه بعدما أصبح سوقاً للذهب ، وتدرجت فيه الأسواق على مر العصور التي مضت من سوق للأبل إلى مقصب إلى سوقٍ للبضائع النسائية إلى سوقٍ خالصٍ للذهب. \nسوق داحس والحي الدبلوماسي أول ساحة عرفتها بريدة عند تأسيسها وذلك في القرن العاشر الهجري عندما تدخل إلى هذا السوق عن طريق شارع الملك فيصل تمشي عدة خطوات تجد طريقاً ضيقاً يتفرع منه إلى يمينك متجهاً غرباً. هذا هو سوق داحس ويخترق هذا الطريق الحي الدبلوماسي لبريدة قبل قرونٍ مضت لأنه تقع عليه قصور الحكام والفرسان وعظماء البلد آنذاك من عائلة آل أبوعليان الذين أسسوا مدينة بريدة.\n\nمن الساكنين في هذا الحي الشاعر الفارس الأمير محمد العلي العرفج الذي قُتل في هذا الحي وله أبياتاً عظيمة تعتبر من المعلقات التاريخية بوصفه أهل بريدة بأنهم يتعاونون في السراء والضراء فيما بينهم قويهم يساعد ضعيفهم حتى عند شرب المياه في الموارد المائية التي يشربون منها في الصحراء حيث جرت العادة أن القوي هو الذي يجعل أبله تشرب أولاً ثم أبل الضعيف وبهذه الأبيات يقول أن أهل بريدة يعكسون النظرية ويتعاون القوي مع الضعيف عند الوصول إلى موارد المياه يقول:\n\n\"لي ديرة صوت الضحى عن وأقرب==وأبعد من الأمصار شوفي خيله\"\n\n\"دار بها إشرب يا شريبي وأنا أشرب==دار تمنّى شرب دمي رجاله\"\n\n\"بمصقلات الهند يا عبيد نشرب==نشرب ولو عيوا علينا عيـاله\"\n\nقال هذه الأبيات وهو متوجهاً لاستلام إمارة الجوف بأوامر من الدولة السعودية الثانية. \n\nوسوق داحس والحي الدبلوماسي سطر أيضاً حدثاً تاريخاً مهماً لشخصية نسائية عظيمة وتعتبر فارسة بريدة الأولى بل فارسة الجزيرة العربية بلا منازع وأول مُفجرة عربية عرفها التاريخ والتي أعجبت فرسان العرب وشعرائها وقالوا فيها الكثير من الأشعار. إنها الفارسة المشهورة لؤلؤة العرفج وهي زوجة حجيلان بن حمد آل أبوعليان أشهر أمراء بريدة وكان لها ولد واحد اسمه عبدالله تولى الحكم بعد والده حجيلان وكان صغير السن لم ينبت له شعر في وجهه ولكنه متزوج. ذات ليلة من ليالي الصيف الحارة ، كان عبدالله نائماً مع زوجته في سطح القصر الذي يقع في هذا الطريق . وبينما هذا الحاكم الصغير يغط في نومٍ عميق تسلق الأنقلابيون والذين هم من نفس الأسرة الحاكمة القصر وهجموا عليه محاولين قتله وإذا هم يختلفون بين الأثنين النائمين أيهما الزوجة وأيهما الزوج ، فالشبه بين الاثنين واحد في الوجه وفي طول الشعر وكذلك في البشرة ، ولما تشابه عليهم الوضع قتلوا الاثنين معاً . وبسرعة استلموا الحكم وأُعلن من مئذنة المسجد البيان رقم واحد . ولكنهم نسوا أو تناسوا أن في البيت لبؤة تتحين الفرصة للانقضاض على فريستها، استمرت السيدة لؤلؤة العرفج هادئة ساكنة بلا ردة فعلٍ تجعلهم يشككون في نواياها واستمروا يمارسون حكمهم بكل طمأنينة ، وما علموا أن هناك لبؤة متحفزة تتحين الفرصة المناسبة ومع مرور الأيام والليالي ظناً منهم أن حجيلان ليس له ذرية تطالب بدمه تحركت اللبؤة من عرينها واتجهت مباشرةً لتنفيذ الخطة التي رسمتها جيداً. كان في بيتها بقايا من أصابع الديناميت من ضمن مخلفات حربية كثيرة تركها حجيلان في بيته . أخذت الأصابع مع سيفٍ حادٍ تريد استعماله في اللحظات الحرجة . تسللت في جنح الظلام إلى بيت الخصم . وبهدوءٍ تام تمكنت من زرع أصابع الديناميت في زوايا البيت. وعندما تأكدت أنه لا يراها أحد أشعلت الفتيل الواصل بهذه الأصابع فانفجرت جميعها ونام البيت على ساكنيه ونجحت هذه العملية النوعية ولكنها غير متأكدة من موت الجميع ، مما جعلها تقف بالمرصاد شاهرةً سيفها لأي شخصٍ يخرج من هذه الكارثة بسلام . وفعلاً سلم بعض الرجال وعندما خرجوا وجدوا هذه الفارسة أمامهم تريد الإجهاز عليهم. وحصل صراع ومبارزة بينها وبين الرجال المتبقين حتى أجهزت عليهم جميعاً ثأراً لزوجها وأبنها . وهذا الطريق الضيق المسمى سوق داحس شاهد رسمي على هذا الحدث وسجل أن لؤلؤة العرفج أول مفجرة عرفها التاريخ العالمي وأنها دخلت في أرقام غينس القياسية ويجب على جميع المهتمين بالآثار ومسؤولي الترويج السياحي أن يهتموا بسوق داحس وكل الحي الدبلوماسي الذي يقع عليه لأنه من المواقع المهمة والمثيرة والتي تمثل تاريخ بريدة العريق بكل تفاصيله. \n\nداحس رجل سمي السوق باسمه ولايعرف عنه إلا ومضات قليلة. قيل بأنه أول جزارٍ من الرجال يمارس هذه المهنة لأن هذه المهنة كانت في بريدة مهنة نساء ولا يمارسها الرجال وكان داحس هذا يمارس المهنة في هذا الطريق الضيق لذلك سمي باسمه. وتقول لنا الومضات التاريخية أن داحس قُتل خطأً في عراك قام بين بعض العوائل من آل أبوعليان بسبب الصراع على الحكم بعدما أخرج رأسه من النافذة في البيت الذي يسكنه فوق الدكان لاستطلاع هذه الضجة وإذا برصاصة طائشة تصيبه في رأسه ومات على الفور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258764", "title": "سوق داحس", "id": "5258764"}
{"text": "آلان هيرنانديز\n\nآلان هيرنانديز (برشلونة ، إسبانيا ، 13 ديسمبر 1975) ممثل إسباني مسرحي وسينمائي وتلفزيوني، عرف بظهوره في فيلم الري بيري (2016) ، مصور ماوتهاوزن (2018) وفيلم سولو (2018).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258774", "title": "آلان هيرنانديز", "id": "5258774"}
{"text": "أبو الأخنس بن حذافة\n\nأبو الأخنس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي، أبو عبد اللَّه وخنيس.\n\nقال أبو عمر: لا يوقف له على الاسم، وفي صحبته نظر. قال الزبير بن بكار: العقب في حذافة لأبي الأخنس، ولم يبق منهم- يعني في وقته- إلا ولد عبد اللَّه بن محمد بن ذؤيب بن عمامة بن أبي الأخنس بن حذافة.\n\nعده صاحب كتاب الإصابة في تمييز الصحابة من الصحابة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258789", "title": "أبو الأخنس بن حذافة", "id": "5258789"}
{"text": "ليمبيك إنترتنمنت\n\nليمبيك إنترتنمنت (بالإنجليزية:Limbic Entertainment)، هي شركة ألمانية لإنتاج وتطوير ألعاب الفيديو، تأسست سنة 2002، ومقرها في مدينة لانغن الألمانية، أشتهرت بإنتاج لعبة فيديو يدعىّ تروبيكو 6.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258791", "title": "ليمبيك إنترتنمنت", "id": "5258791"}
{"text": "سلمى حاج\n\nسلمى حاج (مواليد 8 يناير 1942)، هي طباخة ومؤلفة لبنانية. صاحبة كتاب الطبخ الأكثر مبيعا \"المطبخ اللبناني\" . حصلت على جائزة جيمس بيرد، عن كتابها الثاني \"الطبخ شرق أوسطي\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258805", "title": "سلمى حاج", "id": "5258805"}
{"text": "بريقانتاين\n\nبريقانتاين هي مدينة جزيرة في مقاطعة أتلانتك، نيوجيرسي، في الولايات المتحدة. حسب تعداد الولايات المتحدة لعام 2010، كان عدد سكان المدينة 9450، مما يعكس انخفاضا قدره 3،144 (-25.0 ٪) من 12،594 تم عدهم في تعداد عام 2000 ، والتي زادت بدورها بمقدار 1240 ( + 10.9٪) من 11،354 في إحصاء عام 1990.\n\nصنفت مجلة نيو جيرسي الشهرية بريقانتاين كأفضل مكان للعيش في تصنيفها لعام 2008 من \"أفضل الأماكن للعيش\" في نيو جيرسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258808", "title": "بريقانتاين", "id": "5258808"}
{"text": "ساشا يوفانوفيتش\n\nساشا يوفانوفيش هو لاعب كرة قدم صربي في مركز الهجوم ولد في يوم 15 ديسمبر 1991 في صربيا، يلعب حالياً في ديبورتيفو لاكورونيا معار من نادي الفتح السعودي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258831", "title": "ساشا يوفانوفيتش", "id": "5258831"}
{"text": "أدرلان سانتوس\n\nأدرلان سانتوس هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع ولد في يوم 9 أبريل 1989 في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي ريو أفي معار من النادي الاهلي السعودي وسبق له اللعب مع نادي فالنسيا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258836", "title": "أدرلان سانتوس", "id": "5258836"}
{"text": "نايتس اند لوردز\n\nيعد الأخوان باوان واشيش ايشوار من أهم مصميمين الأزياء المحترفيين بالخياطة الذين تدربوا في لندن على يد المحترف \"سافيل رو\" كما أنهم يقومون بتصميم البدل والأطقم حسب الطلب في الشرق الأوسط.\n\nوهم الوحيدون في الشرق الأوسط الذين تم تدريبهم من قبل سافيل رو، كما أنهم تدربوا  على كيفية عمل قطع الثنى. العديد من زبائنهم هم من المشاهير والفنانين مثل جاي شون، مايك تايسون، لويس فونسي وكيليز والملك أويو رئيس أوغندا.\n\nوقد ورثَ باوان واشيش هذه الموهبة عن والدهم وجدهم اللذان كانا يمتلكان شركتهم الخاصة لتصميم وخياطة البدل.\n\nيأتي تاريخ  قطع الثنى التي يقومون بتصميمها البارز والعريق من الخياط الأسطوري فريدريك شولت من خياطين سافيل رو، وهو خياط أندرسون وشيبارد- الملك إدوارد الثامن من 1919-1959 وهو كان أول من مارس عمل قطع الثنى.\n\nنشأة اشيش ايشوار\n\nاشيش ايشوار هو خياط تفصيلي ومدير نايتس اند لوردز. وهو الخياط المؤهل من سافيل رو – لندن. لقد بدأ بالتدرب على تفصيل السراويل وكيفية قصها وانتهى أخيراً بالعمل على لوح التقطيع بعد التدريب على حرفة تفصيل الثنى للخياطة في سافيل رو - لندن لمدة سبع سنوات ونصف.\n\nنشأة باوان ايشوار\n\nباوان هو خياط تفصيلي ومدير نايتس اند لوردز. وهو الخياط المؤهل من سافيل رو - لندن، وقد بدأ مسيرته العملية كصانع قطب الزرار للسترات والقمصان وغيره.\n\nبعد أن شق طريقه على لوح قص القماش وبعد تعلمه الحرفية التقليدية للخياطة والتفصيل لخمس سنوات، نجح في إتقان طريقة صنع البدل وتفصيلها، وقرر أن يبدأ في العمل بمجال التفصيل حسب الطلب. انضم باوان إلى شقيقه آشيش إيشوار، وبدأ العمل في نايتس اند لوردز، في دار تفصيل الخياطة الخاص بهم في دبي، الإمارات العربية المتحدة.\n\nدار الخياطة نايتس اند لوردز\n\nنايتس اند لوردز هي دار للخياطة المميزة في دبي. تأسست على يد الخياطين المحترفين اشيش وباوان ايشوار الذين كسبوا الخبرة العملية من سافيل رو- لندن وقد أمضى اشيش وباوان من 5-7 سنوات على التوالي في تفصيل السترات والبدل، ومن المعروف أن نايتس اند لوردز تقدم بدلات مخصصة حسب الطلب وتوفر خدمات خياطة متخصصة، وأطقم مخصصة،  وبدل التوكسيدو، وبدل الزفاف الخاصة بلرجال وفقاً لإرشادات شركة سافيل رو.\n\nتاريخ نايتس اند لوردز\n\nتأسست نايتس اند لوردز في عام 2010  والتي قامت بتقديم أرقى البدل والسترات منذ بدايتها والتي تعود إلى اسلوب ونمط العصور التقليدية على مدى جميع الأجيال، وفن خياطة البدلات المخصّصة التي تمارس بعناية وحرفية.\n\nوالمعروف عن الاخوان اشيش وباوان أنهم كانو أيضاً يقوموا بكتابة المقالات في العديد من المجلات لتثقيف الناس حول فن الخياطة حسب الطلب.\n\nاليوم، يقوم اشيش وباوان بتقديم البدل والتصاميم للعديد من الناس وليس فقط لمجموعة مختارة مثل المشاهير.\n\nعملية صنع البدل\n\nتم تأسيس شركة نايتس اند لوردز لتوفير التفصيل حسب الطلب والخياطة في دبي.\n\nباوان واشيش يقوما شخصياً بأخذ مقاسات العميل وقص القماش للبدلة قبل ارساله لدار الخياطة الخاص بهم.\n\nكما يتم تحليل شخصية العميل وأسلوب حياته لفهم احتياجاته ومتطلباته من خلال لجنة البدلات المخصصة، وبعد ذلك يقومون بتوجيهه إلى جميع التفاصيل في اختيار النسيج ، أشكال الجيب، تلاليب الصدر، ولون البطانة، والأزرار وفتحات الازرر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5258853", "title": "نايتس اند لوردز", "id": "5258853"}
