{"text": "القلاع في بريطانيا العظمى وإيرلندا\n\nلعبت القلاع دورًا عسكريًا واقتصاديًا واجتماعيًا مهمًا في بريطانيا العظمى وإيرلندا منذ تقدمها في أعقاب الغزو النورماندي لإنجلترا عام 1066. وعلى الرغم من بناء عدد صغير من القلاع في إنجلترا في الخمسينيات من القرن العشرين ، إلا أن النورمان بدأوا في بناء أماكن مختلفة مثل موتتي و بيلي و القلاع الخرسانية بأعداد كبيرة للسيطرة على المسيرات الويلزية و أراضيهم المحتلة حديثا في إنجلترا . بدأ النورمان خلال القرن الثاني عشر, في بناء المزيد من القلاع في الحجر - مع البرج المربع المميز - حيث لعبت القلاع كل من الأدوار العسكرية والسياسية. استخدمت القلاع الملكية للسيطرة على المدن الرئيسية والغابات ذات الأهمية الاقتصادية ، في حين تم استخدام القلاع البارونية من قبل أمراء نورمان للسيطرة على ممتلكاتهم على نطاق واسع. دعا ديفيد الأول أمراء الأنجلو- نورمان إلى اسكتلندا في أوائل القرن الثاني عشر لمساعدته على استعمار مناطق مملكته والسيطرة عليها مثل غالاوي ؛ جلب اللوردات الجدد تقنيات القلعة معهم وبدأت القلاع الخشبية في جنوب المملكة. في أعقاب الغزو النورماندي لأيرلندا في سبعينيات القرن العشرين ، تم إنشاء القلاع هناك أيضًا , تحت حكم هنري الثاني.\n\nاستمرت القلاع في النمو في التطور العسكري والرفاهية خلال القرن الثاني عشر ، مما أدى إلى زيادة حادة في تعقد وطول الحصار في إنجلترا. بينما واصلت الهندسة المعمارية لقلعة أيرلندا وويلز في إنجلترا ، انتقل الاتجاه في اسكتلندا بعيدا عن بناء القلاع الكبيرة نحو استخدام منازل الابراج الاصغر , بعد وفاة ألكساندر الثالث . كما كان سيتم تبني أسلوب منزل البرج في شمال إنجلترا وإيرلندا في السنوات اللاحقة. بنى إدوارد الأول سلسلة من القلاع القوية عسكريا بعد تدمير آخر أنظمة الحكم في ويلز في سبعينيات القرن السابع عشر, في شمال ويلز. وبحلول القرن الرابع عشر ، كانت القلاع تجمع بين الدفاعات وترتيبات المعيشة المتطورة والحدائق ذات المناظر الطبيعية الخلابة.\n\nتركت العديد من القلاع الملكية والبارونية و اخذ استخدامها في الانخفاض ، وبحلول القرن الخامس عشر تم الحفاظ على القليل منها فقط لأغراض دفاعية. تم تطوير عدد قليل من القلاع في إنجلترا واسكتلندا إلى قصور عصر النهضة التي استضافت الأعياد والاحتفالات الفخمة وسط هندستها المعمارية المعقدة. بينما أن هذه الهياكل كانت تتجاوز إمكانيات الجميع باستثناء الملوك والأغنى من بارونات العصور الوسطى المتأخرة. على الرغم من أن أسلحة البارود استخدمت للدفاع عن القلاع من أواخر القرن الرابع عشر فصاعدًا ، فقد أصبح واضحًا خلال القرن السادس عشر أنه شريطة أن يتم نقل المدفعية هواستخدامها في قلعة محاصرة ، يمكن أن تلعب أسلحة البارود دورًا مهمًا في الهجوم. تم تحسين دفاعات القلاع الساحلية حول الجزر البريطانية للتعامل مع هذا التهديد ، لكن الاستثمار في صيانتها تراجع مرة أخرى في نهاية القرن السادس عشر. ومع ذلك ، في النزاعات المدنية والدينية واسعة النطاق في جميع أنحاء الجزر البريطانية خلال 1640 و 1650 ، لعبت القلاع دورا رئيسيا في إنجلترا. بنيت بسرعة الدفاعات الحديثة جنبا إلى جنب مع التحصينات الموجودة في العصور الوسطى ، وفي كثير من الحالات ، صمدت القلاع بنجاح أكثر من حصار واحد. في أيرلندا ، تم إدخال المدفعية للحصار الثقيل على يد أوليفر كرومويل في عام 1649 نهاية سريعة لفائدة القلاع في الحرب ، في حين أثبتت المنازل البرجية الشعبية في اسكتلندا أنها غير مناسبة للدفاع ضد مدفعية الحرب الأهلية - على الرغم من أن القلاع الرئيسية مثل أدنبرة وضعت مقاومة قوية. في نهاية الحرب تم هجر العديد من القلاع لمنع استخدامها في المستقبل.\n\nانخفض الاستخدام العسكري للقلاع بسرعة على مدى السنوات اللاحقة ، على الرغم من أن بعضها تم تكييفه للاستخدام من قبل الحاميات في اسكتلندا والمواقع الحدودية الرئيسية لسنوات عديدة قادمة ، بما في ذلك خلال الحرب العالمية الثانية. تم استخدام القلاع الأخرى كسجن للمقاطعات ، حتى أغلقت التشريعات البرلمانية في القرن التاسع عشر معظمها. لفترة من أوائل القرن الثامن عشر ، تم تجنّب القلاع لصالح العمارة البلادينية ، حتى عاودت الظهور كسمة ثقافية واجتماعية مهمة في إنجلترا وويلز واسكتلندا ، وكثيراً ما \"تحسنت\" خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. مثل هذه التجديدات أثارت مخاوف بشأن حمايتهم بحيث يتم حماية القلاع اليوم عبر الجزر البريطانية بموجب التشريعات. تُستخدم القلاع في المقام الأول كمزارات سياحية ، وهي جزء أساسي من صناعة التراث الوطني. يواصل المؤرخون و علماء الآثار تطوير فهمنا للقلاع البريطانية ، في حين تشكك النقاشات الأكاديمية القوية في السنوات الأخيرة في تفسير المواد المادية والوثائقية المحيطة ببنائها الأصلي واستخدامه.\n\nالتحصينات الأنجلوسكسونية \n\nالكلمة الإنجليزية \"castle\" مشتقة من الكلمة اللاتينية castellum ، وتستخدم للإشارة إلى الإقامة المحصنة الخاصة للسيد أو النبيل. يعود تاريخ وجود القلاع في بريطانيا وأيرلندا إلى الغزو النورماندي عام 1066. قبل وصول النورمان ، بنى الأنجلوسكسونيون بورغ\"معقل\" ، وهياكل محصنة تعود أصولها إلى ويسيكس في القرن التاسع. معظم هذه المناطق ، خاصة في المناطق الحضرية ، كانت كبيرة بما يكفي لوصفها على أنها بلدات محصنة بدلاً من مساكن خاصة وبالتالي لا تصنف عادةً كقلاع. كانت البرُز الريفية أصغر وتتكون عادةً من قاعة خشبية بها جدار يحيط بمباني محلية مختلفة إلى جانب برج مدخل يُطلق عليه \"برش غيت\" ، والذي كان يستخدم على ما يبدو لأغراض احتفالية.على الرغم من أن الأهالي القرويين كانوا آمنين نسبياً ، إلا أن دورهم كان احتفاليًا في المقام الأول ، وهم أيضًا لا يصنفون عادة كقلاع. ومع ذلك ، كان هناك عدد قليل من القلاع التي بنيت في إنجلترا خلال 1050 ، وربما من قبل فرسان النورمان في خدمة إدوارد المعترف. وتشمل هذه الأماكن هيرفورد و كليفيرينج و قلعة ريتشارد وربما قلعة ايوياس هارولد و دوفر.\n\nالغزو \n\nغزا وليام ، الدوق النورماندي ، إنجلترا في عام 1066 وكان من أولى أعماله بعد الوصول بناء قلعة هاستينغز لحماية طرق الإمداد. بعد انتصارهم في معركة هاستينغز ، بدأ النورمان بثلاث مراحل لبناء القلعة. أولها كان إنشاء الملك الجديد لعدد من القلاع الملكية في مواقع استراتيجية رئيسية. ركز برنامج القلعة الملكية على السيطرة على بلدات ومدن إنجلترا وخطوط الاتصال المرتبطة بها ، بما في ذلك كامبريدج و هنتنغدون و لينكولن و نورويتش و نوتنغهام و لينغفورد و وارويك و يورك. من القلاع التي بناها وليام الفاتح ، تم بناء ثلثيها في البلدات والمدن غالبًا مع دار سك العملة الأنجلوسكسونية السابقة. يمكن لهذه القلاع الحضرية الاستفادة من جدران المدينة الحالية والتحصينات ، ولكنها تتطلب عادة هدم المنازل المحلية لتوفير مساحة لها. قد يتسبب هذا في أضرار جسيمة ، وتشير السجلات إلى أنه تم تدمير 166 منزلًا في لنكولن ، منها 113 في نورويتش و 27 في كامبريدج. تم بناء بعض هذه القلاع بشكل متعمد على قمة المباني المحلية الهامة ، مثل الأهوار أو قاعات النبلاء المحليين ، وقد يتم بناؤها لتقليد جوانب المباني السابقة - مثل البوابة في قلعة روجيمونت في إكسيتر ، والتي تقع عن قرب يشبه برج برج الأنجلو سكسوني السابق - ربما تم ذلك لإظهار للسكان المحليين أنهم استجابوا الآن لحكامهم النورمانديين الجدد.\n\nقادت الأمواج الرئيسية الثانية والثالثة من بناء القلعة ، ثم من قبل فرسان الصغار في عقاراتهم الجديدة. أثر تقسيم الأراضي التي تم فتحها من قبل الملك على مكان بناء هذه القلاع. في عدد قليل من المواقع الرئيسية ، منح الملك أتباعه مجموعات مدمجة من العقارات بما في ذلك عمليات تقسيم المقاطعات الستة لساسكس والأذرع الثلاثة من تشيستر ، و شروزبري ، و هيرفورد ؛حيث يهدف إلى حماية خط الاتصال مع نورماندي والحدود الويلزية على التوالي. في هذه المناطق ، تم تجميع قلاع البارون بإحكام معًا نسبيًا ، ولكن في معظم مناطق إنجلترا ، كانت مناطق النبلاء ، وبالتالي قلاعهم ، منتشرة على نطاق واسع. عندما اندفع النورمان إلى جنوب ويلز ، تقدموا في بناء الوديان القلاع كما ذهبوا وغالبًا ما يستخدمون القلاع الأكبر من أذرع الأذن المجاورة كقاعدة.\n\nنتيجة لذلك ، افتقر بناء قلعة النبلاء النورمانديين عبر إنجلترا والمسيرات إلى خطة إستراتيجية كبرى ، تعكس الظروف المحلية مثل العوامل العسكرية وتخطيط العقارات القائمة وأراضي الكنيسة. كانت القلاع تقع في الغالب على طول الطرق الرومانية القديمة التي لا تزال تشكل العمود الفقري للسفر عبر البلاد ، سواء للسيطرة على خطوط الاتصال ولضمان سهولة الحركة بين مختلف المناطق. تم بناء العديد من القلاع بالقرب من الموانئ النهرية الداخلية وتلك التي بنيت على الساحل عادة ما تقع في مصبات الأنهار أو في الموانئ ، و بيفينسي و بورتشيستر استثناءات نادرة. كانت بعض مجموعات القلاع موجودة لتعزيز بعضها البعض - على سبيل المثال ، كانت قلاع ليتلدين كامب و جلاس هاوس وودز و هولي هيل كامب تهدف إلى أن تكون بمثابة دفاع متكامل للمنطقة المحيطة بـ جلوسيستر و قلعة جلوسيستر لمدينة جلوسيستر نفسها ، بينما كانت ويندسور واحدة من مجموعة من القلاع التي بنيت حولها لندن ، كل يوم تقريبًا تقطع مسيرة يوم واحد. يمكن أيضًا رؤية بعض الأنماط الإقليمية في بناء القلاع - تم بناء عدد قليل نسبياً من القلاع في شرق أنجليا مقارنة بغرب إنجلترا أو المسيرات. ربما كان هذا بسبب الطبيعة المستقرة والمزدهرة نسبيًا لشرق إنجلترا وعكس النقص في الأقنان المتاحة ، أو العمالة غير المجانية.\n\nالهندسة المعمارية \n\nكان هناك درجة كبيرة من التباين في حجم وشكل القلاع التي بنيت في إنجلترا وويلز بعد الغزو. كان أحد الأشكال الشائعة هو موتتي و بيلي ، حيث تتراكم الأرض في تل (يُسمى موتتي) لدعم برج خشبي ، ومنطقة أوسع مغلقة مبنية بجانبه (تُسمى بيلي) ؛ قلعة ستافورد مثال نموذجي لقلعة موت بعد الغزو. كان هناك تصميم آخر واسع النطاق هو الحلقة التي سيتم فيها بناء الأرض بشكل دائري أو بيضاوي وتعلوها قطعة خشبية. تعد قلعة فولكستون مثالاً جيدًا على حلقة نورمان ، حيث بنيت في هذه الحالة على قمة تل على الرغم من أن معظم القلاع ما بعد الغزو كانت عادةً ما تقع على أرض منخفضة. حوالي 80 ٪ من القلاع النورماندية في هذه الفترة اتبعت نمط موتتي – و- بيلي، ولكن كانت الخواتم ذات شعبية خاصة في مناطق معينة ، مثل جنوب غرب إنجلترا وجنوب ويلز. إحدى النظريات المطروحة لتفسير هذا الاختلاف هي أن الخواتم كانت أسهل في البناء في هذه المناطق الضحلة من التربة من الأشجار الكبيرة.\n\nكان البرج الأبيض في لندن وإبقاء قلعة كولشيستر القلعة الحجرية الوحيدة التي سيتم بناؤها في إنجلترا بعد الفتح مباشرة ، مع الحفاظ على ابراج النورمان المميزة. بنيت هاتان القلعتان على الطراز الروماني وكان الهدف منهما إثارة الحماية العسكرية. تم تصنيع الموجة الأولى من قلاع نورمان مرة أخرى من الخشب ، بمزيج من التصميمات الرائعة والحلي ،في ويلز, باستثناء قلعة تشيبستو المبنية من الحجر. تأثرت تشيبستو أيضًا بتصميم رومانسي ، حيث أعادت استخدام العديد من المواد من فينتا سيلوروم القريبة لإنتاج ما وصفه المؤرخ روبرت ليدارد بأنه \"مسرحية على صور من العصور القديمة\".\n\nتباين حجم هذه القلاع اعتمادًا على جغرافية الموقع ، وقرارات المنشئ والموارد المتاحة. أظهر تحليل حجم العث بعض التباين الإقليمي المميز ؛ على سبيل المثال ، شهدت إيست أنجليا قلاع موتتي أكبر بكثير من التي يتم بناؤها في ميدلاندز أو لندن. في حين أن قلاع موتي وبيلي وحلقات العمل الحلقي بذلت جهدا كبيرا في البناء ، فإنها تتطلب عددا قليلا نسبيا من الحرفيين المهرة مما يسمح لهم بالرفع باستخدام السخرة من العقارات المحلية ؛ هذا ، بالإضافة إلى السرعة التي يمكن بناؤها بها - موسم واحد ، جعلها جذابة بشكل خاص بعد الفتح مباشرة. تتطلب الأعمال الترابية الأكبر ، خاصةً العث ، كمية هائلة من القوى العاملة أكبر بكثير من نظرائهم الأصغر وبالتالي تميل إلى أن تكون إما ملكية أو تنتمي إلى أقوى البارونات الذين يمكنهم حشد جهد البناء المطلوب. على الرغم من أن موتتي - و- بيلي و رينج ووركس هما تصميمان شائعان بين القلاع النورماندية ، فقد كان كل إغناء مختلفًا قليلاً - بعض القلاع صُممت مع اثنين من بيليزموضوعة على موتتي \"تلة\" واحدة ، وتم بناء بعض أعمال الخواتم مع إضافة أبراج إضافية ؛ بعد تم بناء القلاع الأخرى كحلقات عمل وتحويلها لاحقًا إلى هياكل موتتي و بيلي .\n\nلم يتم احتلال جميع القلاع في وقت واحد. تم بناء بعضها أثناء الغزوات ثم تم التخلي عنها في حين تم بناء القلاع الأخرى في أماكن أخرى ، خاصة على طول الحدود الغربية. تشير التقديرات الحديثة إلى أن ما بين 500 و 600 قلعة كانت مشغولة في أي وقت في فترة ما بعد الفتح.\n\nمنذ أوائل القرن الثاني عشر فصاعداً ، بدأ النورمان في بناء قلاع جديدة في الحجر وتحويل تصاميم الأخشاب الحالية. كانت هذه في البداية عملية بطيئة ، حيث ارتفعت السرعة نحو النصف الثاني من القرن. تقليديا ، كان يُعتقد أن هذا الانتقال كان مدفوعًا بالطبيعة الأكثر تحصناً للتحصينات الخشبية ، والعمر المحدود للأخشاب في القلاع الخشبية وقابليتها للتعرض للنيران ؛ ومع ذلك ، أظهرت الدراسات الأثرية الحديثة أن العديد من القلاع الخشبية كانت قوية ومعقدة مثل نظائرها الحجرية. لم يتم تحويل بعض القلاع الخشبية إلى حجارة لسنوات عديدة وبدلاً من ذلك تم توسيعها في الخشب ، كما في هين دومين.\n\nتم بناء العديد من القطع الحجرية المبكرة بعد الفتح ، مع وجود ما بين عشرة وخمسة عشر عامًا بحلول عام 1100 ، وتليها الكثير في القرن الثاني عشر وحتى حوالي 100تم بنائها عام 1216. التصميمات مع زوايا معززة بأعمدة و جدران داعمة . كان حجم القلعة يصل إلى أربعة طوابق ، مع مدخل الطابق الأول لمنع انهيار الباب بسهولة. تأتي قوة التصميم عادةً من سمك الجدران: عادةً ما تكون مصنوعة من الحجر الخشن ، كما في حالة قلعة دوفر ، يمكن أن يصل سمك هذه الجدران إلى 24 قدمًا (7.3 متر). تم تقسيم الأجزاء الأكبر حجماً بواسطة جدار داخلي بينما كانت الإصدارات الأصغر ، مثل تلك الموجودة في جودريتش ، تحتوي على غرفة واحدة ضيقة قليلاً في كل طابق. لحفظ الحجر يتطلب من الحرفيين المهارة المطلوبة لبنائهم. على عكس العمل غير المشروع أو الأقنان ، كان يتعين دفع هؤلاء الرجال وبالتالي كانت عمليات حفظ الحجر باهظة الثمن. كانت أيضًا بطيئة نسبيًا - حيث لا يمكن رفع جدران الحوائط إلا بحد أقصى 12 قدمًا (3.7 مترًا) سنويًا ، وكان الحفاظ على سكاربوروغ نموذجيًا في بناء عشر سنوات.\n\nيلعب حجر نورمان دورًا عسكريًا وسياسيًا. كانت معظم المحميات قوية للغاية من الناحية المادية ، وعلى الرغم من أنها لم تصمم كموقع مخصص للدفاع النهائي عن القلعة ، إلا أنها كانت توضع في الغالب بالقرب من نقاط الضعف في الجدران لتوفير نيران داعمة.العديد من التنازلات جعلت التنازلات لفائدة عسكرية بحتة: شملت قلعة نورويتش أعمال متقنة خارج المبنى ، على الطراز الروماني ، ويبدو أنه كان له مدخل سري ؛ كان من الممكن لابراج قلعة هادينجهام استضافت احتفالات وأحداث مثيرة للإعجاب ، ولكنها تضمنت العديد من العيوب من منظور عسكري. وبالمثل ، كان هناك جدل واسع حول دور قلعة أورفورد ، حيث يعكس تصميمها الباهظ الثمن ذو الثلاث أركان ، قصور الإمبراطورية البيزنطية وربما كان المقصود ب هنري الثاني أن يكون أكثر رمزية من الطبيعة العسكرية.\n\nكان هناك تحسن آخر منذ القرن الثاني عشر وما بعده يتمثل في إنشاء ابراج دائرية ، تتضمن استبدال الحطام الخشبي على الجبل بجدار حجري دائري. يمكن بناء المباني حول القشرة الداخلية ، مما ينتج عنه فناء داخلي صغير. تعد قلعة ريستورميل مثالاً كلاسيكيًا على هذا التطور مع جدار دائري تمامًا و مدخل ببرج مربع ، في حين تعد قلعة لاوسيستور اللاحقة ، مثالًا جيدًا آخر على التصميم وواحدة من أكثر القلاع الهائلة في تلك الفترة, رغم انها بيضاوية أكثر من انها مستديرة. كانت القلاع المستديرة شائعة بشكل غير عادي في جميع أنحاء كورنوال وديفون. على الرغم من أن التصميم الدائري كان له مزايا عسكرية ، إلا أنها كانت مهمة حقًا في القرن الثالث عشر وما بعده ؛ كانت أصول التصميم الدائري للقرن الثاني عشر هي التصميم الدائري للعث. في الواقع ، كانت بعض التصاميم أقل استدارة من أجل استيعاب العث غير النظامية ، مثل تلك الموجودة في قلعة ويندسور.\n\nالاقتصاد و المجتمع\n\nتم تقسيم القلاع الإنجليزية خلال تلك الفترة إلى تلك القلاع الملكية التي يملكها الملك ، والقلاع البارونية التي يسيطر عليها أمراء الأنجلو نورمان. القلاع الملكية شكلت \"عظام المملكة\" وفقاً للمؤرخ وليام نيوبورج . كما تم تعيين عدد من القلاع الملكية كقلاع شريفة ، والتي تشكل المحور الإداري لمقاطعة معينة - على سبيل المثال كانت قلعة وينشستر بمثابة مركز ل هامبشاير. شكلت هذه القلاع قاعدة للشريف الملكي ، المسؤول عن تنفيذ العدالة الملكية في الولاية ذات صلة ؛ وأصبح دور القائد أقوى وأكثر وضوحا مع تقدم القرن.\n\nتم ربط عدد من القلاع الملكية بالغابات والموارد الرئيسية الأخرى. كانت الغابات الملكية في أوائل العصور الوسطى خاضعة لسلطة ملكية خاصة ؛ كان قانون الغابات ،\"قاسياً و تعسفياً,وهو أمر محض لادارة الملك\" كما يصفه المؤرخ روبرت هوسكروفت . وكان من المتوقع أن تزود الغابات الملك بحقول الصيد والمواد الخام والسلع والمال. كانت الغابات مرتبطة عادة بالقلاع ، سواء للمساعدة في تنفيذ القانون أو لتخزين البضائع التي يتم استخراجها من الاقتصاد المحلي: كانت قلعة بفيريل مرتبطة بغابة بيك وتعدين الرصاص المحلي هناك ؛تم ربط قلعة اس تي بريافيلز مع غاباتهم المسمية على التوالي : غابة ديين و نيرسبروه ، روكينجهام و بيكيرينج. حيث أشرفت كراون على صناعة التعديحن الرائدة, في الجنوب الغربي .لعبت القلاع مثل ريستورميل دورًا مهمًا في إدارة الحقول المحلية.\n\nكانت القلاع البارونية متفاوتة الحجم والرقي. وصُنِّفت بعضها على أنها أو المعقل رئيسي لسيد معين ، وكانوا عادة أكبر حجماً وأكثر تحصينًا من المعتاد ، وكانوا يحتلون عادةً محاكم الشرف البارونية المحلية. استمر الملك في ممارسة حقه في احتلال واستخدام أي قلعة في المملكة رداً على التهديدات الخارجية ، وفي هذه الحالات كان يقوم بتزويد القلاع المحتلة برجاله ؛ احتفظ الملك أيضًا بالحق في التصريح ببناء قلاع جديدة من خلال إصدار . كان من الممكن للأساقفة البناء أو السيطرة على القلاع ، مثل المهمة المرتبطة ، على الرغم من أن هذه الممارسة قد تم اعتراضها في بعض الأحيان. في القرن الثاني عشر ، ظهرت ممارسة في إنجلترا وويلز ، والتي تم بموجبها تخصيص الأراضي لأمراء محليين بشرط أن يكون المتلقي قد قدم عددًا معينًا من الفرسان أو الرقباء للدفاع عن القلعة المسماة. في بعض الحالات ، كما هو الحال في ، أصبح هذا الترتيب متطورًا جدًا مع تسمية أبراج القلعة الخاصة باسم عائلات معينة بسبب واجب حراسة القلعة.\n\nكانت الروابط بين القلاع والأراضي المحيطة والعقارات ذات أهمية خاصة خلال هذه الفترة. العديد من القلاع ، سواء الملكية أو البارونية ، كان بها أو مرتبطة بها لأغراض الصيد. وعادة ما تمتد هذه بعيدا عن القرية أو البلدة المرتبطة بالقلعة ، ولكن في بعض الأحيان توضع القلعة في وسط حديقة ، كما هو الحال في .\n\nالحرب لاسلطوية\n\nاندلعت في إنجلترا بين عامي 1139 و 1153 ، مما شكل فترة مضطربة حيث ناضلت الفصائل المتنافسة و من أجل السلطة. كانت المعارك المفتوحة نادرة نسبيًا خلال الحرب ، حيث تركزت الحملات بدلاً من ذلك على سلسلة من الغارات والحصار بينما حاول القادة السيطرة على القلاع الحيوية التي سيطرت على الأراضي في المناطق المتنافسة. تركزت تقنية الحصار خلال الفوضى على آلات إلقاء الحجارة الأساسية مثل و \"تشبه المنجنيق\" ، مدعومة و ، بالإضافة إلى الحصار و الاعتداء المباشر, في بعض الاحيان. شهدت مرحلة الصراع المعروفة باسم \"حرب القلعة\" أن كلا الجانبين يحاولان هزيمة بعضهما البعض من خلال الحصار ، مثل محاولات ستيفن للاستيلاء على ، وهي القلعة الأكثر شرقية في دفع ماتيلدا نحو لندن ، أو محاولات للاستيلاء على شرق أنجليا عن طريق اتخاذ .\n\nاستجاب كلا الجانبين للتحدي المتمثل في الصراع من خلال بناء العديد من القلاع الجديدة ،بنيت في بعض الأحيان كمجموعات من التحصينات الاستراتيجية. بنى أنصار ماتيلدا مجموعة من القلاع لحماية الإقليم ،في الجنوب الغربي , وعادةً ما تكون تصميمات كقلعة موتتي و بيلي مثل تلك الموجودة في وينشكومب أو أبر سلوتر أو بامبتون. بنى ستيفن سلسلة جديدة من القلاع ذات الحافة و بالمثل في, بورويل ، ليدجيت ، رامبتون ، كاكستون ، وسوافيزي . كل ذلك على بعد حوالي ستة إلى تسعة أميال (عشرة إلى خمسة عشر كيلومترًا) ; لحماية أراضيه حول كامبريدج. سميت العديد من هذه القلاع (غير المصرح بها) ، لأنه لم يتم منح أي إذن رسمي لتشييدها. رأى المؤرخون المعاصرون هذا الأمر مصدر قلق ؛ اقترح روبرت من توريني أن ما يصل إلى 1115 مثل هذه القلاع قد بنيت خلال الصراع ، على الرغم من أن هذا كان على الأرجح مبالغة كما في أماكن أخرى ,حيث اقترح رقم بديل هو 126. إنشاء العديد من \"القلاع الدفاعية\" كانت ميزة اخرى للحرب. وقد استخدمت هذه في النزاعات الإنجليزية لعدة سنوات قبل الحرب الأهلية وشملت بناء قلعة أساسية خلال الحصار ، إلى جانب الهدف الرئيسي للهجوم. عادةً ما يتم تصميم القلعة إما في حلقة أو في تصميم موتتي – بيلي بين 200 و 300 ياردة (180 و 270 متر) بعيدا عن الهدف ، خارج نطاق القوس مباشرة.و يمكن استخدام القلاع المضادة إما لتكون بمثابة منصات إطلاق لأسلحة الحصار ، أو كقواعد للسيطرة على المنطقة من تلقاء نفسها.وقد تم تدمير معظم القلاع المضادة بعد استخدامها ولكن في بعض الحالات ، نجت الأعمال الحفرية ، مثل القلاع المضادة التي بناها ستيفين عام 1141 خارج قلعة اكسفورد حيث تسمى الجبل اليهودي و جبل بيلهام .\n\nتولى هنري الثاني ابن ماتيلدا العرش في نهاية الحرب وأعلن على الفور عن نيته القضاء على القلاع الغير شرعية التي نشأت خلال الحرب ، ولكن لم يتضح مدى نجاح هذا الجهد. اعلن روبرت من توريني أن 375 قلعة دمرت ، دون إعطاء تفاصيل وراء الرقم ؛ تشير الدراسات الحديثة لمناطق مختارة إلى أن على الارجح عددًا أقل من القلاع قد دُمِّر مما كان يعتقد من قبل وأنه ربما تم التخلي عن الكثير منها في نهاية النزاع. من المؤكد أن العديد من القلاع الجديدة كانت مؤقتة بطبيعتها: يلاحظ المؤرخ أوليفر كريتون أن 56٪ من تلك القلاع المعروفة التي بنيت خلال عهد ستيفن \"اختفت تمامًا\".\n\nانتشار القلاع في اسكتلندا وويلز وايرلندا\n\nظهرت القلاع في اسكتلندا نتيجة لمركزية السلطة الملكية في القرن الثاني عشر. قبل العشرينيات من القرن العشرين ، كان هناك القليل من الأدلة على وجود القلاع في اسكتلندا ، والتي ظلت أقل مركزية من الناحية السياسية في إنجلترا حيث كان لا يزال الشمال محكوم من قبل ملوك النرويج . أمضى ديفيد الأول من اسكتلندا بعض الوقت في بلاط هنري الأول في الجنوب ، حتى أصبح إيرل هانتينغدون ، وعاد إلى اسكتلندا بقصد مد السلطة الملكية في جميع أنحاء البلاد وتحديث التكنولوجيا العسكرية في اسكتلندا ، بما في ذلك إدخال القلاع. شجع الملك الاسكتلندي النبلاء النورمان والفرنسيين على الاستقرار في اسكتلندا ، وقدم طريقة إقطاعية لحيازة الأراضي واستخدام القلاع كوسيلة للسيطرة على الأراضي المنخفضة المتنازع عليها. كان نظام غالاوي شبه المستقل ، الذي قاوم حكم داود وأسلافه ، محورًا خاصًا لهذا الاستعمار. تباين حجم هذه القلاع الاسكتلندية ، و احدثت اختلافًا بشكل كبير من التصميمات الأكبر , وهي في المقام الأول إنشاءات موتتي و بيلي الخشبية متعددة الألوان ، مثل باس إنفيريوري ، إلى القلاع الأصغر مثل بالماكليلان، إن إنشاء القلاع في اسكتلندا كان \"أقل ارتباطًا بالفتح\" ، كما اقترح المؤرخ ليز هول , وكان له علاقة أكبر بـ \"إنشاء نظام حكم\".\n\nتباطأ توسع نورمان في ويلز في القرن الثاني عشر ، لكنه ظل يمثل تهديدًا مستمرًا للحكام الأصليين الباقين. بدأ اللوردات والأمراء الويلزيون في بناء القلاع الخاصة بهم ،رداً على ذلك, وعادة ما تكون من الخشب. هناك دلائل تشير إلى أن هذا ربما يكون قد بدأ من 1111 فصاعدًا في عهد الأمير كادوغان أب بلديان مع أول دليل وثائقي على وجود قلعة ويلزية أصلية في سايمّر عام 1116. كانت هذه القلاع الخشبية ، بما في ذلك تومن واي رودويد و تومن واي فريدرو] و غاير بنراوس]، ذات جودة مكافئة لتحصينات النورمان في المنطقة ويمكن أن يكون من الصعب التمييز بين البناة في بعض المواقع والأدلة الأثرية وحدها. بدأ حكام الويلزية في بناء قلاع حجرية ، خاصة في شمال ويلز, في نهاية القرن الثاني عشر.\n\nبقيت أيرلندا تحت حكم الملوك الأصليين في القرن الثاني عشر ، دون استخدام القلاع الى حد كبير. كان هناك تاريخ من التحصينات الأيرلندية تدعى “ráths\" ، وهو نوع من أنواع التحصينات الدائرية ، وبعضها كان مدافعًا عنه بشدة ولكن لا تعتبر عادةً قلاعًا بالمعنى المعتاد للكلمة. بنى ملوك كوناخت التحصينات من عام 1124 و أطلقوا عليها كايستل أو كايسلين ، من اللغة اللاتينية والفرنسية للقلعة ، وكان هناك جدال أكاديمي كبير حول مدى تشابه هذه القلاع بالقلاع الأوروبية.\n\nبدأ غزو النورمان لأيرلندا بين عامي 1166 و 1171 ، تحت قيادة ريتشارد دي كلير أولاً ثم هنري الثاني ملك إنجلترا ، مع احتلال جنوب وشرق أيرلندا من قبل عدد من بارونات الأنجلو نورمان. اعتمد النجاح السريع للنورمان على المزايا الاقتصادية والعسكرية الرئيسية ، حيث مكنتهم القلاع من السيطرة على المناطق التي تم فتحها حديثًا. بنى اللوردات الجدد القلاع بسرعة لحماية ممتلكاتهم ، وكان الكثير منها عبارة عن مبانٍ متقلبة. تم بناء ما لا يقل عن 23 من هذه القلاع في لاوث. لا يزال من غير المؤكد عدد القلاع المربعة التي بنيت في أيرلندا على يد الأنجلو نورمان. تم بناء القلاع الأخرى ، مثل تريم و كاريكفيرجيس، في الحجر كمراكز رئيسية لرؤساء البارونات. يشير تحليل هذه القلاع الحجرية إلى أن البناء في الحجر لم يكن مجرد قرار عسكري ؛ تحتوي العديد من القلاع في الواقع على عيوب دفاعية خطيرة . في حين ان المقصود من التصميمات ، بما في ذلك تركيزها على قطع الحجر الكبيرة ، كان زيادة مكانة أصحاب البارونات وتوفير مساحة كافية للجهاز الإداري للأراضي الجديدة. على عكس ما حدث في ويلز ، لا يبدو أن الأمراء الأيرلنديين الأصليين قاموا ببناء القلاع الخاصة بهم بأعداد كبيرة خلال هذه الفترة.\n\nالتطورات العسكرية\n\nاستمر تصميم القلعة في بريطانيا في التغير مع نهاية القرن الثاني عشر. بعد توقف بناء قلاع هنري الثاني على التلال في معظم إنجلترا ، وعلى الرغم من استمرار تشييدها في ويلز على طول الحدود , يبقى المربع شائع في معظم أنحاء إنجلترا على عكس الشكل الدائري الذي يبقى سائدا على نحو متزايد في فرنسا, على الحدود . ومع ذلك ، أصبحت تصاميم التحصين الدائري أكثر شعبية. بدأت القلاع تأخذ شكلًا أكثر انتظامًا ومغلقًا ، من الناحية الرباعية أو على الأقل مضلع في التصميم ، الأكثر ازدهارًا, خاصة في الجنوب. تم إدخال الأبراج المرافقة ، المربعة في البداية ومنحنية أخيرًا ، على طول الجدران وبدأت البوابات تنمو في الحجم والتعقيد ، مع إدخال البوابات للمرة الأولى. تم توسيع القلاع مثل دوفر وبرج لندن في تصاميم متحدة المركز فيما وصفته كاثكارت كينج بالتطوير المبكر لـ \"التحصين العلمي\".\n\nامتدت التطورات إلى ممتلكات الأنجلو نورمان في أيرلندا حيث هيمن هذا النمط الإنجليزي من القلاع على مدار القرن الثالث عشر ، على الرغم من أن الاقتصاد الأيرلندي المتدهور في القرن الرابع عشر قد أنهى هذه الموجة من البناء. قام ألكساندر الثاني و ألكساندر الثالث في اسكتلندا, بعدد من مشاريع بناء القلاع على الطراز الحديث ، على الرغم من أن وفاة ألكساندر الثالث أدت إلى اندلاع الصراع في اسكتلندا والتدخل الإنجليزي في عهد إدوارد الأول عام 1296. تلت حروب الاستقلال الاسكتلندية بناء القلعة في اسكتلندا ،و تم تغيير المسار بالابتعاد عن بناء قلاع أكبر وأكثر تقليدية مع جدران ستائر. وبدلاً من ذلك ، تبنى الأسكتلنديون سياسة التقليل أو التدمير المتعمد للقلاع التي استولت عليها اسكتلندا من الإنجليزية لمنع إعادة استخدامها في الغزوات اللاحقة - كانت معظم القلاع الاسكتلندية الجديدة التي بناها النبلاء من تصميم بيت البرج ؛ كانت القلاع الأكبر القليلة التي بنيت في اسكتلندا ,عبارة عن القلاع الملكية, التي بناها الملوك الاسكتلنديون.\n\nبعض هذه التغييرات كانت تحركها التطورات في التكنولوجيا العسكرية. كان استخدام التعدين قبل عام 1190 نادراً ، و كانت محركات الحصار في ذلك الوقت غير قادرة إلى حد كبير على إتلاف جدران القلعة السميكة. بدأوا بإدخال المنجنيق\"المقذاف\" لتغيير هذا الوضع. كانت قادرة على رمي كرات أثقل بكثير ، و بدقة رائعة ، حيث أظهرت الأجهزة التي أعيد بناؤها أنها قادرة على احداث الثقوب في الجدران . تم تسجيل المنجنيق\"المقذاف\" لأول مرة في إنجلترا عام 1217 ، وربما تم استخدامها ايضاً في العام السابق لهذا العام . استخدمها ريتشارد الأول في حصاره أثناء الحملة الصليبية الثالثة و اتضح أنه بدأ في تغيير تصاميم قلعته لاستيعاب التكنولوجيا الجديدة لدى عودته إلى أوروبا. وكما يبدو أن المنجنيق\"المقذاف\" قد شجع التحول نحو الأبراج الدائرية والمضلعة والجدران المنحنية. بالإضافة إلى وجود عدد أقل من المناطق الميتة أو حتى عدم وجودها ، وسهولة الدفاع عن التعدين ، كانت تصاميم القلاع هذه أيضًا أقل سهولة للهجوم باستخدام المنجنيق\"المقذاف\" لأن الأسطح المنحنية يمكن أن تنحرف عن بعض من قوة الضربة.\n\nشهدت القلاع زيادة في استخدام السهام و خاصة في إنجلترا في القرن الثالث عشر ، و كاد يكون من المؤكد انها مرتبطة بإدخال الأقواس. تم دمج هذه السهام مع مواقع إطلاق النار من قمم الأبراج ، وكانت محمية في البداية عن طريق سياج خشبي حتى تم إدخال الزخارف الحجرية في إنجلترا في أواخر القرن الثالث عشر. كان القوس والنشاب بمثابة تقدم عسكري مهم على القوس و السهم القديم حيث كان السلاح المفضل في زمن ريتشارد الأول ؛ و كانت هناك حاجة إلى العديد منهم ولأعداد كبيرة من الاسهم مربعة الرأس لتزويد القوات الملكية فيها ، مما يتطلب بدوره إنتاجًا أكبر من الحديد. في إنجلترا ، صنع القوس و النشاب في المقام الأول في برج لندن ، ولكن قلعة اس تي بريافيلز، أصبحت مركزًا وطنيًا لصناعة الشجار, مع توفر غابة ديين المحلية لتوفير المواد الخام . أصبحت قلعة أدنبره مركز إنتاج الأقواس والنشاب ومركز الحصار للملك, في اسكتلندا.\n\nوكانت نتيجة ذلك أن حصار القلعة الإنجليزية ازداد تعقيداً و حجماً. خلال حرب البارونات الأولى من 1215 إلى 1217 ، أظهر الحصاران البارزان في دوفر و قلعة وندسور قدرة التصميمات الأكثر حداثة على مقاومة الهجوم ؛ حيث يتطلب الحصار الناجح للملك جون لروتشستر هجومًا متقنًا ومتطورًا ، يقال إنه تكلف حوالي 60,000 علامة ، أو 40.000 جنيه إسترليني. تطلب حصار قلعة بيدفورد من هنري الثالث في عام 1224 أن يجلب محركات الحصار ، المهندسين ، براغي القوس والنشاب ، المعدات والعمال من جميع أنحاء إنجلترا. كان حصار قلعة كينيلورث ، أثناء حرب البارونات الثانية ، في عام 1266, أكبر و أطول. صمدت الدفاعات المائية الواسعة ضد هجوم إدوارد الأول المستقبلي، على الرغم من أن الأمير استهدف الأجزاء الأضعف من جدران القلعة ، واستخدم أبراج الحصار الضخمة ومحاولة الهجوم الليلي باستخدام الزوارق التي جلبت من تشيستر . استنفدت تكاليف الحصار إيرادات عشر مقاطعات إنجليزية. كان الحصار في اسكتلندا أصغر حجمًا في البداية ، حيث كان أول حدث مسجَّل هو حصار قلعة رويساي عام 1230 ، حيث تمكن النرويجيون المحاصرون من كسر الجدران الحجرية الضعيفة نسبيًا باستخدام الفؤوس بعد ثلاثة أيام فقط. عندما غزا إدوارد الأول اسكتلندا ، أحضر معه امكانيات الحصار التي تطورت جنوب الحدود: سقطت قلعة أدنبره في غضون ثلاثة أيام ، واستسلمت قلاع روكسبورغ و جيدبرج و دانبر و ستيرلنغ و لانارك و دومبارتون للملك. استخدمت الحصارات الإنجليزية اللاحقة ، مثل الهجمات على بوثويل و ستيرلنج ، موارد كبيرة بما في ذلك محركات الحصار العملاقة وفرق واسعة من عمال المناجم والبنائين.\n\nالاقتصاد و المجتمع\n\nشكلت عدد من القلاع الملكية ، من القرن الثاني عشر وما بعده ، شبكة أساسية من المخازن الملكية في القرن الثالث عشر لمجموعة واسعة من السلع بما في ذلك الطعام والشراب والأسلحة والدروع والمواد الخام. استخدمت القلاع مثل ساوثهامبتون وينشستر وبريستول وبرج لندن لاستيراد وتخزين وتوزيع النبيذ الملكي. أصبحت القلاع الملكية الإنجليزية تستخدم أيضًا كسجن - أصرت كليزند على النبلاء ان يؤسسوا سجونهم الخاصة في عام 1166 . تم وضع سجون المقاطعات في جميع القلاع الملكية النبيلة , في السنوات التالية. كانت الظروف في هذه السجون سيئة وادعاءات سوء المعاملة والجوع شائعة. و كما يبدو أن قلعة نورثهامبتون شهدت بعض أسوأ الانتهاكات.\n\nتأثر تطور القلاع البارونية في إنجلترا بالتغيرات الاقتصادية في تلك الفترة. زاد متوسط دخل البارونات الإنجليز لكن الثروة أصبحت مركزة في أيدي عدد أقل من الأفراد ، مع وجود تباين أكبر في الدخول , خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر. كانت تكاليف صيانة وتجهيز قلعة حديثة في ازدياد , في الوقت نفسه. وكانت النتيجة أنه على الرغم من وجود حوالي 400 قلعة في إنجلترا في عام 1216 ، فقد استمر عدد القلاع في التناقص خلال السنوات القادمة ؛ حتى البارونات الأثرياء كانوا يميلون إلى السماح لبعض القلاع بالانزلاق إلى الإهمال وتركيز مواردها على المخزون المتبقي. تلاشى نظام حراسة القلاع في إنجلترا ، حيث تم استبداله بالإيجارات المالية ، على الرغم من استمراره في مسيرات ويلز حتى القرن الثالث عشر وشهد بعض الاستخدام المحدود خلال احتلال إدوارد الأول لاسكتلندا في أوائل القرن الرابع عشر.\n\nأصبحت القلاع الإنجليزية المتبقية مرفهة بشكل متزايد. غالبًا ما كانت تصميماتهم الداخلية مرسومة ومزخرفة بأقمشة ، والتي سيتم نقلها من القلعة إلى القلعة الاخرى أثناء سفر النبلاء في جميع أنحاء البلاد. كان هناك عدد متزايد من الغرف المنعزلة التي بنيت داخل القلاع ، بينما في القلاع الأكثر ثراء ، يمكن أن تكون الأرضيات مزينة بالبلاط والنوافذ مزودة بزجاج ساسكس ويلد ، مما يتيح وضع مقاعد النافذة\"نوع من انواع الكنب\" للقراءة. كما يمكن نقل الغذاء إلى القلاع عبر مسافات طويلة نسبيا , على سبيل المثال, تم جلب الأسماك إلى قلعة أوكهامبتون من البحر على بعد حوالي 25 ميل (40 كم). بقيت الغزلان \"صيد الغزلان\" أكثر الأطعمة استهلاكًا في معظم القلاع ، وخاصة تلك المحاطة بالحدائق الواسعة أو الغابات مثل قلعة بارنارد، بينما تم استيراد القطع الأولية من لحم الغزال إلى تلك القلاع التي تفتقر إلى مناطق الصيد ، مثل لونسيستون.\n\nوبحلول أواخر القرن الثالث عشر ، تم بناء بعض القلاع ضمن \"مناظر طبيعية مصممة بعناية\" ، مما يميز أحيانًا بين النواة الداخلية لأحد الأعشاب ، وحديقة صغيرة مغلقة مكتملة بالبساتين والبرك الصغيرة ، ومنطقة خارجية بها أحواض أكبر ومباني عالية المكانة يحتمل ان تكون داخل الحديقة, مثل \"المباني الدينية ، جحور الأرانب ، المطاحن والمستوطنات\". قد يتم بناء الشرفات ، أو مجموعة من الغرف الصغيرة ، داخل القلعة للسماح بتقدير النتيجة بشكل صحيح ، أو بناء نقطة مشاهدة في الخارج . وضعت القلعة التي أعيد تصميمها, في قلعة ليدز, خلال 1280 في حديقة مائية كبيرة ، بينما في رافين سوورث ، كانت هناك بحيرة اصطناعية محاطة بحديقة لإنتاج مدخل جمالي ورمزي للتحصين ,في نهاية القرن الرابع عشر. تمت إدارة الغابات والحدائق الواسعة بشكل متزايد ، وزادت نسبة صغارغزلان الايل التي يستهلكها سكان القلعة في إنجلترا نتيجة لذلك.\n\nالقلاع الويلزية\n\nخلال القرن الثالث عشر بنى الأمراء الويلزيون الأصليون عددًا من القلاع الحجرية. تباين حجمها بشكل كبير من التحصينات الأصغر ، مثل ديناز ايمريز في سنودونيا ، إلى القلاع الأكثر أهمية مثل قلعة ديغانوي, و الاكبرمثل كاستل واي بير. القلاع الأصلية الويلزية تزيد من الفوائد الدفاعية للمواقع الجبلية العالية ، وغالبًا ما يتم بناؤها في شكل غير منتظم لتناسب القمم الصخرية. كان لدى معظم القلاع خنادق عميقة مقطوعة من الصخر لحماية القلعة الرئيسية. كانت القلاع الويلزية عادةً ما تُبنى على مسافة قصيرة نسبيًا ، وتستخدم كمسكن للمعيشة للأمراء والنبلاء ، مع أبراج مراقبة مستطيلة مميزة على طول الجدران. بالمقارنة مع قلاع النورمان ، كانت البوابات أضعف بكثير في التصميم ، مع عدم وجود أي استخدام تقريبًا للبوابات أو السلالم الحلزونية ، وكانت أعمال الحوائط الخارجية أيضًا أدنى بشكل عام من قلاع نورمان المشيدة. آخر قلاع الويلزية الأصلية ، التي بنيت خلال 1260، تشبه إلى حد كبير تصاميم نورمان ؛ في حالة قلعة دينا برين بما في ذلك البرج \"الحصن\" الدائري ودفاعات بوابة نورمان.\n\nقلاع ادوارد الأول في ويلز\n\nبدأ إدوارد الأول غزوًا نهائيًا لمعاقل ويلز الأصلية المتبقية في شمال ويلز ، في عام 1277 ، عازماً على إقامة حكمه على المنطقة بشكل دائم. أصدر تعليماته إلى كبار النبلاء ببناء ثماني قلاع جديدة في جميع أنحاء المنطقة , كجزء من هذا الاحتلال؛ ابيريستويث وبويلث في منتصف ويلز وبيوماريس ، كونوي ، كارنارفون ، فلينت ، هارليش وقلعة رودلان في شمال ويلز. وصف المؤرخ ر. آلن براون هذه بأنها \"من بين أفضل إنجازات العمارة العسكرية في العصور الوسطى [في إنجلترا وويلز]\". تباينت القلاع في التصميم ولكنها كانت تتميز عادة بأبراج جدارية قوية على طول جدران القلعة ، مع نقاط إطلاق النار متعددة و متداخلة و مراقب كبيرة مدافع عنها بشكل جيد للغاية. كان المقصود من الملك ان يستخدام القلاع عندما يكون في المنطقة ولشمل أماكن إقامة واسعة النطاق. أنشأ إدوارد أيضًا العديد من المدن الإنجليزية الجديدة ، وفي العديد من الحالات ، يتم تصميم القلاع الجديدة لاستخدامها جنبًا إلى جنب مع أسوار المدينة المحصنة كجزء من دفاع متكامل. اقترح المؤرخ ريتشارد موريس أن \"الانطباع يعطى بحزم لمجموعة نخبة من رفاق رجال الحرب الطويلة في أذرع الملك ، وهم ينغمسون في العربدة من التعبير المعماري العسكري على ميزانية غير محدودة تقريبًا\".\n\nكان جيمس سانت جورج ، المهندس المعماري والمهندس الشهير من سافوي ، مسؤولاً عن الجزء الأكبر من أعمال البناء في جميع أنحاء المنطقة. كان بناء القلاع باهظ التكلفة وكان مطلوبًا من العمال والبنّائين والنجارين والحفّارين وموارد البناء التي يتم جمعها من قِبل عمّال محليين من جميع أنحاء إنجلترا ، ان تحشد في تشيستر وبريستول ، قبل إرسالهم إلى شمال ويلز في الربيع ، والعودة إلى منازلهم فصل الشتاء. وضع عدد العمال المشتركين عبءًا كبيرًا على القوى العاملة الوطنية في البلاد. لا يمكن حساب التكلفة المالية الإجمالية على وجه اليقين ، ولكن تشير التقديرات إلى أن برنامج بناء قلعة إدوارد تكلف ما لا يقل عن80,000 جنيه إسترليني - أربعة أضعاف إجمالي الإنفاق الملكي على القلاع بين 1154 و 1189.\n\nكما قدمت القلاع الإدواردية تصريحات رمزية قوية حول طبيعة الاحتلال الجديد. تم تزيين كارنورفين على سبيل المثال , بنسور منحوتة ، ومزودة بأبراج متعددة الأضلاع وأعمال بناء ذات نطاقات باهظة الثمن ، وكلها مصممة لتقليد جدران ثيودوسي في القسطنطينية ، ثم الصورة المثالية للقوة الإمبراطوية.ربما كان الموقع الفعلي للقلعة مهمًا أيضًا لأنه تم وضعه بالقرب من الحصن الروماني السابق لسيغونتيوم. يبدو أن البوابة المعقدة ، التي تحتوي على خمس مجموعات زائدة من الأبواب وست بوابات منزلقة ، تم تصميمها لاقناع الزائرين واستحضار صورة لقلعة آرثروية ، التي يُعتقد أنها كانت ذات طابع بيزنطي.\n\nقصر الحصون\n\nفي منتصف القرن الثالث عشر بدأ هنري الثالث في إعادة تصميم القلاع المفضلة لديه ، بما في ذلك وينشستر وندسور ، وبناء قاعات أكبر ، وكنائس أعظم ، وتركيب نوافذ زجاجية وتزيين القصور بجدران مطلية وأثاث . يمثل هذا بداية الاتجاه نحو تطوير القلاع الكبرى المصممة لطبقة راقية من المعيشة . تركزت الحياة في وقت مبكر على قاعة واحدة كبيرة ، مع توفير الخصوصية لعائلة المالك باستخدام الطابق العلوي لإقامة المعيشة الخاصة بهم. بحلول القرن الرابع عشر ، كان النبلاء يسافرون أقل ، حيث أحضروا معهم أثاثاً أكبر بكثير عندما قاموا بالسفر و الترفيه مع زائرين من اصحاب الحشود الكبيرة على قدم المساواة. أعيد تصميم القلاع مثل جودريتش في العشرينيات من القرن العشرين لتوفير مزيد من الخصوصية والراحة السكنية للعائلة الحاكمة ، مع الاحتفاظ بسمات دفاعية قوية وقدرة على استيعاب أكثر من 130 شخصًا في القلعة. أثر التصميم على التحويلات اللاحقة في بيركلي وبحلول الوقت الذي تم فيه بناء قلعة بولتون ، في ثمانينيات القرن العشرين ، تم تصميمه لاحتواء ما يصل إلى ثماني أسر نبيلة مختلفة ، ولكل منها مرافقها الخاصة. تم تصميم القلاع الملكية مثل بيوماريس ، على الرغم من أنها مصممة للدفاع ، إلا أنها تضم ما يصل إلى احدى عشرة أسرة مختلفة في وقت واحد.\n\nيستطيع الملوك واللوردات الأثرياء إعادة تصميم القلاع لإنتاج حصون القصر. أنفق إدوارد الثالث 51000 جنيه إسترليني على تجديد قلعة وندسور. كان هذا أكثر من مرة ونصف دخل إدوارد السنوي النموذجي. على حد تعبير ستيفن بريندل ، كانت النتيجة \"قصرًا كبيرًا وموحدًا من الناحية المعمارية ... موحد بجميع أنواعه ، مثل خط السقف ، مرتفعات النوافذ ، خط الكورنيش ، ارتفاعات الأرضيات والسقف\" ، معيداً التصميمات القديمة ولكن دون أي قيمة دفاعية حقيقية. أعاد الثري جون اوف غانت تصميم قلب قلعة كينيلورث ، مثل وندسور ، شدد العمل على تصميم موحد مستطيل وفصل مناطق خدمة الطابق الأرضي عن الطوابق العليا وعلى النقيض من التصاميم الخارجية الفخمة مع التصميمات الداخلية الفخمة ، وخاصة في الطابق الأول من مباني بيلي الداخلية . بحلول نهاية القرن الرابع عشر ، ظهر نمط عمودي إنجليزي مميز.\n\nتم بناء القلاع الخاصة من قبل العائلات الثرية الناشئة حديثًا, في جنوب إنجلترا , مثل العمل في وندسور . اعتمدت هذه القلاع على الموضوعات المعمارية للتصاميم العسكرية السابقة ، لكن لم يكن القصد منها أن تشكل دفاعًا خطيرًا ضد الهجوم . تأثرت هذه القلاع الجديدة بشكل كبير بالتصاميم الفرنسية ، والتي تضم قلعة مستطيلة أو شبه مستطيلة مع أبراج ركنية وبوابات وخندق مائي ؛ الجدران التي تحيط بفعالية خطة فناء مريحة لا تختلف عن تلك الموجودة في القصر غير المحصن. بُنيت قلعة بوديام في ثمانينيات القرن العشرين على خندق وأبراج ومطارات حربية ، ولكن بدلاً من كونها حصنًا عسكريًا حقيقيًا ، كان المقصود من القلعة في المقام الأول أن تحظى بالاعجاب من قبل الزوار وتستخدم كمسكن فاخر - الهندسة المعمارية للفروسية تستدعي ضمناً مقارنات مع إدوارد الأول الكبير القلعة في بوماريس.\nشجعت التحسينات في أمن الحدود الاسكتلندية ، و صعود العائلات النبيلة الكبرى مثل بيرس ونيفيليس ، اندفاع في بناء القلعة في نهاية القرن الرابع عشر, في شمال إنجلترا. أخذت قلاع القصر مثل رابي و بولتون و قلعة واركوورث أنماط القلعة الرباعية في الجنوب ودمجتها مع أبراج رئيسية كبيرة بشكل استثنائي أو احتفظت لتشكيل طراز شمالي مميز. بنيت هذه القلاع من قبل المنازل النبيلة الكبرى ، وعادة ما تكون أكثر فخامة من تلك التي بناها الثراء الحديث من الجنوب. لقد حددوا ما وصفه المؤرخ أنتوني إيمري بأنه \"ذروة ثانية في بناء القلعة في إنجلترا وويلز\" ، بعد التصميمات الإدواردية في نهاية القرن الرابع عشر.\n\nصناعة البارود\n\nتم إدخال أسلحة البارود المبكرة إلى إنجلترا منذ عام 1320 وما بعدها وبحلول عام 1330بدأ ظهورها في اسكتلندا . بحلول عام 1340 ، كان الملك الإنكليزي ينفق الأموال عليهابانتظام وبدأ تثبيت التكنولوجيا الجديدة في القلاع الإنجليزية بحلول ستينيات وسبعينيات القرن العشرين ، وفي القلاع الاسكتلندية بحلول عام 1380. صنعت المدافع بأحجام مختلفة ، من المدافع الأصغر حجماً إلى مدافع أكبر تطلق كرات حجرية تصل إلى 7.6 بوصة (19 سم). كانت الأسلحة متوسطة الحجم التي تزن حوالي 20 كيلوجرام أكثر فائدة للدفاع عن القلاع ، على الرغم من أن ريتشارد الثاني أنشأ في نهاية المطاف 600 بندقية (272 كيلو) في برج لندن وتم تثبيت قنابل مونس ميج الثقيلة البالغة 15366 رطل (6970 كيلو) في قلعة أدنبره.\n\nكان للمدافع المبكرة نطاق محدود فقط ولا يمكن الاعتماد عليها ؛ بالإضافة إلى ذلك ، كانت قذائف المدفع الحجرية المبكرة غير فعالة نسبيًا عند إطلاقها على جدران القلعة الحجرية. نتيجةً لذلك ، أثبت المدفع المبكر أنه مفيد للدفاع ، خاصة ضد هجمات المشاة أو إطلاق النار على أطقم نيران العدو. يمكن في الواقع أن تكون المدافع المبكرة خطيرة جدًا على جنودهم ؛ قُتل جيمس الثاني من اسكتلندا وهو يحاصر قلعة روكسبيرج في عام 1460 عندما انفجر أحد المدافع ، المسمى \"الأسد\" بجواره. يعني حساب المدافع المبكرة أنها كانت في المقام الأول سلاحًا تم نشره بواسطة الملوك بدلاً من النبلاء.\n\nتم نشر المدافع في القلاع الإنجليزية في البداية على طول الساحل الجنوبي حيث تعرضت منافذ القناة والتي تعد ضرورية لعمليات التجارة والعسكرية الإنجليزية في أوروبا ، للتهديد المتزايد من الغارات الفرنسية. استلمت كاريسبروك ، كورف ، دوفر ، بورتشيستر ، سالتوود وقلعة ساوثهامبتون ,مدفع خلال أواخر القرن الرابع عشر ،كانت عبارة عن مدافع حربية صغيرة \"ثقب المفتاح\" يتم بناؤها في الجدران لاستيعاب الأسلحة الجديدة. تعرضت قلعة كاريسبروك لحصار فرنسي فاشل في عام 1377 ، وكان رد فعل الملك يتضمن تجهيز القلعة بالمدفع وطاحونة لإنتاج البارود في عام 1379. كما تم تجهيز بعض القلاع الإنجليزية الأخرى على طول الحدود الويلزية واسكتلندا بالمثل ، حيث كان برج لندن وقلعة بونتفراكت بمثابة مخازن لتزويد الأسلحة الجديدة. في اسكتلندا ، يبدو أنه تم شراء أول مدفع لقلعة لإدنبره في عام 1384 ، والتي أصبحت أيضًا ترسانة للأجهزة الجديدة.\n\nضعف القلاع الانجليزية\n\nبحلول القرن الخامس عشر كان عدد قليل جدًا من القلاع يحتفظ به أصحابها بشكل جيد. كانت العديد من القلاع الملكية لا تحصل على استثمارات كافية للسماح بصيانتها – فقد كانت اسقفها مسربة وكما انهارت أعمال الحجر و سرق الرصاص أو الخشب. كان الملك انتقائيًا بشكل متزايد حول القلاع الملكية التي احتفظ بها ، مع ترك قلاع اخرى للتآكل.\n\nبحلول القرن الخامس عشر كانت وندسور وليدز وروكينجهام ومور إند فقط يعتبروا مكان إقامة مريح ؛ شكّل نوتنغهام ويورك العمود الفقري للسلطة الملكية في الشمال ، وشكلت تشيستر وغلوستر وبريستول المكافئات في الغرب. حتى التحصينات الرئيسية مثل قلاع شمال ويلز. والقلاع الحدودية مثل كارلايل وبامبرغ ونيوكاسل أبون تاين شهدت انخفاض في التمويل والصيانة. استمرت العديد من القلاع الملكية في لعب دور مقاطعة السجن ، مع استخدام البوابة بشكل متكرر كمرفق رئيسي.\n\nاستمرت صفوف البارون في الانخفاض في القرن الخامس عشر ، حيث أنتجت نخبة أصغر من اللوردات الأكثر ثراءً ولكنها قلصت من الثروة النسبية للأغلبية. سقطت العديد من القلاع البارونية في انخفاض مماثل. تزخر روايات جون ليلاند للقلاع الإنجليزية في القرن السادس عشر بأوصاف القلاع \"المتحللة\" ، أو دفاعاتها \"باللون الحقيقي\" أو ، حيث قد تكون الجدران في حالة جيدة ، فإن \"الاشجار المقطوعة في الداخل \" كانت \"متحللة\". لم تلعب القلاع الإنجليزية دورًا حاسمًا خلال حروب الورد ، التي اخيضت بين عامي 1455 و 1485 ، والتي كانت في المقام الأول في شكل معارك ضارية بين الفصائل المتنافسة من لانكاستريين واليوركستريين.\n\nقصور النهضة\n\nفي القرنين الخامس عشر والسادس عشر شهد عدد قليل من القلاع البريطانية تتطوراً إلى هياكل لا تزال أعظم ، وغالبًا ما تعتمد على وجهات نظر عصر النهضة حول الهندسة المعمارية التي كانت تزداد شعبيتها في القارة. يحافظ على الأبراج والمواد الصلبة الكبيرة التي تستخدم للسكن الخاص ، وربما تكون الابراج مستوحاة من تلك الموجودة في فرنسا حيث بدأت في الظهور في القرن 14 في دودلي واركوورث. في القرن الخامس عشر ، انتشرت الموضة من خلال إنشاء قلاع فخمة باهظة الثمن ، متأثرة بالقلاع الفرنسية ، وتتميز ببرج معقد في كل من ووردور و تاتيرشال وقلعة راجلان. في وسط وشرق إنجلترا ، بدأ بناء القلاع ، حيث شكلت كايسترو كيربي ماكسلو و تاتيرشال أمثلة على هذا النمط الجديد. في الجزء الشمالي من الحدود ، تم بناء برج هوليرود الكبير بين عامي 1528 و 1532 على هذا التقليد الإنجليزي ، لكنه ضم تأثيرات فرنسية إضافية لإنتاج قلعة آمنة للغاية ولكنها مريحة ، تحرسها حديقة للأسلحة النارية.\n\nتصدرت شركات البناء الملكية في اسكتلندا الطريق في تبني المزيد من أساليب عصر النهضة الأوروبية في تصميم القلعة. استخدم جيمس الرابع وجيمس الخامس إيرادات استثنائية لمرة واحدة ، مثل مصادرة الأراضي الرئيسية ، لإثبات قوتهم في جميع أنحاء مملكتهم بطرق مختلفة بما في ذلك بناء قلاع أعظم مثل لينليثغو دائماً تقريبًا عن طريق توسيع وتعديل التحصينات الحالية. اعتمدت قصور القلعة الاسكتلندية هذه على تصميمات عصر النهضة الإيطالية ، ولا سيما التصميم المألوف لملعب رباعي الزوايا مع أبراج سلالم في كل زاوية ، مستخدماً تصميمات جدارية لمنحهم مظهرًا إيطاليًا نظيفًا. في وقت لاحق ، استندت القلاع إلى تصاميم عصر النهضة في فرنسا ، مثل العمل في فوكلاند وقلعة ستيرلنغ. عكس التحول في التركيز المعماري كانت التحالفات السياسية متغيرة ، حيث شكل جيمس الخامس تحالفًا وثيقًا مع فرنسا خلال فترة حكمه. على حد تعبير المؤرخ المعماري جون دونبار ، كانت النتائج \"أقرب الأمثلة لتصميم عصر النهضة المتماسك في بريطانيا\".\n\nوشملت هذه التغييرات أيضًا تحولات في المعتقدات الاجتماعية والثقافية. شهدت الفترة تفكك النظام الإقطاعي القديم ، وتدمير الأديرة \"اماكن للعبادة\" والتغيرات الاقتصادية واسعة النطاق ، وتغيير الروابط بين القلاع والعقارات المحيطة بها. شهد عصر النهضة داخل القلاع إدخال فكرة المساحات العامة والخاصة ، ووضع قيمة جديدة على القلاع التي لديها مساحات خاصة للسيد أو ضيوفه بعيدا عن الرأي العام. على الرغم من أن النخبة في بريطانيا وإيرلندا واصلت الحفاظ على القلاع وبنائها على غرار فترة العصور الوسطى المتأخرة ، كان هناك تفهم متزايد خلال عصر النهضة ، الذي غاب في القرن الرابع عشر ، حيث أن القلاع المحلية كانت تختلف اختلافًا جوهريًا عن التحصينات العسكرية التي يتم بناؤها للتعامل مع انتشار مدفعية البارود. استمر بناء القلاع وإعادة صياغتها فيما وصفه المؤرخ الثقافي ماثيو جونسون بأنه \"محاولة واعية لاستدعاء القيم التي يُنظر إليها على أنها مهددة\". كانت النتائج كما في قلعة كينيلورث على سبيل المثال من الممكن أن تشمل القلاع الضخمة التي أعيد تصميمها لتظهر ملامح قديمة ورياضية ، و لكن مع استكمالها بغرف خاصة ، و غرف ايطالية بجهة واحدة مفتوحة وإقامة فاخرة حديثة.\n\nو على الرغم من تقلص حجم الأسر النبيلة قليلاً خلال القرن السادس عشر ، إلا أن عدد الضيوف في أكبر أحداث القلعة استمر في النمو. حضر 2000 شخص في وليمة قلعة كاوود عام 1466 ، في حين أن دوق باكينجهام قام بشكل روتيني بتسلية ما يصل إلى 519 شخصًا في قلعة ثورنبيري في بداية القرن السادس عشر. عندما زارت إليزابيث الأولى كينيلورث في عام 1575 ، أحضرت وفداً من 31 بارونًا و 400 موظفًا في زيارة استغرقت 19 يومًا ؛ متّع ليستر مالك القلعة الملكة والكثير من سكان المنطقة المجاورة بالمسابقات والألعاب النارية ومحاولة اصطياد\"اغراء\" الدب ومسرح الغموض والصيد والمآدب الفخمة. مع هذا الحجم من المعيشة والترفيه أصبحت الحاجة إلى إيجاد مساحة أكبر في القلاع القديمة قضية رئيسية في كل من إنجلترا واسكتلندا.\n\nمنازل البرج\n\nكانت منازل البرج سمة شائعة في بناء القلعة البريطانية والإيرلندية في أواخر العصور الوسطى: تم بناء أكثر من 3000 في أيرلندا ، وحوالي 800 في اسكتلندا وأكثر من 250 في إنجلترا. عادة ما يكون مبنى البرج مبنى طويل القامة ومبني بالحجارة. غالبًا ما كانت المنازل البرجية الاسكتلندية وأولستر محاطة أيضًا بارمكين أو الباوند \"حائط سميك للحماية \" ، وهو فناء مسور مصمم لاحتواء الحيوانات الثمينة بشكل آمن ، ولكن ليس بالضرورة للدفاع الجاد. تم حراسة العديد من البوابات في هذه المباني بأبواب ، تشبه المشواة المصنوعة من قضبان معدنية. كانت الإصدارات الأصغر من المنازل البرجية في شمال إنجلترا وجنوب اسكتلندا تُعرف باسم أبراج بيل ، أو منازل بيليه ، وتم بناؤها على جانبي المناطق الحدودية. في اسكتلندا تم بناء عدد منها في المدن الاسكتلندية. قيل في البداية أن المنازل البرجية الأيرلندية كانت مبنية على التصميم الاسكتلندي ، ولكن نمط تطوير هذه القلاع في أيرلندا لا يدعم هذه الفرضية.\n\nكانت دفاعات المنازل البرجية تهدف في المقام الأول إلى توفير الحماية ضد الأحزاب الصغيرة المداهمة ولم يكن القصد منها إثارة معارضة كبيرة لهجوم عسكري منظم ، مما دفع المؤرخ المؤرخ ستيوارت ريد إلى وصفها بأنها \"يمكن الدفاع عنها ولكنها ليست دفاعية\". بنيت الأسلحة النارية كلأسلحة الثقيلة في بعض المنازل البرجية الاسكتلندية بحلول القرن السادس عشر ، ولكن كان من الأكثر شيوعًا استخدام أسلحة البارود الأخف ، مثل المسكوت ، للدفاع عن منازل الأبراج الاسكتلندية. على عكس اسكتلندا ، لم يتم الدفاع عن منازل الأبراج الأيرلندية إلا عن طريق المسدسات الخفيفة نسبيًا وإعادة استخدام فتحات الجدران الضيقة القديمة \"فتحات ضيقة وضعت داخل الجدران و الابراج تمكن المدافعين من اطلاق السهام \" في كثير من الأحيان ، بدلاً من التصميمات الحديثة ، لتوفير المال.\n\nوقد ركز تحليل بناء المنازل البرجية على قوتين دافعتين رئيسيتين. الأول هو أنه يبدو أن بناء هذه القلاع مرتبط بفترات من عدم الاستقرار وانعدام الأمن في المناطق المعنية. خسر جيمس الرابع في اسكتلندا سيادة الجزر في عام 1494 و أدى إلى انفجار فوري لبناء القلعة في جميع أنحاء المنطقة ، وعلى المدى الطويل ، زادت درجة الحروب العشائرية ، في حين أن الحروب اللاحقة مع إنجلترا في الأربعينات من القرن الخامس عشر أضيفت إلى مستوى انعدام الأمن خلال بقية القرن. تم بناء منازل الأبراج الأيرلندية من نهاية القرن الرابع عشر وما بعده حيث تفكك الريف إلى سيطرة غير مستقرة على عدد كبير من السيادات الصغيرة ، وروج هنري السادس للبناء بمكافآت مالية في محاولة لتحسين الأمن. تم بناء منازل الأبراج الإنجليزية على طول الحدود مع اسكتلندا في فترة خطيرة وغير آمنة. ثانياً ، ومن المفارقات, يبدو أنها كانت فترات ازدهار النسبي. لاحظ المؤرخ المعاصر وليام كامدن الشعب الإنجليزي الشمالي والأسكتلندي انه \"لا يوجد رجل من بينهم من النوع الأفضل ليس له برج صغير أو كومة\" ، ويبدو أن العديد من المنازل البرجية قد بنيت بقدر رموز الحالة مثل هياكل دفاعية. على طول الحدود الإنجليزية - الاسكتلندية ، يتبع نمط البناء الازدهار النسبي للجانب الآخر: بنى اللوردات الإنجليز منازل أبراج بشكل أساسي في أوائل القرن الخامس عشر ، عندما كان شمال إنجلترا مزدهرًا بشكل خاص ، في حين بنى ما يعادلها في اسكتلندا في أواخر القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر قرون ، وفترات الازدهار في اقتصاد اسكتلندا. في أيرلندا ، يعكس نمو المنازل البرجية خلال القرن الخامس عشر ظهور رعي الماشية والثروة الناتجة التي جلبها هذا إلى العديد من الأمراء الصغار في أيرلندا.\n\nمواصلة تطوير مدفعية البارود\nاستمر تحسين المدافع خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر. تم تكييف ثغرات القلعة للسماح باستخدام المدافع والأسلحة النارية الأخرى في دور دفاعي ، لكن أسلحة البارود الهجومية لا تزال غير موثوقة نسبيًا. تخلفت إنجلترا عن أوروبا في التكيف مع هذا الشكل الجديد من الحروب. قلعتي دارتماوث و كينجزوير، التي بنيت في التسعينيات من القرن التاسع عشر للدفاع عن نهر دارت، و خليج بايارد الصغير ، صمموا في عام 1510 للدفاع عن مرفأ دارتماوث نفسه ، كانت من بين القلاع الإنجليزية القليلة المصممة على الطراز القاري خلال الفترة ، وحتى هذه القلاع تخلفت عن طليعة التصميم الأوروبي. كانت القلاع الاسكتلندية أكثر تقدمًا في هذا الصدد جزئيًا نتيجة التأثيرات المعمارية الفرنسية الأقوى. قلعة ريفنسكريج في اسكتلندا ، على سبيل المثال ، كانت محاولة مبكرة في ستينيات القرن التاسع عشر لنشر مجموعة من موانئ الأسلحة \"ذات صندوق الرسائل\" والأبراج الحجرية المنخفضة والمنحنية للأسلحة المدفعية. انتشرت هذه المنافذ الآلية لصناديق الرسائل ، الشائعة في أوروبا القارية ، بسرعة في جميع أنحاء اسكتلندا ولكن نادراً ما كانت تستخدم في إنجلترا خلال القرن الخامس عشر. قاد اسكتلندا أيضًا الطريق في تبني تصميم كابونيير جديد لخنادق القلعة ، كما تم إنشاؤه في قلعة كريجنيثان.\n\nأصبح هنري الثامن مهتمًا بتهديد الغزو الفرنسي خلال عام 1539 وكان على دراية بالتصاميم القارية الحديثة. ورد على هذا التهديد من خلال بناء سلسلة من الحصون الشهيرة ، تسمى \"حصن الأجهزة\" أو قلاع هنري ، على طول الساحل الجنوبي لإنجلترا المصممة خصيصًا لتزويدها بالدفاع عن مدفعية البارود والدفاع عنها. لا تزال هذه الحصون تفتقر إلى بعض الميزات القارية الحديثة ، مثل حصون الزاوية. كان لكل حصن تصميم مختلف بعض الشيء ، لكن كمجموعة تشترك في ميزات مشتركة ، مع التحصين الذي تم تشكيله حول عدد من الفصوص المدمجة ، غالبًا في شكل رباعي الفصوص أو ثلاثي الأرجل ، مصمم لمنح المدافع النارية زاوية 360 درجة . كانت الحصون عادةً متدرجة للسماح للمدافع بإطلاق النار على بعضها البعض وكان لها ميزات مثل الفتحات لتفريق دخان البارود. من المحتمل أن العديد من الحصون كانت في الاصل محمية أيضًا بحواجز الأرض ، على الرغم من أنها لم تنجو. وقد وصف المؤرخ الحصن كريستوفر دافي الحصون الناتجة بأنها \"ذات هواء قوي واحتفالي في آنٍ واحد ، مثل كعكة زفاف محشورة\".\n\nتمثلت هذه الدفاعات الساحلية في تحول بعيداً عن القلاع التي كانت تحصينات عسكرية ومبانٍ محلية ، نحو الحصون التي كانت حامية ولكن ليست محلية ؛ غالبًا ما يتم اختيار الأربعينيات من القرن العشرين كتاريخ انتقال لدراسة القلاع كنتيجة لذلك. تميزت السنوات اللاحقة أيضًا بنهاية اغناء التصميم الإنجليزي الأصلي و بحلول عام 1580 سيطر الخبراء الأوروبيون المستوردون على التحسينات في القلعة الإنجليزية بالكامل تقريبًا. تفوق تصميم القلعة الاسكتلندية تضاءل أيضًا ؛ بطارية هاف مون التي بنيت في قلعة أدنبرة عام 1574 ، على سبيل المثال ، كانت مؤرخة بشكل سيء من الناحية القارية في وقت بنائها. كان العدد المحدود من التحصينات الحديثة التي بنيت في أيرلندا ، مثل تلك التي لديها أول طائرات حربية أعيد تجهيزها إلى قلعة كاريكفِرجَس في الستينيات من القرن الخامس عشر, وفي كوركبيج في ميناء كورك, والتي بنيت في السبعينيات من القرن الماضي خوفًا من الغزو ، كانت غير استثنائية بالمعايير الأوروبية.\n\nومع ذلك ، لعبت مدفعية البارود المُحسَّنة دورًا في إعادة احتلال أيرلندا في 1530 ، حيث أظهر الحصار الإنجليزي الناجح لقلعة ماينوث في 1530 قوة بنادق الحصار الجديدة. ومع ذلك ، كان هناك عدد قليل نسبياً من الأسلحة في أيرلندا ، وخلال حرب التسع سنوات في نهاية القرن ، أثبت الإيرلنديون أنهم غير ماهرين نسبيًا في حرب الحصار بالمدفعية التي يستخدمها الإنجليز بشكل أساسي. كان التحدي في كل من أيرلندا واسكتلندا هو كيفية نقل قطع المدفعية إلى حصار القلعة ؛ تتطلب الحالة السيئة للطرق الاسكتلندية قطارات باهظة الثمن من الخيول المعبأة ، والتي لا يستطيع سوى الملك تحملها ، وفي أيرلندا كان يتعين استخدام شبكة النهر بشكل متكرر لنقل الأسلحة إلى الداخل. في هذه الظروف ، يمكن أن تظل للقلاع القديمة ميزات دفاعية قابلة للاستمرار ، على الرغم من أن حصار قلعة كاهير في عام 1599 والهجوم على قلعة دونيفايج على إيسلاي في عام 1614 أثبت أنه إذا كان من الممكن إحضار المدفعية ، فقد تسقط جدران القلعة التي كانت لا تُحصى سابقًا بسرعة نسبية.\n\nحروب الممالك الثلاثة\n\nورث جيمس السادس من اسكتلندا تاج إنجلترا عام 1603 مما جلب فترة من السلام بين البلدين. غادر البلاط الملكي متوجهاً إلى لندن , مع استثناء الزيارات العرضية ،و كنتيجة لذلك؛ توقف بناء العمل في القلاع الملكية في الحدود الشمالية إلى حد كبير. الاستثمار في القلاع الإنجليزية ، وخاصة القلاع الملكية ، انخفض بشكل كبير. باع جيمس العديد من القلاع الملكية في إنجلترا لمطوري العقارات ، بما في ذلك قلعة يورك وقلعة ساوثامبتون . سلط التفتيش الملكي عام 1609 الضوء على أن القلاع الإدواردية في شمال ويلز ، بما في ذلك كونوي وبيوماريس وكيرنارفون قد \"تلاشت تماماً\". وجدت صورة مماثلة لمختلف المقاطعات الإنجليزية في عملية التفتيش الاحقة عام 1635وكانت : لينكولن ، كيندال وكان يورك ونوتنغهام وبريستول وكوينبورو وساوثهامبتون وروتشستر من بين أولئك الذين كانوا في حالة من التلف. وصفت أحد المنشورات العديد من القلاع الإنجليزية عام 1642 على أنها \"تتحلل كثيراً\" و التي تتطلب \"توفيرًا كبيرًا\" لـ \"الدفاع الحربي\".و حفظوا أولئك كمنازل خاصة. مثل ارونديل و بيركيلي و كارلايسيل و وينشيستر كانوا في حالة أفضل بكثير ، لكن ليس بالضرورة الدفاع عنهم في النزاع ؛ بينما تم إعادة تصميم البعض مثل بولسوفر كمساكن أكثر حداثة بأسلوب بالاديان. حفنة من القلاع والقلاع الساحلية ، ظلت في حالة عسكرية جيدة مع دفاعات كافية من بينها, قلعة دوفر .\n\nاندلعت الحرب الأهلية الإنجليزية ، في البداية بين مؤيدي البرلمان وأنصار الملك تشارلز الأول عام 1642. امتدت الحرب لتشمل أيرلندا واسكتلندا ، وانقسمت إلى ثلاثة صراعات منفصلة في إنجلترا نفسها. كانت الحرب أول صراع طويل الأمد في بريطانيا يشتمل على استخدام المدفعية والبارود. استخدمت القلاع الإنجليزية لأغراض مختلفة خلال الصراع. شكلت قلعة يورك مع وجود حاكم عسكري جزءًا رئيسيًا من دفاعات المدينة ؛ يمكن استخدام القلاع الريفية مثل جودريتش كقواعد للإغارة والسيطرة على المناطق الريفية المحيطة ؛ أصبحت القلاع الأكبر ، مثل وندسور ، تستخدم في احتجاز أسرى الحرب أو كمقر عسكري. خلال الحرب استخدمت القلاع مرة اخرى في كثير من الأحيان : سيتم تجديد الدفاعات الموجودة ، في حين أن \"الجدران\" سوف تكون \"مضادة\" أو مدعومة بالأرض ، من أجل الحماية من المدافع. كانت الأبراج والمحميات ممتلئة بالأرض لإنشاء منصات للأسلحة ، مثل كارلايل وقلعة أوكسفورد. يمكن إضافة معاقل ترابية جديدة إلى التصميمات الحالية ، مثل كامبريدج وقلعة كارو , وفي باسينغ هاوس غير المحصن أعيد تشغيل حلقة نورمان المحيطة. قد تكون التكاليف كبيرة ، حيث يصل العمل في قلعة سكيبتون إلى أكثر من 1000 جنيه إسترليني.\n\nأصبح الحصار جزءًا بارزًا من الحرب حيث وقع أكثر من 300 اصابة خلال الفترة ، وكان العديد منهم يشمل القلاع. كما يقترح روبرت ليدارد ،في الواقع \"الدور العسكري لبعض القلاع في القرن السابع عشر لا يتناسب مع تاريخها في العصور الوسطى\". شكلت المدفعية جزءًا أساسيًا من هذه الحصارات ، مع \"العمل العسكري المميز\" وفقًا للمؤرخ العسكري ستيفن بول ، كونه \"هجومًا على نقطة قوية محصنة\" تدعمه المدفعية. تباينت نسبة قطع المدفعية إلى المدافعين و ادت الى اختلاف كبير في الحصار ، ولكن في جميع الحالات كان هناك عدد أكبر من الأسلحة مقارنة بالصراعات السابقة ؛ ما يصل إلى قطعة مدفعية واحدة لكل تسعة مدافعين مثل بالقرب من قلعة بيندينس , لم تكن معروفة في الحالات القصوى. أدى نمو عدد وحجم مدفعية الحصار, إلى تفضيل أولئك الذين لديهم الموارد لشراء ونشر هذه الأسلحة. تحسنت المدفعية بحلول الأربعينيات من القرن العشرين لكنها لم تكن دائما حاسمة ، حيث كان من الصعب للمدفع الأخف في تلك الفترة اختراق الأرض والكتل الخشبية والدفاعات - كما تجلى ذلك في حصار كورف. أثبتت قذائف الهاون ، القادرة على إطلاق النار فوق الجدران الطويلة ، فعاليتها بشكل خاص ضد القلاع - وخاصة تلك الأصغر حجماً ذات الأفنية الأصغر والمناطق المفتوحة ، مثل قلعة ستيرلنغ.\n\nامتدت المدفعية الثقيلة التي أدخلت في إنجلترا في النهاية إلى بقية الجزر البريطانية. على الرغم من أن ما يصل إلى ألف جندي إيرلندي خدموا في أوروبا عادوا خلال الحرب ، مما جلب معهم تجربة حرب الحصار من حرب الثلاثين عامًا في أوروبا ، إلا أن وصول قطار أوليفر كرومويل المدجج بالسلاح في عام 1649 هو الذي حوّل الصراع ، ومصير القلاع المحلية. لم تتمكن أي من القلاع الأيرلندية من الصمود أمام هذه الأسلحة البرلمانية واستسلمت بسرعة كبيرة. غزا كرومويل اسكتلندا عام 1650 و أثبتت مدفعيته الثقيلة أنها حاسمة مرة اخرى .\n\nالترميم\n\nأسفرت الحرب الأهلية الإنجليزية عن إصدار البرلمان أوامر لإضعاف أو إتلاف العديد من القلاع ، وخاصة في المناطق الملكية البارزة. كان هذا بشكل خاص في الفترة من 1646 إلى 1651 ، مع الذروة عام 1647. حوالي 150 من التحصينات ازيلت في هذه الفترة ، بما في ذلك 38 من جدران المدينة وعدد كبير من القلاع. كانت عملية الازالة باهظت التكلفة للغاية وقد استغرقت بعض الجهد المبذول لتحقيقها ، لذلك كان الضرر يحدث عادةً بأكثر الطرق فعالية من حيث التكلفة مع تدمير الجدران المحددة فقط . كان الضرر شبه كامل في بعض الحالات ، مثل قلعة وولينج فورد أو قلعة بونتيفراكت التي كانت متورطة في ثلاثة حصارات كبرى و بناءً على طلب من سكان المدينة وفي هذه الحالة كانوا يرغبون في تجنب المزيد من الصراع. \nبحلول الوقت الذي تم فيه استعادة تشارلز الثاني للعرش عام 1660 ، كانت قلاع القصر الكبرى في إنجلترا التي نجت من الهدم في حالة سيئة. كما وصف المؤرخ سيمون ثورلي ، فإن \"المتطلبات الوظيفية وأنماط الحركة وأنماط النقل والطعم الجمالي ومعايير الراحة\" بين الدوائر الملكية قد غيرت أيضًا الصفات المطلوبة للقلعة الناجحة. كانت العمارة البالاديانية تزداد شعبية ، حيث جائت بشكل غريب مع التصميم النموذجي لقلعة القرون الوسطى. علاوة على ذلك ، كانت آداب المحكمة الفرنسية العصرية في ذلك الوقت تتطلب عددًا كبيرًا من الغرف المكيفة ، من أجل تلبية بروتوكول المحكمة ، وكان من غير العملي ضم هذه الغرف إلى العديد من المباني القديمة. قلص نقص الأموال من محاولات تشارلز الثاني لإعادة تشكيل القلاع المتبقية ، وإعادة تصميم وندسور حيث كانت الوحيدة التي اكتملت بالكامل في سنوات الترميم. \nالعديد من القلاع لا تزال تحتفظ بدور دفاعي. تم إصلاح القلاع في إنجلترا ، وحصل عليها الملك مثل, تشيبستو وقلعة يورك . مع تقدم التقنيات العسكرية ، قد تكون تكاليف ترميم القلاع القديمة باهظة - حيث يقدر المبلغ المطلوب للتحويل لمدينة يورك عام 1682 مقدر ب 30,000 جنيه استرليني ،و في شروط 2009 اعطيت التكاليف المحتملة حوالي 4,050,000 جنيه إسترليني . لعبت القلاع دورًا بسيطًا في الثورة المجيدة عام 1688 ، على الرغم من أن بعض التحصينات مثل قلعة دوفر تعرضت للهجوم من قبل الرعاع غير الراضين عن المعتقدات الدينية لحكامهم الكاثوليك ، وشكلت حصانات قلعة الملك جون في ليمريك جزءًا من نهاية الحرب في ايرلندا. في شمال بريطانيا استمرت المشاكل الأمنية في اسكتلندا. شيدت قوات كرومويليان عددًا من الحصون والثكنات الحديثة ، لكن القلاع الملكية في إدنبره ودامبارتون وستيرلنج ، إلى جانب دونستافناج ودونولي وقلعة روثفن ، استمر أيضًا في استخدامها كحصون عملية . تم بناء المنازل البرجية حتى الأربعينيات من القرن العشرين بعد ترميم منزل البرج المحصّن الذي عفا عليه الزمن . لكن الوضع الضعيف للاقتصاد الاسكتلندي كان لدرجة أنه في حين تم التخلي عن العديد من العقارات الكبيرة ، استمر استخدام القلاع الأكثر تواضعًا وتكييفها كمنازل ، بدلاً من إعادة بنائها. بقيت المنازل والقلاع قيد الاستخدام حتى بعد الثورة المجيدة في ايرلندا ، عندما أدت الأحداث إلى تحول كبير في ملكية الأراضي وازدهار في بناء المنازل الريفية بالاديان باستخدام الأخشاب التي تم تجريدها من القلاع والمنازل البرجية القديمة و المهجورة في كثير من الاحيان .\n\nاستخدام الجيش والحكومة\nاستمرت بعض القلاع في بريطانيا وأيرلندا في الحصول على فائدة عسكرية متواضعة في القرن الثامن عشر. هددت سلسلة من نهوض اليعاقبة الملك في اسكتلندا حتى عام 1745 ، وبلغت ذروتها في التمرد في عام 1745. تم الحفاظ على العديد من القلاع الملكية خلال الفترة إما كجزء من الدفاعات الحدودية الإنجليزية ، مثل كارلايل ، أو تشكل جزءًا من تدابير الأمن الداخلي في اسكتلندا نفسها ، مثل قلعة ستيرلنغ. كان ستيرلنغ قادراً على الصمود في وجه هجوم يعقوب عام 1745 ، على الرغم من أنه قد أُخذ كارلايل ؛ كان حصار قلعة بلير في نهاية التمرد عام 1746 حصار القلعة الأخير الذي حدث في الجزر البريطانية. تم استخدام كورجاف والعديد من القلاع الأخرى كثكنات للقوات المرسلة إلى حامية المرتفعات في اعقاب النزاع . بعض القلاع ، مثل بورتشيستر ، كانت تستخدم لاحتجاز أسرى الحرب خلال الحروب النابليونية في نهاية القرن وتم إعادة تجهيزها في حالة حدوث انتفاضة شعبية خلال هذه الفترة الثورية. أعيد بناء قلعة دبلن في أعقاب اطلاق النار و أعيد تأكيدها لتكون مركز القوة الإدارية والعسكرية البريطانية , في ايرلندا.\n\nبقيت العديد من القلاع قيد الاستخدام كسجن للمقاطعات ، التي يديرها السجانون كشركات خاصة فعالة ؛ شمل ذلك في كثير من الاحيان بوابة المبنى التي يتم الحفاظ عليها كمبنى رئيسي للسجن ، كما هو الحال في كامبريدج ، بريدجنورث ، لانكستر ، نيوكاسل وسانت برايفيلز. خلال السبعينيات من القرن السابع عشر ، أجرى مصلح السجن جون هوارد مسحه الشهير للسجون والغول ، وبلغ ذروته بعمله \"ولاية السجون\" عام 1777. وثقت هذه نوعية مرافق القلعة الرديئة . كان السجناء في قلعة نورويتش يعيشون في زنزانة ، مع تغطية الأرض في كثير من الأحيان بشبر من الماء ؛ كانت أكسفورد \"قريبة ومهينة\" ؛ كان ورسستر خاضعًا لحمى عالية في السجن لدرجة أن جراح القلعة لن يدخل السجن ؛ كان غلوستر \"بائساً في أقصى الحدود\". تسبب عمل هوارد في تحول في الرأي العام ضد استخدام هذه المرافق القديمة في القلعة كسجن.\n\nالاستخدام الاجتماعي والثقافي\n\nبحلول منتصف القرن ، أصبحت القلاع المدمرة التي تعود للقرون الوسطى مألوفة مرة أخرى. كانوا يعتبرونها نقطة جذب مثيرة للاهتمام للعمارة الكلاسيكية التقليدية الان في بالاديان ، وطريقة لإعطاء درجة من جاذبية القرون الوسطى لأصحابها الجدد. يشير المؤرخ أوليفر كريتون إلى أن الصورة المثالية للقلعة بحلول عام 1750 تضمنت \"الصور الظلية المكسورة والناعمة و المتحللة ، والمظهر القاسي\". تم إعادة تشكيل الريف المحيط بالقلاع الموجودة في بعض الحالات لتسليط الضوء على الآثار ، كما في قلعة هينديرسكيلف ، أو عند القدرة على إعادة تأهيل براون في قلعة واردور. بدلاً من ذلك ، قد يتم إصلاح الأنقاض وتعزيزها لتقديم مظهر أكثر ملاءمة ، كما في قلعة هاروود. في حالات أخرى ، تم إعادة استخدام العث ، مثل تلك الموجودة في قلعة جروبي، كقواعد للقلاع الصغيرة \"يتم بناؤها كديكور \"الدرامية ، أو بدلاً من ذلك ، يمكن إنشاء قلاع صغيرة جديدة تمامًا ؛ إما من نقطة الصفر أو عن طريق إعادة استخدام الأعمال الحجرية الأصلية ، كما حدث أثناء بناء برج كونيجار الذي تم تفكيك أجزاء مختلفة من قلعة دانستير لبنائه .\n\nفي الوقت نفسه ، أصبحت القلاع مناطق جذب سياحي لأول مرة. بحلول الأربعينيات من القرن التاسع عشر أصبحت قلعة وندسور نقطة جذب سياحية مبكرة ؛ يمكن للزوار الأثرياء الذين يمكنهم تحمل دفع تكاليف حارس القلعة الدخول ، ورؤية الفضول مثل قلعة قرن نارهال ، وخلال 1750 تم شراء أول كتيبات إرشادية. يتبع أول دليل إلى قلعة كينيلورث في عام 1777 مع العديد من الطبعات اللاحقة التالية في العقود المقبلة. بحلول 1780 و 1790 بدأ الزوار بالتقدم حتى تشيبستو ، حيث رافق مرشد سياحي السياح حول الأنقاض كجزء من جولة واي الشهيرة. أصبحت قلعة بلير في اسكتلندا نقطة جذب شعبية بسبب حدائقها الطبيعية ، كما فعلت قلعة ستيرلينغ بروابطها الرومانسية. ناشد كارنارفون العديد من الزوار و خاصة الفنانين في شمال ويلز. أثبتت القلاع الأيرلندية أنها أقل شعبية جزئياً, لأن السياح المعاصرين اعتبروا أن البلاد متخلفة إلى حد ما وبالتالي فإن الأثار فشلت في توفير التباين الرومانسي الضروري مع الحياة العصرية.\n\nتطور تقدير القلاع مع تقدم القرن. خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن التاسع عشر ، شاع رجل الدين الإنجليزي وليام جيلبن مفهوم الخراب الفاتن . نشر غيلبين العديد من الأعمال في رحلاته عبر بريطانيا ، وشرح مفهوم المناظر الطبيعية \"الخلابة بشكل صحيح\". جادل جيبلين أن مثل هذا المشهد الطبيعي يتطلب عادة مبنى مثل القلعة أو غيرها من الخراب لإضافة \"نتيجة\" إلى الصورة الطبيعية. عادةً ما تُصور اللوحات في هذا النمط القلاع كأشياء ملونة غير واضحة المعالم في المسافة ؛ في الكتابة ، تجنب الحساب الخلاب التفاصيل لصالح الانطباعات الجريئة الأولى على المعنى. ناشدت أنقاض جودريتش جيلبين وأتباعه بشكل خاص. ومع ذلك, كان كونوي متحفظ كثيرا وغير مهتم. على النقيض من ذلك ، كان العمل الفني لعلماء الآثار جيمس بينثام وجيمس إسيكس في نهاية هذا القرن مفصلاً ودقيقًا بدرجة كافية لتوفير قاعدة كبيرة من التفاصيل المعمارية الدقيقة حول ميزات قلعة العصور الوسطى وتمكين عمل المهندسين المعماريين مثل وايت ، مع أنه لم يعد علم الآثار الأصيل .\n\nاستخدام الجيش و الحكومة \nاستمر انخفاض الفائدة العسكرية للقلاع المتبقية في بريطانيا وإيرلندا. أصبحت بعض القلاع مستودعات منضبطة ، بما في ذلك قلعة كارلايل وقلعة تشيستر. أعيد تجهيز قلعة كاريكفيرجس بمدافع حربية من أجل توفير الدفاعات الساحلية في نهاية الفترة النابليونية. كان عدم الاستقرار السياسي قضية رئيسية خلال أوائل القرن التاسع عشر ، وأدت شعبية الحركة الشارتية إلى تقديم مقترحات لإعادة تأهيل برج لندن في حالة الاضطرابات المدنية. لعبت قلعة دبلن دورًا متزايدًا في أيرلندا حيث نمت الضغوط الفنلندية من أجل الاستقلال خلال القرن, في ايرلندا.\n\nتم انتقاد تشغيل السجون المحلية في مواقع مثل القلاع ، منذ عمل جون هوارد في سبعينيات القرن التاسع عشر ، واستمر الضغط من أجل الإصلاح في الزيادة في الخمسينيات والستينيات من القرن التاسع عشر. أدى ازالت التشريع المحيط بالإفلاس والديون في عام 1869 إلى حد كبير خطر السجن بسبب الديون غير المسددة ، وفي الوقت نفسه قضى على الغرض من سجون المدين في القلاع مثل سانت بريافيل. بُذلت جهود لتنظيم الأوضاع في السجون المحلية ولكن دون نجاح كبير ، وأدت هذه الإخفاقات إلى إصلاح السجون في عام 1877 التي أممت السجون البريطانية ، بما في ذلك السجون في القلاع مثل يورك. تم دفع التعويضات للمالكين السابقين ، على الرغم من أنه في حالات مثل يورك حيث كانت المرافق تعتبر سيئة للغاية بحيث تتطلب إعادة بناء كاملة ، تم رفض هذه الدفعة. أدى هذا إلى انخفاض بنسبة 39 ٪ في عدد السجون في إنجلترا على المدى القصير بما في ذلك, بعض سجون القلعة الشهيرة مثل نورويتش ؛ خلال السنوات المقبلة ، أدت المركزية والتغييرات في تصميم السجون إلى إغلاق معظم سجون القلعة المتبقية.\n\nالاستخدام الاجتماعي والثقافي\n\nشهدت العديد من القلاع زيادة في عدد السياح ، وساعدهم ذلك على تحسين روابط النقل وانشاء السكك الحديدية. فتحت مستودعات الأسلحة في برج لندن للسياح في عام 1828 مع 40,000 زائر في عامهم الأول ؛و بحلول عام 1858 ارتفعت الأرقام إلى أكثر من 100000 في العام . استقبلت مناطق الجذب السياحي مثل قلعة وارويك 6000 زائر خلال الفترة من 1825 إلى 1826 ، كثير منهم يسافرون من المدن الصناعية المتنامية في ميدلاندز القريبة ، في حين سجل السياح الفيكتوريون تهمة انهم دفعوا ستة بنسات للتجول حول أنقاض قلعة جودريتش. أثر انتشار نظام السكك الحديدية عبر ويلز والمسيرات بشدة على تدفق السياح إلى قلاع المنطقة. أصبحت الجولات السياحية في اسكتلندا تحظى بشعبية متزايدة خلال القرن التاسع عشر ، وعادة ما تبدأ في أدنبرة كاملة بقلعة أدنبرة ، ثم تقضي ما يصل إلى أسبوعين في الشمال ، مستفيدة من شبكة السكك الحديدية والباخرة المتوسعة. ظلت قلعة بلير تتمتع بشعبية ، لكن القلاع الإضافية انضمت إلى الدائرة - أصبحت قلعة كودور شائعة بمجرد وصول خط السكة الحديد شمالًا إلى فورت ويليام.\n\nأصبح شراء وقراءة الكتيبات الإرشادية جزءًا متزايد الأهمية لزيارة القلاع ؛ بحلول العشرينيات من القرن العشرين ، يمكن للزائرين شراء كتيب إرشادي مبكر في غودريتش يحدد تاريخ القلعة ، وقد تم نشر أول دليل لبرج لندن في عام 1841 وأصبحت الكتيبات الإرشادية حول القلعة الأسكتلندية معروفة جيدًا بتقديم حسابات تاريخية طويلة لمواقعهم ، وغالبًا ما يتم الرسم على حبكة الروايات رومانسية التفاصيل. في الواقع ، ساعدت روايات السير والتر سكوت التاريخية إيفانهوي وكينيلورث في تأسيس الصورة الفيكتورية الشهيرة لقلعة من العصور الوسطى القوطية. شاعت ايضا العديد من القلاع الشمالية بما في ذلك تانتالون التي ظهرت في مارميون في روايات سكوت. بدأ تاريخ أيرلندا في التأكيد على دور القلاع في صعود البروتستانتية و \"القيم البريطانية\" في أيرلندا ، رغم أن السياحة ظلت محدودة.\n\nكان أحد الردود على هذه الشعبية في تكليف بناء القلاع المتماثلة. كانت هذه شعبية بشكل خاص في بداية القرن التاسع عشر ، ومرة أخرى في الفترة الفيكتورية. تم نشر كتيبات التصميم التي تقدم تفاصيل حول كيفية إعادة ظهور القلاع القوطية الأصلية في مبنى جديد ، مما أدى إلى موجة من العمل ، مثل ايستنور عام 1815 ، وقلعة نورمان المزيفة في بينراين بين عامي 1827 و 1837 والقلعة الإدواردية غودريتش كورت المقلدة عام 1828. قام الفيكتوريون الاحقون ببناء قلعة كوش الويلزية في الثمانينات من القرن التاسع عشر كإنشاءات قوطية خيالية ، وتم بناء آخر نسخة طبق الأصل منها ، قلعة دروجو ، في أواخر عام 1911.\n\nكان الرد الآخر هو تحسين القلاع الحالية ، وجعل سماتها التاريخية الفوضوية في كثير من الأحيان تتماشى مع جمالية معمارية أكثر تكاملا في نمط يسمى في كثير من الأحيان النهضة القوطية . كانت هناك محاولات عديدة لاستعادة أو إعادة بناء القلاع لإنتاج نمط قوطي دائم ، مستنير بتفاصيل من القرون الوسطى الأصلية ، وهي حركة كان فيها المهندس المعماري أنتوني سالفين بارزًا بشكل خاص - كما يتضح من إعادة بنائه لألنويك والكثير من قلعة وندسور. يمكن رؤية اتجاه مشابه في روثاي حيث قام وليام بورغز بترميم القلعة القديمة لإنتاج تصميم \"أصيل\" أكثر ، متأثر بشدة بعمل المهندس المعماري الفرنسي يوجين فيوليت لو دوك. الى الشمال من الحدود ، نتج عن هذا النمط المميز للعمارة الاسكتلندية البارونية ، والتي أخذت ملامح الاسكتلندية الفرنسية والتقليدية في العصور الوسطى وأعادت اختراعها على الطراز الباروكي. أثبت النمط أيضًا شعبيته في أيرلندا من خلال قلعة جورج جونز أوليفر في خمسينيات القرن التاسع عشر ، على سبيل المثال ، مما شكل مثالًا جيدًا للنمط. كما هو الحال مع النهضة القوطية ، قام المهندسون المعماريون الاسكتلنديون \"بتحسين\" القلاع الموجودة حاليًا: تم تحويل قلعة فلورز في عام 1838 من قبل وليام بلايفير الذي أضاف الأبراج الكبرى والقباب. بطريقة مماثلة ، تم تحويل منزل برج لوريستون الذي يعود إلى القرن السادس عشر إلى المثل الأعلى الفيكتوري لـ \"منزل من القرون الوسطى\". انتشر النمط جنوبًا ، وأضاف المهندس المعماري الشهير إدوارد بلور لمسة إسكتلندية بارونية إلى عمله في وندسور.\n\nمع هذه الوتيرة من التغيير ، بدأت المخاوف تتزايد بحلول منتصف القرن الحالي حول تهديد المباني في العصور الوسطى في بريطانيا ، وفي عام 1877 أسس ويليام موريس جمعية حماية المباني القديمة. كانت إحدى نتائج الضغط العام هي إقرار قانون حماية الآثار القديمة لعام 1882 ، لكن أحكام هذا القانون ركزت على هياكل ما قبل التاريخ غير المشغولة ومباني العصور الوسطى مثل القلاع التي تم إعفاؤها منها دون ترك أي حماية قانونية.\n\n1900-1945\n\nتم الحفاظ على عديد من القلاع أو إعادتها إلى الخدمة العسكرية خلال النصف الأول من القرن. ظلت قلعة دبلن مركز الإدارة البريطانية والعمليات العسكرية والاستخبارية في أيرلندا خلال حرب الاستقلال الأيرلندية ، حتى نقل السلطة والقلعة إلى الدولة الأيرلندية الحرة في عام 1922. كان برج لندن يستخدم لعقد وتنفيذ جواسيس مشتبه بهم ، خلال الحرب العالمية الثانية ، و استخدم لاحتجاز رودولف هيس لفترة وجيزة ، نائب أدولف هتلر ، في عام 1941. تم استخدام قلعة أدنبرة كسجن للحرب ، بينما تم تجريد قلعة وندسور من الكنوز الملكية الأكثر حساسية واستخدمت في حماية العائلة المالكة البريطانية من أخطار الغارة. واستخدمت بعض القلاع الساحلية لدعم العمليات البحرية: تحصينات قلعة دوفر في العصور الوسطى كأساس للدفاع عبر مضيق دوفر. تم استخدام قلعة بيتريفي في اسكتلندا لدعم البحرية الملكية ؛ وقلعة كاريكفيرجس في أيرلندا كانت تستخدم كقاعدة للدفاع الساحلي. تم إدخال بعض القلاع ، مثل كامبريدج و بيفينسي ، في خطط الدفاع المحلية في حالة حدوث غزو ألماني. احتفظت حفنة من هذه القلاع بدور عسكري بعد الحرب. كانت دوفر تستخدم كمركز قيادة للحرب النووية في الخمسينيات من القرن الماضي ، بينما استخدم الناتو بيتريفي حتى مطلع القرن الحادي والعشرين.\n\nاستمر الاهتمام الثقافي القوي بالقلاع البريطانية في القرن العشرين. كان لذلك عواقب مدمرة في بعض الحالات حيث قام جامعي الثروات بشراء وإزالة المعالم المعمارية وغيرها من القطع الأثرية التاريخية من القلاع لمجموعاتهم الخاصة ، وهي ممارسة أثارت قلقًا رسميًا كبيرًا. من بين الحالات الأكثر أهمية قلعة سانت دونات ، التي اشتراها وليام راندولف هيرست عام 1925 ، ثم تم تزيينها بالعديد من المباني التي تعود إلى العصور الوسطى وإزالتها من مواقعها الأصلية في جميع أنحاء بريطانيا ، وولاية هورنبي ، حيث تم بيع العديد من أجزاء القلعة وإرسالها للمشترين في الولايات المتحدة. تم تقديم صلاحيات قانونية متزايدة لحماية القلاع كنتيجة جزئية لهذه الأحداث ، و عملت قوانين البرلمان في عامي 1900 و 1910 على توسيع نطاق التشريعات السابقة بشأن المعالم الوطنية للسماح بإدراج القلاع. قدم قانون صادر عن البرلمان في عام 1913 أوامر الحفاظ لأول مرة وتم تمديد هذه الصلاحيات في عام 1931. بعد انتهاء الحرب الأهلية الأيرلندية و بالمثل ، اتخذت الدولة الأيرلندية الجديدة إجراءات مبكرة لتوسيع وتعزيز التشريعات البريطانية السابقة لحماية المعالم الوطنية الأيرلندية.\n\nكان هناك عدد من مشاريع الترميم الكبرى في القلاع البريطانية , في بداية القرن . قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى تم العمل في تشيبستو ، بوديام ، كارنارفون وتاتيرشال ؛ حدثت العديد من مشاريع الترميم الرئيسية الممولة من الدولة في العشرينات من القرن الماضي بعد نهاية الحرب ، مع بمبروك و كيرفيلي و جودريتش بين أكبر هذه المشروعات. يركز هذا العمل عادة على تقليص الغطاء النباتي الذي يتعدى على أنقاض القلعة ، وخاصةً اللبلاب ، وإزالة الأعمال الحجرية التالفة أو غير المستقرة ؛ شاهدت القلاع مثل بوماريس عمليات التنظيف والتجديد. تم إعادة بناء بعض القلاع مثل ايلين دونان في اسكتلندا بشكل كبير في سنوات الحرب. اهتمت صناعة الأفلام في المملكة المتحدة في وقت مبكر بالقلاع كمجموعات محتملة ، بدءًا من فيلم ايفانو الذي تم تصويره في قلعة تشيبستو عام 1913 وبطولة الممثل الأمريكي الرائد كينج باجوت.\n\nالقرن 1945-21\n\nبعد الحرب العالمية الثانية أصبحت أنقاض القلاع الخلابة غير عصرية. كان تفضيل الاصلاح هو استعادة القلاع لإنتاج ما وصفه أوليفر كريتون وروبرت هيغام بأنه \"يهتم بدقة بالأقمشة والمروج الأنيقة و بيئة جيدة التنظيم وصديقة للزوار\" ، على الرغم من إعادة بناء أو إعادة إنتاج المظهر الأصلي للقلاع كان محبطاً. كنتيجة لذلك ، فإن الحجارة والجدران لقلاع اليوم ، والتي تستخدم كمناطق جذب سياحي ، تكون في حالة أفضل بكثير مما كان عليه الحال في فترة العصور الوسطى. الحفاظ على المناظر الطبيعية على نطاق اوسع من الماضي ارتفعت ايضا في الاهمية ، والتي تنعكس في قرار برنامج مواقع التراث العالمي التابع لليونسكو بالاعتراف دوليًا بالعديد من القلاع البريطانية بما في ذلك بوماريس ، و كارنارفون، و كونوي ، و هارليتش ، و درهام ، و برج لندن ، باعتبارها تستحق اهمية ثقافية دولية خاصة خلال 1980.\n\nالقلاع الإنجليزية المملوكة الان من قبل التراث الإنجليزي هي أكبر مجموعة واحدة ، و تم إنشاؤها من قبل وزارة الأشغال السابقة في عام 1983. استحوذت مؤسست التراث القومي بشكل متزايد على عقارات القلعة في إنجلترا في الخمسينيات من القرن الماضي ، وهي ثاني أكبر مالك منفرد ، تليها مختلف السلطات المحلية الإنجليزية وأخيراً عدد قليل من أصحاب القطاع الخاص. القلاع الملكية مثل برج لندن وندسور مملوكة من قبل ملكية القصور الملكية المحتلة نيابة عن الأمة. توجد منظمات مماثلة في اسكتلندا ، حيث تم تأسيس شركة الثقة الوطنية لاسكتلندا عام 1931 ، وفي أيرلندا ، حيث تم إنشاء ان تايش \"الخزينة\" عام 1948 للعمل إلى جانب وزارة الأشغال الأيرلندية للحفاظ على القلاع وغيرها من المواقع. ظهرت بعض المنظمات الجديدة في السنوات الأخيرة لإدارة القلاع ، مثل صندوق لاندمارك الاستئماني وصندوق إيرلند لاندمارك الاستئماني ، الذي استعاد عددًا من القلاع في بريطانيا وأيرلندا على مدار العقود القليلة الماضية.\n\nلا تزال القلاع اماكن للجذب السياحي بشعبية كبيرة : في عام 2009 زار ما يقرب من 2.4 مليون شخص برج لندن و 1.2 مليون زار قلعة إدنبرة ، و 559000 زاروا قلعة ليدز و 349000 زاروا قلعة دوفر. بدأت أيرلندا ، التي لم تستغل الإمكانات السياحية في تراث القلاع لسنوات عديدة ، في تشجيع المزيد من السياح في الستينيات والسبعينيات وأصبحت القلاع الأيرلندية الآن جزءًا أساسيًا من صناعة السياحة الأيرلندية. ترتبط القلاع البريطانية والإيرلندية اليوم ارتباطًا وثيقًا بصناعة السينما الدولية ، حيث لا تشتمل الزيارات السياحية للقلاع الآن على زيارة موقع تاريخي فحسب ، بل تشمل أيضًا زيارة موقع فيلم مشهور.\n\nكانت إدارة القلاع التاريخية البريطانية ومعالجتها مثيرة للجدل في بعض الأحيان. عادة ما تعتبر القلاع في أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين جزءًا من صناعة التراث ، حيث يتم عرض المواقع والأحداث التاريخية تجاريًا كمناطق جذب للزائرين. انتقد بعض الأكاديميين ، مثل ديفيد لوينثال ، الطريقة التي يتم بها إعادة بناء هذه التواريخ باستمرار ثقافيًا واجتماعيًا وإدانة \"الانهيار التجاري\" لمواقع مثل برج لندن. يتطلب تحدي كيفية إدارة هذه الخصائص التاريخية في كثير من الأحيان اتخاذ قرارات عملية للغاية. في أحد أطراف السلسلة ، كان على أصحاب المباني والمهندسين المعماريين التعامل مع التحديات العملية المتمثلة في إصلاح القلاع الأصغر المتحللة المستخدمة كبيوت خاصة ، مثل قلعة بيكتون حيث أثبتت الرطوبة مشكلة كبيرة. فتحت النار في وندسور كاسل في الطرف الآخر من المقياس عام 1992 , نقاشًا وطنيًا حول كيفية استبدال جناح القلعة المحروق ، ودرجة إدخال التصميمات الحديثة ، ومن الذي يجب عليه دفع تكاليف 37 مليون جنيه إسترليني ( 50.2 مليون جنيه إسترليني في شروط عام 2009). في كينيلورث ، أدت إعادة البناء التأملية والتجارية لحدائق القلعة بأسلوب إليزابيث إلى نقاش أكاديمي قوي حول تفسير الأدلة الأثرية والتاريخية. تغيرت اتجاهات الصيانة ، وعلى النقيض من نهج الصيانة السائد بعد الحرب ، فإن الأعمال الحديثة في القلاع مثل ويغمور ، التي اكتسبتها شركة التراث الإنجليزي في عام 1995 ، حاولت تقليل درجة التدخل في الموقع.\n\nتم تسجيل أقدم تاريخ للقلاع البريطانية والإيرلندية ، وإن كان بطريقة مجزأة إلى حد ما ، من قبل جون ليلاند في القرن السادس عشر ، وبحلول القرن التاسع عشر ، أصبح التحليل التاريخي للقلاع شائعًا. استنتج المؤرخون الفيكتوريون مثل جورج كلارك وجون باركر أن القلاع البريطانية قد بنيت لأغراض الدفاع العسكري ، لكنهم اعتقدوا أن تاريخهم كان قبل الفتح , و استنتجوا أن العث عبر الريف قد تم بناؤه بواسطة الرومان أو الكلت.\n\nتطورت دراسة القلاع من قبل المؤرخين وعلماء الآثار بشكل كبير خلال القرن العشرين. نشر مؤرخ وعالم الآثار إيلا أرميتاج في أوائل القرن العشرين كتابًا رائدًا عام 1912 يجادل فيه على نحو مقنع أن القلاع البريطانية كانت في الحقيقة صناعة نورمانية ، بينما نشر المؤرخ ألكساندر تومبسون أيضًا في نفس العام ، حيث رسم مسار التطور العسكري من القلاع الإنجليزية عبر العصور الوسطى. بدأ تاريخ مقاطعة فيكتوريا في إنجلترا بتوثيق القلاع في البلاد على نطاق غير مسبوق ، وتوفير مورد إضافي للتحليل التاريخي.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية سيطر على التحليل التاريخي للقلاع البريطانية من قبل أرنولد تايلور ، آر ألين براون و دي جيه كاثكارت كينغ. استفاد هؤلاء الأكاديميون من عدد متزايد من الأدلة الأثرية ، حيث شهدت الأربعينيات عددًا متزايدًا من عمليات التنقيب عن قلاع موتي وبيلي ، وتضاعف عدد عمليات التنقيب عن القلعة ككل خلال الستينيات. مع تزايد عدد مواقع القلاع التي تتعرض للتهديد في المناطق الحضرية ، ساهمت فضيحة عامة حول تطوير موقع قلعة باينارد في لندن في الإصلاحات وإعادة ترتيب أولويات تمويل عملية انقاذ علم الآثار عام 1972. على الرغم من هذا ، انخفض عدد عمليات التنقيب عن القلعة بين عامي 1974 و 1984 ، مع تركيز العمل الأثري على إجراء حفريات على عدد أكبر من المواقع الصغيرة ، ولكن أقل على نطاق واسع. بقيت دراسة القلاع البريطانية مركزة بشكل أساسي على تحليل دورها العسكري ، مع ذلك ، بالاعتماد على النموذج التطوري للتحسينات التي اقترحها طومسون في وقت سابق من القرن.\n\nتم إجراء إعادة تقييم واسعة النطاق في التسعينيات ، لتأويل القلاع البريطانية. بدأ نقاش أكاديمي قوي حول التاريخ والمعاني وراء قلعة بوديام ادى الى جدال ، وصلت إلى أن العديد من ميزات القلاع التي كانت تعتبر في السابق عسكرية في المقام الأول تم بناؤها في الواقع لأسباب تتعلق بالمكانة والسلطة السياسية. كما وصفها المؤرخ روبرت ليدارد ، تم استبدال النموذج القديم \"للنورمان العسكرية\" باعتباره القوة الدافعة وراء تشكيل القلاع البريطانية بنموذج من \"القوة المسالمة\". تميزت السنوات العشرين المقبلة بعدد متزايد من المنشورات الرئيسية حول دراسات القلاع ، ودراسة الجوانب الاجتماعية والسياسية للتحصينات ، وكذلك دورها في المشهد التاريخي. على الرغم من أن هذا المنظور \"التعديلي\" لم يكن بلا منازع ، إلا أنه لا يزال هو الموضوع السائد في الأدبيات الأكاديمية اليوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841431", "title": "القلاع في بريطانيا العظمى وإيرلندا", "id": "5841431"}
{"text": "توماس جونز (رجل دين)\n\nتوماس جونز (و. ) هو ، وشاعر من ويلز، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا، ومملكة بريطانيا العظمى، توفي عن عمر يناهز 64 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841433", "title": "توماس جونز (رجل دين)", "id": "5841433"}
{"text": "جون لويد (قسيس مسيحي)\n\nجون لويد (و. ) هو ، ومبشر ويلزي، توفي في كارديف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841435", "title": "جون لويد (قسيس مسيحي)", "id": "5841435"}
{"text": "الكنديين الأقباط\n\nالأقباط في كندا هم مواطنون كنديون من أصل قبطي أو أشخاص من أصل قبطي يقيمون في كندا . ويقدر عددهم بين 100,000 إلى 300,000 حسب الأصول في 2011.\nوفقًا لتعداد عام 2011 ، كان هناك 3,570 كنديًا زعموا أصلًا قبطيًا (هذا الرقم يجمع بين ردود الأصل العرقي المتعدد والمتعدد). وإدعى 73,250 من الكنديين أصلًا مصريًا، ويُعتقد أن بعضهم من الأقباط. \n\nتقدر الجمعية القبطية الكندية أن هناك 35,000 قبطي يعيشون في كندا؛ وفقًا لـ CBC News \"إذا تم إدراج الطوائف الأخرى ذات العلاقات القوية مع المجتمع القبطي، فربما يكون الرقم أعلى\". (ملحوظة: من المحتمل أن يكون هناك خطأ مطبعي في مقالة CBC حيث تمت إضافة صفر إضافي، مما يشير إلى أن هناك 350,000 قبطي في كندا).\n\nربما بدأت هجرة الأقباط إلى كندا في أواخر الخمسينيات. بسبب ازدياد التمييز ضد الأقباط في مصر في السبعينيات، قرر الكثيرون الهجرة من أجل الهروب من التوترات العرقية المتزايدة. تستقبل كندا عددًا أكبر من هؤلاء المهاجرين، ويتزايد عدد المهاجرين الأقباط إلى كندا منذ ذلك الحين. \n\nفي عام 1964 ، تم تأسيس كنيسة القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية في تورنتو. كانت هذه أول كنيسة قبطية تأسست في الشتات القبطي. \n\nفي عام 2002 أظهر استطلاع للرعايا القبطية الأرثوذكسية 22 في كندا، مما يشير إلى النمو. \n\nفي عام 2011 كانت هناك خمس كنائس قبطية أرثوذكسية في مونتريال. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841449", "title": "الكنديين الأقباط", "id": "5841449"}
{"text": "نعيمة البزاز\n\nنعيمة البزاز (مواليد 1974)، هي كاتبة هولندية من اصول مغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841465", "title": "نعيمة البزاز", "id": "5841465"}
{"text": "ضوء الغسق\n\nضوء الغسق هو قوس من أشعة الشمس العريضة البيضاء أو قرنفلية اللون في السماء منتشرة بجسيمات مثل الغبار العالق في الغلاف الجوي، قد يظهر ضوء الغسق فوق أعلى سحابة في ساعة تلاشي الغسق أو انعكاس لأقاليم حقول الثلج في الجبل بعد الغروب وتطلق الجسيمات تأثير التشتت على جزيئات مركب الضوء الأبيض.\n\nشفق الألب والذي يحدث بعد مدة طويلة من غروب الشمس أو شروقها بسبب ارتداد ألياف الضوء الأحمر عن طريق الهباء الجوي وجسيمات الغبار الناعمة المنخفضة في الغلاف الجوي فبعد الغروب يتحول الشفق الألبي إلى نور الغسق الناتج عن إضاءة الجسيمات الجوية من أشعة الشمس كما تنكسر وتنتشر في الغلاف الجوي للأرض.\n\nينتشر التردد العالي للضوء والطاقة العالية أكثر بينما التردد والضوء المنخفضين يصلان حتى أفق المراقب في الغسق، إن ارتداد ألياف الضوء البعيدة تحول اللون الوردي للأحمر وتسمى هذه الفترة من الوقت بالساعة الزرقاء وتعتبر لحظة ثمينة بين المصورين والرسامين بسبب المنظر الأخّاذ.\n\nيستمر الغسق حتى يجتاز ظل الأرض السماء فوق المراقب كما يحل الظلام وتظهر النجوم ويظهر كوكب الزهرة المعروف بثاني كوكب مضيء بعد القمر في الفضاء الحالك فوق الأفق المقابلة لحزام الزهرة حول النقطة العازلة لضوء الشمس.\n\nبعد انفجار بركان كراكاتوا عام 1883م ظهر غروب شمس أحمر بشكل متتالي ورائع حول العالم، كمية هائلة من موجة الغبار التي سببها انفجار البركان وصلت لارتفاعٍ عالي وانتشرت على الصعيد العالمي عن طريق الرياح الجوية، قام إدفارت مونك برسم اللوحة المعروفة \"بالصرخة\" والتي تصف الشعور خلال حدوث الغسق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841466", "title": "ضوء الغسق", "id": "5841466"}
{"text": "تركي (اسم)\n\nتركي هو اسم علم مذكر من أصل عربي، ومعناه هو صفة للغلمان ذوي الرشاقة والجمال، فقد كانوا يشترون غلمانهم ونساءهم صغارًا ويربونهم ويحتفون بهمثم سموا بالنسبة إلى الترك من أبنائهم فقالوا تركي وتركية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841481", "title": "تركي (اسم)", "id": "5841481"}
{"text": "مرشد (اسم)\n\nمرشد هو اسم علم مذكر من أصل عربي، ومعناه هو اسم فاعل من الفعل ارشد، والمعنى الهادي الدليل الواعظ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841482", "title": "مرشد (اسم)", "id": "5841482"}
{"text": "حزم (اسم)\n\nحزم هو اسم علم مذكر من أصل عربي، ومعناه هو مصدر ضبط الأمور الإحكام في الرأي من الفعل حزم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841483", "title": "حزم (اسم)", "id": "5841483"}
{"text": "شهم (اسم)\n\nشهم هو اسم علم مذكر من أصل عربي، ومعناه هو الذكي الفؤاد السيد النافع الحكم الفرس النشيط السريع القوي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841486", "title": "شهم (اسم)", "id": "5841486"}
{"text": "فرناس (اسم)\n\nفرناس هو اسم علم مذكر من أصل عربي، ومعناه هو الشديد الشجاع الأسد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841487", "title": "فرناس (اسم)", "id": "5841487"}
{"text": "1974 في المغرب\n\nتحتوي هذه المقالة على أهم الأحداث التي شهدتها المغرب في 1974، إضافة إلى أهم الشخصيات المغربية المولودة والمتوفية في هذه السنة.\n\nنص الصفحة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841498", "title": "1974 في المغرب", "id": "5841498"}
{"text": "محمد عمر توفيق\n\nمحمد عمر توفيق (1910- 1994)، كاتب وشاعر سعودي، ووزيرًا سابقًا للمواصلات والحج والأوقاف بالنيابة، ومن أوائل رواد الأدب السعودي، ساهم في دعم الحركة الفكرية والثقافية عبر الإذاعة والصحافة، واشتهر بكتاباته عن الرحلات التي أنجزها حول العالم، والتي نشرها في الصحف والمجلات، وأسفرت بعد ذلك عن كتابه (من ذكريات مسافر)، كما كتب مؤلفًا يرد فيه على كتاب طه حسين (الشيخان) عبر دراسة تاريخية نقدية، والذي حقق له الريادة الأدبية بعنوان (طه حسين والشيخان). \n\nولد في مكة عام 1910، ثم انتقل إلى المدينة المنورة وهناك تلقى تعليمه في مدرسة دار العلوم الشرعية، وتخرج فيها بالشهادة العالية، وعمل مدرسًا في دار الأيتام بمكة، ثم جاء تعيينه في صحيفة أم القرى، وانتقل بعدها إلى إدارة البرق والبريد (وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات حاليًا)، ثم عمل في ديوان نائب الملك خالد بن عبد العزيز، وبعدها شغل منصب رئيس المكتب الخاص بالديوان، وعُيّن وزيرًا للمواصلات (النقل حاليًا) في 31 أكتوبر 1962، واستقال منها في 29 أغسطس 1976، ثم كُلف بأعمال وزارة الحج والأوقاف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841502", "title": "محمد عمر توفيق", "id": "5841502"}
{"text": "جمعيات صناعة البلاستيك\n\nجمعية صناعة البلاستيك\n\nتأسست جمعية صناعة البلاستيك في عام 1937, و كانت جمعية مهنية تمثل الأفراد  في صناعة البلاستيك. و في عام 2010 ، بدأت المنظمة بالقيام بأعمال تجارية مثل SPI اتحاد تجارة صناعة البلاستيك قبل تغيير اسمها [1]  إلى جمعية صناعة\n\nالبلاستيك  لدائن. كما يمثل أعضاء شركة PLASTICS سلسلة التوريد الخاصة بصناعة البلاستيك في الولايات المتحدة , تتضمن المعالجات و مصانع الماكينات و المعدات و موردي المواد الخام و قائمة إعادة التدوير و أصحاب العلامات التجارية. \n\nوتنتج المنظمة المعرض التجاري العالمي NPEو الذي  يُعقد كل ثلاث سنوات ، [3] وهي أكبر الفعاليات لصناعة  للبلاستيك في العالم.\n\nأيضًا تقوم شركة البلاستيك بنشر تقارير إحصائية حول صناعة البلاستيك في الولايات المتحدة ، تتضمن :\n\nحجم وتأثير صناعة البلاستيك على الاقتصاد الأمريكي [4] واتجاهات الأعمال العالمية. [5]\n\nو تنتج اللجنة المعنية بإحصاءات المعدات الخاصة بلجنة  PLASTICS تقارير سنوية وربع سنوية عن الشحنات في ماكينات تصنيع البلاستيك. [6]\n\nكما جمعية صناعة البلاستيك ، قامت المنظمة بإدخال كود تعريف الرزن  في عام 1988 قبل تحويل التحكم في المدونة إلى ASTM  العالمية.  طبق هذا النظام ليتم فصل العديد من أنواع رزن البلاستيك المتشابه بشكل أسهل لمراكز إعادة تدوير البلاستيك في جميع أنحاء البلاد. و لم يكن هناك أي تشريع أو برنامج فدرالي لتكليف هذه الرموز ، على الرغم من أن العديد من الدول اعتمدت الآن تشريعات تنص على استخدامها.\n\nالمراجع                                                                       \n\nPLASTICS (2016-12-04). \"Our Rebrand\". The Plastics Industry Association. Retrieved 2016-12-06.\n\n\"SPI's new name and look to 'evolve the way people think about plastics' - Plastics News\". Plastics News. Retrieved 2016-12-06.\n\n\"NPE2015: The International Plastics Showcase\". Retrieved 14 August 2016.\n\nAdmin, Client (2016-11-01). \"Size and Impact of Plastics Industry on the U.S. Economy\". The Plastics Industry Association. Retrieved 2016-12-06.\n\nAdmin, Client (2016-11-01). \"Global Trends\". The Plastics Industry Association. Retrieved 2016-12-06.\n\nAdmin, Client (2016-11-01). \"Committee on Equipment Statistics (CES)\". The Plastics Industry Association. Retrieved 2016-12-06.\n\nروابط خارجية\n\nTo promote the advancement of plastics machinery manufacturing industry\n\nSPI's triennial global trade show: NPE\n\nmyPlasticsindustry.com\n\nPlastics Data Source\n\n<nowiki>\n</nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841514", "title": "جمعيات صناعة البلاستيك", "id": "5841514"}
{"text": "ضريبة الدهون\n\nضريبة الدهون هي ضريبة أو رسوم إضافية تفرض على الأغذية والمشروبات التي تؤدي إلى السمنة، أو على الأفراد الذين يعانون من السمنة المفرطة. تُعد الضرائب البيغوفيه مثالًا على الضريبة المضافة وتهدف ضريبة الدهون إلى تثبيط الأنظمة الغذائية غير الصحية وتعويض التكاليف الاقتصادية للبدانة. وأيضًا تهدف إلى تقليل استهلاك الأطعمة المرتبطة بالبدانة. والمراد من هذه الفكرة هي فرض ضرائب على الأغذية المرتبطة بزيادة خطر الإصابة بأمراض القلب التاجية. تشير العديد من الدراسات إلى أنه كلما انخفض سعر الغذاء، اصبح الأفراد أكثر بدانة. في الواقع، قد تكون زيادة أسعار الطعام أكثر فعالية من التعليم الغذائي. تُشير التقديرات إلى أن الضريبة التي توضع على المشروبات المحلاة بالسكر وقدرها 1 سنت لكل دولار قد تقلل من استهلاكها بنسبة 25٪. ومع ذلك، هناك أيضا أدلة على أن الأفراد البدناء أقل استجابة للتغيرات في أسعار المواد الغذائية من الأفراد ذوي الوزن الطبيعي.\nلتطبيق ضريبة الدهون، من الضروري تحديد المنتجات الغذائية والمشروبات المستهدفة. يجب القيام بذلك بحذر، لأن اختيار منتج وفرض الضريبة الغذائية عليه بلا مبالاة يمكن أن يكون له تأثيرات مفاجئة ومفسدة. على سبيل المثال، تشير أنماط الاستهلاك إلى أن فرض ضرائب على الدهون المشبعة من شأنه أن يحفز المستهلكين على زيادة استهلاكهم للملح، وبالتالي يعرضون أنفسهم لخطر الموت من مرض القلب الوعائي. اُقترح فرض الضرائب على الصوديوم كوسيلة للحد من تناول الملح وما ينتج عنه من مشاكل صحية. المقترحات الحالية كثيرا ما تحل محل المشروبات المحلاة بالسكر كهدف للضرائب. وقد وجدت الدراسات المستعرضة، والمرتقبة والتجريبية وجود ارتباط بين السمنة واستهلاك المشروبات المحلاة بالسكر. ومع ذلك، لم تجد الدراسات التجريبية هذا الارتباط دائمًا، ويمكن أن يكون حجم تأثيرها طفيفًا. \nوبما أن الفقراء ينفقون نسبة أكبر من دخلهم على الغذاء، فقد تكون ضريبة الدهون رجعية. ففرض الضرائب على الأطعمة ذات السعرات الحرارية العالية وذات القيمة الغذائية القليلة ستكون الحل لهذه المشكلة، لأن السعرات الحرارية متاحة بسهولة من مصادر عديدة في النظام الغذائي للدول الصناعية. ويوصي مؤيدو الضريبة بتخصيص العائدات لدعم الغذاء والتثقيف الصحي مما يجعل ضريبة الدهون أقل عبئا على الفقراء. بالإضافة إلى ذلك، جادل مؤيدو الضريبة بأن ضريبة الدهون أقل رجعية لدرجة أنها تقلل من النفقات الطبية ونفقات الأطعمة المستهدفة بين الفقراء. ففي الواقع، هناك نسبة كبيرة من الأمراض المرتبطة بنظام الفقراء الغذائي بين عامة السكان. \nعلى عكس فرض القيود على الأطعمة أو المكونات فإن ضريبة الدهون لن تحد من اختيار المستهلك، بل ستغير الأسعار النسبية فقط.\n\nدعا ممارسو الصحة العامة والعلماء في مجموعة من البلدان المختلفة إلى فرض ضريبة على الأطعمة الغير صحية. فالسبب وراء تطبيق ضريبة الدهون هو الأمل في أن الناس سيتجنبون السلوكيات الغذائية الخطرة، وتتحسن النتائج الصحية في المجتمع. وبذلك تشير الأبحاث إلى أن وباء السمنة الحالي في ازدياد نتيجة لتوسع صناعة الوجبات السريعة. ووسيلة التخلص من الوجبات السريعة هي تغيير العادات الغذائية للمجتمع، وتنحية المطاعم التقليدية التي تسبب آثار صحية ضارة كالسمنة والسكري وأمراض القلب. شهدت الضرائب على التبغ انخفاضاً في معدلات التدخين، ونتيجة لذلك كانت هناك دعوات لتطبيق ضرائب على الدهون في أكبر عدد من البلدان في محاولة للحد من استهلاك الأغذية الغير صحية. \n\nالتاريخ\n\nفي عام 1942، اقترح الفيسولوجي الأمريكي أ. ج. كارلسون فرض رسوم على كل رطل من الوزن الزائد، لمواجهة \"الرفاهية الضارة\" ولتوفير المزيد من الطعام للمجهود الحربي.\nأعيد تقديم هذا المفهوم من قبل ميلتون ميريويذر وفرانكلين ألكسندر في أواخر السبعينيات، ولكن أصبح معروفًا في أوائل الثمانينات من قبل كيلي براونيل، مدير مركز رود للسياسات الغذائية والسمنة في جامعة ييل. اقترح براونيل أن تُستخدم العائدات من الضرائب الموادالغذائية غير المرغوب فيها في دعم المزيد من الأغذية الصحية وتمويل حملات التغذية.\n\nفي مقالة افتتاحية عام 1994 في صحيفة نيويورك تايمز، أشار براونيل إلى أن تكاليف الغذاء كانت غير متوازنة، فالأطعمة الصحية تكلف أكثر من الأطعمة الغير صحية. أثارت هذه المقالة التي اقترحت \"ضريبة الدهون\" جدلاً وغضباً على مستوى البلاد.\nأصبح الكاتب كيلي براونيل النقطة المحورية في هذا الجدل، وأيضًا راش ليمبو الذي تحدث بصراحة ضد الضرائب والمبدأ العام للتدخل الحكومي في الخيارات الغذائية واحتمال غزو الخصوصية. تم إدراج مقترح برايلل في المرتبة السابعة على قائمة \"الأفكار الذكية الستة لإصلاح العالم\" الصادرة عن \"مجلة أخبار الولايات المتحدة وأخبار العالم\". وبسبب هذا العمل وغيره من الأعمال، تم اختيار براونيل من قبل مجلة تايم كواحدة من \"أكثر الأشخاص تأثيراً في العالم\". في عام 2000، أوضحت مقالة في المجلة الطبية البريطانية التأثير المحتمل على عدد الوفيات الناجم عن مرض نقص تروية القلب بسبب الضريبة على المصادر الرئيسية للدهون المشبعة. في ديسمبر 2003، اقترحت منظمة الصحة العالمية على أن تنظر الدول في فرض الضرائب على الأطعمة السريعة لتشجيع الناس على اتخاذ خيارات غذائية صحية. وفقًا لتقرير منظمة الصحة العالمية، \"تستخدم العديد من الدول تدابير مالية لتعزيز توافر بعض الأغذية والحصول عليها، بينما تستخدم بلدان أخرى الضرائب لزيادة استهلاك الغذاء أو تقليله، ويستخدم البعض الأموال العامة والإعانات لتعزيز الوصول بين المجتمعات الفقيرة إلى الترفيه والمرافق الرياضية.\" \n\nوقال بروس سيلفرغليد، مدير الشؤون القانونية لمركز العلوم في المصلحة العامة، إن منظمته غير الربحية والتي تعمل في مجال التغذية قد رحبت بالتوصيات، وقضت سنوات في القتال من أجل اتخاذ إجراءات مثل فرض ضريبة على الأغذية غير المرغوب فيها.\nواكتسب الاقتراح مزيدًا من الجاذبية عندما اقترح عضو البرلمان في نيويورك فيليكس أورتيز فرض الضرائب على الوجبات السريعة والترفيه الذي يساهم في استقرار الحياة ولتمويل برامج التغذية والتمارين. يجب أن نتذكر أيضا أن فرض الضرائب على المواد الغذائية ليس حجة لزيادة الضرائب.\nيمكن تخفيض الضرائب الأخرى بشكل متناسب إذا كان الهدف العام هو الحفاظ على الضرائب بشكل محايد. فضريبة الدهون هي حجة لزيادة الضرائب على الأنشطة التي نفضل تثبيطها واستهلاك بعض المواد الغذائية بدلا من رفع الضرائب على الأنشطة المرغوبة اجتماعيًا. لذا، يجب على معارضي هذا النوع من الضرائب تحديد المواد الغذائية التي يفضلون فرض الضرائب عليها. \n\nوهناك دعاة آخرون من مؤيدي الضريبة مثل جوناثان غروبر يشير إلى تأثير الضرائب على استخدام الكحول والتبغ. وجدت خمس دراسات نشرت بين عامي 1981 و1998 أن معدل الشرب انخفض مع زيادة سعر الكحول وينطبق نفس الأمر على التبغ. ففي كاليفورنيا في عام 1988، زاد هذا الاقتراح 99 من ضريبة الولاية بمقدار 25 سنتًا لكل علبة سجائر وخصص ما لا يقل عن 20٪ من الإيرادات لتمويل تعليم مكافحة التبغ. من عام 1988 إلى عام 1993، شهدت الولاية انخفاض في استخدام التبغ بنسبة 27 ٪ ، أفضل بثلاث مرات من متوسط الولايات المتحدة.\n\nأفاد استطلاع سي بي اس نيوز في يناير 2010 أن الضريبة على سلعٍ مثل المشروبات الغازية والأطعمة التي تعد من الوجبات السريعة، يعارضه 60٪ إلى 38٪. ويعتقد أكثر من 72٪ من الأمريكيين أن فرض الضريبة لن يساعد الناس فعليًا على إنقاص الوزن.\nومع ذلك، فإن المسألة هنا هي ما إذا كانت الضرائب تؤثر على النظام الغذائي هي مسألة تجريبية وليست مجرد مسألة رأي عام. في حين أظهر استطلاع أجرته مؤسسة استطلاعات جامعة كوينيبياك في شباط / فبراير 2010 أن سكان مدينة نيويورك يفضلون بشكل كبير فرض الضريبة على المشروبات الغازية، حيث يريد 76 في المائة منهم الضرائب، و22 في المائة يعارضونها. ووجد الاستطلاع أن الجمهوريين والديمقراطيين يؤيدون الضريبة.\nفي أكتوبر / تشرين الأول 2011، أخبر رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون المراسلين أن حكومته قد تقوم بإدخال ضريبة على الدهون كجزء من حل مشكلة السمنة في بريطانيا.\n\nنفذت اليابان قانون \"ميتابو\" عام 2008 والذي تضمن قياس أحجام الخصر لمحاولة التغلب على زيادة معدلات السمنة. وكتبت صحيفة نيويورك تايمز قائلة: \"ستفرض الحكومة عقوبات مالية على الشركات والحكومات المحلية التي تفشل في تحقيق أهداف محددة وهذا بهدف تحقيق أهداف الحكومة في تقليص عدد السكان الذين يعانون من زيادة الوزن بنسبة 10 في المائة خلال السنوات الأربع القادمة و25 في المائة على مدى السنوات السبع المقبلة\". تناقش وزارة الصحة في البلاد بأن الحملة سوف تسيطر على انتشار الأمراض مثل السكري والسكتات الدماغية \". شمل قانون\" ميتابو\" إجراء فحص سنوي لقياس الخصر للأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 40 و75، والتي كانت تدار من قبل أرباب العمل والحكومة المحلية. كان دور أرباب العمل والحكومة المحلية هو ضمان وجود مشاركة بحد أدنى 65٪، بهدف خفض معدلات السمنة في اليابان بنسبة 25٪ بحلول عام 2015، وفرض غرامة في حال عدم تحقيق هذه الأهداف. \n\nفي تشرين الأول / أكتوبر 2011، فرضت الدنمارك ضريبة الدهون على الزبدة والحليب والجبن والبيتزا واللحوم والزيت والمواد الغذائية المصنعة التي تحتوي على أكثر من 2.3 ٪ من الدهون المشبعة. ومع ذلك، في نوفمبر 2012، أعلنت وزارة الضرائب الدنماركية أنها ستلغي ضريبة الدهون، مشيرة إلى أنها فشلت في تغيير عادات تناول الطعام الدنماركي، وشجعت التداول عبر الحدود مما وضع الوظائف الدنماركية في خطر، كابوسًا بيروقراطيًا للمنتجين والمنافذ. \nوأيضًا من أسباب فشل ضريبة الدهون الدنماركية كان لأسباب مالية، حيث حدد السياسيون ضريبة الدهون كمصدر تمويل للحكومة، بدلًا من إقامة مبادرة صحية لمحاولة تحسين النتائج الصحية للمجتمع. كما تم إلغاء الخطط المقترحة لفرض الضريبة على السكر. \n\nصرحت ميت جرجسك الدينماركية وزيرة الزراعة والغذاء والثروة السمكية بأن \"ضريبة الدهون هي واحدة من أكثر الانتقادات التي تعرضنا لها منذ فترة طويلة. والآن علينا أن نحاول تحسين الصحة العامة من خلال وسائل أخرى\". \nعلى الرغم من أن الضريبة قد نتج عنها إيرادات إضافية بقيمة 216 مليون دولار، إلا أنها أدت أيضًا إلى العديد من الشكاوى من تجار التجزئة الدنماركيين بأن عملائهم كانوا يوردون أعمالهم إلى دول أخرى، مثل السويد وألمانيا، للاستفادة من أسعارها المنخفضة. \n\nفي ولاية كيرالا الهندية التي تحكمها (CPI (M، اقترحت الحكومة ضريبة بنسبة 14.5 في المائة على البرغر والبيتزا وغيرها من الوجبات السريعة التي تقدمها المطاعم ذات العلامات التجارية والتي وصفها مسؤولو صناعة الخدمات السريعة بأنها \"ضارة\" للاستهلاك\"، واعتبرت هذا المردود كجزء من ميزانيات يونيو لعام 2016. وتشير تقديرات الصناعة إلى وجود 50-75 منفذًا لسلاسل مطاعم الوجبات السريعة المنظمة في ولاية كيرالا، بما في ذلك العلامات التجارية العالمية ماكدونالدز وتشيكينج وبرغر كينغ وبيتزا هت ودومينوز بيتزا وصبواي. تعتبر ولاية كيرالا أول ولاية في الهند تقدم \"ضريبة الدهون\" على البرغر والبيتزا والكعك والتاكو والتي تقدم في المطاعم ذات العلامات التجارية.\n\n1- وانغ ، شيرلي س. \"شيء آخر كبير في اليابان: قياس محيط الخصر\"\n\n2- سينسيريبيني ، P.M. (1984). \"تغيير اختيارات الطعام في كافيتريا عامة: تحليل السلوك التطبيقي\". تعديل السلوك. 8 (4): 520-539\ndoi:10.1177/01454455840084004\n\n3- هورغن ، ك. براونيل ، ك. (2002). \"مقارنة تغير الأسعار وتدخلات الرسائل الصحية في تعزيز خيارات الغذاء الصحي\". علم نفس الصحة.\ndoi:10.1037/0278-6133.21.5.505. PMID 12211518\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841516", "title": "ضريبة الدهون", "id": "5841516"}
{"text": "مجموعة إن إس أو\n\nمجموعة إن إس أو هي شركة تكنولوجيا إسرائيلية تركز في عملها على الاستخبارات الإلكترونية. تأسست الشركة في عام 2010 من قبل نيف كارمي، أومري لافي وَشاليف هوليو، وتُفيد بعض التقارير إلى أنّ الشركة توظف حوالي 500 شخصًا في مقرها في هرتسليا بالقربِ من تل أبيب.\n\nبلغت الإيرادات السنوية للشركة حوالي 40 مليون دولار في عام 2013 وارتفعت إلى 150 مليون دولار بحلول عام 2015. في حزيران/يونيو من عام 2017 تمّ طرحُ الشركة للبيع بمبلغ مليار دولار من قبل مالكتها شركة فرانسيسكو بارتنرز مانجمنت، وتمّت الصفقة في عام 2019. \n\nتعملُ الشركة – حسب مزاعمِ مجلس إدراتها – على تقديم «الدعم التكنولوجي» لحكومات العالم من أجلِ مساعدتهم على «محاربة الإرهاب والجريمة». في المُقابل اتهمت مؤسسة الجبهة الإلكترونية وهي مجموعة حقوق رقمية بالإضافةِ إلى مؤسّسة سيتزن لاب شركة أو مجموعة إن إس أو بتصميمِ وتطويرِ برامج تُستخدم في عمليات الاختراق والتجسّس على نشطاء حقوق الإنسان والصحفيين في العديد من البلدان.\nيُعدّ الجنرال المتقاعد أفيغدور بن جال هو الرئيس السابق لمحلس إدارة المجموعة فضلًا عن كونهِ الرئيس السابق أيضًا لشركة صناعات الفضاء الإسرائيلية في تسعينيات القرن العشرين. حسب التسريبات التي حصلت عليها بعض الصُحف فإنّ مؤسسي المجموعة هم أعضاء سابقون في الوحدة 8200 وهيَ وحدة الاستخبارات الإسرائيلية المسؤولة عن جمع الاستخبارات الإشاراتيّة. لقد حصلت مجموعة إن إس أول على تمويلٍ أوّلي من مجموعة من المستثمرين برئاسة إدي شاليف الشريك في صندوق رأس المال الاستثماري شركاء جنيسيس ، حيثُ استثمرت المجموعة ما مجموعه 1.8 مليون دولار مقابل 30% من أسهم الشركة. \n\nفي عام 2012 ذكرت حكومة المكسيك إنها وقعت عقدًا بقيمة 20 مليون دولار مع مجموعة إن إس أو الإسرائيلية دونَ أن تكشفَ عن المزيد بخصوص تفاصيل الصفقة. بعد ثلاث سنوات؛ باعت الشركة تقنيات مُراقبة إلى حكومة بنما وقد أثارت هذهِ الصفقة الثانيّة كثير الجدل بعدما تمّ تسريب عشرات الوثائق والمعلومات سرية من شركة هاكينج تيم الإيطالية والتي كانت تتوّفر على وثائق تخص صفقة الشركة الإسرائيلية مع الحكومة البنميّة.\n\nبالعودةِ إلى عام 2014 فقد اشترت شركة الأسهم الخاصة الأمريكية فرانسيسكو بارتنرز مانجمنت الشركة الإسرائيلية إن إس أو مُقابل 130 مليون دولار. أُفيد في العام الموالي أنّ شركة فرانسيسكو قد عرضت إن إس أو – التي كانت قد سيطرت عليها العام الماضي فقط – بمبلغٍ ناهزَ الواحد مليار دولار. تمّ الإبلاغ عن بيع الشركة في حزيران/يونيو 2017 بنفسِ المبلغ الذي كانت قد طرحتهُ شركة فرانسيسكو بارتنرز مانجمنت ما مكّن هذه الأخيرة من تحقيقِ «أرباحٍ خياليّة» بلغت الضعف حوالي عشرة مرات خصوصًا وأنها كانت قد استحوذت عليها عام 2014 بحوالي 120 مليون دولار فقط.\n\nبعدَ كل الجدل الذي خلقتهُ شركة إن إس أو قامت كل من هيليو ولافي وأفي روزن بتأسيس شركةٍ جديدةٍ حملت اسمَ كايميرا وهي شركة أمان للهواتف المحمولة وذلك بهدفِ صد هجمات أو برامج مجموعة إن إس أو. تتخذُ كايميرا من هرتسليا بيتوا مقرًا لها وهوَ نفس المقر الذي تقعُ فيه مجموعة إن إس أو. جديرٌ بالذكر هنا أنه وفي أوائل نيسان/أبريل 2019 جمّدت إن إس أو صفقاتها مع المملكة العربية السعودية بعدَ الفضيحة التي خلّفتها بيغاسوس – وهي برمجيّة خبيثة من صُنع شركة إن إس أو – حولَ احتماليّة تورطها في تعقب الصحفي السعودي المُغتَال في قنصليّة بلاده باسطنبول جمال خاشقجي.\n\nفي 25 آب/أغسطس 2016 كشفت شركة سيتيزن لاب الكنديّة أنّ البرمجيّة المعروفة باسمِ بيغاسوس والتي طوّرتها شركة إن إس أو الإسرائيلية قد استُخدمت لاختراق هاتفِ الناشط الحقوقي أحمد منصور المعترف بها دوليًا والحائز على جائزة مارتن إينالز لعام 2015 والذي تمّ اعتقالهُ في وقتٍ لاحقٍ في الإمارات العربية المتحدة. لقد نجحت شركة سيتيزن لاب في الوصول إلى هذهِ البرمجية الخبيثة والكشف بما تقومُ به بعدما حصلت على الرسالة التي وصلت للحقوقي منصور في العاشر من آب/أغسطس من نفسِ السنة على هاتفهِ آي فون 6 وهي رسالة نصيّة أُرسلت عبرَ خدمة الرسائل القصيرة وتضمّنت رابطًا مُلغمًا وقابلًا للنقر في نفسِ الوقت. \n\nلقد كشفَ التحليل الذي قامت بهِ سيتيزن لاب بالشراكة مع مؤسّسات أخرى على أنّ برمجية بيغاسوس قد استغلت ثلاث نقاط ضعفٍ كانت لم تُعرف بعد في في نظام آي أو إس. ووفقًا لتحليلات ذات المُؤسسة فيُمكن للبرمجية أن تكسر نظام الآي أو إس من خِلال طريقة الخداع الالكتروني عبرَ إرسال رابط يو آر إل مُلغم والذي مباشرةً بعدما يفتحهُ المستخدم أو مالك الهاتف؛ يُثبت برنامج التهكير على الهاتف بشكلٍ تلقائيّ ما يُمكّن هذا الأخير من الوصول لجميع جهات الاتصال وقراءة كل البيانات بما في ذلك تلكَ المخزنة في بعضِ التطبيقات على غِرار جي ميل، فايبر، فيسبوك، واتساب، تيليجرام وسكايب فضلًا عن إمكانيّة الوصول لموقع الهاتف والمواقع التي كان قد زارها من قبل.\n\nلقد تمكّن الباحثون من معرفة مصدر برمجيّة بيغاسوس من خِلال البيانات التي كانت قد سُرّبت من شركة هاكينج تيم الإيطاليّة فنجحوا في الربطِ بين البرمجية الخبيثة المُعدّة للاختراق والتجسس وبين الشركة الإسرائيلية. بالإضافةِ لأحمد منصور فقد وجدت سيتيزن لاب أن بيغاسوس قد نجحت في التثبتِ على هاتفِ الصحفي المكسيكي رافائيل كابريرا الذي قد استُهدف هو الآخر كما قالت لاب إن هناك احتماليّة كبيرة في استعمال هذهِ البرمجية للتجسس على مواطنين من تركيا، تايلاند، قطر، كينيا أوزبكستان، موزمبيق، المغرب، اليمن، المجر السعودية، نيجيريا والبحرين. أخطرت سيتيزن لاب فريقَ أمان شركة أبل بالثغرة فقامَ هذا الأخير بتصحيح تلكَ العيوب التي نفذت منها بيغاسوس في غضون عشرة أيام ثمّ أصدرت تحديثًا لنظام آي أو إس، في حين تمّ إصدارُ تصحيحٍ لنظام ماك أو إس بعد ستة أيام. \n\nفي عام 2017 كشفَ باحثو مختبر سيتيزن لاب أن مكتب الإحصاء الوطني المكسيكي ربما يكونُ قد أرسلَ روابطَ ملغّمة إلى عددٍ منَ العلماء المكسيكيين والعاملين في مجال الصحة العامة. وبحلول تمّوز/يوليو من نفسِ العام اشتكى الفريق الدولي للتحقيق في عملية الاختطاف الجماعي التي وقعت في عام إجوالا عام 2014 من أنهم يعتقدون أن الحكومة المكسيكية كانت تتجسّسُ عليهم قيد التحقيق، كما زعموا أن السلطات المكسيكية قد استخدمت برمجية بيغاسوس لإرسال رسائل تحتوي على روابطَ لدور الجنازة بينما هي في الحقيقةِ روابط تهكير مكّنت الحكومة منَ الاستماع إلى المحققين بطريقة غير قانونيّة. في المُقابل نفت الحكومة المكسيكية مرارًا وتكرارًا قيامها بأيّ اختراقات «غير مرخصة».\n\nفي حزيران/يونيو من عام 2018 وجّهت محكمة إسرائيلية إلى موظف سابق في مجموعة إن إس أو تُهمةَ سرقة نسخة من برمجية بيغاسوس ومحاولةِ بيعها عبر الإنترنت بقيمة 50 مليون دولار من العُملة المشفّرَة. وفي كانون الأول/ديسمبر من نفسِ العام خلصَ تحقيق أجرته صحيفة نيويورك تايمز إلى أن برمجية بيغاسوس لعبت دورًا في مقتلِ جمال خاشقجي كما أكّد المُعارض السعودي المُقيم في كندا عمر الزهراني في ذات التحقيق على أن السلطات السعودية استخدمت البرنامج الإسرائيلي للتجسس عليهِ وعلى زميلهِ خاشقجي.\n\nنجحت برمجية بيغاسوس في اختراق هاتفِ خواكين غوزمان لويرا المعروف باسم إل شابو حيثُ أنّه وبالعودة إلى عام 2011 فقد اتصلَ الرئيس المكسيكي فيليبي كالديرون بمجموعة إن إس أو لشكرها على دورها المُهم في القبض على غوزمان.\n\nحسب تقريرٍ كتبهُ رافائيل ساتر مراسل أسوشيتد برس فإنّ باحثو سيتيزن لاب الذين أبلغوا في أكتوبر 2018 أن برنامج بيغاسوس التابع لشركة إن إس أو قد استُخدمَ في التجسس على هاتف خاشقجي ما أدى امقتله مباشرة قد تمّ استهدافهم بدورهم لكن هذه المرّة من قِبل «عملاء سريين دوليين». من جهة أخرى كشفَ تقريرٌ لسيتيزن لاب أن برمجية بيغاسوس قد تم زرعها في هاتف آيفون الخاص بالمُعارض السعودي عمر عبد العزيز الزهراني أحد المقربين من خاشقجي والذي قالَ بدورهِ إن جواسيس العربية السعودية قدِ استخدموا ذاك البرنامج لكشف \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841574", "title": "مجموعة إن إس أو", "id": "5841574"}
{"text": "الطواهر (توضيح)\n\nقد يقصد من «الطواهر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841592", "title": "الطواهر (توضيح)", "id": "5841592"}
{"text": "الحسن بن خالد الحازمي\n\nالحسن بن خالد الحازمي مجتهد، وسياسي، وقائد عسكري، كان وزير الشريف حمود بن محمد الخيراتي.\n\nهو الشريف حسن بن خالد بن عز الدين بن محسن بن عز الدين بن محمد بن موسى بن مقدام بن حواس بن مقدام بن علي بن الهمام بن محمد بن حسن بن حازم بن علي بن عيسى بن حازم بن حمزة بن محمد بن علي بن أحمد بن قاسم بن داود بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط رضي الله عنه بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.\n\nولد الحسن بن خالد الحازمي سنة 1188 هـ، بهجرة ضمد من بلاد المخلاف السليماني.\n\nونشأ الحازمي على حب العلم، وتعلم الفروسية حتى صار معروفا بذلك، وهذا ما أثر في حياته العلمية والعملية وميزها؛ فقد انصرف إلى طلب العلم وعني به اعتناءً بالغاً واجتهد وحصل واعتمد على نفسه وكون بجهوده الذاتية ثقافته العلمية.\n\nاجتهد الحسن بن خالد الحازمي في طلب العلم منذ نعومة أظفاره؛ إذ قرأ القرآن وتعلم مبادئ الكتابة في صغره، ثم التحق بحلقة شيخه العلامة عبد الله بن أحمد الضمدي، عالم الخلاف السليماني ومفتيه حينها، ولازمه ملازمة طويلة، وبه تخرج في جميع الفنون.\n\nقال الشيخ الحسن بن أحمد عاكش: «ولا شيخ له غيره إلا أشياخ قليلون بالإجازات».\n\nوتبحر في علم النحـو والصرف والأصول وصـار المرجع في دقائقها التي حيرت العقـول، واشتغل بعلوم القرآن وبلغ فيها الغاية، وصـرف همته إلى علم الحديث فبـرز على حفاظـه، ولـه بصر بمعرفة الرجال وعلل الحديث.\n\nولم يرحل العلامة الحازمي إلى خارج المخلاف السليماني في طلب العلم كما هو واضح من سيرته.\n\nوإضافة إلى علمه وفروسيته فقد كان أديباً وشاعراً بليغاً، ومن أشهر قصائده قصيدة (الله أكبر) والتي مطلعها:\n\nاللَّه أكبرُ كلُّ هـمٍّ يـنْجلـي *** عـن قـلـب كلِّ مكبِّر ومهلّلِ\n\n\nتوفي الحسن بن خالد الحازمي رحمه الله في أوج عطائه وشبابه، بعد معركة قادها ضد جيش محمد علي باشا وانتصر عليهم؛ حيث غُدِرَ به وهو على فرسه، فسقط قتيلا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841616", "title": "الحسن بن خالد الحازمي", "id": "5841616"}
{"text": "مترو مانيلا\n\nمانيلا الكبرى أو العاصمة مانيلا (غالبًا ما يتم اختصارها إلى مترو مانيلا؛ الفلبينية: كالاكانغ ماينيلا) ، رسمياً منطقة العاصمة الوطنية (NCR) ، هي مقر الحكومة وواحدة من المناطق الحضرية الثلاثة المحددة في الفلبين. وهي تتألف من 16 مدينة هي: مدينة مانيلا ، وكيزون سيتي ، وكالوكان ، ولاس بينياس ، وماكاتي ، ومالابون ، وماندالويونغ ، وماريكينا ، ومونتينلوبا ، و Navotas ، و Parañaque ، و Pasay ، و Pasig ، و San Juan ، و Taguig ، و Valenzuela ، وكذلك بلدية باتيروس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841663", "title": "مترو مانيلا", "id": "5841663"}
{"text": "إيزابيل ليتي\n\nإيزابيل ليتي (من مواليد 1 سبتمبر 1990) عارضة برازيلية وُلدت في جواو بيسوا ، بعد ظهورها لأول مرة في بوليوود مع ظهور غير معتمد في\nفيلم ، ظهرت في بوليوود مع دور رائد في الدراما في سن المراهقة ستة عشر (2013). كان فيلمها الثاني هو الرومانسية بوراني جينز (2014). كعارضة أزياء ، شجعت منتجات مستحضرات التجميل Lakme و Procter & Gamble و Big Bazaar والعلامة التجارية الباكستانية Nishat Linen. تم ترشيح ليتي لأفضل ممثلة لاول مرة جوائز شاشة لايف أوكي 2014 عنةدورها في فيلم ستة عشر. ظهرت بعد ذلك في بوراني جينز. انها مؤرخة أيضا لاعب الكريكيت الهندي فيرات كوهلي. كما ظهر في مقطع الفيديو الموسيقي لـ Lahore مع غورو راندهاوا والذي وصل إلى 685 مليون مشاهدة على يوتيوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841717", "title": "إيزابيل ليتي", "id": "5841717"}
{"text": "روزمارين دي كوك\n\nروزمارين \"روز\" دي كوك (الهولندية: ؛ ولد 18 ديسمبر 1994) عارضة أزياء هولندية، تم الكشف عن روزمارين عبر سكايب وتوقيعه مع وكالة عارضات فيلهيلمينا . ظهرت في مجلة فوغ وكما اشتهر عملها بالظهرو خلال عرض فيكتوريا سيكريت في عام 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841730", "title": "روزمارين دي كوك", "id": "5841730"}
{"text": "صد (سمك)\n\nالصد أو الجارا (هندية) ، جنس أسماك تعيش في المياه العذبة من فصيلة الشبوطيات.\nهذه الأسماك هي أحد الأمثلة على \"مصاصوا الحطب\"، والبارب ذات الفم المصاصة وغيرها من الشبوطيات التي عادة ما يتم الاحتفاظ بها في أحواض السمك للحفاظ على الطحالب. ينتمي نوع سمك الطبيب إلى أسماك الأناضول والشرق الأوسط. ويضم سمك الصد أكثر من 140 نوعًا أغلبها في آسيا، ومع حوالي خمس الأنواع في أفريقيا (شرق ووسط وغرب، ولكن إلى حد بعيد أعلى ثراءً للأنواع في إثيوبيا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841801", "title": "صد (سمك)", "id": "5841801"}
{"text": "قائمة عارضات غلاف مجلة فوغ (النسخة العربية)\n\nهذه قائمة نماذج غلاف فوغ النسخة العربية هي عبارة عن فهرس لنماذج الغلاف التي ظهرت على غلاف مجلة فوغ النسخة العربية ، النسخة العربية من مجلة فوغ ، بدءًا من العدد الأول للمجلة في مارس 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841814", "title": "قائمة عارضات غلاف مجلة فوغ (النسخة العربية)", "id": "5841814"}
{"text": "صد عماني\n\nصد عُماني أو صد برّيميه ، نوع من أسماك شعاعيات الزعانف من فصيلة الشبوطيات. وجدت في جبال عُمان الشمالية والإمارات العربية المتحدة. معظما تعيش في الوديان والجداول (الأفلاج) والبرك والينابيع، ولكن يعيش أحد نويعاته في الكهوف تحت الأرض، وتُعرف باسم أسماك الكهوف العمياء العمانية، وقد فقد بصره وتصبغه. السمك الآخر الوحيد في كهوف الجزيرة العربية هو صد طوي أعتير (G. dunsirei)، ولكن لديه عيون طبيعية.\nتم وصف الصد العماني لأول مرة في عام 1956 من قبل عالم الحيوان الأمريكي هنري ويد فاولر وعالم الحيوان الإسرائيلي هاينز شتاينيتز على أنها جارا برييميا. تضم النويعات التالية:\n\nتم العثور على نويع الكهف الأعمى لكنهُ مختلف قليلاً عن الشكل البصري الوراثي. يقتصر وجود النويعات بشكل عام على مستجمعات مائية المختلفة.\nسمكة صغيرة نحيلة، مسطحة إلى حد ما على الجانب السفلي. تنمو حتى طول حوالي 7-8 سم (2.8-3.1 بوصة). الرأس على شكل إسفين ولديه ماصة شفط على الفك السفلي وخطم حاد. هذه السمكة ذات لون غامق إلى حد ما ومرقطة. لديها شريط مستعرض شاحب خلف الرأس مباشرة. عُثر على نويع غير ملون بمقاييس أقل دون عيون خارجية تعيش تحت الأرض. الأحداث من هذا النويع في البداية تستطيع الرؤية، ولكن مع تقدمها في العمر، ينمو الجلد فوق أعينها.\nهذا النوع مستوطن في المنطقةالجبلية الشرقية في الإمارات العربية المتحدة والمنطقة الشمالية من عُمان. غالبًا ما يكون أكثر أنواع الأسماك شيوعًا في مداها. في كلا البلدين يتواجد على الجانب الغربي من الجبال وفي عمان، كما أنه موجود في الجانب الشرقي. تعيش هذه الأسماك عادًة في الوديان، وفي الأحواض (البرك) الحصويةأو الصخرية، وفي الينابيع، وفي الجداول (الأفلاج) الصغيرة وفي المياه البطيئة الجريان. يعيش بشكل عام في المياه العذبة ذات درجة الحموضة شبه المُحايدة ودرجات الحرارة من 18 إلى 24 درجة مئوية (64-75 درجة فهرنهايت) ، لكنهُ يتحمل درجة حرارة تصل إلى حوالي 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) وملوحة تصل إلى ثلث ملوحة مياه البحر. لا يُعرف نويعه الأعمى إلا من خلال أنظمة كهف الهوتي في منطقة الحمراء بجبال جبل الأخضر في عُمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841821", "title": "صد عماني", "id": "5841821"}
{"text": "صد طوي أعتير\n\nصد طوي أعتير ، نوع من أسماك شعاعيات الزعانف وفصيلة الشبوطيات. يفتقر سمك الكهف هذا إلى التصبغ ويوجد فقط في أحواض السباحة بالقرب من نيابة طوي أعتير في ظفار، سلطنة عمان. وهو مختلف عن الصد العماني، حيث أن صد طوي أعتير لديه عيون طبيعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841838", "title": "صد طوي أعتير", "id": "5841838"}
{"text": "نور (مياه ضحلة)\n\nنور عبارة عن مياه ضحلة أو ضفة رملية عند مصب نهر التايمز في إنجلترا. ويمثل النقطة التي يلتقي فيها نهر التايمز مع بحر الشمال، في منتصف الطريق تقريبًا بين هافينغور كريك في إسيكس وواردين بوينت في جزيرة شيب في كنت.\n\nحتى عام 1964، كان يمثل الحد البحري لسلطة ميناء لندن. نظرًا لأن الضفة الرملية كانت تشكل خطراً كبيراً على الشحن القادم من وإلى لندن، في عام 1732 حصل على أول سفينة إضاءة في العالم. أصبح هذا معلما رئيسيا، وكان يستخدم كنقطة تجميع للشحن. اليوم يتم تمييزها بواسطة عوامة بحر رقم 1.\n\nأَطلق اسم نور على مرسى أو على طريق مفتوح، يستخدمه أسطول بحر الشمال الملكي، وقيادة RN المتمركزة هناك. كان موقع تمرد شهير في 1797.\n\nيمثل نور خطرًا على النقل البحري، لذا في عام 1732 كانت أول سفينة إضاءة في العالم ترسو عليها في تجربة قام بها روبرت هامبلين، الذي ابتكر الفكرة. يجب أن تكون التجربة قد أثبتت نجاحها، لأنه بحلول عام 1819 كان لدى إنجلترا تسع أضواء. كانت السفينة \"نور\" التي تديرها \"ترينيتي هاوس\" ، هيئة المنارة العامة في إنجلترا (وويلز وجزر القنال وجبل طارق).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841845", "title": "نور (مياه ضحلة)", "id": "5841845"}
{"text": "نورا عتال\n\nنورا ماريا عتال (مواليد 12 يونيو 1999) عارضة أزياء مغربية بريطانية. كانت على غلاف عدد سبتمبر من مجلة فوغ البريطانية وفوغ العربية. اعتبارًا من يناير 2019 ، تم تصنيف نورا عتالكأحد أفضل \"خمسين موديل\" من قبل موديل.كوم.\n\nاكتشف المصور جيمي هاوكسورث المصور في عتال في مدرستها، وكان يصور إعلان جي دبليو أندرسون. يعرف عنها انها عرضت لماركات عالمية مثل برادا ، وإيلي صعب ، واستوديوهات حب الشباب ، وبربري ، لويوي ، أوسكار دي لا رنتا ، وجاسون وو ، وستيلا مكارتني ، ونينا ريتشي ، وكلوي ، والتوزارا ، وسيلين ، وإتش آند إم ، وبرابال غورونغ ، ولونج تشامب ، وتومي هيلفيغر ، وماري كاترانتزو ، توب شوب ، هيرميس ، روبرتو كافالي ، مايكل كورس ، سونيا ريكيل ، فندي ، شانيل ، فالنتينو ، ديور ، فيرساتشي ، وألكسندر ماكوين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841872", "title": "نورا عتال", "id": "5841872"}
{"text": "حملات 1797 في حروب الثورة الفرنسية\n\nاستمرت حروب الثورة الفرنسية من عام 1796، حيث قاتلت فرنسا التحالف الأول.\n\nفي 14 فبراير، التقى الأميرال البريطاني جيرفيس وهزم أسطولًا إسبانيًا قبالة البرتغال في معركة كيب سانت فنسنت. هذا منع الأسطول الإسباني من الالتقاء بالفرنسيين، مما أزال تهديد الغزو لبريطانيا. ومع ذلك، تم إضعاف الأسطول البريطاني على مدار العام على يد تمردات سبتهيد ونور، والتي أبقت العديد من السفن في الميناء خلال فصل الصيف.\n\nفي 22 شباط / فبراير، هبطت قوة غزو فرنسية مؤلفة من 1400 جندي من ليليون نوار (الفيلق الأسود) تحت قيادة العقيد الأمريكي الأيرلندي ويليام تيت بالقرب من فيشغوارد (ويلز). قابلهم مجموعة سريعة تضم حوالي 500 من جنود الاحتياط البريطاني والميليشيات والبحارة تحت قيادة جون كامبل ، البارون كودور الأول. بعد مصادمات قصيرة مع السكان المدنيين المحليين وقوات اللورد كودور في 23 فبراير ، أجبرت تيت على الاستسلام غير المشروط بحلول 24 فبراير.\n\nفي إيطاليا، كانت جيوش نابليون بونابرت تفرض حصارًا على مانتوا في بداية العام ، أما المحاولة الثانية التي قام بها النمساويون تحت قيادة جوزيف ألفينزي لرفع الحصار فكانت مدفوعة في معركة ريفولي. أخيرًا ، في 2 فبراير ، استسلم Wurmser لـ Mantua و 18،000 جندي. رفعت القوات البابوية دعوى ضد السلام ، والتي منحت في تولينتينو في 19 فبراير. أصبح نابليون حراً في مهاجمة قلب النمسا. تقدم مباشرة نحو النمسا على جبال الألب جوليان ، وإرسال Barthélemy Joubert لغزو التيرول.\n\nسارع الأرشيدوق تشارلز النمساوي من الجبهة الألمانية للدفاع عن النمسا ، لكنه هُزم في Tagliamento في 16 مارس ، وانتقل نابليون إلى النمسا ، حيث احتل كلاغنفورت واستعد لمقابلة مع Joubert أمام فيينا. في ألمانيا ، عبرت جيوش هوش ومورو نهر الراين مرة أخرى في أبريل بعد فشل العام السابق. انتصارات نابليون أخافت النمساويين في صنع السلام ، وانتهوا من سلام ليوبين في نيسان / أبريل ، وإنهاء الأعمال العدائية. ومع ذلك ، فإن غيابه عن إيطاليا قد سمح لاندلاع التمرد المعروف باسم \"عيد الفيرونيز\" في 17 أبريل ، والذي تم إخماده بعد ثمانية أيام.\n\nعلى الرغم من أن بريطانيا ظلت في حالة حرب مع فرنسا ، فقد أنهى هذا التحالف الأول فعلياً. وقعت النمسا في وقت لاحق على معاهدة كامبو فورميو ، والتنازل عن هولندا النمساوية إلى فرنسا والاعتراف بالحدود الفرنسية في نهر الراين. النمسا وفرنسا قسمتا البندقية بينهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841887", "title": "حملات 1797 في حروب الثورة الفرنسية", "id": "5841887"}
{"text": "حملات 1798 في حروب الثورة الفرنسية\n\n1798 كانت فترة هادئة نسبيا في حروب الثورة الفرنسية. كانت القوى القارية الرئيسية في التحالف الأول قد صنعت السلام مع فرنسا ، تاركة فرنسا مهيمنة في أوروبا مع حرب بحرية بطيئة مع بريطانيا العظمى تقلق. خشي قادة الدليل في باريس شعبية نابليون بونابرت بعد انتصاراته في إيطاليا ، لذلك شعروا بالارتياح عندما اقترح مغادرة فرنسا وإجراء رحلة استكشافية إلى مصر لاكتساب المزيد من المجد.\n\nفي هذا الوقت، كانت مصر مقاطعة للإمبراطورية العثمانية، لكن نابليون نظر إلى غزو مصر كوسيلة لتهديد الهيمنة البريطانية في البحر الأبيض المتوسط وتهديد الموقف البريطاني في الهند، واكتساب مكانة للأسلحة الثورية.\n\nرفع نابليون جيشًا كبيرًا يضم علماء وخبراء ثقافيين ، وأبحر من طولون في 19 مايو. توقف لالتقاط مالطا في 12 يونيو ، هبط بالقرب من الإسكندرية في 2 يوليو واستولى على المدينة. شرع جيش نابليون في مسيرة ضد جيوش المماليك في القاهرة، والتقى بهم في معركة الأهرامات في 21 يوليو. في مواجهة جيش ضخم، نظم نابليون جيشه في الساحات واستخدم مدفعيته لتفريق هجمات المماليك. انسحب جيش المماليك إلى سوريا تاركًا نابليون مهيمنًا في مصر.\n\nومع ذلك، تعرض البريطانيون للتهديد من هذه الخطوة، وهرع الأميرال هوراشيو نيلسون إلى ساحل مصر. هناك ، جاء على الأسطول الفرنسي في المرسى ودمره بشكل منهجي في معركة النيل. بدون أسطول ، كان جيش نابليون محاصراً في مصر، ولن تعود الغالبية إلى فرنسا أبدًا.\n\nعزز نابليون قاعدته في مصر للفترة المتبقية من العام. ومع ذلك ، ثار السكان المحليون في القاهرة، الذين شجعتهم معركة النيل وانزعجوا من مختلف الضرائب والفرضيات من قبل الفرنسيين، في أكتوبر، مما أدى إلى مقتل العديد من الفرنسيين ولكن في النهاية تم قمعهم. وألحقت الأضرار التي لحقت بالمساجد خلال هذه الثورة بالسكان المصريين ضد الفرنسيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841897", "title": "حملات 1798 في حروب الثورة الفرنسية", "id": "5841897"}
{"text": "فرديناند من براونشفايغ-فولفنبوتل\n\nفيرديناند دوق برونسويك فولفنبوتل هو قائد عسكري وأمير بروسي ألماني ودوق براونشفايغ لونيبورغ ولد في يوم 12 يناير 1721، عرف بخدمته ودوره أثناء حرب السنوات السبع، حيث قاد قوات الحلف الأنجلو ألماني في غرب ألمانيا وإستطاع طرد القوات الفرنسية من هانوفر.\n\nوالده هو الدوق فيرديناند ألبرت الثاني، شقيقته هي يوليانا ماريا من براونشفايغ-فولفنبوتل ألتي أصبحت ملكة الدنمارك القرينة بعد زواجها من الملك فريدريك الخامس، كما أصبح نسيب الملك فريدريك الكبير بعد زواج شقيقته منه، وهو أيضاً عم الإمبراطور الروسي إيفان السادس وخال الملك فريدرش فيلهلم الثاني ملك بروسيا. في سنة 1740 أصبح كولونيل في الجيش البروسي، وكان له حضور أثناء معركة مولفيتز و معركة تشوتوسيتز، وبعد مقتل المارغراف فلهلم في سنة 1744 في براغ، أصبح قائد قوات الملك فريدريك الكبير أثناء معركة سور في سنة 1745. أشتهر أيضاً لدوره أثناء حرب سيليزيا الثانية (1744-1745) ضد الإمبراطورية النمساوية وتمكن من قيادته قواته لأجل السيطرة على سكسونيا و بوهيميا في سنة 1756 خلال حرب السنوات السبع. إشترك معركة روسباخ وأصبح قائد القوات الهانوفرية.\n\nأصبح عضو ماسوني في سنة 1740 ودخل في محفل أم الوطن الكبرى في برلين، وحصل على رتبة سيد ماسوني في سنة 1743 في بريسلاو. أثناء سنوات السلام العشرة بقي قريب عسكرياً من الملك فريدريك، وطور معه قدرات الجيش البروسي وأصبح من أكثر الأصدقاء المقربين للملك.\n\nفي بداية الحرب أصبح قائد الوحدات البروسية في دريسدن، وتمكن أثنائها من هزيمة جيش السكسون بيرنا في سنة 1756، وفي معركة لوبوسيتز قاد المشاة البروس إلى براغ. بعد ذلك تم إختياه لقيادة جيش هانوفر وألذي تم دعمه من بريطانيا لأجل حماية غرب ألمانيا. وتمكن من وقت المد الفرنسي إلى ألمانيا خلال تعاونه مع ويليام أغسطس دوق كمبرلاند، حيث قبل أن يكون تحت إمرة الملك جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى خلال الحرب. في ربيع 1758 أخرج القوات الفرنسية من الضفة الشرقية لنهر الراين، مما منحه شهرة في بريطانيا مما جعلهم يستمرون بدعم حملته. بعد هذا النصر إحترس الفرنسيون منه بعدما بدأ بتهديد الأراضي المنخفضة النمساوية وشمال إيطاليا، في يونيو حارب الفرنسيين في معركة راينبيرغ وإنتصر عليهم في معركة كريفيلد لكنه فشل في عبور نهر ليبه. في أبريل 1759 هزم أمام الفرنسيين في معركة بيرجن قرب فرانكفورت، لكن بعد حاول مواجهة تقدم الفرنسيين وأعاد تنظيم الجيش وإنتصر عليهم في معركة مندن، هذا النصر أدى لزوال خطر الفرنسيين عن هانوفر. في سنة 1761 إنتصر على الفرنسيين في معركة فيلنغهوسن وفي سنة 1762 إنتصر عليهم في معركة فلهلمستال، وبسبب إنتصاراته وكفائته ترك الملك فيرديناند الجبهة الغربية تحت سيطرته فيما ركز هو في الشرق. في نوفمبر 1758 تم ترقيته إلى رتبة مشير، منحه الملك جورج وسام فرسان الرباط.\n\nفي سنة 1766 تقاعد عن خدمة الجيش البروسي، لكنه علاقته استمرت بالملك فريدريك، وقاد بدعم الفنون والإعمار في بروسيا، توفي سنة 1792.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841899", "title": "فرديناند من براونشفايغ-فولفنبوتل", "id": "5841899"}
{"text": "باسينلر\n\nباسينلر أو باسياني (Basiani) / باسين (Basean)؛ ، ، باسياني، فاسيانوي أو باسن، وكانت اسمها سابقاَ: هاسانكالي و هيسينكيلي بمعني: \"حسن قلعة\" أو: \"قلعة حسن\". هي مدينة في مقاطعة أرضروم بتركيا تقع على نهر آراس، وتبعد شرق مدينة أرضروم، وهي وموقع \"قلعة هاسانكالي\" أي: \"قلعة حسن\" التي تُسمى أحيانا: \"قلعة باسنلر\". كانت باسينلر مسقط رأس الشاعر العثماني نفعي، واسمه: عمر بن عبد الله الأرضرومي، والذي وُلد عام 1572م. \n\nيمكن أن يكون الاسم القديم للمدينة: \"هاسانكالي\" (حسن قلعة) معتمداً على حسن قوصون حاكم آق قويونلو أو على حاكم المنطقة في 1330م أو على اسم \"حسن الصغير\" حفيد \"جوبان\" الذي هاجم المدينة في عام 1340م.\n\nيشتق اسم باسينلر من قبائل كولخيس القديمة التي كانت تُسمى \"فاسيان\" (Phazians)، ويبدو أن اسم هذه القبيلة قد استمر من الأسماء الجغرافية المعروفة إقليمياً مع تحوير بسيط كما يلي:\n\nبناءً على اكتشافات الفخار ، كانت باسينلر جزءًا من مملكة أورارتو خلال العصر الحديدي. \n\nكان إقليم \"باسين\" (Basean) ينتمي إلى أرمينيا الكبرى من القرن الرابع قبل الميلاد إلى القرن الخامس الميلادي وكان جزءًا من المقاطعة الأرمنية: \"أيرارات\" (Ayrarat)، ووفقًا للمؤرخ الأرميني \"موسى خوريناتسي\" (Movses Khorenatsi) من القرن الخامس الميلادي، فإن ملكية هذه الأرض كانت ملكية عائلية للسلالة الحاكمة: \"أوردون\" (Ordun) الأرمنية، التي أسسها الملك الأرمني فاجارشاك (Vagharshak) الذي حكم من عام 117م إلي حوالي عام 138/140م.\nروى المؤرخ الأرميني \"فافستوس بوزاند\" (Favstos Buzand) من القرن الخامس، أن لصاً من عشيرة أوردون هاجم قوةً للملك خسروف الثالث (Khosrov III) واستولى على المنزل الملكي ودمّره. أدى ذلك إلى أن أمر الملك خسروف بقتل كل أمراء عشيرة أوردون وإعطاء أراضي أجدادهم الواقعة في منطقة \"باسين\" مع كل حدودها لأسقف \"باسين\" الذي كان من السكان الأصليين \"لأوردور\" (Ordor).\n\nبعد عام 428م أصبحت هذه الأرض جزءًا من أرمينيا الساسانية، وظلت تحت حكمهم حتى مجيء الفتوحات الإسلامية.\n\nفتح المسلمون المنطقة وظلت تحت الحكم الإسلامي العربي مابين القرنين السابع والتاسع الميلاديين، حوالي قرنين من الحكم المسلم الأموي ثم العباسي.\nفي القرن التاسع الميلادي، أصبح إقليم الباسين جزءًا من مملكة باجرات الأرمينية .\n\nفي القرن العاشر كانت الحدود بين الإمبراطورية البيزنطية ومملكة \"تاو كلارجيتي\" (Tao-Klarjeti) الجورجية الناشئة والآخذة في التوسع، تمتد على طول نهر آراس، وبالتالي أصبح جزء من شمال الباسيان/باسياني إقليما تابعاً لمملكة \"باجرات\" الجورجية. \n\nفي عام 1001م، بعد وفاة \"ديفيد كوروبالاتيس\" (David Kuropalates)، ورثها الإمبراطور البيزنطي \"باسيل الثاني\" (Basil II) الذي ضم الأراضي الأرمينية (تايك/تاو Tayk/Tao ، و باسيان/باسياني Basean/Basiani)، إلى بيزنطة وألحقها \"بثيمة ايبيريا\" (وحدة إدارية وعسكرية بيزنطية) وجعل عاصمتهم في ثيودوسيوبوليس. \n\nولكن بعد تشكيل المملكة الجورجية، ورث جورج الأول ابن باجرات مطالبة طويل المدى لخلافة \"ديفيد كوروبالاتيس\". وبينما كان الإمبراطور البيزنطي \"باسيل الثاني\" منشغلًا بحملاته البلغارية، اكتسب جورج الأول قوة لغزو تايك/تاو وباسيان/باسيانى في عام 1014م، مما تسبب في سلسلة حروب بيزنطية-جورجية خاسرة. وعلى الرغم من الخسائر الإقليمية لأراضي المملكة التي لحقت بباسيل الثاني، فقد فتح الأتراك السلاجقة العديد من المناطق التي تم التنازل عنها للإمبراطورية من قبل في أعوام 1070 - 1080م، إلا أن الملك الجورجي ديفيد الرابع (1073 – 1125م) ملك جورجيا من عام 1089 إلى 1125 استعادها بعد ذلك. \n\nفي القرن الثالث عشر، وفي \"معركة باسيان\"، هزم الجورجيون جيش سلاجقة الروم. \n\nكانت المقاطعة جزءًا من مملكة جورجيا الموحدة كدوقية عادية حتى عام 1545م حين فتح العثمانيون \"بسياني\" وضموها إلى الدولة العثمانية. \n\nجعل العثمانيون \"قلعة حسن\" مركز \"سنجق\" وأعادوا بناء القلعة بالكامل، كما بنوا العديد من المساجد مثل مسجد \"أولو جامع\" (بُني عام 1554م وتم إصلاحه في عام 1836م)، جامع \"سيفاسلي\" (بُني عام 1388م وأعيد بناؤه في 1912م)، جامع \"يني\" (بُني في القرن 16 وأُعيد بنائه في 1810م) وحمامات عامة. \n\nالمعالم الحضارية الأخرى التي بناها العثمانيون كانت:\n\n\nبعد القرن الحادي عشر، استقر الأتراك والأكراد في هذه المناطق بجانب الأرمن المحليين وبمرور الوقت أصبح الأتراك أكثر المجموعات عددًا. \n\nخلال القرن التاسع عشر وقعت العديد من الحروب الروسية العثمانية في هذه المنطقة، ونتيجة لذلك هاجر العديد من الأرمن من هذه المنطقة نحو الأراضي التي تسيطر عليها روسيا في القوقاز. \n\nعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى، تقدم الروس إلى \"سهل باسنلر\" لكنهم تراجعوا سريعًا ومعهم العديد من السكان الأرمن المحليين، بينما بقي حوالي 4000 شخص ولكن تم ترحيلهم لاحقاً.\n\nبين عامي 1915م و 1917م احتلتها روسيا ثم سيطر عليها الأرمن الذين ارتكبوا أعمالاً وحشية تنكيلية بالمسلمين في المنطقة. \n\nفي خلال الحرب العالمية الأولى، حطم بعض الأرمن شواهد القبور الإسلامية القديمة في أفنيك (Avnik). \n\nاستعاد الجيش التركي السيطرة على البلدة في 13 مارس 1918م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841900", "title": "باسينلر", "id": "5841900"}
{"text": "ميثاق سان سباستيان\n\nميثاق سان سباستيان هو اجتماع سياسي بقيادة نيكيتو ألكالا زامورا وميغيل مورا والذي عقد في سان سباستيان - إسبانيا يوم 17 أغسطس 1930. وحضره ممثلون من جميع الحركات السياسية الجمهورية في إسبانيا في ذلك الوقت. وترأس الاجتماع فرناندو ساسيان (ممثل الاتحاد الجمهوري)، وكان من بين الحضور:\n\nفي الاجتماع تم تشكيل لجنة ثورية برئاسة الكالا زامورا. أصبحت هذه اللجنة في نهاية الأمر أول حكومة مؤقتة للجمهورية الإسبانية الثانية. كانت اللجنة على اتصال وثيق مع مجموعة من الجنود، بقصد إحداث انقلاب عسكري لصالح جمهورية. تم تحديد موعد الانقلاب في 15 ديسمبر 1930. ومع ذلك استعجل الكابتن فيرمين غالان ببدء الانتفاضة في 12 ديسمبر مما أدى إلى فشل الانقلاب. وأُعدم غالان والكابتن أنخل غارسيا هيرنانديز بالإعدام رميا بالرصاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5841980", "title": "ميثاق سان سباستيان", "id": "5841980"}
{"text": "بورتو بيلو (فرجينيا)\n\nبورتو بيلو ؛ هو مكان أو نُزل الصيد لآخر حاكم ملكي لمستعمرة فرجينيا البريطانية، اللورد جون موراي دونمور الرابع. الأسم يحيي ذكرى معركة بورتو بيلو، حيث انتصارت البحرية البريطانية في بنما عام 1739. فر اللورد دونمور إلى بورتو بيلو هربًا من المراحل المبكرة الأولى للثورة الأمريكية في ويليامزبرغ في فرجينيا. في وقت لاحق غادر المكان واستقل سفينة بريطانية ملقاة في مرساة بالقرب من بورتو بيلو في نهر يورك.\n\nيقع نُزل بورتو بيلو في مقاطعة يورك بولاية فرجينيا في أراضي معسكر بيري. وهو مُدرج في السجل الوطني للأماكن التاريخية، لكنه مغلق أمام الزوار بسبب تقييد الوصول إلى معسكر بيري. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842075", "title": "بورتو بيلو (فرجينيا)", "id": "5842075"}
{"text": "1440 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842173", "title": "1440 (توضيح)", "id": "5842173"}
{"text": "1426 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842174", "title": "1426 (توضيح)", "id": "5842174"}
{"text": "بوتاكزمين\n\nبوتاكزمين (INN, يعرف أيضا ب بوتوكزمين) ,وهو عبارة عن مستقبلة أدرينية حاضرة بيتاوية يتم استخدامه بشكل أساسي في الحالات التجريبية حيث يكون الحاصر البيتاوي المفروض على مستقبلات β2 ضروريًا لتحديدنشاط الدواء (أي إذا كان مستقبل بيتا-2 محجوبًا بالكامل ، ولكن التأثير المعطى ما زال موجودًا ، فإن التأثير المحدد ليس سمة من سمات مستقبلاتβ2). لا يوجد لديه استخدام سريري. والاسم البديل له هو α- (1- [tert-butylamino] ethyl) -2،5-dimethoxybenzyl alcohol.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842176", "title": "بوتاكزمين", "id": "5842176"}
{"text": "1427 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842178", "title": "1427 (توضيح)", "id": "5842178"}
{"text": "1428 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842179", "title": "1428 (توضيح)", "id": "5842179"}
{"text": "1429 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842180", "title": "1429 (توضيح)", "id": "5842180"}
{"text": "1430 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842181", "title": "1430 (توضيح)", "id": "5842181"}
{"text": "سعيد بوتروفين\n\nسعيد بوتروفين (1953 - 2014)، هو فنان مغني مغربي من سوس، يعتبر من رواد الأغنية السوسية الأمازيغية. وهو أحد مؤسسي مجموعة أوسمان إلى جانب عموري مبارك وسعيد بيجعاض وبلعيد العكاف واليزيد قرفي وطارق المعروفي... \nولد بتاريخ 9 غشت 1953 بمدينة تزنيت وينحدر من قبيلة امتوكا بحاحا وبالضبط دوار كوزمت. . ترعرع في اسرة فنية. وكان منزل اخته بدرب الفقراء بالدارالبيضاء أوائل السبعينات من القرن 20 ملتقى للعديد من الفنانين الهواة. وعمل عازفا في الجوق الوطني للإذاعة والتلفزة المغربية.\nتوفي صباح اليوم الأحد 9 فبراير 2014 بعد معاناة طويلة مع المرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842182", "title": "سعيد بوتروفين", "id": "5842182"}
{"text": "1431 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842184", "title": "1431 (توضيح)", "id": "5842184"}
{"text": "1433 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842185", "title": "1433 (توضيح)", "id": "5842185"}
{"text": "1438 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842187", "title": "1438 (توضيح)", "id": "5842187"}
{"text": "1439 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842188", "title": "1439 (توضيح)", "id": "5842188"}
{"text": "1435 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842189", "title": "1435 (توضيح)", "id": "5842189"}
{"text": "1437 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842190", "title": "1437 (توضيح)", "id": "5842190"}
{"text": "1436 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842191", "title": "1436 (توضيح)", "id": "5842191"}
{"text": "قائمة عارضات غلاف مجلة فوغ (النسخة البريطانية)\n\nهذه القائمة عارضات غلاف فوغ النسخة البريطانية 1950 حتى الآن .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842192", "title": "قائمة عارضات غلاف مجلة فوغ (النسخة البريطانية)", "id": "5842192"}
{"text": "1434 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842193", "title": "1434 (توضيح)", "id": "5842193"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في لبنان\n\nالكنيسة الرومانية الكاثوليكية في لبنان هي جزء من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية العالمية، في ظل القيادة الروحية للبابا في روما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842194", "title": "الرومانية الكاثوليكية في لبنان", "id": "5842194"}
{"text": "1432 (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842196", "title": "1432 (توضيح)", "id": "5842196"}
{"text": "قلعة الفقير\n\nقلعة الفقير هو حصن من القرن الثامن عشر يقع في طريق الحج في بلاد الشام على قمة تل صغير في الجزء الجنوبي من العلا بالمملكة العربية السعودية. تتخذ القلعة شكلًا مربعًا بأبراج مستديرة، ثلاثة منها واقفة بينما البرج الجنوبي مدمر بالكامل. تشغل القلعة مساحة 340 مترًا مربعًا بارتفاع تقريبي يزيد قليلاً عن 6 أمتار، ويبدو أنه في الأصل هيكل من طابقين مدعوم بعوارض خشبية.\n\nمعظم الجدران الداخلية والسقوف والسلالم للقلعة مدمرة. لم يتبق شيء سوى الجدران والأبراج مع بقايا داخلية صغيرة. \n\nكانت القلعة معروفة أصلاً في الوثائق التاريخية باسم حصن الحفير. تم بناؤه من قبل الدولة العثمانية لتسهيل عملية الحج وحماية الحجاج في رحلتهم إلى الأماكن المقدسة. \n\nتم استخدام أنواع مختلفة من المواد أثناء البناء ، وخاصةً الأحجار المحلية والأحجار الرملية (أيضًا الشست والجنيس) بالإضافة إلى استخدام الطوب في المستويات العليا وفي أجزاء مختلفة من الهيكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842200", "title": "قلعة الفقير", "id": "5842200"}
{"text": "حرب البترول لن تقع (فيلم)\n\nحرب البترول لن تقع فيلم مغربي إنتاج سنة 1974 للمخرج سهيل بنبركة من بطولة: حسن جنوبي ، كلود جيرو ، جورجيو أرديسون ، فيليب ليوتار ، دافيد مرخام ، جان لوى يوري ، ساشا بيتوف\n\nفي بلد عربي ينتج البترول، يعقد اتفاقا مع الامريكيين، هناك مهندس شاب يكتشف ان هذا الاتفاق لصالح الامريكيين فقط. وان وزير بترول بلاده قد اخذ مبلغا كبيرا مقابل هذا الاتفاق. يصبح المهندس وزيرا، ويحاول ان يبحث عن سبب فقر بلاده رغم انها من اغنى دول العالم. ويدرك ان ذلك بسبب وقوع البلاد تحت سطوة الاقتصاد الاجنبي. وحروب رؤوس الاموال الوطنية عبر الحدود، والاستثمارات المكثفة في الصناعات الغربية. يتعرف على مشاكل الشعب. ومع هذا تتم اذانته بالسجن غشرين عاما. وفي يوم محاكمته تقوم مظاهرات شعبية لمناصرته.نص الصفحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842205", "title": "حرب البترول لن تقع (فيلم)", "id": "5842205"}
{"text": "مدافن النفايات الحيوية\n\nالمدافن هي الطريقة الأساسية للتخلص من النفايات في أجزاء كثيرة من العالم، بما في ذلك الولايات المتحدة وكندا. من المتوقع أن تقلل مدافن النفايات الحيوية من كمية المادة المرتشحة والتكاليف المرتبطة بها، وتزيد من معدل إنتاج الميثان (الغاز الطبيعي) للأغراض التجارية وتقلل من مساحة الأراضي اللازمة لعمليات الردم. تتم مراقبة مدافن النفايات الحيوية ومعالجة مستويات الأكسجين والرطوبة لزيادة معدل التحلل عن طريق النشاط الميكروبي. \n\nالمدافن هي أقدم طريقة معروفة للتخلص من النفايات. يتم دفن النفايات في حفر كبيرة محفورة (ما لم تتوفر مواقع تحدث بشكل طبيعي) ومغطاة. البكتيريا والعتائق تتحلل النفايات على مدى عدة عقود إنتاج العديد من المنتجات ذات أهمية، بما في ذلك غاز الميثان (الغاز الطبيعي)، العصارة، و المركبات العضوية المتطايرة (مثل كبريتيد الهيدروجين (H S)، N O الخ ). \n\nيمكن أن يتراكم غاز الميثان، وهو أحد غازات الدفيئة القوية، داخل المكب المؤدي إلى حدوث انفجار ما لم ينطلق من الخلية. المادة المرتشحة عبارة عن منتجات استقلابية للسوائل ناتجة عن التحلل وتحتوي على أنواع مختلفة من السموم والأيونات المعدنية الذائبة. إذا تسربت المادة المرتشحة إلى المياه الجوفية يمكن أن تسبب مشاكل صحية في كل من الحيوانات والنباتات. ترتبط المركبات العضوية المتطايرة (VOCs) بالتسبب في الضباب الدخاني (الضبنخ) والأمطار الحمضية. مع ازدياد كمية النفايات الناتجة، أصبح من الصعب العثور على أماكن مناسبة لتخزينها بأمان. \n\nهناك ثلاثة أنواع من المفاعلات الحيوية: الهوائية، اللاهوائية والهجينة (باستخدام كل من الطريقة الهوائية واللاهوائية). تتضمن الآليات الثلاث جميعها إعادة إدخال المادة المرتشحة المجمعة والمكتملة بالماء للحفاظ على مستويات الرطوبة في المكب. وبالتالي يتم تحفيز الكائنات الحية الدقيقة المسؤولة عن التحلل لتتحلل بمعدل متزايد مع محاولة للحد من الانبعاثات الضارة. \n\nفي المفاعلات الحيوية الهوائية يتم ضخ الهواء في المكب باستخدام إما نظام رأسي أو أفقي للأنابيب. يتم تسريع عملية تحلل البيئة الهوائية وتقليل كمية المواد العضوية المتطايرة وسمية المادة المرتشحة والميثان. في المفاعلات الحيوية اللاهوائية مع المادة المرتشحة التي يتم تداولها، ينتج المكب الميثان بمعدل أسرع بكثير وأقدم من مكبات النفايات التقليدية. يسمح التركيز العالي للميثان وكميته باستخدامه بكفاءة أكبر للأغراض التجارية مع تقليل الوقت الذي يجب فيه مراقبة مكب النفايات لإنتاج الميثان. تعرض المفاعلات الحيوية الهجينة الأجزاء العليا من المكب من خلال الدورات الهوائية اللاهوائية لزيادة معدل التحلل بينما يتم إنتاج الميثان بواسطة الأجزاء السفلى من المكب. مدافن مفاعل حيوي تنتج كميات أقل من المركبات العضوية المتطايرة من مقالب القمامة التقليدية، إلا H S. مدافن النفايات الحيوية تنتج كميات أعلى من H S. لم يتم دراسة المسار الدقيق للكيمياء الحيوية المسؤول عن هذه الزيادة \n\nمدافن النفايات الحيوية تسرع من عملية التحلل. مع التقدم في عملية التحلل تقل كتلة النفايات الحيوية في المكب , بالتالي يوفر المزيد من المساحة لاستقبال المزيد من النفايات.و من المتوقع ان يرتفع معدل التحلل في مكبات النفايات الحيوية مما سيوفر أكثر من 30% من مساحة المكب.مع ارتفاع المعدل السنوي لانتاج النفايات الصلبة وانخفاض المساحة المتوفرة من المكبات ,استطاع المفاعل الحيوي ان يوفر طرق مهمة لزيادة مساحة المكب. هذا ليس له تأثير فقط على التكاليف لكن يقلل ايضاً من المساحات المحتاجة لتصبح مكب بالاضافة إلى انه جيد للبيئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842208", "title": "مدافن النفايات الحيوية", "id": "5842208"}
{"text": "شينجي أوغاوا\n\nشينجي أوغاوا (小川真司 \"أوغاوا شينجي\") (إسمه الحقيقي هاروهيكو أوغاوا (小川治彦 \"أوغاوا هاروهيكو\")) (19 فبراير 1941 - 7 مارس 2015)، ممثل ياباني.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842219", "title": "شينجي أوغاوا", "id": "5842219"}
{"text": "ستارلنك\n\nستارلنك هو مشروع يتكون من أكثر من 12000 قمر اصطناعي يهدف لتوفير الانترنت لكل القارات تحت اشراف شركة سبيس إكس. وتبلغ كلفه المشروع 10 مليار دولار تم إطلاق أول مجموعة من الأقمار الصناعية يوم 16 من شهر مايو /2019 حيث تم إطلاق حوالي 60 قمراً صناعياً .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842226", "title": "ستارلنك", "id": "5842226"}
{"text": "ميرنا إميل البستاني\n\nميرنا إميل البستاني (من مواليد 20 ديسمبر 1937) هي سيدة أعمال لبنانية محبة للخير اجتماعية وبرلمانية سابقة، وهي ابنة إميل بستاني، وقد كانت أول امرأة تعمل في البرلمان اللبناني (1963-1964) بعد أن تولت مسؤولية تمثيل مقعد والدها في البرلمان عند وفاته في عام 1963، وتعد البستاني مساهمة كبيرة في الفعاليات الثقافية في لبنان وراعية للفنون، وهي رئيسة مهرجان البستان الدولي في لبنان.\n\nولدت ميرنا بستاني في بيروت في 20 ديسمبر 1937 لإميل ولورا بستاني،وقد تعرًّف والديها على بعضهما في الفندق الكبير (فندق جراند) في بيت مري خلال ثلاثينيات القرن الماضي قبل زواجهما، وستشتري إميل بعد سنوات نفس المبنى في مزاد وسيتم تحويله لاحقًا إلى فندق البستان، وقد ترأس والدها إميل بستاني شركة الهندسة والمقاولات الرائدة في العالم العربي وكان رجل دولة لبنانيًا بارزًا، كما كانت والدة ميرنا -لورا-مغنية جوقة وعازفة بيانو غرست في ميرنا شغفًا بالمقطوعات الكلاسيكية، كما كانت كانت لورا بستاني تأخذ طفليها لمشاهدة الحفلات الموسيقية بشكل متكرر في بيروت أثناء شبابهما.\n\nالتحقت ميرنا بستاني بالكلية البروتستانتية الفرنسية بالإضافة إلى تلقيها لدروس البيانو الرسمية في بيروت لمدة 10 سنوات، كما التحقت بستاني بمدرسة إنهاء في لندن وأتمت تدريبها هناك عام 1954، ودرست في جامعة ليون في فرنسا حيث تخرجت في عام 1958 بدرجة البكالوريوس في علم النفس، وبصرف النظر عن لغتها اللبنانية الأصلية فإنها تجيد أيضًا اللغة الفرنسية والإنجليزية.\n\nفي عام 1963 توفي والدها إميل بستاني في حادث تحطم طائرة، وقد كان يعتبر واحداً من أكثر رجال الأعمال والمحسنين نفوذاً في الشرق الأوسط، كما كان الشخصية الرائدة في السياسة في المنطقة في ذلك الوقت، وكان عضوًا في البرلمان اللبناني منذ عام 1951، وبعد وفاته تم انتخاب ميرنا بستاني لخلافته وأصبحت بذلك أول امرأة تعمل في البرلمان اللبناني.\n\nبعد وفاة والدها لم ترث ميرنا بستاني مقعده في البرلمان فحسب بل ورثت أيضًا مناصبه التجارية في مختلف الشركات وغيرها من المسؤوليات بما في ذلك خطط المشروع.\n\nقبل وفاته اشترى إميل بستاني الفندق السابق الذي اعتاد هو وزوجته الرقص به قبل الزواج في الثلاثينيات، كان قد اشترى المبنى بقصد تطويره، ومن أجل إعادة التطوير يجب عليهم هدم الفندق القديم، بدأ بناء الفندق الجديد في عام 1962، ولسوء الحظ مات إميل قبل اكتماله، ومع ذلك واصلت زوجته وابنته تطوير المشروع، وبحلول عام 1967 تم الانتهاء من الفندق رسميًا وعلى استعداد لافتتاحه الكبير، اختارت والدة ميرنا اسم \"البستان\" (The Garden) فكان أول فندق في ذلك الوقت يحمل اسمًا عربيًا عندما أخذت جميع فنادق بيروت أسماء أوروبية، وسيصبح البستان معلمًا لبنانيًا هامًا.\n\nفي عام 1985 أسّست ميرنا ندوة إميل بستاني للشرق الأوسط في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا تكريمًا لذكراه ومواصلة إخلاصه للتعليم العالي والسلام في المنطقة، كما أصبحت البستاني عضوة في مجلس أمناء الجامعة الأمريكية في بيروت منذ عام 1979.\n\nفي عام 2007 ووفقًا لمقابلة أجرتها مع مجلة بيسبوك (Bespoke Magazine) (التي تُنشر على الإنترنت) وصفت أن أكبر نداءات لها هي الكفاح من أجل تنشيط وتثقيف مواطنيها المتشككين بشأن السيمفونيات والسوناتات، على الرغم من عدم الاستقرار الاقتصادي المتفشي والاغتيالات السياسية والاضطرابات العامة.\n\nوفي عام 1993 أقامت مهرجان البستان حيث تم إطلاق المهرجان وقد رحب بمئات من الفنانين والموسيقيين المحليين والدوليين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842233", "title": "ميرنا إميل البستاني", "id": "5842233"}
{"text": "ملعب يورك لاينز\n\nملعب يورك لاينز هو ملعب كرة قدم موجود في اونتاريو كندا يلعب فيه حاليا نادي يورك ناين الكندي الذي يلعب في الدوري الكندي الممتاز ويتسع هذا الملعب لــ 8.000 متفرج\n\nديربي 905 هو تنافس في رياضة كرة القدم بين نادي يورك ناين و نادي فورجي، كلاهما يقعان في جنوب أونتاريو. تحصل الديربي على لقب \"905\" من رمز المنطقة 905، والذي يشمل كلاً من هاميلتون ومنطقة يورك. يعد كل من نادي يورك ناين و نادي فورجي، الفريقين الوحيدين الموجودين في أونتاريو في الدوري وهما الفريقان الأقربان، حيث تفصل ملاعبهما عن الملعب مسافة تقل عن . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842238", "title": "ملعب يورك لاينز", "id": "5842238"}
{"text": "ميثوكزامين\n\nميثوكزامين هو ناهض لمستقبلات α1 الأدرينالية ، يشبه في تركيبه إلى حد ما البوتاكزمين و 2،5-DMA. لم يعد تسويقها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842256", "title": "ميثوكزامين", "id": "5842256"}
{"text": "جون موراي دونمور الرابع\n\nتم تعيين اللورد دونمور كحاكم لمقاطعة نيويورك في عام 1770. ثم نجح في الوصول بنفس المنصب في مستعمرة فرجينيا في العام التالي ، بعد وفاة نوربورن بيركلي البارون الرابع استلم دونمور الحكم لولاية فرجينيا و وجه سلسلة من الحملات ضد الهنود الاصليين في أبالاش ، عُرفت بأسم حرب اللورد دونمور . كما اشتهر بإصداره وثيقة 1775 ( إعلان دونمور ) الذي أعطى الحرية لأي عبد كان يقاتل من أجل التاج الملكي و ضد الوطنيين في فرجينيا. هرب دونمور إلى نيويورك بعد حريق نورفولك في عام 1776 ، وعاد في وقت لاحق إلى بريطانيا. وكان حاكم لجزر الباهاما من سنة1787 إلى 1796. \n\nوُلد موراي في تايماوث ، في اسكتلندا ، وهو الابن الأكبر لوليام موراي ، إيرل دونمور الثالث ، من زوجته كاثرين نايرن ؛ و كان ابن شقيق جون موراي دونمور الثاني. و في عام 1745 ، انضم موراي الذي كان يبلغ من العمر 15 عامًا مع والده في انتفاضة \" بوني برنس تشارلي \" (تشارلز إدوارد ستيوارت) ، في ما بعد تم تعيين الشاب موراي كخادم للأمير تشارلز إدوارد. بقي عمه إيرل الثاني ، مخلصًا لهانوفر . \n\nبعد هزيمة الجيش اليعقوبي في معركة كولودين عام 1746 ، سجن ويليام موراي في برج لندن و تم وضع أسرته تحت الإقامة الجبرية. بحلول عام 1750 ، تلقى وليام موراي عفواً مشروطاً. انضم إلى الجيش البريطاني وهو في العشرين من عمره. و في عام 1756 ، و بعد وفاة عمه وأبيه ، أصبح يلقب بإيرل دونمور الرابع. \n\nفي عام 1759 ، تزوج دونمور من السيدة شارلوت ، ابنة ألكساندر ستيوارت ، إيرل غالاوي السادس . أصبحت ابنتهما السيدة أوغوستا موراي ، لاحقًا زوجة الابن الغير مرغوب بها للملك جورج الثالث ، عندما تزوجت من ابنه الأمير أوغسطس فريدريك دون موافقة الملك. ولدى جون موراى ابنة أخرى قريبة من عمر أختها، السيدة كاثرين موراي ، و بعد وقت قصير من النزول في ولاية فرجينيا ، أنجبا فرجنييا و سوزان موراي . \n\nكان اسمه دونمور الحاكم البريطاني في مقاطعة نيويورك 1770-1771. و بعد وقت قصير من تعيينه عام 1770 ، توفي حاكم فرجينيا ، نوربورن بيركلي البارون الرابع بوتيتورت (اللورد بوتورت) ، وتم تسمية دونمور جون موراي في النهاية ليحل محله. \n\nأصبح دونمور حاكما ملكيا لمستعمرة فرجينيا عام 25 سبتمبر 1771. على الرغم من القضايا المتزايدة في بريطانيا العظمى للورد بوتيتورت، سلفه السابق ، لكنه كان حاكماً شعبياً في فرجينيا حيث خدم المنطقة قبل عامين فقط من وفاته. كحاكم فرجينيا الاستعماري ، وجه دونمور جون موراي سلسلة من الحملات ضد الهنود المعروفة بأسم حرب اللورد دونمور . كانت قبائل شاوني الهدف الرئيسي لهذه الهجمات ، وكان هدفه المعلن هو تعزيز مطالب مستوطني فرجينيا في الغرب، وخاصة في ولاية أوهايو ، ولكن كان معروفًا أنه سيزيد من قاعدة قوته الخاصة من جانباً آخر. حتى أن البعض اتهم دونمور بالتواطؤ مع قبائل الشاوني وترتيب الحرب لإستنزاف الميليشيات في فرجينيا والمساعدة في حماية الموالية للمملكة ، لكن البعض طالبو بثورة ضد الاستعمار. لكن جون موراي نفى جميع الاتهامات ، في تاريخه مع الحروب الهندية. \n\nبسبب افتقاره للمهارات الدبلوماسية ، حاول دونمور ان يحكم دون استشارة مجلس النواب في مجلس المستعمرات لأكثر من عام ، مما أدى إلى تفاقم الأوضاع المتوتر بالفعل. \n\nعندما قام دونمور أخيرًا بعقد الجمعية الاستعمارية في مارس 1773 ، والتي كانت الطريقة الوحيدة التي يمكنه من خلالها التعامل مع القضايا المالية لدعم حربه مالياً من خلال فرض ضرائب إضافية على السكان، عمدت اللجنة بدلاً من ذلك إلى تصميم لجنة مراسلات لبريطانيا العظمى للتعبير عن مخاوفهم المستمرة بشأن برنامج أعمال جون موراي في المنطقة. قام دونمور على الفور بتأجيل أعمال الجمعية. من جانبه زادت عمليات السطو و السرقة و التمرد ، كما استمرت الجمعية في مناقشة مشاكلهم مع الضرائب الجديدة والفساد ونقص التمثيل إنجليزي في فرجينيا. عندما عاود دونمور عقد الجمعية في عام 1774 ، أصدرت اللجنة قرارًا يعلن يوم 1 يونيو 1774 يومًا للصيام والصلاة في فرجينيا. ردا على ذلك ، حل دونمور مجلس الجمعية. \n\nعاودت عمليات السطو مرة أخرى في مؤتمر فرجينيا الثاني وانتخب مندوبين في المؤتمر القاري . أصدر دونمور إعلانًا ضد انتخاب المندوبين إلى الكونغرس ، لكنه فشل في اتخاذ إجراءات جدية. في مارس 1775 ، ساعد خطاب باتريك هنري \" أعطني الحرية ، أو أعطني الموت ! \" الذي ألقاه في كنيسة سانت جون الأسقفية في ريتشموند في إقناع المندوبين بالموافقة على قرار يدعو إلى المقاومة المسلحة. \n\nفي مواجهة الاضطرابات المتزايدة في المستعمرة ، سعى دونمور إلى حرمان ميليشيا فرجينيا من الإمدادات العسكرية. أعطى دونمور أوامره إلى الملازم هنري كولينز ، قائد السفينة الملكية \"مجدلين\" ، بإزالة بارود البنادق في مخزن الذخائر في ويليمزبورغ ، مما أصبح يعرف باسم حادثة البارود . في ليلة 20 أبريل 1775 ، قام مشاة البحرية الملكية بتعبئة خمسة عشر برميلًا من البارود في عربة الحاكم ، عازمين على نقلها إلى نهر جيمس إلى السفينة الحربية البريطانية. لكن احتشدت الميليشيات المحلية ، وانتشرت أنباء الحادث عبر المستعمرة. \n\nوصلت ميليشيا هانوفر ، بقيادة باتريك هنري ، خارج ويليامزبرغ في 3 مايو. في نفس اليوم ، قام دونمور بإجلاء عائلته من قصر الحاكم إلى نزل الصيد ، بورتو بيلو في مقاطعة يورك القريبة. في 6 مايو ، أصدر دونمور إعلانًا ضد باتريك هنري وعدد من أتباعه بأنهم نظموا \"شركة مستقلة و وضعوا أنفسهم في موقف الحرب\". \n\nهدد دونمور بفرض الأحكام العرفية ، وتراجع في النهاية إلى بورتو بيلو للانضمام إلى عائلته. بعد أن طرده متمردو فرجينيا وأصابوه في ساقه ، في 8 يونيو ، لجأ دونمور إلى السفينة الحربية البريطانية في نهر يورك. على مدى الأشهر المقبلة ، أرسل دونمور العديد من الفرق الموالية لمداهمة و نهب المزارع على طول أنهار James و York و Potomac ، خاصة تلك التي يملكها المتمردون. زاد المغيرين من حدة التوتر مع الثوريين، لأنهم لم يسرقوا الإمدادات فحسب ، بل شجعوا العبيد أيضًا على التمرد. في ديسمبر ، علقت واشنطن \"لا أعتقد أن إجبار سيادته على ظهر السفينة يكفي. لا شيء أقل من حرمانه من الحياة أو الحرية وتأمين السلام في ولاية فرجينيا، و دوافع الاستياء تحفز سلوكه لتدمير تلك المستعمرة بالكامل \". \n\nويلاحظ أن إعلان دونمور ، المعروف أيضا باسم \"العرض اللورد دونمور\" للتحرير. بتاريخ 7 نوفمبر 1775 ، ولكن أعلن بعد أسبوع ، وبالتالي عرض دونمور رسميا الحرية للعبيد الذين تركوا أسيادهم في باتريوت للانضمام إلى البريطانيين. مع أن دونمور قد حجب في السابق توقيعه من مشروع قانون ضد تجارة الرقيق. يبدو أن الإعلان جاء استجابة لإعلان الهيئة التشريعية بأن دونمور قد استقال من منصبه خلال ركوب السفينة الحربية قبالة يوركتاون قبل حوالي ستة أشهر. ومع ذلك ، بنهاية الحرب ، لجأ ما يقدر بنحو 800 إلى 2000 من العبيد الهاربين إلى بريطانيا. خدم البعض في الجيش ، على الرغم من أن الغالبية خدمت في أدوار غير قتالية. \n\nقام دونمور بتنظيم هؤلاء الموالين السود في فوجه الإثيوبي . ومع ذلك ، على الرغم من الفوز في معركة كامب لانديدغ في 17 نوفمبر 1775 ، فقد خسر دونموربشكل حاسم في معركة الجسر العظيم Great Bridge في 9 ديسمبر 1775. بعد هذه الهزيمة ، حمل دونمور قواته والعديد من الموالين لفرجينيا على السفن البريطانية. و انتشر مرض الجدري في بينهم ، وتوفي حوالي 500 من أصل 800 من أفراد الفوج الإثيوبي. \n\nفي يوم رأس السنة الميلادية عام 1776 ، أصدر دونمور أوامرًا بحرق مباني الواجهة البحرية في نورفولك التي أطلقت منها القوات الوطنية النار على سفنه. ومع ذلك ، انتشر الحريق. أحرقت المدينة ، ومعه الأمل في أن يعود أنصار دونمور إلى فرجينيا. تراجع دونمور إلى نيويورك. تم إرسال بعض سفن أسطول اللاجئين إلى الجنوب ، ومعظمها إلى ولاية فلوريدا. عندما أدرك أنه لا يستطيع استعادة السيطرة في فرجينيا ، عاد دونمور إلى بريطانيا في يوليو 1776. استمر دونمور في استلام راتبه كحاكم للمستعمرة حتى عام 1783 ، عندما اعترفت بريطانيا بالاستقلال الأمريكي. \n\nمن عام 1787 إلى 1796 ، شغل دونمور منصب حاكم جزر الباهاما . خلال فترة ولايته كحاكم ، أصدر البريطانيون منحًا من الأراضي في جزر الباهاما للموالين الأمريكيين الذين ذهبوا إلى المنفى. تضاعف عدد السكان المتفرقين في جزر الباهاما ثلاث مرات في غضون بضع سنوات. طور الموالون القطن كمحصول سلعي ، لكنه تضاءل من أضرار الحشرات وانهاك التربة. بالإضافة إلى العبيد الذين أحضروا معهم ، استورد أحفاد المزارعين الموالين المزيد من العبيد الأفارقة للعمل. \n\nجلس دونمور كنظير ممثل اسكتلندي في مجلس اللوردات من عام 1761 إلى 1774 ومن عام 1776 إلى 1790. \n\nتوفي دونمور في 25 فبراير 1809 في رامسغيت في كنت جنوب شرق إنجلترا . وقد خلفه إبنه الأكبر جورج . توفيت زوجت الدونمور في عام 1819. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842262", "title": "جون موراي دونمور الرابع", "id": "5842262"}
{"text": "الدراسة الرقمية الثقافية\n\nالدراسة الرقمية الثقافية والدراسة الرقمية للثقافة والحوسبة الثقافية من علوم الحوسبة اللغوية وموضوعه تحليل النصوص الرقمية من حيث دلالتها على الأوضاع الثقافية. \n\nوغرضه دراسة التطور التاريخي للسلوك البشري والاتجاهات الثقافية واللغوية عبر العصور المتتالية من خلال التحليل الكمى لملايين النصوص الرقمية أو المحولة إلى رقمية من كتب ومقالات وأخبار وغيرها. وهذا العلم يقول بأن النصوص التى ينتجها مجتمع ما في عصر ما تعكس جوانب كثيرة للأوضاع الثقافية والفكرية والمعرفية والاجتماعية لهذا المجتمع في هذا العصر، وأنه يمكن الوصول إلى هذه المعرفة من خلال التحليل الآلي للغة المستخدمة في عدد كبير من هذه النصوص، باعتبار أن اللغة وعاء لجوانب كثيرة من المعرفة الإنسانية. ويحاول هذا العلم قياس الثقافة الإنسانية وتطوراتها عبر السنين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842269", "title": "الدراسة الرقمية الثقافية", "id": "5842269"}
{"text": "قائمة حروب الجزائر\n\nخاضت الجزائر على مر التاريخ العديد من الحروب والمعارك بداية من العصر النوميدي مرورًا بالعصر الإسلامي ثم حروب الأمير عبد القادر الجزائري ضد فرنسا وانتهاء بحرب التحرير الجزائرية، فضلًا عن المعارك التي خاضتها الجزائر بعد استقلالها. وقد اشتهرت الجزائر عبر مختلف الحقب التاريخية بكونها تمتلك أسطولًا قويًا يشكل أحد أعمدة قوتها العسكرية. \n\nيعد الجيش الوطني الشعبي الجزائري سليل جيش التحرير الوطني الجزائري إذ يمثل امتدادًا له، كما شكل جيش التحرير الوطني النواة الأولى على طريق امتلاك الجزائر لجيش حديث ومعاصر، حيث اكتسب جيش التحرير الوطني خبرة كبيرة من خلال خوضه حرب التحرير منذ اندلاع ثورة نوفمبر 1954 ضد الاحتلال الفرنسي للجزائر، بما يعني أن الجزائر قد امتلكت جيشًا قويًا قبل استقلالها ومن ثم قبل تأسيس الدولة الجزائرية المعاصرة عام 1962.\n\nتنتهج الجزائر سياسة عدم التدخل في الشئون الداخلية ويفرض دستورها قيودًا على مشاركة جيشها في حروب خارج البلاد، حيث تمتنع البلاد بنص الدستور عن اللجوء إلى الحرب من أجل المساس بالسيادة المشروعة للشعوب الأخرى وحريتها، ورغم ذلك فقد شاركت الجزائر بدور ملموس منذ استقلالها واسترجاع سيادتها في عدد من الحروب المتعلقة بالصراع العربي الإسرائيلي ضد إسرائيل باعتبارها تمتلك واحدًا من أهم الجيوش العربية التي تمثل أحد ركائز الأمن القومي العربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842274", "title": "قائمة حروب الجزائر", "id": "5842274"}
{"text": "وليام تريون\n\nوُلد تريون في 8 يونيو 1729 في نوربوري بارك ، ساري ، إنجلترا ، ابن تشارلز تريون والسيدة ماري شيرلي. \n\nفي عام 1751 ، التحق تريون بالجيش كملازم في الفوج الأول لحرس المشاة وتم ترقيته إلى رتبة نقيب في وقت لاحق من ذلك العام. كان لديه ابنة من زوجته ماري ستانتون ، التي لم يتزوج قط. في عام 1757 ، تزوج من مارغريت ويك ، وريثة لندن مع مهر قدره 30،000 جنيه. كان والدها ، وليام ويك ، حاكم شركة الهند الشرقية في بومباي ، الذي توفي على متن سفينة قبالة رأس الرجاء الصالح . في عام 1758 ، تمت ترقية تريون إلى رتبة مقدم. كانت مارغريت فيما بعد تحمل اسم مقاطعة ويك بولاية نورث كارولينا ، حيث يقع رالي بولاية نورث كارولينا . \n\nشارك تريون خلال حرب السنوات السبع ، و عندما هبط الفوج المحارب في شيربورغ دمروا جميع مرافق الحربية. عادوا إلى سان مالو حيث تمت العملية بسلاسة حتى الانسحاب ، عندما تعرضوا لنيران كثيفة من الفرنسيين في معركة القديس كاست . جرح تريون في الفخذ والرأس. \n\nفي 26 أبريل 1764 ، من خلال التواصل العائلية ، حصل تريون على منصب نائب حاكم مقاطعة كارولينا الشمالية . في أوائل أوكتوبر وصل إلى ولاية كارولينا الشمالية مع عائلته ، بما في ذلك ابنته الصغيرة ، و كان معهم المهندس المعماري جون هوكس ، فوجد المحافظ السابق آرثر دوبس لم يغادر الولاية. فقال إنه لن يغادر حتى مايو. وجد تريون نفسه بلا دخل مالي (رغم أنه كان الملازم أول). \n\nفي عام 1765 ، تم تجديد منزل يُدعى راسلبرو على نهر Cape Fear River بالقرب من بلدة برونزويك ، ليكون بمثابة مقر إقامة تريون أثناء قيامه بدور حاكم للولاية. تولى تريون منصبه الحاكم بالنيابة عندما توفي دوبس في 28 مارس 1765. في 10 يوليو ، قام الملك بترقية تريون إلى رتبة الحاكم. \n\nبعد تولي منصب الحاكم لولاية كارولينا الشمالية، عمل تريون على توسيع كنيسة إنجلترا في والولاية. كان هناك خمسة أعضاء فقط من رجال الدين الأنجليكانيين في ولاية كارولينا الشمالية في ذلك الوقت. دفع تريون لإكمال مشاريع البناء المهجورة للكنائس الأنجليكانية في برونزويك تاون ، ويلمنجتون ، إيدنتون ، ونيو برن . عين تريون أعضاء من رجال الدين لهذه الكنائس وشجعوا على بناء كنائس جديدة ، خاصة في المناطق الريفية . \n\nكانت هناك معارضة قوية في ولاية كارولينا الشمالية لقانون الطابع لعام 1765. عندما انعقد مؤتمر قانون الطوابع ، لم يكن المجلس الاستعماري في الجلسة ، وبالتالي لم يتم اختيار المندوبين للحضور. رفض تريون السماح باجتماعات الجمعية في الفترة من 18 مايو 1765 إلى 3 نوفمبر 1766 لمنع الجمعية من إصدار قرار مخالف لقانون الطوابع. \n\nوقال تريون إنه كان شخصياً يعارض قانون الطابع وأنه عرض دفع الضرائب على جميع الأوراق المختومة التي كان يحق له الحصول عليها. طلب تريون من القوات تطبيق القانون ، لكن بدلاً من ذلك أُبلغ في 25 يونيو 1766 بأنه تم إلغاء هذا الفعل. \n\nقام تريون بتأليف خطط لوضع قصر الحاكم ، والذي سيكون أيضًا بمثابة موقع مركزي للأعمال الحكومية ؛ كان يعمل مع هوكس خلال عامي 1764 و 1765 لوضع مخطط للمنزل . في ديسمبر 1766 ، أجاز المجلس التشريعي لولاية كارولينا الشمالية مبلغ 5000 جنيه إسترليني لبناء قصر تريون. أخبر تريون المشرع أن المبلغ لم يكن كبيرًا بما يكفي للمخطط الذي وضعه هو و هوك. حيث أوضح بأنه لن يكلف بناؤها \"بأبسط الطرق\" ما لا يقل عن 10،000 جنيه إسترليني دون تضمين المباني الخارجية التي تصورها. \n\nوافق هوك على الإشراف على البناء لمدة ثلاث سنوات وذهب إلى فيلادلفيا بناءً على طلب من شركة تريون لتوظيف العمال ؛ وقال تريون إن عمال كارولينا الشمالية الأصليين لا يعرفون كيفية بناء مثل هذا المبنى. تمكن تريون من إقناع الهيئة التشريعية بزيادة الضرائب للمساعدة في دفع تكاليف المشروع. أدى عدم الرضا الشعبي للضرائب الجديدة إلى تلقيبها بالاسم المستعار المهين وهو \" قصر تريون \". في عام 1770 ، انتقل تريون إلى القصر المكتمل البناء. كان المنزل \"نصبًا من الفخامة والأناقة الاستثنائية في المستعمرات الأمريكية\". \n\nعلى الرغم من أنه حقق بعض التحسينات الملحوظة في المستعمرة ، مثل إنشاء خدمة بريدية في عام 1769 ، إلا أن تريون معروف بشكل كبير لقمع حركة المنظم في غرب ولاية كارولينا الشمالية خلال الفترة من 1768 إلى 1771. كانت الانتفاضة ناجمة جزئياً عن الضرائب المفروضة لدفع ثمن قصر تريون في نيو بيرن (الذي جعلها تريون عاصمة المقاطعة) وجزئياً بسبب إساءة استخدام الضرائب والإحتيال من قبل المسؤولين الغربيين. وصلت الأمور إلى ذروتها في مايو 1771 ، عندما هزمت الميليشيات الاستعمارية 2000 منظم في معركة ألامانس . \n\nبعد المعركة ، أمر تريون بإعدام سبعة من المنظمين كما يزعم ، و أدانهم القاضي ريتشارد هندرسون . و اتهم معظم الرجال بانتهاك قانون مكافحة الشغب ، و الذي أدى إلى ارتكاب جريمة من قبل الجمعية العامة. ومن بين الأشخاص الذين أُعدموا جيمس فو ، بنجامين ميريل ، وإنوخ بوغ ، وروبرت ماتير ، و \"الكابتن\" روبرت ميسر ، واثنان آخران. \n\nتم العفو عن ستة من المنظمين مدانين من قبل الملك جورج الثالث ، و الذي أصدره تريون. ينظر بعض المؤرخين إلى انتفاضة المنظم باعتبارها مقدمة للثورة الأمريكية . ثم قام تريون برفع الضرائب مرة أخرى لدفع ثمن حملة المليشيا ضد المنظمين. \n\nانتهت مدة حاكم تريون ، وغادر ولاية كارولينا الشمالية في 30 يونيو 1771. أعيد بناء قصر تريون في الخمسينيات باستخدام المخططات المعمارية الأصلية التي رسمها جون هوكس. \n\nفي 8 يوليو 1771 ، وصل تريونإلى مقاطعة نيويورك وأصبح حاكمها. في عامي 1771 و 1772 كان ناجحًا في الحصول على الأموال الجمعية و اشنخدامها لغرض تجميع القوات البريطانية ، و في تاريخ 18 مارس 1772 استخدم الأموال لإعداد الميليشيا العسكرية. كما تم تخصيص الأموال لإعادة بناء دفاعات مدينة نيويورك. \n\nفي عام 1772 ، كانت المعارضة في نيويورك قوية ضد قانون الشاي . في ديسمبر ، \"أقنع أبناء الحرية \" وكلاء الشاي بالاستقالة. اقترح تريون انزال الشاي في نيويورك وتخزينه في فورت جورج. عارض أبناء الحرية وقال ألكساندر ماكدوغال \"إمنعوا الإنزال ، وقتلوا الحاكم وكل اعضاء المجلس\". عندما وصلت أخبار حفلة شاي بوسطن في 22 ديسمبر ، تخلى تريون عن محاولة الإنزال الشاي إلى الشاطئ. و أخبر لندن أنه يمكن إحضار الشاي إلى الشاطئ \"فقط تحت حماية النبادقة بالحربة، وكمامة المدفع ، وحتى ذلك الحين لا أرى كيف يمكن أن يحدث الاستهلاك\". في عام 1774 ، ألقى سكان نيويورك شحنة الشاي الخاصة بهم في الميناء. \n\nفي 29 ديسمبر 1773 تم تدمير قصر الحاكم وجميع محتوياته بالنيران. خصصت جمعية نيويورك خمسة آلاف جنيه لإتمام خسائره. \n\nفي 7 أبريل 1774 ، غادر تريون في رحلة إلى إنجلترا. كان كادوالادر كولدن حاكم نيويورك بالنيابة في غياب تريون. عاد إلى نيويورك في 25 يونيو 1775 بعد أن بدأت الحرب الثورية الأمريكية . عاد إسحاق سيرز في يوليو من الكونغرس وأصدى بأوامر وضع تريون قيد الاعتقال ، لكن جورج واشنطن أمر فيليب سكايلر ، القائد في نيويورك ، بأن بغادر تريون بمفرده. \n\nفي 19 أكتوبر عام 1775 ، أُجبر تريون اللجوء في ميناء نيويورك. بعد ذلك ، أنشأ مقرًا خارجيًا على متن سفينة تجارية و في عام 1776 ، قام بحل التجمع ودعا إلى انتخابات جديدة في فبراير. أعدت الجمعية الجديدة من أجل الاستقلال ، لذلك حلها تريون. \n\nخلال ربيع وصيف عام 1776 ، تآمر ديفيد ماثيوز رئيس بلدية مدينة نيويورك في مؤامرة فاشلة لاختطاف الجنرال جورج واشنطن واغتيال كبار ضباطه. تورط أحد حراس واشنطن الشخصيين ، توماس هيكي ، في هذه المؤامرة. أثناء وجود هيكي في السجن (بتهمة تهريب أموالاً مزيفة) ، تباهى أمام زميله إسحاق كيتشام بشأن مؤامرة الخطف. وكشف كيتشام ذلك للسلطات في محاولة لكسب حريته. حُكم هيكي محاكمة عسكرية ، وتم شنقه من أجل التمرد في 28 يونيو 1776. \n\nفي يونيو ، وصل الأدميرال هاو إلى مدينة نيويورك مع الجيش البريطاني. وضع هاو نيويورك تحت الأحكام العرفية مع جيمس روبرتسون كقائد عسكري. و احتفظ تريون بلقبه كحاكم لنيويورك ، لكن بدون سلطة تذكر . \n\nفي أوائل عام 1777 ، حصل تريون على رتبة جنرال في المحافظات. في أبريل / نيسان ، أُمر بغزو كونيتيكت في مسيرة بمدينة دانبري لتدمير ترسانة هناك. أسس تريون مقره في منزل الموالين المسمى جوزيف ديبل ، في الطرف الجنوبي من القرية ، ناهيك بأن جميع المنازل الأخرى في القرية تمتلئ بالقوات البريطانية في الليل. \n\nاشتبك تريون وهزم قوات باتريوت تحت قيادة الجنرال ديفيد ووستر وبنيديكت أرنولد في معركة ريدجفيلد عند محاولة العودة إلى أسطول الغزو الراسخ في ويستبورت . في مايو 1778 حصل على رتبة جنرال في الجيش البريطاني ، وهو في أمريكا فقط ، و أصبح القائد البريطاني للقوات البريطانية في لونغ آيلاند. \n\nكان تريون قد دافع منذ فترة طويلة عن شن هجمات على أهداف مدنية ، لكن كلينتون رفضت مقترحات تريون. في يوليو 1779 ، قاد تريون سلسلة من الغارات على ساحل كونيتيكت ، حيث هاجم مناطق الثوار، حيث أحرق ونهب معظم مناطق فايرفيلد و نوروولك. كانت غارات تريون تهدف إلى سحب القوات الأمريكية من الدفاع عن وادي هدسون. و على الرغم من ضغوط الحاكم جوناثان ترمبل ، لم ينقل جورج واشنطن قواته. أدان الأمريكيون تريون لأنه شن الحرب على \"النساء والأطفال\" ، وكان القائد البريطاني كلينتون يشعر بالسخط إزاء عدم التزام تريون بأوامره. وجد تريون موافقة على سلوكه من اللورد جورج جيرمان ، لكن كلينتون رفضت إعطاء تريون أي أوامر مهمة أخرى. \n\nفي سبتمبر 1780 ، عاد تريون إلى منزله في لندن - إنجلترا. قام بإدارة شؤون فوجه السبعين على الأقدام الذي لا يزال في المستعمرات وأعطى توجيهات عام 1783 لإعادة الفوج إلى إنجلترا لفض البرلمان. وفي عام 1782 تمت ترقيته إلى ملازم أول. في عام 1784 ، أصبح كولونيل من الفوج 29 على الأقدام ، التي كانت متمركزة في كندا. \n\nتوفي في منزله في لندن بتاريخ 27 يناير 1788 ودفن في كنيسة سانت ماري ، تويكنهام ، ميدلسكس ، في إنجلترا . \n\nوصفت سياسات تريون خلال الثورة الأمريكية بأنها وحشية من قبل أشخاص على جانبي الصراع. على الرغم من أنه قد تم وصفه كمسؤول ماهر وبارع قام بتحسين الخدمة البريدية الاستعمارية ، أصبح تريون غير محبوبًا لأنه أطاع تعليمات رؤسائه قبل الحرب وعصىهم أثناء الحرب من خلال قوته المفرطة في إدارة الحرب في الأرض المحايدة في نيويورك. على سبيل المثال ، يلاحظ المؤرخ توماس ب. ألين ص.202 من كتابه \" \"حكايات\" أن\" حرب تريون صدمت العديد من الضباط البريطانيين وغضب الوطنيين. وفقًا لما قاله ألن ، اتهم جوزيف غالاوي (أحد زعماء حزب المحافظين البارزين والموالين البريطانيين) بالتسامح حتى في الإغتصاب. وقال غالاوي إن \"النهب العشوائي والمفرط\" شهده \"الآلاف داخل الخطوط البريطانية\". و في \"تحقيق رسمي\" ، مدعوم بشهادات ، قال: \"يبدو أنه لم يتم ارتكاب ما لا يقل عن 23 [اغتصاب] في أحد الأحياء في نيوجيرسي ؛ بعضهم على نساء متزوجات ، و بحضور أزواجهن الضعفاء. وغيرهم من البنات ، في حين كان الآباء غير السعداء ، بالدموع والبكاء اللامبالغين ، لا يمكن أن يستنكروا سوى الوحشية ثم الوحشية \". و بالمثل ، في مدينة نيويورك ، اتهم المواطنون والضباط أبناء إقليم هيسن والجنود البريطانيون والموالين بسرقة المنازل واغتصاب النساء وقتل المدنيين. \n\nأعطى الشيروكيون تريون اسم \"الذئب\" لمعاملاته في وضع حدود لهم في الجزء الغربي من المستعمرة. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842291", "title": "وليام تريون", "id": "5842291"}
{"text": "الكسندر يونغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «الكسندر يونغ» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842293", "title": "الكسندر يونغ (توضيح)", "id": "5842293"}
{"text": "دارك ماتر\n\nدارك ماتر هي شركة إماراتيّة للأمن السيبراني تأسّست في عام 2014. تصفُ الشركة نفسها بأنها شركة دفاعية بحتة لكنّ العديد من كاشفي الفساد زعموا أنها متورطة في عددٍ منَ الأعمال الخبيثة المُتعلّقة بالأمن السيبراني بما في ذلك الاختراق والقرصنة بتوجيهٍ منَ الحكومة الإماراتية.\n\nتأسّست شركة دارك ماتر في عام 2014 أو 2015 على يدِ فيصل البناي مؤسس شركة بيع الهواتف المحمولة أكسيوم تليكوم ونجل قائد في القيادة العامة لشرطة دبي. \n\nبحلول عام 2014 انطلقت شركة زيلين 1 وأصبحت نشِطة في فنلندا وهي شركة ستُصبح مملوكة بالكامل لشركة دارك ماتر فيما بعد. جاء إطلاق دارك ماتر بشكلٍ رسمي في العام المُوالي وذلكَ خلال القمة السنوية الثانية لمدن المستقبل العربية. في ذلك الوقت؛ أعلنت الشركة عن تخصّها في أمن الشبكات وتصليح الأخطاء المُتعلّقة بالنت كما وعدت بإنشاء هاتف محمول جديد وآمن. لقد روّجت دارك ماتر لنفسها على أساسِ أنها «شركة دفاع واستخبارات رقمية» تابِعة لدولة الإمارات العربية المتحدة. \n\nفي عام 2016؛ حلت شركة دارك ماتر كبديلٍ لشركة سايبر بوينت من أجلِ استكمال مشروع الغُراب . في نفسِ العام حاولت دارك ماتر الحصولَ على خبرة في تطوير الهواتف الذكية في أولو بفنلندا ما يُفسّر عدد المهندسين الفلنلديين الذينَ يعملون لصالحها. \n\nبحلول أوائل عام 2018؛ بلغَ حجم أعمال دارك ماتر مئات الملايين من الدولارات، علمًا أن 80% من أعمالها ومشاريعها كانت فيهِ الحكومة الإماراتيّة هي الطرفُ الثاني (الشاري) إلى جانبِ المنظمات ذات الصلة بما في ذلك شركة إن إيه إس آي. لقد نجحت دارك ماتر في تطويرِ نموذجٍ الهاتف الذكي أطلقت عليهِ اسمَ «كَاتِم» بمعنى صامت.\n\nبالإضافة إلى عملها في مجالِ الأمن السيبراني فإنّ دارك ماتر تعملُ بشكلٍ دوري على شراء هاكر عادةً ما يكونون غير أخلاقيين للعملِ لصالحها ومساعدتها في حلّ المشاكل التقنيّة التي قد تواجهها وتحصلُ الشركة الإماراتيّة على هذا النوع من المُبرمجين من خلال تنظيم مؤتمر القبعات السوداء أو المُشاركة فيهِ عندما يُنضّم في دولةٍ أخرى. ليس هذا فقط؛ فدارك ماتر تعملُ على توقيعِ عقودٍ معَ الموظفين السابقين لوكالة الأمن القومي الأمريكية لمُساعدتها أيضًا كما تقومُ باستقطابِ خبراء آخرين من شركات تقنية أو مُنافسة لها كما حصلَ حينما قامت بجلبِ عددٍ من المبرمجين والمصمّمين الذين كانوا يعملونَ في الأصل لصالحِ شركة سايبر بوينت.\n\nمشروع الغُرَاب أو مشروع الغراب الأسود هوَ الاسم الذي يُطلَق على مبادرة سرية تقومُ من خلالها دولة الإمارات العربية المتحدة بالتجسّس على مسؤولين في الحكومات الأخرى ونشطاء حقوق الإنسان بالإضافةِ إلى «المتشددين». لقد ضمّ مشروع الغراب عددًا من عملاء المخابرات الأمريكية السابقين الذين عملوا على تطبيقِ خبراتهم في مجال اختراق الهواتف وأجهزة الكمبيوتر للمساعدة على نجاحِ المشروع. حسبَ تقريرٍ مفصلٍ ومطوّلٍ لوكالة رويترز فقد تمّت معظمُ عمليّات مشروع الغراب في قصرٍ يقعُ في مدينة أبو ظبي ويُطلق عليه اسمَ «الفيلا». \n\nفي الفترة المُمتدة من 2014 حتى عام 2016؛ عملت شركة سايبر بوينت على تزويدِ مشروع الغراب بكل ما يحتاجهُ من أجهزة إلكترونية ومخترقين منَ الولايات المتحدة؛ بل تُشير بعض التقارير إلى أن سايبر بوينت قد تعاقدت معَ شركة التجسس الإيطالية هاكينج تيم التي أضرت بسمعة سايبر بوينت كشركةٍ أمنيةٍ دفاعيةٍ عبر الإنترنت. بعدَ فضيحة هذه الأخيرة وتضرر سمعتها كثيرًا؛ برزت دارك ماتر أكثر فأكثرَ فعملت أبو ظبي على التعاقدِ معها كبديلٍ لسايبر بوينت من أجلِ استكمال مشروع الغراب بل قامت بالتعاقدِ معَ عددٍ من التقنيين والأمنيين الذين كانوا يعملون لصالحِ سايبر بوينت واستقدمتهم للعمل مع دارك ماتر. بعد ذلك؛ وسّع مشروع الغراب نطاق المراقبة ليشمل التجسّس على بعضِ الأمريكيين الذين لم يُكشف عن هويّاتهم ما يعني تورط موظفي المشروع – بعضهم من الولايات المتحدة نفسه – في سلوك غير قانوني وهذهِ هي النقطة التي انطلقت منها رويترز في بحثها للكشفِ عنِ «الدور الخفيّ» للشركة في المشروع وحقيقة ما تقوم به.\n\nفي عام 2016؛ اشترى القائمونَ على مشروع الغراب الأسود الذي تُديره شركة دارك ماتر الإماراتيّة برنامجًا للتجسس يُدعى «كارما». هذا الأخير هو برنامجٌ خبيث يتمكّن من اختراق هواتف وأجهزة الآي فون عن بعدٍ وفي أي مكان في العالم بل الأخطر من ذلك هو تمكّنه من هذه العمليّة دونَ الحاجة إلى أي تدخل من جانب مالكِ الجهاز أي دون الحاجةِ لانتظار نقرهِ على رابطٍ ملغم أو شيء من هذا القبيل. تبيّن فيما بعد – حسبَ التحقيقات التي قامت بها مؤسّسة سيتيزن لاب بالشراكة معَ مؤسسات أخرى – أن برنامجَ كارما كانَ يستغلّ ثغرة الهجوم دون انتظار في تطبيق آي ماساج الخاص بالجهاز. حسب ذات التحقيقات فإن عملاء مشروع الغراب الأسود قد تمكنوا من الوصول لكلمات المرور ورسائل البريد الإلكتروني والرسائل النصية والصور وبيانات التطبيقات من أجهزة آي فون التي تمّ اختراقها بواسطةِ هذا البرنامج. \n\nهذه قائمة بالأشخاص المُحتمل تعرض هواتفهم للاختراق بواسطةِ برنامج كارما حسبَ ما تمّ تسريبهُ:\n\nبحلول عام 2017 وبعدَ انكشاف «فضيحة التجسّس» قامت شركةُ آبل بتصحيح بعض الثغرات الأمنية التي كان يستغلّها برنامج كارما مما حدّ من فعاليتهِ بشكلٍ كبير.\n\nفي عام 2016 أعربَ اثنين من العاملين في شركة دارك ماتر عن مخاوفهم من أن الشركة الإماراتية تهدفُ إلى أن تصبح هيئة الشهادات في العالَم. وفي حالة ما صارت كذلك فسيمنحها هذا الأمر القدرة من الناحيّة التقنية على إنشاء شهادات احتيالية أو مزوّة والتي من شأنها أن تسمح للمواقع الاحتيالية أو البرامج الخبيثة بالتنكر والظهور بصورةِ مواقع أو برامج مشروعة ومُقنّنة. هذه القدرات، إذا ما أسيء استخدامها فسيسمحُ لدارك ماتر بتطويرِ مهاراتها على مستوى إخفاء البرامج الخبيثة وصعوبة كشفها فضلًا عن تمكّنها من فك تشفير بروتوكول نقل النص التشعبي الآمن (HTTPS) المُستخدم في فايرفوكس أو جوجل كروم ما سيُسهّل بشكلٍ كبيرٍ جدًا عمليات الاختراق عبرَ الهجمات بالوسيط. \n\nفي 28 كانون الأول/ديسمبر 2017 طلبت شركة دارك ماتر من موزيلا تَضمينها كمرجعٍ موثوقٍ به في متصفح الويب فايروفكس. لأكثر من عام؛ عملَ الفريق التقني في موزيلا على مراجعةِ المخاوف المتعلقة بممارسات دارك ماتر الفنية والتقنية وتساءلوا في النهاية على هذا الأساس عمّا إذا كانت الشركة الإماراتية قد استوفت المتطلبات والشروط الأدنى لإدراجها كمرجع موثوق به. \n\nفي 30 كانون الثاني/يناير 2019؛ نشرت رويترز تحقيقًا كشفت فيهِ عن مشروع الغراب الأسود، كما شاركت نتائج التحقيق مع الفريق التقني في موزيلا. بعد ذلك؛ طلبت مؤسسة الجبهة الإلكترونية وغيرها من موزيلا رفض طلب دارك ماتر على أساس أن التحقيق أظهر أن الشركة غير موثوق بها وقد تستخدمُ قدراتها بشكلٍ سيء. حتى مارس/آذار من عام 2019 كانت المشاورات العامّة بين الفريق التقني في موزيلا لا زالت جارية حولَ مصداقيّة دارك ماتر من عدمها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842324", "title": "دارك ماتر", "id": "5842324"}
{"text": "ماريجيكا بويكو\n\nماريجيكا بويكو هي عداءة مسافات متوسطة رومانية ولدت في يوم 29 يوليو 1950 في مدينة ياش في رومانيا، كانت واحدة من أفضل عدائات المسافات المتوسطة في عقد 1980، إختصت بسباقات 3000 متر و1500 متر وسباق العدو الريفي، فازت بالميدالية الذهبية في سباق 3000 متر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس وبالميدالية البرونزية في سباق 1500 متر، وفازت مرتين ببطولة العالم للعدو الريفي 1982 و1984، كما فازت بالميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى 1987 في روما. في سنة 1989 إنضمت إلى الثورة المناهضة لحكم نيكولاي تشاوتشيسكو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842329", "title": "ماريجيكا بويكو", "id": "5842329"}
{"text": "جزيرة الميناء (جزر باهاما)\n\nجزيرة الميناء أو جزيرة هاربور و هي جزيرة ومنطقة إدارية في جزر الباهاما وتقع قبالة الساحل الشمالي الشرقي لجزيرة إلوثيرا . ويبلغ عدد سكانها 1762 (تعداد 2010). \n\nالمدينة الوحيدة في الجزيرة هي مدينة دونمور ، التي سميت على اسم الحاكم الذي استعمر جزر الباهاما منذ عام 1786 إلى عام 1798 ، الذي كان يقيم في الصيف في جزيرة الميناء. \n\nتشتهر جزيرة الميناء بشواطئها الرملية الوردية ، والتي توجد على طول الجانب الشرقي من الجزيرة. و يأتي اللون الوردي من المنخربات، وهي كائنات مجهرية يحتوي في الواقع على قذيفة وردية محمرة. تعد جزيرة الميناء وجهة شهيرة لقضاء العطلات و الاحتفالات للأميركيين. تشتهر الجزبرة بإسم بريلاند للسكان المحليين، وتتميز بألوان مبنية على الطراز الاستعماري الإنجليزي وشوارع تصطف على جانبيها الزهور الباهية. تعد جزيرة الميناء جزءًا من جزر الباهاما الخارجية. \n\nفي منتصف الستينيات القرن الماضي ، أسس الممثل الأمريكي بريتو كينغ و زوجته شارون فندق كورال ساندس في جزيرة الميناء. \n\nيمكن الوصول إلى الجزيرة بالطائرة عبر مطار نورث إليوثيرا في الباهاما، وتعتبر المدن الأمريكية في الجنوب الشرقي أفضل الممرات اليها ، تليها رحلة تاكسي مائية قصيرة من نورث إليوثيرا المجاورة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842336", "title": "جزيرة الميناء (جزر باهاما)", "id": "5842336"}
{"text": "بوكيمون كريستال\n\nفي 26 يناير تم اطلاق نسخة من بوكيمون كريتسال علي منصة نينتدو 3 دي اس فرتشول كونسول\n\nطريقة لعب بوكيمون كريستال إلى حد كبير هي نفسها الموجودة في \"الذهب\" \"والفضة\" ، على الرغم من أنها تحتوي على ميزات جديدة. إنها أول لعبة بوكيمون تسمح للاعبين باختيار جنس شخصياتهم ، بينما كانت الشخصية في السابق ذكور فقط. بوكيمون لديها رسوم ثنائية الابعاد المتحركة. على سبيل المثال ، عندما يدخل سينداكيل في المعركة ، تنطفئ النيران التي توجد على ظهره. كانت هذه الميزة غير متواجده في الالعاب السابقة مثل \"بوكيمون ياقوت احمر و ياقوت ازرق\" و \"بوكيمون نار حمراء و ورقة خضراء\" ، ولكنها ظهرت في جميع الألعاب اللاحقة بدءًا من \"بوكيمون زمرد\" . إضافةً إلى ذلك ، تمت إضافة جزأين فرعيين ، أحدهما يشمل البوكيمون الاسطوري سويكين ، والذي ظهر على الغلاف للعبة ، والآخر يسمي بانون . وكانت أكبر إضافة في اللعبة هي برج المعركة ، وهو مبنى جديد يسمح للاعبين بالمشاركة في معارك كما في لعبة \"ستاد البوكيمون\" . في الإصدار الياباني من اللعبة حصريًا جهاز يسمي بموصل الجيم بوي المحمول Mobile Adapter GB ، وهو الجهاز الذي يسمح بالاتصال مع لاعبين آخرين عبر الهاتف المحمول . \n\nالإعدادت وقصة اللعبة كما هي إلى حد كبير مثل اللعبة السابقة \"بوكيمون الذهب\" \"والفضة\" . \n\n استقبل النقاد \" \"بوكيمون كريستال\" استقبالا\" جيدًا ، على الرغم من أن العديد علقوا على أنه لا توجد إضافات وميزات جديدة كافية لتمييزه اللعبة بشكل كبير عن اللعبة السابقة \"بوكيمون الذهب\" \"والفضة\" . أعطى كريج هاريس من موقع اي جي ان اللعبة تقيم \"رائع\" 9 من أصل 10 ، \"الإصدار النهائي (على أمل) جيم بوي كولر هو بالتأكيد الإصدار الذي يجب الحصول عليه إذا لم تكن بالفعل أحد المتسابقين مليارمن أصحاب المباريات السابقة، مع تحديثات \"كريستال\" طفيفة في التصميم والرسومات. ولكن ليس هناك الكثير في هذه الطبعة يجعلها \"يجب أن تشتري\" للأشخاص الذين لديهم بالفعل نسخة أو نسختين من الإصدارات السابقة \". في اليابان ، اعطت مجلة \"فاميتسو\" اللعبة تقيم 34 من أصل 40. \n\nكانت ثاني أفضل علي منصة جيم بوي كولر مبيعًا في اليابان ، حيث تم بيع حوالي 1،871،307 نسخة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842339", "title": "بوكيمون كريستال", "id": "5842339"}
{"text": "آل ينفع\n\nقرية آل ينفع شهران هي أحد قرى مركز تمنية في منطقة عسير، جنوب المملكة العربية السعودية. تعتبر قرية تراثية وذات مناخ معتدل وطبيعة خضراء. وهي تبعد عن مدينة أبها 45 كلم. تحتوي على مبان تراثية من القصب ويبرز فيها التراث العمراني لمنطقة عسير. وتقع ضمن 10 قرى تراثية تعمل إمارة منطقة عسير بالتعاون مع البلديات المحلية على تطويرها وحفظ مظاهر التراث فيها، لجعلها وجهة سياحية في العام 2019.\n\nسكنت القرية من قبل أكبر قبائل تمنية وأقدمها (قبيلة آل ينفع)، والتي يعود نسبها إلى ينفع بن بدار بن مالك بن ربيعة بن شهران، حسب ماورد في كتاب صفة جزيرة العرب.\n\nفي عام 2019 تم تدشين برنامج يحفظ تراث قرى منطقة عسير (مبادرة تحسين المشهد الحضاري)، وعلى إثره يتم تطوير القرية وحفظ مظاهر التراث العمراني فيها إلى جانب تسع قرى أخرى.\n\n-قرية آل عليان التراثية.\n\n-قرية العلاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842340", "title": "آل ينفع", "id": "5842340"}
{"text": "بهيج طبارة\n\nبهيج طبارة (1929 - )، هو سياسي لبناني، ووزير الاقتصاد والتجارة في الحكومة اللبنانية 47 التي شُكلت في نيسان 1973 برئاسة أمين الحافظ، ووزير العدل اللبناني في ثلات حكومات متعاقبة برئاسة رفيق الحريري في الفترة بين 1992 إلى أكتوبر 2000، ثم وزير دولة من 2000 إلى 2003 في الحكومة اللبنانية 65، ثم عاد وزيرًا للعدل في الفترة بين 2003 إلى أكتوبر 2004 في الحكومة اللبنانية 66 التي شُكلت في أبريل 2003 برئاسة رفيق الحريري.\n\nولد بهيج طبارة في 1929 في بيروت، درس الحقوق، وحصل على بكاليريوس الحقوق من جامعة القديس يوسف، ثم حصل على دكتوراه دولة في الحقوق من جامعة غرينوبل في فرنسا، وعمل محاميًا وانضم إلى نقابة المحامين اللبنانين سنة 1954، وتزوج من المحامية هدى كرياكوس سعد، ولهما 3 أولاد، كمل عمل كأستاذ محاضر في الجامعة اللبنانية وجامعة القديس يوسف. وفي 2013 انتُخب رئيسًا للمنظمة العربية لمكافحة الفساد خلفا لرئيسها السابق سليم الحص الذي كان طلب إعفائه من مسؤولياته في المنظمة بانتهاء ولايته في 19 مارس 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842347", "title": "بهيج طبارة", "id": "5842347"}
{"text": "لعازر والغني\n\nلعازر والغني هي إحدى الأمثال ألتي تكلم عنها المسيح في إنجيل لوقا من الإصحاح السادس عشر. تتكلم القصة عن رجل غني يعيش بقربه رجل فقير إسمه لعازر ومطروح في بابه وهو تضربه القروح، وكان يشتهي أن يشبع من الفتات الساقط من مائدة الغني، فيما كان الكلاب تأتي لتلحس قروحه، وعندما مات حملته الملائكة إلى حضن إبراهيم، ومات الغني أيضاً ودفن وذهب إلى الجحيم، وفيما هو يتعذب في الجحيم تتطلع فوقه ورأى إبراهيم من بعيد ولعازر في حضنه، فقال لإبراهيم إرحمني وأرسل لعازر طرف أصبعه بماء ويبرد لساني، لأني معذب في هذا اللهيب. فقال إبراهيم يا إبني تذكر أنك إستوفيت أجرك في حياتك وأخذ لعازر البلايا، وها هو يتعزى وأنت تتعذب، وفوق هذا كله هناك هوة كبيرة أثبتت بيننا وبينكم. فسأله أن يرسله إلى بيت أبيه لينذر أخوته الخمسة. فقال له إبراهيم أن لهم موسى والأنبياء. فقال إن اذا ذهب واحد من الأموات إليهم يتوبون. فقال إن كانوا لا يسمعون لموسى والأنبياء فلن يسمعوا لأي واحد يقوم من الموتى. أصبح هذا المثل موضع إهتمام الفنون في العصور الوسطى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842368", "title": "لعازر والغني", "id": "5842368"}
{"text": "مغالطة الاستقراء الكسول\n\nمغالطة الاستقراء الكسول الذي يُطلق عليها أيضًا بالمصادفة، هي مغالطة تحدث عندما يُرفض استنتاج صحيح لمنطق استقرائي على الرغم من قوة الأدلة التي تدعم ذلك الاستنتاج. تشير إحدى الأمثلة على الاستقراء الكسول إلى رجل لامبالي تسبب في 12 حادث في آخر ستة أشهر. يعود سبب هذه الحوادث إلى إهمال وتسرع هذا الرجل، وبرغم ذلك فهو يصر على أن هذه الحوادث وقعت مصادفة وأن ما حدث لم يكن غلطه. تُرسم المغالطة على الشكل المنطقي التالي: تشير الأدلة إلى أن X من الأسباب جعل من Y نتيجة، ومع ذلك يصر الشخص المعني على أن Y سببها شيء آخر.\n\nتُسمى المغالطة العكسية لمغالطة الاستقراء الكسول بمغالطة التعميم السريع، وهي مغالطة غير رسمية لتعميم خاطئ، وتحدث من خلال الوصول إلى التعميم الاستقرائي استنادًا على أدلة غير كافية، يؤدي هذا إلى استخلاص استنتاجات متسرعة دون أخذ جميع الظروف والمتغيرات بعين الاعتبار. على سبيل المثال، يُمكن أن يكون هناك العديد من الاستنتاجات العامة والواسعة النطاق بناءًا على إحصائيات لاستطلاع رأي لمجموعة صغيرة من السكان لا يمكنها تمثيل مجتمع كامل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842373", "title": "مغالطة الاستقراء الكسول", "id": "5842373"}
{"text": "آل عليان\n\nآل عليان أحد القرى التراثية التابعة لمركز السرح في محافظة النماص بمنطقة عسير جنوب المملكة العربية السعودية. تقع شمال المحافظة. ويعود تاريخها إلى 1500 سنة. وتحتوي متحفا ومسجد وقلعة أثريين. يضم متحف القرية 3000 قطعة أثرية.\n\nتقع قرية آل عليان الأثرية في الجهة الشمالية لجبل الطليق أعلى جبال السراة.\n\nتم بناء القرية بطابع هندسي حربي، ويحيط بها سور يصل ارتفاعه إلى 10 أمتار. ويبلغ ارتفاع الحصن في القرية 30 متر، ويضم 96 حجرة.\n\nأحد أهم معالم المنطقة، وهو مكون من 3 أدوات تضم أدوات حربية وزراعية، وأدوات زينة وحلي وبعض المخطوطات والكتب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842376", "title": "آل عليان", "id": "5842376"}
{"text": "تطور الجهاز العصبي\n\nيعود تطور الجهاز العصبي إلى التطور الأول للأجهزة العصبية لدى الحيوانات. تطورت الخلايا العصبية كخلايا ناقلة ومستقبلة للإشارة الكهربائية في الحيوانات عديدة الخلايا بتبنيها آلية كمون الفعل الموجودة اليوم في الكائنات حقيقيات النوى وحيدات الخلايا والمستعمرات.\n\nتطورت أولًا الشبكات العصبية البسيطة المشاهدة في حيوانات كاللواسع (قنديل البحر) مثلًا، إذ كانت تتألف من خلايا عصبية متعددة الأشكال تؤدي وظائفًا حركيةً وحسيةً. يمكن مقارنة اللواسع بالمشطيات، على الرغم من اعتبار كلاهما قنديل بحر، إلا أنهما يمتلكان أجهزةً عصبيةً مختلفةً تمامًا؛ تمتلك المشطيات خلايا عصبية تستخدم نظام التأشير الكهربائي الكيميائي بخلاف اللواسع. كان هذا محيرًا لأن شعبة المشطيات كانت أقدم من الإسفنجيات التي لا تمتلك جهازًا عصبيًا على الإطلاق. أدى ذلك إلى ظهور نظريتين وصفتا كيفية نشوء الجهاز العصبي لأول مرة. ذكرت إحدى النظريات أن الجهاز العصبي كان قاعديًا لجميع هذه الشعب، ولكن الإسفنجيات خسرته. تنص النظرية الأخرى على أن الجهاز العصبي قد نشأ بشكل مستقل مرتين، كصفة قاعدية في اللواسع، وكصفة قاعدية أخرى في المشطيات.\n\nتطور الجهاز العصبي المركزي في الحيوانات متناظرة الجانبين ليتوضع في منطقة مركزية بعملية سُمِّيَت تخلق الرأس. إذ امتلكت اللافقاريات حبلًا عصبيً بطنيًا، كما امتلكت الحبليات حبلًا عصبيًا ظهريًا مدعومًا بحبلٍ ظهريٍّ.\n\nتطورت آلية كمون الفعل -التي تعد ضرورية للفعالية العصبي- في حقيقيات النواة أحادية الخلية أولًا، لكنها اعتمدت الكالسيوم بدلًا من الصوديوم. استخدمت الحيوانات متعددة الخلايا هذه الآلية في نقل الإشارات الكهربائية العصبية. وفي بعض مستعمرات حقيقيات النوى -كالأوبيليا مثلًا- لا تنتقل الإشارة الكهربائية عبر الشبكات العصبية فحسب، بل عن طريق الخلايا الظهارية للجهاز المستعمرة الهضمي المشترك أيضًا. امتلكت بعض الشعب غير الحيوانية -كالسوطيات الطوقية، والخيطيات النجمية، والميزو ميستيوزا- مشابهات بروتينيات مشبكية. في السوطيات الطوقية والميزو ميستيوزا، تُنَظَّم هذه البروتينات خلال المراحل المُستَعمَرية، مما يشير إلى أهمية هذه البروتينات المشبكية للتواصل الخلوي. نوقِشَت الأفكار المطروحة حول كيفية ظهور الخلايا العصبية والجهاز العصبي لأول مرة في أحد الكتب الحديثة.\n\nلا تتصل الخلايا في الإسفنجيات مع بعضها البعض عبر الاتصالات المشبكية، أي لا يوجد خلايا عصبية، وبالتالي لا جهاز عصبي أيضًا. مع ذلك، هم يمتلكون مشابهات للعديد من الجينات التي تلعب أدوارًا رئيسيةً في الوظيفة المشبكية. أظهرت الدراسات الحديثة قيام خلايا الإسفنجيات بالتعبير عن مجموعة من البروتينات التي تتجمع مع بعضها لتشكل بنية شبيهة بالكثافة ما بعد المشبكية (الجزء المتلقي للإشارة في المشبك). ومع ذلك، لا تزال وظيفة هذا الهيكل غير واضحة حاليًا. لا يتواجد الانتقال المشبكي بين خلايا الإسفنجيات، إلا أنها تتواصل مع بعضها البعض باستخدام الكالسيوم ووسائط أخرى، للقيام ببعض الإجراءات كتقلص الجسم بالكامل مثلًا.\n\nكانت معظم التجارب التي جرت حول دور جينات هوكس في تطور الجهاز العصبي لدى الفقاريات قادمة من دراسات جرت حول الدماغ الخلفي. يُشَكِّل الدماغ الخلفي نمطًا مجزأً يشبه الأجزاء الموجودة في جنين ذباب الفاكهة. يُشار -في الفقاريات- إلى هذه الأجزاء باسم القُسَيمات المعينية.\n\nتُرَقَّم القسيمات المعينية من الوحدة الأمامية (r1) التي تقع خلف الدماع المتوسط مباشرةً، وحتى الوحدة الخلفية (r8) عند الحد بين الدماغ الخلفي والحبل الشوكي.\n\nيُعطي كل قسيم مجموعة مميزة من الخلايا المحركة التي تتحكم بعضلات مختلفة في الرأس، فعلى سبيل المثال: تُعطي الوحدات r2 وr3 الخلايا العصبية لمثلث التوائم الذي يُعَصِّب الفك. مثال آخر: تتشكل الخلايا العصبية الوجهية المحركة بشكل أساسي في r4، وخلايا العصبي المبعد في r5. يؤدي فقدان جينة هوكس 2 في الفئران إلى خسارة كاملة للـ r5 ونقصان في r4، وهذا يقود إلى تراجع شديد في العصب الوجهي، وخسارة كاملة للعصب المبعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842394", "title": "تطور الجهاز العصبي", "id": "5842394"}
{"text": "مغالطة الاستمرارية\n\nمغالطة الاستمراريَّة (continuum fallacy)، وتُسمَّى أحياناً مغالطة رسم الخط ، هي إحدى المغالطات غير الرسمية التي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بمفارقة سوريتس أو \"مفارقة الكومة\"، في هذه المغالطة يرفض المرء أي ادعاءٍ غامض لمجرَّد أنَّه ليس دقيقاً أو واضحاً كفاية على النحو الذي يرغب به شخصياً، ولكنَّ غموض قضية لا يعني بالضرورة أنَّها باطلة أو خاطئة.\n\nالمغالطة هنا هي الحجة القائلة بأنَّه لا يمكن اعتبار حالتين متمايزتين لأنَّه يوجد بينهما سلسلة متصلة ومستمرة من الحالات.\n\nبالمعنى الحرفي تشير مفارقة سوريتس أو مفارقة الكومة إلى الحالات المنفصلة في موضوع ما فمثلاً في كومة الرمل التي تحتوي على مليون حبة رمل هناك مليون حالة منفصلة ممكنة، في حين تشير مغالطة الاستمرارية إلى الحالات التي تبدو أنها متصلة أو يوجد بينها سلاسل مستمرة متصلة، والسؤال الذي يطرح نفسه هنا هل يوجد أي استمراريَّة مادية في العالم؟؟، ففي حين أنَّ الفيزياء النيوتنية تقدم العالم المادي على أنَّه سلسلة متصلة مستمرة، تصوغ الفيزياء الكمومية الحديثة مبادئ وقوانين تجعل من العالم وحدات منفصلة عن بعضها، بالرغم من هذا الاختلاف الجوهري بين مفارقة سوريتس ومغالطة الاستمرارية ولكنَّ أي حجة تستخدم ضدَّ واحدة منهما يمكن استخدامها ضدَّ الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842407", "title": "مغالطة الاستمرارية", "id": "5842407"}
{"text": "واي تي في (قناة تلفزيونية كندية)\n\n\"واي تي في\"' هي خدمة بث باللغة الإنجليزية في كندا مملوكة لشركة كورس انترتينمينت . تتكون برامجها من المسلسلات التليفزيونية المباشرة والمسلية والأفلام والبرامج الخارجية من قناتين كبلين في الولايات المتحدة نيكولودين و كارتون نتورك ، بالإضافة إلى موزعين آخرين. تقوم يو تي في بالعمل في فترتين زمنيتين ، في كل من الجداول الزمنية لمنطقة شرق وشرق المحيط الهادئ . وهي متوفرة في أكثر من 11 مليون أسرة كندية اعتبارًا من عام 2013. \n\nكان يعتقد في الأصل أن لقب \"واي تي في \" هو اختصار لـ \"تلفزيون الشباب \" بالانجليزية ؛ ومع ذلك ، فإن موقع القناة قد نفى ذلك ، على الرغم من حقيقة أن الشبكة وصفت نفسها في الأصل بأنها شبكة للشباب عندما تم اطلاقها .\n\nتم ترخيص القناة من قبل هيئة الإذاعة والتلفزيون والاتصالات الكندية (CRTC) في عام 1987. تم إطلاق قناة YTV في 1 سبتمبر 1988 ، الساعة 7 مساءً بتوقيت شرق الولايات المتحدة مع عرض خاص لجون كاندي ، وكان واي تي في خليفة لخدمات البرمجة الخاصة السابقة التي تديرها العديد من شركات الكابلات في أونتاريو ابتداء من أواخر فترة السبعينات من القرن الماضي . أكبر مساهمين في يو تي في هما شركتان للكابلات هما روجريس للكابلات و سي يو سي بودكاستينج ، اللتان اشترتهما لاحقًا شو كوميونكاشانس . بحلول عام 1995 ، من خلال عمليات الاستحواذ والتجار المختلفة ، أمنت شو السيطرة الكاملة على واي تي YTV ؛ في عام 1999 تمكنت شركة كورس انترنتيمنت من الاستحواذ علي القماة. لا تزال القناة مملوكة لشركة YTV Canada (تُستخدم لشبكة YTV وشبكتها تري هاوس تي في ) ، المملوكة بالكامل الآن لشركة كورس انترتينمنت التابعة لقسم كورس كيدز . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842411", "title": "واي تي في (قناة تلفزيونية كندية)", "id": "5842411"}
{"text": "بريت وينشتاين\n\nبريت صموئيل وينشتاين هو عالم أحياء ومنظّر تطوري أمريكي من مواليد فبراير عام 1969.\n\nبدأ وينشتاين دراسته الجامعية في جامعة بنسلفانيا وعندما كان طالباً في السنة الأولى كتب وينشتاين رسالة إلى صحيفة الجامعة يدين فيها التحرش الجنسي الحاصل بحق راقصات التعري في حفلة أخوية زيتا بيتا تاو. بعد أن تعرض وينشتاين للمضايقة والسخرية بسبب رسالته انتقل إلى جامعة كاليفورنيا سانتا كروز حيث أكمل غالبية دراسته الجامعية هناك. أخذ وينشتاين إجازة من منصبه في كلية ولاية إيفرجرين في عام 2004 وذلك لاستكمال درجة الدكتوراه في علم الأحياء من جامعة ميشيغان. نال وينشتاين شهادة الدكتوراه في عام 2009 وعاد إلى إيفرجرين بعد ذلك.\n\nأمضى وينشتاين معظم حياته المهنية الأكاديمية كمدرس لمادى علم الأحياء في كلية ولاية إيفرجرين في واشنطن. نشر في عام 2002 فرضية حفظ القدرة التي اقترحت أن الاختلافات في القسيم الطرفي بين البشر وفئران المختبر قد قادت العلماء إلى تقليل تقدير المخاطر التي تتسبب بها العقاقير الجديدة للبشر كأمراض القلب واختلال وظائف الكبد وفشل الأعضاء ذات الصلة. أخذ وينشتاين إجازة من إيفرجرين لنيل درجة الدكتوراه في علم الأحياء من جامعة ميشيغان بأطروحة عن آليات المقايضة التطورية.\n\nواجه وينشتاين جدال آخر عندما كان محور احتجاج في الحرم الجامعي في كلية ولاية إيفرجرين حيث كان يدرس علم الأحياء. بدأت مشاركته عندما كتب رسالة إلى كلية إيفرجرين في عام 2017. اعترضت رسالته على تغيير في تقليد في الجامعة امتد لعقود وهو ملاحظة \"يوم الغياب\" حيث يبقى الطلاب وأعضاء الهيئة التدريسية من الأقليات العرقية في منازلهم لتسليط الضوء على مساهماتهم في الكلية. كان يوم الغياب مستوحى من مسرحية 1965 التي تحمل نفس الاسم لدوغلاس تيرنر وارد. كانت تتحدث المسرحية عن بلدة جنوبية خيالية يختفي جميع السود فيها في أحد الأيام. التغيير المعلن سوف يقلب الحدث التقليدي بالكامل إذ يطلب من الطلاب وأعضاء الهيئة التدريسية البيض أن يلزموا منازلهم، عارض خطاب وينشتاين هذا التغيير بشدة وانتقده. أدت الاحتجاجات الطلابية التي تركز في جزء كبير منها على التعليقات التي في أواخر شهر مايو من عام 2017 إلى تعطيل الحرم الجامعي ودعت إلى إجراء عدد من التغييرات في الكلية. يدعي وينشتاين أن رئيس الكلية رفض فرض القانون في قمع المتظاهرين. يدعي وينشتاين أيضاُ أن شرطة الحرم الجامعي أخبرته أنهم لا يستطيعون حمايته وشجعوه على البقاء خارج الحرم الجامعي. بدأ وينشتاين بعد ذلك بعقد صفه في مادة علم الاحياء في الحديقة العامة. تم التوصل في سبتمبر عام 2017 إلى تسوية استقال فيها وينشتاين وزوجته البروفيسورة هيذر هاينغ واستلموا 500 ألف دولار أمريكي بعد أن سعوا في البداية إلى الحصول على 3.8 مليون دولار أمريكي.\n\nبعد أن استقال وينشتاين من إيفرجرين تم وصفه بأنه جزء من \"الإنترنت المظلم الفكري\" وهو مصطلح صاغه شقيقه إريك لوصف مجموعة من الأكاديميين وشخصيات وسائل الإعلام التي تنشر خارج وسائل الإعلام الرئيسية.\n\nيدعم وينشتاين نفسه حالياً من خلال التبرعات إلى منظمته \"الحدود الرابعة\" غير الربحية بالإضافة إلى تعويضه من احداث الخطابة.\n\nيصف وينشتاين نفسه أن سياسي تقدمي و \"ليبرالي يساري\".\n\nمثّل وينشتاين أمام لجنة الرقابة في مجلس النواب الأمريكي في 22 مايو من عام 2018 وذلك لمناقشة حرية التعبير في حرم الجامعات.\n\nوينشتاين من أصل يهودي. وهو متزوج من هيذر هاينغ وهي أيضاً عالمة أحياء تطورية وعملت أيضاً في إيفرجرين. استقالت هاينغ من الكلية مع وينشتاين وذلك بعد أن اتخذت موقفاً سياسياً مماثلاً عندما تكشفت الأحداث. شقيقه إريك وينشتاين هو خبير اقتصادي والمدير الإداري لشركة تيل كابيتال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842419", "title": "بريت وينشتاين", "id": "5842419"}
{"text": "ريمون عودة\n\nريمون عودة (6 أكتوبر 1932 - )، هو اقتصادي وسياسي لبناني فلسطيني، وأحد مؤسسي بنك عودة، ووزير شؤون المهجرين اللبناني السابق في الحكومة اللبنانية 66 التي شُكلت في 11 يوليو 2008 برئاسة فؤاد السنيورة، وانتهت فترته في 9 نوفمبر 2009.\n\nولد ريمون عودة في صيدا عام 1932، من أصل فلسطيني، فعائلته من اللاجئين الفلسطينين في لبنان، متزوج وله ثلاثة أولاد: بيار، وبول، وشيرين. لم يلتحق ريمون بالجامعة، فعندما أنهى مرحلته الدراسية كان والده مريضًا، فذهب للعمل في بنك مصر لبنان، وعمل هناك لمدة عامين. ثم سافر إلى الكويت فعمل في الصيرفة وفي التجارة والبناء والمقاولات، ثم تعاون ريمون مع والده وديع، وأخويه جورج وجان، لتأسيس بنك عودة، الذي أصبح في عام 1964 أول مصرف تجاري في لبنان، وتوسع البنك وأصبح له عدة فروع دولية في جنيف عام 1975،وفي باريس عام 1979، وفي الأردن عام 2004، وفي سوريا عام 2005، في مصر عام 2006، وفي السودان من خلال \"البنك الأهلي السوداني\" عام 2006، وفي السعودية من خلال شركة \"عودة العربية السعودية\" عام 2006، وفي قطر عام 2007، وفي موناكو عام 2010.\n\nانتخب رئيساً لـ \"جمعية المصارف في لبنان\" عام 1993. وتلقى العديد من الجوائز، من بينها، جائزة \"يوروموني\" لمساهمته المتميزة في تطوير الخدمات المالية في منطقة الشرق الأوسط، كما حصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من \"الجامعة اللبنانية الأميركية\".\n\nريمون عودة هو عضو مؤسس وعضو عامل في الهيئة الإدارية في مركز الرعاية الدائمة منذ 1993، وعضو مجلس إدارة كل من \"مدرسة سيدة الجمهور، والجامعة اللبنانية الأميركية، وجامعة الحريري الكندية، والمؤسسة الوطنية للتراث، أسس مؤسسة عودة في عام 2000، وهي مؤسسة تكرس أنشطتها لتعزيز التراث الوطني وإعادة إحياء وترويج المهن الحرفية في لبنان وفي صيدا خاصة.\n\nشارك في الحكومة اللبنانية رقم 66 التي شكلها فؤاد السنيورة في 11 يوليو 2008، حيث شارك كمستقل ضمن تحالف 14 آذار، وانتهت ولاية الحكومة في 9 نوفمبر 2009.\n\nحصل على عدة أوسمة مثل: وسام الأرز الوطني، ووسام الاستحقاق المدني ووسام فرسان مالطة، كما حصل على جائزة أفضل مصرفي لعام 2014 من جمعيّة المصرفيّين العرب في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842435", "title": "ريمون عودة", "id": "5842435"}
{"text": "آماليا (مسلسل برازيلي)\n\nآماليا (بالبرتغاليّة:Deus salve o rei) هي تيلينوفيلا برازلية من تأليف دانيال أدجافر ومن إخراج فابريسيو مامبرتي، تم عرض المسلسل على قناة غلوبو ما بين التاسع من يناير 2018 وتم عرض الحلقة الأخيرة يوم 30 يوليو 2018، المسلسل من بطولة مارينا روي باربوسا, جوني ماسارو و برونا ماركيزين. \n\nتقدم مؤامرة القرون الوسطى الممالك الخيالية لمونتيمور وأرتينا.\nوقد عرض المسلسل بالدبلجة العربية على إم بي سي بلاس دراما وشاهد بلس في 2019.\n\nتتميز المؤامرة التي تعود إلى العصور الوسطى بممثلي مونتيمور وأرتينا ، وهي أقوى منطقة خيالية تدعى كاليا ، حوالي عام 1300 م. لسنوات عديدة ، تعيش الممالك في سلام وتحافظ على اتفاقية إمدادات المياه ، وهي مورد وفير في أرتينا ولكنها نادرة في مونتيمور. في مقابل الحصول على المياه ، يزود مونتيمور إنتاجه الخام إلى أرتينا. لعقود من الزمان حكمت الملكة تشريسيليا من مونفيراتو مملكة مونتيمور بالعدل والأمانة. إنها مريضة بالفعل ، وهي تستعد لأحدث أعمالها: افتتاح قناة ، وهو بناء وعد بإنهاء جميع النقص في المياه. ومع ذلك ، فإن البحيرة التي ستكون بمثابة مصدر للمملكة قد جفت ، وفشل العمل بها لدرجة بلغ ذروتها في رحلة استكشافية لمصادر جديدة للمياه. بالفعل مملكة أرتينا ، يحكمها أوغستس الحكيم والخير لورتون ، الذي يحافظ على علاقة السلام بين الممالك. لكن ابنته ، الأميرة كاثرين ، عند علمها بموقف مونتيمور الدقيق ، تخطط لعقد صفقات أكثر فائدة مع المملكة المجاورة .\n\nفي الأصل ، كان من المخطط إرسال جزء من طاقم الممثلين لتسجيل إدخال أوبرا الصابون في أوروبا ، لكن الإدارة قدرت أن ارتفاع قيمة اليورو المرتفعة ، إلى جانب احتواء الإنفاق في جميع القطاعات في البرازيل ، سيُبالغ في الميزانية ، وفقط تم إرسال فريق التسجيل والتأثيرات إلى الخارج لالتقاط المشاهد الجوية للغابات والجبال بحيث يمكن تركيبها على المشاهد المسجلة في الاستوديو في البرازيل ، محاكية أن المشاهد كانت موجودة في القارة الأوروبية. في مارس 2017 ، سافر طاقم التسجيل إلى إسبانيا واسكتلندا وأيسلندا لالتقاط المشاهد الخارجية ، كما هو الحال في القلاع والقرى القديمة المحفوظة تاريخياً. تم إنشاء المدينة السينمائية في استوديوهات غلوبو في ريو دي جانيرو ، بمساحة 1800 متر مربع ومشاهد ثابتة. تم تسجيل المشاهد التي كان من المفترض أن تبدو خارجية في الاستوديو مع مفتاح chroma ، وهي خلفية خضراء تمتلئ بها الصور الملتقطة في أوروبا رقميًا ، بما في ذلك الغابات والقرى والمراعي. استخدمت المشاهد التي يجب تسجيلها في بيئة خارجية في المحطة كخلفية.\n\nحوالي الساعة 6 مساءً في 9 نوفمبر 2017 ، اشتعل حريق في السقف ، يقع في أستديوهات غلوبو ، والتي كانت تستخدم لإنتاج أوبرا الصابون. كانت الممثلة روزاماريا مورتينهو في موقع الحادث عندما اندلع الحريق ، وتم نقلها من قبل اثنين من موظفي الإنتاج. أيضًا ، في وقت وقوع الحادث ، كان الممثل رومولوس ستار مع المخرج فابريسيو مامبرتي يعملان عند انتشار الحريق. وفي بيان ، قالت المحطة إن التسجيلات قد توقفت. التقى الطاقم والممثلون في اليوم التالي لمناقشة تخطيط العمل واحتفظوا بموعد إصداره في يناير 2018. في ذلك الوقت ، كان كل الحاضرين يرتدون قميصًا مكتوبًا عليه عبارة \"نحن جميعا ربنا أنقذ الملك - 9 يناير ، 18\". تم إعادة تشغيل التسجيل في 10 نوفمبر. في 3 ديسمبر 2017 ، صُدم رومولو إستريلا بسيف سينمائي على رأسه ونقل إلى المستشفى.\n\nسجل الفصل الأول في 9 يناير ما معدله 29 نقطة في ساو باولو الكبرى مع الحفاظ على جمهور الجدول الزمني. خلال الفصل الأول ، بقي الهاشتاج \"#DeusSalveORei\" في موضوعات تويتر الممتدة لعدة دقائق. في الفصل الثاني ، الذي ظهر في 10 يناير ، سجلت الرواية 28 نقطة بانخفاض قدره 1 نقطة في ساو باولو الكبرى و في ريو دي جانيرو زاد 2 نقطة وسجل 29. \n\nفي أسبوعها الأول على الهواء ، جمعت الرواية 26.4 نقطة فقط ، وهو ما يمثل انخفاضًا بنسبة 2.2 ٪ مقارنة بسلفها فرصة حب ، لكنها تجاوزت الإنتاجات السابقة مثل أحلام إليزا و حكاية روك في الساعة . \n\nفي 9 فبراير ، سجل رقما قياسيا سلبيا بتسجيل 21.3 نقطة فقط.\n\nفي 26 فبراير ، سجل رقمه القياسي الأول حيث وصل إلى 30 نقطة بمعدل 32 قمة و 41٪ من الحصة مع المشهد الذي ينقذ أفونسو ( رومولو إستريلا ) ليفي (توبياس كاريس) وسمارة ( نارونا كوستا ) من النار في منزل ، بالإضافة إلى حفل افتتاح ألعاب Cália ، بقيادة الملك أوغسطس ( ماركو نانيني ). سجل نفس المعدل في 11 يوليو وأيضًا في 24 يوليو ، وكان الأخير هو كشف برايس ( بيا أرانتيس ) لأجنيس ( ميل مايا ) وسيلينا ( مارينا موشن ) وطلب كاترين ( برونا ماركيزين) إلى برايس. \n\nحطم الفصل الأخير في 30 يوليو رقما قياسيا وسجل 34.2 نقطة في ساو باولو الكبرى و 36 نقطة في ريو دي جانيرو كونها أكبر جمهور في الرواية بأكملها. في الشبكات الاجتماعية ، قصف الفصل الأخير من رواية السبعة. وصلت الهاشتاج الرسمية إلى TTs العالمية لمدة 6 ساعات و TTs البرازيلية لمدة 8 ساعات. اختتمت الرواية بمتوسط 26 نقطة ، وهو خامس أكبر جمهور في الروايات الاثني عشر الأخيرة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842440", "title": "آماليا (مسلسل برازيلي)", "id": "5842440"}
{"text": "أبراج المارينا (بيروت)\n\nمشروع أبراج المارينا أو أبراج الواجهة البحرية عبارة عن مجمع سكني في وسط بيروت، لبنان. تقع بالقرب من مارينا بيروت وتتكون من برج سكني شاهق (برج المارينا) ومبنيين سكنيين متوسطي الارتفاع، مارينا كورت ومارينا جاردن. صمم المشروع شركة المهندسين المعماريين الشهيرة كوهن بيدرسن فوكس، على مساحة تزيد عن 7000 متر مربع ويبلغ ارتفاع البرج الرئيسي 150 متراً، ليصبح ثاني أطول مبنى في لبنان.\n\nيقع مشروع أبراج المارينا على البحر المتوسط. ويتكون من ثلاث منشآت مختلفة، برج المارينا، مارينا جاردن ومارينا كورت؛ على مساحة أكثر من 2000 متر مربع من الأراضي.\n\nيقع اتجاه برج المارينا على محور نصف قطر الميناء، لتأكيد ارتباطه الحيوي مع المارينا الغربية لبيروت.\n\nوقد اُستخدمّ الشكل الهلالي في تصميم البناء لدمج الأشكال الطبيعية لعمارة الواجهات البحرية ولتزويد كل شقة بإطلالات بانورامية رائعة على البحر والجبال ومنتزه وسط بيروت التجاري والمرسى. هذا وتتألف هندسة المبنى ذات الطبيعة التأملية والمصطفة بشكل براق من 26 طابقاً ترتفع إلى 150 متراً فوق مستوى سطح البحر.\n\nوالبناء بأكمله مبني من الحجارة والزجاج مع مجموعة من جدران الستائر المصنوعة من الألمونيوم وتزجيج مزدوج شفاف يمتد حتى القمة.\n\nكما يتيح لقاطنيه ممن يملكون قوارب استخدام زلاقة عائمة قريبة تمكنهم من الوصول إلى البحر.\n\nيقع مبنى المارينا جاردن بجوار برج المارينا مباشرةً، وهو مكان يوفر اختيار وحدات سكنية أصغر تحيط بها أكثر من 3000 متر مربع من الحدائق.\n\nيتيح هذا المبنى المُكمل للبرج والحديقة، لسطحه الخارجي، مساحات معيارية أصغر وأكثر قابلية للتكيف بحيث تسمح بتمدد مُمكن عبر بناء مزيداً من الشقق.\n\nتحتوي كل شقة على أسقف بارتفاع 3.4 متر (11 قدماً) وجدران زجاجية وإدارة عصرية للمساحات، تهدف إلى تحقيق أقصى استفادة من كل متر مربع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842441", "title": "أبراج المارينا (بيروت)", "id": "5842441"}
{"text": "بحار الصين\n\nيتكون بحر الصين من سلسلة من البحار الهامشية في غرب المحيط الهادئ ، حول الصين.حيث تشكل المكونات الرئيسية التي تشير إلى الانتقال من قارة آسيا إلى المحيط الهادئ. و لقد تم وصفها من حيث اتساعها وتعقيدها :\n\nالبحار المدرجة ضمن البحار الصينية هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842451", "title": "بحار الصين", "id": "5842451"}
{"text": "برنامج كارما\n\nبرنامج كارما هوَ برنامجٌ يعتمدُ على ثغرة كارما والتي تُعرف في عالم أمن المعلومات بالثغرة التي تستغلّ بعض أجهزة الواي فاي من أجلِ اختراق الهواتف النقالة المتصلة بتلك الشبكة وتُعدّ هذه الثغرة أو بالأحرى الهجوم الناجم عنها بديلًا قويًا نوعًا ما لهجوم التوأم الشرير. نُشرت تفاصيل هذا الهجوم لأول مرة في عام 2004 من قِبل الخبيران الأمنيانِ دينو داي زوفي وشون ماكولاي. \n\nتبث أجهزة العميل ما يُعرف بـ «قائمة الشبكة المفضلة» (تُعرف اختصارًا بـ PNL) والتي تحتوي على مُعرّفات الشبكات التي يتصلُ بها المستخدم أو التي اتصلَ بها مُسبقًا والنقطة الأهم هي أنّ أجهزة المستخدم تكون على استعداد لإعادة الاتصال تلقائيًا دون تدخل منَ المستخدم نفسه. إنّ عمليات البث هذه لا يتم تشفيرها في العادة وبالتالي فيُمكن للمهاجِم أو للمُخترِق الاعتماد على برنامج كارما من أجل إنشاء نقطة اتصال تستقبلُ تلك القائمة بالشبكات المفضّلة ما يعني تحكّمه الكلي بالشبكة في حالةِ ما اتصلَ بها المستخدم ظنًا منهُ أنها شبكتهُ الأصليّة.\n\nقد تنجحُ هذه الثغرة وقد لا تفعل لأنّ الأمر يعتمدُ كليًا على قوّة الإشارة ففي حالةِ ما كانت إشارة نقطة الوصول الأصلية أقوى من تلكَ الوهميّة فقد لا تنجحُ عمليّة الاختراق لكنها تفعل بنسبة كبيرة حينما تكونُ إشارة النقطة الوهميّة أقوى وهذا شرطٌ صعبُ التحقق إلى حدٍ كبير. عندما ينجحُ الهجوم؛ تَتحوّل نقطة الوصول الوهميّة بشكلٍ تلقائي إلى تنفيذ ما يُعرف بهجوم الرجل في المنتصف. هذا الأمر يضعها في المكانِ الأنسب للقيامِ بهجمات أخرى ضد جهاز الضحية. \n\nإن ما يميز كارما عن هجوم التوأم الشرير هو استخدامها لقائمة الشبكات المفضلة ما يُعطيها أفضليّة الهجوم دونَ حاجةٍ لتدخل المستخدم على عكسِ هجوم التوأم الذي يحتاجُ أولًا للتخمين – والذي قد يأخذ وقتًا طويلًا – من أجلِ معرفة معرّف الشبكة (في حالةِ ما لم تكن مخفيّة) ومن ثمّ يبدأُ الهجوم بعدما يتصل المستخدم بالشبكة الوهميّة بشكل يدوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842455", "title": "برنامج كارما", "id": "5842455"}
{"text": "فيلياس فوج\n\nفيلياس فوج بالفرنسية : Phileas Fogg هو بطل \"حول العالم في ثمانين يومًا \" ، وهي رواية لـ جول فيرن التي نُشرت في عام 1872.\n\nفيلياس فوج هي الشخصية المركزية لـ حول العالم في ثمانين يومًا ، إلى جانب و خادمه الجديد جان باسبارتو بالفرنسية : Jean Passepartout ، و المحقق سكوتلان يارد فيكس بالفرنسية : Scotland Yard Fix والأرملة الهندية الشابة أوودا بالفرنسية : Aouda\n\nتم وصف فيلياس فوج على نطاق واسع في الصفحات الأولى من الرواية . و هو يعيش في لندن ، في 7 شارع سافيل روو Saville-Row ، شارع الخياطين الفاخرين بالفرنسية : Tailleurs de Luxe ، في منزل بلدة \"توفي فيه شيريدان بالفرنسية : Shéridan في عام 1814. في بداية الرواية ، مستر فوج ، في حوالي الأربعين ، هو رجل وسيم. أعزب ، يعيش وحيدا مع خادمه الجديد ، الفرنسي جان باسبارتو ، الذي رافقه في رحلته.\n\nكجنتلمان ، يحمل لقب ايسكير Esquire ( هو لقب إنجليزي سابق ، الذي كان أدنى لقب للنبلاء في إنجلترا. و لم يعد يستخدم هذا العنوان ، بشكله القديم ، اليوم كشكل من أشكال المجاملة.) ويمكن تحديد موقعه ، من خلال رتبته الاجتماعية في الطبقة الوسطى العليا ، الأسهل في الطبقة الوسطى. تبلغ ثروته حوالي 40،000 جنيه إسترليني ، وقد أودعه في بنك - بارين بنك - بالفرنسية :Baring Bank ، حيث رهن نصفه في جولته العالمية ، وينفق النصف الآخر على نفقات السفر. لا يمارس فوج أي نشاط مهني ، و يطيل جول فيرن في سرد الوظائف التي لا يؤديها. لذلك هو مزعج محض. كما يبدو أنه يفتقر إلى شبكة اجتماعية. تنقسم حياته إلى نادي الإصلاح ، وهو نادي للسادة يقع جنوب بال مال بالفرنسية :Pall Mall ، لا يعرف أي شيء عن ماضيه أو تدريبه حتى لو علمنا خلال الرواية \"أنه يجب أن يكون بحارًا\".\n\nفوج هو بطل بدم بارد ، منهجي ، مهووس ، يتميز بنمط حياة من الانتظام المخيف الذي يقارنه جول فيرن بساعة أو بآلية. النموذج الأصلي للرجل الإنجليزي الذي رآه الفرنسيون في القرن التاسع عشر ، و هو غريب الأطوار على استعداد للمخاطرة بكل ثروته في مقامرة محفوفة بالمخاطر ارتكبت مع شركائه. على النحو الموصوف ، يعتبر فيلياس فوج بطريقة رمزية للعالم الحديث الناشئ في الأعوام 1850-1870: و هو يتذكر بانتظام أن القطارات والبواخر التي تغادر في الوقت المحدد ، وتصل في الوقت المحدد وتسمح استعارة مباريات متعددة بنجاح. إلى حد ما ، يتم الخلط بينه وبين الكتاب الوحيد الذي يحمله معه: \"سكة حديد برادشو القارية ، وعبور البخار والدليل العام\" ، وهو مؤشر على جداول السكك الحديدية والبواخر.\n\nكل ملح الرواية هو بالضبط مواجهة هذا المستر فوج مع تقلبات السفر. في أثناء ذلك ، تكشف فيلياس فوج عن وجه آخر: عندما يعطي الزكاة للمتسولين ، قبل أن يغادر لندن ، و عندما ينقذ حياة أوودا الجميلة من جنازة زوجها المهراجا ، في خطر ليخسر رهانه ، عندما يبدأ في البحث عن باسبارتو الذي اختطفه سيوكس Sioux ، و عندما يفقد أعصابه عن طريق الملاكمة مع المحقق فيكس و أخيرًا عندما يقدم له اقتراح زواج بهندية جميلة. إنه أيضًا ، كما يقول باسبارتو ، \"رجل القلب\".\n\nبحلول نهاية القرن التاسع عشر ، كان الكثير من الناس يحاولون تحطيم الرقم القياسي لـ فيلياس فوج في دورته العالمية. في مسابقة بين صحفيين أمريكيين تم إطلاقهما عام 1889 ، اختتمت إليزابيث بيسلاند حول العالم في 76 يومًا ، رفعت نيللي بلي الرقم القياسي إلى 72 يومًا. قام الروائي جورج فرانسيس ترين George Francis Train، الذي ألهمت جولته في جميع أنحاء العالم في عام 1870 بإلهام جول فيرن ، بخفض الرقم القياسي إلى 67 يومًا في عام 1890.\n\nفي عام 1973 ، يقدم مؤلف الخيال العلمي فيليب خوسيه فارمر نسخة متوازية و رائعة من حياة فيلياس فوج ، بمثابة غلاف: The Other Log of Phileas Fogg. فوج ، في الواقع أريديان الغريبة يواجه نيمو - رواية معروفة لـ جول فيرن أيضا - عشرون ألف فرسخ تحت الماء ، و العدو المعروف لـ شرلوك هولمز- جيمس موريارتي - ، وهو الذي يضاهي هولمز في ذكائه ، لكنه يستخدمه في الشر.\n\nيؤدي دور فيلياس فوج بواسطة ديفيد نيفن باللغة الأصلية :David Niven في تأليف فيلم للكتاب لعام 1956 ، لـ بيرس بروسنان باللغة الأصلية : Pierce Brosnan في التكيف التلفزيوني لعام 1989 ، لـ ستيف كوجان في استوديوهات ديزني التي صدرت في 2004 ، و مايكل برايد في سر مغامرات جول فيرن.\n\nفي الرسوم المتحركة لرواية حول العالم في ثمانين يومًا من ثمانينيات القرن الماضي ، تمثل الشخصيات حيوانات ، فتتحول شخصية فيلياس فوج إلى أسد ، و يسمى باللغة الإنجليزية ويلي فوج - willy fog -\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842456", "title": "فيلياس فوج", "id": "5842456"}
{"text": "شاي لونغ جينغ\n\nشاي لونغ جينغ (اللغة الصينية البسيطة 龙井茶; ) الصيني التقليدي<nowiki> : 龍井茶 بينيينlóngjǐng chá; الكانتونية ييل : lung4 jeng2 cha4النطق الصيني الأصليlʊ̌ŋ.tɕìŋ.ʈʂʰǎ]) يطلق عليه أحيانا الاسم المترجم حرفيا شاي التنين الجيد . هو مجموعة متنوعة من الشاي الأخضر المحمص من قرية لونغ جينغ في هانغشتو في مقاطعة تشجيانغ ,الصين . غالبا ماينتج يدويا . يشتهر بجودته العالية مما جعلته يحمل لقب الشاي الصيني الشهير .</nowiki>\nالمحتوى :\n\nالإنتاج وفوائده الصحية .\n\nالتحضير .\n\nالجودة.\n\nالأساطير.\n\nأصول شاي لونغ جينغ .\n\nأوقات الحصاد .\n\nالمناطق.\n\nانظر أيضا .\n\nالمراجع.\n\nالإنتاج  وفوائده الصحية :\n\nتحمص أوراق شاي لونغ جينغ مثل معظم أنواع الشاي الأخضر الصيني في وقت مبكر من المعالجة (بعد القطف) لوقف عملية الأكسدة الطبيعية , وهو جزء من إنتاج الشاي الأسود وشاي أولونغ (نوع من أنواع الشاي الصيني يعرض إلى عملية أكسدة خفيفة) توقف عملية هذه الإنزيمات عن طريق \"النار\" (تسخين المقالي) أو بطريقة تبخير الأوراق قبل جفافها تماما. كما هو حال الشاي الأخضر والشاي الأبيض فإن أوراق شاي لونغ جينغ لا تتعرض لعملية أكسده كبيرة. عندما تنقع أوراقه يظهر اللون الأصفر المخضر. يحتوي الشاي على فيتامين سي والأحماض الأمينية مثل معظم أنواع الشاي الأخضر الصيني . ولكنه يختلف بأن أوراقه تحتوي على تركيز عالي لمضادات الأكسدة على عكس أنواع الشاي المختلفة.\n\nالتحضير :\n\nلتحصل على نتائج أفضل لمنقوع الشاي ينبغي أن تكون درجة حرارة الماء حوالي 70-75 درجة مئوية أو 167-176 درجة فهرنهايت لتخمير الأوراق. من الممارسات الشائعة في الوقت الحالي نقع شاي لونغ جينغ في الخزف أو انية  زجاجية لكنه يقال إن الطعم الأصلي لشاي لونغ جينغ لا يظهر إلا عند استخدام إبريق شاي ييشينغ الأصلي المصنوع من الطين والذي يمتاز بأنه مثقب قليلا وهو ذاته الذي يستخدم لتحضير الشاي الأخضر.\n\nالجودة:\n\nهناك أصناف كثيره لشاي لونغ جينغ بالتالي تختلف أسعاره فبعضها يكون غالي جداً. يصنف الشاي حسب جودته إلى ستة أصناف من الأجود وتقل حتى بقية الأصناف. الأوراق الممزقة والناضجة وتشابه البراعم المحصودة للمعالجة هي إشارة جيدة على الجودة. أوراق شاي لونغ جينغ المنتجة ناعمه ذات جودة عالية . أما الأوراق الكاملة متماثلة الشكل تكون أقل جودة وهذا يتبين بعد نقعها فيظهر لون أزرق كثير الاخضرار. أوراق شاي لونغ جينغ عالية الجودة تكون نحيفة ومسطحة ويكون لونها قبل النقع أخضر فاتح. وجدت دراسة اجراها كلا من وانغ وروان عام 2009 ميلادي أن شاي لونغ جينغ قليل الجودة ذا اللون الأخضر الغامق يكون تركيز الكلوروفيل فيه عالي جدا. وكشفت دراسة أيضا أن الأحماض الأمينية الحرة وتركيز التيانين يساهم في الطعم الجيد.\n\nالأساطير:\n\nعندما زار حفيد الإمبراطور كانغشتي , الإمبراطور تشيان لونغ البحيرة الغربية خلال أحد أعياده الشهيرة وفقا للأسطورة في عهد أسرة تشينغ قبل الإمبراطور كانغشي تم منح شاي لونغ جينغ صفة غونغ تشا أو الشاي الإمبراطوري في عهد أسره تشينغ قبل الإمبراطور كانغشي .\n\nذهب إلى معبد (هو غونغ ) الواقعة تحت قمة جبل الأسد (شي فنغ شان ) وقدم له كوب من شاي لونغ جينغ أمام معبد هو غونغ كان هناك 18 شجرة من شجيرات شاي لونغ جينغ تأثر الإمبراطور تشيان لونغ بشاي لونغ جينغ الذي أنتج هناك حيث منح تلك الأشجار الثمانية عشر الخاصة بالصفة الإمبراطورية.\n\nلاتزال الأشجار تنمو هناك ويباع الشاي الذي ينتجونه سنويا بسعر أعلى فسعر الغرام يعد أغلى من سعر غرام الذهب.\n\nهناك أسطورة أخرى تربط بين الإمبراطور تشيان لونغ وشاي لونغ جينغ. يقال إنه أثناء زيارته للمعبد كان يشاهد السيدات وهم يقطفون الشاي. كان مفتونا بعملهم لدرجة أنه قرر أن يجرب بنفسه أن يقطف أوراق الشاي. عندما كان يقطف تلقى رسالة مفادها أن والدته الإمبراطورة الأرملة تشونغ تشينغ كانت مريضه وتمنت عودته فوراً إلى بكين، فجمع الأوراق التي قطفها في جعبته وذهب إلى بكين فورا. عند وصوله ذهب مباشرة لزيارة امه . لاحظت امه رائحة الأوراق المنبعثة من جعبته فقام فوراً بتخميرها لها. قيل إن شكل أوراق شاي لونغ جينغ صممت لتشابه شكل الأوراق المسطحة التي خمرها الإمبراطور من أجل والدته.\n\nلونغ جينغ الذي ترجم حرفيا (التنين الجيد) يقال إنه سمي على اسم بئر يحتوي على ماء كثير فبعدما تمطر تكون مياه المطر عائمة على سطح ويظهر تعرجات أحيانا مع ماء البئر التي من المفترض أن تشبه حركه التنين الصيني.\n\nوهناك أسطورة أخرى تذكر أنه لتحقيق أفضل طعم لشاي لونغ جينغ ينبغي أن تستخدم مياه من ينبوع النمر وهو ينبوع شهير في هانغتشو . مياه الينبوع تتميز بنوعيتها الفريدة عما كانت عليه سابقا . أطلق على الشاي اسم (التنين الجيد) الواقع قرب قرية لونغ جينغ.\n\nأصول شاي لونغ جينغ :\n\nهناك عدة تعاريف مختلفه لشاي لونغ جينغ لكن التعريف الشائع له هو الشاي الذي يأتي من مقاطعة تشجيانغ في الصين . والتعريف الأكثر تحديدا أي نوع شاي يأتي من مختلف القرى والمزارع في منطقه البحيرة الغربية .\n\nويعرف أيضا على أنه أي شاي يزرع في منطقهXihu )) أغلب أوراق شاي لونغ جينغ\n\nالموجوده بالأسواق ليست هي الاصلية التي تأتي من هانغشتو . ينتج العديد من أنواع شاي لونغ جينغ الأصلي في مقاطعات مثل: يوننان و,قويتشو و,ميستشوان و,قواتغدونغ . بعض البائعين الموثوقين قد يقدموا أحيانا بطاقات لاصقه مزيفه او انهم يصرحون ان الشاي ليش من تشيجانغ. \n\nالناس الذين يشربون شاي لولغ جينغ ولديهم خبره بطعمه الأصلي يكونوا قادرين على معرفه ما إذا كان الشاي اصليا أم لا من خلال رائحته وطعمه . طعم ورائحة شاي لونغ جينغ ليست معقده ولا ذات طعم ثابت مثل الشاي الأصيل . هذا الشاي رغم تشابهه بالمظهر فهو ذا نكهه خفيفة ورائحة خفيفة كذلك وليس له مذاق ثابت . لونغ جينغ له رائحة كستناء مميزة وهي طريقة سهله لمعرفة ما إذا كان أصلي أم لا. بعض منتجي الشاي يأخذون أوراق الشاي الطازجة الاتية من مقاطعات يوننان وقويتشو وسيتشوان يتم معالجتها من خلال تقنيات شاي لونغ جينغ. يمزج بعض التجار كمية صغيرة من الشاي ذو الجودة العالية مع الشاي ذو الجودة الأقل ويبيعونه بسعر عالي .\n\nأوقات الحصاد:\n\nري كنجق مينق لونغ جينغ\n\nيحصد الشاي في الأول من بداية الموسم المعروف باسم مينغ تشيان أو ماقبل تشينغمينغ أو (قبل تشينغ مينغ) شاي لونغ جينغ ينبغي أن يحصد أوائل الربيع قبل مهرجان تشينغمينغ في 5 ابريل من كل عام (تقريبا) . وفقا للتقويم الزراعي الصيني هناك عطله وطنيه من 1-4 ابريل يكون الجو ماطرا وبعد ذلك ترتفع درجات الحرارة مما يعجّل بنمو الشاي سريعاً. عندما تكبر براعم الشاي كثيرا تفقد التعقيد في طعمها بعد التخمير لذلك يعتبر شاي ري كنق مينق أفضل.\n\nالمناطق :\n\nهناك خمس قمم فيXihu (البحيرة الغربية)  قمة الأسد والتنين والغيمة والنمر والزهرة.\n\nشي فنغ لونغ جينغ\n\nنوع من شاي لونغ جينغ (البحيرة الغربية) من منطقة انتاج شي فنغ (قمة الأسد) طعم طازج ذات طعم معطر حاد وثابت أوراقها خضراء مصفرة. بعض منتجي عديمي الضمير يقلدون لونه حتى الحراق .\n\nهي أرض ملك للحكومة وليست للبيع في السوق المفتوحة.\n\nقمة النمر لونغ جينغ: يقال إنه من أفضل المصادر للماء في جبل تييون. هذا النوع من شاي لونغ جينغ (البحيرة الغربية) يكون موجود في مزرعة التنين ذو طعم رائع حتى في دفعاته الأخيرة.\n\nميقاوا لونغ جينغ من لونغ جينغ ( البحيرة الغربية)\n\nالمنطقة المحيطه بالميقاوا يتميز الشاي هناك باللون الأخضر الخافت .\n\nبيا باين\n\nهو في الواقع بيا لونغ جينغ . تأتي من إنجي في مقاطعة تشجيانغ . تكون في أوائل الثمانينيات هو ليس لونغ جبيغ اصلي ولكنه يشابهه لحد كبير .وهو شاي أخضر من أصل أشجار الشاي الأبيض يقال انها تحتوي على الأحماض الأمينية بنسبة كبيرة فهي غير عادية على عكس الأحماض الأمينية الموجودة بالشاي الأخضر العادي فهي أقل.\n\nكونتانق لونغ جينغ\n\nيأتي هذا الشاي من خارج منطقة لونغ جينغ (البحيرة الغربية) ولكنها ليست عالية السعر كالشاي الموجود بمنطقة ( البحيرة الغربية) .\n\nانظر أيضا:\n\nأشهر أنواع الشاي الصيني .\n\nقائمة للشاي الصيني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842461", "title": "شاي لونغ جينغ", "id": "5842461"}
{"text": "دير ساكيا\n\nدير ساكيا (بالتبتيَّة: ས་སྐྱ་དགོན་པ།) هو دير بوذي يقع على بعد 25 كيلومتر جنوب شرقي أحد الجسور الواقعة بدورها على بعد نحو 127 كيلومتر غربي مدينة شيغاتسي على الطريق المؤدي إلى بلدة تينغري في التبت.\n\nيُعدّ الدير مقر مذهب ساكيا البوذي التبتي. يعود الفضل في تأسيس دير ساكيا إلى كونتشوغ غيالبو الذي شيَّده عام 1073. كان كونتشوغ غيالبو بالأصل راهباً على مذهب النيينغما من عائلة نبيلة ذات نفوذ في منطقة تسانغ وهكذا غدا كونتشوغ غيالبو أول «ساكيا تريزن» (وهو اللقب التقليدي لقائد مذهب الساكيا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842464", "title": "دير ساكيا", "id": "5842464"}
{"text": "بوكيمون كرونيكلز\n\nسائل الإعلام\n\nبوكيمون كرونيكلز ، المعروفة جزئياً في اليابان باسم \" ، هي سلسلة عرض من أنيمي البوكيمون ، تدور احداثها حول شخصيات أخرى غير اش كيتشام . \n\nتم بثها لأول مرة في اليابان 15 أكتوبر 2002 على تلفزيون طوكيو وتم بث الحلقة الاخيرة في 28 سبتمبر 2004. في وقت لاحق تم عمل دبلجة الإنجليزية وتم بثها لأول مرة في إنجلترا على قنا تونامي ، حيث تم عرضها في الفترة بين 11 مايو 2005 و 5 أكتوبر 2005. تم بث العرض في الهند على شبكة كرتون الهند في عام 2009. تم عرض المسلسل لأول مرة في الولايات المتحدة على كارتون نتورك في 3 يونيو 2006 ، بعد أن انتهى في معظم البلدان الأخرى و لم يتم بث نسخة عربية منه . \n\nتم إصدار أربعة أقراص DVD في المملكة المتحدة ، ولا يزال إصدار الولايات المتحدة غير موجود حتي الان . تم إصدار جميع الحلقات إضافية \"بوكيمون من\" الستة مواسم الأولى في أستراليا (لا تحتوي مجموعات الدي في دي على حلقات \"بوكيمون كرونيكلز\" ، في حين أن مجموعات DVD الـ 14 الأقدم تحتوي علي ذلك). كما تم إصدار مجموعة دي في دي تحتوي على جميع الحلقات الـ 22 في أستراليا.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842470", "title": "بوكيمون كرونيكلز", "id": "5842470"}
{"text": "بلاد دوجون\n\nبلاد الدوجون منطقة في مالي ، تسكنها بشكل رئيسي قبائل الدوجون.\n\nتنتمي هذه المنطقة التاريخية إلى منطقة موبتي وتمتد على جانبي جرف باندياجارا.\n\nتشتهر هذه المنطقة بثلاثة أنواع من المشاهد الطبيعية الرئيسية و هي:\n\nالمنطقة بالأساس مائدة أرضية من الحجر الرملي ترتفع تدريجياً لتكون هضبة.\n\nو بهذا الجزء تم إنشاء باندياجارا ، عاصمة بلد دوجون.\n\nيتراوح ارتفاعها بين 100 و 400 متر مقارنة بسهل سينو الذي يجاور ارتفاعه 250 و 300 متر.\n\nتمتد الهضبة على حوالي 200 كم من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي. يزداد الارتفاع من الجنوب إلى الشمال حتى يصل إلى 791 مترًا بالقرب من بامبا.\n\nو تعتبر المركز السياحي الرئيسي للمنطقة.\n\nيقع سهل سينو قوندو عند سفح الهضبة، ويمتد إلى الحدود مع بوركينا فاسو.\n\nتمتلك منطقة بلاد دوجون العديد من آتار المستوطنات القديمة من فترات الاحتلال المتتالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842483", "title": "بلاد دوجون", "id": "5842483"}
{"text": "مؤتمر لندن 1946–47\n\nدعت حكومة كليمنت أتلي البريطانية إلى مؤتمر لندن 1946–47، الذي عقد بين سبتمبر 1946 وفبراير 1947، لحل الحكم المستقبلي لفلسطين والتفاوض على إنهاء الانتداب. تم تحديد موعد المؤتمر بناءً على طلب عربي بعد تقرير لجنة التحقيق الأنغلو-أمريكية في أبريل 1946.\n\nبيان صحفي أدلى به الرئيس ترومان في 4 أكتوبر لمناصرة اقتراح الوكالة اليهودية “نسف” الخطط البريطانية للمؤتمر بشكل فعال.\n\nوقد حمل بفين، ترومان على فشل المؤتمر في خطاب ألقاه بعد أسبوع من إعلانه فشله؛ وحسب البروفيسور أرييه كوخافي، “كان بيفين غاضبا مما اعتبره إنحناء الرئيس للضغوط السياسية اليهودية الأمريكية”. وقد تعرض خطاب بفين لهجوم واسع النطاق في الولايات المتحدة. علق ترومان على هذه المسألة بالتفصيل في مذكراته.\n\nكان مجلس جامعة الدول العربية قد اجتمع في مؤتمر بلودان عام 1946 للنظر في تقرير لجنة التحقيق الأنغلو-أمريكية الذي نشر في 20 أبريل 1946؛ وقد أرسلت التوصيات المنبثقة عن هذا المؤتمر إلى الحكومة البريطانية. دعت الحكومات العربية الحكومة البريطانية للاجتماع من أجل التوصل إلى اتفاق قبل الاجتماع الثاني القادم للدورة الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة:\n... إبرام اتفاق يضع حدا للوضع الراهن في فلسطين وتحويلها إلى واحد يتفق مع أحكام الميثاق ويوافق على أهدافه... قبل انعقاد الدورة القادمة للجمعية العامة في سبتمبر 1946\n\nوجهت الحكومة البريطانية دعوات في 25 يوليو 1946 ، بعد ثلاثة أيام فقط من تفجير فندق الملك داوود، إلى حكومات الدول الأعضاء في الجامعة العربية والوكالة اليهودية لفلسطين والسلطة التنفيذية العليا العربية الفلسطينية. وبعد ذلك، دعي عبدالرحمن حسن عزام، الأمين العام لجامعة الدول العربية، وكذلك “العرب الفلسطينيين البارزين” و“ممثلي الرأي اليهودي في المملكة المتحدة وفي فلسطين”. لم تقبل الوكالة اليهودية لفلسطين ولا السلطة التنفيذية العليا العربية الفلسطينية الدعوات.\n\nوقد بدأ المؤتمر في 9 سبتمبر 1946، بحضور ممثلي الدول العربية فقط، ولكن بدون ممثلين يهوديين أو فلسطينيين.\n\nوكان البند الأول للمناقشة هو خطة موريسون – غرادي، الذي سيتم رفضه من قبل جميع الأطراف.\n\nووصفت الحكومة البريطانية فيما بعد رد الفعل العربي على الخطة:\n\nأوضح المندوبون العرب في آن واحد أنهم يعارضون هذه الخطة من حيث المبدأ ولا يمكنهم قبولها كأساس لل مناقشة. وانتقدوا كثيرا من سمات هذا الحل، ولكنهم كانوا واضحون أن رفضهم لهذا الحل يستند أساسا إلى اقتناعهم بأن أي مخطط للاستقلال الذاتي الإقليمي سيؤدي حتما إلى التقسيم.\n\nوتمثلت الخطة البديلة التي طرحتها الدول العربية في ما يلي:<br>\n(أ) ستكون فلسطين دولة موحدة ذات أغلبية عربية دائمة، وستنال استقلالها بهذه الصفة بعد فترة انتقالية قصيرة (سنتين أو ثلاث سنوات) تحت الانتداب البريطاني.<br>\n(ب) في إطار هذه الدولة الموحدة، يتمتع اليهود الذين اكتسبوا الجنسية الفلسطينية (التي يكون مؤهلاتها إقامة لمدة عشر سنوات في البلد) بالحقوق المدنية الكاملة، على قدم المساواة مع جميع المواطنين الآخرين في فلسطين.<br>\n(ج) سوف توفر ضمانات خاصة لحماية الحقوق الدينية والثقافية للطائفة اليهودية.<br>\n(د) ستكفل حرمة الأماكن المقدسة وستكفل الضمانات لحرية الممارسة الدينية في جميع أنحاء فلسطين.<br>\n(ه) يحق للطائفة اليهودية الحصول على عدد من المقاعد في الجمعية التشريعية يتناسب مع عدد المواطنين اليهود (حسب التعريف) في فلسطين، شريطة ألا يتجاوز عدد الممثلين اليهود بأي حال من الأحوال ثلث العدد الإجمالي للأعضاء.<br>\n(و) تتطلب جميع التشريعات المتعلقة بالهجرة ونقل الأراضي موافقة العرب في فلسطين على النحو الذي تعرب عنه أغلبية الأعضاء العرب في المجلس التشريعي.<br>\n(ز) الضمانات المتعلقة بالأماكن المقدسة لن تكون قابلة للتغيير إلا بموافقة الأمم المتحدة؛ والضمانات المقدمة للطائفة اليهودية لا يمكن تغييرها إلا بموافقة أغلبية الأعضاء اليهود في الجمعية التشريعية.\n\nوفي أوائل أكتوبر، رفع المؤتمر نتيجة لاجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك، ثم أعيد تجميعه في 27 يناير 1947.\n\nأثناء تعليق المؤتمر، عقد المؤتمر الصهيوني العالمي الثاني والعشرون في بازل في الفترة من 9 إلى 24 ديسمبر 1946.\n\nووصف المؤتمر خطة موريسون–غرادي بأنها “مهينة لالتزامات بريطانيا بموجب الانتداب”، غير مقبولة كأساس للمناقشة، وأكد أن المنظمة الصهيونية لا يمكنها المشاركة “في الظروف القائمة” في مؤتمر لندن. وكانت مطالب المؤتمر ما يلي:<br>\n(أولاً) أن يتم إنشاء فلسطين باعتبارها كومنولث يهودي مندمج في هيكل العالم الديمقراطي؛<br>\n(ثانياً) أن تفتح أبواب فلسطين أمام الهجرة اليهودية؛<br>\n(ثالثاً) أن تخول الوكالة اليهودية السيطرة على الهجرة إلى فلسطين وأن تكون لها السلطة اللازمة لبناء البلاد.\n\nأعيد بدء المؤتمر في يناير 1947. هذه المرة، انضم وفد يمثل السلطة التنفيذية العليا العربية الفلسطينية إلى دول جامعة الدول العربية، وشارك ممثلو الوكالة اليهودية في موازاة ذلك من خلال محادثات غير رسمية مع الحكومة البريطانية. في 7 فبراير 1947، قدمت الحكومة البريطانية اقتراحا جديدا إلى جميع الأطراف. واقترحت الخطة وصاية بريطانية لمدة خمس سنوات على فلسطين بهدف إعداد البلاد للاستقلال.\n\nوقد لخصت الحكومة البريطانية المقترحات الجديدة فيما بعد على النحو التالي:\nتشمل الشروط المقترحة للوصاية أحكاما تنص على قدر كبير من الاستقلال الذاتي المحلي في المناطق المحددة بحيث تشمل أغلبية كبيرة إما من اليهود أو من العرب. وسيحتفظ المفوض السامي بالمسؤولية عن حماية الأقليات في هذه المناطق. وفي المركز، سيسعى المفوض السامي إلى تشكيل مجلس استشاري تمثيلي. وفي نهاية أربع سنوات، ستنتخب جمعية تأسيسية. وإذا تم التوصل إلى اتفاق بين أغلبية الممثلين العرب وأغلبية الممثلين اليهود في هذه الجمعية، ستُنشأ دولة مستقلة دون تأخير. وفي حالة و جود خلاف، سيطلب إلى مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة أن يقدم المشورة بشأن الإجراءات المقبلة.\n\nوقد رفض الاقتراح البريطاني الجديد من قبل جميع الأطراف – الوكالة اليهودية والسلطة التنفيذية العليا العربية الفلسطينية والدول العربية. وطلبت الوكالة اليهودية أن تصبح فلسطين دولة يهودية، وأن يُسمح بالهجرة اليهودية إلى أقصى حد ممكن بما تتمتع به البلاد من قدرة استيعابية اقتصادية و“دولة يهودية قابلة للحياة في منطقة ملائمة من فلسطين”.\n\nفي 18 فبراير 1947، وبعد المؤتمر مباشرة، أعلن وزير الخارجية إرنست بفين أن بريطانيا غير قادرة على حل المشكلة وستمررها إلى الأمم المتحدة لاقتراح حل:\n\nلا تملك حكومة جلالة الملك في حد ذاتها، بموجب أحكام الانتداب، سلطة منح البلد إما للعرب أو لليهود، أو حتى تقسيمه فيما بينهم. وفي ظل هذه الظروف قررنا أننا غير قادرين على قبول المخطط الذي طرحه العرب أو اليهود، أو أن نفرض أنفسنا حلا خاصا بنا. ولذلك توصلنا إلى استنتاج مفاده أن السبيل الوحيد المتاح لنا الآن هو إخضاع المشكلة لحكم الأمم المتحدة. ونعتزم أن نضع أمامهم عرضا تاريخيا للطريقة التي وضعت بها حكومة جلالة الملك ثقتها في فلسطين على مدى السنوات الـ25 الماضية. وسوف نوضح أن الانتداب أثبت أنه غير قابل للتطبيق عمليا، وأن الالتزامات المتعهد بها تجاه الطائفتين في فلسطين قد تبين أنها غير قابلة للتوفيق. سنصف المقترحات المختلفة التي طرحت للتعامل مع الوضع وهي الخطة العربية وتطلعات الصهاينة بقدر ما تمكنا من التأكد منها، ومقترحات اللجنة الأنغلو-أمريكية، والمقترحات المختلفة التي طرحناها نحن أنفسنا. ثم سنطلب إلى الأمم المتحدة أن تنظر في تقريرنا وأن توصي بتسوية المشكلة. نحن لا ننوي أن نوصي بأي حل معين.\n\nأنشئت لجنة الأمم المتحدة الخاصة المعنية بفلسطين في 15 مايو 1947.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842486", "title": "مؤتمر لندن 1946–47", "id": "5842486"}
{"text": "كراب\n\nجنس هذا النوع (بومكسيس) \n\nتعيش هذه الأسماك في أمريكا الشمالية في مياه عذبة تسمى عائلة سمكة الشمس و كل النوعين من هذا الجنس شائع بين الأسماك.\n\nالتصنيف العلمي\nاسم هذا النوع بومكسيس وهو مشتق من اليونانية اي ( غطاء، مقبس، حجاب) و (حاد)\n\nوالاسم الشائع لها (هو كراب او كروا ) مشتق من الكلمة الفرنسية الكندية والتي تشير إلى العديد من الأسماك المختلفة لعائلة السمكة الشمسية وأسماء أخرى للكراب وهي بيبمَاوثز او فراء الفراولة او البرق او ذات البقع الصغيرة ( خصوصاً في ميشيغان )\n\nالفرخ الأرقط او الكراب باس او كالكو باس.\n\nو اوسويقو باس\n\nالأنواع المعروفة حالياً في هذا الجنس هي: \n\nالكراب الأبيض \n\nالكراب الأسود\n\nكلا نوعي الكراب البالغين غالباً يتغذون على أنواع الأسماك الصغيرة \n\nالاسماك الصغيرة (تضم السمك الشمالي وموسكالانج والعين البيضاء)\n\nلديهم وجبات متنوعة ومنها الحشرات والقشريات وبعد يوم يميل سمك الكراب ويعتمد على الأعشاب الصغيرة والكائنات الحية المغمورة مثل الصخور\n\nتتغذى خلال الفجر والغسق عن طريق الحركة والإنتقال إلى المياه المفتوحة او مداخل الشواطىء.\n\nتعد أسماك بومكسيس عالية الجودة و تعتبر من أفضل أنواع أسماك المياه العذبة بسبب الوجبات الغذائية المتنوعة. يتم اصطياد الكراب بطرق متعددة ومن هذه الطرق هي تحديد الموقع عن طريق تسليط الأضواء أو الصيد بإستخدام البلم او الطعم الإصطناعي او بإستخدام طعوم صغيرة او استخدام أداوات الصيد\n\nسمك الكرابي مشهور عند ممارسي الصيد على الجليد\n\nحيث أنهم ينشطون في فصل الشتاء \n\nسجل الرقم القياسي الحالي لصيد الأسماك في جميع أنحاء العالم هو الكراب الأسود ويبلغ حجمه 2،25 كجم اي ( 5،0 رطل) اما بالنسبة للكراب الأبيض فيبلغ حجمه 2،35 كجم اي ( 5،2 رطل)\n\nصيد الكراب هو امر شائع في معظم أنحاء أمريكا الشمالية.\n\nتختلف الطرق ولكن اكثرها شيوعاً يطلق عليها باسم\" شبكة العنكبوت \" هي طريقة تميز بها الصياد في القارب مع العديد من قضبان الصيد الطويلة التي تصوب بعيداً عن زاوية الصياد ومن الممكن استخدام هذه الطريقة خلال فصل المياه المفتوحة\n\nالصياد هو الشخص الذي يشرف على عمل الشبكة العنكبوت ويمكن اختيار الطريقة الأنسب ومن أنواعها الصنارة البلاستيكية ذات الرأس وكرانك بيتز او الطعوم الحية\n\nبعض من الصيادين يلقي مواد او قطع صغيره من الطعم تجذب الأسماك وايضاً الفترة المناسبة لصيد هذا النوع هي فترة وضع البيض ومن الممكن ايضاً اخذها من المستنقعات المتجمدة والبحيرات في فترة الشتاء\n\nقبل بدء (أقسام مصائد الدولة) بتنفيذ لوائح أكثر تقيّداً وتطبيقاً، هناك عدد كبير من سمك الكرابز وخاصةً في ولايات نهر المسيسبي والتي تم حصادها تجارياً في القرن التاسع عشر و أوائل القرن العشرين\n\nوتفيد التقارير أن كمية صيد الكرابز السنوية التي تباع في أسواق الأسماك في الولايات المتحدة تبلغ حوالي ثلاثة ملايين جنيه.\n\nوجدت مصائد تجارية للكرابز في بحيرة ريلفت في تينسي حتى عام 2003. كانت واحدة من عدد قليل من المصائد التجارية للكرابز في العقود الأخيرة.\n\nبمعلومات من جمعية الأسماك الدولية للألعاب (IGFA) فهي أكثر السجلات تميزاً \n\nالكراب الأسود: يبلغ وزنه 2،26كجم اي (5،0 رطل) تم اصطياده في إبريل 2005 بواسطة جون ار، هورستمان من بحيرة خاصة في ولاية ميسوري ، الولايات المتحدة.\n\nالكراب الأبيض: يبلغ وزنه 2،35كجم اي (5،2 رطل) تم اصطياده في 31 يوليو عام 1957 بواسطة فريد بري في ووتر ڤالي، مسيسبي ، الولايات المتحدة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842489", "title": "كراب", "id": "5842489"}
{"text": "وحمة قفوية خمرية اللون\n\nالوَحْمَةٌ القفوية الخَمْرِيَّةُ اللَّوْن أو الوحمة القفوية اللهبية ، هو تشوه شِعري دموي خُلقِي يظهر لدى الأطفال حديثي الولادة. وهو نوع شائع من علامات الولادة في الأطفال حديثي الولادة وعادةً ما يكون مؤقتًا .\n\nتظهر الوحمة لدى عددٍ كبيرٍ من الأطفال حديثي الولادة، حيث تترواح النسبة بين 22-40 بالمئة إلى 40 -70 بالمئة يتم رصدها في الأطفال البيض بشكلٍ متكرر وأكثر من الأطفال الرضع من الأعراق الأخرى . وتظهر الوحمة نتيجة تمدد الشعيرات الدموية في الجلد ، وقد تصبح أغمق عندما يبكي الطفل أو يُجَهد . \n\nتظهر الوحمات - وهي زهرية وغير منتظمة الشكل - في أغلب الأحيان على مؤخر العنق. ومع ذلك، من الممكن أن تظهر على الجبهة والجفون والشفة العليا. قد يولد الطفل بها، أو قد تظهر الوحمة في الأشهر الأولى من الحياة. ويمكن أيضا أن تكون موجودة في بعض الأحيان على أجزاء أخرى من الجسم. جلد الوحمة ليس كثيفًا وليس به أي اختلاف عن أي مكان آخر في الجسم؛ الفرق الوحيد هو في المظهر. \n\nيمكن للطبيب تشخيص الوحمة من خلال فحص بصري بسيط. ولا توجد فحوصات مطلوبة من أجل التشخيص.\n\nليس هنالك حاجة للعلاج. إذا استمرت الوحمة لفترة أطول من 3 سنوات، فقد تتم إزالتها باستخدام جراحة الليزر. \n\nمعظم الوحمات على الوجه تزول تمامًا في حوالي 18 شهرًا. بينما الوحمات على الجزء الخلفي من الرقبة عادةً لا تختفي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842491", "title": "وحمة قفوية خمرية اللون", "id": "5842491"}
{"text": "هجوم التوأم الشرير\n\nهجوم التوأم الشرير هو هجومٌ خبيث يقومُ على إنشاء نقطة اتصال وهميّة انطلاقًا من شبكة الواي فاي الأصليّة حتى تظهرَ أنها طبيعيّة وعاديّة لكنها مُعدّة في حقيقةِ الأمر للتنصت على الاتصالات اللاسلكية بعدَ الحصول على اسم وكلمة مرور الشبكة.\n\nيُمكن استخدام هذا النوع من الهجمات لسرقة كلمات مرور المستخدمين أو بالأحرى المتصلين بذاتِ الشبكة إما عن طريق مراقبة اتصالاتهم أو عن طريق التصيد والذي يتضمّن إنشاء موقع ويب مخادع ودفع المتصلين نحوَ الدخول إليه.\nيتطفّل المُهاجِم على حركة المرور على الإنترنت باستخدام نقطة وصول لاسلكية وهميّة وذلك بعدَ استهداف نقطة الوصول الرئيسية وجعلها لا تعمل. بعد هذهِ العمليّة؛ ينتقلُ المهاجم للمرحلة الثانية والتي يُحاول فيها دفع مستخدمي الشبكة العنكبوتية لتسجيل الدخول إلى خادِمه ثمّ يقومون عن غير علمٍ بإدخال معلومات حساسة مثل أسماء المستخدمين وكلمات المرور التي تصلُ بشكل مباشر للمهاجم دونَ علمِ الضحيّة.\n\nعندما يقوم المستخدمُ أو الضحيّة بتسجيل الدخول إلى حسابهِ البنكي أو إلى بريده الإلكتروني أو إلى أيّ موقع لا يعتمدُ على بروتوكول نقل النص التشعبي الآمن؛ يعترض المهاجِم المُعاملة حيث يكون وسيطًا بين الضحيّة وبين نقطة الاتصال ما يُمكّنه من الاطلاع على كل المعلومات والبيانات غير المُشفّرة.\n\nبشكلٍ عام يُمكن تفسير طريقة الهجوم بالتالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842504", "title": "هجوم التوأم الشرير", "id": "5842504"}
{"text": "لعازر والغني (مسلسل)\n\nلعازر والغني هو مسلسل تيلينوفيلا برازيلي تم إنتاجه في سنة 2017، هو من إنتاج شركة كازابلانكا ومن تأليف باولا ريتشارد وبث على قناة ريكورد تي في من 23 مارس 2017 إلى 20 نوفمبر 2017. المسلسل من بطولة ميلينا توسكانو و دودو أزيفيدو و إيغور ريكلي. اسم المسلسل مأخوذ من مثل لعازر والغني للمسيح.\n\nقصة المسلسل تقع في مملكة يهوذا حيث يتجه الشعب لعبادة الأصنام ويترك عبادة الله، فيرسل الله الأنبياء ومنهم إرميا يحذرهم بأن يتوبوا وإلا سيواجهون بابل. أثناء ذلك تقع قصة حب ثلاثية بين يوانا ولعازر وزاك منذ طفولتهم، لكن عندما يكبرون تقع يوانا بحب لعازر وتترك زاك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842511", "title": "لعازر والغني (مسلسل)", "id": "5842511"}
{"text": "قيراطة (درعا)\n\nقيراطة درعا\n\n<nowiki>تحرير تاريخ النشر هذا = أبريل 2019}} ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842520", "title": "قيراطة (درعا)", "id": "5842520"}
{"text": "توسع الشعيرات\n\nيمكن أن تظهر هذه الأوعية الدموية المتوسعة في أي مكان على سطح الجسم، ولكن عادةً ما تظهر على الوجه حول الأنف، الخدين والذقن. يمكن أن تظهر الأوعية الدموية المتوسعة أيضًا على الساقين، على الرغم من أنها عندما تظهر على سطح الأرجل؛ فإنه غالبًا ما يكون لديها جَزْر وريدي أو ما يسمى \"الدوالي الوريدية الخفية\". عندما يتم العثور عليها عند الساقين، فإنها توجد على وجه التحديد في أعلى الفخذ وأسفل مفصل الركبة وحول الكاحلين. \n\nيسعى العديد من المرضى الذين يعانون من الأوردة العنكبوتية إلى الحصول على مساعدة الأطباء المتخصصين في العناية بالأوردة أو أمراض الأوعية الدموية الطرفية. يُطلق على هؤلاء الأطباء اسم \"جراحي الأوعية الدموية\" أو \"أطباء الأوردة\". في الآونة الأخيرة، بدأ \"أخصائيي الأشعة التداخلية\" أيضاً في علاج المشاكل الوريدية. \n\nبعض توسع الشعريات ناتج عن تشوهات النمو التي يمكن أن تحاكي عن كثب مظهر الأورام الوعائية الحميدة. قد تتألف التوسعات من مجموعات غير طبيعية من الشرايين أو الشعيرات الدموية أو الأوردة. ولأن توسع الشعريات عبارة عن آفات وعائية، فإنها تبيض عندما يتم اختبارها باستخدام معاينة الشفوفية. \nيمكن تقسيم أسباب توسع الشعريات إلى عوامل خُلقية ومكتسبة: \n\nيقول جولدمان إن \"العديد من الحالات الموروثة أو الخلقية تُظِهر توسع الشعريات الجلدي\". وتشمل هذه: \n\n\nفي الماضي، كان يُعتقد أن الدوالي في الساق أو توسع الشعيرات تحدث بسبب ارتفاع الضغط الوريدي أو \"ارتفاع ضغط الدم الوريدي\". أما الآن فمن المعروف أن مرض الجزر الوريدي عادةً ما يكون سبب هذه المشاكل.   \n\nوغالباً ما يرتبط توسع الشعريات في الساقين بوجود ارتجاع وريدي داخل الدوالي الوريدية. شذوذ التدفق داخل الأوردة متوسطة الحجم في الساق (الأوردة الشبكية) يمكن أن يؤدي أيضًا إلى حدوث توسع الشعريات. تشمل العوامل التي تؤدي لحدوث الدوالي و توسع الشعريات في الساق. \n\n\nتوسع الشعريات المكتسب، غير المرتبط بتشوهات وريدية أخرى؛ على سبيل المثال على الوجه والجذع يمكن أن تكون بسبب عوامل مثل:\n\n\nقبل النظر في أي علاج لتوسع الشعريات الساقي (الأوردة العنكبوتية)، من الضروري إجراء تصوير بالصدى المزدوج، وهو الاختبار الذي حل محل الموجات فوق الصوتية (دوبلر).والسبب في ذلك هو وجود علاقة واضحة بين توسع الشعريات الساق (الأوردة العنكبوتية) والارتداد الوريدي الأساسي . أظهرت الأبحاث أن 88-89٪ من النساء المصابات بتوسع الشعيرات (الأوردة العنكبوتية) يعانين من ارتجاع الأوردة الشبكية و 15٪ لديهن قصور في الأوردة الثاقبة. لذا؛ من الضروري النظر في علاج الارتجاع الوريدي قبل النظر في أي علاج آخر.\n\nتُعتبر المعالجة بالتصليب \"المعيار الذهبي\" في العلاج. ويفضّل على الليزر للتخلص من الشعريات الدموية والدوالي الصغيرة في الساق. يتم حقن مادة التصليب في الوريد المصاب بحيث يتصلب وينكمش. تُشير الدلائل الحديثة -فيما يخصّ العلاج بالتصليب الرغوي- إلى أن الرغوة التي تحتوي على مادة التصليب المهيجة تظهر بسرعة في قلب المريض ورئتيه، ثم تنتقل في بعض الحالات عبر الثقبة البيضاوية القلبية المفتوحة إلى المخ. وقد أدى هذا إلى مخاوف بشأن سلامة العلاج بالتصليب للتوسع الشِعري والأوردة العنكبوتية. \nفي بعض الحالات، قد تحدث سكتة ونوبات نقص تروية عابرة بعد العلاج بالتصليب. غالبًا ما يتم علاج الدوالي الوريدية والشبكية قبل علاج توسع الشعريات، على الرغم من أن علاج هذه الأوردة الكبيرة قبل المعالجة بالتصليب لعلاج توسع الشعريات قد لا يضمن نتائج أفضل . يمكن علاج الدوالي الوريدية عن طريق العلاج بالتصليب الرغوي أو العلاج بالليزر الوريدي أو الاستئصال الراديوي أو الجراحة المفتوحة. ومع ذلك، يبدو أن الخطر الأكبر قد يحدث مع العلاج بالتصليب، خاصةً فيما يتعلق بالاخطار النظمية الجسمية كـ الإصابة بجلطات الأوردة العميقة والانسداد الرئوي والسكتة الدماغية.  \nالمضاعفات الأخرى التي تظهر مع استخدام المعالجة بالتصليب لعلاج الأوردة العنكبوتية هي اللطخات، والتقرحات. بالإضافة إلى ذلك، لا تظهر النتائج العلاجية من الجلسة الأولى، ويتطلب جلسات علاج متعددة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842530", "title": "توسع الشعيرات", "id": "5842530"}
{"text": "علي جواد (لبناني)\n\nعلي جواد (من مواليد 12 يناير 1989) هو عداء بريطاني لبناني يتنافس في الألعاب البارالمبية فئة 59 عامًا كجم، ولد جواد دون ساقين، وبدأ ممارسة رفع الاثقال في سن السادسة عشر، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، وحصل على المركز الرابع، وفي العام التالي حصل على الميدالية الذهبية في \"بطولة آسيا المفتوحة\" وحصل على رقم قياسي عالمي 185.5 كلغ، وفي بطولة العالم لرفع الأثقال IPC 2014 في دبي أصبح بطل العالم في فئته مسجلاً رقماً قياسياً عالمياً آخر حيث رفع 190 كلغ.\n\nقضى جواد المولود بلا أرجل الأشهر الستة الأولى من حياته في مسقط رأس والديه لبنان، جواد لديه ساقان قصيرتان ينتهيان في منتصف الفخذ، تزامنت حياته المبكرة مع الصراع بين لبنان وإسرائيل، واختار والديه الهجرة إلى بريطانيا العظمى لأجل سلامة أطفالهما، وأتخذت الأسرة منطقة توتنهام بلندن مقراً لإقامتها، تم تشخيص إصابة جواد بداء كرون أيضًا، ويعتبر جواد من أبرز المؤيدين للجمعيات الخيرية التي تدعم المصابين بهذا المرض. \n\nأصبح جواد \"بطل بريطانيا لرفع الأثقال\" حيث سجل رقم قياسي في بريطانيا وأوروبا، وهو حاليًا في المرتبة الثانية عالمياً في فئة رفع الأثقال العالمية تحت 23 عامًا، ينافس جاد لصالح نادي وود جرين لرفع الأثقال وجامعة شرق لندن . \n\nتنافس جواد كلاعب جودو على المستوى الدولي قبل أن يصبح لاعبًا قويًا، وفاز بالميدالية الفضية في \"بطولة العالم في رفع الأثقال للناشئين\" في عام 2006، وفاز بميدالية ذهبية في \"بطولة أوروبا عام 2007\". كما فاز بذهبية في \"بطولة العالم للناشئين في عام 2008\" مسجلاً رقماً قياسياً في سجل صغار وكبار السن في بريطانيا وفي سجل صغار السن في أوروبا، كما رفع ثاني أكبر وزن في تاريخ رفع الأثقال في أولمبياد بريطانيا العظمى في عمر 19 عامًا فقط. \n\nحصل على ذهبية الناشئين في البطولات الأوروبية في عام 2007 في عمر 17 عامًا في المركز الرابع في فئة الكبار. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842534", "title": "علي جواد (لبناني)", "id": "5842534"}
{"text": "خطة موريسون–غرادي\n\nكانت خطة موريسون–غرادي، المعروفة أيضا باسم خطة موريسون أو خطة الحكم الذاتي على صعيد المقاطعة، خطة أنجلو-أمريكية مشتركة لإنشاء وصاية فدرالية موحدة في فلسطين الانتدابية، أعلن عنها في 31 يوليو 1946.\n\nعقب إصدار تقرير لجنة التحقيق الأنغلو-أمريكية في 20 أبريل 1946، أنشئت لجنة جديدة لتحديد كيفية تنفيذ المقترحات الأنغلو-أمريكية، بقيادة نائب رئيس الوزراء البريطاني هربرت موريسون والدبلوماسي الأمريكي هنري فرانسيس غرادي. قدم موريسون الخطة إلى البرلمان البريطاني في 31 يوليو 1946. في الولايات المتحدة، تغير دعم الرئيس ترومان المبدئي للخطة بعد الضغط الصهيوني الأمريكي ضدها قبل انتخابات التجديد النصفي في نوفمبر. وقد أدى الضغط من الصهاينة الأمريكيين إلى رفض الرئيس ترومان الخطة، على الرغم من اقتراحها من قبل أحد المعينين من قبل ترومان. الولايات المتحدة آنذاك، لم تكن لديها سياسة فلسطينية.\n\nأصبحت الخطة نقطة انطلاق لمؤتمر لندن 1946–47، الذي عقده البريطانيون في 1 أكتوبر 1946.\n\nبموجب بنود الخطة، ستمارس المقاطعات اليهودية والعربية الحكم الذاتي تحت الرقابة البريطانية، بينما تبقى القدس والنقب تحت السيطرة البريطانية المباشرة.\n\nناقشت الدول العربية الخطة مع البريطانيين في مؤتمر لندن 1946–47، ورفضت الخطة على أساس أنها ستؤدي إلى التقسيم، واقترحت بدلاً من ذلك دولة موحدة مستقلة.\n\nورفض اليهود حضور المؤتمر بعد رفضهم خطة الحكم الذاتي المؤقتة في مؤتمر صهيوني منفصل. وجعلوا الحضور مشروطا بإطلاق سراح قادتهم المحتجزين لتمثيلهم على الطاولة (وهو ما لم يسمح به البريطانيون).\n\nوفي اجتماع لاحق للمؤتمر في فبراير التالي، اقترحت بريطانيا خطة تعرف باسم خطة بفين لوصاية بريطانية مدتها خمس سنوات. وكان من شأن الوصاية أن تؤدي إلى تسوية دائمة تتفق عليها جميع الأطراف. وعندما رفض الجانبان العربي واليهودي الخطة قررت بريطانيا إحالة المشكلة إلى الامم المتحدة. وأنشأت اللجنة الخاصة المعنية بفلسطين التابعة للأمم المتحدة.\n\nردا على الخطة، قررت الوكالة اليهودية استيطان صحراء النقب، في مخطط يعرف بـ11 نقطة في النقب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842536", "title": "خطة موريسون–غرادي", "id": "5842536"}
{"text": "فؤاد نفاع\n\nفؤاد نفَّاع \n(وُلِد 1 مارس 1925 - توفي 9 أبريل 2017) كان سياسيًا لبنانيًا ووزير الخارجية السابق ووزير المالية ونائب كسروان في الفترات (1960-1964،1972-1992)، وقد شغل مناصب مجلس الوزراء لوزير الزراعة (مارس - مايو 1972) ووزير المالية (1972-1973) ووزير الشؤون الخارجية (1973-1974)، وكان أيضًا مرشحًا محتملاً للرئاسة في نهاية الثمانينيات.\n\nوُلد نافع في زوق مكايل في كسروان في 1 مارس 1925، وتخرج من جامعة القديس يوسف بدرجة البكالوريوس في القانون عام 1946.\n\nانضم إلى السياسة في عام 1951 وانتُخِب كعضو في البرلمان ممثلًا لكسروان في عام 1960، ثم أعيد انتخابه في عام 1972، وتم تعيينه وزيراً للزراعة في حكومة رئيس الوزراء صائب سلام، ثم عمل وزيراً للمالية في عهد رئيس الوزراء أمين الحافظ (لبنان) في عام 1973، وفيما بعد وزيراً للخارجية في عهد رئيس الوزراء تقي الدين الصلح.\n\nيتذكر نديم ديمشكي -السفير اللبناني السابق لدى الولايات المتحدة والمملكة المتحدة- في مذكراته الدور الذي لعبه نافع في المؤتمر الإسلامي في كراتشي عام 1972، حيث كتب ديمشكي: \"غالبية اللبنانيين يشعرون بالراحة التامة أثناء تعاملهم مع جميع الناس دون النظر إلى اللون أو العرق أو الدين، أتذكر حدثًا وقع في بداية السبعينيات، ففي المؤتمر الإسلامي في كراتشي تغيب الوفد البنجلاديشي بسبب التوتر الشديد الذي عارض دكا في كراتشي، وقرر المؤتمر إرسال وفد برئاسة وزير الخارجية اللبناني بدلاً من ذلك وهو السيد فؤاد نفاع المسيحي الماروني للعب دور الوسيط بين الطرفين المتنازعين، وغني عن القول أن وزيرنا حقق نجاحًا كاملاً في وساطته، ليس هذا هو المثال الوحيد للوساطة الدولية التي يقودها لبنان لكن بقدر ما أتذكر كان هذا هو الأكثر إثارة والأكثر أصالة \".\n\nفي يوليو عام 1973 قاد نافع وفداً للقاء وزير الخارجية السوري عبد الحليم خدام ورئيس المخابرات العسكرية السورية العقيد حكمت الشهابي.\n\nفي يناير من عام 1974 شارك نافع في مهمة خاصة لجامعة الدول العربية إلى أمريكا الجنوبية، حيث سعى لتوضيح موقف مختَلَف الدول بشأن الصراع العربي الإسرائيلي بما في ذلك الصراع في البرازيل، واعتُبِرَت هذه الرحلة مفيدة في قيادة الحكومات الأرجنتينية والبرازيلية والمكسيكية لدعم الحقوق الفلسطينية.\n\nفي فبراير عام 1974 شارك نافع في مهمة بقيادة وزير الخارجية الكويتي الشيخ صباح الأحمد الجاهر والعديد من وزراء الخارجية والسفراء من العالم الإسلامي إلى دكا سعياً إلى مصالحة في اللحظة الأخيرة بين بنغلاديش وباكستان.\n\nفي 11 أبريل 1974 وقعت مذبحة كريات شمونة التي قُتِل فيها ثمانية عشر شخصًا في إسرائيل على يد ثلاثة من أعضاء الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وردت إسرائيل بشَنّ غارات جوية على قرى في جنوب لبنان يُشتبه في أنها تأوي القوات الفلسطينية المغوارة، وبعد ذلك تبَنَّى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة قرارًا في 24 أبريل أدان إسرائيل بسبب انتهاكها للأرض اللبنانية لكنه لم يذكر الهجوم على كريات شمونة، ووفقًا للعديد من الدبلوماسيين الغربيين فإن مسودة نص برعاية القوى الغربية قد ذكرت كريات شمونة، لكن بعد مناقشة المسودة في واشنطن من قبل نافع وهنري كسنجر -وزير الخارجية الأمريكي- تمت إعادتها مع حذف الإشارة، وطبقًا لروبرت كوماموتو كان نافع يضغط على الولايات المتحدة لإيجاد طريقة لتأكيد سلامة أراضي بلاده، وأن كسنجر احتاج دعم من الدول العربية الأخرى للمساعدة في تحفيز المرونة السورية، وقد أوضحت الدول العربية المعتدلة أن الفيتو الأمريكي سيضعف بشدة قدرتها على حث الكبح.\n\nفي يونيو 1974 زار فؤاد نفاع الفلبين والتقى بالرئيس فرديناند ماركوس، ثم مُنِحَ وسام السلطان كودارات لجهوده في تعزيز التفاهم بين الفلبين والمؤتمر الإسلامي.\n\nكان مؤمنًا قويًا بالنهج الشهابي كما كان مؤيدًا للقضية الفلسطينية واعتقد أن حل القضية الفلسطينية جزء لا يتجزأ من حل النزاع السياسي اللبناني.\n\nشارك في اتفاق الطائف (1989)، وفي هذا الوقت تم اعتبار دور الرئيس كجزء من الحل لإنهاء الحرب الأهلية في لبنان.\n\nقاطع انتخابات 1992 وانتُخِب بعد ذلك أمينًا عامًا للتجمع الوطني اللبناني الذي أسسه الرئيس أمين الجميل.\n\nتوفى نافع عن عمر يناهز 92 عامًا في 9 أبريل 2017، وحصل بعد وفاته على وسام الأرز الوطني وهو أعلى تكريم للبنان على خدماته العظيمة التي قدمها للبلاد لأعمال الشجاعة والإخلاص ذات القيمة الأخلاقية الكبيرة وسنوات في الخدمة العامة، وفي نعي بقلم سمير عطا الله تم الإشادة بـ \"نافع\" باعتباره \"سياسيًا نموذجيًا\" ولم يستخدم القوة مطلقًا لخدمة مصالحه الخاصة وقد وصفه عطاالله بأنه \"سياسي مخلص ونبيل\" وأنه بخسارته \"يفقد لبنان نموذجًا يُحتَذَى به في العمل السياسي الصادق\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842546", "title": "فؤاد نفاع", "id": "5842546"}
{"text": "معركة القديس كاست\n\nخلال حرب السنوات السبع ، شنت بريطانيا العديد من الحملات البرمائية ضد فرنسا والممتلكات الفرنسية في جميع أنحاء العالم. في عام 1758 ، تم إجراء عدد من الرحلات الأستكشافية ، التي كانت تسمى \"بالهبوط أو النزول\" ، على الساحل الشمالي لفرنسا. حيث كانت الأهداف العسكرية لهذه العمليات الاستيلاء على الموانئ الفرنسية وتدميرها ، و إلهاء القوات البرية الفرنسية من خوض معارك أمام ألمانيا ، وقمع الجنود ونشر الذعر والإرتباك في كافة فرنسا. كانت معركة القديس كاست هي الاشتباك الأخير للقوات البريطانية و التي انتهت بكارثة للبريطانيين. \n\nاحتوت البعثة على قوات بحرية وبرية كبيرة. بلغ مجموعها أكثر من 10،000 جندي. \n\nكانت القوات البحرية البريطانية تحت قيادة الأدميرال اللورد أنسون ، و المساعد الثانوي العميد البحري هاو . كان يقود القوات البرية البريطانية الضابط الجنرال توماس بيلي . كان للفرنسيين قوات حامية عديدة وميليشيات منتشرة على الساحل الشمالي لفرنسا والتي تتركز في أي مكان هبط فيها البريطانيون. \n\nفي البداية ، واجهت البعثة نجاحًا كبيرًا واستولت على ميناء شيربورغ . قام البريطانيون بتدمير الميناء والأرصفة والسفن المرسلة إلى هناك ، حيث حملوا و دمروا الكثير من المواد والبضائع الحربية. \n\nبدأت القوات الفرنسية من مختلف الأماكن تتحرك على شيربورغ ، وشرعت البعثة البريطانية في التحرك ضد سان مالو في 5 سبتمبر ، ولكن تم الدفاع عنه ببسالة .فيما بعد تحول الطقس ضد البريطانيين وكذلك اتخذوا قرارت أمنية ترتبة في إعادة توزيع القوات البرية إلى الغرب في خليج سانت بالقرب من قرية صغيرة في سانت. أبحر الأسطول البريطاني إلى الأمام بينما سار الجيش واشتبك مع الفرنسيين ، تم إرسال الحرس كولدستريم إلى بلدة القديس كاست لجمع المواد وإعادتهم إلى الجيش. و قام الجنرال بلاي بالتخييم في ماتينيون وهي حوالي 3 أميال من بلدة القديس كاست. \n\nخلال هذا الوقت ، جمع ريشيليو ، دوك ديغويلون ، القائد العسكري لمنطقة لبريتاني ، حوالي 12 كتيبة مشاة منتظمة . كان الجيش الفرنسي الذي يتراوح قوامه ما بين 8000 و 9000 رجل ، تحت القيادة الميدانية لماركيز دوبيجني ، يسير بسرعة في سانت كاست من مدينة بريست عن طريق بلدة لامبال ومن مدينة دينان . \n\nحطم بلاي المعسكر بحلول الساعة الثالثة من صباحاً و وصل إلى الشاطئ في سانت كاست قبل الساعة 9 ولكن الإعداد العسكري ذهب ببطء شديد. وقفت وسائل النقل قبالة الشاطئ وكانت قوارب الهبوط ذات القاع المسطح التي كانت تستخدم لحوالي 70 رجلاً تستخدم في البداية لتحميل اللوازم والمدفعية والماشية والخيول. بالكاد بدأ الجنود الركوب حتى ظهر الفرنسيون وبدأوا بإطلاق مدفع من على الشاطئ. \n\nقام بلاي بتشكيل حراس و الرماة تحت قيادة قائد لواء الحرس ، اللواء دوري ، لتغطية انسحاب الجيش من وراء بعض الكثبان الرملية على طول الشاطئ. حصل قدرا كبيرا من الارتباك والذعر بين البريطانيين و في عجلة من الأمر للوصول إلى الشاطئ. تحركت القوات الفرنسية في طريق مغطى إلى الشاطئ وانشرت ثلاثة ألوية تماشيا مع الرابع في الاحتياط. تم وضع بطاريات المدفعية الفرنسية جيدًا على أرض مرتفعة حيث تسيطر على الشاطئ والخليج. وتبادلوا الطلقات مع سفن الأسطول البيرطاني، وغرقوا ثلاثة قوارب من فرقة الهبوط المليئة بالجنود ؛ وتعرضت قوارب الهبوط الأخرى لأضرار على الشاطئ. عندما كانت القوات البريطانية المتبقية على الشاطئ حوالي 3000 جندي ، أقتربت الكتائب الفرنسية من الشاطئ . و تحت نيران الأسطول البريطاني ، تقدم الفرنسيون ضد الجبهة البريطاني الآخيرة بقيادة كتيبة مكونة من 300 رجل بقيادة ماركيز دي كوسي وكومت دي مونتايغو. حاول الحارس الخلفي التابع للـقائد دوري هجومًا مضادًا لكن أصيب القائد بجروح قاتلة و كُسر حراس القدم الأول و جنود قاذفات القنابل فروا جميعا إلى البحر مع مقتل 800 وأكثر من 700 سجين. وطارد المشاة الفرنسيون المشردون في المياه العميقة حتى توقف الأسطول من إطلاق النار ، وعند هذه النقطة اصطحبوا مع الجرحى البريطانيين ، حيث عانى 300 جندي من الأسر الفرنسي . \n\nبينما واصل البريطانيون حملاتهم ضد المستعمرات الفرنسية والجزر البعيدة عن متناول القوات البرية الفرنسية ، كانت هذه المحاولة الأخيرة من لحملة برمائية ضد الساحل الفرنسي خلال حرب السنوات السبع. و ساعد إخفاق معركة القديس كاست في إقناع رئيس الوزراء البريطاني بيت لإرسال مساعدات عسكرية وقوات مستعدة للقتال إلى جانب فرديناند وفريدريك الكبير في القارة أوروبية. وقد اخذ بالحسبان في الإمكانية السلبية لحدوث كارثة أخرى و حساب حجم الحملات التي تفوق المكاسب المؤقتة للغارات. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842554", "title": "معركة القديس كاست", "id": "5842554"}
{"text": "معركة نيريم\n\nكانت معركة نيريم اشتباك عسكري بين الجيش المصري والهاغاناه اليهودية في 15 مايو 1948، وهو اليوم الأول للغزو المصري لما كان يعرف بغرب فلسطين المنتدبة في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. وقد تم خوضها في كيبوتز نيريم، التي تأسست قبل عامين فقط كجزء من 11 نقطة في النقب. يذكر أن الكتيبة السادسة المصرية هاجمت حوالي 40 مدافعا إسرائيليا فجر يوم 15 مايو تدعمهم العربات المدرعة ومدافع الهاون والمدافع والطائرات. فشلوا في أخذ القرية وانسحبوا بعد حوالي 7 ساعات، تاركين وراءهم حوالي 30 إلى 35 قتيلا.\n\nبدأت المرحلة الأولى من حرب 1948، التي يشار إليها باسم حرب التطهير العرقي لفلسطين 1947–48، بعد التصديق على قرار الأمم المتحدة رقم 181 في 29 نوفمبر 1947، الذي منح وفقا للقادة الصهاينة اليهود تفويضا بإعلان الاستقلال، وتقسيم الانتداب إلى دولة يهودية ودولة عربية. أُعلنت دولة إسرائيل في 14 مايو 1948 وفي الليلة التالية غزت جيوش عدد من الدول العربية إسرائيل وهاجمت المواقع الإسرائيلية.\n\nتأسست كيبوتز نيريم في يونيو 1946 كجزء من 11 نقطة في مبادرة النقب، استجابة لخطة موريسون–غرادي لتقسيم فلسطين. في 5–6 أكتوبر 1946، غادر مهاجرون جدد غفولوت لإنشاء نيريم إلى الغرب وأوريم إلى الجنوب. تقع نيريم على مقربة من الحدود المصرية الإسرائيلية الجديدة، وهي المنطقة الواقعة في أقصى الجنوب بالقرب من الطريق الساحلي، المسار الرئيسي للجيش المصري.\n\nفي المرحلة الأولى من الغزو المصري، تحركت قوة بحجم الفرقة بقيادة اللواء أحمد علي المواوي على الطريق الساحلي باتجاه المجدل. بما أنه كان هناك خط حركة واحد، خشي المواوي على خطوط إمداداته، وهاجم القرى اليهودية التي تهددهم أكثر من غيرها. كانت نيريم وكفار داروم أول قرى من هذا القبيل. اعتبر نيريم تهديدا مباشرا لوحدات الأركان المصرية في رفح (فلسطين). وغادر البدو في المنطقة سابقا بناء على طلب عربي، وهم يعرفون أيضا أن الكيبوتز سيستهدف.\n\nكان المدافعون الإسرائيليون جميعهم أعضاء في نيريم نفسها، وعددهم 39–45 (بينهم 12 امرأة). وكانوا تابعين للكتيبة الثامنة في لواء النقب، بقيادة حاييم بارليف. وكانت القرية مسيجة وملغومة، وكان لدى أفرادها ما مجموعه 34 بندقية وبندقية رشاشة، ومدفعين رشاشين خفيفين، ومدفع هاون عيار 52 مم (2 بوصة). كتب أبراهام أدان، الذي كان آنذاك قائدًا لسرية متنقلة في الكتيبة الثامنة في لواء النقب، أن المدافعين كانوا مدربين تدريبًا جيدًا ومكيّفين، حتى وفقًا لمعايير البلماح.\n\nوتألفت القوة المصرية من حوالي 500–800 جندي من كتيبة المشاة السادسة، مدعومة بالعربات المصفحة (بما في ذلك 20 ناقلة من طراز Bren على الأقل)، ومدافع هاون عيار 81 ملم (3 بوصة)، ومدافع 2 رطل و6 رطل، وطائرات. تم تمركز بطارية مدفعية من 25 رطل في منطقة رفح. لم يكونوا مستعدين للمعركة ولم يكن لديهم معلومات كافية عن الإسرائيليين. ووفقا لما ذكره جمال عبد الناصر، مساعد الكتيبة، كانت المشاة “بطيئة و [...] بدون طاقة”.\n\nوكانت مواقع إطلاق النار الإسرائيلية تقع في الأركان الأربعة للكيبوتز، مرقمة في اتجاه عقارب الساعة (الموقع 1 في الجنوب الشرقي، 2 في الجنوب الغربي، الخ). و يوجد موقع آخر بجوار البوابة في الغرب. وكانت معظم المباني مصنوعة من الخشب، باستثناء “بيت السلامة” المصنوع من الخرسانة المسلحة بجانب الموضع 1. ولم يبنى برج مياه هناك حتى الآن، ولكن البناء بدأ بالقرب من الموقع 2. وكانت المرافق الطبية ومرافق الاتصالات، فضلا عن مخبأ القيادة، تقع تحت الأرض في وسط القرية.\n\nفي 15 مايو، الساعة 05:30، شوهدت القوات المصرية تتقدم في كيبوتز. وفي الساعة 07:00، بدأ وابل مدفعي ضخم من رفح دام ساعة كاملة وتسبب في أضرار مدمرة، مما أدى إلى إصابة 12 من أفراد القرية، وقطع الاتصال الهاتفي واللاسلكي مع بقية القوات الإسرائيلية. على بعد حوالي 400 متر خارج الكيبوتز، نزلت المشاة المصرية من مركباتهم وانقسمت القوة إلى جناحين رئيسيين: معظم المشاة قاموا بالدوران وهاجموا من الشمال الغربي، في حين حاولت غالبية الدروع الهجوم على البوابة الرئيسية في الغرب. تم استعادة الاتصال اللاسلكي، ولكن جاء وذهب لطول المعركة.\n\nكان لدى القرى الإسرائيلية القريبة قوات إضافية، ولكنها لم تفعل شيئا يذكر لتخفيف الضغط على نيريم. وبحسب أبراهام أدان، وهو عضو في نيريم التي تجمعت سريته في ميفتاهيم القريبة، عارض بارليف محاولة كسر صفوف المصريين ولم يؤمن بأن سرية أدان قادرة على ذلك. بيد أن فرقة إسرائيلية متنكرة بالملابس التقليدية العربية أرسلت إلى الكيبوتز لجمع المعلومات الاستخباراتية واستطلاع المنطقة. وأرسلت فرقة أخرى، بناء على طلب المدافعين، من تزيليم. كما أرسل بارليف ثلاث سيارات قيادة إلى المنطقة كتمويه.\n\nلم يكن لدى المشاة المصرية، أثناء تلقيها نيران غطاء من مدافع هاون 2 بوصة، الوسائل الكافية لاختراق الأسوار، وفي حوالي الظهر، بعد قتال ضاري، أجبرت على التراجع. في الوقت نفسه، قامت مركبات مصفحة مصرية فردية وفرق هاون مدافع هاون 3 بوصة بتطويق القرية وقصفها من عدة اتجاهات. وأوقفت القوة الرئيسية النيران وتبادلت النيران خارج البوابة، دون وجود حقل الألغام المسمى بوضوح. في حوالي الساعة 12:30، بدأوا أيضا في التراجع. وواصلت المدفعية المصرية قصف الكيبوتز لمدة يومين إضافيين. تسببت القذائف التي سقطت بين الساعة 15:00 والساعة 19:00 في حريق في مستودع أسلحة القرية.\n\nقتل سبعة جنود إسرائيليين في المعركة، بمن فيهم القائد الإقليمي وامرأة واحدة، ريفكا سالتسمان، وهي إحدى الناجين من الهولوكوست. وكان المصريون الذين قتلوا في العمليات حوالي 30-35، ووفقا للتقديرات الإسرائيلية، توفي حوالي 40% منهم بنيران صديقة. تم تدمير جميع مباني نيريم كليا أو جزئيا. تم دفن الإسرائيليين السبعة في قبر مشترك خارج القرية بواسطة تعزيزات جاءت بعد المعركة.\n\nأعلن راديو القاهرة أنه تم الاستيلاء على الكيبوتز، وعاد المصريون إلى قاعدتهم لتقديم عرض النصر. في الواقع، ظلت نيريم تحت السيطرة الإسرائيلية المستمرة حتى نهاية الحرب. استغرق الجيش المصري الوقت لإعادة التنظيم (بالإضافة إلى ذلك تضررت من هزيمة في كفار داروم) وهاجم كيبوتز ياد مردخاي بعد أربعة أيام.\n\nبدأ الإسرائيليون ترميم الخنادق والتحصينات المتضررة في نيريم، متوقعين وقوع هجوم آخر قريبا، وفي صباح اليوم التالي بدا بالفعل وكأن المصريين سيهاجمون مرة أخرى، وخلقوا شاشة دخان أمام القرية. ومع ذلك، فإن الهجوم لم يأت. وبسبب القصف المتقطع، اضطر سكان نيريم في الأيام التالية للمعركة إلى مواصلة العيش تحت الأرض وواجهوا العديد من المصاعب ذات الصلة. إليشا كالي، عضو الكيبوتز، اخترعت أداة غريبة تعتمد على المرآة التي توفر الضوء إلى المخابئ عن طريق تحريك مرآتين تلقائيا بحيث تعكس دائما ضوء الشمس.\n\nوقال حاييم بارليف في وقت لاحق إن معركة نيريم قررت نتيجة الحرب، لأنه إذا تمكن 45 جنديا إسرائيليا مسلحين بأسلحة خفيفة من الوقوف في مواجهة احتمالات كبيرة، فإن إسرائيل كلها تستطيع الصمود أمام الحرب. وعلى الجانب المصري، علق جمال عبد الناصر قائلا: “شعرت أن الموتى الذين تركوا في دانغور كان رمزاً لعدم إيمان الكتيبة بالقضية التي تقاتل من أجلها”.\n\nيقع نصب تذكاري للساقطين في نيريم في موقع القرية. وهو يتضمن رمزين للمعركة: دار السلامة والعلامة التي كانت قد علقت في قاعة الطعام قبل أسبوعين في احتفالات عيد مايو، ونصها “لن تسود الدبابة، بل الرجل”.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842561", "title": "معركة نيريم", "id": "5842561"}
{"text": "كلود جيرو\n\nكلود جيرو (ولد في 5 فبراير 1936 في شاماليير) هو ممثل فرنسي. في عام 1962 حصل على جائزة Prix Gérard Philipe وبدأ مسيرته المهنية المسرحية بنجاح من 1972 إلى 1982 في Comédie Française .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842573", "title": "كلود جيرو", "id": "5842573"}
{"text": "بلقيس (اسم)\n\nبلقيس هو اسم علم شخصي مؤنث عربي ومعناه الأسى أو الحزن أو الشجن، يعود شهرته نسبة للملكة بلقيس وألتي يعتقد أنها ملكة سبأ ألتي زارت سليمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842581", "title": "بلقيس (اسم)", "id": "5842581"}
{"text": "قائمة رؤساء الجامعة الأميركية في بيروت\n\nبدأت الجامعة الأميركية في بيروت بفكرة اقترحها \"دبليو إم. توماس\" في نيويورك عام 1862، ثم بعد ذلك قام \"دانيال بلِس\" بتأسيسها وعين كأول رئيس لها في عام 1866، وكانت تحمل ذلك الوقت اسم الكلية السورية البروتستانتية. ما زال الشارع الذي يضم حرم الجامعة يحمل اسم بلِس حتى اليوم في بيروت. قامت الكلية بوضع حجر الأساس لمبنى الساعة أو \"الكولدج هول\"، وبعد اكتمال المباني الرئيسية تحولت الكلية إلى الجامعة الأمريكية في بيروت في عام 1920م. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842582", "title": "قائمة رؤساء الجامعة الأميركية في بيروت", "id": "5842582"}
{"text": "دافيد مرخام\n\nدافيد مرخام (1913 - 1983) ممثل سينمائي إنجليزي لأكثر من أربعين عامًا.\n\nولد في Wick, Worcestershire، وتوفي في هارتفيلد شرق ساسكس.\nفي عام 1937 تزوج من أوليف دين (Olive Dehn)، وهي عاملة مسرح في إذاعة بي بي سي. ولد لهم أربع بنات: سونيا (مصورة) ؛ كيكا (ممثلة) أرملة الممثل كورين ريدغراف؛ بترا (ممثلة)؛ وجيهان (شاعرة ومسرحية)أرملة الممثل روجر لويد باك .\n\nفي الحرب العالمية الثانية سُجن دافيد مرخام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842584", "title": "دافيد مرخام", "id": "5842584"}
{"text": "ساشا بيتوف\n\nساشا بيتوف (1920 - 1990) ممثل سينمائي ومخرج مسرح فرنسي.\n\nولد في جنيف سويسرا، وهو نجل المخرج جورج بيتويف Georges Pitoëff، لعب ساشا بيتويف أول دور في فيلم في عام 1952. وبعدها ظهر في أكثر من 50 فيلم. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842594", "title": "ساشا بيتوف", "id": "5842594"}
{"text": "وود جرين\n\nوود جرين هي منطقة في لندن، في المملكة المتحدة، تقع في هارينجي.\n\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842600", "title": "وود جرين", "id": "5842600"}
{"text": "الصحة في براغواي\n\nالصحة في براغواي تقترب من المرتبة المتوسطة بين بلدان أمريكا الجنوبية من حيث المؤشرات الصحية الرئيسية. في عام2013 بلغ معدل وفيات الأطفال في باراغواي 29.6 لكل 1000 طفل و لهذا السبب فإن ترتيبها الآن يأتي خلف الأرجنتين و كولومبيا وكذلك اوروغواي لكنها تسبق البرازيل و بوليفيا في الترتيب.    \n\nو بشكلٍ عام فإن صحة الباراغويين الذين يعيشون خارج المناطق الحضرية أسوأ من المقيمين في المدن. وتتفشى العديد من الأمراض التي يمكن الوقاية منها في المناطق الريفية مثل داء شاغاس. إن الأمراض الطفيلية و التنفسية التي يمكن السيطرة عليها باستخدام العلاج الطبي المناسب تودي بالصحة العامة في باراغواي. و إجمالاً فإن هناك أسباب رئيسية للعديد من المشاكل الصحية في باراغواي وهي سوء التغذية و نقص الرعاية الصحية المناسبة و الصرف الصحي السيء.\n\nلقد زاد تمويل الرعاية الصحي من الحكومة الوطنية تدريجياً خلال الثمانينات والتسعينات. وفي عام 2000 ارتفع الإنفاق على الرعاية الصحية إلى 1.7 بالمئة من الناتج الإجمالي المحلي أي ما يقارب ثلاثة أضعاف من 0.6 بالمئة من الناتج المحلي الإجمالي الذي أُنفق عام 1989 . لكن خلال العقد الماضي تباطأ التحسن في الرعاية الصحية.\n\nإن باراغواي تنفق للفرد الواحد ( 13-20 دولار أمريكي سنوياً) مقارنة بمعظم الدول الأخرى في أمريكا اللاتينية. كما أشارت دراسة عام 2001 أن 27 بالمئة من السكان مازالوا لا يستطيعون الحصول على رعاية طبية سواء كانت العامة أو الخاصة. كما أن التأمين الصحي الخص محدود جدا، فمع الخطط مسبقة الدفع يشكل التأمين الصحي 11 بالمئة من النفقات الخاصة على الرعاية الصحية. لهذا فإن معظم الأموال التي تنفق  في الرعاية الصحية الخاصة (تقريبا 88 بالمئة) تكون على أساس رسوم مقابل الخدمة وهذا يمنع السكان الفقراء من  الذهاب إلى أطباء خصوصيين. ووفقاً للتقديرات الأخيرة يوجد في باراغواي حوالي 177 طبيبًا و 20 ممرضة لكل 100000 من السكان.\nوفي عام 2003بلغ معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/ متلازمة نقص المناعة المكتسبة في باراغواي حوالي 0.5 بالمئة من السكان أبلغ المسؤولون عم 600 حالة وفاة بسبب الايدز. كما حذرت الأمم المتحدة من أنه بالرغم من أن معدل الانتشار في باراغواي لايزال منخفضًا، فإن فيروس  نقص المناعة البشرية/الايدز يتزايد بين المجموعات  السكانية الموصومة. إن السبب الأساسي لانتقال هذا الفيروس هو العلاقة الجنسية. ووفقًا لتقديرات عام 2004 فقد أُصيب قرابة 15000 مواطنًا في باراغواي بفيروس نقص المناعة المكتسبة/ الايدز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842606", "title": "الصحة في براغواي", "id": "5842606"}
{"text": "الصحة في بيرو\n\nلقد تغيرت الصحة في بيرو كثيرًا من فترات ما قبل الاستعمار إلى العصر الحديث، عندما غزا الغزاة الأوروبيون بيرو، حيث نقلوا معهم أمراضًا لم يكن لسكان الإنكا مقاومتها. لقد هلك الكثير من السكان، وكان هذا بمثابة نقطة تحول مهمة في طبيعة الرعاية الصحية في بيرو. منذ حصول بيرو على استقلالها  تحول الاهتمام الرئيسي في الرعاية الصحية في البلاد إلى التفاوت في الرعاية بين الفقراء وغير الفقراء وكذلك بين سكان الريف والحضر، عامل آخر فريد هو وجود معتقدات صحية للسكان الأصليين، والذي لايزال واسع الانتشار في المجتمع الحديث.\n\nالتاريخ:\n\nقدر عدد سكان إمبراطورية الإنكا التي غطت خمسة بلدان قبل وصول الغزاة الإسبان في أوائل القرن السادس عشر - إكوادور وبيرو وبوليفيا وشمال ووسط تشيلي وشمال غرب الأرجنتين - حوالي 9 و16 مليون نسمة، وقد عزل شعب الأنديز لآلاف السنين وبالتالي لم يكن لديه أي سبب لبناء أي نوع من المناعة ضد الأمراض الأجنبية. هذا يعني أن إدخال السكان غير الأصليين كان من الممكن أن يتسبب في كارثة للإنديز، حتى قبل وصول فرانسيسكو بيزارو على ساحل بيرو كان الإسبانيين قد نشروا أمراض مثل الجدري والملاريا والتيفوس والأنفلونزا ونزلات البرد إلى شعب أمريكا الجنوبية.\n\nبعد أربعين سنة من وصول المستكشفين الأوروبيين والغزاة انخفض عدد السكان الأصليين في بيرو بنسبة 80٪ تقريبًا. كما كان استرداد السكان شبه مستحيل بسبب الأوبئة القاتلة التي تحدث كل عشر سنوات تقريباً. بالإضافة إلى ذلك، فإن الضغوط التي سببتها الحرب والاستغلال والتغيير الاجتماعي الاقتصادي والصدمة النفسية الناجمة عن الفتوحات كانت كافية لزيادة إضعاف السكان الأصليين وجعل التعافي مستحيلاً.\n\nالمشاكل الحالية:\n\nإن خطر الأمراض المعدية في بيرو مرتفعًا جدًا. تشمل الأمراض الشائعة الأمراض البكتيرية المنقولة بالماء والتهاب الكبد A وحمى التيفوئيد وحمى الضنك والملاريا والحمى الصفراء وداء البريميات.\n\nوفي عام 2010 جمعت منظمة الصحة العالمية بيانات عن متوسط العمر المتوقع للأشخاص الذين يعيشون في بيرو. ووجد أن متوسط العمر المتوقع للرجل عند الولادة 74سنة بينما يبلغ متوسط العمر عند النساء 77. وهذه التقديرات أعلى من المتوسط العالمي البالغ 66و 71سنة. أما السكان الذين لم يصلوا الخامسة من العمر تعتبر الأسباب الشائعة لوفاتهم هي الحالات الشاذة الخلقية، والخداج، والإصابات، والالتهاب الرئوي، واختناق الولادة، والإنتان الوليدي، والإسهال، وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. كما انخفض معدل وفيات هؤلاء السكان تدريجيا منذ عام 1990 والآن قد وصلت إلى 19 حالة وفاة لكل 10000 مولود حي.\n\nيعاني العديد من الأشخاص الذين يشكلون السكان الأصليين في بيرو من مشكلات صحية بسبب البيئات التي يعيشون فيها. العديد من هذه الأماكن معزولة للغاية وغالباً يكون هناك انخفاض في إمكانية الوصول إلى الغذاء والماء والمأوى وكذلك الرعاية الصحية الأساسية. وفقا لدراسة واحدة يمكن أن يكون معدل وفيات الرضع في مجتمعات السكان الأصليين 3-4 مرات أعلى من المتوسطات الوطنية.\n\nفي السنوات الأخيرة كان هناك اتجاه للهجرة إلى المناطق الحضارية، مما عرّض بعض السكان الأصليين لتأثير التثاقف. كانت هناك تقارير متزايدة عن المشاكل الصحية مثل الإدمان على الكحول، والسمنة، وارتفاع ضغط الدم، والتي لوحظت بشكل أكبر عند سكان المناطق الحضارية. ربما بسبب هذه المخاطر الصحية يختار العديد من السكان الأصليين العيش في عزلة طوعية عن التيار الرئيسي للمجتمع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842611", "title": "الصحة في بيرو", "id": "5842611"}
{"text": "بياض (تمر)\n\nبياض نوع من أنواع التمور في منطقة نجران بالمملكة العربية السعودية، ويعتبر من أهم منتجات مزارع النخيل المنتشرة على وادي نجران، تستمر جودته لفترة طويلة تصل إلى سنتين دون الحاجة لحفظه في أماكن تخزين معينة أو درجة حرارة محددة، كما يباع في أسواق التمور بسعر مرتفع نظرًا لقلة إنتاجه حيث يبلغ سعر الكرتون من 450 - 2000 ريال سعودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842612", "title": "بياض (تمر)", "id": "5842612"}
{"text": "الصحة في رومانيا\n\nسجلت رومانيا خامس أعلى معدل وفيات في أوروبا، حيث بلغت 691 شخص لكل 100 ألف نسمة، وسجلت رابع أعلى معدل وفاة جراء الأمراض المعدية في عام 2015.\n\nتوزعت الأسباب الرئيسية للوفاة في رومانيا في عام 2014 على كل من: الأمراض القلبية الوعائية بنسبة 62 بالمئة، تليها الأورام الخبيثة بنسبة 17 بالمئة، وأمراض الجهاز الهضمي بنسبة 6 بالمئة، والحوادث والإصابات والتسمم بنسبة 5 بالمئة، والأمراض التنفسية بنسبة 5 بالمئة. كما أن الوفيات من الأسباب الخارجية ومن الأمراض المعدية والطفيلية هي الأكثر شيوعا في رومانيا بنسبة 4-5 بالمئة مقارنة مع الدول الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. وقُدر سابقا أن خمس مجموع سكان رومانيا يعانون من أمراض معدية ومزمنة.\n\nكان هناك17283شخص مصاب بالسل في عام 2008. وكان معدل الوفيات هو 31.8شخص لكل 1000مواطن مصاب. وتشير بعض الإحصائيات إلى أن30000 ألف شخص أُصيبوا بمرض السل وهذا يجعله ثالث أعلى معدل بين بلدان أوروبا الشرقية. وتقريبا 3.7بالمئة من مجموع سكان رومانيا إما يكونوا حوامل أو متأثرين بالتهاب الكبد. أقل من1بالمئة من مجموع سكان رومانيا هم حوامل أو مصابين بفيروس نقص الماعة البشرية. إن السبب الأكثر شيوعًا للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية هو مشاركة الإبر. لقد شخصت الحالة الأولى للإيدز في رومانيا عام 1985 وفي عام 1989تم الإبلاغ عن حالات في الأطفال. وبين عامي 1985و 2014 أُبلغ عن 9096حالة و6540حالة وفاة. وعلى التوالي 468حالة جديدة كل سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842614", "title": "الصحة في رومانيا", "id": "5842614"}
{"text": "الصحة في البرتغال\n\nتتميز الصحة في البرتغال بوجود نظام رعاية صحية عالي الجودة (يحتل المرتبة التاسعة أوروبياً والثانية عشر عالمياً)، وذلك ما سمح للبلاد بتحقيق تراتيب جيدة في العديد من المؤشرات الصحية.\n\nوفقاً لتقرير للتنمية البشرية الصادر عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي فإن متوسط العمر المتوقع في البرتغال لعام 2014 كان عند الـ80 سنة. وقد احتل نظام الرعاية الصحية البرتغالي المرتبة الثانية عشر في الأداء العام التي منحته منظمة الصحة العالمية في تقرير عام 2000 الذي صنف أنظمة الرعاية الصحية لكل دولة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وعددها 190 دولة. ومع ذلك فقد احتلت البرتغال المرتبة 27 كأكثر نظم الرعاية الصحية تكلفة للفرد الواحد.\n\nو مثل الدول الاوربية، فإن معظم البرتغاليين يموتون من الأمراض غير السارية. معدل الوفيات الناتجة عن الأمراض القلبية الوعائية هي أعلى من التي في منطقة اليورو. ولكن المكونين الرئيسيين لهما هم مرض القلب الإقفاري والأمراض الدماغية الوعائية يظهران اتجاهات عكسية مقارنة مع أوروبا، كما أن الأمراض القلبية الوعائية هي أكبر قاتل في البرتغال 17٪. يموت البرتغاليون على الأقل بنسبة 12٪ من السرطان في أوروبا، لكن معدل الوفيات لا يتناقص بالسرعة التي ينخفض بها في أوروبا. السرطان أكثر شيوعا بين الأطفال وكذلك بين النساء دون سن 44 عاما. على الرغم من أن سرطان الرئة (الذي يتزايد ببطء بين النساء) وسرطان الثدي (يتناقص بسرعة)النادر، فإن سرطان عنق الرحم والبروستاتا أكثر تكراراً. البرتغال لديها أعلى معدل وفيات لمرض السكري في أوروبا، مع زيادة حادة منذ أواخر الثمانينات \n\nانخفض معدل وفيات الرضع في البرتغال انخفاضا حادا في الثمانينات، عندما توفي 24 من كل 1000 طفل في السنة الأولى من العمر. هو الآن حوالي 3 لكل 1000 مولود. وكان هذا التحسن يرجع أساسا إلى انخفاض معدل وفيات حديثي الولادة، من 15.5 إلى 3.4 لكل 1000 ولادة.\n\nعادة ما يكون الناس على علم بحالة صحتهم  والآثار الإيجابية والسلبية لسلوكهم على صحتهم واستخدامهم لخدمات الرعاية الصحية. ومع ذلك، فإن تصوراتهم عن صحتهم يمكن أن تختلف عن البيانات الإدارية والبيانات القائمة على الفحص حول مستويات المرض داخل المجموعات السكانية. وبالتالي  فإن نتائج المسح التي تعتمد على الإبلاغ الذاتي على مستوى الأسرة تكمل بيانات أخرى عن الحالة الصحية واستخدام الخدمات. إن ثلث البالغين صنفوا صحتهم بأنها جيدة أو جيدة جداً في البرتغال. هذا هو أدنى مستوى من البلدان الأوروبية التي تنشر التقارير وتعكس الوضع السلبي نسبيا للبلد من حيث الوفيات ونسب المرض    \n\n13.09٪ من السكان مصابون بمرض السكري، وهذا يكلف حوالي 2،011 دولارًا للشخص الواحد سنويًا. \n\nحقق مرض ماديرا ثالث أعلى معدل وفاة من أمراض الجهاز التنفسي في أي منطقة في أوروبا في عام 205 بمعدل 151 لكل 100000 من السكان. في عام 2015 تشير التقديرات إلى أن13.09٪ من السكان مصابون بمرض السكري، ويكلف حوالي 2،011 دولارًا للشخص الواحد سنويًا   \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842622", "title": "الصحة في البرتغال", "id": "5842622"}
{"text": "جورجيو أرديسون\n\nجورجيو أرديسون (1931 - 2014) Giorgio Ardisson، ممثل إيطالي \nولد عام 1931 في روكا كانافيسي في مقاطعة تورينو. إنتقل إلى روما عام 1959 وظهر لأول مرة في عالم السينما في مقطع صغير في فيلم Arrangiatevi! مع مرور الوقت سوف يتخصص بشكل أساسي في أفلام الحركة والمغامرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842630", "title": "جورجيو أرديسون", "id": "5842630"}
{"text": "لوميل يونايتد\n\nلوميل يونايتد هو نادي كرة قدم في بلجيكا تأسس في 2003. يلعب في الدوري البلجيكي الدرجة الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842633", "title": "لوميل يونايتد", "id": "5842633"}
{"text": "ملعب هيلث (كارولاينا الجنوبية)\n\nملعب هيلث هو ملعب كرة قدم يقع في دانيال آيلاند بولاية كارولاينا الجنوبية في الولايات المتحدة الامريكية وهو ملعب فريق \"تشارلستون بيتري\" كان اسمه حتى 2015 ملعب بلاكبود ويتسع هذا الملعب لــ 6.000 متفرج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842642", "title": "ملعب هيلث (كارولاينا الجنوبية)", "id": "5842642"}
{"text": "اقتران غذائي\n\nالاقتران الغذائي , أو المصطلح التجاري غير المسجل اقتران الغذاء, هو طريقة لمعرفة أي الأغذية تنسجم بشكل جيد مع بعضها من ناحية الطعم, بينما دمج الطعام يعرف الأطعمة التي تتطابق من ناحية غذائية أو هضمية. الطريقة ترتكز على مبدأ أن الأطعمة تندمج بشكل جيد مع بعضها عندما تتشارك المكون الأساسي الذي يمنح الطعم و النكهة . وهي نسبياً طريقة جديدة بدأت حوالي بداية القرن الحادي والعشرون وهي غالبًا ما يتم اللبس بها مع توافق النبيذ والطعام. على سبيل المقارنة, الاقتران الغذائي يستخدم تقنيات مثل الاستشراب السائل رفيع الانجاز ,الاستشراب الغازي وطرق مخبرية أخرى لتحليل الأطعمة و إيجاد المكونات الكيميائية المشتركة بينها. \n\nالاقتران الغذائي لا يجب أن يتم الخلط بينه وبين نظرية دمج البروتين ضعيفة الثقة التي وضعت للنباتين ,والتي تدمج الأطعمة لعمل بروتين كامل . والمصطلح أيضًا لا يجب الخلط بينه وبين دمج الطعام , الذي يعمل من أجل أسباب صحية.\nمنهج الاقتران الغذائي مصمم لإلهام الطهاة ,عشاق الطعام,الطباخين المنزليين, ومهندسي الطعام . يهدف المنهج إلى تصميم وصفة وتقديم مزيج طعام جديد , الذي نظريًا يعتمد في أساسه على الطعم . الاقتران الغذائي يقدم مزيجا من الطعام , الذي يعتمد فقط على الخصائص الذاتية لمنتجات الطعام المختلفة ; وهذه المزائج تعتمد على مركبات الطعم الموجودة في المنتجات . وهذا ينتج مزائج ممكنة تتميز بأنها مبتكرة , أكثر من أن تكون متأثرة أو مقيدة بالبيئة الثقافية والتقليدية للمنتج . هذا الاستقلال أحيانًا ينتج مزائج مفاجئة وغير اعتيادية ( مثلاً: الهندباء في الصحراء , الشوكولاتة البيضاء والكافيار , أو شوكولاتة و قرنبيط ) . قد تبدو هذه المزائج غير اعتيادية , لكنها فعلاً لذيذة للعديد من الأشخاص لأن الأطعمة الممزوجة معاً لديها نكهات مشتركة . منهج الاقتران الغذائي يفتح عالمًا كاملاً جديداً لمزائج الأطعمة الممكنة . \n\nبالإضافة لذلك , الاقتران الغذائي قادر على تقديم أسس علمية وحديثة لنجاح لمزائج الطعام التقليدية الثابتة . وإنه ليس صدفة أن الغالبية العظمى من المزائج التقليدية التي حققت نجاحاً كبيراً مثل لحم الخنزير المقدد والجبنة , و الهليون والزبدة لديها نكهات مشتركة .\n\nهيستون بلومينثال , طاهي البطة السيمنة قام بتجربة المكونات المالحة مع الشوكولاتة البيضاء حول مطلع القرن ,و اكتشف أن الكافيار و الشوكولاتة البيضاء هما تطابق مثالي . لمعرفة السبب , تواصل مع فرانكوس بينز في فايرمينش , أكبر شركة خاصة للنكهات في العالم . من خلال مقارنة تحليل النكهة لكلاهما , وجدوا أن الكافيار والشوكولاتة البيضاء لديهم نكهة رئيسية مشتركة . في ذلك الوقت , ابتكروا فرضية أن الأطعمة تنمزج جيداً مع بعضها عندما تتشارك النكهة الأساسية , و من هنا ولد الاقتران الغذائي . في عام 2009 , مؤسسة طعم فلاندرز نظمت ندوة فن الأكل , \" الفلمنكيون البدائيون \" , وكانت مخصصة بالكامل للاقتران الغذائي . \n\nالاقتران الغذائي يبدأ بتحليل كيميائي للأغذية. يتم تحديد المركبات العطرية بمساعدة الاستشراب الغازي ، والتي تقترن في معظم الحالات بمطياف الكتلة ( GC-MS ). يتم قياس كمية العطور أيضًا بتقنيات أخرى. يمكن تحديد \"اعطر الرئيسي\" من خلال مقارنة تركيزات العطر مع \"عتبة نكهة\" كل منها. العطور الأساسية هي المركبات التي سوف يشمها الإنسان بفعالية. يتم تعريفها على أنها كل مركب موجود بتركيزات أعلى من عتبة النكهة المحددة. \n\nعلى سبيل المثال ، تحتوي القهوة على 700 مركب مختلف من المركبات العطرية ، ولكن لا يوجد سوى عدد من المركبات العطرية المهمة لرائحة القهوة لأن معظمها موجود في تركيزات قد لا تكون محسوسة من الأنف البشري ، أي أنها موجودة بتركيزات أقل من عتبة النكهة. \n\nالعطور الأساسية ضرورية لتكوين \"ملف تعريف النكهة\" للمنتج المعطى. يتم فحص ملف تعريف النكهة الناتجة مقابل قاعدة بيانات للأطعمة الأخرى. يتم اختيار المنتجات التي تحتوي على مكونات نكهة مشتركة مع المكون الأصلي والاحتفاظ بها. يمكن المزج بين هذه المنتجات المتطابقة مع المكون الأصلي. مع هذه المعلومات عن التطابقات المحتملة ، تم بناء رسم بياني لشجرة الاقتران الغذائي . \n\nأساس الاقتران الغذائي هو المزج بين الأطعمة المختلفة التي تشترك في نفس مكونات النكهة الرئيسية. يمكن أن تؤدي مقارنة نكهات المكونات الفردية إلى مزيج جديد وغير متوقع ، مثل الفراولة المقترنة بالبازلاء . اعتمد هذا المزيج من قبل سانغ هون ديجيمبر ، رئيس الطهاة في L'Air du temps في بلجيكا . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842650", "title": "اقتران غذائي", "id": "5842650"}
{"text": "الغرونيات\n\nالغرونيات ( أو ) هي قطرات عضوية تتشكل عبر السائل فاصل واضح بالعين المجردة، نتج بصورة رئيسة من عناصر معاكسه الشحنة ( أيونات كبيرة ، عديد الكتروليت ، عديد السكاريد ، البروتينات ، إلخ) أو من جزيئات متنافرة مع ذرات الماء (مثل الإيلاستين ). عندما يحدث التهييج ، تتعايش مرحلتان سائلتان: مرحلة كثيفة غنية بالبوليمرات ((طور (coacervate) أو قطرات (coacervate)) ومرحلة شديدة التفتت تنقصها البوليمر (مرحلة مخففة). يمكن قياس القطرات من 1 إلى 100 ميكرومتر عبر ، في حين أن سلائفها القابلة للذوبان عادة ما تكون أقل من 200   نانومتر. اسم \"coacervate\" مشتق من كلمة \"coacervare\" اللاتينية ، بمعنى \"التجميع معًا أو التجمع\". \n\nاقترح الكسندر أوبارين و هالدين اقترحا اسم المادة الغروانية في نظريتهما الأولى من التولد التلقائي (أصل الحياة). تقترح هذه النظرية أن الأيض سبق استنساخ المعلومات ، على الرغم من أن النقاش حول ما إذا كان الأيض أو الجزيئات القادرة على تكرار القالب يأتي أولاً في أصول الحياة تبقى مفتوحة وعلى مدى عقود ، كانت نظرية أوبارين وهالدان هي المقاربة الرئيسية للأصل. مسألة الحياة. \n\nتم التحقيق في هذه الاساسيات لأول مرة بواسطة الكيميائي الهولندي بونقربينق دي جونق ، في عام 1932.  مجموعة واسعة من الحلول يمكن أن تؤدي إليها ؛ على سبيل المثال، الغروانيات تشكل بشكل عفوي عندما اختلال ابيبيتايد ، مثل الجيلاتين ، حيث يتفاعل مع أخرى مستمدة بيولوجيا متضاعف الكتروليتي ، مثل الصمغ العربي . إنها مثيرة للاهتمام ليس فقط لأنها توفر بيئة منفصلة محليًا ، ولكن أيضًا لأن حدودها تسمح بالامتصاص الانتقائي لجزيئات عضوية بسيطة من الوسط المحيط. على سبيل المثال ، سيفضل مزيج من محلول الكربوهيدرات مع محلول بروتيني ، يفضل الغروانيات التي تشبه الأميبا والتي تغير شكلها ودمجها وتقسيمها وتشكل \"فجوات\" ، وتطلق \"محتويات الفجوة\" ، وتُظهر خصائص أخرى نابضة بالحياة. في رأي الكسندر أوبارين هذا يرقى إلى شكل أولي من عملية التمثيل الغذائي . علق العالم البريطاني بيرنال أنه \"أقرب ما يمكن أن نأتي إلى الخلايا دون إدخال أي مادة بيولوجية - أو ، على أي حال ، أي مادة بيولوجية حية\". ومع ذلك ، فإن عدم وجود أي آلية يمكن أن تتكاثر فيها القواقع يجعلها بعيدة عن أن تكون أنظمة حية. \n\nتشير عادة إلى عملية فصل سائل من سائل اخر و التي تنتج عند خلط محلولين متعاكسين في الشحنة، مما يؤدي إلى تشكيل محلول غني الكثافة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842652", "title": "الغرونيات", "id": "5842652"}
{"text": "تشارلستون بيتري\n\nنادي تشارلستون بيتري هو نادي كرة قدم أمريكي تأسس في سنة 1993 في مدينة تشارلستون ، كارولاينا الجنوبية ويلعب حاليا في بطولة الدوري الامريكي\n\nتم إنشاء تشارلستون بيتري في عام 1993 من قبل مجموعة ملكية من عشاق كرة القدم المحليين بقيادة توني باكر ، من مواليد لندن الذين نقلوا شركة برمجياته بلاكبد إلى منطقة تشارلستون في عام 1989. ووظف النادي مدربًا جامعيًا ذا خبرة وخريج تيم بجامعة كارولينا الجنوبية تيم. هانكينسون لتطوير الفريق ، وبدأ الفريق كعضو في USISL ، والتي تطورت في نهاية المطاف وأصبحت تعرف باسم USL في عام 1995. وفازت البطارية أول بطولة الدوري في عام 1996 تحت قيادة المدرب البرتغالي نونو بيتيرا ، متغلبا على شارلوت ايجلز 2-3 في النهائي. في عام 1997 ، أصبحت تشارلستون بيتري واحدة من النوادي الأصلية لرابطة بطولة الدوري الامريكي ذات العلامة التجارية الجديدة (التي كانت لاحقًا القسم الأول من USL).\n\nفي عام 1999 ، انتقلت البطارية إلى ما يُعرف الآن باسم ملعب هيلث| ، وأصبح أول نادٍ احترافي لكرة القدم غير رئيسي في الولايات المتحدة يبني استادًا خاصًا به ، واكتسب سمعة كواحد من أكثر الفرق شهرة في البلاد. الأندية. استأجر الفريق المدرب الإنجليزي المخضرم ألن ديكس ووقعت على العديد من اللاعبين المحليين ذوي الخبرة مثل بول كونواي و دان كاليشمان بينما استضافوا التعاقدات الأجنبية البارزة مثل راؤل دياز. في عام 2001 ، تم استبدال ديكس بزميله الإنجليزي كريس رامزي ، الذي قاد تشارلستون إلى بطولة الدوري الأسترالي] في عام 2003 بفوزه 3-0 في المباراة النهائية على مينيسوتا ثاندر في تشارلستون. بعد رحيل رامسي في عام 2004 ، روج النادي للاعب منذ فترة طويلة ومساعد المدرب مايك أنهوسر ليكون المدير الجديد للنادي.\n\nفي عام 2008 ، وصل الفريق إلى نهائي بطولة لامار هانت الأمريكية المفتوحة للمرة الأولى ، حيث واجهت فريق دي سي يونايتد لكرة القدم دي سي يونايتد في النهاية ، استقبلت تشارلستون بيتري هدفًا مبكرًا لكنها ارتدت من خلال هدف التعادل السريع من خلال هدف إيان فولر ، بمساعدة كريس ويليامز. في وقت لاحق من الشوط ، اصطدم اللاعب لازو بالمركز ولكن في الشوط الثاني تم ربط النتائج بنتيجة 1-1. في بداية الشوط الثاني ، استسلم تشارلستون مبكرا مرة أخرى ، ولكن في الثواني الأخيرة من الوقت الإضافي وضع ماركو رضا الكرة في الجزء الخلفي من الشباك لتشارلستون ، ليتم رفض هدفه بشكل مثير للجدل كسلاح. سيواصل دي سي يونايتد الفوز في المباراة 1-2. يظل تشارلستون هو أحدث نادي غير متعدد اللاعبين يلعب في نهائي الكأس المفتوحة.\nفي عام 2010 ، تمت دعوة تشارلستون بيتري من قبل العديد من أندية منتدى القيادة للمثقفين الجامعيين (USL) للانضمام إلى الدوري الانفصالي المعروف في النهاية باسم دوري أمريكا الشمالية لكرة القدم ، لكن الفريق قرر البقاء في نظام USL والانضمام إلى القسم الثاني من USL ، والذي أصبح في نهاية المطاف قائد USL الرئيسي قسم المهنية. في موسم دوري الدرجة الثالثة الأول في عام 2010 ، قاد تشارلستون ترتيب الدوري للعام بأكمله ولم يهزم على أرضه. هزم تشارلستون ريتشموند كيكرز 2-1 في المباراة النهائية ليحقق بطولة الدوري الثالثة للنادي. حصل لامار نيجل على لقب USL-2 MVP في الدوري وتصدر الدوري بتسجيله 13 هدفًا في الدوري. [4] تم اختيار أنهوسر كمدير لهذا العام في الدوري ، وكانت المرة الثانية التي يحصل فيها على هذا الشرف. [4] في عام 2012 ، فاز النادي بلقب الدوري الرابع في تاريخ النادي ، حيث هزمت منافسيها المحليين ويلمنجتون هاميرهيدز 1-0 في المباراة النهائية. سجل ميشيل أزيرا هدف الفوز في الدقيقة 74 بعد أن سجل جوزيه كيوفاس تمريرة من الجانب الأيسر من منطقة الجزاء.\n\nيلعب فريق تشارلستون بيتري في ملعب هيلث الذي يتسع لــ 6.000 متفرج، كما يحضى الفريق بشعبية كبيرة بولاية كارولاينا الجنوبية الأمريكية وتحديدا في مدينة تشارلستون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842666", "title": "تشارلستون بيتري", "id": "5842666"}
{"text": "فيليب باولي\n\nفيليب باولي (من مواليد 3 يناير 1995) هو لاعب كرة قدم لبناني سابق، لعب موسم 2012-2013 مع الراسينغ بيروت، ثم انتقل باولي إلى \"ليون بي\" الفرنسي في 2013، ثم انتقل إلى ألمانيا في العام التالي، حيث لعب مع كولن II، وفي 2014 انتقل إلى بلجيكا حيث لعب مع لوميل يونايتد، قبل الانتقال إلى Oosterwijk على سبيل الإعارة في 2016، حيث أنهى حياته المهنية البالغة من العمر 22 عامًا، لعب باولي أيضاً مع المنتخب الوطني اللبناني.\n\nتخرج باولي من أكاديمية أتلتيكوومقرها ضبية، كما مارس ألعاب القوى وفاز بالعديد من الألقاب الوطنية في فئة الشباب.\n\nانضم إلى فريق أولمبيك ليون بي في صيف 2012 قبل أن ينتقل إلى كولن II في 2014، في صيف عام 2015 انتقل إلى Lommel United في دوري الدرجة الأولى البلجيكي B. في 2016 انتقل إلى أوسترويك على سبيل الإعارة، حيث أنهى حياته المهنية في نفس العام.\n\nفي سن السابعة عشر استدعى ثيو بوكر مدرب المنتخب اللبناني باولي خلال مباراة ودية ضد أستراليا في السادس من سبتمبر 2012 والتي شارك فيها كبديل في الدقيقة 59، وكان كابتن الفريق المنتخب اللبناني لأقل من 20 عامًا خلال التصفيات المؤهلة لبطولة آسيا تحت 19 عام 2016 التي أقيمت في عُمان في 2015.\n\nدرس باولي في الكلية الدولية في بيروت قبل أن ينتقل إلى المدرسة الكبرى الفرنسية اللبنانية حيث أنهى دراسته الثانوية، وحصل على شهادة البكالوريا الفرنسية بامتياز عال.\n\nفي 2017 بعد تقاعده من كرة القدم الاحترافية بعد 22 عامًا، قرر باولي الدراسة في كلية الملك في لندن لمتابعة دراسته في إدارة الأعمال والإدارة.\n\nلدى باولي أخت وحيدة وهي لاعبة التايكوندو أندريا باولي التي شاركت في أولمبياد 2012.\n\nجوائز\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842667", "title": "فيليب باولي", "id": "5842667"}
{"text": "تشارلز فان دورين\n\nتشارلز فان دورين (12 فبراير 1926 في مانهاتن - 9 أبريل 2019 في كانان) أستاذ جامعي، وكاتب غير روائي من الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842670", "title": "تشارلز فان دورين", "id": "5842670"}
{"text": "هيكتور ريفيرا بيريز\n\nهيكتور ريفيرا بيريز (15 مايو 1933 - 9 أبريل 2019 ) كاهن كاثوليكي، وأسقف مساعد من بورتوريكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842671", "title": "هيكتور ريفيرا بيريز", "id": "5842671"}
{"text": "نيكولاي جورباتشيف\n\nنيكولاي جورباتشيف (15 مايو 1948 - 9 أبريل 2019 ) كاياكير من الاتحاد السوفيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842673", "title": "نيكولاي جورباتشيف", "id": "5842673"}
{"text": "بوب بيكيت\n\nبوب بيكيت (8 أبريل 1936 - 9 أبريل 2019 ) لاعب هوكي الجليد من كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842674", "title": "بوب بيكيت", "id": "5842674"}
{"text": "بول هولاندر\n\nبول هولاندر (1932 في بودابست - 9 أبريل 2019 في نورثهامبتون) عالم اجتماع من الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842678", "title": "بول هولاندر", "id": "5842678"}
{"text": "كلاوديو غورا\n\nكلاوديو غورا (1913 - 1998) Claudio Gora، هو ممثل ومخرج سينمائي إيطالي. كان غزير الإنتاج بشكل خاص، حيث شارك في حوالي 155 ظهورًا في الأفلام والتلفزيون على مدار 60 عامًا تقريبًا (من 1939 إلى 1997).\n\nمن مواليد جنوة إيطاليا في 27 يوليو 1913 وتوفي في روما يوم 13 مارس 1998. ومتزوج بالممثلة الإيطالية مارينا بيرتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842681", "title": "كلاوديو غورا", "id": "5842681"}
{"text": "هاينز بيلينغ\n\nهاينز بيلينغ (7 أبريل 1914 في سالزفيدل - 4 يناير 2017 في غارشينغ باي مونشن) فيزيائي، وعالم حاسوب، ومهندس من ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842682", "title": "هاينز بيلينغ", "id": "5842682"}
{"text": "جائزة سارنات\n\nجائزة سارنات هي جائزة تُمنح من قبل الأكاديمية الوطنية للطب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842683", "title": "جائزة سارنات", "id": "5842683"}
{"text": "جائزة روبرت فوستر تشيري\n\nجائزة روبرت فوستر تشيري هي جائزة تُمنح من قبل جامعة بايلور. تأسست في 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842685", "title": "جائزة روبرت فوستر تشيري", "id": "5842685"}
{"text": "جائزة فريدمان\n\nجائزة فريدمان هي جائزة علمية تُمنح من قبل أكاديمية العلوم في الاتحاد السوفياتي، والأكاديمية الروسية للعلوم. سُميت نسبةً إلى ألكسندر فريدمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842688", "title": "جائزة فريدمان", "id": "5842688"}
{"text": "مغالطة تأكيد النتيجة\n\nمغالطة تأكيد النتيجة، أحيانا تُسمى خطأ العكس، أو مغالطة العكس، أو خلط الضرورة مع الكفاية، هي مغالطة رسمية تكون عن طريق أخذ عبارة شرطية حقيقية (مثل \"إذا كانت المصابيح مكسورة، فستكون الغرفة مظلمة\") والإستدلال على العكس بطريقة باطلة (\"الغرفة مظلمة، إذًا فالمصابيح مكسورة\") مع إن العكس ممكن أن لا يكون صحيحًا. هذا يحدث عندما نتيجة مثل (\"الغرفة مظلمة\") يُمكن أن يكون لديها عدة مُسببات اخرى (كمثال، \"المصباح ليس موصولًا بالكهرباء\" أو \"المصباح يعمل بسلاسة، ولكن زر التشغيل مغلق\").\n\nأخطاء العكس شائعة في التكفير اليومي و التواصل اليومين ومن الممكن أن تنتج عن، بالإضافة لمسببات اُخرى، مشاكل التواصل، سوء فهم المنطق، و الفشل في اخذ بقية المسببات في نظر الإعتبار.\n\nتأكيد النتيجة هي عملية أخذ عبارة حقيقية و أستنتاج عكسها بصورٍة باطلة . الأسم تأكيد النتيجة يأتي من استخدام النتيجة Q من لإستنتاج المسبب P. هذا اللامنطق يمكن تلخيصه رسميًا بالشكل التالي أو بالشكل البديل .\n\nالمسبب الرئيسي لخطٍأ منطقي كهذا هو الفشل في إدراك أن فقط لأن P هي شرط ممكن لـQ ، P قد لا تكون الشرط الوحيد لـQ، فمثلًا Q من الممكن أن تكون تابعة هي نفسها لشرط آخر أيضًا.\n\nتأكيد النتيجة formula_1 يمكن أن يكون أيضًا ناتجًا عن الإفراط في تعميم تجربة العبارات العديدة اللتي لديها مضادات حقيقية formula_2. إذا كانتا P و Q عبارتين \"متساويتين\"، مثل ، فمن الممكن الإستدلال على P تحت شرط Q formula_3. على سبيل المثال، العبارات \"اليوم هو الثالث عشر من شهر اغسطس، إذًا اليوم هو عيد ميلادي\" و \"اليوم هو عيد ميلادي، إذًا اليوم هو الثالث عشر من شهر اغسطس\" متساويتان. وكلاهما نتائج حقيقية للعبارة \"هو الثالث عشر من شهر اغسطس هو عيد ميلادي\" (شكل مختصر لـ ). استخدام أحد العبارات لإستنتاج الأُخرى ليس مثالًا على مغالطة تأكيد النتيجة ولكن البعض قد يطبقون هذا النهج بشكل خاطيء، \"الغرفة مظلمة، فالمصباح ليس مكسورًا،\"\n\nمما يجدر ملاحظته هو أن formula_4 توحي بمعكوسها formula_5 ، حيث أن formula_4، يرمزون إلى نقضاء الـQ و الـP، على التوالي. مثلًا، العبارة \"إذا كان المصباح مكسورًا، فستكون الغرفة مظلمة،\" تًبين معكوسها \"الغرفة ليست مظلمة، إذا المصباح ليس مكسورًا،\".\n\nمن طُرق برهنًة عدم مشروعية هذا النوع من النقاش هو بإستخدام مثال مضاد مع فرضيات حقيقية ولكن بإستنتاج خاطيء بشكل واضح. على سبيل المثال:\nامتلاك فورت نوكس ليست الطريقة الوحيدة ليكون الشخص ثريًأ. هنالك العديد من الطرق الأًخرى للوصول للثراء.\nومع ذلك، نستطيع التأكيد بقناعة تامة أن \"أذا كان الشخص غير غنٍي\" (ليس Q)، إذا \"هذا الشخص لايملك فورت نوكس\" (ليس P) إذا هذا هو معكوس العبارة الاولى، وهي يجب أن تكون صحيحة فقط إذا كانت العبارة الاصلية صحيحة.\n\nهذا مثال اخر مفيد، مثال مغلوط بشكل واضح، ولكنه لا يتطلب معرفة بشخص بيل غيتس أو بناية الفورت نوكس:\nهنا، من البديهي وعلى الفور أن أي عدد من المسببات (\"إذا كان الحيوان غزالًا...\"،\"إذا كان الحيوان فيلًا...\"،\"إذا كان الحيوان غزالًا امريكيا...\"، وما إلى ذلك) فبإمكانه إعطاء النتيجة (\"إذا لديه أربعة أرجل\")، ومن المنافي للعقل افتراض أن وجود أربعة أرجل من بالضرورة يدل على أن الحيوان هو كلب وليس أي شٍيء آخر. هذا مفيد كمثال للتعليم بما أن اغلب الناس يستطيعون التميز على الفور بأن الإستنتاج اللذي تم الوصول إليه خاطيء (بديهيًا، القطة ليس بإمكانها أن تكون كلبًا)، والطريقة اللتي تم استخدامها للوصول لتلك النتيجة لابد وأن تكون مغلوطة.\n\nنقاشات من نفس النوع ممكن أن تبدوا في بعض الأحيان مقنعة بشكل سطحي، كما في المثال التالي:\nإلقاء شخص من أعلى برج ايفل ليست السبب الوحيد للموت، وذلك لوجود أسباب عديد مختلفة بإمكانها أن تؤدي للموت.\nتأكيد النتيجة يتم إستخدامها بشكل شائع في التبرير، وبالتالي تبدوا كآلية للتغلب عند بعض الناس.\n\nفي رواية كاتش-22، يتم استجواب القسيس لكونه 'واشنطن ايرفنغ\\ايرفنغ واشنطن'، اللذي كان يمنع وصول عدد كبير من رسائل الجنود إلى أرض الوطن. وجَدَ العقيد رسالًة كهذه، ولكن مع توقيع اسم القسيس.\n'بإمكانك القراءة، أليس كذلك؟' العقيد حفظها بسخرية. 'المؤلف وقع بإسمه.'\n'هذا اسمي هناك. '\n'من ثم كتبتَه 'Q.E.D. \nالـP في هذه الحالة هي 'القسيس يوقع بإسمه'، و الـQ 'اسم القسيس مكتوب'. اسم القسيس ممكن أن يكون مكتوبًا، ولكن ليس شرطًأ أن يكون هو من كتبه، كما يستنتج العقيد على نحٍو خاطيء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842702", "title": "مغالطة تأكيد النتيجة", "id": "5842702"}
{"text": "صالة الأسد الرياضية\n\nصالة الأسد الرياضية هي ثاني أكبر صالة رياضية داخلية في حلب، سوريا. تتسع الصالة لـ3،500 متفرج لاستضافة مباريات كرة السلة وكرة اليد وكرة الطائرة. تقع صالة الأسد الرياضية في منطقة الجميلية الوسطى في حلب. الصالة هي بيت منتظم لمسابقات كرة السلة المحلية.\n\nتم إطلاق بناء الصالة في عام 1968. غير أن العملية تأخرت عدة مرات بسبب عدم الاستقرار السياسي وحرب أكتوبر مع إسرائيل. وأخيرا في عام 1978 تم الانتهاء من البناء وفتح الصالة لاستضافة مباريات الدوري السوري لكرة السلة.\n\nطوال تاريخها، كانت الصالة بيت منتظم للحفلات الموسيقية. وقد قام العديد من المغنيين السوريين والعرب البارزين بتقديم فقرات في القاعة، بما في ذلك صباح فخري، وميادة الحناوي، وشادي جميل، وشهد برمدا، وإليسا، ومارسيل خليفة، وغيرهم. كما قام المطربون الأرمن في الشتات هاروت بامبوكجيان وكارنيغ سركيسيان بتقديم أغاني في الصالة.\n\nصالة الأسد الرياضية مملوكة لحكومة سوريا. وتديرها مديرية حلب التابعة لوزارة التربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842718", "title": "صالة الأسد الرياضية", "id": "5842718"}
{"text": "صالح الشرقي\n\nصالح الشرقي (1923 - 2011)، هو موسيقار مغربي ظاهرة فريدة في المشهد الموسيقي المغربي، بجمعه بين التلحين والتأليف والتوثيق، فكان بذلك نموذجا للفنان العصامي الذي اجتمع فيه ما تفرق في غيره.\n\nولد بمدينة سلا سنة 1923، حيث قضى بها مرحلة صباه ليغادرها في سن السابعة إلى مدينة الدار البيضاء التي قضى بها المرحلة الأولى من شبابه. وفي سنة 1945 ظهرت البدايات الأولى للفنان الراحل حيث أخذ أصول وقواعد الفن على يد الأستاذ الراحل أحمد زنيبر، كما تعلم على يده العزف على الآلات وبدأ ميوله لآلة القانون واضحا> التحق سنة 1951 بالجوق العصري الأول التابع للإذاعة والتلفزة المغربية، الذي كان مكونا من كبار الأساتذة والموسيقيين المرموقين، واستطاع الفنان الشرقي سنة 1951 أن يخلق أسلوبا جديدا في الموسيقى مبنيا على قواعد علمية متطورة، ليتوجه سنة 1957 إلى باريس لدراسة صولفيج تحت إشراف وتوجيه الأستاذ مارتينوت، الذي تلقى على يده أصول الموسيقى الغربية الكلاسيكية والعصرية.\nتوفي بعد ظهر يوم الاثنين 21 نوفمبر 2011، بإحدى مصحات العاصمة الرباط عن عمر 88 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842752", "title": "صالح الشرقي", "id": "5842752"}
{"text": "الشفهية\n\nالشفهية: هي تعليم الطلاب الصم من خلال اللغة الشفهية باستخدام قراءة الشفاه والكلام، ومحاكاة أشكال الفم وتنفس أنماط الكلام.[1]وفي أواخر الستينات من القرن التاسع عشر في الولايات المتحدةدخلت الشفهية حيز الاستخدام الشائع. وفي عام 1867، كانت مدرسة كلارك للصم في نورثهامبتون، ماساتشوستس هي أول مدرسة تبدأ التدريس بهذه الطريقة. [2] تميزت الكتابة الشفهية وتناقضها، واليدوية، بشكل مختلف في تعليم الصم، وهي مصدر جدل للمجتمعات المعنية. [3] [4] يجب عدم الخلط بين استخدام لغة الإشارة ولغة التحدث والاستماع، وهي طريقة لتعليم الأطفال الصم الذين يشددون على إدراك الطفل للإشارات السمعية من السمع و / أو زرع قوقعة الاذن. [5]\n\nفي القرن الثامن عشر في الولايات المتحدة منذ بداية تعليم الصم الرسمي كانت اليدوية والشفهية على طرفي نقيض من النقاش الحاد الذي لا يزال مستمراً حتى يومنا هذا. [2] بدأت الدراسة الشفهية مثل التعليم المنهجي للأشخاص الصم في إسبانيا في منتصف القرن السادس عشر وكانت النتيجة الثانوية للدوافع الاجتماعية والاقتصادية. كما منعت الكنيسة الأشخاص الصم من القربان المقدس لأنهم لم يتمكنوا من الاعتراف بصوت عالٍ. كما تم منع الأشخاص الصم من وراثة ثروة أسرهم. وبالتالي، للحفاظ على ثروة الاسرة، تم إرسال الورثة الصم في إسبانيا إلى بيدرو بونس دي ليون بعد سماع أنه يدرس رجلًا أصم للتحدث في دير سان سلفادور في أونا. [3] وقدمت الشفهية لأعضاء الطبقات المتميزة مع الأطفال الصم وسيلة لتوجيه تعليم أطفالهم وفرصة لإبعادهم عن مجتمع الصم. وقد تم مساواة التحدث مع الطبقات العليا والذكاء العالي، ولغة الإشارة مع الأقل. [3]\n\nفي سيتنات القرن التاسع عشر قبل أن تقدم مدرسة كلارك للصم (والتي أصبحت الان مدرسة كلارك للسمع والنطق) وضعت بصماتها على تعليم الصم الأمريكي وكان هناك تأييد شعبي لليدوية. [6] وسرعان ما أصبحت اللغة اليدوية خيارًا أقل شعبية لتعليم الصم بسبب النظرة الداروينية الجديدة. [6] وأصبحت مدرسة كلارك للصم في عام 1867 \"خدمة رئيسية\" للطلاب الصم من خلال خلق عقلية \"تعلم الاستماع\". [7] و تم ذلك من خلال التدريب المناسب للمعلمين في التعليم السمعي / الشفهي. [7] ومنذ بدايتها، وسعت وقدمت مدرسة كلارك الدعم للاتصال الشفهي في إطار تعليم الصم والسياسة. [7]\n\nفي أوائل القرن السادس عشر في إسبانيا في ما يتعلق بالشفهية ، اعتبر المشاهدون الشفهيون في القرن التاسع عشر اللغة الشفهية شكلاً متفوقًا للتواصل. وكان [2] غاردينر غرين هوبارد، [7] وهوراس مان، [2] وصموئيل غريدلي هاو [2] وألكسندر غراهام بيل [8] من المؤيدين الشعبيين للشك وتأثيره على تعليم وخدمات الصم. و حتى نهاية القرن التاسع عشر ، كان العديد من معلمي أمريكا الصم أنفسهم أصماء . [9] ومع ذلك، بدأ المستمعون الشفهيون مثل ألكسندر غراهام بيل في ممارسة نفوذ متزايد. [2] [8] ويعتقد بيل وآخرون في ان الصمم يتماثل مع جلسات استماع رئيسية. [8] كما اعتقد بيل أن لغة الإشارة كانت أداة للسجن وأن استخدامه منع \"الحاضن\" من أن يكون \"أمريكيًا حقيقيًا\" [10]. لم يكن لدى بيل أي رأي فيما يتعلق بما إذا كان يجب على الأصم أن يتزوج أم لا. [11] وعلى النقيض من ذلك ، سعى علماء تحسين النسل السلبي إلى وقف انتشار \"الجينات السيئة\" من خلال تدابير اجتياحية مثل الوضع الإلزامي في المؤسسات أو التعقيم. يعتقد بيل أن الشفوية كانت \"خيارًا جذابًا للتعقيم\" [12] بالنسبة لبيل، كان تطبيق الشفهية يعني إمكانية الحياة السائدة و \"الطبيعية\" للأفراد الصم. [12]\n\nوبحلول منتصف القرن العشرين لم يستطع معلموا السمع من تعليم الإشارة لذلك استبدلوا بمعلمي الصم. واستخدمت ثمانين في المائة من المدارس الثانوية الأمريكية للصم الطريقة الشفهية حصرا. [4] وشهدت بعض الاستراتيجيات، مثل Total Communication أو SimCom، فصول دراسية تم إجراؤها في مزيج من اللغة الإنجليزية المنطوقة والموقعة مع توقيع المعلم على طول، في ترتيب الكلمات الإنجليزية أثناء إلقاء محاضرتهم. على سبيل المثال، \"is\" \"was was\" و \"the\"، والتي لا تستخدم في الإشارة ، تم توضيحها من قبل المعلمين باستخدام الأبجدية اليدوية. [4] وتم تعليم الطلاب باستخدام طريقة التعبير، والتي علمتهم كيفية التحدث وقراءة الشفاه. [3] و يعتقد علماء الفلك أن العلامات لم تكن أكثر من إيماءات كلية شاملة، والتي وقفت للكلمات الإنجليزية في المراسلات الفردية. كان يُعتقد أن الجمل في اللافتة ليس لها قواعد. وأظهرت تعابير الوجه، مثل الحركات المبالغ فيها في الفم واللسان والعيون والشفتين، والتي توحي بالتشويش أو العرض العاطفي المفرط، والرعب من سماع الناس. طُلب من الطلاب التوقف عن تحريك وجوههم عندما يأشرون، وهو ما يعادل طلب الاستماع إلى الأشخاص الذين يتحدثون في جمل تعبيرية مفترضة بالرتابة. [3]\n\nعلى الرغم من عدم السماح للطلاب باستخدام الإشارات اليدوية داخل الفصل، إلا أن العديد من الطلاب الصم يفضلون الإشارات اليدوية ويستخدمونها بشكل متكرر في غرف نومهم في المدارس الداخلية للصم. [1] وقد اعتبر بعض الأطفال الصم \"فشلًا شفوياً\" لأنهم لم يتمكنوا من التقاط لغة شفوية. واعتقد آخرون أن التقنيات الشفهية قيدتهم فعليا على ما تعلموه لأنه كان عليهم دائمًا التركيز على الطريقة التي تشكلت بها الكلمات وليس ما قصدوه. [1] [2]وجادل قادة الحركة اليدوية، بما في ذلك إدوارد م. جالوديت، ضد تدريس الشفوية لأنه يحد من قدرة الطلاب الصم على التواصل بما كان يعتبر لغتهم الأصلية. [2] وعلاوة على ذلك، \"كانت محاولات القضاء على لغة الإشارة بمثابة تجريدهم من هويتهم ومجتمعهم وثقافتهم\". [2]\n\nوقع سحب القوانين التي تمنع استخدام لغة الإشارة في الفصل الدراسي في عام 2010 مع المؤتمر الدولي حول إيجاد الصم (ICED) في فانكوفر. [9] وخلق الناشطون الصم الجماهيري ولجنة التخطيط التابعة لـ ICED حلاً لتوفير التعليم المناسب للصم على مستوى العالم. [9]\n\nلم تعد تستخدم الشفهية لتعليم اللغة أو التواصل في الولايات المتحدة. ينبع استخدام الوالدين للنهج الشفوي عادةً من الرغبة الأبوية في أن يستخدم طفلهما لغة منطوقة للتواصل مع غالبية السمع. كما أنهم يشعرون أن استخدام اللغة المنطوقة سيزيد من معرفة الأطفال ومهاراتهم اللغوية المكتوبة في الفصل الدراسي. في حين يعتقد بعض الباحثين أن نجاح النهج الشفهي في إعداد الفصل الدراسي لم يتم تقييمه بالكامل، [13] فقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن التعليم الشفهي باستخدام لغة الاستماع والتحدث يمكن أن يوفر لمعظم الأطفال الصم مهارات لغوية منطوقة تعادل مهارات أقرانهم السمع. [14\n\nالداعم القوي للمدارس الشفوية في الولايات المتحدة هو مؤسسة Oberkotter، التي تتمثل مهمتها في \"تمكين الأطفال الصم أو ضعاف السمع للوصول إلى إمكانياتهم الكاملة من خلال توفير القيادة والتمويل في الاستماع واللغة المنطوقة.\"[15] ويقدم الدعم المالي للمؤسسات التي تظهر تركيزًا على تطوير المهارات في الاستماع واستخدام اللغة الشفهية للأفراد الصم. ولا يقتصر هذا على المدارس الشفهية نفسها، ولكنه يمتد أيضًا إلى الجامعات وبرامج الدعم الاجتماعي والمراكز الطبية التي تعتبر داعمة لتطوير اللغة المنطوقة للأطفال الصم. تعتقد المؤسسة أن تطوير إتقان اللغة المنطوقة يسمح للأفراد الصم بالوصول إلى إمكانياتهم الكاملة. [16]\n\nمدارس كلارك للسمع والنطق: تركز على مساعدة الأطفال الصم وضعاف السمع على تطوير مهارات التحدث والاستماع باللغة الإنجليزية. وهدف المدرسة هو إعداد الطلاب للإعداد الرئيسي. [7]\nمدرسة كليري: تركز على اللغة الإنجليزية كلغة ثانية واللغة الإنجليزية المنطوقة في فصولها الدراسية الابتدائية والمتوسطة والثانوية. ويركز الصف ما قبل الروضة على اللغة الإنجليزية المنطوقة. [17]\nمدرسة ممفيس الشفوية للصم: تعليم الأطفال على تنمية مهاراتهم اللغوية المنطوقة والمكتوبة عن طريق تعليم الأطفال باللغة الإنجليزية المنطوقة. [18]\nمدرسة Tucker Maxon هي عبارة عن تداخل مبكر للغة المنطوقة ومدرسة تعليمية من الصفوف المبكرة إلى الصف الخامس الابتدائي في بورتلاند، أوريغون.ويشمل التسجيل الأطفال الصم أو ضعاف السمع، وكذلك الأطفال الذين يعانون من السمع النموذجي في بيئة الفصل الدراسي الشاملة والمشاركة المشتركة والفائدة المتبادلة. مهمة المدرسة هي تعليم \"الأطفال الصم والسمع للاستماع والتحدث والتعلم وتحقيق التميز معا\". [19]\n\nكان هناك تقييمات كمية قليلة فيما يتعلق بالنتائج طويلة المدى للبرامج الشفهية للأفراد الصم، ولكن تلك التي توجد بالفعل تميل إلى دراسة هذا فيما يتعلق بالأطفال الذين زرعوا قوقعة الاذن. وقارنت إحدى الدراسات التطور الإنجليزي للأطفال الصم بزراعة قوقعة الاذن مقابل ما كان يمكن أن يكون التطوير الإنجليزي بدون الزرع. كان النمو الإنجليزي أكبر وأكثر نجاحا بالنسبة للطفل الصم المزروع من نمو الطفل غير المزروع على أساس تنفيذ نموذج تنبؤي. يستخدم النموذج التنبؤي بالعمر والسمع المتبقي وطريقة التواصل التي يستخدمها الطفل للتنبؤ بتطور اللغة. على الرغم من أن الأطفال الصم الذين تم زرعهم يعانون بالفعل من نقص في تطوير اللغة الإنجليزية بالمقارنة مع نظرائهم في السمع، إلا أن الزراعة، في المتوسط ، خفضت ما كان يمكن أن يكون أكبر عجزًا لو لم يتم زرع الطفل (بناءً على النموذج التنبئي). يوصي المؤلفون بزراعة القوقعة للطفل في أقرب وقت ممكن. [20]\n\nلم تنظر الدراسات كيف يمكن لطفل غير مزروع يتعرض لغة إشارة وتعليم ثنائي اللغة تطوير مهارات اللغة الإنجليزية فيما يتعلق بتطور السمع للغة الإنجليزية للطفل. وتجد العديد من الدراسات أنه من خلال ضمان وصول طفل أصم إلى لغة الإشارة الأمريكية، فإن أداءهم الأكاديمي العام أفضل من أولئك غير المسجلين. [21]\n\nالتواصل في الطلاب الصم دون زراعة القوقعة عادة ما يكون أقل تكرارا وأقل تعقيدا من أقرانهم من نفس العمر. وهذه الاتصالات المعبر عنها أقل وضوحًا من نظائرها السمعية. [22] لغويا، تعتبر هذه الاتصالات نموذجية لمهارات اللغةالتي شوهدت في وقت مبكر في نظائرها السمعية. [22] على الرغم من الجهود المبذولة لتشجيع الاعتماد الوحيد على الكلام واللغة المنطوقة في المدارس الشفهية، طور بعض الأفراد الصم أنظمة تسجيل عن طريق الفم فيما بينهم في أماكن غير خاضعة للإشراف. [23] بالإضافة إلى ذلك، يستخدم الأطفال المصابون بالصمم الشفوية في كثير من الأحيان إشارات يدوية في آنٍ واحد أو بالإضافة إلى النطق أثناء الاتصالات التعبيرية في المنزل. [22]\n\nوقد أثارت بعض الدراسات تساؤلات حول دور تطوير مهارات اللغة المنطوقة فيما يتعلق بتطوير مهارات القراءة. وأوضحت إحدى الدراسات على وجه الخصوص أنه في حين أن الأفراد الذين اصيبوا بالصمم قبل تطوير اللغة المنطوقة أظهروا قدرة منخفضة على التمييز بين الخصائص النطقية للغة، فقد أظهروا قدرة متساوية في التعرف وفهم الخصائص الهجائية لما كانوا يقرؤونه. [24] في الواقع، بالمقارنة مع أقرانهم القادرين على السمع، أظهر الأفراد الصم معدل متزايد من مهارات معالجة النصوص المكتوبة كلما تقدموا بالعمر. بشكل عام، قدم هذا البحث دليلاً يتناقض مع الاعتقاد بأن المهارات المنطوقة حاسمة لتطوير مهارات القراءة، ويقترح كذلك أن تتضمن المناهج التعليمية تركيزًا أقوى على بناء الوعي بأشكال اللغة المكتوبة بشكل منفصل عن الجوانب السمعية ذات الصلة. [24]\n\nهناك القليل من الأبحاث الحالية حول الصحة الاجتماعية، والمهنية، والعقلية للأفراد الصم باستخدام الطرق عن طريق الفم بالمقارنة مع أولئك الذين يستخدمون أساليب أخرى في التعليم والاتصال. ومع ذلك، تشير بعض الدراسات إلى أن النتائج العاطفية الاجتماعية للأطفال الصم الذين يستخدمون قوقعة الاذن واللغة المنطوقة أعلى بكثير من أقرانهم من الصم. [25] [26] لم يكن هناك أيضًا مؤشر دقيق لنجاح الشفهية في الفصل الدراسي. [27]\n\nمن المرجح أن يعاني الأطفال الصم الذين ينشؤون في بيئة شفهية من تأخر في الإدراك والتطور كنتيجة للحرمان من لغة طبيعية موقعة. وإن قرار وضع الطفل في بيئة شفوية، وينبع هذا من ضغط الأبوين ويشعرون بالقيام بذلك من طبيب أو ممارس طبي . يُقال إن الضغط يوضع على الأطفال الصم، حيث يُقال إنهم يشعرون بالحرج إذا لم يتقنوا قراءة الشفاه واللغة الإنجليزية المنطوقة. هذه التأخيرات ليست أكاديمية فحسب، بل اجتماعية أيضًا. قد يشعر الأطفال الصم في وضع شفهي بالاكتئاب والقلق ويتعرضون للوحدة والإحراج نتيجة لهذا الحرمان اللغوي. [27]\n\nلغة إشارة الطفل\n\nثقافة الصم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842754", "title": "الشفهية", "id": "5842754"}
{"text": "ماذاعنية\n\nالماذاعنّية (المعروفة أيضا باسم أسلوب ماذا عن أو الماذالوية) هي أحد أنواع المغالطة الصورية التوسل بالنفاق، والتي تحاول التشكيك في موقف الخصم من خلال اتهامه بالنفاق دون دحض حجته مباشرة، وترتبط تلك المغالطة بشكل خاص في الولايات المتحدة بالدعاية السوفيتية والروسية. عندما كان يتم توجيه الانتقادات إلى الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة، كان الرد السوفيتي غالبًا \"ماذا عن ...\" يتبعه حدث في العالم الغربي.\n\nتم استخدام مصطلح \"الماذاعنية\" في بريطانيا وأيرلندا منذ فترة الاضطرابات (الصراع) في أيرلندا الشمالية. يرجع أول ظهور للمصطلح الإنجليزي إلى التسعينيات أو السبعينيات، بينما يذكر مؤرخون آخرون أنه خلال الحرب الباردة، أشار المسؤولون الغربيون إلى استراتيجية الدعاية السوفيتية بهذا المصطلح. شهد التكتيك تجددًا في روسيا ما بعد الاتحاد السوفيتي، مع انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها الحكومة الروسية والانتقادات لها. حظي هذا التكتيك بالاهتمام أيضا خلال ضم روسيا لشبه جزيرة القرم لعام 2014 والتدخل العسكري في أوكرانيا. امتد استخدام التكتيك إلى الرئيس الروسي فلاديمير بوتين والمتحدث باسمه، ديمتري بيسكوف.\n\nوصف الصحفي لوك هاردينغ الماذاعنية الروسية بأنها \"عمليا هي أيديولوجية وطنية\". كتبت الصحفية جوليا إيف أن \"أي شخص درس الاتحاد السوفيتي على الإطلاق\" هو على دراية بهذه التقنية، مستشهدة بالردود السوفيتية عند التعرض للنقد، مثل \"أنتم تقتلون الزنوج\"، كمثال \"تقليدي\" للتكتيك. في بلومبرج نيوز، وصف ليونيد بيرشيدسكي الماذاعنية بأنها \"تقليد روسي\"، بينما وصفت مجلة النيويوركر هذه التقنية بأنها \"استراتيجية من أجل تكافؤ أخلاقي كاذب\". وصفت جيل دوجيرتي الماذاعنية بأنها \"تكتيك روسي مقدس\".\n\nمصطلح \"ماذاعنيّة\" يجمع بين \"ماذا\" و\"عن\" من أجل عكس النقد مرة أخرى على الناقد نفسه.\n\nوفقاً للصحفي الروسي \"قسطنطسن فون إيغرت\"، فقد نشأ المصطلح في ستينيات القرن الماضي وصفه بشكل ساخر \"تعبيراً عن جهود الاتحاد السوفييتي في مواجهة الانتقادات الغربية\". يرجع قاموس ميريام ويبستر تاريخ استخدام هذا المصطلح إلى فترة الحرب الباردة. كتب الصحفي مايكل برنارد من صحيفة \"ذي إيج\" في عام 1978 إشارة إلى المصطلح، حيث قال \"نقاط الضعف في الماذاعنيّة\" أنها تملي أنه لا يجب على أي شخص أن يفلت من الهجوم على انتهاكات الكرملين دون إلقاء عدد قليل من الطوب في جنوب أفريقيا، ولا يجب على أي شخص توجيه الاتهام إلى الشرطة الكوبية بدون أن تنتقد الرئيس بارك، ولا يجب على أي شخص أن يذكر العراق أو ليبيا أو منظمة التحرير الفلسطينية بدون سحق إسرائيل\".\n\nينص إصدار عام 2010 لقاموس أوكسفورد للغة الإنكليزية حول ما يتعلق بـالماذاعنيّة \"الأصل- التسعينيات: الطريقة التي يمكن أن تتخذ بها الاتهامات المضادة شكل أسئلة مقدّمة يتم البدء بها بمصطلح \"ماذا عن\". \"وفقاً للمعجميّ بين زيمر، ظهر مصطلح الماذاعنيّة في عام 1993\". في المقابل، قال أندرياس أوملاند –العالم السياسي والمؤرخ الروسي الأوكراني- أن المصطلح كان يستخدم خلال فترة الاتحاد السوفييتي. في عام 2012، كتب نيل باكلي في الفاينانشال تايمز أن المصطلح استعمل من قبل \"المراقبين السوفييت\".\n\nوفقاً لقاموس أوكسفورد للغة الإنكليزية، فإن ما يسمى بالماذاعنيّة في الإنكليزية الأمريكية له مرادف أيضاً في الإنكليزية البريطانية، والذي وفقاً لزيمر قد استخدم بشكل مماثل في الإنكليزيتين منذ فترة الصراع في إيرلندا الشمالية . في عام 1974، جاء في رسالة كتبها شون أوكونيل ونشرت في \"ذا آيريش تايمز\" ما يلي \"الماذاعنيّة... التي تجيب على كل إدانة للجيش الجمهوري الإيرلندي المؤقّت بحجّة إثبات عدم الشرعيّة الأكبر للعدو\". \n\nاستخدم الصحفي البريطاني إدوارد لوكاس مصطلح الماذاعنيّة في مدونة بتاريخ 29 تشرين الأول 2007، في إطار مذكّرات عن روسيا تم طبعها في عدد 2 تشرين الثاني من مجلة \"ذي إيكونوميست\". كان \"الماذاعنيّة\" عنواناً لمقال في مجلّة \"ذي إيكونوميست\" في 31 كانون الثاني 2008، حيث كتب لوكاس \"تمّ تدريب الدعاية السوفييتية أثناء الحرب الباردة على تكتيك أطلق عليه محاوريهم الغربيين اسم الماذاعنيّة\". الفضل لزيمر ولوكاس في تعميم المصطلح بين عامي 2007-2008.\n\nيعتقد إيفان تسفيتكوف –وهو أستاذ مشارك في العلاقات الدولية في سان بطرسبرغ- أن استعمال المصطلح يعود إلى عام 1950 بحجّة \"إعدام السود\"، لكنّه ينسب أيضاً سبب اتشار وشعبية هذا المصطلح في الفترة الأخيرة إلى لوكاس.\n\nعندما تم توجيه الانتقادات إلى الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة، كان الاستعمال \"ماذا عن...\" ثم يتم تسمية حدث ما بالغرب . إنه يمثل حالة من الاحتكام إلى النفاق. هذا التكتيك هو نوع من المغالطة المنطقية التي تحاول التشكيك في موقف الخصم من خلال اتهامه بالنفاق. إنّه بمثابة تكتيك تحويلي لصرف الخصم عن نقده الأصلي. وبالتالي، يتم استعمال هذه التقنية لتجنب أو دحض أو نقض الحجّة الأوليّة للخصم مباشرةً. هذا التكتيك هو محاولة أخلاقية نسبية، وشكل من أشكال التكافؤ الأخلاقي الخاطئ.\n\nأوصت مجلة \"ذي إيكونوميست\" بطريقتين للتصدي بشكل صحيح لهذه التقنية \"استخدام النقاط التي طرحها القادة الروس أنفسهم\" بحيث لا يمكن تطبيقها على الغرب، ومن أجل إجبار الدول الغربية على المزيد من النقد الذاتي لوسائل الإعلام والحكومة الخاصة بهم.\n\nناقشت الصحيفة الالكترونية \"يورومايدان بريس\" هذه الاستراتيجية في مقال عن الماذاعنيّة، في الجزء الثاني من ثلاثية تعليمية حول الدعاية الروسية. وصفت السلسلة الماذاعنيّة بأنها إلهاء متعمّد بعيد عن النقد الجدّي لروسيا. نصحت هذه المادة رعايا الهبات بمقاومة التلاعب العاطفي وإغراء الاستجابة.\n\nخلال الحرب الباردة، أشار المسؤولون الغربيون الذين استجابوا لاستخدام الدعاية السوفييتية للتكتيك على أنّها \"ماذاعنيّة\". وبسبب الاستخدام المتكرر للمصطلح من قبل المسؤولين السوفييت، تم نسب هذا المصطلح إلى الفترة السوفييتية. وأصبحت هذه التقنية سائدة بشكل متزايد في العلاقات العامة السوفييتية، حتّى أصبحت ممارسة معتادة من قبل الحكومة. واستعملت وسائل الإعلام السوفييتية هذه التقنية أملاً في تشويه سمعة الولايات المتحدة الأمريكية، على حساب الحياد الصحفي.\n\nكان أحد الاستخدامات المبكره لهذه التقنية في عام 1947، بعد أن انتقد ويليام أفريل هاريمان \"الإمبريالية السوفييتية\" في خطاب له. انتقد ردّ إيليا إيرنبرغ في برافدا قوانين الولايات المتحدة الأمريكية وسياستها المتعلقة بالعرق والأقليات، وكتب أن الاتحاد السوفييتي اعتبرهم \"مهينين للكرامة الإنسانية\" لكنّه لم يستخدمهم كذريعة للحرب. شهدت الماذاعنيّة استخداماً أكبر في العلاقات العامّة السوفياتية خلال الحرب الباردة.\n\nطوال الحرب الباردة، استخدم هذا التكتيك بشكل أساسي من قبل شخصيات إعلامية تتحدّث نيابةً عن الاتحاد السوفييتي. عن طريق اتهام النقاد بالنفاق، كان الاتحاد السوفييتي يأمل بصرف النظر عن الانتقاد الأصلي الموجه له. كان مصطلح \"ماذاعنيّة\" يعرف محليّاً بنسبه للاتحاد السوفييتي باعتباره وسيلة لصرف الانتباه عن نقد موسكو. وعندما أصبح التكتيك منتشراً في كل مكان في الاتحاد السوفييتي، أصبحت الماذاعنيّة معروفة باسم \"الكليشيهات السوفييتية\".\n\nوفقاً لصحيفة ذي إيكونوميست، \"تمّ تجهيز الدعاية السوفييتية أثناء الحرب الباردة بناءً على تكتيك أطلق عليه محاوريه الغربيين اسم الماذاعنيّة\". أي انتقاد للاتحاد السوفييتي (أفغانستان، الأحكام العرفية في بولندا، حبس المعارضين، الرقابة) قوبل بـ\"الماذا عنيّة\" كـ(الفصل العنصري في جنوب أفريقيا، والنقابيين المسجونسن، والكونترا في نيكاراغوا، وما إلى ذلك).\" في نهاية الحرب الباردة، بدأ هذا التكتيك بالاندحار إلى جانب إصلاحات الحقوق المدنية الأمريكية. \n\nتم استخدام هذا التكتيك في روسيا ما بعد الاتحاد السوفيتي فيما يتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها الحكومة الروسية وانتقادات أخرى لها. أصبحت الماذاعنيّة التكتيك المفضّلة للكرملين. جمعت استراتيجيات العلاقات العامة الروسية بين الماذاعنيّة والتكتيكات السوفييتية الأخرى، بما في ذلك التضليل. يتم استخدام الماذاعنيّة كدعاية روسية بهدف التشويش على نقد الدولة الروسية، وتقليل مستوى الخطاب من النقد العقلاني لروسيا إلى المشاحنات الصغيرة. تبنّى الزعماء الروس ممارسة الحقبة السوفييتية المتمثّلة بالماذاعيّة، واختاروا تجنّب الانعكاس الداخلي للنقد الخارجي لصالح التأكيد على مخالفات الدول الأخرى. بالإضافة إلى الماذاعنيّة، أكّد القادة الروس أن تصرفاتهم كانت نتيجة الاستفزاز الغربي، وحاولوا تشويه صحة التغطية الإعلامية.\n\nعلى الرغم من أن استخدام الماذاعنيّة لم يكن مقصوراً على أي نظام عرقي أو معتقد معين، وفقاً لصحيفة \"ذي إيكونوميست\" فإن الروس كثيراً ما كانوا يبالغون في استخدام هذا التكتيك. نما استخدام الحكومة الروسية للهجرة تحت قيادة فلاديمير بوتين. وردّ بوتين على انتقادات جورج دبليو بوش لروسيا: \"سأكون صادقاً معك: بالطبع، لا نريد أن تكون لدينا ديمقراطية مثل العراق\". كتب جيك سوليفان من السياسة الخارجية، بوتين \"هو ممارس ماهر بشكل خاص\" لهذه التقنية. ردّدت \"بزنس إنسايدر\" هذا التقييم، حيث جاء فيه أن \"ردّ بوتين شبه الافتراضي على النقد لكيفية إدارته لروسيا هو ما يسمى بحركة الماذاعنيّة\". لاحظ إدوارد لوكاس من مجلة ذي إيكونوميست التكتيك في السياسة الروسية الحديثة، واستشهد به كدليل على عودة القيادة الروسية إلى عقلية الحقبة السوفييتية.\n\nعلقت الكاتبة مريم إلدر في صحيفة الغارديان أن المتحدث باسم بوتين، ديمتري بيسكوف، استخدم التكتيك؛ وأضافت أن معظم الانتقادات لانتهاكات حقوق الإنسان لم يتم الإجابة عليها. ردّ بيسكوف على مقال إلدر حول صعوبة التنظيف الجاف في موسكو من خلال الإشارة إلى صعوبة حصول الروس على تأشيرة دخول إلى المملكة المتحدة. استخدم بيسكوف تكتيك الماذاعنيّة في نفس العام في خطاب مكتوب إلى الفاينانشال تايمز.\n\nحظي هذا التكتيك باهتمام جديد خلال ضم روسيا لشبه جزيرة القرم والتدخل العسكري في أوكرانيا في عام 2014. استعمل المسؤولون ووسائل الإعلام الروسية بشكل متكرر تكتيك الماذاعنيّة ثم قدموا استقلال كوسوفو واستفتاء استقلال اسكتلندا لعام 2014 كأمثلة لتبرير استفتاء حالة القرار لعام 2014 واستفتاءات دونباس والنزاع العسكري في دونباس.\n\nلاحظت جيل دوجيرتي في عام 2014 أن هذا التكتيك هو \"أسلوب دعائي قديم الطراز تستخدمه الحكومة السوفييتية\" والذي تستعمله الكثير من أجهزة إعلام روسيا، بما في ذلك روسيا اليوم. وقد وضحت صحيفة الفاينانشال تايمز وبلومبرغ نيوز أن روسيا اليوم منخرطة في استعمال الماذاعنيّة.\n\nلاحظت واشنطن بوست في عام 2016 أن وسائل الإعلام في روسيا أصبحت \"مشهورة\" لاستخدامها الماذاعنيّة. كان لاستخدام هذه التقنية تأثير سلبي على العلاقات بين روسيا والولايات المتحدة الأمريكية خلال فترة الحكم الثانية لباراك أوباما. لاحظت صحيفة وول ستريت جورنال أن بوتين نفسه استخدم هذا التكتيك في مقابلة له في عام 2017 مع الصحفية ميغان كيلي على إن بي سي نيوز.\n\nلقد استعمل الرئيس الأمريكي دونالد ترامب سياسة الماذاعنيّة رداً على الانتقادات الموجهة إليه أو إلى سياساته أو دعمه المثير للجدل لبعض قادة العالم. ذكرت الإذاعة العامة الوطنية أن \"الرئيس ترامب قد طوّر تكتيكاً ثابتاً عند انتقاده: قول أن شخص ما أسوأ منه\"[4]. وأشارت الإذاعة إلى أن ترامب اختار انتقاد قانون الرعاية بأسعار مقبولة عندما واجه هو نفسه انتقادات بشأن المقترح الأمريكي. قانون الرعاية الصحية لعام 2017 \"بدلاً من إعطاء دفاع منطقي، قرر تسليط الضوء على جرم فاضح كنوع من الماذاعنيّة\". في حين روسيا بوتين تسبب الكثير من المتاعب لإدارة ترامب، إلا أن ترامب وبوتين لا يختلفان في السياسات بشكل كبير.\n\nعندما تم انتقاد ترامب أو طلب الدفاع عن سلوكه منه، غالباً ما كان يغير الموضوع من خلال انتقاد هيلاري كلينتون أو إدارة أوباما أو قانون الرعاية. عندم سئل عن انتهاكات حقوق الإنسان الروسية، قام ترامب بتحويل التركيز إلى الولايات المتحدة نفسها، باستخدام تكتيك الماذاعنيّة؛ بشكل مماثل لاستخدام بوتين لهذا التكتيك.\n\nبعد أن وصف كل من بيل أورايلي مضيف فوكس نيوز وجو سكاربوروج مضيف إم إس إن بي سي بوتين بأنه قاتل، أجاب ترامب بالقول بأن الحكومة الأمريكية كانت مذنبة بقتل الناس أيضاً. علق غاري كاسباروف في مجلة كولومبيا على استخدام ترامب للماذاعنيّة: \"النسبية الأخلاقية، والماذاعنيّة، كانت دوماً السلاح المفضل للأنظمة غير الليبرالية. أما بالنسبة لرئيس أمريكي واستخدامه لها ضد بلده، فهذا أمر مأساوي\".\n\nتم استعمال هذا التكتيك من قبل أذربيجان، والتي استجابت لنقدها في مجال حقوق الإنسان من خلال عقد جلسات استماع برلمانية حول القضايا في الولايات المتحدة الأمريكية. في الوقت نفسه، تم استخدام المتصيّدين عبر الإنترنت من أجل استعمال الماذاعنيّة وصرف الانتباه عن انتقاد البلد. على نحو مشابه، استعملت تركيا الماذاعنيّة من خلال نشر وثيقة رسمية تسرد انتقادات الحكومات الأخرى التي انتقدت تركيا.\n\nتم استعمال هذا التكتيك من قبل المملكة العربية السعودية وإسرائيل. في عام 2018، قال رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو \"أن \"الاحتلال الإسرائيلي\" هراء، فهناك الكثير من الدول الكبرى التي احتلّت واستبدلت السكان الأصليين ولا أحد يتحدث عنهم\".\n\nاستخدم وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف هذا التكتيك في مؤتمر مزيوريخ الأمني في 17 شباط 2019. عندما ضغط عليه مراسل بي بي سي للتحدث عن 8 من الناشطين البيئيين المحبوسين في إيران، قام ظريف بالتحدث عن مقتل الخاشقجي، إلا أن المراسل انتبه للمغالطة وقال له \"لندع ذلك جانباً\".\n\nقال الفيلسوف ميرولد ويستفال أن الأشخاص الذين يعرفون أنفسهم على أنهم مذنبين بشيء ما \"بمكنهم أن يجدوا الراحة بمعرفة أن هناك آخرين مثلهم أو أسوأ منهم\". الماذاعنيّة التي مارسها الطرفان أثناء نزاعات إيرلندا الشمالية لتسليط الضوء على ما فعله الجانب الآخر ، كان \"أحد أكثر أشكال التهرب من المسؤولية الأخلاقية الشخصية\"، وذلك وفقاً للأسقف كاهال دالي. بعد إطلاق النار على سياسي في مباراة بيسبول في عام 2017، انتقد الصحفي تشاك تود أهمية النقاش السياسي، معلقاً \"الماذاعنيّة من أسوأ غرائز المشاركين من كلا الطرفين\".\n\nتشير الماذاعنيّة عادةً إلى مخالفات المنافس لتشويه سمعته، ولكن في عكس هذا الاتجاه المعتاد، يمكن استعماله أيضاً لتشويه سمعة المرء عندما يرفض الفرد انتقاد الحليف. خلال الحملة الرئاسية الأمريكية في عام 2016، عندما سألت صحيفة نيويورك تايمز المرشح دونالد ترامب عن معاملة الرئيس التركي رجب طيب أردوغان للصحفيين والمعلمين والمعارضين، رد ترامب بانتقاد للتاريخ الأمريكي في الريات المدنية. وكتبت كاترين بوتز في رسالتها من أجل الحصول على شهادة الدبلوم الخاص بها \"المشكلة الأساسية هي أن هذا الجهاز الخطابي يحول دون مناقشة القضايا (مثل الحقوق المدنية) من قبل دولة ما (مثل: الولايات المتحدة الأمريكية) إذا كانت الدولة تفتقر إلى سجل مثالي\"[112]. كتبت ماشا جايسون لصحيفة نيويورك تايمز أن استخدام تكتيك ترامب كان صدمة للأمريكيين، معلقاً قائلاً:\"لم يقم أي سياسي أمريكي في ذاكرتنا بتطوير فكرة أن العالم بأسره بما في ذلك الولايات المتحدة الأمريكية، قد تعفّن بشكل كامل\".\n\nلقد دافع البعض عن الماذاعنيّة في بعض السياقات. يمكن أن توفر الماذاعنيّة السياق اللازم لمعرفة ما إذا كان خط معين من النقد وثيق الصلة بالموضوع أم لا. على سبيل المثال في العلاقات الدولية، قد يكون السلوك الذي قد يكون غير كامل بالمعايير الدولية جيداً بالنسبة لجوار جغرافي سياسي معين، ويستحق الاعتراف به على هذا النحو.\n\nيجادل كريستسان كريستنسن –وهو أستاذ الصحافة في ستوكهولم- بأن اتهام المذهب الوظيفي هو في حدّ ذاته شكل من أشكال المغالطة، لأنه يرفض الانتقادات لسلوك الفرد للتركيز بدلاً من ذلك على تصرفات الآخر، وبالتالي خلق معيار مزدوج. أولئك الذين يستعملون الماذاعنيّة لا يقومون بالضرورة بتحريف فارغ أو ساخر للمسؤولية: يمكن أن تكون الماذاعنيّة أداة مفيدة لفضح التناضات والمعايير المزدوجة والنفاق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842774", "title": "ماذاعنية", "id": "5842774"}
{"text": "نعيم أبو جودة\n\nنعيم أبو جودة (9 يوليو 1966 في جل الديب بلبنان - ) هو الرئيس التنفيذي لمجموعة كاندريم لوكسمبورغ في مركز دبي المالي العالمي. \n\nولد نعيم في جل الديب بلبنان، درس نعيم في معهد الدراسات السياسية في باريس، وحصل على درجة الماجستير في الاقتصاد والماليات من جامعة بانتيون أساس بباريس.\n\nأمضى نعيم أبو جودة كامل حياته المهنية في مجال التمويل، وبشكل خاص في إدارة الأصول المالية في أوروبا والمملكة المتحدة والشرق الأوسط والولايات المتحدة الأمريكية وآسيا والمحيط الهادي. بدأ حياته المهنية في عام 1990 في إحدى الشركات التابعة لكريدي أجريكول. \n\nوبين عامي 1996 و1999 أشرف على إدارة أسهم شركة ألفي غيسشن التي تم الاستحواذ عليها بواسطة ديكسيا في عام 1999. ومن 2000 إلى 2006 شغل منصب مدير مكتب الاستثمار وعضو اللجنة التنفيذية لإدارة الأصول في ديكسيا. وفي عام 2007 أصبح الرئيس التنفيذي لشركة ديكسيا لإدارة الأصول. كان نعيم أبو جودة أحد القادة الرئيسيين للشركة من خلال الأزمة المالية العالمية في 2008. كما قاد عملية الاستحواذ على ديكسيا نيويورك لايف، وتم تغيير اسم الشركة إلى وغيرت اسمها إلى كاندريم إنفيستورز جروب . عادة ما يتحدث نعيم أبو جودة في المؤتمرات واللقاءات المنشورة عن أهداف التنمية المستدامة السبعة عشر المُعرَّفة من قبل الأمم المتحدة.\n\nحصل نعيم على جائزة \"أفضل مدير تنفيذي في مجال الاستثمار المستدام\" من مجلة المدير التنفيذي الأوروبي . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842778", "title": "نعيم أبو جودة", "id": "5842778"}
{"text": "حسام العواك\n\nحسام الدين العواك هو ضابط سابق في القوات المسلحة السورية يقال إنه أصبح قائداً للجيش السوري الحر عند اندلاع الحرب الأهلية السورية. بعد إدعائه في عام 2015 أن تركيا تعاونت مع داعش، أدانت شخصيات المعارضة السورية العواك بأنه محتال وكاذب. وفي عام 2016، انضم العواك إلى قوات سوريا الديمقراطية إلى جانب وحدته، تجمع الضباط الأحرار. وفي نهاية المطاف استقال من قوات سوريا الديمقراطية ومجلس سوريا الديمقراطية في ديسمبر 2017.\n\nحسام العواك من محافظة دير الزور وعمل في القوات الجوية العربية السورية وإدارة المخابرات الجوية قبل عام 2005. غير أن رتبته في ذلك الوقت كانت موضع خلاف شديد؛ فقد وصف على نطاق واسع بأنه عميد سابق من قبل وكالات الأنباء المختلفة، لكن خصومه ادعوا أن حسام قد منح هذه الرتبة لنفسه، وأنه لم يرقى قط إلى مرتبة عالية بشكل خاص في القوات المسلحة السورية. ووفقا لما ذكرته \"دام برس\"، كان رائداً بحلول عام 2004. كما أن ظروف استقالته من الجيش السوري مثيرة للجدل أيضاً. وقد اعتبر البعض حسام منشقا، في حين يدعي آخرون أنه طُرد من العمل “بسبب سلوكه غير اللائق” في عام 2005، ثم قدم نفسه بعد ذلك كشخصية معارضة بسبب الانتهازية. ويدعي خصومه أنه كان مرتبطاً بالبغاء والتهريب والفساد خلال فترة عمله في الجيش. بعد مغادرته الجيش، انتقل العواك من سوريا إلى الإمارات العربية المتحدة، حيث وجد عملاً جديداً.\n\nظهر حسام كعضو في المعارضة السورية في ديسمبر 2011، مدعياً أنه يخدم كقائد في تجمع الضباط الأحرار، الذي كان بدوره قد أصبح آنذاك عضواً في الجيش السوري الحر. وفي منصبه كرئيس للمخابرات في تجمع الضباط الأحرار، عمل في سوريا ودول الخليج ومصر في محاولة لكسب الدعم الدولي لمجموعته وأهدافها. ويقال إنه حاول أن يصبح زعيما للمنفيين العسكريين بين المعارضة السورية، ولكن هذا أحبط من قبل رياض الأسعد. أجرى حسام العديد من المقابلات في عام 2012، حيث انتقد الدعم الأمريكي لبعض الميليشيات المتمردة في سوريا، قائلاً: “يجب أن تكون المخابرات الأمريكية — وكالة المخابرات المركزية — أكثر انتقائية في اختيار شخصيات المعارضة، و(لا ينبغي) اختيار أي شخص فقط. ينبغي أن يختاروا أشخاصا موثوقين.” كما اتهم أجهزة المخابرات السورية وحزب التوحيد اللبناني بمسئوليتهم عن اختطاف شبلي العيسمي. عندما اختطف المتمردون 13 حجاجا لبنانيا في مايو 2012، ادعى العواك أنه اتصل بزعيم الخاطفين وحاول إطلاق سراح الحجاج. كما أدان حسام اختطاف 21 من جنود الأمم المتحدة الفلبينيين في أوائل مارس 2013 على يد لواء شهداء اليرموك.\n\nوفي أواخر عام 2015، قال حسام في مقابلة مع وكالة \"سبوتنيك\" للأنباء إن لديه أدلة على أن تركيا اشترت نفطا من تنظيم الدولة الإسلامية (داعش). بعد ذلك، ادعى العديد من المصادر الموالية للمعارضة وزعماء المتمردين أن العواك كان محتالاً يدعم روسيا ولم يكن له صلة بالجيش السوري الحر بأي شكل من الأشكال. وفي مقابلة أخرى مع \"روسيا اليوم\"، ادعى أن العديد من أعضاء الجيش السوري الحر قد فروا إلى داعش، في حين اضطرت جماعته إلى الانسحاب من المنطقة المحيطة بالباب نتيجة لهجمات مسلحي الدولة الإسلامية. وعبر حسام عن أمله في أن تتمكن روسيا وجميع السوريين، سواء كانوا من الحكومة أو المعارضة، “من العمل يداً بيد عندما يتعلق الأمر بمكافحة الإرهاب والتطرف في المنطقة”.\n\nبعد عام، أعلن حسام أنه انشق عن الجيش السوري الحر إلى قوات سوريا الديمقراطية، إلى جانب تجمع الضباط الأحرار الذي كان يضم أكثر من مائة عضو في ذلك الوقت. وقال أن سبب انشقاقه هو أن الجيش الحر قد خفض نفسه إلى وكيل للقوى الأجنبية وخاصة تركيا. وعلاوة على ذلك، اتهم الجيش السوري الحر بارتكاب أعمال إرهابية ضد المدنيين. ومنذ ذلك الحين، شغل منصب عميد قسد، وأثنى على “وحدات حماية الشعب ووحدات حماية المرأة باعتبارها الشمس التي أشرقت على المنطقة بعقليتهم المنتفحة وسلوكهم الجيد”، بينما قال أيضا إنه يؤيد فدرلة سوريا.\n\nأول عملية لقوات سوريا الديمقراطية التي شارك فيها حسام كانت حملة السيطرة على الرقة من داعش. في مايو 2017، قاد المفاوضات مع جبهة ثوار الرقة لحملهم على الانضمام إلى حملة الرقة. وبعد أن وعد قيادة الوحدة “بأن دورها [في مرحلة ما بعد فتح الرقة] سيكون أساسيا”، وافقت الجماعة على العودة إلى الخطوط الأمامية. كما حضر حسام اجتماعاً في المنصورة بين شيوخ القبائل المحلية وممثلين عن المجلس المدني في الرقة ومجلس سوريا الديمقراطية في أغسطس، قال خلاله إن حكومة الأسد “لم يعد لها مكان” في الرقة.\n\nأعلن حسام استقالته من قسد ومجلس سوريا الديمقراطية على صفحته على الفيس بوك بتاريخ 20 ديسمبر 2017 دون ذكر أي أسباب. وذكر لاحقا أن الاستقالة نشأت عن خلافات مختلفة مع بقية قادة قوات سوريا الديمقراطية حول قضايا مثل العملية العسكرية التركية في عفرين والضرائب ومحاكمة الأفراد الفاسدين والتعاون مع روسيا والولايات المتحدة. في أوائل مارس 2018، اختفى حسام وزوجته في إقليم الجزيرة أثناء زيارة أحد الأشخاص المقربين من حميدي دهام الهادي، زعيم شمر السورية. وتبعاً لذلك، اتهمت عائلته شيخ شمر باختفاء الضابط السابق قسراً على مقربة من اليعربية، وطلب ابن أخيه المساعدة من إلهام أحمد، الرئيس المشارك لمجلس سوريا الديمقراطية. غير أنه تبين في وقت لاحق أنه وزوجته اعتقلا من قبل عناصر مخابرات YPG الذين صادروا ممتلكاتهم أيضاً. وبحسب حسام، فقد تم تنظيم عملية الاعتقال بسبب استقالته من قوات سوريا الديمقراطية، في حين أكد موقع إخباري مؤيد للمعارضة السورية أنه حاول الفرار إلى كردستان العراق. وادعى فيما بعد أن أعضاء حزب العمال الكردستاني تدخلوا نيابة عنه، رغم أنهم لم يعيدوا الأموال والسلع المصادرة على النحو الموعود به. ثم وضع تحت الإقامة الجبرية، وإن أطلق سراحه بفضل مساعدة مؤيدين أجانب، بمن فيهم أصدقاء أكراد ومسؤولون في الأمم المتحدة. وبعد إطلاق سراحه، نأى نفسه عن وحدات حماية الشعب. وفي مقابلة أجراها في أغسطس 2018، أعلن حسام أنه سرعان ما يتوقع انتفاضة شعبية ضد وحدات حماية الشعب بسبب قمع الأخيرة كافة المعارضة المحلية.\n\nحسام متزوج من امرأة ليبية قيل إنها عضو سابق في الحرس الأمازوني التابع لمعمر القذافي وفقا لموقع إخباري مؤيد للمعارضة السورية. ويدعي خصومه أن لديه أربع زوجات أخرى أيضا، ولكن هذه الزوجات منفصلات عنه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842786", "title": "حسام العواك", "id": "5842786"}
{"text": "صفري (تمر)\n\nصفري نوع من أنواع التمور في محافظة بيشة بالمملكة العربية السعودية، يمثل %6.7 من أشجار النخيل حسب النوع على مستوى المملكة، بواقع 1,900,996 نخلة، يوجد منها 847,506 نخلة في بيشة، لذا يعد المنتج الأول للتمور في المحافظة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842806", "title": "صفري (تمر)", "id": "5842806"}
{"text": "سمير عساف\n\nسمير عساف (20 يونيو 1960 الأشرفية، بيروت - ) هو الرئيس التنفيذي للخدمات المصرفية العالمية والأسواق لمجموع إتش إس بي سي منذ يناير 2011، والمدير الإقليمي للشركة ذاتها في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتركيا منذ 2016، ورئيس مجلس إدارة الشركة غير التنفيذي في فرنسا. \n\nولد سمير عساف لعائلة لبنانية مارونية، وأكمل دراسته الثانوية في كلية لا ساجيس سانت جوزيف في الأشرفية قبل الانتقال إلى فرنسا خلال الحرب الأهلية اللبنانية، ثم أكمل سمير دراسته الجامعية في معهد باريس للدراسات السياسية، وأكمل دراساته العليا في جامعة باريس 1 - بانثيون سوربون، وحصل على درجة الماجستير. بعد مغادرته الأوساط الأكاديمية في عام 1987 انضم إلى شركة النفط الفرنسية العملاقة توتال في عام 1987، وتولى رئاسة الخزانة فيها، ثم غادر الشركة عام 1994، وانضم إلى مصرف سي سي إف. \n\nعساف متزوج من تانيا عساف، ولديه أربعة أطفال وهم: إليزابيث وأنطوان وفيكتوريا ورافائيل. يتحدث سمير عساف أربع لغات وهي: اللغة العربية والإنجليزية والفرنسية والإسبانية. \n\nفي عام 2000 انضم سمير عساف إلى إتش إس بي سي في أعقاب استحواذ بنك المملكة المتحدة على البنك التجاري الفرنسي . فبدأ عمله كرئيس لتداول الدخل الثابت، وفي عام 2006 تمت ترقيته إلى منصب رئيس الأسواق العالمية في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، وفي عام 2007 أصبح نائبًا لرئيس الأسواق العالمية. وأصبح عساف رئيسًا للأسواق العالمية في يناير 2008 ومديرًا عامًا للمجموعة في مايو 2008. \n\nوفي ديسمبر 2010 تم تعيين سمير عساف في منصب الرئيس التنفيذي للخدمات المصرفية العالمية والأسواق. أصبح عساف أيضًا عضوًا منتدبًا للمجموعة وانضم إلى مجلس إدارة المجموعة المسؤول عن الخدمات المصرفية والأسواق العالمية. \n\nفي 2012 حصل على جائزة أهم مصرفي استثماري في أوروبا خلال احتفال توزيع جوائز الأخبار المالية السنوية للتميز في الخدمات المصرفية الاستثمارية في لندن. وفي 2014 أصبح رئيسًا لمجس إدارة جمعية الأسواق المالية العالمية (GFMA). \n\nوفي 22 فبراير 2016 أعلن البنك السعودي البريطاني (ساب) أن مجلس الإدارة قد أصدر قرارًا بتعيين سمير عساف كعضو غير تنفيذي بمجلس إدارة البنك، وممثلاً لمجموعة إتش إس بي سي إعتبارًا من 1 أبريل 2016م، وذلك خلفاً لممثل مجموعة إتش إس بي سي عضو المجلس غير التنفيذي مارتن سبورلنج. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842809", "title": "سمير عساف", "id": "5842809"}
{"text": "اضطراب البنكرياس\n\nالتعريف\n\n\nالتهاب البنكرياس وهو يختلف في الأسباب والأعراض  ويختلف علاجه. التهاب البنكرياس الحاد الذي يحدث سريعًا وغالبًا يكون بسبب إدمان الكحول أو المرارة. والتهاب البنكرياس المزمن هو التهاب طويل الأمد في البنكرياس.\n\nأنواع السكري\n\nللبنكرياس أنواع رئيسية من داء السكري. الأول داء السكري هو الذي يكون ضرره مباشر لغدد البنكرياس التي تنتج تلف البنكرياس وعدم كفاية الأنسولين. والنوع الثاني هو الذي يقاوم الأنسولين لخلايا البنكرياس.\n\nقصور إفراز البنكرياس\n\nنقص إفراز البنكرياس\n\nنقص إفراز البنكرياس هو عدم القدرة على هضم الطعام بشكل صحيح وذلك بسبب نقص الإنزيمات التي تقوم بالهضم في البنكرياس. وجد ذلك التأثير في المصابين بالتليف الكيسي ومتلازمة شواكمان دايموند. يسبب فقدان خلايا البنكرياس بشكل تدريجي وذلك بسبب إنزيمات الهضم. التهاب البنكرياس المزمن أهم أسبابة نقص إفراز البنكرياس في المصابين, وذلك بسبب فقد عصارة إنزيمات الهضم التي تؤدي سوء الامتصاص والهضم للعناصر الغذائية.   \n\nالتليف الكيسي \n\nالتليف الكيسي هو مرض وراثي ويؤثر على الجسم كامل, ويسبب عجز وموت مبكرًا تدريجًا. وسببه الغشاء في التليف الكيسي. و يتلف العرق والعصارة الهضمية والمخاط, ويساعد على التليف الكيسي المميز الموجود داخل البنكرياس(ندب الأنسجة). وذلك يسبب ضرر لا يمكن علاجه, ويؤدي كثيرًا إلى التهاب مؤلم( التهاب البنكرياس).\n\nالتهاب البنكرياس الكاذب\n\nهو مجموعة من السوائل المشبعة بالاميلاز والإنزيمات الاخرى, وتوجد عادة في الدم والأنسجة الميتة في الكيس الأقل.\n\nالخراجات\n\nالعثور على الخراجات في البنكرياس عريق التصوير المقطعي بالأشعة السينية ( التصوير المقطعي), و شائعة في كثير من الأحيان. وفي دراسة اجريت على2832 غير مرضى البنكرياس, 73 مريض بنسبة (2.6%) من المرضى لديهم خراجات في البنكرياس. (1) لدى 85 % من المرضى خراج واحد. تراوحت الخراجات في المقاس من 2 ل 38 ملم ( في ما معنى 8.9). يوجد هناك علاقة قوية بين خراجات البنكرياس والعمر. حيث أن لا يوجد عمر محدد للخراج أقل المرضى 40 سنة, ولدى بعض المرضى خراجات البنكرياس من عمر 80 ل 89. وأيضاً قد تكون الخراجات على شكل ورم مخاطي حليمي  داخل القناة.\n\nالتشوهات الخلقية\n\nالانقسام البنكرياس \n\nفشل اندماج في انقسام البنكرياس. وهذه حالة نادرة وتؤثر على 6% من سكان العالم, ومن القلة 1% ليس لديهم أعراض فقط في هذه الحالة تطلب عملية جراحية.\n\nالبنكرياس الحلقي\n\nيتميز البنكرياس الحلقي بالبنكرياس الذي  يطوق الأنثى عشر. وينتج عنه التشوه الجيني اندماج غير مناسب مما يؤدي إلى انسداد الأمعاء الدقيقة.\n\nالأورام \n\nانظر أورام البنكرياس حميدة أو خبيثة ( سرطان البنكرياس). \n\nالأورام الحميدة.\n\nسرطان المثانة للبنكرياس.\n\nالورم الخبيث الصلب.\n\nماقبل الورم الخبيث.\n\nمتلازمة زولينجر-إليسون\n\nمتلازمة زولينجر-إليسون هي مجموعة من النتائج الموجودة في الأفراد المصابين بورم الغاسترين, وهومن الخلايا التي تنتجها في البنكرياس. يؤدي إفراز الغاسترين لارتفاع الهرمون وزيادة إفراز حمض الهيدروكلوريك من الخلايا الجدارية في المعدة. وقد تؤدي تقرح وتندب في المعدة والغشاء المخاطي للأمعاء.\n\nالتهاب البنكرياس الهيموسكونية\n\nالتهاب البنكرياس الهيموسكوبية المعروف باستيموهيموتوبيليا أو ورزسننقرج  ويسبب نزيف في الجهاز الهضمي. وينتج عنه في القناة البنكرياسية مثل الشريان الطحالي. المرضى الذين يعانون من هذا الالتهاب ومن أعراضه نزيف لجهاز  العصبي مثل الدم في البراز أو ميلينا وقد يصابون ألم في الجز العلوي من البطن ويرتبط في هذا الالتهاب مثل سرطان البنكرياس والأوعية الدموية والشريان الطحالي. وللتشخيص يستخدم التصوير لأنه يحدد الاضطرابات الهضمية للأوعية الدموية.\n\nايضاً انظر\n\nالبنكرياس\n\nكتلة البنكرياس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842810", "title": "اضطراب البنكرياس", "id": "5842810"}
{"text": "يحيى الربيعان\n\nيحيى الربيعان يحيى محمد سعد الربيعان، (مواليد الكويت 1362 هـ 1943م / الوفاة الكويت 23 صفر 1439هـ الموافق 12 نوفمبر 2017م) مؤلف وكاتب وصحفي وناشر كويتي من رواد الثقافة الكويتية.\n\nيحيى محمد سعد الربيعان، من مواليد العاصمة الكويت ، هو كاتب وراوي وصحفي كويتي كانت بدايتة في تأليف الكتب في السبعينيات وأول مؤلفاتة كتاب للشاعر محمد بن لعبون .التحق بالجيش الكويتي في عام 1961 ثم عمل في مجلس الوزراء عام 1964، وفي عام 1967 انتقل للعمل في مكتب سمو ولي العهد ورئيس مجلس الوزراء وكان سكرتير صحافي في فريق عمل في لجنة الفنون والآداب ، وفي عام 1975 انتدب إلى المجلس الوطني للثقافة وعمل في البداية ، ثم عُين أول مدير لمعرض الكتاب الأول عام 1975، واستمر فيه 11 عاما لغاية عام 1986 . وتفرغ للكتابة والنشر الّف العديد من الكتب والمقالات في مختلف المجالات . \n\n\nرحل الكاتب والناشر الأستاذ يحيى محمد الربيعان عن عمر يناهز 76 عاما . يوم 23 صفر 1439هـ الموافق 12 نوفمبر 2017م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842824", "title": "يحيى الربيعان", "id": "5842824"}
{"text": "ستوني (ألبوم)\n\nستوني هو أول ألبوم إستديو للمغني الأمريكي بوست مالون. تم إصداره في 9 ديسمبر 2016. بواسطة ريبابليك ريكوردز. حصل الألبوم علي رقم ستة في بيلبورد 200 الأمريكية، ولاحقا حصل علي رقم أربعة. حصل الألبوم علي شهادة رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية ثلاث مرات من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA).\n\nفي 14 أغسطس 2015 أصدر مالون أول أغنية منفردة له بعنوان \"أيفرسون أبيض\"، والتي أصبحت أغنيته الإختراقية. بفضل نجاحه في تلك الأغنية، تعاون مالون مع عدد من الرابرز البارزين أمثال: يونج ثاج، وكانييه ويست.وصل مالون مع الكندي جاستن بيبر إلي هذة الصداقة القوية عندما جعل بيبر مالون واحد من عارضي افتتاح جولته \"جولة الهدف العالمية\" من أجل دعم إصدار ألبومه \"الهدف\" (2015).\n\nفي 9 يونيو 2016 أقام مالون ظهوره التلفزيوني القومي في \"جيمي كيميل لايف!\" مؤديا أغنية \"غو فليكس\". في يونيو 2016 كشفت رئيسة تحرير مجلة إكس إكس إل فانيسا ساتين أن مالون فكر في أن يصبح علي غلاف مجلة إكس إكس إل لـ\"فئة الرجال الجدد لعام 2016\"، ومع ذلك فلقد أُخبرت أنه لا يولي إهتمام كثير للهيب هوب، فهو سيذهب أكثر في إتجاه الروك / البوب / الكانتري. أنكر مالون هذة الإدعائات قائلا: \"يجب ألا يتم استجواب حبي للموسيقى... فلا ينبغي أن أُعاقب بأي طريقة أراها مناسبة\"؛ فقد ذهب إلي توضيح أن ألبومه الميكس تيب، بالإضافة إلي ألبومه القادم كلاهما هيب هوب قائلا: \"أنا لدي ألبوم قادم في أغسطس... وقد قمت بميكس تيب هيب هوب للترويج عن ألبومي الهيب هوب\".\n\nفي مايو 2016 عند إعداد الإصدار \"ستوني\"، أصدر مالون ألبومه الميكس تيب الأول بعنوان: \"26 أغسطس\". هذا الاسم يشير إلي تاريخ الإصدار الأصلي لـ\"ستوني\". ومع ذلك فقد عاني الألبوم من التأخير الكبير في إصداره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842839", "title": "ستوني (ألبوم)", "id": "5842839"}
{"text": "جان بيير نوير\n\nجان بيير نوير ممثل أرجنتيني من اصل فرنسي (ولد يوم 5 مايو من العام 1956 في باريس) بدأ العمل في المسرح الأرجنتيني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842844", "title": "جان بيير نوير", "id": "5842844"}
{"text": "فرحات الهاشم\n\nفرحات الهاشم (17 مارس 1926) هو موسيقي وعازف لبناني ولد في جل الديب في قضاء المتن، لبنان. برع في العزف على آلتي العود والكمان. كان عضو في نقابة الفنانين المحترفين؛ كما عمل في الخمسينات في إذاعة الشرق الأدنى والإذاعة البريطانية وإذاعة صوت أمريكا في بيروت. صدر له كتاب \"العود السبعي الأوتار\" عام 1997. أضاف فرحات وترين لآلة العود: وتر قرار الراست، و وتر جواب الجهاركاه عام 1972. وفي 18 يناير 1999 -بعد وفاته بشهرين- مُنحت زوجة الموسيقي فرحات الهاشم؛ وداد أبو جودة براءة اختراع تتعلق بالوترين الذين أضافهما وذلك لمدة خمس عشرة سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842853", "title": "فرحات الهاشم", "id": "5842853"}
{"text": "ميكائيل بوبكوف\n\nولد ميخائيل فيكتوروفيتش بوبكوف (; ولد في 7 آذار / مارس 1964) هو قاتل و مغتصب روسي الذي اعتدى و قتل العشرات من النساء في الفترة ما بين 1992 و 2010 في أنغارسك و إيركوتسك و فلاديفوستوك في سيبيريا. عرف باسم \"الذئب\" و \"مجنون أنغارسك\"—أُتصف بكونه من أشهر السفاحين الروسيين بسبب الطبيعة الوحشية لجرائمه- . أُدين بوبكوف بـ 22 جريمة قتل في عام 2015, و اعترف بإرتكاب 59 جريمة قتل إضافية بعد ثلاث سنوات. في 10 ديسمبر 2018 أدين بارتكاب 56 من اصل 59 من جرائم القتل الإضافية. لم تتمكن الشرطة ادانته لإرتكاب ثلاث من جرائمه جراء عدم العثور على دليل دامغ تلقى بوبكوف حكما بالسجن مدى الحياة .\n\nولد ميخائيل بوبكوف في أنغارسك في 7 آذار / مارس 1964. لا يُعرف عن تربيته و حياته الشخصية إلا كونه متزوج من ايلينا بوبكوفا ولديه ابنة تدعى ايكاترينا. كان يعمل ضابط شرطة في منطقة إيركوتسك ، كانت وظيفته حارس أمن في أنغارسك النفط و الشركة الكيميائية قبل وقت القبض عليه، وكذلك في شركة خاصة.\n\nكانت جرائم بوبكوف بدافع الشكوك بأن زوجته قد ارتكبت الزنا. الضحايا كانوا من النساء الذين تتراوح أعمارهم بين 16 و 40 وكان احد ضحاياه شرطي. كانوا ضحاياه فتيات هوى أو شابات مخمورات —و الذي اعتبره بوبكوف أمراً غير أخلاقي.تنكر بوبكوف بـ زي الشرطة في فترات مختلفة ما بين 1992 و 2010 في أنغارسك و إيركوتسك و فلاديفوستوك—بعد حوالي 3,900 كم — ، جاذباُ ضحاياه و وعدهم بـ رحلة مجانية ثم قام بالاعتداء عليهم جنسيا. قتل بوبكوف النساء باستخدام أدوات بما في ذلك السكاكين والفؤوس البيسبول الخفافيش و المفكات و تشويه الجثث و الأغرب أن وسائل الإعلام الروسية نسبت الجرائم إلى \"ذئب\" و \"أنغارسك مجنون\".\n\nشاركت الشرطة الروسية في البحث عن مرتكب واحد كما اكتشف على عدد من النساء الذين تعرضوا للذبح في منتصف التسعينات باستخدام أساليب مماثلة. هرب بوبكوف من الشرطة لمدة عقدين من الزمن على الرغم من تحقيقات واسعة النطاق و شهادات من الضحايا الناجين. ومع ذلك, اكتشف المحققون نمط: آثار سيارة لادا 4×4, على الطرق الوعرة وكانت السيارة المستخدمة من قبل المكلفين بإنفاذ القانون ، تم العثور عليها في العديد من مسارح الجريمة. سهلت اختبارات الحمض النووي لـ 3500 شرطي حالي و سابق من رجال الشرطة في إيركوتسك في عام 2012 القبض على بوبكوف في نفس العام. في كانون الثاني / يناير 2015 ، حكم عليه بالسجن مدى الحياة في السجن لـ 22 جريمة قتل و محاولة لإرتكاب جريمتي قتل.\n\nبعد ذلك بعامين ،اعترف بوبكوف بإرتكاب 59 جريمة قتل إضافية وتفوق مجموع الضحايا على السفاحين المتسلسلين الروسيين اندريه ارتكب السفاح و الكسندر بيشوشكين . في 10 ديسمبر عام 2018 ، بعد محاكمة في المحكمة الإقليمية من ايركوتسك في سيبيريا ، أدين بوبكوف بـ 56 جريمة قتل اضافية ؛ و جرائم القتل المزعومة الثلاثة الأخرى والتي لا يمكن تأكيدها. حكم عليه حكما بالسجن مدى الحياة للمرة الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842887", "title": "ميكائيل بوبكوف", "id": "5842887"}
{"text": "الفساد في السودان\n\nيحدث الفساد على نطاق واسع في السودان، ولهذا تُعد أحد أكثر الدول فساداً في العالم. وفقاً لمؤشر مُدركات الفساد الذي أصدرته منظمة الشفافية الدولية في 2011، كان ترتيب السودان 177 من أصل 183 دولة من حيث الفساد، ووفقاً لإحصائية مؤشرات الحكم الدولية التي أجراها البنك الدولي، والتي استخدمت مقياساً يندرج تحت 100 نقطة، أحرزت السودان رقماً بين ال0 وال10 في كل خانة تم التطرق إليها، ومن ضمنها 0.9 في خانة الاتزان السياسي، 6.2 في خانة سيادة القانون، 7.2 في خانة جودة التنظيم الحكومي، 6.7 في خانة الكفاءة الحكومية و4.3 في خانة مكافحة الفساد. في مؤشر مُدركات الفساد الذي أُصدر عام 2013، كان ترتيبها 174 من أصل 177 دولة. في 2011، قامت منظمة فريدم هاوس (بيت الحرية) بتسمية السودان أحد أسوأ الولايات من حيث الالتزام بحقوق الإنسان.\n\nتُبرز بيئة العمل في السودان تحدياً للمتنقلين بها يجعلها أحد أعسر بيئ العمل في العالم، حيث تُعد القطاعات التي يتركز بها الاستثمار الأجنبي، مثل قطاعات البناء والمواصلات، معرضةً بشدة للفساد، وهذا مُعترف به عالمياً. يتواجد الفساد في كل قطاع اقتصادي وفي كل بعد من أبعاد الحكومة السودانية، ويأخذ عدة أشكال، منها \"الفساد المالي والسياسي، المحسوبية، واستغلال السلطة\". وفقاً للمجموعة السودانية للديموقراطية أولاً، يُعد الفساد الذي يتضمن مبالغ صغيرة مستفشياً في المجتمع السوداني، ويشكل عائقاً لكل المواطنين المستخدمين للخدمات التي تقدمها الحكومة.\n\nأحد المصادر ينوه لشدة انتشار \"الفساد المتضمن لمبالغ صغيرة وكبيرة\" وشيوع ظاهرة \"اختلاس الأموال الحكومية\"، وبالإضافة ينبه إلى وجود \"نظام سياسي يعمل على الواسطة قام بفرض نفسه في جميع أرجاء المجتمع السوداني\"، كما يذكر أن حالة عدم الاتزان السياسي التي تتسم عليها الدولة تقلل من وضوح آثار الفساد. بينما يقوم نظام الواسطة بالتأثير سلبياً على أداء الأعمال في السودان، يؤدي الفساد الذي يحصل في الصفوف العسكرية والسياسية إلى تقييد الحقوق المدنية الممنوحة لمواطني السودان.\n\nفي الأعوام الأخيرة، تمتعت السودان بنمو اقتصادي سريع يعود إلى امتلاكها لموارد طبيعية يتواجد طلب عالي عليها، وهذا أدى إلى ازدياد في الفرص التي تسمح بممارسة الفساد.\n\nقام العقيد عمر البشير بالاستيلاء على السلطة في انقلاب 1989 وصعد إلى الرئاسة في 1993، وقام بأخذ العديد من المقاييس المصممة لإسكات المعارضين له.\n\nانتهت الحرب الأهلية السودانية الثانية في 2005، وبعد هدنة طويلة، حاز جنوب السودان على الاستقلال في 2011. رغم ذلك، ظل الفساد مستفشياً، وفي هذه الأثناء ظهر صراع جديد في دارفور بين قوى الجنجاويد المدعومة من قبل الحكومة وجماعات متمردة ساعية للسيطرة على الموارد الطبيعية المتواجدة في السودان. بينما قارب 2008 على الانتهاء، اصطلح على تسمية الصراع بالإبادة الجماعية ودعت المحكمة الجنائية الدولية لاعتقال البشير.\n\nيسود الفساد في صفوف المسؤولين الحكوميين السودانيين، والذين يمارسون أعمالهم باستمرار وبحصانة كاملة، عالمين أنه من شبه المستحيل أن يتم بدء تحقيق ضدهم من أجل أي مخالفة للقانون. تنص المصادر أن وجود فرص لممارسة أعمال الفساد يرجع إلى أساليب الحكم الغير فعالة التي تستعملها الحكومة السودانية بالإضافة إلى الفوضى التي تعم نظامها البيروقراطي، وهذه الظاهرة تترافق مع انعدام للشفافية وافتقار لسجلات حكومية مفصلة، ولهذا يتم طلب الرشاوي بكثرة من قبل الموظفين الحكوميين.\n\nمن المعهود أن يقوم العمال الحكوميون بطلب رشوة من المواطنين لمنح خدمات لدى المواطنين حق قانوني أن يكتسبوها. أدلى تقريباً ربع من هؤلاء الذين استجابوا لإحصائية أجرتها منظمة الشفافية الدولية في 2011- والتي استهدفت أشخاصاً لديهم تجارب مع كيانات حكومية مختلفة- أنه تم إجبارهم على دفع رشاوٍ، وكان معدل طلب الرشاوي بالأخص عالٍ عند أعضاء الشرطة والجمارك وجامعي الضرائب والمسؤولين عن الخدمات المتعلقة بالأراضي.\n\nيُزعم أن الشرطة السودانية تقوم بارتكاب العديد من الاعتداءات على حقوق الإنسان، من ضمنها إجراء اعتقالات تعسفية غير مبررة. بالإضافة، يُقال أن أعضاء الشرطة اعتادوا على استلام الرشاوي من المواطنين وأن عمليات التحقيق تخلو من أي ضمان للحقوق، مما يؤدي إلى حدوث عمليات انتقامية ضد منتقدي الشرطة باعتياد.\n\nكما تتخطى قوات الشرطة السودانية جميع الوكالات الحكومية الأخرى في هذا المنحى، حيث أن العامة يشعرون أنها هي أكثرهم فساداً؛ كما أن مسؤولية تطبيق القانون تكون في العادة عرضةً للتدخل من قبل مسؤولين حكوميين، فإن تعيين الكثير من أعضاء الشرطة مبني لا على المؤهلات الاحترافية بل على صلات سياسية.\n\nلا تُعد المحاكم السودانية فرعاً مستقلاً للحكومة، ولذلك هي معرضة للتلاعب من قبل الأفرع الحكومية الأخرى، ومن الجدير بالذكر أن العوامل وراء عدم فعالية المحاكم السودانية تشمل قلة الموارد، ضعف في البنية التحتية، ضعف التمرين الذي يحظى به أعضاء الشرطة، وهذا بالإضافة إلى كون الرواتب التي يستلموها غير كافية. ينص تقرير أُصدر من قبل فريدم هاوس أن المحاكم السودانية معرضة للتلاعب السياسي وبالتالي لا تتطابق مع المعايير الشرعية الدولية.\n\nلا تُطبق تنظيمات الجمارك بانتظام، حيث يتم استثناء الشركات والمسؤولين ذوي الصلات السياسية من فريضة الضرائب، وبالتالي تقوم تلك الشركات بالحصول على دخل من خلال توريد السلع دون الحاجة لإعطاء جزء منه كضريبة.\n\nفي أغسطس 2015، تم علنياً اتهام رئيس سلطة دارفور الانتقالية الإقليمية والرئيس السابق لحركة التحرير والعدالة-التيجاني سيس- بالفساد، وقال أبو قردة أن التيجاني سيس كان لديه سلطة كاملة فوق منح المناصب الحكومية ذات الشأن الكبير والصغير، ويعني ذلك أن سيس كان قد قام بتعطيل سلطة دارفور الانتقالية الإقليمية ولذلك لم تحدث إلا أربع لقاءات لمجلس الوزراء خلال فترة أربع سنوات. نصح أبو غردة شعب دارفور بإزالة سيس من الحكم لفشله في تحسين أوضاع البلد ولسماحه للفساد بأن يسود في برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الدمج الذي حاولت الأمم المتحدة أن تطبقه في مختلف مناطق السودان.  \n\nيحتوي القانون السوداني على نصوص تخص تعارض المصالح الذي من الممكن أن يواجه مسؤولي التوريد الحكوميين، ويحتوي أيضاً على مواد تنص على مراقبة الشؤون المالية لهؤلاء المسؤولين، لكن لا تُطبق هذه القوانين عملياً. على سبيل المثال، يتم منح العقود الحكومية للشركات ذات الصلات الإسلامية دون اتباع خطوات المناقصة الرسمية؛ ثم تقوم تلك الشركات بإجراء عقود ثانوية مع الموالين للحزب الحاكم، مما يؤدي إلى إزالة أي تنافس وإلى فشل متكرر للشركات الصغيرة الناشئة.\n\nفي يناير 2014، قام الطاهر عبد القيوم، مراجع ضرائب يعمل لدى الحكومة، باتهام وزارة المالية السودانية بمسح أعباء تُقدر قيمتها بال16 مليار جنيه سوداني من دفتر الحسابات الخاص بها، وذكر المفتشون تفاوتات أخرى، من ضمنها اكتناز وزارات أخرى ل12.1 مليون دولار كان من المفروض أن تمتلكها وزارة المالية، ومن ضمنها أيضاً استهلاك وحدات حكومية معينة لأموال خارجة عن الميزانية، توظيف مستشارين لم يكن قد تم تجديد عقودهم، إعطاء دخل لموظفين سابقين في الحكومة، وقيام مسؤولين حكوميين ذوي شأن كبير بمنح رفاقهم صفقات بسعر أعلى من سعر السوق دون عقود مكتوبة.\n\nفي مارس 2014، حمل وزير الاقتصاد عادل عبد العزيز مسؤولية أداء السودان الضعيف في مؤشرات الفساد لوزارة المالية، حيث اتهمها بالإهمال الإداري وسوء إدارة الميزانية، وقال أيضاً أنها تقوم باستخدام الرشاوي والعروض والإتاوات لتحقيق مصالحها، وأنها تقوم بالتلاعب بتوزيع الأراضي من أجل نفس الغرض.\n\nعادةً ما تكون تفاصيل الميزانية السودانية غامضةً بالكامل، مما يسمح بحدوث الاختلاس بسهولة. كان ترتيب السودان في مؤشر الميزانية المفتوحة الأسوأ في كل أفريقا الشرقية، ووفقاً للولايات المتحدة، تم اختلاس أكثر من 2 مليار دولار من أموال الحكومة في 2008. ليس هناك أية معلومات عن الميزانية العسكرية للسودان، مما يمنع أي فهم لطبيعة الصرف الذي يجريه الجيش السوداني.\n\nلا توجد سيادة للقانون في جمع الضرائب في السودان، ولذلك يتم إقصاء الممتلكين للصلات السياسية من فريضة دفع الضرائب بينما يعاني الآخرون من ضرائب مرتفعة غير عادلة، ومن الجدير بالذكر أنه ليس هناك قانون ضريبي منتظم يتم تطبيقه عبر الدولة، مما يدفع العديد إلى الامتناع عن ذكر دخلهم بدقة أو استعمال طرق مبتكرة لتفادي الضرائب. بالإضافة، لا تمتلك الهيئة الوحيدة الموكلة بكتابة قوانين ضريبية الموارد اللازمة لتحسين البيئة التي يتم فيها جمع الضرائب، وهذا بالإضافة إلى انعدام الاستقلال فيها.\n\nتتعرض وسائل الإعلام في السودان للتلاعب السياسي وتعاني من عدم امتلاكها للاستقلال الصحافي، ولهذا تقوم الهيئات الحكومية بفرض مراقبة شديدة على الجرائد وتجبر وسائل الإعلام على نشر قصص تظهر الحكومة بمظهر جيد.\n\nتحت قانون الصحافة والنشر الذي تم صياغته في 2009، من الممكن أن يتعرض الإعلاميين والمواطنين الناقدين للحكومة للمضايقة والاعتقال، وحتى العنف في بعض الأحيان. حدثت عمليات اعتقال وسلب واقتحام ضد الكثير من الجرائد الخاصة، وتم أيضاً رفض فيزا بعض الإعلاميين الأجانب.\n\nوفقاً لموقع راديو دبنقا، تقوم الخدمة الأمنية السودانية بمراقبة جميع الجرائد السودانية يومياًَ، مطالبةً أن يقوم المحررون بحذف أو تعديل الأخبار التي تتناول مواضيع الفساد والشؤؤن الأمنية وجرائم الحرب التي ارتكبتها الحكومة السودانية ضد شعبها في دارفور وجنوب كردفان وضفة النيل الأزرق. وقد ذكر العديد من الإعلاميين أن الحزب الوطني الحاكم لا يسمح بنشر أي قصص لا ترمي إلى مصلحته.\n\nفي 22 يناير 2014، قامت الشرطة السودانية بمصادرة جميع نسخ جريدة \"الجريدة\" عند الطابعة الموجودة في المقر، ولم تقدم الحكومة أي تفسير لهذا الفعل، إلا أن القصة الرئيسية في الجريدة التي كان سيتم نشرها ذلك اليوم تحدثت عن الفساد في شركة القطن السودانية، وتمثلت القصة في اتهام وجهه مكتب المراجع العام ضد بدر الدين محمود، وزير المالية ومحافظ نائب سابق لبنك السودان المركزي، ينص على ارتكاب الأخير لعدة جرائم، من ضمنها التزوير وسوء استخدام العمل القانونية. زعمت القصة أنه ارتكب تلك الجرائم عندما كان يترأس لجنة معنية بشراء أماكن لحلج القطن.\n\nفي يوليو 2015، أمرت الحكومة السودانية مدير الهيئة العامة السودانية للبث الإذاعي والتلفزيوني بالتوقف عن بث \"بيت الجالوس\"، برنامج راديو جديد كان يتم استضافته من قبل عالم النفس وكاتب السيناريوهات علي بالدو، حيث قام الأخير بالتحدث عن الفساد والمحسوبية المتزايدة في السودان. اتهم بالدو العديد من القادة البارزين والشخصيات ذات الصيت في الإعلام السوداني بالضغط على المسؤولين لإيقاف بث البرنامج.  \n\nوفقاً لفريدم هاوس، لقد ساءت الأوضاع كثيراً بالنسبة للمنظمات الغير حكومية في السودان بسبب العدوانية التي تتعامل بها الحكومة السودانية مع المنتقدين لها. في 2009، عندما تم إصدار رخصة اعتقال ضد عمر البشير، قامت السودان بالرد من خلال طرد العديد من المنظمات الإنسانية الدولية، والحصيلة كانت أنها قامت بسحب رخص 13 منظمة غير حكومية أجنبية وإغلاق ثلاث منظمات غير حكومية محلية قسرياً وبشكل دائم.\n\nيطغى الفساد على الانتخابات السودانية. تم إعادة انتخاب عمر البشير بأغلبية ساحقة في انتخابات 2010، والتي مثلت أول انتخابات مفتوحة أُجريت في الدولة في فترة عقدين، ولكن عبر المراقبون الدوليون عن قلقهم الشديد بشأن الاحتيال والتهديد الذي حصل في سياق الانتخابات. وفقاً للمراقبين، لم تكن الانتخابات نزيهة بحسب المعايير الدولية، كما أعلنت وزارة الخارجية الأمريكية أن الانتخابات لم تكن نزيهة أو حرة.\n\nاستحال توفر النزاهة في انتخابات 2010 بسبب القيود الصارمة على حرية الصحافة والتجمع والتعبير في السودان، وهذا بالإضافة إلى انعدام تغطية إعلامية شاملة وشراء الأصوات. بينما قامت بعض الأحزاب المعارضة بمقاطعة الانتخابات، امتنعت الأحزاب الأخرى التي شاركت فيها عن الاعتراف بالنتائج واتهمت الحزب الحاكم بتزوير الانتخابات. قبل الانتخابات، تم التعرف على العديد من المرشحين الذين قاموا بالانسحاب بشرط أن يتم إعطائهم رشاوٍ إما بشكل مباشر أو غير مباشر، مما دفع البعض لدخول حلبة الانتخاب دون أن يطمحوا بالفوز، بل فقط لكي يتم عرض مبلغ مالي عليهم مقابل انسحابهم.\n\nكتب دان موريسون في صحيفة \"نيويورك ديلي نيوز\" (الأخباراليومية لنيويورك) عن انتخابات أبريل 2010، قائلاً إنه بالإضافة إلى \"المشاكل الهيكلية\" مثل \"التلاعب بإحصاء السكان، رسم خرائط انتخابية منحازة، ملئ اللجنة الانتخابية الوطنية بإيدولوجيين من الحزب الحاكم، أو استعمال الواسطة لمنع إحصاء بعض الأصوات وزجر التنافس\"، تم الإبلاغ عن السماح لبعض طلاب المدارس بالتصويت وعن جنود قاموا بالتصويت في \"معسكرهم وفي نفس الوقت (وهذا بالفعل أمر سحري) في القرى التي ترعرعوا بها والتي تبعد عنهم بمئات الأميال،\" وقام بذكر أن بعض المشرفين على الانتخابات قاموا باستعمال \"محاليل لتمييع الحبر الغير قابل للمسح والذي من المفروض أن يقوم بتلطيخ الأيادي لمنع التصويت مرة أخرى\"؛ وقام في النهاية بذكر الأخبار عن صناديق انتخاب \"تم حشوها بالأصوات خلسةً وصناديق أخرى كانت فارغةً\".\n\nتم بيع مقدار كبير من الأراضي في جنوب دارفور في 2014. في نوفمبر من ذلك العام، تم بدء تحقيق لتحديد ما إذا كان قد تم بيع تلك الأراضي لمالكين غير مؤهلين حصلوا عليها بسبب صلاتهم السياسية (دون أخذ الموافقة من الجهات المعنية). بدورها، تم اتهام اللجنة التحقيقية بعدم أخذ الإجراءات القانونية اللازمة ضد المسؤولين عن المبيعات الغير قانونية.\n\nفي أواخر 2014، اتُهم تيجاني سيس، قائد حزب العدالة والتحرير، من قبل وزير الصحة بتسخير حرسه الشخصي- بدلاً من موظفي الحزب- للمساعدة في برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الدمج، مما سمح بسلب كمية من الأموال الحكومية تُقدر بال2 مليار دولار ووضعها في حسابات مصرفية مجهولة، وتُعد هذه العملية مثالاً لسوء التخصيص والاختلاس الذي يحدث في السودان.\n\nيُعد القطاع الخاص في السودان مكتظاً بالفساد، وهذا يعود إلى عدم وجود أية مقاييس تهدف إلى تعزيز الشفافية، ولذلك تقوم العديد من منظمات العمل الدولية بتحذير المستثمرين من الدخول في بيئة العمل السودانية، حيث يعتبرون أن ذلك يشكل مجازفة كبيرة.\n\nلا يمكن ممارسة الأعمال في السودان دون توفير عدد كبير وغير اعتيادي من الملفات السجلية وإعطاء رسوم مسبقة والمرور في العديد من الإجراءت التي تزيد من احتمالية قيام الموظفين أو المسؤولين بطلب الرشاوي من أجل تسريع العملية أو تجاهل قواعد معينة. كان ترتيب السودان 135 (من أصل 183 دولة) في مؤشر سهولة ممارسة الأعمال الذي أُصدر في عام 2012، وقامت مؤسسة المعايير المالية بوصف السودان كدولة من الصعب ممارسة الأعمال فيها.\n\nبعد انشقاق جنوب السودان، مما أدى إلى حصولها على معظم الثروة النفطية في الإقليم، قامت الحكومة السودانية بفرض تنظيمات حازمة أكثر على انتاج الجزء الباقي. يُروى أن عمر البشير كان يقوم بوضع العائدات القادمة من انتاج النفط السوداني في حساباته المصرفية الخاصة، وأحد الأدلة على ذلك يتمثل في تقرير أصدرته منظمة ويكيليكس ينص على أن عمر البشير قام باختلاس ما يقارب ال9 مليون الدولار من عائدات النفط السوداني.\n\nوفقاً لتقرير أُصدر في سبتمبر 2015، أدى انعدام الرقابة في مسألة بيع التذاكر لمباريات كرة القدم إلى تشكل شبكة إجرامية تحصل على المكاسب من خلال التلاعب بشكل غير قانوني في بيع التذاكر. المشاركون في هذا النوع من الفساد هم بائعي التذاكر وموظفي الملاعب والسلطات التنظيمية المسؤولة.\n\nيقوم موظفي الملاعب بتمزيق عدد قليل من التذاكر التي يتم إعطائهم إياها من قبل المشجعين. ثم يقومون بإعادة بيع معظمها إلى المسؤول عن بيع التذاكر، والذي يقوم بدوره بإعادة بيعها للعامة، مما يؤدي إلى حدوث ازدحام في الملاعب.\n\nيُزعم أنه يتم إدارة هذه الخطة من قبل مافيا. كما يقوم بعض المشجعين بالدخول إلى المباريات عن طريق تقديم رشاوٍ للموظفين يكون مقدارها أقل من سعر التذكرة، ويتم رسمياً تسجيل هذه المعاملة كتغطية لسعر التذكرة الكامل؛ تؤدي هذه الظاهرة إلى خسائر كبيرة تعاني منها النوادي الرياضية والمدن التي تتواجد فيها، وهذا بدوره يولد ذعراً عند المستثمرين الرياضيين. ولكن فشل اتحاد السودان لكرة القدم، والذي يوظف المرتكبين لهذه الأعمال، في التعامل معها بشكل جدي.\n\nالفساد ظاهرة مستفشية في بيع تذاكر الحافلات في السودان. بعد أن يتم بيع حوالي النصف من التذاكر المحددة لأي رحلة بالسعر الرسمي عند مكتب التذاكر، يتم إغلاق منافذ البيع الرسمية ويبدأ المحصلون ببيع التذاكر المتبقية بضعف السعر في السوق السوداء.عندما يبدأ شارو التذاكر بالتذمر، يُبلغون أنه تم تخصيص تلك التذاكر للجنود أو أنه تم حجزها مسبقاً من قبل ركاب آخرين.\n\nبالإضافة، بعد أن يتم بيع كل التذاكر، إما قانونياً أو غير قانونياً، يقوم السائق أو المحصل بتحميل ركاب إضافيين على الحافلة، وهذا يحدث بالعادة تحت إشراف شرطة الطرق التي تتغاضى عن التبليغ عن هذه الظاهرة. بالتالي، يمكن اعتبار رجال الشرطة هؤلاء مشاركون في هذا النظام المعتمد على الفساد.\n\nيقوم المحصلون أيضاً بتسجيل مواعد رحيل خاطئة للحافلات، وهذا يسمح لسائق الحافلة بأن يقود بسرعة عالية أو يجري رحلات إضافية، وتشارك الشرطة التي تقف عند نقط التفتيش في الطرق السريعة بهذه الخطة، حيث يقومون بالتغاضي عن هذه الخدع. هذا النوع من الفساد لا يؤدي فقط إلى غش الزبائن، بل أيضاً يهدد حياتهم وحياة الآخرين، ومن الجدير بالذكر أن حوادث الطرق التي تجري مع الحافلات تُبطل أي تعويض يمكن أن يحصل عليه الفرد من خلال التأمين (إذا كان لديه تامين).\n\nالمحسوبية والتفضيل مشكلتان منتشرتان بكثرة في السودان. من الشائع أن يقوم رجال الأعمال بمنح مبالغ مالية لأفراد من عائلتهم ذوي مناصب حكومية مقابل تقديم الأخير للعقود.\n\nيتحكم القادة الرئيسيون للحزب الحاكم ب164 شركة على الأقل. على سبيل المثال، يُعد أخ عمر البشير أحد أغنى الرجال في السودان، وهذا لأنه هو المتحكم بصناعة وتجارة الإسمنت والمورد الرئيسي للإسمنت الذي تستعمله شركة البناء المشرفة على سد مروي. يُزعم أن أخان آخران لعمر البشير هما المالكان الأساسيان للأسهم في شركة ضخمة؛ هذه الشركة تسيطر بدورها على أسهم أكثر من 20 شركة تابعة موجودة في البلد.\n\nفي نوفمبر 2014، قام عمال كان قد تم إقالتهم من الهيئة السودانية لمكافحة الألغام باتهام رئيسها بسرقة عدد كبير من الأجهزة التقنية التي كان قد تم استعارتها من الأمم المتحدة، بالإضافة إلى تأسيس شركات وهمية في الضعين وزالنجي وشرق ووسط ولاية دارفور، عوضاً عن تزويره للفواتير والاستيلاء على \"مراكب ومعدات ومفروشات مكتبية\" قُدرت قيمتها بالنصف مليون جنيه سوداني. وقال أحد العمال السابقين أن الرئيس كان قد قام بإعطاء 20 سيارة من طراز تويوتا لاند كروزر إلى أفراد لم يكن لهم أي صلة ببرنامج إزالة الألغام، وقال نفس العامل أن ثلاث مولدات طاقة أساسية كانت قد اختفت فجأةً.\n\nلم يكن لدى السودان هيئة موكلة بمكافحة الفساد حتى وقت قصير من الآن، وتقريباً لم يتم التحقيق في تهم الفساد أبداً، رغم أن المراجع العام شجع على اللحاق ببعض المسؤولين المُتهمين باختلاس الأموال الحكومية. في لقاء طارئ لمجلس الوزراء حدث في مارس 2014، قام البشير بأمر مجلس الوزراء الخاص به بمكافحة الفساد وقدم خطة إصلاحية تهدف إلى محاربة الفساد، حيث أدلى أنه سيقوم بتوكيل لجنة جديدة بالإضافة إلى خمس لجان تابعة لها بتطبيقها. رغم أن الحكومة عبرت عن رغبتها بمكافحة الفساد، فشلت الهيئة المُشكلة في إجراء مهمتها ضد المسؤولين الحكوميين المُرتكبين لأعمال الفساد.\n\nمن المفروض أن تكون الهيئة المعنية بالكشف عن أعمال الفساد بمثابة ديوان مظالم، ولكنها تعاني من انعدام الاستقال وقلة التمويل. مكتب المراجع العام نظرياً مستقل بحسب القانون السوداني، ولكنه عملياً يكون عرضةً للتأثير السياسي. لا يمتلك المكتب الموارد الكافية لإجراء عمله ونادراً ما تقوم الحكومة بأخذ أي خطوة لمحاربة الفساد. كما أن المكتب نفسه اتُهم بالفساد، وتم في 2007 فصل ثلاث مسؤولين عالين الرتبة مُنتمين إلى المكتب في إطار التحقيق في قضية متعلقة بالاختلاس.\n\nوفقاً لأحد المصادر، الأسباب وراء عدم امتلاك السودان لمقاييس فعالة في محاربة الفساد تشمل: بروتوكولات إدارية ضعيفة؛ إرادة سياسية \"متقلبة\" في مسألة محاربة الفساد؛ وتغبيش التمييز بين الحكومة والحزب السياسي الحاكم. قامت السودان بدعم بروتوكولات محاربة الفساد التي أصدرتها الأمم المتحدة، ولكن المسؤولين الحكوميين ما زالوا غير معنيين بالكشف عن شؤونهم المالية وتكاد الشفافية أن تكون منعدمة.\n\nمن المفروض أن يحمي القانون السوداني المسؤولين المُبلغين عن الفساد، ولكن في الواقع يتم إجراء عمليات انتقامية ضد كاشفي الفساد.   \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842908", "title": "الفساد في السودان", "id": "5842908"}
{"text": "سارة قاديموفا\n\nسارة قاديموفا (31 مايو، عام 1922 - 12 مايو، عام 2005) - مغنية أذربيجانية, فنانة الشعب في جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية.\n\nولدت سارة قاديموفا في 20 أكتوبير، عام 1922 قي باكو. كان أسلافها قاديموفا من قرية عبد الجليلة.\nتخرجت سارة قاديموفا من أكاديمية باكو للموسيقى، و في 1943 من المدرسة الموسيقية إسمه عاسف زينلي. لعب خان شوشينسكي، سييد شوشينسكي، حسينقولو سارابسكي دورا هاما في إبداهعا. \nبدأت سارة قاديموفا نشاتها الفنية كعزف منفرد في فيلهارموني أكاديمى لدولة أذربيجان.\nهي العازف المنفردة منذ 1978 حتى 2003 للجمعية \"أذكونسيرت\".\nكما أدت دور ليلى وأسلي في مسرح أكاديمية دولة أذربيجان للأوبرا والباليه.\n\nتوفيت سارة قاديموفا في 12 مايو، عام 2005 بعد مرض طويل. \nسارة قاديموفا هي والدة مغني و فنان الشعب عاكف إسلامزاده. \n\n\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=sYiaImtWogo\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=sy06DtXdBtU\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842928", "title": "سارة قاديموفا", "id": "5842928"}
{"text": "قصر زيادة\n\nقصر زيادة عبارة عن قصر كبير يرجع إلى القرن 19 يقع في حي زقاق البلاط في بيروت.\n\nكُلفّ شخص مجهول بتأسيس القصر في 1860 وبناه المهندس المعماري الإيطالي المعروف فقط باسم ألتينا. وقد اشتراه مغترب لبناني ثري يقيم في إنجلترا يدعى يوسف نصر بعد عشر سنوات من بنائه.\n\nوفي 1930 اشتراه الأخوان؛ الطبيب يوسف زيادة والمحامي البارع لويس زيادة رئيس نقابة المحامين في حلب. وقد كان أفراد عائلة زيادة ينتسبون إلى رئيس أساقفة بيروت الماروني في ذلك الوقت أغناطيوس زيادة والشاعرة والكاتبة والمحررة النسوية الشهيرة مي زيادة.\n\nوبالرغم من هندسة القصر المعمارية الفريدة، فقد اكتسب سمعة سيئة في أعقاب حادث ارتبط بيوسف ومي زيادة. حيث كانت مي تعاني من اكتئاب حاد ووهن عصبي لعدة سنوات بعد فقدانها لوالديها وفوق كل ذلك وفاة خليل جبران. كما كانت ترتبط بعلاقة حب بائسة مع الكاتب عباس العقاد في 1936 مما أدى إلى تفاقم حالتها. وفي 1938، زارها يوسف زيادة في مصر وأقنع الشاعرة التعيسة بالعودة إلى بيروت والإقامة في قصر العائلة بالقرب من الأصدقاء والأسرة.\n\nوقد عادت مي إلى بيروت في 1939؛ وبعد عدة أيام من وصولها إلى قصر زيادة، أودعت في مأوى العصفورية في الحازمية رغماً عنها. ومن ثمّ حاول يوسف الاستيلاء على ممتلكاتها كونه يعتقد أنها غير قادرة على إدارتها. وفي النهاية استعادت مي عافيتها وعادت إلى القاهرة حيث توفيت في 17 أكتوبر 1941.\n\nظل القصر في عهدة عائلة زيادة حتى بداية الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975. حينها تعرض للنهب واحتلال الميليشيات له خلال النزاع وتُرك في حالة سيئة وقد غطت واجهته طلقات الرصاص. وقد صنفت المديرية العامة للآثار في لبنان المبنى كنصب تاريخي، حيث ينتظر تمويلاً لإعادته إلى رونقه أو ترميمه.\n\nيتألف القصر المبني بالحجر الرملي من ثلاثة طوابق (طابق أرضي وطابقين علويين). ويتخذ القصر شكل منزل لبناني بقاعة مركزية تقليدية وبواجهة تصطف عليها ثلاثة أقواس فريدة والعديد من تصميمات عين الثور (Oeil-de-boeufs) التي كانت جزءاً من المنازل الأرستقراطية اللبنانية التقليدية في القرن التاسع عشر. يتميز القصر أيضاً بوجود رواق يقع عند واجهته الشرقية، عبارة عن منطقة جاليري مغطاة بالزخارف وأقواس متكسرة تقود إلى حديقة. ويتكون السقف من بلاط أحمر مزخرف بأبراج مزدوجة على واجهة المبنى الشمالية. وفي 2010 وبموجب قرار وزاري صادر من وزير الثقافة آنذاك سالم وردة ضوعفت حماية قصر زيادة بالإضافة إلى قصور أخرى ترجع للقرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842938", "title": "قصر زيادة", "id": "5842938"}
{"text": "عملية التركيز الجنوبي\n\nكانت عملية التركيز الجنوبي فترة في الأشهر التي سبقت غزو العراق في عام 2003 (المسماة \"عملية حرية العراق\" في الولايات المتحدة) زادت فيها ردود الفعل العسكرية على انتهاكات مناطق حظر الطيران في جنوب العراق، مع زيادة كثافة قصف منشآت مدفعية الدفاع الجوي والمجمعات العسكرية الأخرى. وشهدت أيضا فترة زيادة جمع المعلومات الاستخباراتية. واستمرت العملية من يونيو 2002 حتى بداية الغزو في مارس 2003. وكان القصد منها أن تكون فترة \"تليين\" قبل الغزو، مما يؤدي إلى تدهور قدرات الدفاع الجوي والاتصال للعراق. كشف اللفتنانت جنرال تي. مايكل موزلي عن وجود العملية في منتصف عام 2003.\n\nلم يعلن عن العملية علنا في ذلك الوقت، وقيل إنها مجرد تكثيف لعملية المراقبة الجنوبية القائمة بالفعل. وعندما بدأت، ذكرت وزارة الدفاع الأمريكية والقيادة المركزية الأمريكية أن تزايد عدد عمليات القصف بالقنابل على المنشآت العراقية في المنطقة لم يكن إلا رداً على المزيد من الهجمات التي تشنها قوات الدفاع الجوي في ذلك البلد. وكانت مناطق حظر الطيران العراقية قد شهدت دوريات مستمرة منذ نهاية حرب الخليج عام 1991، وكانت عمليات القصف التي قامت بها الطائرات المقاتلة الأمريكية وطائرات التحالف قد جرت بشكل منتظم. غير أن عملية التركيز الجنوبي شهدت مزيدا من الاشتباكات. ردت قوات التحالف على 651 هجوما بإسقاط 606 قنابل على 391 هدفا خلال العملية.\n\nزادت حمولة القنابل التي تم إسقاطها من صفر في مارس 2002 و0.3 في أبريل 2002 إلى ما بين 7 و14 طنا شهريا في مايو–أغسطس، لتصل إلى ذروة ما قبل الحرب حيث بلغت 54.6 طنا في سبتمبر - قبل موافقة الكونغرس في 11 أكتوبر بالغزو. وشملت الهجمات التي وقعت في سبتمبر قيام 100 طائرة بهجوم على موقع الدفاع الجوي الرئيسي في غرب العراق.\n\nووفقا لنيو ستيتزمان، كان هذا \"يقع في أقصى أقصى الحدود من منطقة حظر الطيران الجنوبية، بعيدا عن المناطق التي كانت بحاجة إلى القيام بدوريات لمنع الهجمات على الشيعة، فقد تم تدميره ليس لأنه كان تهديدا للدوريات، ولكن للسماح للقوات الخاصة المتحالفة العاملة من الأردن بدخول العراق دون أن يتم اكتشافها.\"\n\nوقد تحقق نجاح العراق الوحيد في 23 ديسمبر 2002 عندما كانت طائرة بدون طيار من طراز RQ-1 بريديتور تابعة للقوات الجوية الأمريكية مسلحة تجريبيا بصواريخ من طراز AIM-92 ستينغرز وأرسلت للقيام بدوريات في منطقة حظر الطيران في محاولة لاستدراج المقاتلين العراقيين في القتال. تم رصدها من قبل اثنين من طائرات ميج-23 العراقية وهوجمت، ولكن كلتا الطائرتين لم تتمكن من تحقيق تحديد للموقع. وبعد ذلك سارعت طائرة ميج-25 من السرب الأول المقاتل الاعتراضي للمساعدة. أطلقت كلتا الطائرتين صواريخ على بعضهما البعض، ولكن الطائرة العراقية كانت خارج مدى ستينغر لذلك عجز الصاروخ الأمريكي. الصاروخ العراقي ضرب البريديتور، ودمرها. كانت هذه هي المرة الأولى التي تستخدم فيها طائرة بدون طيار في المعارك الجوية.\n\nوقد حدث أول استخدام قتالي لطائرة مقاتلة جديدة من طراز F/A-18E سوبر هورنيت التابعة للبحرية الأمريكية في نوفمبر 2002 خلال عملية ساوثرن فوكس، عندما ضربت طائرات من سرب مقاتلة سترايك 115 (VFA-115) التي كانت تحلق من حاملة الطائرات الأمريكية أبراهام لينكولن (CVN-72) مواقع صواريخ أرض - جو وأهداف القيادة والسيطرة بالقرب من الكوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842939", "title": "عملية التركيز الجنوبي", "id": "5842939"}
{"text": "دجاج بريس\n\n\"دجاجة بريس\" أو دجاجة بريس البيضاء (بالفرنسية Poule Bresse) أو دجاجة بريس غولواز The Bresse Gauloise، هو اسم نوع من سلالات الدجاج الأبيض في منطقة بريس الفرنسية، غالبا ما يطور أو يحسن أو يهجن هذا النوع من الدجاج من سلالة \"دجاجة بريس غولواز\" (Bresse Gauloise) في منطقة بريس بوسط غرب فرنسا.\n\nتمتعت دواجن منطقة بريس منذ فترة طويلة بسمعة حسنة على رأسها هذه السلالة المنتجة للبيض من الحجم الكبير واللحم. \n\nوصف دجاج بريس بأنه \"ملكة الدواجن ودواجن الملوك\". حصل اسم Volaille de Bresse، المستخدم في كل من منتجات الدجاج والديك الرومي dinde de Bresse، في المنطقة، على حماية قانونية في 22 ديسمبر 1936؛\nأصبح هذا بمثابة تسمية d'origine contrôlée (AOC) \"الأصول المحمية\" وذلك في عام 1957\nاليوم تتمتع بوليت دي بريس بشهرة كونها أفضل دواجن ذات جودة ممتازة في العالم. رئيس الطهاة جورج بلانك، وهو من بورغ-أون-بريس الذي كان رئيسًا للجنة Comité Interprofessionnel de la Volaille de Bresse، وهي الجمعية التي تشرف على المنتوج منذ عام 1986. وصف آلان ديفيدسون بوليت دجاج بريس بأنه \"هو دجاج المائدة الأرستقراطية من لحوم دواجن المائدة الحديثة\"، واختارها هيستون بلومنتال واحدا من الأطباق في كتابه \"البحث عن الكمال\".\n\nتربى دجاجة بريس للاستعمال المزدوج، بين اللحم وانتاج البيض أساسا، إنتاجها عالي للبيض في الظروف والعناية الجيدة، قد تصل إلى بيضة كل يوم أو بيضة كل يومين على مدار السنة. قد يصل وزن البيضة بين 60 و70غرام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842954", "title": "دجاج بريس", "id": "5842954"}
{"text": "إبثورب\n\nإبثورب هي قرية في هامبشاير، بإنجلترا، تقع إبثورب في الأبرشية المدنية التابعة لهورستبورن تارانت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842993", "title": "إبثورب", "id": "5842993"}
{"text": "المدينة الفضية (قصة مصورة)\n\nالمدينة الفضية هي مكان خيالي يتواجدُ في بعض القصص التي نُشرت من قِبل عالم دي سي وقد ظهرت لأوّل مرة في قصّة كومكس نُشرت في شباط/فبراير من عام 1940 على يدِ جيري سيغل.\n\nلقد عُرف مفهوم «المدينة الفضية» عام 1940 لكنّه زادَ شهرةً على يدِ (نيل غيمان الذي استعملهُ في قصّة بعنوان «موسم الضباب». استخدمَ غيمان هذا المهفوم مرة أخرى في قصته القصيرة «الغاز القاتل». بحلولِ عام 1999 بدأ المؤلف مايك كاري في تأليفِ قصّة «رجل الرمل» في سلسلة «لوسفر» وفيها تطرّق لقضيّة المدينة الفضية بل دارت معظم أحداث القصة داخلها.\n\nعادةً ما يظهرُ في المدينة الفضية عددٌ من الرموز أو الأشياء الأخرى التي توضح القصة نوعًا ما:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5842996", "title": "المدينة الفضية (قصة مصورة)", "id": "5842996"}
{"text": "مذكرات العنكبوت الأسود\n\nمذكرات \"العنكبوت الأسود\" هي رسائل ومذكرات كتبها تشارلز، أمير ويلز ، إلى وزراء الحكومة البريطانية والسياسيين على مر السنين. وبما أن العاهل البريطاني الحديث لا يزال محايدًا سياسياً ، فإن الخطابات مثيرة للجدل بسبب وضع أمير ويلز كأكبر طفل للملك البريطاني الملكة إليزابيث الثانية وريث العرش البريطاني.\n\nيرسل تشارلز الرسائل بصفته الشخصية ، لكن أثيرت مخاوف من أنها قد تمثل ممارسة تأثير لا داعي له على وزراء الحكومة البريطانية. تشمل القضايا التي أعرب تشارلز عن وجهات نظرها العامة الزراعة والتعديل الوراثي والاحتباس الحراري والحرمان الاجتماعي والتخطيط والهندسة المعمارية. أدى ذلك إلى تسمية تشارلز ك \"أمير يتدخل\". كان محتوى رسائل \"العنكبوت الأسود\" ، المسمى باسم الكتابة اليدوية المميزة لتشارلز ، معروفًا فقط من القصص والمذكرات والتسريبات ، حتى 13 مايو 2015 عندما أمرت محكمة المعلومات بالإفراج عن معظم المراسلات.\n\nتم إطلاق هذه الأحداث في عام 2010 ، عندما قدم صحافي الجارديان روب إيفانز طلبًا بموجب تشريع حرية المعلومات البريطاني لرؤية رسائل الأمير 2004 و 2005 إلى الوزراء. بعد عدة قضايا قانونية ، رفض المدعي العام دومينيك غريف الطلب في نهاية المطاف في أكتوبر 2012 ، وكانت القضية موضوع استئناف في المحكمة العليا التي حكمت في مارس 2015 بقرار الحكومة وسمحت نشر الرسائل في وقت لاحق.\n\nكان رد الفعل على المذكرات عند إطلاقها داعمًا لتشارلز إلى حد كبير ، مع القليل من النقد له. تم وصف المذكرات بشكل مختلف في الصحافة بأنها \"مخيبة للآمال\" و \"غير ضارة\" وأن إطلاق سراحهم قد \"عكس نتائج عكسية على أولئك الذين يسعون إلى التقليل من شأنه\" ، برد فعل من الجمهور داعم أيضًا.\n\nتتم كتابة خطابات تشارلز باليد قبل إرسالها ليتم طباعتها. بعد إرجاع الرسائل إلى الأمير تشارلز للتوقيع ، غالبًا ما يضيف تعليقات إضافية بالحبر الأسود أو الأحمر المتدفق عبر الصفحة باستخدام علامات التسطير والتعجب. هذه الإضافات والكتابة اليدوية المميزة له هي التي أعطت خطاباته لقبهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843024", "title": "مذكرات العنكبوت الأسود", "id": "5843024"}
{"text": "بوكهام الكبرى\n\nبوكهام الكبرى هي قرية تقع في سري، إنجلترا، وهي واحدة من ستة مستوطنات شبه ريفية تقع بين مدينتي ليذرهيد وجيلدفورد. مع أبرشية الشريط الضيقة في بوكهام الصغيرة ، تشكل جزءًا من مستوطنة بوجام السكسونية (\"القرية من الزان\"). يحاط بوكهامس بالأرض المشتركة، ومحطة سكة حديد بوكهام في طريق الكنيسة و فيبوكهام العظمى، وتخدم كلا المستوطنتين.\n\nتقع القرى بالقرب من الطريق السريع A246 ، وهو الطريق غير السريع والطريق المباشر بين المدينتين. منذ فترة طويلة القريتين المتميزتين لبوكهامس مترابطة مع الطرق السكنية التي تعطي انطباعا أنها قرية واحدة كبيرة.\n\nالقرية هي موقع بولسدين ليسي ، وهو منزل ريفي على الحافة الجنوبية للقرية، وتحيط به أكثر من 1000 فدان (4.0 كم 2) من الأراضي، وهي مملوكة الآن من قبل مؤسسة التراث القومي ومفتوحة للجمهور.\nوفقا لميثاق c.675 ، الذي فقدت الأصلي ولكن موجود في شكل لاحق، تم منح الدير إلى 20 مسكنا في Bocham cum Effingham. هذا ما أكده أربعة ملوك سكسونيين ؛ الملك أوفا ملك ميرسيا والأمم في عام 787 ؛الملك أثيلستان الذي كان \"ملك وحاكم كل جزيرة بريطانيا\" في عام 933 وقد اكد امتيازات الدير؛ الملك إدغار ، \"إمبراطور كل بريطانيا\" في عام 967 \"وقد أكد اثنا عشر قصرًا\" في بوشام ، وأكد الملك إدوارد المعترف ، ملك الإنجليز ، في عام 1062 عشرين مانزا في بوكهام نائب الرئيس إيفينجهام ودريثام وبيشنجهام.\n\nتقع مدينة بوكهام الكبرى داخل المنطقة الإدارية الأنجلو سكسونية في إيفنغهام.\n\nيُعد كتاب كتاب ونشيستر 1086 ، الذي كان عبارة عن مسح لأغراض الضرائب ، أول تمييز معروف بين أبرشيات بوكهام الكبرى والصغرى، إذا افترض أنه لم يكن هناك أبرشية منفصلة في وقت ميثاق إدوارد المعترف في 1062. يشار إلى كل من Driteham و Pechingeorde في كتاب ونشيستر ويبدو أنهما قد تم استيعابهما في عزوف Effingham و Court الشرقية. يظهر بوكهام الكبرى في كتاب ونشيستر باسم Bocheham. أقامها دير القديس بطرس ، تشيرتسي. وكانت أصول يوم التداول هي: 13 إخفاء ؛ كنيسة واحدة ، مطحنة واحدة بقيمة 10s ، 20 محاريث ، 6 فدان (2.4 هكتار) من المروج والغابات والاعشاب بقيمة 110 خنازير. قدمت (في المجموع): 15 جنيه إسترليني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843026", "title": "بوكهام الكبرى", "id": "5843026"}
{"text": "صراع إيران وبيجاك\n\nصراع إيران وبيجاك هو نزاع مسلح بين الجمهورية الإسلامية الإيرانية وحزب الحياة الحرة الكردستاني المعروف اختصارا بـ \"بيجاك\". يخوض حزب بيجاك الذي يطالب بانفصال مناطق الأكراد عن النظام الإيراني، اشتباكات مع القوى الأمنية الإيرانية. وقد بدأ الصراع في عام 2004 عندما بدأت المجموعة بتنفيذ هجمات في محافظة كردستان إيران وغيرها من المناطق التي يقطنها الأكراد. يرتبط بيجاك ارتباطًا وثيقًا بحزب العمال الكردستاني (PKK)، المعارض الرئيسي لجمهورية تركيا في الصراع التركي الكردي.\n\nوقد تصاعد الصراع بين الطرفين في صيف 2011، ثم تم إعلان وقف إطلاق النار، وأعلنت إيران النصر، وأنهت بيجاك جميع عملياتها المسلحة من 29 سبتمبر 2011. ومنذ ذلك الحين، وقعت عدة اشتباكات متقطعة، بما في ذلك اشتباكات بانه في ديسمبر 2011 واشتباكات اخرى في أبريل 2012. وفي عام 2013، أصبحت المواجهات أكثر تواتراً، بما في ذلك اشتباكات شهر مايو، واشتباكات سردشت في أغسطس والمزيد من الأحداث في أكتوبر. وفي 19 أبريل عام 2016 تصادعد الصراع مرة اخرى ووقعت اشتباكات شديدة في غرب إيران.\n\nيخوض حزب بيجاك الذي يطالب بانفصال مناطق الأكراد عن النظام الإيراني، اشتباكات مع القوى الأمنية الإيرانية مما أسفر عن مقتل عدة مئات من الأشخاص. تأسس الحزب عام 2004، وكانت أولى عملياته اختطاف 4 من عناصر الشرطة الإيرانية. في عام 2011 تم إعلان وقف إطلاق النار، وأنهت بيجاك جميع عملياتها المسلحة. ومنذ ذلك الحين، شهدت المنطقة بين الحين والآخر اشتباكات، بما في ذلك اشتباكات بانه في ديسمبر 2011 وفي أبريل 2012. وفي عام 2013، أصبحت المواجهات أكثر تواتراً ، بما في ذلك اشتباكات شهر مايو، واشتباكات سردشت في أغسطس والمزيد من الأحداث في أكتوبر. لكن في 19 أبريل عام 2016 تصادعد الصراع مرة اخرى ووقعت اشتباكات شديدة في غرب إيران.\n\nفي 13 يونيو 2016، نصب فيلق الحرس الثوري الإيراني كمينا لعناصر بيجاك وقتل خمسة من أعضائهم في شمال غرب البلاد. ووفقاً للبيان الإيراني جاء الهجوم رداٌ على هجوم المسلحين في مايو 2016 في مدينة سردشت الذي قتل خلاله عضوين من ميليشيا الباسيج إلى جانب مهندس كان يعمل لصالح الحرس الثوري الإيراني حول \"مشاريع التنمية\" في المناطق الحدودية.\n\nووفقا لوسائل الإعلام الإيرانية الرسمية، في 10 يوليو، نجا النائب عن مقاطعة إسلام آباد غرب من محاولة اغتيال في غرب إيران. اتهمت مصادر إيرانية حزب بيجاك بالوقوف وراء محاولة الاغتيال. وقيل إن المحاولة قام بها 4 مسلحين، أصيب خلالها حاكم إسلام آباد والمدير العام لمصائد الأسماك في كرمانشاه وغيرهم من ركاب السيارة بجروح، بينما قتل سائق السيارة ورئيس إدارة الطب البيطري في مقاطعة دالاهو في الحادث.\n\nفي 4 أكتوبر 2016، أبلغت وكالة تسنيم الإيرانية للأنباء عن اشتباكات وقعت في منطقة ذات أغلبية كردية في غرب إيران، أسفرت عن مقتل 12 جندياً وإصابة 3 من الحرس الثوري الإيراني. وفي وقت لاحق أكد بيجاك على وقوع الاشتباكات مشيراً إلى إن العديد من أفراد قوات دفاع بيجاك قتلوا. في 11 أكتوبر، أكدت بيجاك عن مقتل 12 شخصا من صفوفها ونشرت صورهم.\n\nفي 13 أكتوبر 2016 ، زعمت بيجاك وقوع ثلاث هجمات عبر الحدود ضد قوات الأمن الإيرانية، قُتل خلالها 26 -32 من الإيرانيين. وقد زُعم أن الهجمات كانت ثأرًا لكمين قوات الحرس الثوري الإيراني في 4 أكتوبر، الذي قتل فيه 12 من أعضاء حزب الحياة الحرة الكردية. أكد قائد الحرس الثوري الإيراني في إقليم كردستان على أن الموقع قد هوجم لكن المهاجمون فشلوا في مهمتهم.\n\nفي 23 مايو، حدث اشتباك بالقرب من الحدود التركية الإيرانية بين قوات الأمن الإيرانية وجماعة الأكراد. اتهمت وسائل الإعلام التركية حزب الحياة الحرة الكردستاني في هذا الهجوم معتبراً انه فرع من حزب العمال الكردستاني، وقالت ان المتمردين قتلوا اثنين من الحراس الإيرانيين وجرحوا 7 آخرين.\n\nفي 3 نوفمبر، قُتل ثمانية من حرس الحدود الإيراني و \"عدد كبير من الإرهابيين\" أثناء اشتباكات بين قوات الأمن الإيرانية وجماعة بيجاك، وفقًا لمصادر إيرانية. وأشار تقرير إيراني لاحقًا إلى أن من بين القتلى الإيرانيين خمسة من حرس الحدود و 3 من الموظفين المدنيين.\n\nوفقًا لوكالة أنباء فارس الإيرانية شبه الرسمية، قال المتحدث باسم وزارة الخارجية الإيرانية بهرام قاسمي ان في 4 ديسمبر 2017 قُتل أحد عناصر حرس الحدود الإيراني وأصيب أربعة آخرون في ماكو في إيران بالقرب من الحدود مع تركيا. زعمت تركيا أن الهجوم نفذته قوات من حزب العمال الكردستاني. لكن ألقت صحيفة دايلي صباح اللوم على حزب الحياة الحرة الكردستاني. ووفقًا للصحيفة تم نقل المصابين جواً إلى مستشفيات تركيا، وقد توفي جندي متأثرًا بجروحه في المستشفى. ذكرت وكالة الإعلام التركية أن الجرحى كانوا من بينهم\" مهندسون يعملون في مشروع الري \"و\" جنود من قوات الأمن\".\n\nفي يوليو 2018، هاجمت مجموعة من المسلحين مقر عسكري تابع للقوات البرية للحرس الثوري الإيراني بمنطقة مريوان الحدودية. أدى الهجوم إلى تفجير مستودع للذخيرة وهذا ما أسفر عن مقتل 11 عنصرا من الحرس جراء شظايا متفجرات المستودع. \n\nفي 7 سبتمبر، اعلن الحرس الثوري الإيراني مقتل 6 مسلحين أكراد بالقرب من الحدود العراقية، بزعم أنهم كانوا ينتمون إلى المنظمة المسؤولة عن هجوم يوليو.\n\nاتهمت إيران مجموعة بيجاك بالعمل بالوكالة عن أجهزة الاستخبارات الأجنبية العدائية، وهي أجهزة استخبارات الولايات المتحدة، وإسرائيل والمملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة. وقدمت السلطات التركية ادعاءات بشأن وجود صلات بين بيجاك والولايات المتحدة.\n\nتعاونت تركيا مع إيران في محاربة حزب العمال الكردستاني وبيجاك من خلال اللجنة الأمنية العليا لإيران وتركيا.\n\nتعود العلاقات بين إسرائيل والأكراد إلى زمن تنفيذ تحالف المحيط. ويعلّق البعض على هذه العلاقات بأن إسرائيل والمنظمات المتمردة الكردية لها مصلحة مشتركة في إضعاف حكومة جمهورية إيران الإسلامية.\n\nفي نوفمبر 2006، أيد الصحفي سيمور هيرش في مجلة النيويوركر التورط الأجنبي، قائلاً: \"إن الجيش الأمريكي والإسرائيليين يقدمون للمجموعة معدات وتدريب و معلومات هامة من أجل تسبب الدمار في إيران\".\nوأخبر \"مصدر أمني في بغداد\" جورج مالبرونو من صحيفة لو فيغارو في عام 2012 أن عملاء الموساد يجندون الأكراد الإيرانيين في كردستان العراق ويقومون بتدريبهم في مجال التجسس والتخريب. ووفقًا لمعهد دراسات السياسة، أكد \"مستشار حكومي له علاقات مع البنتاغون\" أن إسرائيل زودت بيجاك \"بالمعدات والتدريب\" لتنفيذ هجمات ضد أهداف داخل إيران.\nكما ان العديد من الباحثين اعترفوا بالمشاركة الأمريكية والإسرائيلية في هذا المجال، بمن فيهم نادر انتصار من جامعة جنوب ألاباما، وسليمان إيليك من جامعة إسطنبول، ودلشود أخيلوف من جامعة ولاية تينيسي الشرقية.\n\nووفقًا لمقال نشره معهد الدراسات الشرقية التابع لأكاديمية العلوم الروسية، \"بفضل موقع ويكيليكس، تم توثيق حقيقة أن إسرائيل حاولت منذ فترة طويلة استخدام الجماعات الكردية مثل بيجاك ضد إيران\".\n\nوفي كتاب نشره روتليدج في عام 2016، كتب المؤلفان روبرت شير وريس إيرليش: \"ان اسرائيل تساعد جماعة بيجاك في تدريبهم لغزواتهم المسلحة في إيران. ولكن بالنظر إلى المشاعر السائدة بين العرب والمسلمين، تحاول الحكومة الإسرائيلية أن تخفي أنشطتها تماما\". وقد نوهت الصحفية الأمريكية فيليس بنيس أيضًا بدعم إسرائيل.\n\nعلى الرغم من إدانات الحكومة الأمريكية لهجمات حزب العمال الكردستاني على تركيا، لكن قيل إنها تدعم حزب الحياة الحرة لكردستان.\n\nفي أوائل عام 2006، طلبت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس مبلغ 75 مليون دولار أمريكي إضافيًا لتمويل \"الدعاية المناهضة للحكومة الايرانية وجماعات المعارضة لها داخل إيران\".\nفي 18 أبريل 2006، بعث عضو الكونغرس الأمريكي دينيس كوسينيتش رسالة إلى الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش أعرب فيها عن رأية بأنه من المرجح ان الولايات المتحدة تدعم وتنسق مجموعة بيجاك، حيث يقع مقرها في الأراضي العراقية تحت سيطرة حكومة إقليم كردستان المدعومة من الولايات المتحدة.\n\nوفي أبريل 2009 في مقابلة أجرتها صحيفة أكشام التركية اليومية، أقر الرئيس السابق للمجلس الاستشاري للمخابرات الخارجية (2001-2005) برنت سكوكروفت بأن الولايات المتحدة \"دعمت وشجعت\" حزب بيجاك ضد إيران أثناء رئاسة جورج دبليو بوش، لكن في فترة إدارة أوباما انتهت هذه السياسة.\n\nفي 4 فبراير 2009 ، صنفت وزارة الخزانة الأمريكية منظمة بيجاك كمنظمة إرهابية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843028", "title": "صراع إيران وبيجاك", "id": "5843028"}
{"text": "إن بي سي نيوز\n\nإن بي سي نيوز أو أخبار إن بي سي هو قسم الأخبار في إذاعة تلفزيونية الأمريكية على شبكة هيئة الإذاعة الوطنية. تقسيم يعمل تحت إن بي سي العالمية البث، والكابلات، والرياضة والأخبار، وهي شركة تابعة لإن بي سي العالمية، بدورها إحدى الشركات التابعة لكومكاست. تقرير عمليات المجموعة المختلفة لرئيس ان بي سي نيوز، نوح أوبنهايم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843042", "title": "إن بي سي نيوز", "id": "5843042"}
{"text": "في بعض مفارقات الحداثة وما بعدها ، دراسات فلسفية وفكرية (كتاب)\n\nفي بعض مفارقات الحداثة وما بعدها ، دراسات فلسفية وفكرية كتاب يتضمن مجموعة من المقالات والأبحاث للباحث خلدون النبواني يناقش فيها بعض المواضيع الفلسفية والنقاط المتعلقة بالحداثة وعلاقة المسلمين فيها \n\nيقسم الكاتب مؤلفه إلى أربعة أقسام \n خصصة الكاتب لمناقشة ما بعد الحداثة \"وثورية الفلسفة الفرنسية المعاصرة\" من خلال هذا القسم غاص الكاتب في أفكار الفيلسوف الفرنسي صاحب الأصول الجزائرية جاك دريد لبحث مسألتي الكتبة والهوية عنده ، بالإضافة لفهم ومعرفة الأسس اللاوقعية لفيلسوف وجد في كتابات فرويد مرجعا لا يمكن تجاهله لفهم التفكيك الفرويدي \nبعنوان (اشكاليات فلسفية) وفيه يسلط الكاتب الضوء على “الفلسفة ولغة الشعر” من خلال الخطاب الفلسفي ومحاولات الخطاب الشعري البلاغي اقتحام اسوار الفلسفة من بوابة العقل حيث بشر كل من  شيلر وشيلنغ وشليغل  بميثولوجيه شعرية قادمة،بحيث يصبح الشعر والفن الهدفان الاساسيان للفلسفة وكأنهما المستقبل والنهاية. ثم بنتقل الكاتب لتحليل ظاهرة الإلحاد ونزعة الخلاص عند بعض الفلاسفة مثل نيتشة وهيدغر ودريدا محاولاً اكتشاف اللاهوت الملحد،ويتابع بمناقشة البيوطيقا أو معضلة الحكم الأخلاقي ويبتدأ المناقشة بتساؤله عن “هل فعلاً خلق الإنسان في احسن تقويم؟ “وهل يعتبر الجسد عطية إلهية أو وديعة مقدسة أو أمانة ربانية لا يجوز لحاملها التلاعب بها؟ “ ويشير كيف أن الإنسان استفاد من المنظومات الدينية والعلمية ليجعل نفسه سيداً على الطبيعة و الأشياء والمخلوقات،فأباح لنفسه حق التصرف في جينات النباتات والحيوانات،فغير في الكثير من جيناتها من دون مراعاة المسائل الأخلاقية، فقضايا انحراف العلم عن الأخلاق كثيرة كما يؤكد الباحث وابسط مثال على ذلك القنبلة النووية وصناعة الأسلحة وغيرها من الصناعات والاختراعات المدمرة، يخختم الكاتب هذا المحور بـ “لا يمكن للحُب أن يكون إلا انفصالاً: قراءة في فلسفة الحب “وفيه يشير إلى فلسفة افلاطون في الحب على لسان أرسطوفان،والتي تتحدث عن أصل الحب الذي ولد وامتلك وعياً بوجوده في لحظة الفصل. ويؤكد الباحث على أن هذه الظاهرة لم تكن موجودة في الثقافة اليونانية فقط بل وفي ثقافتنا العربية وقد شهدت قصائد الشُعراء العذريين بذلك ويستشبه الكاتب بقول الشاعر جميل بثينة : \n\nويتابع التأكيد عبى نظرية افلاطون ونظريته  في سوق العديد من الأدلة المستقاة من تراثنا العربي، مثل آراء ابن قيم الجوزية في كتابه روضة المحبين ونزهة المشتاقين.\n\n تحت اسم (كتابات فكرية) يناقش فيها الكاتب الاسلام والفلسفة والتطرف ومن أبرز أفكاره في هذا المحور مقال \"هناك شبح يجول في العالم الإسلامي، هو شبح السلفية\" ليذكرنا بأننا وبعد ثمان قرون من تهاوي فلسفة ابن رشد أمام التيار السلفي يتابع هذا التيار ليقضي على كل ما حققه العرب من نهضة قديمة ، ويطرخ الكاتب سؤواله هل أن ماضي حضارتنا قد ابتلع حاضرها ومستقبلها؟ \nوهو (حوارت) حيث دوّن فيه المؤلف حواريه مع الفيلسوف الفرنسي جان فرانسوا كيرفيان، وحواراً آخراً مع الفيلسوف السوري صادق جلال العظم ، حيث يسجل الكاتب مواقفهما حول بعض القضايا مثل التطرف الديني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843056", "title": "في بعض مفارقات الحداثة وما بعدها ، دراسات فلسفية وفكرية (كتاب)", "id": "5843056"}
{"text": "الجمعية الأثرية بسوسة\n\nالجمعية الأثرية بسوسة هي جمعية علمية تونسية تأسست في 1903 في مدينة سوسة من قبل الدكتور لويس كارتون. لازلت هذه الجمعية ناشطة لحد اليوم، وتهتم بالأبحاث المقامة في هذه المدينة ولكن أيضا في منطقة الساحل التونسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843114", "title": "الجمعية الأثرية بسوسة", "id": "5843114"}
{"text": "أحفاد الشمس\n\nأحفاد الشمس () هو مسلسل تلفزيوني كوري جنوبي بث على قناة كي بي إس 2 في الفترة من 24 فبراير إلى 14 أبريل 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843122", "title": "أحفاد الشمس", "id": "5843122"}
{"text": "معهد قرطاج\n\nمعهد قرطاج هي جمعية علمية تونسية تأسست في 1893 في مدينة قرطاج في ضواحي العاصمة التونسية.<br>\nعرض الرسام ألكسندر روبتسوف مجموعة من لوحاته في المعهد في نفس سنة تأسيسها. كانت «المجلة التونسية» (Revue Tunisienne) تنشر تحت إشراف الجمعية باللغة الفرنسية وذلك بين 1894 و1953.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843123", "title": "معهد قرطاج", "id": "5843123"}
{"text": "صندوق القيم\n\nزر السهم هو أحد مكونات واجهة المستخدم الرسومية يستعمل لتعديل قيمة رقمية في مربع النص. زر السهم في المربع العلوي على رأس سهم يشير إلى الأعلى بينما يحتوي زر السهم في المربع السفلي على رأس سهم يشير إلى الأسفل. يؤدي نقر المربع العلوي إلى زيادة القيمة في مربع النص المرتبط بينما يؤدي نقر المربع السفلي إلى نقص القيمة. ويؤدي النقر والاستمرار الضغط على زر الفأرة على أحد المربعات إلى تمرير الأرقام في مربع النص بسرعة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843144", "title": "صندوق القيم", "id": "5843144"}
{"text": "مدرسة تاريخ الأديان\n\nمدرسة تاريخ الأديان (بالألمانية \"Religionsgeschichtliche Schule\") هو لقب أو مصطلح أطلق على مجموعة من الألمان البروتستانت اللاهوتيين الملتحقين بجامعة جوتنجن 1890 .\n\nأستخدمت المدرسة منهجيات النقد العالي، فرع من النقد يبحث في أصل النصوص القديمة من أجل فهم \"العالم وراء النص\".وقارنت المدرسة الديانة المسيحية بالأديان الأخرى،فيما يتعلق بكونها دين بجانب الأديان الأخرى ورفض مطالباتها للحقيقة المطلقة ، وإظهار أنها تشارك ميزات وصفات مع الأديان الأخرى.جادلت المدرسة بأن المسيحية لم تكن ببساطة متابعة للعهد القديم،لكنها توفيقية،وهي متجذرة ومتأثرة باليهودية الهلنستية والديانات الهلنستية مثل طوائف الغموض ومذهب الغنوسطية .\nبدأت المدرسة مجالات جديدة في البحث في التاريخ التوراتي والتحليل المضمون.لا يزال تأثيرها ملحوظ في نظرية أسطورة يسوع،التي أعتبرت نفسها نظرية هامشية .\nدائرة تشمل برنارد دوم (1873)،ألبرت إيكورن (1886؛1926-1856)،هيرمان جنكل (1888)،جوهانز ويز (1888)،ويليام بوسيت (1890)،ألفريد رالفز (1891)،إرنست ترولتش (1891)،ويليام ريدي (1891)،هينرش هاكمان (1893)،ولاحقاً رودلف أوتر (1898)،هيوجو جريسمان (1902) و ويليام هيتمولر (1902).ذو صلة كارل ميربت (1888)،كارل كليفين (1892)،هيرنيش وينيل (1899)، وفي مقتبل عمره بول ورنلي (1897).رودلف بلتمان (1884-1976) ربّما يعتبر ثالث عضو مؤسس للمدرسة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843147", "title": "مدرسة تاريخ الأديان", "id": "5843147"}
{"text": "شيفر (جنس)\n\nشَيْفَر ، جنس حيوانات بحرية من الرخويات بطنيات القدم وفصيلة الشيفريات. متوسطة القد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843153", "title": "شيفر (جنس)", "id": "5843153"}
{"text": "شيفريات\n\nالشيفريات وتعرف بالأسم الشائع \"متغايرات القدم\"، هي فصيلة حيوانات بحرية من الرخويات بطنيات القدم. توجد في جميع مناطق البار المفتوحة في العالم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843160", "title": "شيفريات", "id": "5843160"}
{"text": "شيصر\n\nشيصر Lonchoptera هو جنس من الذباب رمحي الجناحين (Lonchopteridae). ويشير الاسم الشائع إلى الأجنحة الحادة.\n\nتتراوح أنواع الشيصر في حجمها ما بين صغيرة جدا إلى صغيرة في حجم ، وهي نحيلة صغيرة، ويتنوع لونها ما بين الأصفر إلى الأسود البني الخشن.\n\nظهر اليرقات مُسطح، ولها اثنين من أزواج الشعيرات في الرأس، وتتغذى على المواد النباتية المتعفنة، بما في ذلك براعم بروكسل.\n\nيمكن تمييز هذا الجنس عن الذباب رمحي الجناح بعدة سمات:\n\nالأنواع تشمل: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843177", "title": "شيصر", "id": "5843177"}
{"text": "حلقة (مسلسل)\n\nحلقة هو مسلسل تلفزيوني درامي تركي بدأ عرضه في 15 يناير عام 2019م على قناة تي أر تي 1 من بطولة هاندا أرتشيل وسيركان شاي أوغلو ونازان كيسال وكان يلدرم.\n\nتدور قصة مسلسل حلقة (halka) حول قصة منظمة اسمها حلقة انها منظمة تعمل بالتجارة الغير قانونية. \nالهان أحد أعضائها أمر اسكندر بقتل ايران من أجل انتقام شخصي وترك ايران ورائه زوجة وطفل (كاهان) وبعد تنفيذه للأمر ترفع اسكندر ( لديه ابنة اسمها مُجدة) وأصبح بمقامة الهان (لديه ابن اسمه جيهانجير). بعد مرور عدة سنوات دخل كاهان السجن ظلمًا وبعد معرفة الشرطة من بكون والده عرضوا عليه الانتقام لموته بدخوله منظمة الحلقة كي يسقطها وكي تعاقب قانونيًا ووافق دون العلم أنه سيعمل مع جيهانجير وأن يصبحوا اصدقاء الشيء الذي سيشعره بالذنب لأنه يومًا ما سيضطر لتسليمه إلى الشرطة(جيهانجير ايضًا سيعمل مع الحلقة لأن والده كبره على هذا الأساس و لكنه يسعى سريًا إلى دمار الحلقة)\nومن جهة لدينا مُجدة التي تود متابعة أعمال والدها الذي يحاول حمايتها باستمرار ستساعد عدة مرات جيهانجير في خططه الشيء الذي يؤدي إلى وقوعهما في حب بعضهما بعد مرور الوقت.\n\nالصفحة الرسمية للمسلسل Halka.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843180", "title": "حلقة (مسلسل)", "id": "5843180"}
{"text": "الرابطة المارونية\n\nالرابطة المارونية منظمة خاصة غير ربحية وغير سياسية تضم شخصيات مسيحية مارونية لبنانية مكرسة للدفاع بشكل أساسي عن استقلال لبنان وسيادته داخل نطاق المجتمع اللبناني. إنّ رئيس الرابطة المارونية يمثل أعلى سلطة مارونية في لبنان بعد رئيس الجمهورية، وهو مخول  بالحديث باسم المجتمع الماروني بأكمله في لبنان. تمثل الرابطة المارونية الجناح السياسي للسلطة البطريركية في بكركي. والرئيس الحالي للرابطة المارونية هو الرئيس السابق لنقابة المحامين اللبنانية المحامي أنطوان كليموس الذي تم انتخابه في آذار عام 2016 في بيروت.\n\nتوصف الرابطة غالبًا على أنها \"مجموعة نخبوية\" مارونية بشكل حصري، وان عضويتها تكون \"تلقائية\"للشخصيات البارزة في القطاعين العام والخاص، بما فيهم المثقفون ورجال الأعمال والمصرفيون والسياسيون مثل رؤساء الدولة السابقون وأعضاء البرلمان ووزراء الحكومة والدبلوماسيين، بالإضافة إلى المحامين ورجال القانون والموظفين الحكوميين وكبار ضباط الجيش أو الشرطة المتقاعدين ورؤساء الجمعيات الاقتصادية والاجتماعية ومديري الشركات وغيرهم. يتم قبول 60 عضوًا جديدًا في الرابطة فقط في كل عام، وتلتزم الرابطة بالنزعة الفينيقية التي تهدف لتعزيز المصالح المسيحية المارونية في الحكومة والبرلمان اللبناني.\n\nيدير الرابطة المجلس التنفيذي المكون من سبعة عشر من كبار الأعضاء المنتخبين، ويرأسه رئيس منتخب ونائب للرئيس بمساعدة أمين عام وأمين صندوق يتم اختيارهم من الأعضاء المنتخبين في المجلس. وهناك جمعية عامة تابعة للرابطة مكونة من كافة أعضاء الرابطة، وتقوم بجلسة واحدة بانتخاب  الرئيس ونائب الرئيس والمجلس التنفيذي ولجنة القبول. يتم انتخاب الرئيس ونائب الرئيس لمدة ثلاث سنوات وتكون المدة قابلة للتجديد مرة واحدة، في حين ينتخب المجلس التنفيذي في بشكل منفصل من قبل الجمعية العامة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. كما أن هناك 12 لجنة دائمة يرأس كل واحدة منها عضو من أعضاء المجلس التنفيذي، وهذه اللجان يمكن زيادة أو إنقاص أعدادها وفقًا للحاجة. يتم انتخاب لجنة القبول من قبل الجمعية العامة لمدة عام واحد غير قابل للتجديد. ويتم عقد اجتماعات المجلس في مقر الرابطة في المجلس المركزي للجمعيات المارونية في  شارع المدور في بيروت.\n\nيعتمد تمويل الرابطة بشكل أساسي على رسوم العضوية السنوية والتبرعات الخاصة، لأنها منظمة غير ربحية.\n\n\n\n\n\nتأسست الرابطة المارونية لأول مرة في تاريخ 21 آب 1952 في بيروت من قبل مجموعة من الشخصيات والمثقفين المسيحيين الذين انتخبوا جورج تابت كرئيس في أول جمعية عامة، وقد أصبحت الرابطة المارونية أكثر تسييسًا في ستينات القرن الماضي مما عزز علاقاتها مع قادة الكنيسة المارونية. امتازت الرابطة بأنها محافظة سياسيًا ومعادية للشيوعية والعروبة والعلمانية. ومنذ خمسينات القرن الماضي، عملت الرابطة على اتخاذ التدابير التي تمنع تهديد الوضع السياسي الذي يهيمن عليه المسيحيون، ومارست الضغط بهدوء  السلطات لرفع الحظر القانوني على الأنشطة العامة للكنيسة المارونية أو لتقييد حقوق العمال عن طريق كبح النقابات العمالية. كما عارضت الرابطة وجود اللاجئين الفلسطينيين والفصائل المسلحة التابعة  لمنظمة التحرير الفلسطينية، ودعت إلى طردهم بشكل كامل من لبنان.\n\nقدمت الرابطة في أوائل سبعينيات القرن العشرين وهي تحت رئاسة شاكر أبو سليمان الذي كان مؤيدًا للأب شربل قسيس من الرهبانية المريمية المارونية الدعم السري المالي والسياسي  للميليشيات المسيحية، خصوصًا حركة التنظيم التي قادها الطبيب فؤاد الشمالي منذ عام 1972 (كان رئيس الجمعية الطبية وعضوًا في المجلس التنفيذي للرابطة المارونية وعضوًا مؤسسًا للجبهة اللبنانية لاحقًا) في عام 1975، استخدم أبو سليمان أموال الرابطة لتأسيس ميليشيا مكونة من 200 عنصر وعمل على قيادتها شخصيًا لتشارك بشكل بارز في بيروت خلال الحرب الأهلية بين عامي 1975 و 1976، ودافعت عن الأوساط المسيحية ضد قوات الحركة الوطنية اللبنانية ومنظمة التحرير الفلسطينية. انضمت الرابطة إلى الجبهة اللبنانية في عام 1976، وعلى الرغم من أنه قد تم ضم ميليشياها الخاصة في القوات اللبنانية في العام التالي إلا أنها تمكنت من الحفاظ على نفسها كهيئة منفصلة. بقيت الرابطة نشطة طوال الحرب الأهلية من وراء الكواليس بالغالب، وشجعت على سياسة التقارب والمصالحة بين مختلف الأحزاب المسيحية والميليشيات خلال الصراعات العنيفة بين المسيحيين في أواخر سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي.\n\nانتهى الأمر بالنسبة للرابطة المارونية بسلام في سنوات ما بعد الحرب، وبرزت كمجموعة ضغط قوية مكونة من قرابة 1000-1200 عضو حالي يعملون على تعزيز المصالح المسيحية في لبنان والخارج.\n\nرئيس الرابطة الحالي هو أنطوان كليموس الذي كان الرئيس السابق لنقابة المحامين في بيروت.\n\nMaronite League official site\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843183", "title": "الرابطة المارونية", "id": "5843183"}
{"text": "الانتخابات العامة اللبنانية في قضاء الشوف (1968)\n\nالانتخابات العامة اللبنانية عام 1968 في قضاء الشوف جرت انتخابات في قضاء الشوف في تاريخ 7 أبريل عام 1968 لانتخاب ثمانية من أعضاء البرلمان اللبناني كجزء من الانتخابات  العامة الوطنية في تلك السنة. وقد تم تخصيص ثلاثة من مقاعد الدائرة الانتخابية للطائفة المارونية  ومقعدان للمسلمين السنة  ومقعدان للدروز، بينما تم تخصيص المقعد الأخير للكنيسة الكاثوليكية. . تضم دائرة قضاء الشوف 78557 ناخبًا مؤهلاً صوت منهم 46056 شخصًا، وهو أعلى عدد من بين جميع الدوائر الانتخابية في البلاد. شهد القضاء منافسة حامية، لأنه مسقط رأس كل من كميل شمعون وكمال جنبلاط، وكان الوضع متوترًا لأن معسكر جنبلاط حذر من اندلاع انتفاضة مسلحة إذا تم إعلان شمعون الفائز، غير أن الانتخابات مرت دون أي أحداث عنف. ومع ذلك، اتهم جنبلاط \"سفارة كبيرة في بيروت\" في إشارة ربما إلى السفارة الأمريكية بشراء الأصوات لشمعون.\n\nشارك في الانتخابات 24 مرشحًا، وكانت المنافسة في الأساس بين القوائم التي يترأسها شمعون وجنبلاط، وتأخر مرشحو القائمة الثالثة في جمع أصوات الناخبين المحليين. كان كميل شمعون زعيمًا لحزب الوطنيين الأحرار ورئيسًا سابقًا للجمهورية، أما الرجل الدرزي كمال جنبلاط فقد تزعم الحزب التقدمي الاشتراكي وجبهة النضال الوطني. \n\nسعى كميل شمعون إلى إعادة انتخابه من قضاء الشوف، وكان رفاقه الموارنة المترشحون هم سامي البستاني وحليم الغفاري. كان البستاني عضوًا برلمانيًا في الحزب الوطني الليبرالي، وكان مهندسًا، في حين أن المحامي الغفاري خاض الانتخابات للمرة الأولى. \nتضمنت قائمة جنبلاط ثلاثة من الموارنة المرتبطين بجبهة النضال الوطني، وكان واحد منهم عزيز عون عضوًا برلمانيًا منذ عام 1960، كان عون البالغ من العمر 65 طبيبًا . في حين كان المرشحان المارونيان الآخران من جبهة النضال الوطني هما سليمان البستاني وفؤاد الطحيني، وكانت مهنتهما محاميان. \nتضمنت قائمة جنبلاط اثنان من البرلمانيين المسلمين السنة من قضاء الشوف. وكان أول مرشح مسلم سني على قائمة جنبلاط هو وزير المياه والكهرباء والبرلماني أنور الخطيب، في حين كان الآخر هو الدبلوماسي السابق محمد البرجاوي. \nكان المرشحان السنة على قائمة شمعون هما عصام الحجار وحسن القاقور. وقد تم انتخاب المحامي الحجار البالغ من العمر 36 عامًا لعضوية البرلمان في انتخابات عام 1960، ولكن فيما بعد كمرشح لكمال جنبلاط.  كان القاقور يعمل في الخدمة المدنية، وقد ترشح سابقًا للبرلمان في انتخابات عام 1964.\n\nكان كمال جنبلاط زعيم درزي تقليدي ومن أصحاب الأراضي. في وقت انتخابات العام 1968، فقد مقعده البرلماني في مرة واحدة فقط متمثلاً برفيقه الدرزي المحامي والوزير السابق والبرلماني المرتبط بجبهة النضال الوطني المرشح بهيج تقي الدين. تمثل مرشحون شمعون الدروز باثنين هما محمد أرسلان (صاحب أراضي) والمهندس قحطان حمادة الذي كان مرتبطًا بشكل غير رسمي بالحزب الوطني الليبرالي.\n\nتمثل البرلماني اليوناني الكاثوليكي في تلك الانتخابات بجوزيف مغبغب من الحزب الوطني الليبرالي، وقد ترشح كمرشح يوناني كاثوليكي على قائمة شمعون. في حين نافسه  النائب السابق سالم عبد النور من قائمة جنبلاط.\n\nتم انتخاب خمسة مرشحين من قائمة جنبلاط وثلاثة مرشحين من قائمة شمعون، والنتائج كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843187", "title": "الانتخابات العامة اللبنانية في قضاء الشوف (1968)", "id": "5843187"}
{"text": "3511 (عدد)\n\n3511 ( ثلاثة آلاف وخمسمائة وأحد عشر ) هو العدد الطبيعي الذي يلي العدد 3510 ويسبق العدد 3512. \n\n3511 هو عدد أولي، وهو العدد العشاري الممركز السابع والعشرون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843190", "title": "3511 (عدد)", "id": "5843190"}
{"text": "أسعد سيف\n\nأسعد سيف (من مواليد 23 سبتمبر 1967) هو عالم آثار لبناني وأستاذ مشارك في علم الآثار في الجامعة اللبنانية، وعمل رئيسًا سابقًا للأقسام العلمية ومنسق للبحوث والحفريات الأثرية في لبنان في المديرية العامة للآثار في بيروت.\n\nتلقى سيف تعليمه في كلية مونت لا سال في عين سعادة، وقاد سيارة إسعاف الصليب الأحمر خلال الحرب الأهلية اللبنانية ولجأ إلى المتحف الوطني في بيروت عندما تعرض للهجوم في عام 1990. في تلك السنة درس سيف للحصول على درجة البكالوريوس في الآداب والآثار في الجامعة اللبنانية من كلية العلوم الإنسانية - القسم الثاني - الفنار، حيث نال في عام 1995 على ماجستير الآداب في علم الآثار مع أطروحة بعنوان \"كتالوج وتحليل مجموعة من فخار ما قبل الفترة الكلاسيكية ينتمي إلى وليد جنبلاط في متحف بيت الدين \".حصل سيف على درجة الدكتوراه في علم الآثار من جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون في عام 2010 عن أطروحة بعنوان \"الديناميكا المكانية وصناعة فخار الأروقة السورية-الفلسطينية من العصر الحجري الحديث إلى العصر البرونزي الأوسط: حالة عكار. تهدف هذه الأطروحة إلى اقتراح نهج جديد لدراسة أنماط الاستقرار في عكار وإلى شرح العلاقات الثقافية لهذا الإقليم مع سكانه، وكذلك التفاعل بين الإنسان والبيئة في الجزء الجنوبي من السهل من العصر الحجري الحديث إلى العصر البرونزي الأوسط الثاني. وتمحور البحث حول ثلاثة محاور بحثية رئيسية. تناول المحور الأول تحليل مادةالسيراميك التي شملها المسح في الجزء الجنوبي من السهل في عامي 1997 _ 1999 لمعرفة الجوانب التكنولوجية والثقافية والتسلسلية لهذه المادة من خلال مثيلاتها ولرسم نموذج للاتصالات الثقافية في جميع أنحاء المنطقة. أما المحور الثاني فقد ركز على البيانات البيئية القديمة من أجل فهم المناخ القديم للمنطقة بشكل عام والسهل بشكل خاص مع الجيومورفولوجيا الخاصة بها خلال الفترات المذكورة. في حين تمحور المحور الثالث استنادًا على استخدام نظم المعلومات الجغرافية على علم الآثار للمناظر الطبيعية مع مراعاة البعد المكاني للسهل لفهم التفاعلات بين المواقع والأراضي بشكل أفضل.\n\nبناءً على طلب خاص من رئيس قسم علم آثار المناظر الطبيعية الدكتور ساندر فان دير ليو في جامعة السوربون، قام سيف بتدريس طلاب ماجستير في تطبيقات نظم المعلومات الجغرافية في علم الآثار في عام 1999. وقد تضمنت هذه المادة تعليم نظريات وطرق تطبيقات علم آثار المناظر الطبيعية من خلال استخدام نظم المعلومات الجغرافية، وتقوم على وإرشاد الطلاب بشكل فردي لاستخدام البرنامج وكيفية تطبيق خوارزميات تحليل نظم المعلومات الجغرافية على مجموعات البيانات المعدة أثناء المحاضرات. عمل سيف في العديد من الحفريات وكان المدير العلمي لأكثر من 20 من الحفريات الحضرية بشكل رئيسي حول بيروت، كما قام بتنسيق ومساعدة العديد من مشاريع البحث العلمي في مجالات متخصصة مثل علم الآثار والزلازل والجيولوجيا في شمال لبنان، إلى جانب التعاون مع مكتب اليونسكو في بيروت والمديرية العامة للآثار.\n\nخلال عمله في المديرية العامة للآثار، قام سيف بتنسيق العديد من مشاريع البحث العلمي بالتعاون مع المركز الوطني اللبناني للبحوث العلمية، وأدار أيضًا مشاريع بحثية أخرى تتناول المسوحات الجيوفيزيائية وإدارة التراث. وقام مؤخراً بتنسيق مشروع يركز على الحفظ الوقائي لموقع بعلبك والآثار فيه من خلال استخدام التقنيات الجديدة وخاصة المسح الضوئي بالليزر من أجل تطوير استراتيجية متكاملة للتأهب للمخاطر في الموقع. يشغل سيف اثنين من مناصب أستاذ مساعد في جامعتين، ويدرس مادة \"تاريخ الهندسة المعمارية\" في جامعة نوتردام-اللويزة في ذوق مصبح في قسم الهندسة المعمارية بالتحديد. كما يقوم بتدريس مواد \"تكنولوجيا الفخار\" و\"تاريخ البحوث الأثرية في لبنان\" في قسم الآثار بالجامعة اللبنانية.\n\nيشغل أسعد سيف منصب كبير الباحثين الفخريين في معهد الآثار بكلية لندن الجامعية منذ شهر أيلول من العام 2010، وعضو في المدارس الأمريكية للأبحاث الشرقية منذ شباط من العام 2010. وهو كذلك عضو في المجلس الاستشاري التحريري لمجلة حفظ وإدارة المواقع الأثرية (CMAS) البريطانية. كما أنه عضو في المجلس الدولي للمتاحف منذ العام 2004. وبين الأعوام 1998 - 2000 كان عضوًا في اللجنة التوجيهية لتطبيقات الكمبيوتر في علم الآثار (CAA)، وعضوًا في لجنة مكافحة التصحر في لبنان بين عامي 1998 -1999 تحت رعاية وزارة الزراعة.\n\nمنذ أيار من العام 1996، كان سيف عالم آثار في المديرية العامة للآثار في وزارة الثقافة اللبنانية. وبين عامي 1999 - 2000 (آب 1999 - شباط 2000) عمل كمدير عام للمديرية العامة للآثار. في كانون الثاني 2007، تم تعيينه مديرًا ومنسقًا للحفريات الأثرية والمشاريع البحثية في لبنان (وزارة الثقافة-المديرية العامة للآثار). وخلال عام 2004، كان مديرًا لوحدة المسح الجيوفيزيائي في وزارة الثقافة-المديرية العامة للآثار. ومنذ عام 2003، عمل مديرًا لإدارة التراث ومنسقًا للحفريات الأثرية في وسط مدينة بيروت. في عام 2003، أصبح سيف منسق التدريب على تكنولوجيا المعلومات لموظفي المديرية العامة للآثار. وبين عامي 2002 -2008 تم تكليفه بمشروع أتمتة المديرية العامة للآثار بالتعاون مع مكتب وزير الدولة لشؤون التنمية الإداري. ومنذ عام 2001  كان مسؤولاً عن خريطة GIS الأثرية للبنان ومنسق الخريطة الأثرية في مدينة صور . بين عامي 2001 -2003، عمل سيف منسقًا ل مشروع CEDRE نيابة عن المديرية العامة للآثار. في عام 2000، أصبح عضواً في اللجنة التي عينها رئيس الوزراء لإعادة هيكلة المديرية العامة للآثار. وبين شهري نيسان 1999 وشباط 2000 كان مسؤولاً أيضاً عن البعثات الأثرية الدولية في المديرية العامة للآثار. في عام 1999، عمل على تمثيل لبنان كمتخصص في التراث الثقافي خلال الدورة الثالثة والعشرين لمكتب التراث العالمي التابع لليونسكو (10 تموز 1999) والدورة الاستثنائية الثالثة للجنة التراث العالمي التابعة لليونسكو في مقر اليونسكو في باريس (12 تموز 1999).  في عام 1999، تم تعيينه عضواً في اللجنة التي عينها وزير الثقافة للإعداد ليوم 14 أيلول لليونسكو في جبيل. وفي عام 1999 كان عضواً في اللجنة التي عينها وزير الثقافة لتقييم المباني التاريخية في بيروت. وفي عام 1999 أيضًا، قام وزير الثقافة بتفويضه لتمثيل المديرية العامة للآثار في ورشة عمل في جامعة دلفت للتكنولوجيا حول خطة إدارة تراث مدينة جبيل بالتعاون مع مركز اليونسكو للتراث العالمي. وبين عامي 1997 - 1998 تم تعيينه مديرًا إقليميًا مشاركًا لقسم إدارة التراث في جنوب لبنان. وبين عامي 1996 - 1997 عين مديرًا إقليميًا مشاركًا لقسم إدارة التراث في شمال لبنان في وزارة الثقافة - المديرية العامة للآثار.\n\nفي عام 2005، عمل أسعد سيف في مهمة استشارية لمشروع متحف قطر الإسلامي  بتكليف من الهيئة الثقافية القطرية. وبين عامي 1992-1994 شغل منصب مدير الموقع لترميم أيقونة كنيسة \"l'Eglise de la Mère de Dieu\" في دير البلمند في شمال لبنان بالتعاون مع سمير ربيز المهندس المعماري والمرمم المسؤول عن المشروع . ومن عام 1991 إلى عام 1993 شارك في ترميم السيراميك في تل كزل. من عام 1986 إلى عام 1991، عمل سيف مساعدًا للمحافظ الثقافي على الممتلكات الثقافية التي تشمل اللوحات والأيقونات واللوحات الجدارية والفسيفساء والحجر وغيرها مع إيلي عبود الرئيس السابق لقسم أعمال الترميم في المديرية العامة للآثار.\n\nفي عام 2011، قام سيف بتدريس مادة تاريخ الهندسة المعمارية (الجزء الأول) من عصور ما قبل التاريخ وحتى نهاية الفترة الهلنستية في جامعة نوتردام-اللويزة في قسم الهندسة المعمارية في فصل الربيع عام 2011، و مادة الفخار في علم الآثار في الجامعة اللبنانية في كلية العلوم الإنسانية -قسم الآثار، بالإضافة إلى تكنولوجيا الفخار في كلية العلوم الإنسانية في قسم الآثار. في عام 1999 قام سيف بتدريس تطبيقات نظم المعلومات الجغرافية في علم الآثار الطبيعية كمساعد تدريس في حلقتين دراسيتين نظمتا لطلاب الدراسات العليا في جامعة باريس 1 والباحثين في علم الآثار في المركز الوطني للبحوث العلمية في مدينة مونبلييه في فرنسا بالتعاون مع الدكتور زوران ستانسيتش.\n\nبين عامي 1994 - 1998، انخرط سيف في إعداد العديد من الخرائط الحاسوبية لوزارة السياحة اللبنانية والتي نشرت في العديد من الكتيبات التي حررتها وزارة السياحة. ومن العام 2004 حتى العام 2007، تولى رسم الخرائط وتجميع النصوص والترجمة الإنجليزية وإصدار أربعة عشر كتيبًا سياحيًا يتعلق بالمواقع التراثية الرئيسية في لبنان وهي بعلبك، صور، صيدا، طرابلس، بيت الدين.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843201", "title": "أسعد سيف", "id": "5843201"}
{"text": "هيويل ددا\n\nكان هيويل ددا (بالإنجليزية: Hywel the Good) أو هيويل أب كادل (حوالي 880-950) ملك دهيوبارث الذي جاء لحكم معظم ويلز. أصبح الملك الوحيد لسيسيلوج في عام 920 ، وبعد ذلك بفترة قصيرة أسّس دهيوبارث ، وشرع في السيطرة على البلد بأكمله من برستاتن إلى بيمبروك. بصفته سليلًا لرودري ماور من خلال والده كادل ، كان هيويل عضوًا في فرع دينفور من الأسرة الحاكمة. تم تسجيله كملك البريطانيين في حوليات كامبريا و حوليات أولستر.\n\nيحظى هيويل بتقدير كبير بين الحكام الويلزية الأخرى في العصور الوسطى. يرتبط اسمه بشكل خاص بتدوين القانون الويلزي التقليدي ، والذي كان يُعرف منذ ذلك الحين باسم قوانين هيويل ددا. يشير الجزء الأخير من اسمه (ددا ، وتعني \"جيد\") إلى حقيقة أن قوانينه كانت عادلة وجيدة. يرى المؤرخ دافيد جنكينز الرحمة في القوانين وليس العقاب ، والكثير من الحس السليم والاعتراف بحقوق المرأة. كان هيويل ددا رجلًا بالغ التعلّم حتى بالمعايير الحديثة ، ولديه معرفة جيدة باللغة الويلزية واللاتينية والإنجليزية.\n\nأطلق على مبنى المكاتب والمنزل الأصلي لجمعية ويلز الوطنية اسم تو هيويل (\"منزل هيويل\") تكريماً لهيويل ددا. تستخدم قاعة التجميع الأصلية ، المعروفة الآن باسم سيامبر هيويل (\"غرفة هيويل\") ، في الدورات التعليمية ولمناقشات الأطفال والشباب. مجلس الصحة المحلي في جنوب غرب ويلز يحمل اسمه أيضًا.\nوُلد هيويل حوالي عام 880، ابن الملك كادل في سيسيلوج. كان لديه أخ، كلايدوغ، الذي ربما كان أصغر من سنتين. اشتهر هيويل فيما بعد بتزوجه من إلين، الوريثة المفترضة للملك ليوارش من دايفيد، والذي تم استخدامه فيما بعد لتبرير حكم أسرته على تلك المملكة.\n\nتم تثبيت والد هيويل كادل كملك سيسيلوج من قبل والده، رودري العظيم من غوينيد، بعد غرق آخر ملك في الخط التقليدي، غوغون، في 872. بعد وفاة غوغون، أصبح رودري زوج أخت الملك الميت أنجارد ، مضيفًا لمملكته. هذا لم يعط رودري أي مكانة للمطالبة بملكية سيسيلوغ نفسه، لكنه كان قادرًا على تثبيت ابنه كاديل كملك موضوعي. توفي كاديل حوالي عام 911، ويبدو أن أراضيه في سيسيلوج انقسمت بين ولديه هيويل وكيدوغ.\nربما سيطر هيويل بالفعل على دايفيد في الوقت الذي تولى فيه أرض أبيه في سرديجون. لم يتم تسجيل أي ملك بعد وفاة لوارش في عام 904، وربما كان زواج هيويل من وريث لوارش الوحيد الباقي على قيد الحياة قد ضمّن أن المملكة جاءت في يديه. يبدو أن هيويل وكيدوغ قد حكما سيسيلوج معًا بعد وفاة والدهما وخضعا معا وبالإشتراك إلى إدوارد الكبير من إنجلترا في عام 918. ومع ذلك، توفي كيدوغ في عام 920، ومن الواضح أنه ترك المجال كله لهيويل. سرعان ما ضم هيويل سيسيلوج ودايفيد في عالم واحد يعرف باسم دهيوبارث. وأصبح هذا أول حدث مهم في عهده.\n\nفي 926 أو 928 قام هيويل بالسفر إلى روما، ليصبح أول أمير ويلزي يقوم بمثل هذه الرحلة وعاد. عند عودته أقام علاقات وثيقة للغاية مع أثيلستان إنجلترا. منذ البداية كانت نية أثلستان هي ضمان خضوع جميع الملوك الآخرين في بريطانيا. على نحو غير عادي، اغتنم هيويل الخضوع إلى إنجلترا واستخدمه لصالحه كلما أمكن ذلك. في وقت لاحق من حكمه، تمكن من تعزيز ارتباطه الوثيق بأثيلستان والتاج الإنجليزي بشكل كبير في طموحاته داخل ويلز.\n\nفي 942، عزم ابن عم هيويل, إدوال فويل, ملك غوينيد, على التخلص من السيادة الإنجليزية وحمل السلاح ضد الملك الإنجليزي الجديد ، إدموند. قُتل إدوال وشقيقه إليسيد في معركة ضد قوات إدوين. وفقًا للعرف العادي ، كان يجب أن ينتقل تاج إدوال إلى أبنائه ، لكن هيويل تدخّل. لقد أرسل إياغو وإياف إلى المنفى ورسخ نفسه حاكماً على غويند ، والذي من المحتمل أن يكون قد وضعه في سيطرة على مملكة بوويز التي كانت تحت سلطة غوينيد. على هذا النحو ، أصبح هيويل ملكًا لكل ويلز تقريبًا باستثناء مورغانوغ وغونت في الجنوب.\n\nفي 943 توفيت زوجة هيويل, إلين.\n\nكانت فترة حكم هيويل عنيفة ، لكنه توصل إلى تفاهم مع أثيلستان من إنجلترا حيث حكم أثيلستان وهيويل جزءًا من ويلز بشكل مشترك. كانت هذه هي العلاقة بين الدول المجاورة التي تمكن هيويل من استخدام نعناع أثيلستان في تشستر لإنتاج بنسات الفضة الخاصة به.\nبعد وفاة هيويل في عام 948، سرعان ما انقسمت مملكته إلى ثلاثة أقسام. تم استعادة غويند من قبل أبناء إدوال فويل، في حين تم تقسيم دهيوبارث بين أبناء هيويل.\nيرتبط اسم هيويل بقوانين ويلز في العصور الوسطى، والتي تعرف باسم قوانين هيويل ددا (بالويلزية: Cyfraith Hywel). لا يمكن تأريخ أي من المخطوطات القانونية في عهد هيويل، لكن اسم هيويل مذكور في مقدمة القوانين. وهذه المقدمة تصف كيف قام هيويل بتجميع محامين وكهنة من كل فرقة في ويلز معًا في البيت الابيض على الدف (التي يُعتقد أنها كانت قريبة من وايتلاند, كارمارثينشاير) من أجل مراجعة قوانين ويلز وتدوينها. تطول القصة في المقدمة مع مرور الوقت، مع مزيد من التفاصيل في الإصدارات الأحدث من المقدمة. يبدو من غير المرجح أن يكون هذا الاجتماع قد عقد بالفعل، وكان الغرض من مقدماته هو التأكيد على الأصل الملكي والمسيحي وخلفية القوانين، وذلك في مواجهة نقد القوانين من خارج ويلز خاصة أثناء فترة جون بيكهام رئيس الاساقفة في مدينة كانترباري. ومع ذلك، ظلّ اسمه مرتبطًا بالقانون الويلزي الذي ظلّ قيد الاستخدام الفعلي في جميع أنحاء ويلز حتى الموعد المحدد لتنفيذ القوانين في ويلز قانون 1535-1542 لهنري الثامن ملك إنجلترا الذي أكد نزوله الملكي عن طريق خط الدم من رودري ماور عبر هيويل ددا.\n\nتختلف الآراء حول دوافع الارتباط الوثيق بين هيويل ومحكمة أثلستان. ادّعى جون إدوارد لويد أن هيويل كان من معجبي وسكس، بينما دي.بي.كيربي يقترح أنه ربما كان من فعل براغماتي الذي أدرك حقائق القوة في بريطانيا في منتصف القرن العاشر. من الجدير بالذكر أنه أعطى أحد أبنائه اسمًا أنجلو سكسون، وهو إدوين. من الواضح أن سياساته فيما يتعلق بإنجلترا لم تكن لتذوق جميع رعاياه. كان لأثلستان و هيويل مصالح مماثلة. كلاهما طور عملة معدنية؛ كان كلاهما مملكة؛ كلاهما يعزى كتاب القانون. كان هيويل على علم بالقوة الأكبر وانضم إليها.\n\nدعت قصيدة اللغة الويلزية بعنوان آرمز بريدن، والتي اعتبرها السير إيفور ويليامز في دهيوبارث في عهد هيويل، الويلزية للانضمام إلى كونفدرالية تضم جميع الشعوب غير الإنجليزية لبريطانيا وإيرلندا لمحاربة السكسونيين. قد تكون القصيدة مرتبطة بتحالف الممالك الإسكندنافية والسلتية التي تحدت أثيلستان في معركة برونانبوره عام 937. لم تنضم أي قوات ويلز إلى هذا التحالف، وربما كان هذا بسبب تأثير هيويل. ومن ناحية أخرى ، لم يرسل قوات لدعم أثلستان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843205", "title": "هيويل ددا", "id": "5843205"}
{"text": "الأردن في العهد العثماني\n\nأصبحت الدولة المملوكية متعبة رغم قوتها نتيجة للصراعات الداخلية والثورات وتجاذب مراكز القيادة بين القاهرة من جهة والكرك ودمشق من جهة ثانية بالإضافة إلى سيطرة الروح الطبقية الاستعلائية عند المماليك على سكان البلاد الأصليين ووقوع المظالم وانتفاء العدالة وتحكم عدد قليل من أمراء الماليك وأزلامهم بمقدرات الدولة وخيرات الارض . فكان لا بد لهذه الدولة أن تهتز وتتداعى عند أول صدمة قوية من الخارج، خصوصا بعدما ركب قادة المماليك الغرور بسبب انتصارهم على الفرنجة وإخراجهم من بلاد الشام. فكانت هذه الصدمة على أيدي العثمانيين بقيادة السلطان سليم الاول في معركة مرج دابق عام 1516 بالرغم بما ساد علاقات الدولتين قبل ذلك من تعاون ومودة .\n\nحشد قانصوه الغوري سلطان الماليك الملقب بالملك الأشرف جيوشه في حلب مدعوما بنواب سورية؛ نائب دمشق ونائب حلب ونائب طرابلس ونائب صفد ونائب غزة بالاضافة إلى الجيش الذي خرج به من مصر. وذلك تحسبا لهجوم عثماني على سورية. \n\nواستعمل السلطان العثماني الخدعة والمكر فأرسل وفدا إلى الغوري يطلب الصلح كما يرغب \nالسلطان المملوكي. وبذلك خمدت همة الماليك إلى الحرب. وارسل الغوري أميرا يفاوض سليم الأول، فقضى على الرسول وأمر بالهجوم، فكان النصر له. \n\nمات قانصوه الغوري في ساحة المعركة قهرا على هزيمته. وذكر أن نائب حلب من قبل الغورى كانت له يد في نتيجة المعكة. وبعد ذلك أخذ السلطان العثماني حلب وحمص وحماة ودمشق ثم زار القدس والخليل وهو في طريقه إلى الديار المصرية. \n\nوبذلك انتقلت سورية بما فيها الأردن من السيطرة المملوكية إلى السيطرة العثمانية. \n\nتبعت منطقة شرقي الاردن إلى دمشق. إذ استخلف السلطان سليم جان بردى الغزالي نائبا للسلطنة في دمشق، وهو نائب حماة في زمن الماليك وأتبع بدمشق كلا من القدس وغزة وصفد و الكرك. كما أقام عمالا له على حلب وحمص وطرابلس والمدن الساحلية.\nواقطع لبنان للامراء المعنيين واليمنيين والتركمانيين بحسب مناطقهم. وظلت منطقة شرقي الأردن على أهميتها في العهد العثماني من النواحي التالية : \n\n\nلذلك بادر العثمانيون إلى انشاء محطات وقلاع في المنطقة الأردنية في كل من الرمثا والمفرق والزرقاء وزيزيا والحسا ليحكموا سيطرتهم على الطرق الرئيسية. \n\nأمر السلطان سليمان القانوني (1520 - 1566 م) ببناء حصن في معان على طريق الحج السوري لتأمين حماية الحجاج وراحتهم ومبيتهم . \n\nعل أن التقسيم الإداري للمنطقة لم يثبت طيلة العهد العثماني على الشكل الذي نظمه فيه السلطان سليم الأول. فقد كانت الولاية السورية مقسمة إلى اثنتي وعشرين منطقة يرأس كلا منها سنجقدار وترجع جميعها إلى العامل في دمشق إما مباشرة أو من خلال «عاصمة» اقليمية . \n\nثم تبدل هذا التقسيم وأصبحت بلاد الشام ثلاث ايالات :\n\nحلب في الشمال، ودمشق في الجنوب مع بعض الساحل، وطرابلس يتبعها بقية الساحل. وتنقسم الايالة إلى ألوية على رأس كل لواء سنجقدار. \n\nولم يستقر هذا التقسيم أيضا، إذ تعدل في بداية القرن الثامن عشر وقسمت سوريا إلى ثلاث ولايات هي ولاية طرابلس وولاية دمشق وتبعتها أقضية بيروت والقدس وغزة ونابلس والكرك - وولاية حوران. \n\nوفي بداية القرن التاسع عشر قسمت البلاد إلى خمس باشويات هي: الشام - صيدا - فلسطين - \nطرابلس وحلب، عدا ايالة تدمر وايالة عجلون الملحقة بباشوية فلسطين، وكان يعهد للايالتين المذكورتين بحفظ التخوم من اعتداءات البدو. \n\nوفي أواسط القرن التاسع عشر قسمت سوريا مجددا إلى ثلاث ولايات هي دمشق وحلب وطرابلس الشام. وهذا التقسيم استمر حتى الحرب العالمية الاولى التي شهدت نهاية الدولة العثمانية . \n\nكان حكم العثمانيين للبلاد يتميز بالقوة والفتور حسب موقع الولاية قربا أو بعدا من مركز الدولة فتتفاوت من بلد إلى آخر، ففي الولايات الجبلية أو البعيدة عن قلب الدولة لم يكن الحكم العثاني فيها إلا إسميا، بمعنى أن الدولة لم تكن ترسل حكاما عثمانيين وإنما تعترف بوجود رياسة محلية، قد تكون قبلية أوعسكرية أو اقطاعية، تحكم باسم السلطان. بالإضافة إلى وجود أهداف سياسية حقيقية عند العثمانيين يسوسون البلاد التي حكموها بموجبها. لذلك كان في اولوياتهم استدرار خيرات تلك البلاد بالاستثمار المباشر والضرائب الباهظة، وبالدرجة الثانية استمرار التنابذ القبلي أو الاقطاعي بين القوى المحلية الطامعة للحكم «باسم السلطان». ومن خلال هذه المعادلات تتغير التقسيمات الإدارية ويقوم ولاة ويسقط ولاة وتسيطر عائلات وتضمحل أخرى، وتندلع حروب وتهمد أخرى. . «باسم السلطان». \n\nولذلك شهدت منطقة بلاد الشام في العهد العثماني تقلبات كثيرة كادت أن تفوق تلك التي شهدتها في العهد المملوكي. وبالرغم من عدم الاستقرار السياسي والإداري، وبالرغم من القسوة والدهاء في معالجة شؤون الدولة عند العثمانيين، فقد تمكنت شخصيتان سياسيتان على الاقل من طبع المرحلة بطابع سياستهما وسعيهما للتحرر من الدولة العثمانية، وكان لسياستهما تأثير مباشر على منطقة شرقي الأردن. و هما أمير لبنان في بداية القرن السابع عشر فخر الدين المعني الثاني، ووالي عكا في اواخر القرن الثامن عشر الشيخ ظاهر العمر\n\nكان فخر الدين المعني طفلا عندما قُتل والده في صراعه ضد العثمانيين فأخفته والدته مع شقيقه في منطقة كسروان عند بعض الموالين للعائلة. وتحين مدبرو شؤونهما الفرصة المؤاتية بعد سنوات وأعادوا فخر الدين إلى إمارته في الشوف بموافقة الدولة العثمانية، تلك الإمارة التي ثبتها السلطان سليم الأول لفخر الدين الأول الجد. وقد وسع فخر الدين حدود إمارته باتجاه صيدا وبيروت والبقاع وعكار وطرابلس.\nكان فخر الدين يهدف إلى التحرر من الدولة العثمانية، وكان يملك الكثر من المؤهلات الشخصية والسياسية لذلك. وقد وصفه لوتسكي في كتابه «تاريخ الاقطار العربية الحديث» بأنه داهية سياسي نصب له العيون والجواسيس في قلب الأستانة حتى يتمكن من تقرير خطواته السياسية على بينة من امره. \n\nواعتمد في سياسته عدم التفريق المذهبي أو الإقليمي في الوظائف والجيش والإدارة لذلك كانت دولته صلبة وأجهزته متحركة وفعالة. يحاول دائما أن يحصل بالحنكة والدهاء على ما يفوته الحصول عليه بالقوة وكان صدامه الأول مع العثمانيين بعد ثورة علي باشا جان بولاد الذي حاول أن يستقل بحلب فقضى عليه العثمانيون عام 1607. وكان جان بولاد حليفا لفخر الدين ويبدو أن العثمانيين قد اشتموا ما يدل على علاقة فخر الدين بثورة جان بولاد فتحينوا الفرص للايقاع به. كما أن فخر الدين كان يريد الانتقام لحليفه ومتابعة العمل التحرري. \n\nوفي عام 1612 م قام احمد باشا حافظ دمشق بعزل الأمير حمدان بن قانصو عن ولاية عجلون والشيخ عمر المفارجة عن ولاية حوران. وقام فخر الدين بنجدتها بحيث فشل أحمد باشا في تنفيذ أمره فشكا فخر الدين إلى الباب العالي، وجيش السلطان على فخر الدين بقيادة الصدر الاعظم نصوح باشا. وتجنب فخر الدين قتال جيش السلطان وحاول اعادة المياه إلى مجاريها مع الأستانة. وعندما تعقدت علاقاته معهم غادر البلاد إلى إمارة توسكانه التى كان تربطه معها معاهدة صداقة حصل فخر الدين بموجبها على بارجة حربية وعلى مهندسين لإقامة الجسور والقلاع وتصنيع المدافع.\n\nوفي غيابه سطا احمد باشا على إمارة المعنيين فنهبها وهدمها واحرق دير القمر التي اتخذها يونس المعني شقيق فخر الدين مقرا له. وهذا كان حال العثمانيين مع جميع خصومهم السياسيين ينتقمون من مدنهم وقراهم وشعوبهم حتى يوغروا صدر الناس على الذين تسببوا بأذى العثمانيين لهم . \n\nومن الدلائل والبراهين على قوة مركز العائلة المعنية في بلاد الشام، وعلى تقلب العثمانيين في نفس الوقت انه في عام 1613م، عُزل احمد باشا من منصبه في دمشق وعُين يونس شقيق فخر الدين واليا على صيدا وبيروت وعلي ابن فخر الدين واليا على صفد. \n\nودار الزمان دورة جديدة عام 1616م عندما قام احمد باشا الجوخ دار والي دمشق بعزل الامير علي من ولاية صفد وتعيين حسين اليازجي عليها مكانه. ولكن الأمير المعني رفض تنفيذ الأمر وهاجم اليازجي وقتله وشتت رجاله واسترضى والي دمشق، فاستصدر أمرا سلطانيا باعادة ولاية صفد وصيدا وبيروت إليه. \n\nعام 1617 م عاد فخر الدين إلى إمارته يتابع خططه وبرامجه ويثبت اقدامه في المناطق التي تولاها أو ألحقها بالإمارة. وفي عام 1623 عزل والي دمشق جماعة فخر الدين عن نابلس وعجلون بمؤامرة من الامير يونس الحرفوش انتقاما لتحجيم سلطة الحرافشة في البقاع وضمها لإمارة فخر الدين. فقام فخر الدين بمهاجمة قب الياس وارتعب الحرافشة واستنجدوا بوالي دمشق الذي جيش من جميع اطراف الولاية وخرج إلى مجدل عنجر حيث ألحق فخر الدين بالجيوش العثمانية هزيمة نكراء واسر والي دمشق، ولكنه احترمه وأركبه حصانه. \n\nلاحقا لذلك تمت تولية فخر الدين على «ديرة عربستان» من تخوم حلب إلى القدس . ولكن العثمانيين ما لبثوا أن انقلبوا على فخر الدين بفعل الوشايات والرشاوى والمؤامرات فكانت نهايته عام 1632م، وعادت إمارة المعنيين إلى حدود جبل لبنان، وعادت الاقطاعات الصغيرة تتجاذب أطراف الولاية السوريه. \n\nحاول الشيخ ظاهر العمر والي عكا التعاون مع الدولة الروسية التي كانت في صراع مع العثمانيين. فاعلن الشيخ ظاهر العصيان على عثمان باشا والي دمشق، ولم تتمكن جيوش جميع عمال الدولة في سوريا من النيل منه عام 1773. وحاول العثمانيون ابعاده عن روسيا فثبتوه عام 1774 على صيدا وعكا وحيفا ويافا والرملة ونابلس واربد وصفد وبلاد بشارة في جبل عامل. وتمكنوا بذلك من تهدئته وأخذ الوقت الكافي لمفاوضة روسيا التي كانت اساطيلها في المتوسط. وعندما عقد صلح كوجـوك فينرجي بين روسيا والعثمانيين، غادر الاسطول الروسي سواحل سوريا كما قال لوتسكي في كتابه «تاريخ الاقطار العربية الحديثة) . وبعد انسحاب الاسطول الروسي انقض العثمانيون على الشيخ ظاهر العمر بجيش الجزار والي صيدا وحسين باشا امير البحر فحاصرا عكا حصارا مطبقا فلم يتمكن من الصمود. وعندما خرج ليسلم نفسه قام احد اعوانه بقتله. وكانت تجربة الشيخ ظاهر درسا بليغا للذين يريدون اسناد خططهم التحررية إلى قوة أجنبية.\n\nوكانت مرحلة تسلط الجزار بعد غياب الشيخ ظاهر العمر من احلك المراحل التي مرت ببلاد الشام لانه كان يدا للعثمانيين على أهل البلاد في فرض الضرائب ونهب الخيرات من المدن والقرى وتقتيل المعارضين والاقتصاص من الاحرار. \n\nوبعد خلع السلطان سليم الثالث بسب ثورة الانكشارية عام 1807 ظهرت عوامل الضعف على الدولة العثمانية وبدأت الفوضى تدب في مختلف انحاء الولاية السورية وأصبحت المدن والقرى السورية والأردنية والعراق (الشاطىء الغربي من الفرات) هدفا للغارات الوهابية الدائمة المنطلقة من الجزيرة. \n\nيبدو ان احدى هذه الغزوات بلغت شأنا كبيرا وعظم خطرها (1810 م) اذ هاجم الوهابيون حوران وهددوا دمشق فاستنجد واليها بوالي صيدا، وهذا الاخير طلب المساعدة من الامير بشير الثاني الذي كان امير جبل لبنان فأحضر قوة إلى طبريا . \n\nوكانت هذه النماذج في العلاقات السياسية غير المستقرة سببا في زعزعة القوى السياسية المحلية واضطرابها باستمرار وفي زيادة تسلط الدولة العثمانية التي تملك من أدوات البطش أعتاها. حتى وصلت الحالة إلى تحكم الادوات بالسلطة كما حدث مع الثورة الانكشارية عام 1807 وخلع السلطان سليم الثالث. ومن اجل إلقاء المزيد من الضوء على هذه العلاقات لا بد من توضيح صورة القوة العسكرية المتواجدة على ساحة الولاية السورية ومجمل أراضي الإمبراطورية العثمانية، هذه القوة التى تعتبر أداة مهمة لأية خطه سياسية. \n\nكان الجند في كل ولاية يتألف من ثلاثة اقسام، اثنان منها للسلطنة والثالث منوط بالمتولي كحرس خاص. أما جند السلطنة فيقسان إلى وجاق الانكشارية ووجاق القبيقول. والانكشارية أشد الوجاقات نفوذا وتخضع أحياء المدن لاغواتهم. وكان مرجع الأغوات زعيم الوجاق الذي ينتخبه أغوات وجاقه.\n\nأما «الانكشارية» فهي تحريف لكلمة تركية هي «يكيجري» وتعني الجيش الجديد. كانت الانكشارية فيلقا من المشاة المحترفين له امتيازات خاصة. شكل في القرن الرابع عشر وضم الصبيان السلافيين الاسرى «الذين اجبروا على اعتناق الاسلام عنوة» ودربوا تدريبا عسكريا، ولم تكن لديهم عوائل ولا أية علاقة بالسكان المحليين. وكانوا يخدمون السلطان بغيرة وحماس، وكان فيلقهم ينقسم إلى وجاقات يقود كل منها اغا ويتمتع بامتيازات كثيرة، وخلال القرنين السابع عشر والثامن عشر حصل افراد الانكشارية على حق الاقامة وتكوين أسرة خاصة بهم. وتعاطي الحرف والتجارة في الوقت الذي يواصلون فيه مهامهم العسكرية، وهكذا نشأت طبقة خاصة من الانكشارية جند فيها حرس السلطان وتشكيلات الشرطة العسكرية من اجل جباية الضرائب والخراج وقمع الفتن والثورات. وقد قاسى العديد من مدن وأقاليم الإمبراطورية العثمانية الأمرين من تجاوزات واستهتار الانكشارية. وكان من أثار استبداد جند الانكشارية الاصلاحات التي أعلنها السلطان محمود الثاني عام 1820 والتي لاقت اعتراضات عنيفة في كل انحاء الولاية السورية لانا كانت تستلزم نفقات باهظة، فقامت الدولة بزيادة الضرائب مما ادى إلى حدوث اضطرابات كبيرة عام 1825 في دمشق وفي القدس وبيت لحم ونابلس قوبلت بردة فعل عنيفة من الدولة العثانية . \n\nوفي عام 1829 - 1830 تجددت انتفاضة نابلس واخذت شكل ثورة عارمة ضد العثمانيين. ومرة جديدة تمكن العثمانيون من ضرب السوريين بعضهم ببعض، اذ استدعى عبدالله باشا والي عكا الامير بشير الشهابي الثاني للمساعدة في قمع ثورة نابلس . وكان لجيشه اليد الطولى في احتلال قلعتها وقمع الثورة. \n\nوبسبب ردة الفعل الشعبية على القمع العثماني وازدياد المظالم كان الجو مهيئا لاستقبال حملة ابراهيم باشا المصري، وقد احتل الجيش المصري معظم المناطق السورية ووصل في الشمال إلى قونيه وتمركز في ضواحي مدينة بورصة مما ارعب العثمانيين فبدأوا اتصالاتهم السياسية مع الدول الأوروبية التي انقسمت اراؤها حول ارغام إبراهيم باشا بالقوة على الانسحاب من الاراضي السورية أو ترك المجال لاقامة نوع من التوازن بينه وبين العثمانيين، وما توسط هذين الرأيين من مواقف واراء. وكان التناقض واضحا بين الفرنسيين والبريطانيين في هذا المجال. ويفسر بعض المؤرخين موقف فرنسا من تأييد الحملة المصرية بتأثر الفرنسيين بالشعور الديني ضد العثمانيين الذين لم تخل سياستهم من العصبية المذهبية. \n\nاستمر النقاش الأوروبي عدة سنوات في الوقت الذي لم تستقر فيه الاوضاع لمصلحة إبراهيم باشا، اذ استقبلته ثورة جديدة في نابلس عام 1834 بقيادة قاسم الأحمد. وعندما حضر إبراهيم باشا بجيشه إلى نابلس اشتد الضغط على الاحمد فهرب إلى الخليل ثم إلى الكرك وتعقبه إبراهيم باشا. وفي طريق رجوعه من الكرك هدم القسم الأكبر من قلعة الظاهر بيبرس في السلط. إذ يبدو انه اعتبر هذه القلاع تشكل خطرا عليه. كما قام المصريون بفرض السخرة على بعض بلاد الشام منها إمارة جبل لبنان وولاية بيىروت مما أشعل الثورة على المصريين . \n\nكان العثمانيون قد توصلوا إلى عقد معاهدة مع روسيا والنمسا وبروسيا وإنجلترا على اجبار إبراهيم باشا على الرجوع إلى مصر بالقوة . ولم يتمكن المصريون من تحمل الضعط العسكري الشعبي والضغط الأوروبي - العثماني العسكري والسياسي فأجبروا على الانسحاب من سوريا. وقد مروا في طريق عودتهم إلى مصر بمدينة معان . \n\nيقول لوتسكي «وقوّت الانتفاضة ضد السيطرة المصرية والمساهمة الفعالة في طرد الجيش المصري من الحدود السورية الفلسطينية الثقة لدى السور يين بقوتهم» . هذه الثقة التي تعتبر أحد اسباب الانتفاضات التي شهدتها سوريا في تلك المرحلة ضد الإقطاعية السياسية الاجتماعية المسيطرة. ومنها عاميات لبنان وما نتح عنها من ثورات مثل ثورة الفلاحين، وثورة الزاوية التي أجهضت وحولت إلى فتنة طائفية عمت إمارة جبل لبنان وضواحيها حتى بلغ رذاذها دمشق، ومنها انتفاضة حلب عام 1850 م وانتفاضة حوران عام 1852-1853م.\n\nوقد اعاد العثمانيون النظر في وضع مختلف المناطق السورية. فألحقوا جبـل عجلون والبلقاء بسنجق نابلس الخاضع لولاية الشام، وبقيت المنطقة الجنوبية من شرقي الأردن بدون حكومة بعد التعديلات المذكورة وحتى عام 1894 عندما اراد العثمانيون إعادة تشديد قبضتهم على الولاية السورية فأوعزوا إلى رؤوف باشا والي الشام بضبط المنطقة وتنظيمها. فأرسل حملة إلى الكرك بقيادة حسين حلمي باشا وعينه متصرفا عليها، واتبع بها قائمقاميات الطفيلة والسلط ومعان. ولكن هذا التنظيم لم يتمكن من تحقيق الاطمئنان والامن للمنطقة بعد أكثر من ثلاثة قرون من غياب الدولة والنظام غيابا فعليا بالرغم من الحضور الاسمي في بعض المراحل، ذلك الحضور الذي لم يكن سوى حضور شرطي او حضور استغلالي لجمع الضرائب والمكوس. خصوصا وان التربية والتعليم والاعلام الداخلي والثقافة قد أهملت إهمالا كليا في مجمل مرحلة الحكم العثماني، لا بل حوربت وخنقت من قبل الدولة العثمانية . \n\nلذلك بدأت الاتجاهات التفسخية التى رعاها المستعمر العثماني، تأخذ مداها في الشعب بتشجيع مباشر أو غير مباشر من الدولة العثمانية . \n\nفذرت الصراعات المذهبية والعشائرية قرنها وأخذت تتسع حتى ابتلعت مجمل ردات الفعل الوطنية على الاحتلال العثماني، طيلة القرن التاسع عشر. وكانت المنطقة الأردنية قد شهدت دخول الشركس منذ عام 1878 حيث تمركزوا في عمان فنشات خلافات وصراعات بين الشركس والبدو لا تخرج عن الصورة العامة للمنطقة . وعل الرغم من ذلك فقد شهدت مجمل الولاية السورية، والمنطقة الأردنية بشكل خاص عدة ثورات وانتفاضات شعبية على العثرانيين في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين منها ثوره شيخ سوف بقيادة حسن بركات وثورة العدوان بقيادة الشيخ قبلان، في أواخر القرن التاسع عشر. كما قامت خلال القرن العشرين عدة ثورات منها ثورة الشوبك عام 1905 وثورة الطفيلة عام 1910 وثورة الكرك عام 1911م.\n\nجميع هذه الحركات قوبلت بقمع شديد تضمن الكثير من حوالات الجندرمة ونهب القرى وحرق المنازل ومصادرة الغلال واعتقال الشباب وسوقهم قسرا إلى الخدمة العسكرية . بالاضافة إلى الضرائب والأتاوات المفروضة والتي لم يتوقف طلبها لحظة طيلة الحكم العثماني. وقد اشتدت هذه الظاهرات مع هبوب رياح الحرب العالمية الاولى التي خاف العثمانيون مغبتها فشددوا قبضتهم في جميع المجالات . \n\nوقد مهدت هذه السياسة العثمانية، وما سبقها، الطريق امام الجمعيات السرية والعلنية المناهضة للدولة العثمانية. ولكن هذه الجمعيات لم تتمكن من ردع العثمانيين عن نهب السوريين وخيراتهم وثروات بلادهم وإفقار البلاد. دخلت الدولة العثمانية الحرب إلى جانب ألمانيا والنمسا وقامت بفرض الخدمة العسكرية على شرق الأردن. كما أمرت بقطع الاشجار الحرجية والمثمرة لتأمين سير القطارات الناقلة للجنود والمؤن. وفرضت السخرة على المواطنين» \n\nمثلت الجمعيات المناهضة للحكم العثماني في اوائل القرن العشرين الوضع الشعبي العام وطرق التفكير السياسي في المصير العام واساليب المعالجة، كما أن تفاعل نشاط هذه الجمعيات مع الوضع العام وتحركات القوى الطامعة بالمنطقة قد أوصل إلى المرحلة التالية بكل سلبياتها وإيجابياتها. \n\nعام 1857 جمع المعلم بطرس البستاني والشيخ ناصيف اليازجي حوها «طلائع المثقفين السوريين لذلك العهد». وشكل اتباعها في بيروت \n\n«الجمعية العلمية العربية» التي وحدت أول مرة في تا ريخ سوريا المثقفين العرب بغض النظر عن معتقداتهم الدينية، وأصدر بطرس البستان جريدة \n\nنفيرسوريا التي يدل اسمها على اتجاهها (1860 ) كما اصدر مجلة الجنة في نفس العام ومجلة الجنان عام 1870م. . \n\nتجمد نشاطات الجمعية بفعل الأحداث والمجازر الطائفية التي وقعت عام 1860 في لبنان، ثم عاودت نشاطها عام 1868. وفي أحد اجتماعاتها أعلن الشيخ ابراهيم اليازجي ابن الشيخ ناصيف الدعوة الصريحة إلى اسقاط النير التركي «بحد السيف» .\n\nعلى أن العديد من هذه الجمعيات كان قد خرج إلى حيز التنظيم الفعلي بعد بروز حركة تركيا الفتاة وجمعية الاتحاد والترقي إلى السلطة الفعلية في الدولة العثمانية عام 1908 بعد اعلان الدستور الجديد. \n\nفكانت ردة الفعل الاولى للشعب في سوريا التجاوب مع الاهداف «التقدمية» المعلنة للجمعية، وتأسست جمعية الاخاء العربي العثماني كتعبير عن هذا \n\nالتجاوب. ولكن جماعة الاتحاد والترقي كشفت عن حقيقة نواياها، فاذا هي أكثر عداء للشعوب المتحررة من القيمين على السلطة في المراحل السابقة. فصبت عداءها على الولاية السورية، وكان من ابرز خططها محاولة منع تداول اللغة العربية. هذا التدبير الذي كان له أثر كبير في اتساع نسبة الاشئمزاز والاستعداد للثورة من قبل المواطنين السوريين.\n\nوفي عام 1909 أسس قادة الحركة التحرريه «المنتدى الادبي» في القسطنطينية الذي لم يكن له علاقة معلنة بالسياسة ، فاعترفت به جمعية تركيا الفتاة، ولكن هيئته القيادية كانت مؤلفة من اناس كرسوا انفسهم كليا للكفاح ضد النير التركي. وكانت للمنتدى عدة فروع في مجمل الهلال الخصيب وضم الألوف من الطلاب والمعلمين. \n\nوفي نفس العام اسس عبد الكريم الخليل الجمعية القحطانية من الضباط العرب المجندين في الجيش التركي، على أساس العمل لمملكة عربية مستقلة إلى جانب مملكة تركية مستقلة يكون السلطان ملكا على كليها. يرى البعض أن اختراقها من قبل المدسوسين أدى إلى حلها. في المقابل يرى البعض الأخر أن القحطانية انتهت بسبب وفاة بعض اعضائها في بداية الحرب الأولى. وانها اعتمدت في تنظيمها على بعض الحركات والرموز السرية.\n\nفي المقابل ظهرت الجمعية العربية الفتاة عام 1911، والتي اقامها عدد من اعضاء المنتدى الادبي الدارسين في فرنسا. وكانت تدعو للاستقلال التام. وكان تنظيمها يقوم على ثلاث مجموعات: القيادة والعاملون، والمرشحون الذين يخضعون للتجربة قبل اعتبارهم عاملين فعليا في الجمعية. وعام 1913 اخذت الجمعية المبادرة في توحيد كافة الجمعيات والأحزاب والمنظمات العربية العاملة في سوريا. وظهر حزب اللامركزية ( 1912 - 1913 ) الذي ضم حوالي 10 الاف شخص في مختلف ارجاء سوريا والعراق. وكان رئيسه رفيق العظم ونائبه الشيخ الزهراوي. وكان برنامجه الدعوة إلى استقلال ذاتي ضمن الإمبراطورية العثمانية للمنطقة السورية جميعها، ومساهمة العرب في الحكومة ومجلس النواب ومجلس الشيوخ واعتبار اللغة العربية لغة رسمية للدولة. وتعليمها الزاميا في المدارس العربية. \n\nأما «الجمعيات الاصلاحية» في بيروت ودمشق وبغداد والبصرة وعكا ونابلس وحلب فتعرض أعضاؤها لحملة قمع ضخمة. كان برنامج الجمعية الاصلاحية البيروتية ينص على ضرورة اناطة الشؤون المحلية بالولاية وتبقى الخارجية والدفاع من اختصاص الدولة المركزية وأن لا يخدم المجند إلا في ولايته. وتشكلت الجمعيات الاخرى في المدن الرئيسية على غرار الجمعية البيروتية . \n\nعام 1913 عقد المؤتمر العربي الأول في باريس باقتراح قدمه قادة جبمعية العربية الفتاة إلى حزب اللامركزية، وشاركت فيه الجمعية الاصلاحية البيروتية . وظهرت جمعية العهد على يد عزيز علي المصري وقد كان أكثر اعضائها من الضباط العراقيين . ودعت إلى اسقاط الحكم العثماني عنوة. \n\nشكلت بداية الحرب العالمية الاولى انطلاقة للعمل التنفيذي لهذه الجمعيات ضد الدولة العثمانية، فقد اجرى شفيق المؤيد باسم حزب اللامركزية مفاوضات في القسطنطينية مع سفير فرنسا وطلب المعونة للثورة العربية. وقد تم الاتفاق فعلا على أن تسلم فرنسا للحزب عشرين الف بندقية وترسل له مدربين. وفي نيسان 1914 قابل عبد الله الأول كيتشنر مندوب إنجلترا السامي في مصر لمساندة الثورة.\n\nانقسمت الجمعيات إلى مجموعتين؛ مجموعة علنية ومجموعة سرية . العلنية كانت: \n\n\nأما المجموعة السرية فأهم تنظيماتها: \n\n\nكانت ردة فعل العثانيين على وجود الجمعيات التي تمكنوا من كشف وجودها عنيفا جدا، أدت إلى الاعدامات الشهيرة في ساحة البرج في بيروت \n\nوفي ساحة المرجة في دمشق على يد جمال الباشا السفاح تنفيذا لأحكام المحكمة العرفية في عاليه . \n\nوفي الوفت الذي كانت فيه المشانق تعلق في بيروت ودمشق كانت الثورة العربية الكبرى تساهم في طرد الجيوش العثمانية من الأراضي السورية التي دخلتها بعد ذلك قوات الحلفاء. \n\nعمان عاصمة الأردن - منشورات امانه العاصمة \n\nتاريخ سوريا ولبنان وفلسوطين - دكتور فيليب حتى\n\nمادبا وضواحيها - الاب جورج سابا وروك العزيزي . \n\nالطفيلة موجز في جفرافيتها التاريخية - سليمان القوابعه \n\nمعان المدينة والمحافظة ماضيها وحاضرها - رزق هارون الديخ قباعة آل خطاب \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843218", "title": "الأردن في العهد العثماني", "id": "5843218"}
{"text": "انقلاب (توضيح)\n\nقد يقصد من «انقلاب» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843232", "title": "انقلاب (توضيح)", "id": "5843232"}
{"text": "سكودا رابيد (2012)\n\nسكودا رابيد اسم استخدم لطراز أنتجها الشركة التشيكية سكودا أوتو . استخدم هذا الاسم في القرن العشرين مرتين، لطراز أنتج في الثلاثينات وهو سيارة سكودا رابيد (1935-1947) وآخر أنتج في الثمانينيات بمحرك خلفي سكودا رابيد (1984) . اليوم، يطلق هذا الاسم على ثلاثة نماذج منفصلة من السيارات العائلية الصغيرة : 5-أبواب ليفتباك سيدان و هاتشباك مصنعة في أوروبا ،وأربع أبواب سيدان من الصين تشتركان في نفس المنصة، ونسخة هندية أصغر حجما من الهند ، استنادا إلى منصة PQ25 . \n\nأول عرض للجمهور لسيارة السيدان ليفتباك بشكلها المنتج على نطاق واسع كان في سبتمبر 2012 ، عندما عرضت رسميًا في معرض باريس للسيارات . بدأت المبيعات في جمهورية التشيك من 20 أكتوبر 2012 ، وبدأت في نهاية عام 2012 في أجزاء أخرى من وسط وغرب أوروبا ، وكان مقررا أن تبدأ المبيعات في أسواق شرق أوروبا مع بداية عام 2014 في روسيا . \n\nبدأ تصنيع وتسويق نسخة الهاتشباك رابيد سبيسباك مباشرة بعد عرضها في معرض فرانكفورت للسيارات في عام 2013. ومع نهاية عام 2018 جرى الإعلان عن خليفة الرابيد وهيسكودا سكالا.\n\nأصبحت سيارة رابيد سيدان ليفتباك ( \"Typ\" NH3) أول طراز لسكودا يتميز بالتصميم الجديد كليا. بمظهرها البسيط ، الذي طوره كبير مصممي سكودا جوزيف كاباي ، كان يمكن رؤيته بالفعل في دراسة تصميم MissionL ، التي تم الكشف عنها في معرض فرانكفورت للسيارات 2011. تم تصميم السيارة ليشغل الفراغ بين سيارة فابيا والجيل الثالث من أوكتافيا ، حيث كانت سكودا تعاني من فجوة بعد توقف انتاج أوكتافيا تاور في عام 2011. \n\nبأبعادها الإجمالية (الطول: 4،483   مم؛ العرض: 1،706   مم؛ الارتفاع: 1،461مم) كانت مشابهة تمامًا لأوكتافيا تاور (الطول: 4،572   مم؛ العرض: 1،762   مم؛ الارتفاع: 1،462   مم) ، ولكن الرابيد أتاحت مساحة أكبر للركاب في المقاعد الخلفية نتيجة لطول المسافة بين قاعدة العجلات (2،602   ملم مقابل 2578   مم). ورغم زيادة المساحة الداخلية مع تقليل الأبعاد الخارجية ، فإن حجم الصندوق الخلفي قد تقلص بـ 35 لترا (550 لتر مقابل 585 لتر). وظلت الحمولة كما هي في أوكتافيا تاور (535 كجم باحتساب السائق). \n\nسوقت ربيد بثلاثة محركات بنزين وديزل واحد بقدرات طاقوية مختلفة ، متوافقة كلها مع معايير Euro 5 . ومنذ عام 2015، توجد عدة مركبات بمحركات بنزين متوافقة مع Euro 6 . تتميز جميع المحركات بأسطواناتها الأربع، باستثناء تلك التي سعتها 1.2 ل البنزين التي زودت بثلاث أسطوانات. [10] وتعد DSG ذات السرعات السبع القاعدة في فئة محركات البنزين TSI بسعة 1.4 لتر ، واختيارا في فئة الديزل 1.6 لتر بقوة 66 كيلو وات. \n\nتستهدف رابيد الزبائن عتبة الفئة A (الفئة المدمجة) الذين يبحثون عن أسعار منخفضة. وهذا يتوافق مع عرض لمعدات قياسية وإضافات متاحة هي قريبة من تلك المتاحة في فابيا (على سبيل المثال نفس أجهزة الراديو السيارة ، ونظام الملاحة ). \n\nهناك طرازان من طراز سكودا بأربعة الأبواب يحملان شارة رابيد. في الصين ، تشارك رابيد قاعدة البدن وغيرها من العناصر الرئيسية مع فولكس واجن سانتانا الصينية 2012 ، في حين لا تزال تتميز بواجهات الأمامية متطابقة مع النسخة الأوروبية. \n\nفي حين ترتكز سيارة رابيد الهندية الصنع ، التي تم إطلاقها في عام 2011 ، على تصميم سيارة فولكس فاجن فينتو (بولو) سيدان وهي طراز مختلف تمامًا. على الرغم من الإصدار الأوروبي ، فإن الطرازين الصيني والهندي كلاسيكيان لسيارات السيدان ذات أربع أبواب. \n\nتتمتع سيارة رابيد ببعض التفاصيل الجديدة تحت شعار \"Simply Clever\" ، مثل حصيرة مزدوجة الجوانب للأحذية (مطاط / نسيج) وحامل سترة التحذير أسفل مقعد السائق وصندوق النفايات القابل للإزالة معلق بجوانب الأبواب ومكشطة الجليد على رف خزان الوقود. \n\nيشترك هذا الطراز من سيارة رابيد في عناصر الهيكل الرئيسية ومجموعة الحركة والتصميم الداخلي مع طراز SEAT Toledo الجديد. حيث يتم تجميع كل من السيارتين في مصنع سكودا نفسه في ملادا بوليسلاف . \n\n\nكشفت سكودا عن السيارة الفكرة المسماة MissionL في معرض فرانكفورت للسيارات في سبتمبر 2011 ، والتي سبقت إطلاق نسخة الإنتاج ، والتي أطلق عليها لاحقًا اسم رابيد. \n\nفي النسخة الثانية والثلاثين من GTI Treffen لسنة (2013) ، قدمت سكودا سيارة سكودا رابيد الرياضية Rapid Sport بجسم ثنائي اللون وعجلات 19 بوصة. \n\nنظرة عامة على المحركات المتاحة للرابيد (NH3) ورابيد سبيس باك (NH1). \n\n(*) صالح للسيارات المزودة بما يسمى Green tec (بدء التشغيل ، استرداد طاقة الفرامل) \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843238", "title": "سكودا رابيد (2012)", "id": "5843238"}
{"text": "جيفري فلاير\n\nجيفري سكوت فلاير من مواليد 27 فبراير 1948، وهو طبيب أمريكي، وأخصائي الغدد الصماء، والعميد الحادي والعشرون لكلية الطب في جامعة هارفارد.\n\nوُلد فلاير في مدينة نيويورك ونشأ في حي بيلهام باركواي في برونكس، وهو ابن ميلتون آر فلاير رجل أعمال وطيار في الحرب العالمية الثانية، ودورثي فلاير التي قامت بتدريس الرياضيات في المدارس الثانوية. تخرج من مدرسة برونكس العليا للعلوم في عام 1964، ومن كلية مدينة نيويورك في عام 1964. كان في الصف الأول من مدرسة طب ماونت سيناي في عام 1968، وتخرج في عام 1972 مع جائزة إلستر لأعلى مكانة أكاديمية.\n\nبعد عامين من الإقامة في الطب الباطني في مستشفى ماونت سيناي، قضى أربع سنوات في خدمة الصحة العامة كمساعد سريري في المعاهد الصحية الوطنية الأمريكية، واستكمل التدريب في علم الغدد الصماء وبدأ مهنة بحثية. انتقل إلى بوسطن في عام 1978 وأصبح أستاذًا مساعدًا للطب في كلية الطب بجامعة هارفارد، ورئيس وحدة السكري في مستشفى بيت إسرائيل التابعة لهارفارد. أصبح بعد ذلك رئيسًا لقسم الغدد الصماء بالمستشفى ونائب رئيس قسم الأبحاث في قسم الطب، وكبير المسؤولين الأكاديميين بالمستشفى في نهاية المطاف عام 2002، وأشرف على الأبحاث والشؤون التعليمية.\n\nعُيّن فلاير عميدًا لكلية الطب في جامعة هارفارد في يوليو 2007 من قِبل الرئيس درو فاوست، وتولى هذا المنصب في 1 سبتمبر 2007. خلال عامه الأول كعميد، قاد عملية تخطيط استراتيجي واسعة النطاق حيث أصدر تقريراً في أكتوبر 2008. تكبدت جامعة هارفارد وكلية هارفارد الطبية خسائر مالية عندما هبطت الأسواق في الفترة 2008-2009، وقد أبطأ هذا الاستثمارات في العديد من المجالات ولكن لم يوقفها. انتهت ولايته كعميد كلية الطب بجامعة هارفارد في عام 2016 بعد تسع سنوات.\n\nساهم فلاير في العديد من المجالات في أبحاث التمثيل الغذائي على مدار 35 عامًا في المعاهد الوطنية للصحة وهارفارد. أثناء تواجده في فرع مرض السكري في المعاهد الوطنية للصحة تحت إشراف جيسي روث وفيليب جوردن وجيم رونالد، اكتشف وجود أجسام مضادة ذاتية لمستقبلات الأنسولين كسبب لمقاومة الأنسولين الشديدة. يوضح هذا الاكتشاف سببًا نادرًا لمرض السكري، كما طوّر مجال بيولوجيا مستقبلات الأغشية وقدم أداة مهمة للبحث في عمل الأنسولين. لعب فلاير أيضًا دورًا رئيسيًا في تحديد الأسباب الوراثية لمقاومة الأنسولين من خلال تحديد وتوصيف الطفرات في جين مستقبلات الأنسولين في مجموعة فرعية من المرضى الذين يعانون من مقاومة الأنسولين الحادة. تناولت الكثير من أبحاثه الفيزيولوجيا المرضية للسمنة.\n\nمن بين أعماله: اكتشافه -مع بروس شبيجلمان- في إنتاج متغير لعوامل إفراز الخلايا الدهنية في السمنة، و تحقيقات في وظيفة الأنسجة الدهنية البنية من خلال صنع فأر بالتوصيل الجيني يعاني من نقص الأنسجة البنية، وتحديد قدرة تكوين الخلايا العصبية من تحت المهاد للبالغين وتأثيرها في توازن الطاقة، وعمله مع ماراتوس فلاير لتحديد دور FGF21 في تنظيم عملية الأيض، كما له أيضًا أكثر الأعمال واسعة النطاق تتعلق بعلم الأحياء والفيزيولوجيا المرضية للبتين؛ حيث قام مختبره بتعريف دور اللبتين باعتباره جزيئًا رئيسيًا في فسيولوجيا الجوع وقدم دليلًا على الآلية الجزيئية لمقاومة اللبتين التي تميز السمنة وتساهم فيها.\n\nتزوج فلاير من اليفثيريا ماراتوس فلاير، وهي أخصائية الغدد الصماء وأستاذ الطب في كلية الطب بجامعة هارفارد، وتعاون الاثنان في العديد من مجالات البحث، ولديهم ابنتان: سارة فليير، وهي أخصائية أمراض الجهاز الهضمي في مركز بيث إسرائيل للشماس الطبي، ومعلمة في الطب في كلية طب هارفارد، وليديا فيلير، وهي طالبة في السنة الثالثة في كلية الطب بجامعة هارفارد.v له شقيق يُدعى ستيفن فلاير، وهو طبيب باطني تابع لهارفارد يمارس مهنته في تشستنت هيل بماساتشوستس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843257", "title": "جيفري فلاير", "id": "5843257"}
{"text": "مغالطة المقدمات البحتة\n\nمغالطة المقدمات البحتة هي مغالطة قياسية مرتبطة بالقياس القاطع لما هو باطل لأن كلا المقدمات تكون سلبية.\n\nمثال على طريقة القياس الباطل EOO-4\n\nشرح المثال1:\n\nمثال إضافي على طريقة القياس الباطل EOO-4\n\nشرح المثال2:\n\nالاستنتاج:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843258", "title": "مغالطة المقدمات البحتة", "id": "5843258"}
{"text": "عبد العزيز محمود (صحفي)\n\nعبد العزيز محمود من مواليد 11 يونيو 1983 في أبو ظبي، وهو صحفي دانماركي ومضيف إذاعي وتلفزيوني، وقد سبق له العمل كمضيف ومراسل تلفزيوني في راديو الدنمارك. يُعرف أيضًا كمفكر لا سيما فيما يتعلق بقضايا التكامل، وفي عام 2016 نشر كتابًا \"أين تتحدث دنماركي رفيع!\" حول عائلته الدنماركية الفلسطينية وخبراته الخاصة في بناء حياة في الدنمارك وحول نظرته في الجدل الدائر حول الهجرة في الدنمارك.\n\nنشأ والدا عبد العزيز محمود في لبنان كأبناء فلسطينيين عديمي الجنسية، ولكن في عام 1982 هرب الأب إلى أبو ظبي بعد أن هددته القوات السورية في لبنان، وتلا ذلك خطيبته، وفي نفس العام تزوجا في أبوظبي حيث ولد ابنهما الأكبر عبد العزيز في العام التالي. فرت العائلة في عام 1984 إلى الدنمارك بعد أن واجهت مشاكل مع جهاز المخابرات في أبو ظبي. بعد بعض الإقامات المؤقتة، عاشت الأسرة أثناء تربية عبدالعزيز في جريف ستراند وميدلفارت وأولستيك على التوالي. أنجبت الأسرة ثلاثة أطفال آخرين، وجميعهم ولدوا في الدنمارك.\n\nأصبح عبد العزيز محمود طالبًا من ستينلوس جيمنازيوم في عام 2002، وصحفيًا من المدرسة الدنماركية للصحافة في عام 2007.\n\nفي عام 2005، أخرج عبد العزيز محمود الفيلم القصير \"ملكة الطريق\" مع آن ماري كوروب. شارك عبد العزيز محمود في فيلم \"Call Me Just Aksel\"، وعمل كصحفي في جريدة التلفاز.\n\nخلال مسابقة الأغنية الأوروبية لعام 2014 في كوبنهاغن، قام بأداء مع علا إيسيندروب كمضيف للمركز الصحفي، وفي وقت لاحق من ذلك العام أصبح محررا لقناة نورديسك فيلم تي في (Nordisk Film TV).\n\nفي ظل انطباع النقاش الدنماركي حول اللاجئين والمهاجرين، بدأ عبد العزيز محمود في عام 2015 المشاركة في النقاش العام عبر وسائل التواصل الاجتماعي، وفي صيف عام 2015 كتب أول خطاب للنقاش \"لا أريد أن أكتب هذا\" عن الحياة مثل \"غير المسلمين خاصة\" في الدنمارك. شارك في عدد من حلقات النقاش حول الموضوع ونشر في أبريل 2016 كتاب \"أين تتحدث دنماركية رائعة!\" حيث وصف تجربة عائلته في الاستقرار في الدنمارك فيما يسميه \"سباق الألواح\"، فكان الكتاب هكذا سيرة ذاتية ومناقشات مشتركة.\n\nفي مقابلة مع صحيفة BT اليومية فيما يتلق بنشر الكتاب، تحدث عن الزمالة والحي والصداقة. في الأخبار، اعتقد المُراجع أن الكتاب كان أيضًا\" إعادة سرد ساخرة محبة للعديد من الكتل العثرة التي مددت الدنماركية من أجل نظرات مختلفة\".\n\nفي نفس العام الذي صدر فيه أول كتاب له، عاد عبد العزيز محمود إلى DR حيث تولى دور المضيف في البرنامج الأسبوعي Shitstorm، وعُرض البرنامج لأول مرة في 12 مايو 2016. خلال الفترة نفسها، عمل عبد العزيز محمود في سلسلة من البرامج الشخصية مع التركيز السياسي، وبُثت البرامج على DR2.\n\nاحتوى برنامج آخر (دانييل كارلسن للدنماركيين - الوصول مع عبد العزيز) على مناقشة بين عبد العزيز محمود ودانييل كارلسن، زعيم حزب الحزب الدنماركي. غرّد عبد العزيز محمود أنه كان \"البرنامج الأصعب المطلق الذي صنعته في 10 سنوات\". الأشخاص الآخرون الذين كانوا موضوع برنامج في هذه السلسلة على سبيل المثال، سورين بيند وسارة عمر وسفيند برينكمان وأول بيرك أوليسن. وكانت الموضوعات المتضررة على سبيل المثال، القنب الطبي وحرب النطاق ومراقبة العته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843268", "title": "عبد العزيز محمود (صحفي)", "id": "5843268"}
{"text": "جونيور لوكوسا\n\nجونيور لوكوسا هو لاعب كرة قدم نيجيري ولد سنة 1993 في نيجيريا وهو يلعب حاليا مع فريق الترجي الرياضي التونسي وسجل أول أهدافه مع الترجي ضد الاتحاد المنستيري في كأس تونس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843275", "title": "جونيور لوكوسا", "id": "5843275"}
{"text": "المادية الثقافية\n\nالمادية الثقافية هي نهج للبحث العلمي في الأنثروبولوجيا وعلم الاجتماع، يعطي الأولوية للظروف المادية في شرح أسباب الاختلافات والتشابهات الاجتماعية والثقافية. \n\nمكونات الثقافات حسب المادية الثقافية هي البنية التحتية والبنية والبنية الفوقية. تتوافق البنية التحتية مع ممارسات الإنتاج والتكاثر وتكون لها أولوية سببية على القطاعين الآخرين لأنها أكثر ارتباطا ببقاء الإنسان ورفاهه. تتكون البنية من خصائص تنظيمية مثل علاقات القرابة والسياسة الاقتصادية. تتكون البنية الفوقية من قطاعات أيديولوجية ورمزية.\n\nتخص هذه المبادئ طريقة الحصول على المعرفة . المادية الثقافية هي منهج البحث العلمي وهدفها هو صياغة النظريات التفسيرية التنبؤية (أو التأريخية)، القابلة للاختبار أو دحضها. هذه الرؤية مستمدة من الوضعية المنطقية والتجريبية. \n\nتخص هذه المبادئ مسألة فهم العلاقات بين أجزاء النظم الاجتماعية والثقافية وتطور هذه العلاقات والأجزاء والأنظمة. تنقسم مكونات الثقافات إلى ثلاث فئات لها علاقات سببية بينها: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843289", "title": "المادية الثقافية", "id": "5843289"}
{"text": "نيو مكسيكو يونايتد\n\nنيو مكسيكو يونايتد هو ناد أمريكي لكرة القدم تأسس في عام 2018 في البركيكي في\nولاية نيو مكسيكو الأمريكية، ويلعب الفريق حاليًا في بطولة الدوري الامريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843303", "title": "نيو مكسيكو يونايتد", "id": "5843303"}
{"text": "شيربا (مبعوث)\n\nشيربا \"(بالإنجليزية: Sherpa)\" هو مبعوث دبلوماسي يمثل حكومته في التحضير للمفاوضات والاتفاقيات الرئيسية قبل انعقاد القمم الدولية، ويظهر بالتحديد في قمة مجموعة العشرين وقمة الدول الصناعية السبع والمؤتمرات التي تنعقد بمشاركة رؤساء الدول، بهدف توفير الوقت والتمهيد للمفاوضات بين رؤساء الدول في القمة المنعقدة، وتقتصر مهامه على التفاوض والتحضير وليس له أي صلاحية في اتخاذ القرارات النهائية بشأن الاتفاقيات. تم استعمال مصطلح \"شيربا\" رسميا في العام 2005 عندما تم إطلاق مصطلح \"شيربا المجموعة الفرعية\" رسميا على الفريق الرفيع المستوى المعني بالقدرة التنافسية لصناعة المواد الكيميائية في الاتحاد الأوروبي.\n\nشيربا هي جماعة نيبالية مهمتها حماية جبال الهمالايا وقيادة المتسلقين للوصول إلى قمم الجبل، ومن هنا استخدم المصطلح إشارة إلى الدور الذي يقوم به مبعوث الحكومات \"شيربا\" في تهيئة القمة النهائية والتحضير لها.\n\nغالبا لدى كل دولة مشاركة في قمة دولية فريق شيربا متخصص في الشؤون الخارجية والمالية، ويبدأ دور الفريق عندما يقوم قائد الدولة المستضيفة للقمة بدعوة ممثلين عن الدول الأعضاء في القمة، للمشاركة في وضع جدول أعمال القمة والاقتراحات والقضايا الواجب طرحها، إلى جانب حضور الاجتماعات والجلسات مع نظيره في الدول الأعضاء المشاركة، والتحضير للمفاوضات وإعداد بيانات القمة، وقبل انعقاد القمة يقوم شيربا برفع التقارير لرئيس الدولة التي توضح الوضع القائم للمفاوضات والاتفاقيات والمواضيع المطروحة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843321", "title": "شيربا (مبعوث)", "id": "5843321"}
{"text": "شراود (لاعب فيديو)\n\nمايكل جرزيسيك من أصل بولندي كندي ويعرف باسمه المستعار على الإنترنت شراود (Shroud)، هو ستريمر على تويتش وأحد مشاهير الإنترنت، اشتهر بألعاب عديدة منها ، وبلاير أنونز باتل غراوندز، وتوم كلانسيز رينبو سكس سايج، وأبيكس ليجندز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843322", "title": "شراود (لاعب فيديو)", "id": "5843322"}
{"text": "حقوق المثليين في سورينام\n\nقد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في سورينام تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء قانونيا في سورينام. منذ عام 2015، تم حظر خطاب الكراهية والتمييز في التوظيف وتوفير السلع والخدمات على أساس التوجه الجنسي في البلاد. يعتبر زواج المثليين والاتحادات المدنية غير قانونيين. ومع ذلك، فإن سورينام ملزمة قانونًا بحكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان الصادر في يناير 2018، والذي ينص على أن زواج المثليين هو حق من حقوق الإنسان تحميه الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان.\n\nفي حين تميل المثلية الجنسية إلى اعتباره موضوعًا محرماً، فقد بدأت المواقف العامة بالتغير ببطء في السنوات الأخيرة.\n\nأصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيًا في سورينام منذ عام 1869. تبلغ السن القانونية للنشاط الجنسي المغاير 16 عامًا، بينما السن القانونية للنشاط الجنسي المثلي 18 عامًا..\n\nيعتبر زواج المثليين والاتحادات المدنية غير قانونيين في سورينام.\n\nفي مارس/آذار 2015، استحدثت الحكومة تشريعات حول خطاب الكراهية تتضمن التوجه الجنسي كسبب لشكاوى عدم التمييز. على وجه التحديد، تم تحديث المواد 175 و 175 أ و 176 من قانون العقوبات السورينامي لتشمل التوجه الجنسي. يمكن أن يؤدي انتهاك هذا القانون إلى عقوبة السجن لمدة تصل إلى سنة واحدة أو غرامة. بالإضافة إلى ذلك، تحظر المادتان 176 ج و 500 أ التمييز على أساس التوجه الجنسي في التوظيف وتوفير السلع والخدمات. على الرغم من التشريعات الوقائية، لا يزال مجتمع المثليين يواجهون تمييزًا من الحكومة والمجتمع. في عام 2014، استبعدت الحكومة صراحةً مجتمع المثليين من قانون الضمان الاجتماعي. وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية تحدث بعض أعضاء البرلمان ونائب الرئيس آنذاك علنًا ضد المثليين وقارنوا المثلية الجنسية بـ \"المرض\" وقاموا بالتحريض على الكراهية والعنف. بالإضافة إلى ذلك، في عام 2015، كانت هناك تقارير عن التمييز المجتمعي ضد مجتمع المثليين في مجالات التوظيف والسكن.\n\nفي يناير/كانون الثاني 2017، منح قاض لامرأة متحولة جنسياً الحق في تغيير جنسها رسميًا مع المكتب المركزي للشؤون المدنية وأمر السجل بتغيير تسجيلها رسميًا لتعكس وضعها المعدل. أشارت رابطة الكنائس الخمسينية في سورينام وجمعية سورينام الإسلامية، التي احتجت على الحق في الاعتراف بتغيير الجنس وتعارضه، إلى أنها \"ستقبل الحكم\". في فبراير 2017، استأنف المكتب المركزي للشؤون المدنية قرار الحكم رسمياً.\n\nجرت أول مسيرة عامة لحقوق المثليين في سورينام في 11 أكتوبر 2011 وهو اليوم الوطني للإفصاح عن التوجه الجنسي ، \n\nتتضمن منظمات المثليين الأخرى باريا و\"إل جي بي تي بلاتفورم سورينام\" . ينشط كلاهما في زيادة الوعي بمجتمع الملييين، وتنظيم حلقات دراسية مع قوة الشرطة بشأن الاعتراف بمناهضة العنف ضد المثليين، والضغط من أجل الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.\n\nفي أواخر عام 2016، نظمت وزيرة العدل جنيفر فان دييك - سيلوس عدة جلسات استماع عامة بالتعاون مع المجتمع المدني في سورينام لمناقشة توسيع حقوق المثليين.\n\nأظهر استطلاع للرأي عام 2010 أجرته جامعة فاندربيلت أن 20.3% من سكان سورينام يؤيدون زواج المثليين. \n\nنشرت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، أول مؤشر السعادة للمثليين (GHI) في شهر مايو من عام 2015. وسُئل الرجال المثليون من أكثر من 120 دولة حول شعورهم حيال نظرة مجتمعاتهم للمثلية الجنسية، وكيف يواجهون الطريقة التي يُعاملون بها من قبل أشخاص آخرين ومدى رضاهم عن حياتهم. احتلت سورينام المرتبة 46 مع نتيجة بلغت 48 على مؤشر السعادة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843324", "title": "حقوق المثليين في سورينام", "id": "5843324"}
{"text": "رؤوف كوكة\n\nرؤوف كوكة هو مخرج ومنتج تلفزيوني تونسي اشتهر بتقديم وإخراج وإنتاج برامج الكاميرا الخفية وإخراج وإنتاج الفوازير في رمضان وتقديم وإخراج وإنتاج برنامج تلزيون الواقع واكتشاف المواهب \"طريق النجوم\" في التلفزيون الحكومي التونسي وساهم بالتالي في شهرة الفنانات الاستعراضيات عايدة بويكر وريم الرياحي وهاجر الستيتي.\nرؤوف كوكة هو أول من أدخل برامج الكاميرا الخفية لتونس في التسعينات وقد استعان بعدة ممثلين كوميديين في حلقات برامجه ومن أبرزهم محمد العوني وفوزي كشرود. وهو الذي أدخل أيضا برامج الفوازير للتلفزيون الحكومي التونسي عبر إنتاجه وإخراجه لبرامج \"السندريلا\" و\"فوانيس\" و\"من بعد طول العشرة\" التي مثلت فيها الممثلات الاستعراضيات عايدة بوبكر وريم الرياحي وهاجر الستيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843331", "title": "رؤوف كوكة", "id": "5843331"}
{"text": "ثقب أسود مشحون\n\nالثقب الأسود المشحون هو ثقب أسود يمتلك شحنة كهربائية . نظرًا لأن التنافر الكهرومغناطيسي في ضغط كتلة مشحونة بالكهرباء أكبر بشكل كبير من جاذبية الجاذبية (بحوالي 40 طلبًا من حيث الحجم) ، فمن غير المتوقع أن تتشكل الثقوب السوداء ذات شحنة كهربائية كبيرة في الطبيعة. \n\nالثقب الأسود المشحون هو واحد من ثلاثة أنواع ممكنة من الثقوب السوداء التي يمكن أن توجد في نظرية آينشتاين للجاذبية والنسبية العامة . يمكن تمييز الثقب الأسود بثلاثة ( وفقط ثلاثة ) صفات: \n\n\nتصف مقالة خاصة ذات وجهة رياضية مقياس ريسنر-نوردستروم لثقب أسود مشحون وغير دوار. \n\nتم الحصول على حلول معادلة آينشتاين الميدانية لحقل الجاذبية لكتلة نقطة مشحونة كهربائياً (مع زخم صفري زاوي) في مساحة فارغة في عام 1918 من قبل هانز ريسنر وجونار نوردستروم ، بعد وقت قصير من العثور على كارل شوارزشيلد مقياس شوارزشيلد كحل ل نقطة كتلة دون شحنة كهربائية وزخم زاوي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843338", "title": "ثقب أسود مشحون", "id": "5843338"}
{"text": "حقوق المثليين في غيانا\n\nقد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في غيانا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. تعتبر غيانا هي الدولة الوحيدة في أمريكا الجنوبية، والبلد الوحيد في الأمريكتين خارج منطقة البحر الكاريبي، حيث لا يزال النشاط الجنسي المثلي (وكذلك النشاط الجنس الشرجي المغاير والجنس الفموي) غير قانونية. بموجب قوانين غيانا، يمكن أن تنطوي ممارسة الجنس الشرجي أو الفموي على عقوبة السجن مدى الحياة، لكن القلنون لا يطبق. في الآونة الأخيرة، كانت هناك جهود لإلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي. يدعم الرئيس ديفيد أ. غرانغر هذه الجهود.\n\nفي أغسطس 2016، ألغت المحكمة العليا في بليز حظر السدومية في بليز باعتباره غير دستوري. نظرًا لأن بليز وغيانا (وجميع الدول الأعضاء في الجماعة الكاريبية) تشتركان في فقه قضائي مماثل، فإن حظر غيانا على الجنس من الدبر غير دستوري أيضًا. ومع ذلك، خلافًا لبليز ، يحتوي دستور غيانا على \"بند حماية\"، يحمي القوانين التي تم توريثها من الإمبراطورية البريطانية السابقة من المراجعة الدستورية، حتى لو كانت هذه القوانين تتعارض مع الحقوق الإنسانية والدستورية الأساسية. كانت شهوة الملابس المغايرة غير قانونية حتى نوفمبر 2018، عندما تم إلغاء القانون من قبل محكمة العدل الكاريبية، محكمة الملاذ الأخير في غيانا.\n\nيميل مجتمع غويانا إلى النظر إلى المثلية الجنسية، والتحول الجنسي بشكل سلبي، على الرغم من أن المواقف تتغير ببطء وتصبح أكثر قبولًا. أقيمت مسيرة فخر المثليين الأولة في البلاد في يونيو 2018 بدعم من مختلف القادة السياسيين والدينيين. مما يجعلها أول مسيرة من نوعها في منطقة البحر الكاريبي الناطقة بالانجليزية، وألهم ذلك دولا أخرى لكي تقيم مسيرات فخر المثليين الخاصة بها مثل باربادوس، ترينيداد وتوباغو و سانت لوسيا. تمت إقامة مسيرة فخر المثليين الثانية في البلاد في يونيو 2019.\n\nوفقا \"للقانون الجنائي (الجرائم)\" في غيانا: \n\nالقسم 352. أي شخص ذكر يرتكب، بشكل عام أو خاص، أو هو طرف في مجموعة، أو يشتري أو يحاول الحصول على ارتكاب، من قبل أي شخص ذكر، أي فعل فاحش جسيم مع أي شخص ذكر آخر مذنب في جنحة وعرضة للسجن لمدة عامين.\nالقسم 353. كل من\n(أ) محاولات ارتكاب الجنس من الدبر؛ أو\n(ب) يعتدي على أي شخص بنية ارتكاب جرائم الجنس من الدبر؛ أو\n(ج) كونه ذكرًا، يهاجم أي شخص ذكر بشكل غير لائق،\nيكون مذنبا بجناية ويعاقب بالسجن لمدة عشر سنوات.\nالقسم 354. كل من يرتكب جرائم، ... يكون مذنبا بارتكاب جناية ويعاقب بالسجن مدى الحياة.\nالقسم 355. كل من\n(أ) يقوم بأي عمل فاحش في أي مكان يكون للجمهور أو يسمح له بالوصول إليه؛ أو\n(ب) يقوم بأي عمل فاحش في أي مكان، ويعتزم بذلك إهانة أي شخص أو الإساءة إليه،\nيكون مذنبا بجنحة وعرضة للسجن لمدة عامين.\n\nلا يعرّف القانون بشكل خاص \"الجنس الشرجي\" أو \"الفاحشة الجسيمة\" أو \"غير اللائقة\"، حيث تظل هذه المصطلحات محددة في القانون العام، وتحديداً القانون الإنجليزي للعصر الاستعماري، والذي ورثت غيانا معظم قوانينه.\n\nبعد دعوة الدكتور إدوارد غرين، مبعوث الأمم المتحدة الخاص المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز إلى منطقة البحر الكاريبي، إلى إلغاء تجريم المثلية، أعلنت حكومة غيانا في أبريل 2012 أنه تم إطلاق نقاش وطني حول ما إذا كان لاصلاح قوانين البلاد التي تميز ضد المثليين. أعربت الجماعات الدينية عن معارضتها لأي تغييرات في تلك القوانين.\n\nفي عام 2013، أنشأت الحكومة لجنة برلمانية لتقرير ما إذا كانت ستلغي قوانين الجنس من الدبر في البلاد. بدأت تلقي الطلبات العامة في أوائل عام 2014.\n\nخلال انتخابات عام 2015، عبر كلا الحزبين السياسيين الرئيسيين عن دعمهما لحقوق المثليين. صرح الحزب التقدمي الشعبي صرح بأن: \"نحن نعتقد أن كل شخص في غويانا يجب أن يكون حرا في اتخاذ القرارات، ويجب ألا يكون هناك تمييز ضدهم بسبب انتمائهم العرقي أو الجنس أو الدين أو التوجه الجنسي.\" يدعو البيان الانتخابي ل\"التحالف من أجل التغيير\"، وهو أكبر حزب في البرلمان، إلى وضع حد للتمييز ضد المثليين.\n\nفي أبريل 2017، أعلنت الحكومة أنها ستجري استفتاء لتقرير ما إذا كان سيتم إلغاء تجريم المثلية الجنسية. ومع ذلك، في مايو 2017، ذكر موقع ببنكنيوز أنه لن يتم إجراء استفتاء، لأن العديد من المؤسسات الإعلامية في غويانا أساءت فهم موقف الحكومة. \n\nيدعم الرئيس ديفيد أ. غرانغر تقنين النشاط الجنسي المثلي. في عام 2016 ، قال: \"أنا مستعد لاحترام حقوق أي شخص يقوم بأي ممارسة لا تضر بالآخرين\".\n\nفي أغسطس 2016 وأبريل 2018، قضت المحكمة العليا في بليز والمحكمة العليا في ترينيداد وتوباغو، على التوالي، بأن القوانين التي تجرم المثلية الجنسية غير دستورية. تم الترحيب بهذه الأحكام من قبل نشطاء المثليين في غيانا، الذين يأملون في إلغاء قوانينهم تلك أيضًا.\n\nفي مايو 2019، صرحت جمعية مناهضة التمييز على أساس التوجه الجنسي بأنها تأمل أن تتمكن لجنة إصلاح القوانين التابعة لوزارة الشؤون القانونية، بعد اجتماعها مع أصحاب المصلحة، من تحديث القوانين \"القديمة\" بما يتماشى مع الممارسات الدولية. هذا سيزيل القوانين التمييزية.\n\nيعتبر زواج المثليين ولا الاتحادات المدنية غير قانونيين في غيانا.\n\nوفقًا لوزارة الخارجية الأمريكية، يسمح للشخص العازب بغض النظر عن توجهه الجنسي من تبني طفل في غيانا.\n\nفي ديسمبر 2015، صرح مدير وكالة رعاية وحماية الطفل في غيانا أن الوكالة لا تميز نظرًا لعدم وجود قوانين تحظر على الأفراد من مجتمع المثليين والشركاء المثليين من التبني أو الحضانة المؤقتة أو الوصاية. يشجع البيان أيضًا الأفراد المثليين على أن يصبحوا آباء بالتبني ويكرر عدم وجود حواجز قانونية حيث يمكن لمدير سلطة الائتلاف المؤقتة إصدار تفويض يحدد المتقدمين المحتملين الذين يمكنهم التبني بموجب قانون رعاية الطفل وحمايته.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2000، وافقت الجمعية الوطنية في غيانا بالإجماع على تعديل مقترح للدستور كان سيحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي. لكن جهود الزعماء الدينيين قبل انتخابات مارس 2001 تسببت في عدم تقديم الرئيس بارات جاغديو لموافقته على التعديل. عُرض تعديل جديد، لا يتضمن إلا شرط التوجه الجنسي، على الجمعية في عام 2003، رغم أنه لم يحرز أي تقدم ثم سحبته الحكومة فيما بعد.\n\nبموجب القانون الغياني، كانت شهوة الملابس المغايرة غير قانونية حتى عام 2018. في عام 2009، تم اعتقال العديد من النشطاء المتحولين جنسيا لارتدائهم ملابس من الجنس الآخر. في عام 2010، أطلقت منظمة \"غيانا ترانس يونايتد\" طعناً في المحكمة العليا ضد قانون منع شهوة الملابس المغايرة. في عام 2013، قضى رئيس القضاة إيان تشانغ أن شهوة الملابس المغايرة كان قانونيًا ما لم يتم ذلك \"لغرض غير لائق\". استأنفت منظمة \"غيانا ترانس يونايتد\" القضية أمام محكمة الاستئناف في غيانا، حيث شجبت القانون ووصفه بأنه تمييزي وغير دستوري. ومع ذلك، أيدت محكمة الاستئناف في وقت لاحق حكم تشانغ. ثم تم استئناف القضية أمام محكمة العدل الكاريبية. موضوع النقاش هو غموض \"الغرض غير الائق\" وما إذا كان القانون، الذي يتعارض مع الأحكام الدستورية لحماية الحقوق والحريات الفردية الأساسية، يمكن الطعن فيه بسبب إعفاء شرط الحماية.\n\nيمنع بند الحماية من الطعن في قوانين الحقبة الاستعمارية. بدأت الحجج الشفوية في القضية في 28 يونيو 2018، واحتفظت المحكمة بالحكم في موعد لاحق. في 13 نوفمبر 2018، قضت محكمة العدل الكاريبية بأن المادة 153 (1) (د -47) من \"قانون الاختصاص القضائي (الجرائم)\" غير دستوري ويجب إسقاطه من القانون الجزائي. وقضت لجنة من خمسة قضاة بأن هذا القانون، بالإضافة إلى كونه قديمًا وغامضًا، \"ينتهك حق المستأنف في حماية القانون ويتعارض مع سيادة القانون\".\n\nفي عام 2017، تعرضت امرأة متحول جنسيًا للهجوم والاعتداء في العاصمة جورج تاون. وقد أبلغت الشرطة بالاعتداء ورفعت قضية ضد المعتدي عليها أمام محكمة جورج تاون المحلية. في 2 مارس 2017، وهو اليوم الذي تم فيه إعلان الحكم، مُنعت من الدخول إلى قاعة المحكمة لأنها لم تكن \"ترتدي ملابس الرجال\". رفضت المحكمة في وقت لاحق قضيتها.\n\nأعلن رئيس أركان الجيش السابق كومودور غاري بست في نوفمبر 2012 أن قوات دفاع غيانا ليست لديها مشكلة مع العلاقات المثلية.\n\n\"لا يتم التمييز ضد أي شخص في قوات دفاع غيانا. لذا ، فإن العلاقات المثلية ليست مشكلة ولكن كيفية تصرف الأشخاص.\n\nوجاء بيان بست بعد أن عاقبت قوات دفاع غيانا جنديتين من الإناث لمشاركتهما في ممارسة الجنس مع بعضهن البعض. تم تسريب فيديو عن الفعل للعامة. تسببت العقوبات في قيام رئيس الجمعية الوطنية السابق رالف رامكران بانتقاد رهاب المثلية في القوات المسلحة، وكذلك نهج الحكومة المراوغ بشأن مسألة العلاقات المثلية.\n\nعلى الرغم من أنه من غير المعروف أن القوانين المتعلقة بالمثلية الجنسية في غيانا قد تم تطبيقها في السنوات الأخيرة، إلا أن التمييز ضد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا منتشر على نطاق واسع في غيانا بسبب التأثير الشديد للمسيحية وأحكام الكتاب المقدس، في كل من المعايير الاجتماعية والسياسية. جرّم القانون البريطاني النشاط الجنسي المثلي الذي احتفظ به بعد فترة طويلة من استقلال غيانا، وخلق مجتمعًا معاديا للمثليين. غالبية سكان غيانا يستهجنون المثلية الجنسية. يواجه مجتمه المثليين بشكل مستمر العنف والمضايقات اللفظية في غيانا، على أيدي قوات إنفاذ القانون، والزعماء الدينيين وغيرهم، ولهذا السبب، فإن معظمهم يبقون توجههم الجنسي مخفيا. المصطلح الشائع للرجال المثليين في غيانا هو \"الا رجال\" . \n\nحوالي 60% من السكان هم من المسيحيين ، في حين أن معظمهم من الهندوس والمسلمين. عارضت المجموعات الإنجيلية بشدة تحسين حياة الأشخاص المثليين، من معارضة أشكال الحماية ضد التمييز إلى معارضة حرية التعبير للأفراد من مجتمع المثليين. قبل أول مسيرة فخر المثليين في 2 يونيو 2018 بوقت قصير، دعا \"قسيسو رفقاء جورج تاون\" الحكمومة لحظر هذا الحدث، مشيرا إلى أن مجتمع المثليين يجب ألا يكون له الحق في حرية التجمع و حرية التعبير. ووصفت المجموعة الحدث بأنه \"غير أخلاقي\". تجاهلت الحكومة طلبهم. علاوة على ذلك، أعرب أسقف غيانا وسورينام الأنغليكاني عن دعمهما للمسيرة، قائلين: \"أنا لا أتفق مع الدعوة للحظر ويجب أن أشير إلى أن مجتمع المثليين لديهم الحق مثلنا جميعًا في المسيرة في شوارع جورج تاون بإذن من الشرطة نحن جميعًا أبناء الرب ويجب حماية حقوقنا. أنا أسقف غيانا وأنا أوافق على هذه الرسالة\".\n\nأقيمت مسيرة فخر المثليين الأولى في غيانا في 2 يونيو 2018 في جورج تاون. دعا مئات المتظاهرين إلى إلغاء تجريم المثلية الجنسية و \"انتشار الحب وليس الكراهية\". وشملت المجموعات المشاركة في هذا الحدث \"المساواة في الكاريبي\" و\"مؤسسة غيانا رينبو\" و\"مؤسسة غيانا ترانس يونايتد\" و\"جمعية مناهضة التمييز على أساس التوجه الجنسي\". لم تقع أية حوادث عنف، وتلقى الحدث تغطية إعلامية ملحوظة. ورفرفت المفوضية العليا البريطانية بعلم قوس قزح في دعم المسيرة. في الفترة التي سبقت هذا الحدث، كانت رسالة نشرت على وسائل التواصل الاجتماعي لأب يكتب إلى ابنته المثلية يدين فيها رهاب المثلية قد انتشرت بقوة. قالت منظمة الأصوات العالمية إن \"الحدث أتاح لمجتمع المثليين في البلاد الفرصة للخروج من عباءة الخفاء والمطالبة بحقهم في أن يكونوا فخورين بمن هم ومن يختارون أن يحبوا\". مما يجعلها أول مسيرة من نوعها في منطقة البحر الكاريبي الناطقة بالانجليزية، وألهم ذلك دولا أخرى لكي تقيم مسيرات فخر المثليين الخاصة بها مثل باربادوس، ترينيداد وتوباغو و سانت لوسيا.\n\nأقيم المهرجان الثاني للفخر في الفترة ما بين 28 مايو إلى 3 يونيو 2019. في 1 يونيو 2019، شارك 200 شخص في مسيرة فخر المثليين الثانية التي أقيمت بدون حوادث مع حماية من الشرطة. ومع ذلك، كان هناك بعض الأشخاص على طول الطريق الذين صرخوا كلمات مهينة على المشاركين. وكان من بين المشاركين النائبة البرلمانية بريا مانيكشاند، التي \"استذكرت الأوقات التي كانت فيها غيانا غير متسامحة مع مجتمع المثليين وأعلنت عن سعادتها لأن غيانا أصبحت أخيرًا أكثر قبولًا\". كما قارنت بين الكفاح من أجل حقوق المثليين وبين النضال من أجل حقوق المرأة.\n\nفي مايو 2019، قال جويل سيمبسون، المدير الإداري لجمعية مناهضة التمييز على أساس التوجه الجنسي، إن القوانين التمييزية ساهمت على مر السنين في ابتزاز مجتمع المثليين من قبل سلطات إنفاذ القانون. تم تسجيل العديد من الحالات التي تم فيها ابتزاز ضحايا هجمات معادية للمثليين من قبل ضباط الشرطة الذين هددوا بالقبض عليهم بسبب قانون البلاد الذي يجرم المثلية الجنسية. وأضاف سيمبسون أن عدد جرائم الكراهية لا يتم الإبلاغ عنها غالبًا. تعمل المنظمة أيضًا مع أخصائيين صحيين لتحسين معرفتهم بأفراد مجتمع المثليين ومع جامعة غيانا ومدارس التمريض في جميع أنحاء البلاد. \n\nفي يونيو 2019، كان جويل سيمبسون، المدير الإداري لجمعية مناهضة التمييز على أساس التوجه الجنسي، ضحية لاعتداء بسبب رهاب المثلية خارج متجر للمواد الغذائية في وقت متأخر من الليل. وهو ينوي تقديم شكوى رسمية إلى الشرطة. \n\nوفقًا لاستطلاع عام 2013 أجرته شركة خدمات تطوير البحوث تم تحديد حوالي 8% من مجتمع غيانا على أنه من مجتمع المثليين، مع تحديد حوالي 2% من المثليين و 1% من المثليات و 4% من مزدوجي التوجه الجنسي. أجاب 15% آخرون أنهم لا يريدون أن يذكروا ميولهم الجنسية. وجد الاستطلاع ذاته أن نصف سكان غيانا لديهم صديق مثلي الجنس وأن ربعهم لديهم أفراد من مجتمع المثليين في أسرتهم.\n\nوجدت دراسة أجرتها عام 2013 أن حوالي 24% من المشاركين \"يكرهون\" مجتمع المثليين، في حين أن 38% كانوا \"متسامحين\" و 25% كانوا \"يقبلون\". وخلصت الدراسة إلى أن المسيحيين الإنجيليين كانوا الأكثر تعارضًا مع المثلية الجنسية، وأن المسيحيين غير الإنجيليين كانوا الأكثر قبولًا. كان الهندوس والمسلمون بين بين. ذكرت مجموعة من الناس في الاستطلاع أن المثلية الجنسية ليست مرضًا، بل اختيارًا. أيد أكثر بقليل من نصف (53%) من غيانا تجريم النشاط الجنسي المثلي، ولكن أكثر من النصف (52%) ذكروا أيضًا أنهم على استعداد لتغيير رأيهم إذا كانت هذه القوانين \"ساهمت في المشكلات النفسية\" بين الأفراد مجتمع المثليين. لاحظت دراسة عام 2013 لشركة خدمات تطوير البحوث أن 14% من الأشخاص في غيانا يؤيدون تقنين زواج المثليين، بينما وجدت دراسة أجرتها جامعة فاندربيلت عام 2010 أن 7.5% من المجيبين يؤيدون زواج المثليين.\n\nأظهر مقياس الأمريكتين لعام 2017 أن 21% من سكان غيانا يؤيدون زواج المثليين. \n\nعلى عكس البلدان الغربية الأخرى، يميل الأشخاص من مجتمع المثليين في غيانا إلى أن يكونوا أكثر تديناً. وفقًا لاستطلاع عام 2013 أجرته شركة خدمات تطوير البحوث، يشارك 83% من البهائيين من مجتمع المثليين، و 80% من اليهود من مجتمع المثليين بصفة مستمرة في الأنشطة الدينية، يليهم الهندوس (69%)، والمعمدانيون (62%)، الإنجيليون المسيحيون (59%) والمسلمون (48%) والمسيحيون غير الإنجيليين (26٪).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843348", "title": "حقوق المثليين في غيانا", "id": "5843348"}
{"text": "حقوق المثليين في باراغواي\n\nقد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في باراغواي تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء قانونيا في باراغواي، لكن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين. لا تزال باراغواي واحدة من الدول المحافظة القليلة في أمريكا الجنوبية فيما يتعلق بحقوق المثليين.\n\nفي يناير 2018 ، قضت محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان بأن الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان تقضي وتطلب الاعتراف بزواج المثليين. كان الحكم ملزماً بالكامل لكوستاريكا ويضع سابقة ملزمة لبلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الأخرى بما في ذلك باراغواي. هناك حاليًا دعوى قضائية في الانتظار للاعتراف بزواج المثليين تعتمد على حكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان.\n\nأصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيا في باراغواي منذ عام 1880. تحدد السن القانونية للنشاط الجنسي المثلي في باراغواي على 16 وهي غير مساوية للسن القانونية للنشاط الجنسي المغاير المحدد على 14.\n\nخلال دكتاتورية ألفريدو سترويسنر من 1954 إلى 1989، واجه مجتمع المثليين الاضطهاد الشديد وأجبروا على الحفاظ على حياة سرية. في 1 سبتمبر 1959، اندلع حريق في العاصمة أسونسيون. توفي برناردو أراندا، مذيع إذاعي محبوب، في النار. وتدخلت الشرطة وألقت باللوم على 108 من الرجال المثليين في الحريق. تُعرف الحالة اليوم باسم \"قضية ال108\" . تم إلقاء القبض على الرجال وتعذيبهم وإعلان أسماءهم. ثم ألقت الصحافة باللوم على النثلية الجنسية باعتبارها سبب وفاة أراندا، حيث شجعت حكومة سترويسنر علنًا الكراهية والعنف ضد مجتمع المثليين، ووصفتهم بأنهم \"شريرون\" و \"أشرار\" و \"غير طبيعيين\". لا يزال مجهولًا اليوم إذا كان للرجال أي صلة بموت أراندا. سعت منظمات المثليين لتكريم ضحايا القضية 108، وفي عام 2010، أصدرت المخرجة السينمائية رينات كوستا، التي كان عمها واحدًا من ال108 رجلا، فيلمًا وثائقيًا بعنوان \" 108 سكين بالو\" ، يتألف من مقابلات مع الناجين من \"قضية ال108\" وكشف النقاب عن الاضطهاد الذي واجهوه.\n\nلا يوجد اعتراف قانوني بالأزواج المثليين. منذ عام 1992، يقيد دستور باراغواي الزواج، والاتحادات بحكم الأمر الواقع والأسرة على \"رجل واحد وامرأة واحدة\".\n\n\n\n\n\nبالإضافة إلى ذلك، تحظر المادة 140 من القانون المدني في باراغواي صراحة الزواج بين أشخاص من نفس الجنس.\n\nفي يوليو 2010، أعلنت منظمة \"سوموسغاي\" عن نيتها تقديم مشروع قانون زواج المثليين إلى البرلمان. رغم ذلك، لم يحدث أي تصويت.\n\nفي مايو 2017، أعلن المرشح الرئاسي سانتياغو بينيا عن \"حزب كولورادو\" الحاكم دعمه لزواج المثليين. وانتقده بسرعة العديد من النواب وكذلك الرئيس هوراسيو كارتس، الذي حاول قبل أشهر دون جدوى تعديل الدستور للسماح بإعادة انتخابه، وهي خطوة اعتبرتها أحزاب المعارضة غير ديمقراطية. في عام 2013، قال كارتس إنه \"سوف أطلق النار على نفسي في خصي...تيه\" إذا كان لابد أن يكون له ابن مثلي الجنس. \n\nفي 12 كانون الثاني/يناير 2018، أعلنت منظمة \"سوموسغاي\" عن عزمها على تقديم التماس إلى محكمة العدل العليا، مطالبة المحكمة بتشريع زواج المثليين في البلاد، مستشهدة بحكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان الصادر في 9 يناير 2018 بأن الموقعين على الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان (والتي تعد باراغواي واحدة منها) يجب عليهم السماح للأزواج المثليين بالزواج. كان رد فعل المسؤولين الحكوميين سلبًا على قرار محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان. \n\nفي مارس 2018، صرح المرشح الرئاسي ماريو عبده بينيتز (عن حزب كولورادو) بأنه سيستخدم حق النقض ضد أي قانون زواج المثليين يمرره الكونغرس. وفاز في الانتخابات. ادعى معارضون آخرون لحكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان كذبا أنه لا ينطبق على باراغواي. في مارس 2019، بأغلبية 24 صوتًا مؤيدًا، وافق مجلس الشيوخ في باراغواي على مشروع إعلان يعلن عن نفسه \"مؤيد للحياة ولصالح الأسرة\"، معربًا عن معارضته لزواج المثليين والإجهاض. وقد تم انتقاد هذه الخطوة من قبل العديد من المشرعين الذين أكدوا أن الدولة علمانية ولا يمكنها فرض مبادئ أو قيم أخلاقية مرتبطة بالدين.\n\nمنذ عام 1997، ينص قانون التبني على أنه يجوز للأشخاص العازبين، من أي جنس، التبني بغض النظر عن حالتهم الزوجية. يتمتع الأزواج والشركاء بحكم الامر الواقع والنساء غير المتزوجات بأفضلية متساوية في التبني. \n\nفي باراغواي، لا توجد حماية قانونية ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي و الهوية الجندرية .\n\nفي نوفمبر 2015، تم تقديم مشروع قانون لحظر التمييز على أساس الميل الجنسي والهوية الجندرية إلى الكونغرس. ولكن لم يتقدم المشروع من حينها.\n\nتحظر المادة 28 من القواعد واللوائح الداخلية لوزارة الدفاع العام التمييز على أساس التوجه الجنسي ضد موظفي وزارة الدفاع.\n\nفي باراغواي، لا يُسمح للأشخاص المتحولين جنسياً بتغيير أسمائهم ونوع جنسهم في الوثائق الرسمية. في ديسمبر/كانون الأول 2016، قدمت امرأتان من المتحولين جنسياً - يرين روتا وماريانا سيبولفيدا - دعوى قضائية لتغيير أسمائهما، بناءً على المادة 25 من الدستور بشأن حرية التعبير والبناء الحر للهوية، والمادة 42 من القانون المدني التي تسمح بتغيير الاسم الاول.\n\nفي أكتوبر 2016، وافقت وزارة الصحة العامة والرعاية الاجتماعية على القرار 695 الذي ينص على أنه يجوز لجميع الأشخاص المتحولين جنسياً استخدام أسمائهم الاجتماعية في السجلات الطبية والتاريخ الطبي والنماذج. كما تنص على أنه يتعين على المسؤولين العاملين في الشبكات المتكاملة للخدمات الصحية تقديم المساعدة والعلاج الإجباري للمتحولين جنسياً بالاسم الاجتماعي الذي يحددونه بأنفسهم.\n\nلا يوجد حظر رسمي يمنع دخول مثليون جنسيا، مثليات ومزدوجي التوجه الجنسي في القوات المسلحة لباراغواي و الشرطة الوطنية.\n\nفي يونيو 2010، رفض مجلس النواب، بأغلبية 4 أصوات لصالح مقابل 42 صوتًا ضد (4-42)، مشروع قانون كان سيحظر دخول المثليين جنسياً إلى القوة العامة، والذي يتكون من الجيش وقوات الشرطة.\n\nفي أكتوبر 2017، طبقت حكومة باراغواي حظراً على مناقشة قضايا المثليين في المدارس الحكومية. أضاف وزير التعليم أنه قد يفكر في حرق الكتب التي ترفع الوعي حول المتحولين جنسياً.\n\nتعتبر باراغواي واحدة من أكثر دول أمريكا الجنوبية محافظة. إن تقارير العنف والتمييز ضد الأفراد من مجتمع المثليين متكررة، وغالبًا ما يتم تجاهلها من قبل الشرطة. تحتفظ الكنيسة الكاثوليكية بتأثير قوي ووجود قوي في البلاد، وتعارض بشدة التدابير الرامية إلى تحسين حياة مجتمع المثليين. تبقى المواقف بين عامة السكان نحو زواج المثليين وحقوق المثليين بشكل عام منخفضة بالمقارنة مع دول أمريكا الجنوبية الأخرى، وخاصة المجاورة الأرجنتين و البرازيل. بالإضافة إلى ذلك، تسبب الارتفاع الأخير في الأصولية الدينية في إثارة القلق بين جماعات الدفاع عن المثليين.\n\nمنذ عام 2004 ، نظمت منظمات المثليين مسيرات فخر المثليين في أسونسيون.\n\nوفقًا لمسح أجراه مركز بيو للأبحاث، والذي أجري في الفترة ما بين 26 نوفمبر 2013 و 8 يناير 2014، كان 15% من مواطني باراغواي يؤيدون زواج المثليين، و 81% عارضوا ذلك. \n\nأظهر استطلاع \"مقياس الأمريكتين\" لعام 2017 أن 26% من مواطني باراغواي يدعمون زواج المثليين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843368", "title": "حقوق المثليين في باراغواي", "id": "5843368"}
{"text": "دقة زائفة\n\nالدقة الزائفة (False precision)، وتُسمى أيضاً الدقة الزائدة أو الدقة المغلوطة أو الدقة غير الصحيحة، تحدث هذه المغالطة عندما يتمُّ تقديم البيانات الرقمية بصورة تنطوي على دقَّة أكثر من الواقع أو الحقيقة، بما أنَّ الأرقام تكون عادةً مجرَّدة من التحيز فإنَّ تقديم البيانات بهذه الطريقة يوهم المتلقي بأنَّها تتمتَّع بالدقة المثالية في حين أنَّها تكون زائفة أو أو مبالغ فيها.\n\nيعرِّف مادسن بيري مصطلح الدقة الزائفة بطريقة أكثر شمولية: \"فهي تحدث عندما يتمُّ استخدام الأرقام للتعبير عن المفاهيم التي لا يمكن تقديمها بهذا الأسلوب\"، وقد أكَّد بيري أنَّ مغالطة الدقة الزائفة غالباً ما يتمُّ استخدامها لإعطاء ثقة لا مبرِّر لها، ومن الأمثلة التي طرحها لتوضيح رأيه:\n\nتنصُّ القواعد المُتبعة في مجالي العلوم والهندسة على أنَّ استخدام الأرقام عند تقديم البيانات والنتائج يجب أن يقتصر على الحالات التي تتطلَّب أو تحتاج مثل هذه الدقة الرقميَّة، ويجب ذكر هامش الخطأ بشكلٍ صريح عند استخدام أي أرقام، على سبيل أداة القياس المستخدمة في موضوعٍ ما فإنَّ نتائج العمليات الحسابية التي يتمُّ تقديمها لا تكون موثوقة ودقيقة إلا إذا كانت الأرقام تحتوي على أعشار الدرجة بغض النظر عن الموضوع الذي تدرسه العملية الحسابية الأولية أو فيما إذا كانت البيانات الأخرى المستخدمة في الحساب أكثر دقة، وحتى خارج تخصصات الهندسة والعلوم هناك ميلٌ عام إلى افتراض أنَّ جميع الأرقام غير العشرية لعدد هي ذات معنى وبالتالي قد يؤدي تقديم أرقام زائدة عن الحد إلى توقُّع أنَّ البيانات المُقدمة تتمتَّع بدقة أفضل ممَّا هي عليه.\n\nرغم كلِّ ذلك يبدو أنَّه من الممارسات الجيدة الاحتفاظ بأكبر قدر من الأرقام العشريَّة في المراحل المتعاقبة من الحساب الرياضي لأنَّ ذلك يقودنا في النهاية لتجنُّب أخطاء التقريب التي قد تتراكم أثناء الحساب، لأنَّ مغالطة الدقة الزائفة أكثر ما تنشأ عادةً عند دمج البيانات عالية الدقة والمنخفضة الدقة مع بعضهم أو عند التحويل بين الوحدات.\n\nمن الأمثلة التي توضِّح مفهوم الدقة الزائفة:\nيقول مرشد سياحي أنَّ هذا الهيكل العظمي لديناصور يبلغ عمره مئة مليون وخمس سنوات لأنَّ أحد خبراء علم الأحياء أخبره أنَّ عمره كان 100 مليون سنة عندما بدأ العمل في هذا المتحف قبل خمس سنوات.\n\nإذا أشار عداد سرعة السيارة إلى أنَّ السيارة تسير بسرعة 60 ميل في الساعة وتمَّ تحويلها إلى كم / ساعة فسوف تساوي 96.5606 كم / ساعة، إنَّ التحويل من العدد الكلي في نظام قياس ما إلى نتيجة بالغة الدقة في نظام قياس آخر يجعل الأمر يبدو كما لو كان نظام القياس الأول دقيقاً للغاية في حين أنَّه لم يكن كذلك.\nمن الأمثلة الهامة أيضاً أنَّه غالباً ما يتمُّ تقديم التدابير التي تعتمد على أخذ العينات الإحصائية مثل اختبارات الذكاء بدقة زائفة أو مبالغ فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843371", "title": "دقة زائفة", "id": "5843371"}
{"text": "الاستناد على احتمالية الوقوع\n\nالاستناد على احتمالية الوقوع هو عندما يُسلِّم المرء بحدوث أمر ما لا لشئ سوى أنه من المرجح (أو من المحتمل) أن يقع، وذلك يعد من المغالطات المنطقية. تفتقر تلك الحجج الاستقرائية إلى المصداقية التي تمتلكها الحجج الاستنتاجية، وعليه فيجب أن تكون أمرا مسلما به أو أن يتم رفضها من البداية.\n\nمن أمثلة الاحتكام المغلوط إلى احتمالية الحدوث:\n\nويعد قانون ميرفي في العادة محاولة متعمدة لاستدعاء تلك المغالطة على سبيل التندر والفكاهة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843378", "title": "الاستناد على احتمالية الوقوع", "id": "5843378"}
{"text": "حكومة ويلز\n\nالحكومة الويلزية الحالية هي حكومة يقودها حزب العمال ، في أعقاب انتخابات الجمعية الوطنية لعام 2016 في ويلز. كان مارك دراكفورد أول وزير لويلز منذ ديسمبر 2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843380", "title": "حكومة ويلز", "id": "5843380"}
{"text": "أوتفوش لوراند\n\nلوراند أوتفوش ( أو \"Loránd Eötvös ،\" ؛ 27 يوليو 1848 - 8 أبريل 1919)، يعرف ببارون رولاند فون يوتفوس في الأدب الإنجليزي، كان فيزيائيًا مجريًا. يذكر اليوم إلى حد كبير لعمله في الجاذبية والتوتر السطحي، واختراع البندول التواء. \n\nسميت جامعة أوتفوش لوراند ، ومسابقة لوراند أوتفوش للرياضيات، وفوهة أوتفوش على القمر باسمه. \n\nوُلد يوتفوس عام 1848 عام الثورة المجرية، وكان ابن البارون جوزيف أوتفوس دي فاسارناميني (1813-1871)، وهو شاعر وكاتب معروف وسياسي ليبرالي، وكان وزيراً في مجلس الوزراء في ذلك الوقت، ولعب دور مهم في حياة القرن 19 الهنغارية الفكرية والسياسية. كانت والدته السيدة النبيلة الهنغارية أغنيس روستي دي باركوكز (1825-1913)، عضوًة في العائلة النبيلة اللامعة روستي دي باركوكز التي انحدرت في الأصل من مقاطعة فاس، ومن خلال ذلك، كان ينحدر من عائلة بيرنيزي الهنغارية القديمة التي تعود للقرون الوسطى، والتي توفت في القرن 18. كان عم لوران بال روستي دي باركوك (1830-1874) هو النبيل الهنغاري والمصور والمستكشف الذي زار تكساس ونيو مكسيكو والمكسيك وكوبا وفنزويلا بين عامي 1857 و 1859. \n\nدرس لوران إيتفوس القانون أولاً، لكنه سرعان ما حول إلى الفيزياء وتوجه إلى الخارج للدراسة في هايدلبرغ وكوينغسبرغ. بعد حصوله على الدكتوراه، أصبح أستاذاً جامعياً في بودابست ولعب دورًا رائدًا في العلوم المجرية لنحو نصف قرن. اكتسب شهرة دولية أولاً من خلال عمله المبتكر في الخاصية الشعرية، ثم من خلال أساليبه التجريبية المكررة ودراساته الميدانية الواسعة في الجاذبية. \n\nيذكر أوتفوش اليوم لعمله التجريبي على الجاذبية، ولا سيما دراسته لمعادلة الكتلة الجاذبية والقصور الذاتي (ما يسمى بمبدأ التكافؤ الضعيف) ودراسته للتدرج الثقالي على سطح الأرض. يلعب مبدأ التكافؤ الضعيف دورًا بارزًا في نظرية النسبية، واستشهد ألبرت أينشتاين بتجربة أوتفوش في مقالته عام 1916 بعنوان \"\"الأساس للنظرية العامة للنسبية\"\". تعد قياسات التدرج الجاذبية مهمة في الجيوفيزياء التطبيقية، مثل موقع رواسب النفط. وحدة CGS لتدرج الجاذبية تمت تسميتها ال eotvos على شرفه. \n\nمن عام 1886 حتى وفاته، قام لوراند أوتفوش بالبحث والدراسة في جامعة بودابست، والتي تم تغيير اسمها في عام 1950 إلى \"( جامعة أوتفوش لوراند)\". \n\nدفن أوتفوش في مقبرة Kerepesi في بودابست، المجر. \n\nشكل آخر للاختراع السابق، توازن التواء، بندول أوتفوش، المصمم من قبل المجري لوراند أوتفوش هو أداة حساسة لقياس كثافة الطبقات الصخرية الأساسية. لا يقيس الجهاز اتجاه قوة الجاذبية فحسب، بل يقيس التغير في مدى قوة الجاذبية في المستوى الأفقي. وهي تحدد توزيع الكتل في قشرة الأرض. ميزان التواء أوتفوش، أداة مهمة للجيوديسيا والجيوفيزياء في جميع أنحاء العالم، تدرس الخصائص الفيزيائية للأرض. يتم استخدامه لاستكشاف المناجم، وكذلك في البحث عن المعادن، مثل النفط والفحم والمواد الخام. لم يحصل بندول أوتفوش على براءة اختراع أبدًا، ولكن بعد عرض دقته والزيارات العديدة للمجر من الخارج، تم تصدير العديد من الأدوات في جميع أنحاء العالم، واكتشف أغنى حقول النفط في الولايات المتحدة باستخدامه. تم استخدام البندول أوتفوش لإثبات معادلة الكتلة بالقصور الذاتي وكتلة الجاذبية بدقة، كرد على عرض الجائزة. وقد استخدم ألبرت أينشتاين هذا التكافؤ لاحقًا في تحديد نظرية النسبية العامة. \n\nهكذا يصف أوتفوش ميزانه: كان Radó von Kövesligethy أحد مساعدي أوتفوش الذي أصبح فيما بعد عالماً مشهوراً . \n\nلتكريم أوتفوش، تم إصدار طابع بريدي من المجر في 1 يوليو 1932. تم إصدار طابع بريد آخر في 27 يوليو 1948 للاحتفال بالذكرى المئوية لميلاد الفيزيائي. أصدرت المجر طابعًا بريديًا في 31 يناير 1991. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843382", "title": "أوتفوش لوراند", "id": "5843382"}
{"text": "علي حاذر\n\nعلي حاذر (من مواليد 17 أغسطس 1984) هو رياضي لبنان ينافس في العديد من الرياضات بما في ذلك العشاري، و110 متر حواجز و400 متر حواجز، سجل وقت قياسي لبناني في البطولة العربية لألعاب القوى 2007 في سباق 400 متر، ضمن مسابقة العشاري، قدره 48.76 ثانية، محطم الرقم السابق الذي كان في حوزة اللاعب قاسم حمزه الذي سجله عام 1972 في أولمبياد ميونيخ، أحرز ميدالية برونزية في البطولة العربية لألعاب القوى 2009 بعدما احتلّ المركز الثالث في المسابقة العشارية في دمشق مسجّلا 6287 نقطة، ومثل بلاده في سباق 60 متر حواجز في بطولة العالم للعام 2012 داخل الصالات دون التقدم من الجولة الأولى.\n\nكرمه الاتحاد اللبناني لألعاب القوى في ديسمبر 2010 وسلمه درعاً لحلوله في المركز الرابع في بطولة آسيا لألعاب القوى داخل الصالات 2010.\n\nشقيقه الأصغر أحمد حازر رياضي أيضًا.\n\nفي الهواء الطلق: \n\nداخل الصالات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843417", "title": "علي حاذر", "id": "5843417"}
{"text": "جيفرسون ايربلاين\n\nجيفرسون ايربلاين، بالانكليزية (Jefferson Airplane) هي فرقة موسيقية تأسست في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا عام 1965، وتعتبر من الفرق الرائدة في مجال السايكيديلك روك وكانت من أوائل المجموعات التي ساهمت في تشكيل هذا النوع من موسيقى الروك الذي اشتهر في سبعينيات القرن العشرين.\nتميزت أغاني الفرقة بطابع الموسيقى العميق والصوت المتموج، الذي يوحي بالهلوسة والنشوة، وإثارة العواطف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843423", "title": "جيفرسون ايربلاين", "id": "5843423"}
{"text": "خضر علامة\n\nخضر علامة (مواليد 3 ديسمبر 1963) هو مدير تنفيذي ورائد في مجال الموسيقى اللبنانية، وهو المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة Backstage Production، وهو شقيق ومدير المغني اللبناني راغب علامة وغالبًا ما يُنسب إليه نجاح الفنان.\n\nتخرج خضر علامة من جامعة يورك حيث كان رائد أعمال، وبدأ حياته المهنية في صناعة الموسيقى كعازف للجيتار ومدير أعمال شقيقه راغب علامة، الذي فاز بالميدالية البلاتينية في برنامج التلفاز اللبناني ستوديو الفن عام 1980، بمساعدة وتوجيه من أخيه تمكن راغب من الحصول على المرتبة الأولى في قائمة المخططات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والخليج الفارسي لمدة تقارب 25 عامًا، وكان لخضر دائمًا فلسفة دولية في ممارسة الأعمال التجارية منذ أيامه الأولى في إدارة الفنانين، وكان أول من جلب مقاطع فيديو موسيقية إلى الشرق الأوسط من خلال أغنية راغب علامة \"ألبي الشيعة\"، أنشأ خضر شركته الخاصة بإدارة الفنانين والترفيه Backstage Production بهدف إدارة أعمال شقيقه بشكل رئيسي، وذلك بعد عدة نزاعات مع شركات التسجيل عند إصدار ألبوم راغب \"الحب الكبير\".\n\nأصبح علامة مؤسس ورئيس تنفيذي لشركة Backstage Production في عام 1999 واستخدمت فلسفته الإدارية لتأمين صفقات دولية مع شركات سامسونج، ومرسيدس-بنز، وبيرسول، ووزارة السياحة الماليزية، ومشروع Lou Loua في قطر.\n\nحصل خضر على الاهتمام في عام 2010 عند تمكنه من تأمين صفقة مع سوني للترفيه الموسيقي لعرض راغب علامة في أغنية مع المغنية الكولومبية الدولية شاكيرا، التي ظهرت في ألبوم Backstage المنتج \"Starz Vol. 1\" والذي تم بيعه في مقاهي ستاربكس، والتي تمكن خضر أيضًا من عقد صفقه معها. جعلت هذه النظرة الدولية لإدارة Backstage Production اسمًا عالميًا في إدارة الفنانين وتنظيم الفعاليات والإنتاج الموسيقي، وقد ظهرت الشركة في الإصدار 44 من دليل Midem. لم تقتصر مهارات خضر الإدارية في أعمال راغب فقط، بل مع فنانين عالميين مثل دي جي كارما وليغا.\n\nفي تنظيم الفعاليات، نظم خضر وشركته الاحتفالين الختاميين للألعاب الفرانكوفونية في عام 2009 الذي أقيم في بيروت.\n\nفي عام 2013 نظّم خضر علامة مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة (UNEP) لتعيين راغب علامة سفير النوايا الحسنة في غرب آسيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843436", "title": "خضر علامة", "id": "5843436"}
{"text": "إحسان فرحة\n\nانتقل فرحة إلى الولايات المتحدة بعد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية عندما كان مراهقًا، واستقر في ويتشيتا كانساس، وفي عام 1977 التحق بجامعة كانساس، وتخرج بشهادة في إدارة الأعمال وانتقل إلى هيوستن بتكساس للعمل مع شقيقه.\n\nلعب فرحة لعبة البوكر للمرة الأولى بعد عام من انتقاله إلى هيوستن، وفاز بعدة آلاف من الدولارات، وبعدها استقال من عمله عام 1990 للتركيز على لعب البوكر بدوام كامل. \nكانت أكبر بطولة لفرحة في بطولة حيث احتل المركز الثاني بعد كريس منيميكر وفاز بمبلغ 1،300،000 دولار، في اليوم الثاني من اللعب خسر فرحة 90% من أمواله أمام باري جرينشتاين، وفكر فرحة حينها بالمغادرة وطلب منه جرينشتاين البقاء في اللعبة، خسر إحسان أمام Moneymaker. \n\nفي مباراة العودة التي نظمتها PokerStars بين فرحة وMoneymaker، بعد عدة أشهر فاز فرحة، وتواجهوا مرة أخرى في بطولة العالم للبوكر لعام 2011 التي فاز بها Moneymaker.\n\nفي عام 2012 احتل فرحة المركز الحادي عشر في بطولة العالم للبوكر بقيمة 10،000 دولار لعام 2012 من بطولة العالم للبوكر بمبلغ 43.076 دولار.   \nجميع أساور فرحة في بطولة العالم للبوكر WSOP تأتي في أحداث Omaha. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843447", "title": "إحسان فرحة", "id": "5843447"}
{"text": "جان عادل إيليا\n\nجان عادل إيليا (16 سبتمبر 1928 - 19 يوليو 2019) هو أسقف رومي ملكي كاثوليكي، شغل منصب راعي أبرشية نيوتن من عام 1993 إلى عام 2004، وشملت سلطته الروحية جميع كنائس الروم الملكيين في الولايات المتحدة.\n\nوُلد إيليا في بلدة مغدوشة بلبنان. سيم كاهناً في 17 فبراير 1952، وحصل على شهادة في اللاهوت من الجامعة الغريغورية الحبرية وقام بتدريس اللاهوت والفلسفة الأخلاقية في دير القديس المنقذ في لبنان وعمل رئيسًا لمدرسة القديس باسيليوس في مدينة ميثيون بولاية ماساتشوستس الأمريكية.\n\nعُين إيليا راعٍ لأبرشية الروم الملكيين الكاثوليك في الزرقاء في الأردن، وكذلك في كُلٍ من مُدن مانشستر وتورونتو وولورنس بالولايات المتحدة، وكان عميد جامعة البشارة الكاثوليكية في مدينة روزلينديل بولاية ماساتشوستس. حصل على درجة الماجستير من كلية بوسطن أثناء فترة إقامته بالولايات المتحدة.\n\nسنة 1977 سيم إيليا أرشمنديتًا، وعُين أسقفًا مساعدًا لأبرشية نيوتن. وفي 25 نوفمبر 1993 عُين راعيًا لأبرشية نيوتن خلفًا للأسقف المتوفى إغناطيوس غطاس، وتولى مهامه رسميًا في 25 يناير 1994 واستمر في عمله حتى تقاعد في 22 يونيو 2004، وخلفه رئيس الأساقفة .\n\nفي عام 1996، برز إيليا عندما رسم رجلًا متزوج كاهنًا، على الرغم من تقييد الفاتيكان لهذه الخطوة ضمن الكنائس الكاثوليكية الشرقية في أمريكا الشمالية، بحيث كان الملكيين الأمريكيين الشماليين المتزوجين مجبرين على السفر للخارج لإتمام إجراءات الرسامة، فكان إيليا أول من قام بذلك للرجال المتزوجين في الولايات المتحدة، وفي عام 2011 أعلنت أبرشية الملكيين رسمياً أنها لا تلتزم بتقييد الفاتيكان رسم الرجال المتزوجين الأمريكيين كهنةً، ولاحقاً أنهى البابا فرنسيس الحظر في سنة 2014.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843457", "title": "جان عادل إيليا", "id": "5843457"}
{"text": "قائمة محطات مترو الجزائر\n\nمترو الجزائر هو نظام نقل سريع يعمل في العاصمة الجزائر . توجد 19 محطة وتمتد و ينقل حوالي 28.4 مليون مسافر في عام 2016. \n\nالمرحلة الأولى من الخط 1 ، \" حي البدر \" - \"مكتب بريد المركزي\" ، والتي امتدت و 10 محطات ، تم فتحها للخدمة العامة في 1 نوفمبر 2011. تمديد الامتداد من \" حي البدر \" إلى \" الحراش \" للخدمة التجارية في 4 يوليو 2015 بعد تشغيل الاختبار في يونيو. كان التوسيع الأخير في 10 أبريل 2018 بعد تشغيل الاختبار في يناير. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843458", "title": "قائمة محطات مترو الجزائر", "id": "5843458"}
{"text": "هيثم موسى فاعور\n\nهيثم موسى فاعور (من مواليد 27 فبراير 1990) هو لاعب كرة قدم لبناني محترف يلعب كلاعب خط وسط لصالح نادي العهد اللبناني والمنتخب اللبناني، انضم فاعور إلى العهد في عام 2009 وأصبح أحد لاعبي الفريق الرئيسيين، وفاز بالكرة الذهبية اللبنانية في عام 2015.\n\nفي 2 أكتوبر 2013 ورد أن هيثم فاعور وقع مع نادي النافت العراقي على عقد إعارة بقيمة 140 ألف دولار، وبعد لعبه مباراة ودية للنادي، ألغى المدير الانتقالات وصرح بأنه كان يبحث عن \"لاعب خط وسط أكثر هجومًا\".\n\nجاء ظهور فاعور لأول مرة للمنتخب الوطني في 17 أغسطس 2011 في مباراة ودية ضد سوريا، وخسر بنتيجة 2-3. في ديسمبر 2018 تم استدعائه لتشكيلة كأس آسيا 2019، ولعب أول مباراتين جماعيتين ضد قطر والمملكة العربية السعودية.\n\nالعهد \n\n\nجوائز\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843466", "title": "هيثم موسى فاعور", "id": "5843466"}
{"text": "إدريس بيدليسي\n\nإدريس بيدليسي Idris-i Bidlisi أو Idris-i Bitlisi و المعروف ب \" مولانا حسام الدين إدريس بيدليسي \" من مواليد 1452 أو 1457 بإقليم دياربكر . كان من مؤرخا و شاعرا و خطاطا و مترجما و كان القائد الأعلى للعساكر الكردية التابعة للدولة العثمانية\n\nتوفي سنة 1520م ب إسطنبول\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843472", "title": "إدريس بيدليسي", "id": "5843472"}
{"text": "نقاش سنان بيك\n\nنقاش سنان بيك Nakkaş Sinan Bey هو نقاش و صباغ و رسام المُنَمْنَمَة على الصور المزخرفة في المخطوطات في القرن الخامس عشر و الذي عمل لدى العثمانيين.\n\nارسله السلطان أحمد الأول إلى البندقية لتعلم المزيد عن الرسم و الصباغة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843477", "title": "نقاش سنان بيك", "id": "5843477"}
{"text": "زكريا شرارة\n\nزكريا يحيى شرارة (مواليد 1 يناير 1986 في بيروت ) هو لاعب كرة قدم لبناني محترف، يلعب كلاعب وسط في نادي ساغيس اللبناني.\n\nبدأ شرارة مسيرته المهنية مع نادي النجمة قبل ترقيته إلى الفريق الأول وكان يرتدي الرقم 9، شارك مع المنتخب اللبناني للشباب عام 1999 قبل انضمامه إلى المنتخب عام 2008 حيث يرتدي الرقم 9 أيضًا، قدم شرارة أداءاً رائعا في الموسم من خلال قيادة النجمة للفوز بلقب الدوري اللبناني الممتاز، وبعد نزاعات مع نادي النجمة قرر الانتقال إلى نادي الكرمل الأردني حيث لعب مباراتين، وفي الآونة الأخيرة وخلال الانتقالات الصيفية، انتقل إلى نادي الشباب البحريني.\n\nفي أغسطس 2011 وقع مع نادي إيرميس أراديبو في دوري لدرجة الأولى القبرصي لموسم 2011-12 ، وشارك لأول مرة لصالح إيرميس بنتيجة تعادل 0-0 ضد Ethnikos Achna في 10 سبتمبر.\n\nبعد تجربة ناجحة انضم زكريا رسميًا في في 6 ديسمبر 2011 إلى نادي كيلانتان لكرة القدم بطل الدوري الماليزي الممتاز لعام 2011 والفريق الوصيف ، حيث وقع عقدًا لمدة عامين مع النادي، يقع النادي في الساحل الشرقي لماليزيا ولعب في كأس الاتحاد الآسيوي 2012.\n\nومع ذلك نظرًا لقلة وقت اللعب مع نادي كيلانتان، قام زكريا وزميله في الفريق، إيمانويل أوكين بعقد صفقة إعارة حتى نهاية الموسم لصالح النادي الماليزي كوالالمبور في الدوري الممتاز،. سجل هدفه الأول في الدوري لصالح كوالالمبور، حيث حول ركلة جزاء بالتعادل 1-1 مع ساراواك في 5 مايو 2012.\n\nبعد انتهاء موسم دوري ماليزيا الممتاز 2012 قرر زكريا مغادرة الفريق وانضم إلى النجمة، وظهر لأول مرة في 29 سبتمبر 2012 ضد شباب الغازية.\n\nلعب زكريا مع منتخب لبنان لكرة القدم منذ عام 2009، وتمكن من تسجيل هدف واحد لبلاده، وكانت آخر مباراة له ضد كوريا الجنوبية في عام 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843478", "title": "زكريا شرارة", "id": "5843478"}
{"text": "بات باركر (توضيح)\n\nقد يقصد من «بات باركر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843481", "title": "بات باركر (توضيح)", "id": "5843481"}
{"text": "بات كوين (توضيح)\n\nقد يقصد من «بات كوين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843482", "title": "بات كوين (توضيح)", "id": "5843482"}
{"text": "باتريك وولف (توضيح)\n\nقد يقصد من «باتريك وولف» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843484", "title": "باتريك وولف (توضيح)", "id": "5843484"}
{"text": "باتريك يوهانسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «باتريك يوهانسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843485", "title": "باتريك يوهانسون (توضيح)", "id": "5843485"}
{"text": "باربرا ستيفنز (توضيح)\n\nقد يقصد من «باربرا ستيفنز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843486", "title": "باربرا ستيفنز (توضيح)", "id": "5843486"}
{"text": "باربرا هاريس (توضيح)\n\nقد يقصد من «باربرا هاريس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843487", "title": "باربرا هاريس (توضيح)", "id": "5843487"}
{"text": "تقرير التقييم العالمي بشأن التنوع البيولوجي وخدمات النظم الإيكولوجية\n\nتقرير التقييم العالمي بشأن التنوع البيولوجي وخدمات النظام الإيكولوجي هو تقرير نشر يوم 6 مايو 2019 من قبل \" منبر العلوم والسياسات الحكومية الدولية المعنية بالتنوع البيولوجي وخدمات النظام الإيكولوجي التابع للأمم المتحدة ، على الحالة العالمية لل تنوع البيولوجي . وجد التقرير أنه ، بسبب تأثير الإنسان على البيئة في نصف القرن الماضي ، عانى التنوع البيولوجي للأرض من تدهور كارثي لم يسبق له مثيل في تاريخ البشرية . تم فقدان 82 في المائة من الكتلة الحيوية للثدييات البرية ، في حين أن 40 في المائة من البرمائيات ، أي ما يقرب من ثلث الشعاب المرجانية لبناء الشعاب ، وأكثر من ثلث الثدييات البحرية ، و 10 في المائة من جميع الحشرات مهددة بالانقراض . \n\nفي عام 2010 ، حث قرار اتخذته الدورة الخامسة والستون للجمعية العامة للأمم المتحدة برنامج الأمم المتحدة للبيئة على عقد جلسة عامة لإنشاء منبر حكومي دولي بشأن التنوع البيولوجي وخدمات النظم الإيكولوجية (IPBES). في عام 2013 ، تم اعتماد إطار مفاهيمي أولي للجلسة العامة IPBES المرتقبة. \n\nفي الفترة من 29 أبريل إلى 4 مايو 2019 ، التقى ممثلو أعضاء IPBES البالغ عددهم 132 عضوًا في باريس ، فرنسا ، لتلقي تقرير IPBES الكامل واعتمدوا ملخصًا لمقرري السياسات . في 6 مايو 2019 ، تم إصدار ملخص مكون من 40 صفحة. \n\n\"تقرير التقييم العالمي\" هو تقييم على مستوى عالمي للتغيرات في التنوع البيولوجي للأرض التي حدثت خلال السنوات الخمسين الماضية. يرسم صورة شاملة للتنمية الاقتصادية وآثارها على الطبيعة في تلك الفترة. يعد \"التقرير\" مجهودًا تعاونيًا من قِبل 145 مؤلفًا من 50 دولة ، انتج على مدار ثلاث سنوات وتم دعمه من قبل مساهمات حوالي 310 مؤلف. يتألف \"تقرير التقييم العالمي\" من حوالي 1700 صفحة تقيم أكثر من 15000 منشور وتقرير علمي من الشعوب الأصلية . مؤلفوا \"التقرير\"هم في الغالب علماء طبيعة، وثلثهم من علماء الاجتماع، وحوالي عشرة في المئة من العمال متعددي التخصصات. \n\nيهدف \"تقرير\" IPBES - وهو تناظر لتقارير الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ (IPCC) ، بما في ذلك تقرير التقييم الخامس للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ - إلى تكوين أساس علمي لاتخاذ القرارات السياسية والاجتماعية المستنيرة بشأن سياسات التنوع البيولوجي. هذا هو أول تقرير للأمم المتحدة عن الحالة العالمية للتنوع البيولوجي منذ تقييم الألفية للنظم الإيكولوجية الذي نشر في عام 2005. \n\nدرس \"التقرير\" معدل انخفاض التنوع البيولوجي ووجد أن الآثار الضارة للأنشطة البشرية على أنواع العالم \"غير مسبوقة في تاريخ البشرية\": مليون نوع ، بما في ذلك 40 في المئة من البرمائيات ، ما يقرب من ثلث بناء الشعاب المرجانية ، وأكثر من ثلث الثدييات البحرية ، و 10 في المئة من جميع الحشرات مهددة بالانقراض . \n\nمنذ القرن السادس عشر ، انقرض 680 نوعًا من الفقاريات على الأقل. بحلول عام 2016 ، بين الثدييات ، انقرض أكثر من تسعة في المائة من سلالات الماشية ، وهدد 1000 سلالة أخرى بالانقراض. صاغ الباحثون عبارة \"المشي الميت للأنواع\" لأكثر من 500,000 نوع لم تنقرض بعد ، ولكن بسبب التغيرات في موائلها أو الحد منها ، ليس لديها فرصة للبقاء على المدى الطويل. \n\nوفقًا \"للتقرير\" ، فإن تهديد تنوع الأنواع يتسبب فيه الإنسان. السبب الرئيسي هو متطلبات الأرض البشرية ، والتي تحرم الأنواع الأخرى من موائلها. في السنوات الخمسين الماضية ، تضاعف عدد البشر في العالم ، وعانى التنوع البيولوجي من تدهور كارثي. وعلى الأخص ، تم تطهير الغابات الاستوائية لمراعي الماشية في أمريكا الجنوبية ولمزارع النخيل في جنوب شرق آسيا. حوالي تم تدميره من الغابات الاستوائية المطيرة بين عامي 2010 و 2015 ، مقارنة بـ تمت خسارتهم في العقدين الأخيرين من القرن العشرين. بالفعل 85 في المئة من الأراضي الرطبة في العالم قد فقدت. \n\nانخفض إجمالي الكتلة الحيوية للثدييات البرية بنسبة 82 في المائة ، في حين يشكل البشر وحيوانات المزرعة الآن 96 في المائة من جميع الكتلة الحيوية للثدييات على الأرض. بالإضافة إلى ذلك ، منذ عام 1992 ، ازدادت متطلبات الأرض للمستوطنات البشرية بأكثر من الضعف في جميع أنحاء العالم ؛ والإنسانية تسببت في جعل 23 في المئة من الأرض متدهورة بيئيا ولم تعد صالحة للاستعمال. تعتبر الزراعة الصناعية واحدة من المساهمين الرئيسيين في هذا الانخفاض. يتم استخدام حوالي 25٪ من مساحة الكوكب الخالية من الجليد لتربية الماشية للاستهلاك البشري. \n\nيعد الصيد الجائر في المحيطات أحد الأسباب الرئيسية لفقدان الأنواع. حوالي من المعادن الثقيلة والمذيبات والحمأة السامة والنفايات الأخرى في السنة تدخل دورة المياه من المنشآت الصناعية منذ القرن التاسع عشر ، تقلصت الشعاب المرجانية في العالم بمقدار النصف. \n\nوتشكل العواقب الاجتماعية والاقتصادية تهديدًا بفقدان إنتاج الغذاء بسبب فقدان حشرات الملقحات, تتراوح قيمتها بين 235 و 577 مليار دولار سنويًا ؛ والفقد المتوقع لسبل المعيشة لما يصل إلى 300 مليون شخص ، بسبب فقدان المناطق الساحلية مثل غابات المانغروف . \n\nوحذر \"التقرير من\" أنه لا ينبغي للمجتمع أن يركز على النمو الاقتصادي ، وأنه على البلدان \"أن تبني اقتصاداتها على أساس أن الطبيعة هي أساس التنمية\". دعا \"التقرير\" البلدان إلى البدء في التركيز على \" استعادة الموائل ، وزراعة الأغذية على مساحة أقل من الأراضي ، ووقف قطع الأشجار والصيد بصورة غير قانونية ، وحماية المناطق البحرية ، ووقف تدفق المعادن الثقيلة ومياه الصرف إلى البيئة\". ويقترح أيضًا أن تقوم البلدان بتخفيض دعمها للصناعات الضارة بالطبيعة ، وزيادة الإعانات والتمويل للبرامج المفيدة بيئياً. كما سلط التقرير الضوء على التحولات اللازمة في السلوكيات الفردية ، مثل الحد من استهلاك اللحوم . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843492", "title": "تقرير التقييم العالمي بشأن التنوع البيولوجي وخدمات النظم الإيكولوجية", "id": "5843492"}
{"text": "حوض شمال بحر الشمال\n\nبحر الشمال جزء من المحيط الأطلسي في شمال أوروبا. تقع بين النرويج والدنمارك في الشرق واسكتلندا وإنجلترا في الغرب وألمانيا وهولندا وبلجيكا وفرنسا في الجنوب\n\nتصف جيولوجيا بحر الشمال السمات الجيولوجية مثلالقنوات والخنادق والتلال اليوم والتاريخ الجيولوجي وتكتونية الصفائح والأحداث الجيولوجية التي خلقتهم . \n\nالحوض الجيولوجي هو منطقة منخفضة أو منخفضة. وغالبا ما يكون تحت مستوى سطح البحر. عادة ما تتكون الترسبات من خلال العمليات التكتونية التي تعمل على الغلاف الصخري ، مما يوفر \"مساحة للسكن\" للرواسب حتى يتم الحفاظ عليها. تتكوّن الأحواض في مجموعة متنوعة من الإعدادات التكتونية: الإمتدادية ، الانضغاطية ، الانضغاطية والانضغاطية.\n\nالأحواض الجيولوجية هي واحدة من الأماكن الأكثر شيوعا التي تجمع الرواسب . نوع الصخور التي تشكل هناك تحكي عن المناخ القديم للقارة. الجيولوجيا هي ذات أهمية لمنظمي النفط ، الهيدرولوجيين وعلماء الحفريات . بدأ الاستكشاف في بحر الشمال في مايو 1964 عندما تم حفر البئر الأول وأصبحت المنطقة الآن واحدة من أكثر المقاطعات الهيدروكربونية غزارة في العالم . إجمالي الاحتياطيات القابلة للاسترداد التي تم العثور عليها حتى الآن ، بما في ذلك المناطق المتاخمة للأرض ، تبلغ أكثر من 100 مليار برميل منالنفط والغاز الطبيعي . \n\nمن الناحية الجيولوجية ، ينقسم بحر الشمال إلى أربعة أحواض رئيسية: الشمال ، موراي فيرث ، الوسطى ، والجنوبية. لكل منها تاريخ جيولوجي طويل ومعقد مع تطورات هيكلية وطبقية فريدة مدفوعة بأحداث تكتونية على مدار الـ 400 مليون سنة الماضية. نظام شمال البحر Paleorift ، بما في ذلك Viking و Sogn graben ، هو منطقة واسعة تمتد من 150 إلى 200 كيلومتر تقريبًا من القشرة العلوية الممتدة مع الطبقات المحفوظة من ما قبل الترياسي إلى الثلث. يحدها منصة شتلاند إلى الغرب والبر الرئيسي النرويجي إلى الشرق . \n\nأهم الأحداث في التطور الجيولوجي لبحر الشمال محددة كالتالي:\n\n1. أحداث ما قبل العصر الكمبري - تشكيل المرتفعات وعناصر الطابق السفلي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843495", "title": "حوض شمال بحر الشمال", "id": "5843495"}
{"text": "ماي(بوكيمون)\n\nتعد ماي شخصية من تصميم ساتوشي تاجيري من مدينه بيتلبورغ اسمها في النسخة اليابانية هاروكا ハルカ و هي شريكة آش و بروك في السفر \nاول ظهور لها في انمي بوكيمون في سلسلة ياقوت احمر و ياقوت ازرق و ظهرت ايضا كشخصية رئيسية في لعبة بوكيمون روبي وسابفاير\n\nشخصيه مرحه ولطيفه، لاعبة بوكيمون مبتدئه وتقع في الأخطاء دائما ولكن نصائح آش وأخوها الصغير ماكس تفيدها كثيرًا، بوكيمونها الأول هو تورشك حيث حصلت عليه من الاستاذ بيرتش،والدها قائد أول قاعه رياضيه للبوكيمون في دوري الهوين. هي منسقة بوكيمون شابة وتهوى السفر حاليا من خلال مناطق مختلفة للتنافس في مسابقات بوكيمون. بدأت رحلتها السفر في جميع أنحاء منطقة هوين بمصاحبة آش و بروك، جنبا إلى جنب مع شقيقها الصغير ماكس. في الطريق إلى المهرجان الكبير ، التقت كل من هارلي ودرو. عندما غادر (اش) و (بروك) إلى ( سيننوه) ، سافرت إلى مدينة (جوهان ) لوحدها بدون (ماكس) وقالت انها تظهر في عدد قليل من الحلقات من سلسلة الماس واللؤلؤ حيث سافرت إلى منطقة سيننوه للتنافس في كاس والاس. وقالت انها ستسعي لتحقيق حلمها ! بان تصبح بوكيمون ماستر .\nماي في البداية كانت لا تحب البوكيمونات لكن عندما قابلت آش و بروك غيرت رأيها حول البوكيمونات لكنها تخاف بشدة من البوكيمونات من النوع الحشري رغم جمالها الا ان هي فتاة لطيفة و ودودة للغاية\n\nقد تكون ماي فتاة نحيفة متوسطة الطول. شعرها بني طويل علي راسها ايشارب باللون الأحمر وعليه كرة بوكيمون بيضاء و عينيها زرقاء و رموشها طويلة. شعرها البني الطويل مطابق تقريبا لشعر والدها ، نورمان. ترتدي قميص أحمر اللون عليه نصف دائرة زرقاء اعلي منطقة الصدر و في وسطها حزام اصفر و ترتدي قفازات بيضاء ذات أطراف سوداء او لون غامق و ترتدي تنورة قصيرة بيضاء علي سراويل زرقاء داكنة وترتدي ايضاً جوارب سوداء تصل حتي كاحلها جنبا إلى جنب مع زوج من الاحذية الحمراء به خطوط السوداء والصفراء.\n\n\nماي علي موقع بولديبديا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843504", "title": "ماي(بوكيمون)", "id": "5843504"}
{"text": "جيولوجية كوستاريكا\n\nتعد جيولوجيا كوستاريكا جزءًا من صفيحة بنما ، التي تتحرك ببطء نحو الشمال بالنسبة للوحة الكاريبية المستقرة. \n\nفي أواخر العصر الطباشيري ، نظام خندق محيطي أو قوس ظهر المحيط تم تشكيله فيما يتعلق بمنطقة الاندساس ، حيث يقع الآن برزخ بنما. في أوائل العصر الباليوجيني ، البحر العميق ، رواسب المحيطات المفتوحة وحمم البازلت المتراكمة في الجزء الخلفي. كان النشاط البركاني مكثفًا في العصر الطباشيري ، والبايلوسين ، والإيوسين . القوس البركاني الذي تراكم خلال الفترة انقلب على الهامش الجنوبي لأمريكا الشمالية. \n\nخلال Oligocene ، تجزئت صفيحة المحيط الهادئ البحرية إلى صفيحة Cocos و Nazca ، مقسومة على طريق الغرب الممتد من الشرق إلى كولون. تعد الصفائح التكتونية في كوستاريكا أكثر تعقيدًا نظرًا لأن لوحة Cocos تنقسم إلى كتلتين تفصل بينهما منطقة كسر كوستاريكا (التي تمتد شمالًا شرقًا إلى اليابسة) ، حيث يتم إخضاع الكتلة الشمالية. تم استخدام غواصات لاستنتاج مسار منطقة صدع بنما الممتدة على طول الساحل مما تسبب في حدوث صدع . على شبه جزيرة أوسا، مجمع نيكويا يحافظ القشرة المحيطية مع الحمم البازلتية، dolerite ، الجابرو والحجر الجيري و حجر الصوان و argillite ، obducted على الأرض قبل اوليغوسيني ثم ترتيبها من قبل الميوسين صدع . \n\nفي نيوجين ، أدى الاندساس منخفض الزاوية لصفيحة كوكوس إلى حدوث براكين في سلسلة كورديليرا دي أغواكات المنقرضة الآن في وسط البلاد. يتكون حوض فالي المركزي عندما تحولت البركانية شمال شرقًا في الربع . في العصر الجليدي ، أخرجت كالديرا كميات هائلة من الرماد الغني بالسيليكا ، وملأ حوض فالي المركزي ، مما أثر على مضيق التاركولز وتوليد مروحة حطام أوروتينا على الساحل. تيارات إعادة ترتيب وتدفق أكثر نحو المحيط الهادئ ، مما يقلل من القنوات الحالية. \n\nفي المليوني سنة الماضية ، اندلعت البراكين في كوستاريكا ، انديسايت ، ريوليت و dacite مع أنماط الجيوكيميائية التي تشير إلى أن الصهارة قد جاءت من ذوبان البازلت المتحولة. \n\nلقد وجد الجيولوجيون البحريون بنية تشبه التلال في الخارج بسبب تنفيس السوائل المرتبطة بالاندثار. يشير نقص الكلور إلى مصدر للمياه العذبة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843509", "title": "جيولوجية كوستاريكا", "id": "5843509"}
{"text": "كليمنت فلانديغهام\n\nكليمنت ليرد فلانديغهام (29 يوليو 1820 – 17 يونيو 1871) سياسي من أوهايو \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843525", "title": "كليمنت فلانديغهام", "id": "5843525"}
{"text": "جمانة باسيل شلالا\n\nجمانة باسيل شلالا (1966 - ) هي نائبة المدير العام ورئيس مجموعة الخدمات المصرفية الاستهلاكية في بنك بيبلوس ش.م.ل، ثالث أكبر بنك مدرج في لبنان. ظهرت على قائمة فوربس لأقوى النساء العربيات في أعوام 2014، و2015، و2017، ووضعتها مجلة فوريس على قائمة النساء الأكثر تأثيرًا في الشرق الأوسط في عام 2018، وضمن أكبر 15 سيدة أعمال لبنانية. وهي أيضًا عضو مجلس إدارة غرفة التجارة والصناعة والزراعة في بيروت وجبل لبنان. \n\nوُلدت جمانة في لبنان عام 1966، وهي ابنة المصرفي اللبناني البازر ورئيس بنك بيبلوس فرانسوا باسيل، أسس جدها وشقيقه \"سوسيتيه كوميرشال إت إغريكول بيبلوس فريريز وشركاه\"، وهي شركة لبنانية تركز في الأساس على دباغة الحرير الطبيعي والجلود بالإضافة إلى أنشطة ائتمانية زراعية واستهلاكية. في عام 1950 غيرت الشركة اسمها إلى بنك بيبلوس، فوالدها من الأعضاء المؤسسين للبنك، ورئيس مجلس إدارة البنك منذ 1979 حتى 2015، وفي عام 2015 تم انتخاب شقيقها سمعان باسيل رئيسًا ومديرًا عامًا للبنك. حصلت جومانة باسيل شلالا على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال الدولية من الجامعة الأمريكية في باريس (AUP)، وشهادة بكالوريوس في التسويق التجاري من الجامعة اللبنانية الأمريكية، وماجستير في التسويق من كلية الدراسات العليا، في إطار برنامج مشترك مع الكلية العليا للتجارة في باريس.\n\nانضمت جومانة باسيل شلالا إلى بنك بيبلوس عام 1991 كرئيس مؤسس لقسم جديد في المصرف وهو قسم الاتصالات والتسويق. ثم عملت بعد ذلك في سلسلة من المناصب العليا، واكتسبت خبرة أوسع في مجال الخدمات المصرفية. خلال هذه الفترة كانت وراء إطلاق العديد من المبادرات الجديدة في القطاع المصرفي اللبناني، منها: إطلاق أول دائرة تسويق واتصالات كاملة، وإطلاق أول حملة إعلانية تلفزيونية، وأول حملة إعلانية للشركات الخارجية، وأول بطاقة ائتمان بالليرة اللبنانية. وفي عام 2011 أصبحت نائبة للمدير العام، كمى احتفظت بدورها كرئيس لقسم الخدمات المصرفية للمستهلكين وقنوات التوزيع بالمجموعة. \n\nجومانة عضوة مؤسسة أفي المركز اللبناني للتربية الخاصة، وهي أيضًا عضوة في الجمعية التعاونية اللبنانية من أجل التنمية، التي تهدف الحد من الفقر واستكمال عودة النازحين إلى لبنان ومساعدة الأسر في المدن والقرى على مقاومة الهجرة إلى المدن أو حتى في بلدان أخرى، كما تترأس جومانة شركة أدونيس للتأمين وهي شركة تأمين تركز على الشركات الناشئة والنامية في مجال التكنولوجيا والوسائط المتعددة وقطاعات الرعاية الصحية. \n\nجومانة متزوجة من ماريو شلالا، وهو رجل أعمال لبناني بارز يمتلك شركة سيمكو للهندسة والتجارة، وهي شركة كهربائية ميكانيكية لبنانية متخصصة في تصميم وتنفيذ المشاريع الكبيرة. وهو أيضًا أحد مؤسسي \"بيبلوس أدفينسيت إينرجي\"، والمتخصص في بناء وصيانة وتشغيل محطات الوقود. ولديهما طفلان. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843528", "title": "جمانة باسيل شلالا", "id": "5843528"}
{"text": "أحمد أزناك\n\nأحمد أزناك (1956 - 2019)، هو فنان ممثل مغربي، شارك في العديد من الأعمال الفنية باللغتين العربية والأمازيغية. حيث قام بأول مسرحية في عام 1973، وفي عام 1994 عمل بعنوان \"تامارا ن تودرت\"، كما شارك في العديد من الوصلات الإشهارية.\n\nوولد أزناك ذو الأصول السوسية بحي العكاري مدينة الرباط في 3 يوليو 1956 حيث قضى بها جزء من طفولته قبل أن ينتقل إلى مدينة الدار البيضاء.\nتوفي صباح يوم الثلاثاء 7 مايو 2019 (أول أيام رمضان 1440 هجرية) بمستشفى الحسن الثاني بمدينة أكادير. وكان الفنان في الآونة الأخيرة يعيش وضعا صحيا حرجا ما جعله طريح الفراش بمنزله بحي الرمل بمدينة انزكان.\nسبق له الحصول على العديد من الجوائز\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843540", "title": "أحمد أزناك", "id": "5843540"}
{"text": "حقوق المثليين في بوليفيا\n\nقد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في بوليفيا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء قانونيا في بوليفيا، ويحظر الدستور البوليفي التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، مما يجعل بوليفيا واحدة من الدول القليلة الوحيدة في العالم التي لديها مثل هذه الحماية الدستورية للأشخاص من مجتنع المثليين. في عام 2016، أصدرت بوليفيا قانون الهوية الجندرية، الذي يُنظر إليه على أنه أحد أكثر القوانين تقدمية فيما يتعلق بالأشخاص المتحولين جنسياً في العالم.\n\nومع ذلك، فإن تقارير التمييز ضد المثليين شائعة. في عام 2017، ذكر أمين المظالم البوليفي أن 64 شخصًا من مجتمع المثليين قد قتلوا في البلاد في ذلك العام، منها 14 حالة فقط تم التحقيق فيها ولم تسفر عن أي محاكمات.\n\nقبل الاستعمار الإسباني، كانت هناك شعوب أصلية مختلفة تعيش في بوليفيا الحديثة. ومن بين هؤلاء شعب كيتشوا (بما في ذلك الإنكا)، و شعب أيمارا، و شعب غواراني، و شعب تشيكيتانو، و شعب موخو وغيرها. تم توثيق المثلية الجنسية والعلاقات المثلية بين هؤلاء الشعوب، مع مستويات متفاوتة من القبول.\n\nيميل كل من شعب موخو، شعب تشيكيتانو، شعب غواراني وشعب شيريغوانوس للنظر للمثلية بلا مبالاة. اعتبر شعب أيمارا المثليين جنسيا كائنات خارقة وشامان، قادرين على السحر. ومع ذلك، فإن هذا القبول والانفتاح في الماضي ليسا حاضرين في العصر الحديث. إن التحول إلى المسيحية، الذي كان يعتبر تقليديًا المثليين الجنسية خاطئة، قد أدى إلى مناخ من المعاداة للمثليين والاضطهاد للناس من مجتمع المثليين. هذا صحيح بشكل خاص بين شعب أيمارا، الذين تعتبر ثقافتهم الشعبية الآن المثلية الجنسية مرادفًا للخيانة الزوجية أو الحظ السيئ. التصور التقليدي للمثلية الجنسية، وخاصة المثلية الجنسية لدى الذكور، من قبل الإنكا لا يزال غير واضح وهو موضوع النقاشات المستمرة. ومع ذلك، يبدو أن المثلية الجنسية كانت \"عمل عبادة\" متسامحا معها في الطقوس الدينية، وتقاليد القساوسة الذين يلبسون لباس الجنس الآخر (المعروفين باسم \"كواريوارمي\" \"quariwarmi\") الذين يؤدون الطقوس الدينية موجودة أيضًا. يبدو أن مثليات الجنس (والمعروفات باسم \" هولخوشتا\" \"holjoshta\") حظين بتقدير كبير من قبل الإنكا. بعد الفتح الإسباني، أصبحت السدومية يعاقب عليها بالحرق على الخشبة.\n\nأصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيًا منذ عام 1832.\n\nحددت السن القانونية للنشاط الجنسي في بوليفيا على 14، في المادة 308bis \" اغتصاب الرضع والأولاد والبنات والمراهقين\" من القانون الجنائي الذي يعاقب اغتصاب الأطفال دون سن 14 عاما، \"حتى من دون استخدام القوة أو التهديد، عندما يُزعم الحصول على الموافقة\" \". هناك استثناء في فرق السن ثلاث سنوات.\n\nتحد المادة 63 من الدستور الزواج والاتحادات الحرة للأزواج والشركاء المغايرين.\n\nفي يوليو/تموز 2010، بعد تشريع زواج المثليين في الأرجنتين، قال نائب الرئيس ألفارو غارسيا لينيرا إن الحكومة ليس لديها خطط لتشريع زواج المثليين.\n\nفي أبريل 2012، قام أحد أعضاء ائتلاف المعارضة، وهو \"حزب التقارب الوطني\"، بتقديم مشروع قانون في \"الجمعية التشريعية المتعددة القوميات\" لتشريع الاتحادات المدنية المثلية. ولكن، لم تتم الموافقة على مشروع القانون.\n\nفي يوليو 2014، دعا المدافع العام في بوليفيا رولاندو فيلينا لإدراج الاتحادات المثلية المدنية في قانون الأسرة الجديد في البلاد. في 16 أكتوبر 2014، أقر مجلس الشيوخ البوليفي قانون الأسرة المنقح الذي ألغى أي شروط خاصة بالجنس. كان الشركاء يأملون أن يفتح هذا الباب أمام منح الشركاء المثليين العديد من الحقوق التي يتمتع بها الأزواج المغايرون. تمت الموافقة على القانون في مجلس النواب ودخل حيز التنفيذ في أغسطس 2015. لم يشر قانون الأسرة الجديد إلى ذكر نوع الجنس للتخلص من التمييز، لكن تم توضيح أنه لا يوجد لديه وزن قانوني للتطبيق على الشركاء المغايرين، وبأن تشريع قانون منفصل كان لازما. بدأت منظمات حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في مطالبة الحكومة بتمرير قانون حتى يتم الاعتراف بهم في نهاية المطاف.\n\nفي أبريل 2015، صرح نائب رئيس البلاد بأنه \"عاجلاً وليس آجلاً\" ستتم مناقشة حول الشراكات المثلية في بوليفيا. وأعقب هذا البيان تعليقات رئيس مجلس الشيوخ بأن الحكومة منفتحة لمناقشة الفكرة على الرغم من أن المبادرة ليست على جدول الأعمال الحالي. وقد أعرب كل من الحزب الحاكم الحركة نحو الإشتراكية والمعارضة عن استعدادهما للحوار حول هذه القضية.\n\nفي 21 سبتمبر 2015، سلمت أكبر مجموعة لحقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا إلى الجمعية التشريعية البوليفية مشروع قانون لتشريع الاتحادات النثلية بموجب مصطلح \"اتفاقية الحياة الأسرية\". يسعى اقتراح \"اتفاقية الحياة الأسرية\" إلى منح الشركاء المثليين نفس الحقوق الممنوحة للأزواج المغايرين باستثناء التبني.\n\nفي مايو 2018، تقدمت مجموعات المثليين باستئناف لدى محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان من أجل الاعتراف بزواج المتحولين جنسياً. يعتمد الاستئناف على الحكم الصادر في يناير 2018 الصادر عن المحكمة، والذي وقعت عليه بوليفيا، والذي تنص عليه الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان والذي يتطلب الاعتراف بزواج المثليين.\n\nتسمح المادة 84 من \"قانون الطفل والمراهق\" للأشخاص غير المتزوجين بتبني الأطفال، بغض النظر عن توجههم الجنسي. ومع ذلك، لا يجوز طلب التبني المشترك إلا عن طريق الأزواج المتزوجين قانونًا أو الشركاء في اتحاد حر.\n\nتحظر المادة 14 (د) من دستور بوليفيا، التي دخلت حيز التنفيذ في فبراير 2009، التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية ويعاقب عليها. \n\nيعرف \"قانون مناهضة العنصرية وجميع أشكال التمييز\" التمييز بأنه \"أي شكل من أشكال التمييز أو الاستبعاد أو التقييد أو التفضيل على أساس الجنس أو اللون أو العمر أو التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية أو الأصل أو الثقافة أو الجنسية أو المواطنة أو اللغة أو الدين أو الأيديولوجية أو الانتماء السياسي أو الفلسفي أو الحالة الزوجية أو الحالة الاقتصادية أو الاجتماعية أو الصحية أو المهنة أو المهنة أو مستوى التعليم أو الإعاقة و/أو الإعاقات الجسدية أو الإعاقة الذهنية أو الحسية أو الحمل أو الأصل أو المظهر الجسدي أو الملابس أو اللقب أو غير ذلك من الأغراض التي تهدف أو تؤدي إلى إلغاء أو إضعاف الاعتراف بحقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها في الدستور والقانون الدولي أو التمتع بها أو ممارستها على قدم المساواة. \" كما يوفر تعاريف لرهاب المثلية و رهاب التحول الجنسي.\n\nعدلت المادة 23 من القانون قانون العقوبات. لذلك، تجرم المادة 281 من قانون العقوبات الآن التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية. كما يحظر \"نشر والتحريض على العنصرية والتمييز\"، موضحا أن أي شخص \"من خلال أي وسيلة يبث الأفكار على أساس التفوق العنصري أو الكراهية العنصرية، أو التي تعزز أو تبرر العنصرية أو أي نوع من التمييز على أساس الموصوفة أعلاه، أو التي تحرض لعنف أو اضطهاد الأشخاص، بناءً على دوافع عنصرية أو تمييزية، سيتم سجنهم من سنة إلى خمس سنوات.\" \n\nعلى الرغم من هذه الحماية، إلا أن تقارير التمييز المجتمعي ضد المثليين شائعة.\n\nمنذ عام 2010، تشدد المادة 40 مكرر من قانون العقوبات المفروضة على الجرائم التي يرتكبها أي من الأسباب التمييزية الواردة في المادة 281 (ثالثا)، بما في ذلك التوجه الجنسي والهوية الجندرية. في مايو 2016، قدمت منظمة المثليين \"ائتلاف المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والأشخاص المتحولين جنسيا\" ™إلى \"الجمعية التشريعية المتعددة القوميات\" مشروع قانون ضد جرائم الكراهية على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندىية، والذي يتضمن عقوبة بالسجن لمدة 30 عامًا.\n\nفي 25 نوفمبر 2015، تم اقتراح قانون من شأنه أن يسمح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير اسمهم وجنسهم القانوني.\n\nفي 19 أيار/مايو 2016، أقر مجلس نواب بوليفيا قانون الهوية الجندرية . بعد يوم واحد، أقر مجلس الشيوخ الإجراء بأغلبية بسيطة للأصوات. في 21 مايو 2016، تم توقيعه ليصبح قانونًا من قبل نائب الرئيس ألفارو غارسيا لينيرا. دخل القانون حيز التنفيذ في 1 أغسطس 2016.\n\nيتيح \"قانون الهوية الجندرية\" للأفراد أكثر من 18 عاما قانونا لتغيير أسمائهم ونوع جنسهم وصورهم على الوثائق القانونية. مطلوب اختبار نفسي يثبت أن الشخص يعرف وتفترض طوعا تغيير الهوية، ولكن جراحة إعادة تحديد الجنس ليست مطلوبة. العملية سرية ويجب تنفيذها في إدارة السجل المدني. تستغرق معالجة الوثائق الجديدة 15 يومًا. سيكون تغيير الاسم والجنس قابلاً للعكس مرة واحدة، وبعد ذلك لن يتمكنوا من تعديل هذه البيانات مرة أخرى.\n\nفي أكتوبر 2016، ناقش الكونغرس البوليفي ما إذا كان يجب إلغاء قانون الهوية الجندرية.\n\nفي يونيو 2017، أصدرت المحكمة الانتخابية العليا تعليمات بإخطار دائرة السجل المدني بالمضي قدماً في تسجيل زواج المتحولين جنسياً. تنص التعليمات على أن الأشخاص المتحولين جنسياً الذين قاموا بالتغييرات التي ينظمها قانون الهوية الجدرية قد يدخلون في زواج مدني. في نوفمبر/تشرين الثاني 2017، أبطلت المحكمة العليا في بوليفيا قسم القانون الذي يسمح بزواج المتحولين جنسياً، وحكمت بعدم دستوريته. قدمت منظمات المثليين استئنافًا أمام محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان في مايو 2018.\n\nأعلنت القوات المسلحة لبوليفيا في عام 2013 أنه سيتم السماح لمواطني مجتمع المثليين بالخدمة بداية من عام 2015.. كما تسمح بوليفيا للأشخاص المتحولين جنسيا بالخدمة في الجيش. على الرغم من ذلك، لا يزال يُنظر إلى المثلية الجنسية في الجيش على أنها من المحرمات، وقد يرغب الأفراد المثليون جنسياً في أن يبقوا متحفظين بشأن توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية وأن لا يصرحوا بها.\n\nتنص المادة 16 من المرسوم الأعلى 24547 لعام 1997 على الحظر الدائم للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي من التبرع بالدم.\n\nفي يونيو/حزيران 2016 ، طلب أمين المظالم من الحكومة تعديل المرسوم الأعلى 24547 لعام 1997، قائلا أن \"قانون مكافحة العنصرية وجميع أشكال التمييز\" يحظر التمييز القائم على التوجه الجنسي.\n\nأظهر استطلاع للرأي أجراه مركز بيو للأبحاث عام 2013 أن 43% من البوليفيين يعتقدون أن المثلية الجنسية يجب أن تكون مقبولة من قبل المجتمع، في حين أن 49% يعتقدون أن ذلك لا ينبغي. كان الأشخاص الأصغر سناً أكثر قبولًا: 53% من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 29 عامًا اعتقدوا أنه يجب قبولها، 43% من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 30 و 49 و 27% من الأشخاص فوق 50 عامًا.\n\nوفقًا لمسح أجراه مركز بيو للأبحاث، والذي أجري بين 7 نوفمبر 2013 و 13 فبراير 2014، أيد 22% من البوليفيين زواج المثليين، في حين عارضه 67% منهم.\n\nنشرت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، أول مؤشر السعادة للمثليين (GHI) في شهر مايو من عام 2015. وسُئل الرجال المثليون من أكثر من 120 دولة حول شعورهم حيال نظرة مجتمعاتهم للمثلية الجنسية، وكيف يواجهون الطريقة التي يُعاملون بها من قبل أشخاص آخرين ومدى رضاهم عن حياتهم. احتلت بوليفيا المرتبة 48 مع نتيجة بلغت 47 على مؤشر السعادة.\n\nأظهر استطلاع للرأي أجري في يونيو 2015 أن 74% من البوليفيين لا يؤيدون زواج المثليين. ومع ذلك، وجد الاستطلاع نفسه دعماً أكبر لزواج المثليين بين الشباب وسكان لاباز.\n\nأظهر استطلاع قامت به المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس عام 2017، موافقة 60% من البوليفيين على أنه يجب أن يتمتع المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأشخاص المغايرون، بينما يختلف 17% مع ذلك. بالإضافة إلى ذلك، وافق 64% على وجوب حمايتهم من التمييز في مكان العمل. 26% من البوليفيين، مع ذلك، قالوا أنه يجب توجيه الاتهام للأشخاص الذين في علاقات جنسية مثلية واعتبارهم كمجرمين، في حين أن نسبة كبيرة من 45% لا يرون ذلك. أما بالنسبة للمتحولين جنسياً، فقد وافق 64% على أنه يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق، و 63% يعتقدون أنه يجب حمايتهم من التمييز في العمل و 53% يعتقدون أنه يجب السماح لهم بتغيير جنسهم القانوني.\n\nأظهر مقياس الأمريكتين لعام 2017 أن 35% من البوليفيين يؤيدون زواج المثليين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843541", "title": "حقوق المثليين في بوليفيا", "id": "5843541"}
{"text": "أول مرة مع طوني خليفة (برنامج تلفزيوني)\n\nأول مرة مع طوني خليفة هو برنامج تلفزيوني حواري يقدمه طوني خليفة قناة \"الأردن اليوم\" في رمضان 2019.\n\nيبث البرنامج يوميا في قناة \"الأردن اليوم\" في 10 مساء في رمضان 2019. ويستضيف شخصيات أردنية مهمة مثل رئيس الوزراء الأردني الأسبق عبد الله النسور ورجل الأعمال طلال أبو غزالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843542", "title": "أول مرة مع طوني خليفة (برنامج تلفزيوني)", "id": "5843542"}
{"text": "سكواد (لعبة فيديو)\n\nسكواد هي لعبة تكتيكات حربية مع منظور الشخص الاول ، تتميز اللعبة بالعديد من الفصائل المسلحة بما في ذلك قوات المتمردين والجيوش الوطنية، صدرت اللعبة تاريخ 15 ديسمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843547", "title": "سكواد (لعبة فيديو)", "id": "5843547"}
{"text": "سمعان باسيل\n\nسمعان باسيل (1965 - ) هو رئيس مجلس الإدارة والمدير العام لبنك بيبلوس ش.م.ل، ثالث أكبر بنك مدرج في لبنان، ورئيس مجلس الإدارة بنك بيبلوس للاستثمار. وعضو مجلس إدارة جمعية البنوك في لبنان (ABL). \n\nوُلد باسيل في لبنان عام 1965، وهو ابن المصرفي اللبناني البازر ورئيس بنك بيبلوس فرانسوا باسيل، وهو أخو المصرفية اللبنانية جمانة باسيل شلالا التي ولدت في العام التالي من ولادته 1966، كان جده قد أسس \"سوسيتيه كوميرشال إت إغريكول بيبلوس فريريز وشركاه\"، وهي شركة لبنانية تركز في الأساس على دباغة الحرير الطبيعي والجلود بالإضافة إلى أنشطة ائتمانية زراعية واستهلاكية، وفي عام 1950 غيرت الشركة اسمها إلى بنك بيبلوس. \n\nتنتمي عائلة سمعان باسيل أيضًا إلى خلفية مصرفية، حيث كانت العائلة وراء إنشاء بنك لاتي ش.م.ل، وأحد أقدم البنوك اللبنانية تم إنشائه عام 1924. ووالده فرانسوا سمعان باسيل هو من الأعضاء المؤسسين لبنك بيبلوس، ورئيس مجلس إدارة البنك منذ 1979 حتى 2015. \n\nفي عام 1988 حصل سمعان باسيل على بكالوريوس في إدارة الأعمال من جامعة بوسطن بالولايات المتحدة، ثم في 1996 حصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال والإدارة من كلية كامبردج لإدارة الأعمال بجامعة كامبريدج في إنجلترا. \n\nسمعان باسيل متزوج من نايلة بيطار، ولديه أربعة أبناء: فرانسوا، رامي، ريا، وكارل. \n\nبدأ باسيل مسيرته المهنية في عام 1988، حيث عمل لصالح بنك في الولايات المتحدة. في عام 1989 انتقل إلى بلجيكا، حيث شغل منصب مسؤول الائتمان والتسويق الريفي في بنك بيبلوس أوروبا. وفي عام 1992 عاد سمعان إلى لبنان، حيث انضم إلى بنك بيبلوس ش.م.ل. وفي عام 2000 تم انتخابه نائبًا لرئيس مجلس الإدارة والمدير العام لبنك بيبلوس، وخلال الفترة بين 2000 إلى 2004 تقلد عدة مناصب داخلية مثل رئيس مجلس إدارة بنك بيبلوس سوريا، ونائب رئيس مجلس إدارة بنك بيبلوس أفريقيا، وعضو مجلس إدارة بنك بيبلوس أوروبا. في عام 2015، تم انتخاب سمعان رئيسًا ومديرًا عامًا لبنك بيبلوس ش.م.ل. \n\nفي عام 2017 حصل سمعان على وسام التاج من قبل الملك فيليب ملك بلجيكا تقديرًا لخدماته. سمعان عضو مؤسس في لجنة ترميم المكتبة الوطنية اللبنانية. كما أنه عضو سابق في مجلس إدارة كل من بورصة بيروت وجمعية تجار بيروت. \n\nبالإضافة إلى كونه مصرفيًا يهوى سمعان باسيل جامع الآثار البريدية التاريخية، وله اهتمامات دائمة في علم الآثار والتاريخ. ففي عام 2009 نشر كتابًا باللغتين العربية والفرنسية بعنوان \"سبعون عاماً من تاريخ البريد في مكتب البريد الفرنسي في بيروت (1845-1914)\" . وفي عام 2011 حصل عليه الكتاب على الميدالية الذهبية من جمعية شيكاغو لهواة جمع الطوابع. تبع ذلك مجلد باللغة الإنجليزية بعنوان: \"تاريخ البريد الفرنسي في طرابلس (1852-1914)\" في عام 2013، وكتب مقدمة هذا الكتا رئيس الأكاديمية الفرنسية فيليتلي والمؤرخ البريدي الفرنسي الشهير روبرت أبينسور. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843555", "title": "سمعان باسيل", "id": "5843555"}
{"text": "مسراق الكبيبة\n\nفي كبيبة الكلية، فإن مسراق الكبيبة هو بنية تشريحية تتصل بالشعيرات الدموية. إن مسراق الكبيبة متصل بالعضلات الملساء للشرينات. إنه خارج التجويف الأنبوبي للشعيرات الدموية لكنه محاط بالشعيرات الدموية. إنه في الوسط (باللاتينية: meso) بين الشعيرات الدموية (باللاتينية: angis).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843565", "title": "مسراق الكبيبة", "id": "5843565"}
{"text": "نفي المقدمات\n\nنفي المقدمات، أو ما يعرف أيضًا بالخطأ العكسي أو مغالطة افتراض المعكوس، هي مغالطة منطقية صورية. وهي الاستناد على صحة قول ما كدليل على صحة معكوسه. أو بمعنى آخر، إذا كانت مقدمة معينة تؤدي إلى نتيجة معينة، فالمغالطة هنا هي افتراض غياب النتيجة في حالة عدم صحة المقدمة. وفي العادة تتخذ الصيغة الآتية:\n\nأو بالصيغة المجردة الآتية:\n\nوجميع الحجج التي تتخذ مثل هذه الصياغة باطلة. أو بلغة المنطق الصوري، فتلك الحجج ليست قوية بما فيه الكفاية حتى تستند عليها الاستنتاجات المزعومة، حتى لو صحت المقدمات المذكورة.\n\nولفظ «نفي المقدمات» مشتق من حالة عدم صحة الشرط «س»، أو نفي جزء الجملة الشرطية من المقدمة.\nيمكن إثبات بطلان تلك الحجة عن طريق ذكر مثال يشتمل على مقدمة سليمة ولكنها تفضي إلى استنتاج خاطئ بمجرد النظر. كمثال:\n\nوقد صُمم ذلك المثال عمدًا حتى يبدو خطأه واضحًا، ولكن بوسع تلك المغالطة أن تتخذ أشكالًا تبدو مقنعة ظاهريًا، كما الأمر في المثال الذي وضحه آلان تورينج في مقالة بعنوان «آلات الحوسبة والذكاء»:\nلكن غياب مثل هذه القواعد المحددة لا ينفي كون البشر مجرد آلات. وبالتالي فإن تلك الحجة باطلة (كما قصد تورينج).\n\nومن الجائز أن تكون مثل هذه الحجج سليمة إذا تصادف أن تكون على صيغة آخرى صحيحة. فعلى سبيل المثال، إذا تحدثت كلتا العبارتان «س» و«ص» عن نفس الفرضية، فحينئذ تصير الحجة السابقة من البديهيات، إلى جانب أنها تصادر على المطلوب. وفي الواقع، وفي النقاشات الحياتية، فإن تلك الاستثناءات المذكورة نادرة الحدوث، وعادة ما تكون على صورة العبارة الشرطية التي تبدأ بلفظ «إذا وفقط» (أي في حالة التكافؤ أو الجملة ثنائية الشرط). وكمثال على ذلك:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843567", "title": "نفي المقدمات", "id": "5843567"}
{"text": "روي فاريا\n\nروي فاريا (بالبرتغالية: Rui Faria) هو مدرب كرة قدم برتغالي (من مواليد 14 يونيو 1975)، اشتهر بعمله كمساعد للمدرب الشهير جوزيه مورينيو لفترة طويلة، ويشغل الآن منصب المدير الفني لنادي الدحيل المنافس ضمن أندية دوري نجوم قطر منذ عام 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843572", "title": "روي فاريا", "id": "5843572"}
{"text": "حاجز تشيرنوبيل الأمن الجديد\n\nيعد الحاجز الأمن الجديد مشروعًا ضخمًا يمثل جزءًا من خطة تنفيذ المأوى وبدعم من صندوق مأوى تشيرنوبيل . تم تصميمه بهدف رئيسي هو حصر البقايا المشعة للمفاعل 4 لمدة 100 عام. ويهدف أيضًا إلى السماح بالهدم الجزئي للتابوت الأصلي ، والذي تم بناؤه على عجلة بواسطة مصافي تشيرنوبيل بعد أن تسبب حادث ما وراء التصميم في تدمير المفاعل. \n\nيتم استخدام كلمة \"الحاجز\" بدلاً من \"الحاوي\" التقليدي للتأكيد على الفرق بين احتواء الغازات المشعة - محور التركيز الرئيسي لمعظم مباني احتواء المفاعل - وحجز النفايات المشعة الصلبة التي تمثل الغرض الرئيسي للحاجز الآمن الجديد. \n\nفي عام 2015 ، ذكر البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير (EBRD) أن المجتمع الدولي كان يهدف إلى سد فجوة في التمويل بقيمة 100 مليون يورو ، مع قيام الإدارة من قبل البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية بدورها كمدير لصناديق إيقاف تشغيل تشيرنوبيل. تقدر التكلفة الإجمالية لخطة تنفيذ المأوى ، والتي يعد الحبس الآمن الجديد أهم عنصر فيها ، بحوالي 2.15 مليار يورو (2.3 مليار دولار أمريكي). يمثل الحاجز الآمن الجديد 1.5 مليار يورو. \n\nقام كونسورتيوم نوفاركا الفرنسي بالتعاون مع شركتي Vinci Construction Grands Projets و Bouygues Travaux Publics بتصميم وبناء الحاجز الآمن الجديد. تم الانتهاء من البناء في نهاية عام 2018. \n\nتم بناء الملجأ الأصلي ، الذي يشار إليه رسميًا باسم \" \"مأوى الكائنات\"\" والذي يُسمى غالبًا \"التابوت\" ، بين شهري مايو ونوفمبر 1986. كان إجراءً طارئًا لحصر المواد المشعة داخل المفاعل 4 في محطة تشيرنوبيل للطاقة النووية (ChNPP). تم بناء الملجأ في ظروف قاسية ، مع مستويات عالية جدًا من الإشعاع ، وتحت قيود زمنية شديدة. كان ملجأ الكائن ناجحًا إلى حد ما في حصر التلوث الإشعاعي وتوفير المراقبة بعد وقوع الحادث لوحدة المفاعل النووي المدمرة ؛ تشير التقديرات إلى أن ما يصل إلى 95 ٪ من المخزون الإشعاعي الأصلي للمفاعل 4 لا يزال داخل أنقاض مبنى المفاعل . \n\nيتم دعم مأوى الكائنات بشكل أساسي من خلال البقايا التالفة لمبنى المفاعل 4. تعتبر هذه إلى حد كبير غير سليمة هيكليا نتيجة للقوات المتفجرة الناجمة عن الحادث. ثلاثة أعضاء هيكلية رئيسية تدعم سقف مأوى الكائنات. يعمل حزمتان ، يشار إليهما عادةً باسم B-1 و B-2 ، في اتجاه الشرق والغرب ويدعمان حزم السقف والألواح. يمتد العضو الثالث والأكثر ضخامة ، وهو \"الماموث بيم\" ، على مسافة أكبر عبر السطح من الشرق إلى الغرب ويساعد في دعم عوارض السقف والألواح. يتكون سطح المأوى من من أنابيب الصلب الموضوعة بشكل افقي من الشمال إلى الجنوب ، وألواح الصلب التي تقع في زاوية ، وأيضا في الشمال والجنوب الاتجاه. \n\nلم يكن الغرض من مأوى الكائن هو أن يكون بنية احتواء دائمة. زاد تدهورها المستمر من خطر تسرب مخزونها الإشعاعي إلى البيئة. بين عامي 2004 و 2008 ، استقر العمال على السقف والجدار الغربي للمأوى. ومع ذلك ، كان من الضروري بناء الحاجز الآمن الجديد لمواصلة حصر البقايا المشعة في مفاعل تشرنوبيل للطاقة النووية 4 \n\nتم الانتهاء من التحسينات في المنطقة استعدادًا لبناء الحاجز الأمن الجديد في عام 2010. وتشمل هذه الطرق وصلات السكك الحديدية ، وخدمات الموقع (الطاقة والمياه والصرف الصحي والاتصالات) ، ومرافق العمال (بما في ذلك مرافق الحماية الطبية والإشعاعية) ، وتركيب نظام مراقبة طويل الأجل. \n\nالتصميم الجديد للحاجز الآمن عبارة عن هيكل فولاذي على شكل قوس يبلغ ارتفاعه الداخلي و المسافة بين مركزي الحبال العلوية والسفلية. الطول الداخلي للقوس هو ، والطول الخارجي هو . تم تحديد أبعاد القوس بناءً على الحاجة إلى تشغيل المعدات داخل الملجأ الجديد وإيقاف الملجأ الحالي. الكلية للهيكل ، ويتألف من 13 قوس تجميعها بصرف النظر عن تشكيل 12 الخلجان. الجدران العمودية التي تم تجميعها حولها ، ولكن غير مدعومة من قبل الهياكل الموجودة في بناء المفاعل تغلق نهايات الهيكل. \n\nتصنع الأقواس من أعضاء فولاذية أنبوبية ومغطاة بالخارج بألواح شطيرة ثلاثية الطبقات. تستخدم هذه الألواح الخارجية أيضًا على الجدران النهائية للهيكل. داخليا ، تغطي ألواح البولي كربونية كل قوس لمنع تراكم الجزيئات المشعة على أعضاء الإطار. \n\nتم تصنيع أجزاء كبيرة من الأقواس من المتاجر ونقلها إلى موقع التجميع على غرب المفاعل 4. يتكون كل من الأنابيب الفولاذية من فولاذ عالي القوة لتقليل التكلفة ووزن التجميع. الفولاذ المستخدم في بناء الأعضاء الأنبوبية لديه قوة إنتاجية لا تقل عن . \n\nسيتم تعميم الهواء الدافئ والجاف في الفجوة بين أقسام السقف الداخلية والخارجية لمنع التكثيف ، مما يقلل من التآكل ويمنع الماء من التساقط في الداخل. \n\nتم تصميم الحاجز الآمن الجديد وفقًا للمعايير التالية: \n\n\nتم تصميم أسس الحاجز الآمن الجديد للوفاء بالمتطلبات الأساسية: \n\n\nموقع الحاجز الآمن الجديد مائل قليلاً ، يتراوح ارتفاعه من على الجانب الشرقي إلى على الجانب الغربي. الأساس كان مطلوبا لحساب هذا الاختلاف دون تسوية واسعة النطاق للموقع. \n\nالأرض التي بنيت عليها الأساس فريدة من نوعها من حيث أنها تحتوي على طبقة تكنوجينية أسفل السطح مباشرة من في العمق الكلي. خلق التلوث الإشعاعي من الحادث طبقة تكنوجينية. تتكون من مواد مختلفة بما في ذلك المواد النووية والحجر والرمل والرمال الطميية والخرسانة غير المسلحة ونفايات البناء. يعتبر تحديد الخصائص الجيوتقنية لطبقة التربة هذه أمرًا غير مجدٍ. نتيجة لذلك ، لم يتم وضع أي افتراضات حول خصائص الحاملة للطبقة التكنوجينية خلال تصميم الأساس. \n\nيتقلب مستوى المياه في محطة تشيرنوبيل للطاقة النووية من في المتوسط في ديسمبر إلى في المتوسط في مايو. \n\nتم النظر في العديد من الخيارات لتصميم الأساس للحاجز الآمن الجديد. في النهاية ، تم تحديد التصميم النهائي على أنه يتكون من ثلاثة خطوط ألواح الأساس ، كل في الطول ، و ارتفاع كومة سقف يصل ارتفاعه إلى من الارتفاع. تم اختيار هذا الخيار لتقليل تكلفة الأساس ، وعدد الجروح في طبقات التربة المشعة ، واستيعاب العمال للجرعة ، والمخاطر التي تتعرض لها البيئة من التعرض لمزيد من التلوث. يوجد اختلاف طفيف في الأساس بين المنطقة التي تم فيها بناء الحاجز الآمن الجديد ومنطقة الراحة الأخيرة حول المفاعل 4. \n\nكان هناك اعتبار خاص للحفر اللازم لبناء الأساس بسبب المستوى العالي من النشاط الإشعاعي الموجود في الطبقات العليا من التربة. أوصى المصممون المفاهيميون للحاجز الآمن الجديد باستخدام العناوين الرئيسية للصحف التي تعمل بالحبال لأول من الحفر كومة لموقع تشيرنوبيل. قلل ذلك من تعرض العمال المباشر للأقسام الأكثر تلوثًا في التربة. تم إجراء أعمال حفر أعمق لأكوام الأساس باستخدام أصداف هيدروليكية مبطنة تعمل تحت حماية ملاط البنتونيت . \n\nتم تصميم الأساس لتحمل الأحمال الهيكلية للتسارع الأفقي التي تصل إلى ، وكذلك لتحمل اعصار F3 . يتطلب التصميم الأصلي للهيكل أن يتحمل إعصار F1 حتى يتم إجراء تحليل مستقل خارج أساس التصميم لتقييم آثار إعصار F3 على الهيكل. \n\nالنظام المستخدم في تجميع الحبس الآمن الجديد المستمد من طرق إطلاق الجسر المدني وطرق الكابولي . تم تجميع الحاجز الآمن الجديد في الخطوات التالية: \n\n\nتم اعتبار عملية التجميع هذه مفيدة لأنها استفادت من الحركية المصممة للهيكل لزيادة المسافة بين العمال وبناء المفاعل ، وبالتالي تقليل تعرضهم للإشعاع. \n\nعند اكتمال كل حاوية ، تم تثبيت معدات البنية التحتية - بما في ذلك أنظمة التهوية ومراقبة الإشعاع والسباكة والكهرباء. \n\nتم بناء الحجز الآمن الجديد على مسافة من غرب المفاعل 4 ، وانزلق في مكانه. كان انزلاق الهيكل على طول قضبان الأساس عملية صعبة. تم دفعها على منصات تفلون بواسطة المكابس الهيدروليكية ، وتوجيهها بواسطة الليزر. يعد الحاجز الأمن الجديد أكبر بنية أرضية متحركة في العالم. \n\nتم في البداية النظر في خيارين لتحريك الهيكل: الرافعات الهيدروليكية لدفع الهيكل للأمام ، أو سحب الهيكل بكابلات فولاذية كبيرة متعددة الخطوط. سيتطلب الخيار الأول نقل الرافعات الهيدروليكية بعد كل عملية دفع. هذه العملية تتطلب المزيد من تفاعل العمال مع النظام وزيادة تعرض العمال للإشعاع. تم اختيار الخيار الثاني مبدئيًا لأنه سيعرض العمال لجرعة إشعاعية أقل ، وقد نقل الهيكل إلى مكانه النهائي في أقل من 24 ساعة. ومع ذلك ، تم نقل الهيكل باستخدام الرافعات الهيدروليكية ، بدءًا تحرك في 14 نوفمبر 2016 ، وتنتهي في 29 نوفمبر. \n\nستشمل المرحلة التشغيلية للحبس الآمن الجديد هدم الهياكل غير المستقرة المرتبطة بمأوى الكائنات الأصلي. لقد فرض هدف الهدم متطلبات كبيرة على قدرة حمل الحمولة للأقواس والأساس للحبس الآمن الجديد ، حيث يجب أن تحمل هذه الهياكل وزن ليس فقط الهيكل المفكك ، ولكن أيضًا الرافعات المعلقة التي سيتم استخدامها في الهدم. \n\nويتضمن تصميم الحاجز الأمن الجديد اثنين من الرافعات علقت من الأقواس. تنتقل هذه الرافعات من الشرق إلى الغرب على مدارج مشتركة ولكل منها مساحة . \n\nكل رافعة يمكن أن تحمل مجموعة متنوعة من العربات القابلة للتبديل. تم تصميم ثلاثة أنواع من العربات للحاجز الآمن الجديد: \n\n\nتتيح قابلية تبادل الرافعات الخاصة بالرافعات هدم تناوب أكبر الأعضاء ، مما يقلل من الحجم الكلي للحبس الآمن الجديد بحوالي خليج مقوس. \n\nبعد إزالة الأعضاء المراد هدمها بواسطة رافعة يجب تجزئتها إلى قطع صغيرة بما يكفي لإزالة التلوث. من المتوقع أن يكون التلوث الأساسي لمعظم العناصر المهدمة عبارة عن غبار سطحي سائب ويمكن إزالته بسهولة. ستتم إزالة التلوث باستخدام المكانس الكهربائية ذات المرشحات HEPA ، ونسف الحصى (للعناصر الفولاذية) ، والخدش (للعناصر الخرسانية). بمجرد إزالة التلوث إلى أقصى حد عملي ، سيتم تجزئة القطع للتخلص منها نهائيًا. تشمل أدوات التفتيت مشاعل قطع قوس البلازما وعجلات قطع الماس الدائرية وقطع أسلاك الماس . تم اختيار الأدوات المختارة لعملية الهدم بناءً على عدد من العوامل بما في ذلك تقليل التعرض للإشعاع الفردي والجماعي إلى الحد الأدنى ، وكمية النفايات الثانوية المتولدة ، وجدوى التشغيل عن بعد ، وكفاءة القطع ، والسلامة من الحرائق ، والتكلفة الرأسمالية وتكاليف التشغيل. \n\nلم يتم تحديد الطرق الدقيقة للتخلص من النفايات الناتجة عن عملية الهدم ، وقد تشمل الدفن في الموقع خارج الحاجز الآمن الجديد للنفايات ذات المستوى المنخفض ، والتخزين طويل الأجل داخل الحبس الآمن الجديد للمتوسط والعالي نفايات المستوى. لم يتم تحديد سياسة للتخلص من المواد المحتوية على الوقود ومعالجتها. \n\nيتم التخطيط للعناصر التالية من مأوي الكائن: \nتنقسم العناصر التي سيتم هدمها إلى عدة أنواع من المواد الواسعة: \n\n\nبالقرب من موقع تشيرنوبيل ، يتم بناء مرفق مكافحة النفايات المشعة المتجه ، ويتألف من المجمع الصناعي لإدارة النفايات الصلبة (ICSRM) ، موقع تخزين النفايات النووية . يتم بناؤه بواسطة شركة Nukem Technologies ، وهي شركة ألمانية لإيقاف التشغيل النووي ، وهي شركة تابعة لشركة Atomstroyexport الروسية. تشير التقارير إلى أن هذا التخزين قادر على احتواء . يتم التخزين لكل من النفايات المؤقتة عالية المستوى وكذلك تخزين النفايات على المدى الطويل المنخفض والمتوسط. \n\nتتم مراقبة الغبار المشع في الملجأ بواسطة مئات أجهزة الاستشعار. يحمل العاملون في \"المنطقة المحلية\" مقياسين ، أحدهما يعرض التعرض في الوقت الحقيقي ومعلومات التسجيل الثانية لسجل جرعة العامل. \n\nالعمال لديهم حد التعرض اليومي للإشعاع . يصدر مقياس الجرعات صوتًيا إذا تم الوصول إلى الحد وتم إلغاء الوصول إلى موقع العامل. يمكن الوصول إلى الحد السنوي (20 مللي ثانية ) عن طريق إنفاق 12 دقيقة فوق سطح تابوت سنة 1986 ، أو بضع ساعات حول مدخنة. \n\nكان من المفترض أصلاً اكتمال الحاجز الآمن الجديد في عام 2005 ، لكن المشروع عانى من تأخيرات طويلة. \n\nتشمل معالم المشروع الرئيسية ما يلي: \n\nفي عام 1992 ، عقدت الحكومة الأوكرانية مسابقة دولية لتقديم مقترحات لاستبدال التابوت. \n\nفي خريف عام 1992 ، تمت دعوة مجموعة Design Group Partnership (DGP) في مانشستر لمساعدة هيئة الطاقة الذرية (AEA) لتقديم المملكة المتحدة للمسابقة الدولية التي نظمتها الحكومة الأوكرانية. \n\nتم تجميع الإدارة العليا لـ DGP لإنشاء حل. اقترح David Haslewood قوسًا ، تم بناؤه خارج الموقع ، ثم انزلق فوق التابوت السوفيتي الحالي بسبب: \n\n\nمن بين 394 مشاركة ، اقترح التقديم البريطاني فقط مقاربة قوس انزلاقي. لم يكن هناك اختيار أفضل للتصميم ، لكن التقديم الفرنسي جاء في المرتبة الثانية حيث جاءت المقترحات البريطانية والألمانية في المرتبة الثالثة. \n\nبعد ذلك ، أعادت دراسة لعموم أوروبا (برنامج TACIS) إعادة النظر في مقترحات المتسابقين الثلاثة الأوائل. اختارت الدراسة اقتراح القوس المنزلق كأفضل حل لمزيد من التحقيقات والتوصيات ، وذلك في المقام الأول لتقليل فرصة حصول عمال البناء على جرعة ضارة من الإشعاع. \n\nفي 17 سبتمبر 2007 ، أعلنت شركة Vinci Construction Grands Projets و Bouygues Travaux Publics أنها فازت بعقد بناء الحاجز الأمن الجديد كشريك ب 50/50 شراكة ل كونسورتيوم فرنسي اسمه Novarka. يتألف العقد الأصلي البالغ 432 مليون يورو من تصميم وبناء الحبس الآمن الجديد والمخطط لتوظيف 900 شخص في ذروته. \n\nشمل المشروع العمال والمتخصصين من 24 دولة على الأقل بالإضافة إلى أوكرانيا. \n\nالبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير (EBRD) مسؤول عن إدارة خطة تنفيذ المأوى ، بما في ذلك الإشراف على بناء الحبس الآمن الجديد. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843599", "title": "حاجز تشيرنوبيل الأمن الجديد", "id": "5843599"}
{"text": "عبد الله عبد المطلب بوقس\n\nعبد الله عبد المطلب بوقس (1930- 2009)، كاتب وتربوي سعودي، من رواد الأدب المسرحي في السعودية، ووكيل شؤون الحج لدى وزارة الحج والعمرة عام 1978، والمستشار الخاص لوزيري الحج السابقين عبد الوهاب أحمد عبد الواسع ومحمود محمد سفر، والمدير العام للتربية والتعليم بجدة عام 1955، ساهم بعدد من الأعمال الأدبية التي أثرت المسرح المدرسي، وكان عضوًا في نادي مكة الأدبي، وكتب نحو 8 مؤلفات ما بين التربية والأدب، وتوفي في نوفمبر 2009.\n\nولد في مكة عام 1930، وتلقى تعليمه الابتدائي في المدرسة السعودية بمكة، ثم التحق بالمعهد العلمي السعودي وتخرج فيه عام 1949، ليكمل تعليمه في جامعة الأزهر، التي تخرج فيها عام 1953، ثم انتقل للدراسة في جامعة عين شمس لمدة عام، وحصل على دبلوم علم النفس التربوي، وبعد عودته إلى مكة عمل مدرسًا في المعهد العلمي السعودي، ثم مفتشًا فنيًا بمديرية المعارف، وعُيّن بعدها مديرًا للتعليم بجدة عام 1955، وفي عام 1975 عُيّن مستشارًا ثقافيًا في ألمانيا لدى المكتب الثقافي ببون، واستمر في منصبه حتى عُيّن وكيلًا لشؤون الحج فمستشارًا لوزير الحج والأوقاف (الحج والعمرة حاليًا)، وكان ذلك آخر منصب يشغله، وأحيل إلى التقاعد عام 2004.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843604", "title": "عبد الله عبد المطلب بوقس", "id": "5843604"}
{"text": "حقوق المثليين في بيرو\n\nقد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في بيرو تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء قانونيا في بيرو، لكن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.\n\nفي يناير 2017، دخل مرسوم صادر عن الرئيس بيدرو بابلو كوتشينسكي والذي يحظر جميع أشكال التمييز وجرائم الكراهية على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية. في حكم تاريخي نُشر في 9 يناير 2017، قضت المحكمة الدستورية السابعة في ليما بالاعتراف بحالة زواج المثليين وتسجيله، بين مواطن من بيرو ومواطن مكسيكي، تم إجراؤه في مدينة مكسيكو في عام 2010، على الرغم من استئناف هذا الحكم، وهو حاليًا أمام المحكمة العليا .\n\nتم استخدام المثلية الجنسية كسبب للانفصال أو الطلاق. كما تم استخدام القوانين التي تهدف إلى حماية \"الأخلاق العامة\" ضد المثليات والمثليين. كان موقف المجتمع من مجتمع المثليين معاديًا بشكل عام ولا يزال متأثراً بشدة بالكنيسة الكاثوليكية. في الثمانينيات، تمكن تأسيس منظمة \"حركة المثليين في ليما\" من إحداث تغيير طفيف على الأقل في طريقة تعامل وسائل الإعلام مع المثلية الجنسية. قد يواجه الأشخاص من مجتمع المثليون المعروفون الاضطهاد من قبل العامة. خلال مسيرة فخر المثليين الأولى في ليما في عام 2002، كان معظم المتظاهرين يرتدون أقنعة لتجنب الاضطهاد من قبل الجمهور.\n\nلم تنظر حضارة موتشي (100-700 ميلادي) إلى المثلية الجنسية سلبيا ولم تحمل مواقف تحقير ضدها. تصور حوالي 40% من سيراميك حضارة موتشي (المعروف بإسم \"هواكوس\" \"huacos\") تصور العلاقات الجنسية المثلية بين الإناث وبين الذكور. وبالمثل، فإن \"حضارة تشيمو\" (900-1470 ميلادي) لم تنظر إلى المثلية الجنسية بشكل سلبي، ويوجد خزف تشيمو يصور النشاط المثلي حتى يومنا هذا. ومع ذلك، تم تدمير العديد من هذه القطع الأثرية والسيراميك من قبل الإسبان الذين اعتبروها غير أخلاقية. اعتبر شعب أيمارا المثليين جنسيا كائنات خارقة وشامان، قادرة على السحر.\n\nكانت نظرة إمبراطورية الإنكا إلى المثلية الجنسية غير واضحة وهو موضوع جدل دائر. تنبع معظم وثائق العصر الحديث عن الإنكا من محاكم التفتيش الإسبانية، التي أدخلت المسيحية إلى بيرو وأمريكا الجنوبية واعتبرت المثلية الجنسية خاطئة. تشير هذه التقارير إلى أن المثلية الجنسية بين الرجال عوقب عليها في جنوب ووسط إمبراطورية الإنكا، ربما بالموت، لكن تم التسامح معه في الشمال. آخرون، بما في ذلك المؤرخ ريتشارد تريكسلر، يجادلون بأنه بينما نظرت الإنكا إلى المثلية الجنسية سلبيا، فإن توثيق العقوبة القانونية للمثلية الجنسية ضعيف، وأن مثل هذه الممارسات لم يعاقب عليها القانون. وفقًا لمصادر معينة، تم التسامح مع المثلية الجنسية وشهوة الملابس المغايرة ك\"أفعال عبادة\"، التي تمارس عادة في الطقوس الدينية والمعابد. كان \"كواريوارمي\" شامان يرتدون ملابس الجنس الآخر، مكلفين بأداء طقوس تكريما ل\"تشكوي هينتشاي\" ، وهو إله في شكل جاكوار ثنائي الجنس. كان الرجال الأنثويون يطلق عليهم اسم \" هوالمتشكو\" أو \"وارمنتشو\" من قبل الإنكا. يبدو أن العلاقات المثلية بين النساء، من ناحية أخرى، كانت تحظى بتقدير كبير من قبل المجتمع الإنكا. مثليات الجنس (المعروفات باسم \"هوليوشتا\" \"holjoshta\") يمتعن بالعديد من الامتيازات ويمكن لهن حتى المشاركة في المعارك وإعطاؤهن إمكانية الحفاظ على علاقات فيما بينهن. \n\nتضمن القانون الجنائي الأول في بيرو، الذي تمت الموافقة عليه في عام 1863، السدومية كعمل إجرامي. وفقًا للمادة 272، سيتم سجن شخص يمارس السدومية، مع نفس العقوبات المفروضة على مرتكبي الجرائم المتعلقة بالاغتصاب واغتصاب القاصرين.\n\nلقد تغيرت السن القانونية للنشاط الجنسي في بيرو عدة مرات خلال السنوات الأخيرة، وقد خضع للنقاش السياسي، ولكنه اليوم ثابت على 14، بغض النظر عن الجندر و/أو التوجه الجنسي، وفقا قرار المحكمة الدستورية في بيرو في عام 2012.\n\nفي 26 يوليو 2010، أعلن النائب خوسيه فارغاس عن \"التحالف الثوري الشعبي الأمريكي\" الحاكم أنه سيقدم مشروع قانون لتقنين الاتحادات المدنية. ومع ذلك، في أوائل عام 2011، فشل مشروع القانون في لجنة العدل لأن بعض أعضائها يعتقدون أنه سيكون من الضروري تغيير الدستور من أجل الموافقة على القانون.\n\nقبل الانتخابات العامة في بيرو 2011، أعرب اثنان من المرشحين للرئاسة، \"كيكو فوجيموري\" و أليخاندرو توليدو، عن دعمهما للاتحادات المدنية للشركاء المثليين، ولكن لم يتم انتخاب أي منهما. صرح الفائز في الانتخابات، أويانتا هومالا، أنه يعارض الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية. في أبريل 2014، تلقى المشرع كارلوس بروس عريضة موقعة من 10,000 شخص لصالح السماح بالاتحادات المدنية. أعرب بروس، الذي اقترح تغيير القانون في سبتمبر 2013، عن أمله في أن يخفف من التمييز الذي يواجهه الشركاء المثليين في بيرو.\n\nكان من المقرر مناقشة مشروع القانون في 7 أبريل أمام لجنة العدل وحقوق الإنسان، ولكن تم تأجيله إلى ما بعد عيد الفصح. في يونيو 2014، تمت مناقشة عدد من مشاريع القوانين التي تمنح أشكالًا مختلفة من الاعتراف القانوني في الكونغرس. بعد النقاش، قرر السياسي كارلوس بروس، الذي صرح في وقت سابق علنًا أنه مثلي الجنس، أن يتم التصويت على مشروع قانون الاتحاد المدني الأصلي الذي يوفر للشركاء المثليين حقوقا أكثر شمولًا بشكل منفصل عن المقترحات الأخرى. من المقرر مناقشة أكثر من مشروع قانون يسمح بالاعتراف بالعلاقات المثلية في الجلسة البرلمانية التالية، التي بدأت في أغسطس، على الرغم من أن النقاش تم تأجيله مرة أخرى في نهاية المطاف.\n\nفي منتصف ديسمبر 2014، خلال الأسبوع الأخير من السنة التشريعية 2014، أعلن أن مشروع القانون سيكون أول شيء على جدول أعمال الحكومة في الدورة البرلمانية الجديدة، التي بدأت في أوائل مارس 2015. في 10 مارس، تم رفض مشروع قانون الاتحاد المدني للمشرع بروس في لجنة العدل بتصويت 7-4 مع امتناع عضوين عن التصويت وغياب اثنين (4-7-2-2). ودعا أحد أعضاء مجلس الشيوخ الكونغرس إلى إعادة النظر في مشروع القانون وكان من المقرر التصويت على الاقتراح في 17 مارس، ولكن تم تعليق الجلسة بسبب عدم حضور أعضاء مجلس الشيوخ. وكان على جدول الأعمال أيضًا اقتراح بديل أطلق عليه اتحاد متضامن كان من المقرر التصويت عليه في غضون أسبوعين، على الرغم من أن الاجتماع لم يتحقق أبدًا. في 14 أبريل 2015، تم إرجاء مشروع القانون رسميًا من قبل لجنة العدل بعد تلقيه صوتين فقط لصالح إعادة النظر فيه. \n\nأعاد أعضاء الكونغرس كارلوس بروس وألبرتو دي بيلاوندي، من \"حزب بيروفيون من أجل التغيير\" من يمين الوسط، مشروع قانون الاتحاد المدني في الكونغرس في أواخر نوفمبر 2016.\n\nيحمل مشروع القانون توقيعات مختلف السياسيين ، وهم جينو كوستا، سيرخيو دافيلا، فيسنتي زيبالوس، آنا ماريا تشوكيهوانكا، غويدو لومباردي، جانيت سانشيز ألفا، خوان شيبوت ونائب الرئيس مرسيدس آراز. أعلن الرئيس بيدرو بابلو كوتشينسكي دعمه للاتحادات المدنية المثلية خلال حملته الانتخابية.\n\nفي 14 فبراير 2017، تم تقديم مشروع قانون لتشريع زواج المثليين في الكونغرس البيروفي. رعى مشروع القانون كل من أنديرا هويلكا وماريسا غلاف وتانيا باريونا وألبرتو كوينتانيلا ومانويل داميرت وهوراسيو زيبالوس وماركو أرانا وإدغار أوتشوا عن \"الجبهة العريضة\" وألبرتو دي بيلاوند وغويدو لومباردي وكارلوس بروس عن حزب \"بيروفيون من أجل التغيير\". قالت هويلكا أن التشريع لم يكن حول \"إنشاء اعتراف قانوني مخصص\" للأزواج المثليين ولكن لتمديد الحقوق المتساوية. \"لا أكثر ولا أقل من ذلك.\" يسعى الاقتراح إلى تغيير المادة 234 من القانون المدني لتعريف الزواج بأنه \"الاتحاد المتفق عليه طوعًا من قبل شخصين قادرين قانونيًا على القيام به\".\n\nفي 16 سبتمبر 2016، حكمت محكمة السجل التابعة للسجل الوطني لتحديد الهوية والأحوال المدنية لصالح زوجين مثليين متزوجين في الخارج، معتبرة أن زواج المثليين جنسياً لا يتعارض مع القانون والنظام الدوليين. الزوجان، اللذان تزوجا في بلجيكا، سعيا لتسجيل الممتلكات التي اشتروها في البلاد. ومع ذلك، رفض المسجل العام ذلك. في 3 فبراير، قررت المحكمة أن القانون الواجب التطبيق في هذه القضية هو القانون البلجيكي وليس قانون بيرو. على هذا النحو، قضت أنه يمكن للزوجين شراء وتسجيل الممتلكات في بيرو. ورفض المسجل العام مرة أخرى، قائلاً إنه على الرغم من أنه تم في هذه الحالة عقد الزواج بموجب القانون البلجيكي، فإن هذا مخالف للقانون الدولي والنظام بموجب المعاهدات الموقعة من قبل بيرو. في سبتمبر/أيلول، قضت المحكمة بأن الزواج لا يمكن أن يتعارض مع النظام العام الدولي لأن زواج المثليين مسموح به في العديد من البلدان، وحكمت مرة أخرى بأن قانون بيرو لا ينطبق على القضية لأنه زواج يحكمه القانون البلجيكي. ونتيجة لذلك فإن الأزواج المثليين الذين تزوجوا في بلد أجنبي لن يواجهوا أي مشاكل في تسجيل الممتلكات التي اشتروها في بيرو والاعتراف بحقوقهم الاقتصادية.\n\nفي حكم نشر في 9 يناير 2017، أمرت المحكمة الدستورية السابعة في ليما السجل الوطني لتحديد الهوية والأحوال المدنية بالاعتراف وتسجيل زواج الزوجين المثليين، أوسكار أوغارتشي وفيدل أروتشي، اللذان سبق لهما الزواج في مدينة مكسيكو. أوغارتشي هو مؤسس منظمة \"حركة المثليين في ليما\" ، وهي منظمة تدافع عن حقوق المثليين في بيرو تأسست في عام 1982. وقضت المحكمة بأن عدم الاعتراف بزواج المثليين الذي يتم في بلدان أخرى سيكون تمييزيًا للغاية ويتعارض مع كل من دستور بيرو والعديد من الأحكام الدولية. ووجدت المحكمة أن السبب الوحيد لعدم الاعتراف بالزواج هو أنه أُبرم بين أشخاص مثليين، وأن هذه الحجة ليست معقولة وموضوعية. بالإضافة إلى ذلك، استشهد بالعديد من السوابق الدولية، بما في ذلك قضية أتالا ريفو والبنات ضد تشيلي وقضية أوبرغيفل ضد هودجز.\n\nصرح السجل الوطني لتحديد الهوية والأحوال المدنية بأنه سيستأنف الحكم أمام محكمة العدل العليا في ليما. رفضت محكمة العدل العليا القضية في مارس 2018، لأن أوغارتشي رفع الدعوى ضد للسجل الوطني لتحديد الهوية والأحوال المدنية بعد ستة أيام. ومع ذلك، لم تبت المحكمة في موضوع الدعوى. أعلن للسجل الوطني لتحديد الهوية والأحوال المدنية عزمه على الطعن أمام المحكمة الدستورية. استمعت المحكمة الدستورية للقضية في 20 يونيو.\n\nفي أبريل 2019، تم الإبلاغ عن أنه هناك إجمالي أربع (4) حالات زواج المثليين تسعى للحصول على اعتراف في بيرو حيث تم الاحتفال بإحدى هذه الحالات في الخارج، ويطلب هذا الزوجان الاعتراف بها في بيرو من خلال دعوى قضائية في الحالة الثانية، في انتظار القرار. والآخر من بيرو يطلب الزواج مع شريكه المثلي في بيرو. المحاكمة في الحالة الأولى في محكمة في ليما، في انتظار القرار. دعت نيللي باريديس روغاس ، المدعية العامة للسجل الوطني لتحديد الهوية والأحوال المدنية، الكونغرس لتشريع زواج المثليين.\n\nبعد طلب مقدم من كوستاريكا، أصدرت محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان قرارًا مؤيدًا لزواج المثليين في 9 يناير 2018، والذي يشترط على الدول الموقعة على الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان تقنين زواج المثليين. في 11 يناير، صرح رئيس المحكمة العليا في بيرو ورئيس السلطة القضائية في البلاد، دوبرلي رودريغيز، بأنه يجب على بيرو الالتزام بالقرار. في 29 كانون الثاني/يناير 2018 ، قدّر وزير الإسكان كارلوس بروس أن زواج المثليين سيسمح به في بيرو في غضون عامين، وذكر العديد من قضاة المحكمة العليا السابقين والمشرعين، بمن فيهم أنديرا هويلكا، أن زواج المثليين جنسياً سيصبح قانونيا عن قريب في بيرو، مهما كان الأمر. ومع ذلك، فإن حكومة بيرو لم تصدر بعد قرارًا رسميًا في هذا الشأن.\n\nتنص المادة 2.2 من دستور بيرو على أن \"لكل شخص الحق في المساواة أمام القانون. لا يجوز التمييز ضد أي شخص على أساس الأصل أو العرق أو الجنس أو اللغة أو الرأي أو الوضع الاقتصادي أو أي ميزة مميزة أخرى\". يمكن إدراج التوجه الجنسي والهوية الجندرية ضمن \"أي ميزة تمييزية أخرى\"، ولكن لم يتم ذكرها بشكل صريح.\n\nومع ذلك، منذ مايو 2004 ، ينص \"قانون الإجراءات الدستورية\" ( القانون 28.237 ) صراحة على أن أمرا قضائيا، وهو ضمان دستوري لحماية الناس من التهديد أو انتهاك الحقوق المعترف بها في الدستور، يمكن استخدامه في حالة التمييز على أساس على التوجه الجنسي.\n\nفي يوليو 2013، صوت الكونغرس ضد ضد مشروع قانون لتعديل قوانين جرائم الكراهية في بيرو لتشمل التوجه الجنسي والهوية الجندرية في تصويت 27 صوتا لصالح مقابل 56 صوتًا ضد وامتناع 18 عن التصويت (27-56-18). \n\nبحلول شباط/فبراير 2016، كان قد تم صياغة قانون عقوبات جديد وكان قيد النظر في لجنة العدل وحقوق الإنسان. ومن شأن ذلك أن ينشئ حماية واضحة للأشخاص من مجتمع المثليين من التمييز والاضطهاد والتحريض على الكراهية. لكسر الجمود السياسي داخل الكونغرس، تم نشر مرسوم حكومي (رقم 1323) يضيف مصطلحي \"التوجه الجنسي والهوية الجندرية\" لقوانين جرائم الكراهية ومناهضة التمييز الحالية في الجريدة الرسمية للبلاد، مع دخول قانون العقوبات الجديد حيز التنفيذ في 7 يناير 2017. وصدر القرار من الرئيس السابق، بيدرو بابلو كوتشينسكي.\n\nومع ذلك، في مايو 2017، صوت الكونغرس البيروفي لإزالة هذه الأحكام من قوانين جرائم الكراهية ومناهضة التمييز في تصويت 29 صوتًا لصالح مقابل 66 صوتًا ضد (22-66). أعضاء أكبر حزب في الكونغرس، \"القوة الشعبية\"، الاي خسر رئيسها بفارق ضئيل ضد كوتشينسكي في انتخابات 2016، وانضم أعضاء من \"التحالف من أجل التقدم\"، لإزالة الأحكام الصادرة في المرسوم. ومع ذلك، استخدم الرئيس كوتشينسكي حق النقض، وقد فشل الكونغرس منذ ذلك الحين في تجاوز حق النقض.\n\nفي نوفمبر 2018، وفقًا للمادتين 46 و 323 من قانون العقوبات، لا يزال المرسوم الصادر في عام 2017 والذي يحظر التمييز والتحريض على التمييز وجرائم الكراهية القائمة على التوجه الجنسي والهوية الجندرية حيز التنفيذ.\n\nبالإضافة إلى مرسوم عام 2017 الذي يحظر التمييز ضد مجتمع المثليين على الصعيد الوطني، سنت عدد من المناطق والمقاطعات قوانينها الخاصة لمناهضة التمييز والتي تشمل من بين أمور أخرى التوجه الجنسي والهوية الجندرية. وهي إقليم أياكوتشو، إقليم لا ليبرتاد، إقليم لوريتو، إقليم موكيغوا، إقليم سان مارتين، إقليم تاكنا وإقليم أوكايالي، فضلا عن مقاطعات ألتو سيلفا أليغري، قشتالة، ميرافلوريس، ليما، و بويبلو ليبري. يعطي البعض الآخر الحماية ولكن فقط على أساس التوجه الجنسي: إقليم أمازوناس، إقليم أبوريماك، كاياو، إقليم هوانكافليكا، إقليم هانوكو، إقليم إيكا، جونين، إقليم مادر دي ديوس، و إقليم ليما الميتروبولي، فضلا عن مقاطعات كانييتي، مقاطعة كاخاماركا، كوترفو، مقاطعة لمبايكه، مقاطعة بيورا، سانتا و سويانا، ومديريات أنكون، تشاكالاكايو، تشاراكتو، جاكوبو هنتر، خيسوس ماريا، لينسي، ماخيس، ميرافلوس (مقاطعة أريكيبا)، موروبون ،باتشاكاماك، و بيكسي و سان إيسيدرو و سان خوان دي لوريغانتشو، و سان ميغال و سانيا و سانتا أنيتا و ساتتا ماريا ديل مار ديل مار، و سانتياغو دي سوركو، و فيلا إل سلفادور.\n\nيُسمح للأشخاص المتحولين جنسياً بتغيير اسمهم، بحيث يطابق هويتهم الجنسية. في مايو 2014، قضت المحكمة الدستورية في بيرو بأنه لا يمكن لامرأة متحولة جنسياً تغيير جنسها في وثيقة هويتها الوطنية.\n\nفي 4 نوفمبر 2016، تم تقديم مشروع قانون يسمح للأشخاص المتحولين جنسياً بتغيير جنسهم بشكل قانوني دون الحاجة إلى إجراء عملية جراحية في الكونغرس البيروفي. يسعى مشروع القانون أيضًا إلى السماح للأشخاص المتحولين جنسياً بالوصول إلى جوازات السفر وغيرها من وثائق الهوية التي تتوافق مع هويتهم الجندرية.\n\nفي 21 أكتوبر 2016، نقضت المحكمة الدستورية في بيرو قرارها لعام 2014، والذي قررت فيه المحكمة أن الجنس يمكن أن يكون بيولوجيًا وصبغيًا فقط. في هذا الحكم الجديد، الذي نشر في 8 نوفمبر، أقرت المحكمة بأن الناس لا يتم تعريفهم فقط من خلال جنسهم البيولوجي، ولكن يجب على المرء أيضًا أن يأخذ بعين الاعتبار واقعهم النفسي والاجتماعي. لذلك، تعترف المحكمة الآن بحق الأشخاص المتحولين جنسياً في هويتهم الجندرية. مع هذا القرار، يجوز للمتحولين جنسياً في بيرو التقدم بطلب لتغيير الجنس أمام القاضي دون الحاجة إلى اجراء جراحة إعادة تحديد الجنس. كان القضاة مانويل ميراندا كاناليس، وماريانيلا ليديسما نارفايس، وكارلوس راموس نونيز، وإيلوي إسبينوسا سالدانيا باريرا جزءًا من الأغلبية. انضمت بيرو إلى كل من الأرجنتين، بوليفيا، كولومبيا، الإكوادور و الأوروغواي في تخفيف متطلبات التحول الجنسي.\n\nحتى عام 2009، كان من الممكن معاقبة الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، الذين مارسوا أنشطة جنسية من نفس الجنس، بالسجن لمدة تتراوح بين 60 يومًا و 20 عامًا أو طردهم من القوات. ومع ذلك، في ديسمبر 2009، قضت المحكمة الدستورية في بيرو بأن التوجه الجنسي المثلي أو ازدواجية التوجه الجنسي أو ممارسة الجنس المثلي لا يمكن أن يكون عائقًا أمام عضوية قوات الشرطة والجيش.\n\nفي يوليو 2015، استجابةً لامرأة مثلية الجنس تم رفضها بسبب التبرع بالدم بسبب توجهها الجنسية، أصدرت وزارة الصحة بيانًا أدانت فيه الحادث وأكدت أن التوجه الجنسي للشخص لا يمثل عائقًا أمام التبرع بالدم.\n\nيعتبر المجتمع البيروفي عمومًا معاديًا للأفراد من مجتمع المثليين. تحمل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية التأثير الكبير في البلاد. على هذا النحو، تميل المواقف تجاه مجتمع المثليين إلى عكس الأعراف الكاثوليكية. ومع ذلك، أصبحت المواقف أكثر قبولا وتسامحا، تمشيا مع الاتجاهات في جميع أنحاء العالم. وقد منحت التشريعات والأحكام الصادرة في الآونة الأخيرة لأفراد مجتمع المثليين المزيد من الحقوق القانونية، مثل الحق في التبرع بالدم، وحق الأشخاص المتحولين جنسياً في تغيير الجنس القانوني، والحق في الخدمة بشكل علني في الجيش، والحق في الحماية من التمييز.\n\nنشرت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، أول مؤشر السعادة للمثليين (GHI) في شهر مايو من عام 2015. وسُئل الرجال المثليون من أكثر من 120 دولة حول شعورهم حيال نظرة مجتمعاتهم للمثلية الجنسية، وكيف يواجهون الطريقة التي يُعاملون بها من قبل أشخاص آخرين ومدى رضاهم عن حياتهم. احتلت بيرو المرتبة 87 مع نتيجة بلغت 24 على مؤشر السعادة.\n\nتقام مسيرات الفخر السنوية في ليما، أريكويبا ، تروخيو ، تشيكلايو ، إكيتوس، بيورا ، كوسكو ، و كالاو. في عام 2017، جذبت مسيرة فخر المثليين في ليما أرقامًا قياسية، وحضرها العديد من السياسيين البارزين.\n\nيتضمن منهج التعليم الوطني لعام 2016 معلومات عن التوجه الجنسي والجندر والقضايا الجندرية. يوصف التوجه الجنسي رسمياً بأنه \"عامل جذب جنسي وعاطفي تجاه شخص آخر. إنه ليس اختيارًا تطوعيًا يقوم به الشخص في لحظة ثم يغيره. إنه نتيجة تفاعل معقد للعديد من الظروف طوال الحياة (من الجوانب البيولوجية والمعرفية والبيئية).\n\nفي أغسطس 2010، كشف استطلاع للرأي أن 8.3% من مواطني بيرو وافقوا على زواج المثليين، مع ارتفاع النسبة بين الناس من سكان ليما ومن الشباب.\n\nوفقًا لاستطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث، والذي أجري في الفترة ما بين 13 نوفمبر و 16 ديسمبر 2013، أيد 14% من مواطني بيرو زواج المثليين ، وعارضه 81% منهم.\n\nأظهر استطلاع قامت به المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس في الفترة ما بين 18 أبريل و 20 يونيو 2014 أظهر أن 18% من سكان بيرو يدعمون زواج المثليين، وأن 79% يعارضونه.\n\nأظهر مقياس الأمريكتين لعام 2017 أن 28% من سكان بيرو يؤيدون زواج المثليين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843614", "title": "حقوق المثليين في بيرو", "id": "5843614"}
{"text": "قاطنة سطح البحر الكابسوسيفونية\n\nقاطنة سطح البحر الكابسوسيفونية هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع جنس قاطنة سطح البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843619", "title": "قاطنة سطح البحر الكابسوسيفونية", "id": "5843619"}
{"text": "قاطنة سطح البحر الحالة للشحم\n\nقاطنة سطح البحر الحالة للشحم هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع جنس قاطنة سطح البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843620", "title": "قاطنة سطح البحر الحالة للشحم", "id": "5843620"}
{"text": "حافظ احمد القباني\n\nحافظ أحمد القباني، مذيع وصحفي واعلامي عراقي، أشتهر بعنوان كبير المذيعين، ولد في بغداد عام 1926م، من عائلة بغدادية كانت تسكن منطقة المربعة في شارع الرشيد وتمتهن مهنة القبانة ومنها اكتسب اللقب، وأكمل دراسته الإبتدائية والثانوية في مدارس بغداد، وسافر إلى الإتحاد السوفيتي وحصل على شهادة ماجستير في القانون في أوائل عقد الستينات من القرن العشرين.\nمارس مهنة الصحافة مبكراً فعمل كرئيس تحرير لعدد من الصحف العراقية ومنها صحيفة الشعب، وصحيفة النديم، وصحيفة البلاد، وصحيفة الشرق. وكان رياضياً مشهوراً وحصل على الجائزة الأولى في الفروسية. ولقد اقترن اسمه بالإعلامية العراقية أمل القباني التي رافقته وساندته ووقفت معهُ في سنواتهِ الأخيرة بعد أن فقد بصره، وساعدته على تأليف كتاب عن تجربتهِ في العمل بالتلفزيون بعنوان (التجربة العائمة، تحليل وذكريات).\n\n\nكان للقباني عدد من المؤلفات وطبع ونشر منها:\nتوفى حافظ القباني في بغداد عام 2004م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843626", "title": "حافظ احمد القباني", "id": "5843626"}
{"text": "قوطي جزيرة كوزوميل\n\nقوطي جزيرة كوزوميل \"(Nasua narica النلسونية)\" هو قوطي من جزيرة كوزوميل المكسيكية. هو في عائلة الراتونيات ، التي تضم أيضا الراكون ، أولينغو ، و كنكاج . لقد تم التعامل معها كنوع ، لكن الغالبية العظمى من السلطات الحديثة تعاملها كنوعيعيات من القشرة البيضاء . قوطي جزيرة كوزوميل أصغر قليلاً من \"القوطي\" ذو الأنف الأبيض في البر الرئيسي المجاور ( \"N. n. yucatanica\" ) ؛ ولكن ، عند مقارنته على نطاق أوسع بالقوطي ذو الأنف الأبيض ، فإن الفرق في الحجم لا يكون واضحًا. يدعم مستوى الاختلافات الأخرى أيضًا وضعه كنويعي بدلاً من نوع منفصل.\n\nتم التكهن بأنه نتيجة لمقدمة قديمة من المايا إلى كوزوميل ، بالرغم من عدم تصنيفها من قبل IUCN (حيث تم تضمينها في القوطي ذو الأنف الأبيض المنتشر) ، ويعتقد أن قوطي جزيرة كوزومي مهدد للغاية وقريب من الانقراض .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843628", "title": "قوطي جزيرة كوزوميل", "id": "5843628"}
{"text": "قاطنة سطح البحر تحت الصخرية\n\nقاطنة سطح البحر تحت الصخرية هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع جنس قاطنة سطح البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843629", "title": "قاطنة سطح البحر تحت الصخرية", "id": "5843629"}
{"text": "قاطنة سطح البحر اللزجة\n\nقاطنة سطح البحر اللزجة هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع جنس قاطنة سطح البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843633", "title": "قاطنة سطح البحر اللزجة", "id": "5843633"}
{"text": "كريستينا (اسم)\n\nكريستينا أو كرستينا هو اسم علم شخصي مؤنث، وهو تأنيث لإسم كريستيان وألذي يعني مسيحي أو الممسوح في اللغة اليونانية، يعتبر من أكثر الأسماء إنتشاراً في الغرب وعند المسيحيين في الشرق. ولهذا الاسم أشكال أخرى مثل كرستين وكريستا وكريسي وكيرستن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843636", "title": "كريستينا (اسم)", "id": "5843636"}
{"text": "طواف كوميونيداد مدريد 2019\n\nطواف كوميونيداد مدريد 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 32 من السباق، وأقيم خلال الفترة 10 مايو 2019، وحتى 12 مايو 2019، وامتدّ لمسافة 429.5 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2019، وهو من نوع منافسة رياضية، وقد شارك في السباق 114 متسابقاً ووصل إلى نهايته 106 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول كليمنت روسو، وبالمركز الثاني رومان هاردي، وبالمركز الثالث كارلوس باربيرو.\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 10 مايو 2019 فاز بالمرحلة نيكولو بونيفازيو، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة نيكولو بونيفازيو.\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 11 مايو 2019 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 12 مايو 2019 فاز بالمرحلة مكسيم دانييل، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة كليمنت روسو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843639", "title": "طواف كوميونيداد مدريد 2019", "id": "5843639"}
{"text": "طواف دي بريتاجن 2019\n\nطواف دي بريتاجن 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 53 من السباق، وأقيم خلال الفترة 25 أبريل 2019، وحتى 1 مايو 2019، وامتدّ لمسافة 1157.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2019، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 144 متسابقاً ووصل إلى نهايته 118 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول لورينزو مانزين، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث ، والفائز حسب ترتيب السرعة ، والفائز في ترتيب التسلق  لورينزو مانزين، والفائز حسب ترتيب النقاط للشباب  ، والفائز حسب ترتيب النقاط ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق اركيا سامسيك 2019.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843640", "title": "طواف دي بريتاجن 2019", "id": "5843640"}
{"text": "قضيبية سهلية طينية\n\nقضيبية سهلية طينية هي جنس من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع فصيلة نظيرات الصيفرية.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843641", "title": "قضيبية سهلية طينية", "id": "5843641"}
{"text": "صيفرية\n\nصيفرية هي جنس من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع فصيلة نظيرات الصيفرية.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843644", "title": "صيفرية", "id": "5843644"}
{"text": "لورينزو مانزين\n\nلورينزو مانزين (و. ) هو فرنسي، ولد في سان ديني، شارك في طواف إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843646", "title": "لورينزو مانزين", "id": "5843646"}
{"text": "رينجيريك جراند بريكس 2019\n\nرينجيريك جراند بريكس 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 44 من السباق، وأقيم في 12 مايو 2019، وامتدّ لمسافة 162.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2019، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 143 متسابقاً ووصل إلى نهايته 45 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843649", "title": "رينجيريك جراند بريكس 2019", "id": "5843649"}
{"text": "حقوق المثليين في تشيلي\n\nقد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في تشيلي تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء قانونيا في تشيلي، منذ 22 أكتوبر 2015، تتمتع المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، وذلك داخل اتحاد مدني - باستثناء حقوق التبني وتسمية الزواج.\n\nيعتبر النشاط الجنسي المثلي بين البالغين، بالتراضي، وغير التجاري، قانونيًا في شيلي منذ عام 1999، لكن تحرير القانون الجنائي أوجد سنًا غير متكافئة للموافقة ولم يعدل قوانين الفاحشة العامة الغامضة، التي استخدمت في مضايقة الأشخاص من مجتمع المثليين في تشيلي.\n\nفي تشيلي، يبلغ سن عدم وجود قيود على الأنشطة الجنسية 18 عامًا، بينما يبلغ الحد الأدنى للسن القانونية على النشاط الجنسي 14 عامًا. توجد قيود بين 14 و 18 سنة (المادة 362 من قانون العقوبات التشيلي). حتى في حالة عدم ذكر ذلك بوضوح في المادة 362، في وقت لاحق، في المادة 365، يُعتبر النشاط الجنسي المثلي غير قانوني مع أي شخص يقل عمره عن 18 عامًا.\n\nالمادة 362. .\n\nيوجد أيضا في قانون العقوبات التشيلي، شخصية قانونية تسمى \"إستوبرو\" . تحدد هذه الشخصية بعض القيود على العلاقات الجنسية مع الأطفال الذين تزيد أعمارهم عن 14 عامًا وأقل من 18 عامًا. و يحدد التشريع إستوبرو (المادة 363) أربع حالات ممارسة الجنس مثل هذا الطفل يمكن أن تعتبر غير قانونية حتى لو وافق القاصر على العلاقة (الجنس غير توافقي مع أي شخص من كبار السن من سن 14 يندرج في إطار تشريعات الاغتصاب، والمادة 361، في حين يقع أي اتصال جنسي مع أي شخص دون سن 14 عامًا بموجب قانون اغتصاب الأطفال، المادة 362.):\n\n\nالأفعال الجنسية التي تنظمها المادتان 361 (الاغتصاب)، و 362 (اغتصاب الأطفال) ، و 363 (إستوربو) و 365 (الجنس المثلي) تُعرَّف بأنها \"وصول جسدي\" ، مما يعني إما الجماع الشفوي أو الشرجي أو المهبلي. هناك مواد أخرى في قانون العقوبات تنظم التفاعلات الجنسية الأخرى (المواد 365 مكرر، 366 ، 366 مكرر، 366 مكرراً ثالثاً، 366 ربع). المادة 365 مكرر، تنظم \"إدخال الأشياء\" إما في فتحة الشرج أو المهبل أو الفم. المادة 366 مكرر، تُعرّف \"الفعل الجنسي\" على أنه أي فعل ذي صلة ذو أهمية جنسية يتم عن طريق الاتصال الجسدي مع الضحية، أو التأثير على الأعضاء التناسلية للضحية أو فتحة الشرج أو الفم حتى في حالة عدم حدوث اتصال جسدي.\n\nتنص المادة 369 على أن التهم المتعلقة بهذه الجرائم (المواد من 361 إلى 365) لا يمكن رفعها إلا بعد تقديم شكوى من قاصر أو ولي أمر القاصر أو الوصي أو الممثل القانوني. ومع ذلك، إذا لم يتمكن الطرف المسيء من تقديم الشكوى بحرية وكان يفتقر إلى ممثل قانوني أو أحد الوالدين أو الوصي، أو إذا كان الممثل القانوني أو الوالد أو الوصي متورطًا في الجريمة، فيجوز للوزارة العامة أن تمضي من تلقاء نفسها.\n\nفي ماي 2019، تمت صياغة قانون العقوبات الجديد وهو معلق في اللجنة القضائية الدستورية في تشيلي لمدة تسع سنوات حتى الآن، إذا تم سنه، فسيحدد السن القانونية للنشاط الجنسي العام المحدد في 14 عامًا (بغض النظر عن الجندر أو التوجه الجنسي)، ولكن يجب أن يمرر كونغرس تشيلي وتوقيع الرئيس ليدخل حيز التتفيذ.\n\nفي عام 1810، كان السن القانونية للنشاط الجنسي 12 عامًا. في عام 1999، تم تحديد السن عند 14 عامًا لكل من البنات والأولاد فيما يتعلق بالعلاقات الجنسية المغايرة. تم إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي في عام 1999، بعمر 18 عامًا. في عام 2011، أكدت المحكمة الدستورية في تشيلي أن سن الرضا هو 14 عامًا للعلاقات المغايرة (للفتيات والفتيان على حد سواء)، وكذلك أما بالنسبة للعلاقات المثلية بين النساء (إمرأة-فتاة)، إلا أنها 18 بالنسبة للعلاقات الجنسية المثلية بين الرجال. في أغسطس 2018، رفضت المحكمة الدستورية مرة أخرى إعلان أن المادة 365 من القانون الجنائي غير دستورية، في تصويت 5-5، مما يؤكد للمرة الثانية في تاريخها أن السن القانونية للرجال المثليين هو 18، بينما بالنسبة للمغايرين جنسيا ومثليات الجنس فهو 14 سنة.\n\nفي مارس 2015، أصدرت وزارة الشؤون الخارجية تعميماً يعترف بالاتحادات المدنية المثلية وزواج المثليين الذي يُجرى في الخارج لأغراض الإقامة. قننت تشيلي الاتحادات المدنية منذ 22 أكتوبر 2015.\n\nتُمكّن قوانين الاتحاد المدني في تشيلي الشركاء المثليين أو الشركاء المغايرين المتساكنين من المشاركة في الملكية واتخاذ القرارات الطبية بالإضافة إلى المطالبة باستحقاقات التقاعد ووراثة الممتلكات في حالة وفاة شريكهم المدني. كما أن الحصول على حضانة طفل الشريك عند الضرورة أسهل بموجب القانون. يعترف القانون الجديد بزواج المثليين التي تتم في الخارج كاتحادات مدنية وتعترف بالأزواج المثليين وأطفالهم كأسرة.\n\nفي أغسطس 2011، قدم الرئيس سبستيان بنييرا مشروع قانون إلى الكونغرس سيسمح بالمساكنة المسجلة. بعد 4 سنوات من النقاش وتحسين الأحكام التي تمت إضافتها خلال إدارة الرئيسة ميشال باشليت، تم تمرير مشروع القانون في كلا المجلسين في 28 يناير 2015. في 13 أبريل 2015، تم توقيع القانون من قبل الرئيسة باشيليت ونشر في الجريدة الرسمية في 21 أبريل 2015. ودخل حيز التنفيذ في 22 أكتوبر 2015.\n\nفي 1 كانون الأول/ديسمبر 2016، وافق مجلس النواب بالإجماع (باستثناء امتناع 6 عن التصويت) على مشروع قانون لمنح الشركاء الذين يدخلون في اتحاد مدني خمسة أيام عطلة، مثل الأزواج المغايرين المتزوجين. تمت الموافقة على مشروع القانون من قبل مجلس الشيوخ في أكتوبر 2017، في تصويت بالإجماع 15 صوتا لصالحه مقابل عدم تصويت أي عضو ضده (15-0). دخل القانون حيز التنفيذ في في 8 نوفمبر 2017.\n\nفي 28 أغسطس 2017، قدمت الرئيسة ميشال باشليت \"مشروع قانون المساواة في الزواج\" ، وفاءً بالوعد الانتخابي وكجزء من \"اتفاقية التسوية الودية\" الموقعة في يونيو 2016 من قبل دولة تشيلي مع حركة المثليين للاندماج والتحرير، في سياق الدعوى القضائية المرفوعة أمام لجنة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، والتي تنطوي على عدم وجود الحق في زواج المثليين رفعت من قبل ثلاثة أزواج مثليين في تشيلي.\n\nسيعدل مشروع القانون تعريف الزواج الوارد في المادة 102 من القانون المدني، ليحل محل العبارة التي تحدده على أنه \"اتحاد بين رجل وامرأة\" ، بعبارة \"الاتحاد بين شخصين\". بالإضافة إلى ذلك، يقنن التدبير الحق في التبني المشترك والأبوة التلقائية للأزواج المثليين. في مايو 2019، لا يزال مشروع القانون قيد المناقشة من قبل كونغرس جديد ورئيس جديد.\n\nينص القانون التشيلي على السماح للأشخاص العزاب بالتبني، بغض النظر عن توجههم الجنسي. يُسمح للشركاء المثليين بالتقدم بطلب للتبني. إذا تمت الموافقة على مقدمي الطلبات على أنه مناسب للتبني، فإن واحدًا منهم قانونيًا هو الوالد القانوني للطفل. بالنسبة للشركاء المثليين، داخل اتحاد مدني أو لا، الذين يقومون بتربية طفل معًا، إذا توفي الوالد القانوني (عبر الولادة أو التبني)، فمن السهل على الوالد الباقي على قيد الحياة حضانة طفل الشريك. في تشيلي، يجب على الأسر أو الأفراد المهتمين بالتبني التقدم بطلب والموافقة عليه من قبل الخدمة الوطنية للقصر، والتي تحتفظ بسجل الأطفال المؤهلين للتبني. تمنح الموافقة النهائية من قبل محكمة الأسرة. وفقا للدراسات التي أجراها حركة المثليين للاندماج والتحرير، 10% من الأزواج والشركاء المثليين يعلنون إنجاب أطفال في تشيلي. في 86% من الحالات ، تحتفظ الأمهات المثليات بأطفالهن، في حين أن 33% فقط عندما يتعلق الأمر بالوالدين المثليين من الرجال.\n\nبالإضافة إلى ذلك، يتم تعريف علاقة القرابة بالولاية، وبالتالي، لا يمكن للأزواج المثليون الحصول على اعتراف لأطفالهم في شهادة الميلاد. في مارس 2015، قدمت أم مثلية الجنس التماسًا طوعيًا إلى محكمة الأسرة ليتم الاعتراف بابنتها قانونًا على أنها ابنة شريكتها أيضا. في نوفمبر 2015 ، حكمت المحكمة العليا ضدها، في حكم قاضيين اثنين لصالح مقابل 3 قضاة ضد (2-3). في أبريل 2016، تم تقديم \"مشروع قانون تنظيم قرابة أطفال العائلات المثلية إلى مجلس الشيوخ. إذا تم إقراره، فسيوفر مشروع القانون ثلاثة مسارات للاعتراف القانوني بقرابة الوالدين المثليين لأطفالهم.\n\nومن شأن \"مشروع القانون المساواة في الزواج\" الذي قدمته في أغسطس 2017 الرئيسة باشيليت، السماح بالتبني المشترك للأزواج المثليين و القرابة (الأبوة التلقائي)، لكلا الأزواج المثليين المتزوجين وغير المتزوجين. في سبتمبر 2017، قدم 10 نواب مشروع قانون للسماح بالتبني من قبل الشركاء المثليين داخل الاتحاد المدني.\n\nحاليًا في عام 2019، يناقش الكونغرس التشيلي \"مشروع قانون الإصلاح المتكامل لنظام التبني في تشيلي\" الذي سيسمح بالتبني للأزواج المثليين. في 8 مايو 2019، أقر مجلس النواب مشروع القانون بأغلبية 104 أصوات لصالح مقابل 35 صوتًا ضد وامتناع 4 نواب عن التصويت (104-35-4)، مما يسمح بالتبني المشترك وتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر للشركاء المثليين، سواء داخل زواج، اتحاد مدني أو لا، ويحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية في عملية التبني. تم رفض تعديلين تم تقديمهما من قبل الحكومة سعيا إلى إثبات أن الأزواج المغايرين \"الأب والأم\" يجب أن يكونوا متميزين وذوي أولوية، على الأزواج والشركاء المثليين، ولكن تم إدخال تعديل \"تمييزي\" آخر بنجاح ينص على أنه \"إذا كان الطفل أو المراهق يعبر عن رغبته في الحصول على أب وأم، فيجب على القاضي التفكير في الأمر بشكل تفضيلي\". ينتقل مشروع القانون الآن إلى مجلس الشيوخ.\n\nلا توجد قوانين تضمن أو تحمي الحق في الحصول على تقنيات التلقيح بالمساعدة. يمكن للزوجات والشريكات المثليات الحصول على علاجات التلقيح الاصطناعي، على الرغم من أنهم لا يتمتعون بتغطية تأمين طبي بسبب عدم إصابتهم بأمراض العقم.\n\nحاليًا في تشيلي، لا يوجد تشريع محدد بشأن تأجير الأرحام. في يناير 2018، تم تقديم مشروع قانون للسماح بتأجير الأرحام غير التجاري للأزواج المثليين وحظر تأجير الأرحام التجاري لجميع الأزواج إلى الكونغرس.\n\nفي عام 2014، تم نشر كتاب للأطفال يتناول أسر الآباء المثليين. يتم توزيع الكتاب حاليًا على أطفال ما قبل المدرسة في رياض الأطفال العامة في تشيلي. على الرغم من دعمها من قبل الحكومة التشيلية، \"نيكولاس لديه أبوان\" ليست مادة قراءة إلزامية لرياض الأطفال في جميع أنحاء البلاد.\n\n\"نيكولاس لديه أبوان\" ، الذي كتبته حركة المثليين للاندماج والتحرير، يحكي قصة نيكولاس، وهو صبي صغير يعيش مع أبويه. من أماكن النوم والرحلات إلى الاستاد إلى لم الشمل مع والدته البيولوجية ويشرح لزملائه سبب وجود أبين له، يقود نيكولاس القراء خلال حياته اليومية.\n\nيرعى الكتاب كل من المجلس الوطني لرياض الأطفال، ورابطة المعلمين الصغار، والمديرية الوطنية للمكتبات ودور المحفوظات والمتاحف، وأقسام علم النفس والطفولة المبكرة والتعليم الأساسي بجامعة تشيلي.\n\nيوجد في تشيلي قوانين ولوائح وسياسات عامة مختلفة تحمي مجتمع المثليين من التمييز. ومع ذلك، وفقًا لتقارير حركة المثليين للاندماج والتحرير السنوية حول حقوق الإنسان للتنوع الجنسي والجندري، يتم الإبلاغ عن مزيد من الحالات كل عام لأن هناك المزيد من التمكين لمجتمع المثليين من أجل الكفاح من أجل حقوقهم وإدانة الأفعال التمييزية.\n\nكانت المادة 373 من قانون العقوبات، التي تستند إلى \"جرائم الأخلاق والعادات الجيدة\"، لسنوات المعيار القانوني الوحيد الذي استخدم الشرطة لمضايقة مجتمع المثليين، حتى بالنسبة للسلوك مثل مسك الأيدي في الأماكن العامة. في عام 2010، تم رفض مشروع قانون إلغاء المادة في لجنة الدستور والقانون والعدالة التابعة لمجلس النواب. ومع ذلك، فإن النسخة الرابعة عشرة من التقرير السنوي عن حقوق الإنسان للتنوع الجنسي في تشيلي لعام 2015، تؤكد في أحد فصولها على انتهاكات الشرطة والاعتقالات التعسفية من خلال الإشارة إلى أنه \"لأول مرة منذ سبع سنوات لم تكن هناك أي انتهاكات من جانب الشرطة تم الإبلاغ عنها ضد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي أو المتحولين جنسياً \". حقيقة إيجابية تأثرت بعمل إدارة حقوق الإنسان في كارابينيروس، والتي كانت تتفاعل بسرعة مع أي إدانة مشبوهة من رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي وتشجع بين المسؤولين، مختلف المحاضرات التدريبية\".\n\nيفرض القانون الذي دخل حيز التتفيذ منذ عام 2012 عقوبات على أفعال التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، ومنذ عام 2018 ، التعبير الجندري. يسمح للمواطنين برفع دعاوى ضد التمييز ويتطلب من الدولة وضع سياسات عامة لإنهاء التمييز. ويصف على أنه تمييز غير قانوني \"أي تمييز أو إقصاء أو تقييد يفتقر إلى مبرر معقول، يرتكبه وكلاء الدولة أو الأفراد، ويسبب الحرمان أو الاضطراب أو يهدد الممارسة المشروعة للحقوق الأساسية\". يعرف القانون ايضا باسم قانون زاموديو، على شرف دانييل زاموديو.\n\nفي تشيلي، يتم تنظيم العلاقة بين موردي السلع أو الخدمات والمستهلكين بموجب القانون رقم 19496 بشأن حماية حقوق المستهلكين. تنص المادة 3 على أنها حقوق أساسية للمستهلك، من بين أمور أخرى، الحق في عدم التمييز. يعرف قانون مناهضة التمييز الصادر عام 2012 التمييز ويشمل الحماية ضده على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية والتعبير عنها.\n\nفي ديسمبر/كانون الأول 2012، في أول حكم بموجب قانون مناهضة التمييز، أمر القاضي موتيلًا بدفع غرامة لصالح زوجين مثليين لرفضهما الدخول، وأمر بعدم إمكانية رفض الدخول في مناسبة أخرى. كانت المحكمة المدنية الثالثة في سانتياغو مؤيدة للقول إن حرمان الخدمات أو المنتجات القائمة على التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية أمر غير قانوني.\n\nمنذ عام 2016، يحظر قانون التوظيف صراحة التمييز القائم على التوجه الجنسي والهوية الجندرية. يحظر قانون شمول التوظيف الصادر في مايو 2017، والذي يعدل أيضًا قانون النظام الإداري، أي عمل من أعمال التمييز التعسفي يؤدي إلى استثناءات أو قيود، بناءً على التوجه الجنسي والهوية الجندرية.\n\nفي عام 2004، أعلنت السلطات أن قواعد عدم التمييز المكفولة في قانون العمل تنطبق أيضًا على الأقليات الجنسية. في عام 2007، مكنت وزارة العمل، من خلال تنفيذ السياسة الجديدة، من تقديم تقارير عن التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية. جاء التغيير من التماس مقدم من حركة المثليين للاندماج والتحرير، ونشأ من حدث في عام 2007 عندما قام موظف بتقديم التقرير الأول من هذا النوع في حالة حكومية. في يونيو 2014، قامت وزارة العمل رسميًا بتحديث \"المبادئ المتعلقة بالحق في عدم التمييز\" المنصوص عليها في قانون العمل، وفقًا لآثار قانون مناهضة التمييز الذي يتضمن التوجه الجنسي والهوية الجندرية كفئة محمية.\n\nفي ديسمبر 2015 ، أمرت محكمة بلدية تالكا بتعويض ثلاثة موظفين سابقين تم فصلهم بسبب توجههم الجنسي. يتطلب حكم المحكمة أيضًا تدريب العمدة خوان كاسترو برييتو ومسؤولين آخرين في مجال حقوق الإنسان.\n\nصدر القانون العام للتعليم في عام 2009، والذي تضمن مبادئ عدم التمييز واحترام التنوع. أطلقت وزارة التعليم في عام 2010 لائحة التعايش المدرسي، والتي تشير إلى أهمية القضاء على التمييز ضد مجتمع المثليين في الفصل الدراسي.\n\nفي سبتمبر 2011، وافق الكونغرس التشيلي على \"قانون العنف المدرسي\" الذي عدل القانون العام للتعليم لوضع التعاريف والإجراءات والعقوبات للعنف المدرسي والتنمر. القانون له تأثير إيجابي على مكافحة رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي في الفصول الدراسية. يتعين على المؤسسات التعليمية إنشاء لجنة تعايش مع مدرسة جيدة تكون مسؤولة عن الإدارة واتخاذ جميع التدابير اللازمة لضمان حياة مدرسية خالية من العنف.\n\nفي عام 2013، قامت هيئة الإشراف على التعليم بتحديث دليل المؤسسات التعليمية حول القواعد الإجرائية فيما يتعلق بالتعايش المدرسي، والذي يأمر بمعاملة غير تمييزية فيما يتعلق بالطلبة بناء على توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية، ويشير إلى أن تنظيم جميع المدارس يجب أن يعاقب أي عمل تمييزي بين أفراد المجتمع المدرسي.\n\nفي عام 2015، أقرت سياستان جديدتان لوزارة التعليم بأهمية تعزيز حقوق المثليين في المدارس. تضمن سياسة التعايش المدرسي الوطني للفترة 2018-2016 عدم التمييز بسبب التنوع الجنسي، ويتم دمجها في التقويم المدرسي لعام 2016 \"اليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي\". توصي وزارة التعليم المدارس بتطوير الأنشطة التعليمية أو الفنية أو الثقافية أو الرياضية في ذكرى هذا التاريخ.\n\nيضمن قانون الإدماج المدرسي، الذي دخل حيز التنفيذ في مارس 2016، عدم التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، مع الإشارة إلى قانون مناهضة التمييز.\n\nمنذ عام 2015، يعترف قانون الاتحاد المدني رسميًا بالشركاء المثليين كعائلة، ويوفر الحماية في الحصول على السكن. أصدرت وزارة الإسكان وتخطيط المدن تعليمات في عام 2009 وسعت بشكل رسمي الاستفادة من تمكين الإسكان للشركاء المثليين. قالت الوزيرة باتريشيا بوبليت إن التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية غير مسموح به في أي من الخدمات التي تقدمها وزارتها، لذلك يمكن للشركاء المثليين التقدم بطلب، بدون مشاكل، لإعانات الإسكان. في عام 2013، تم التأكيد على أن برنامج \"دعم الإيجار\" يفيد جميع الأسر والأزواج والشركاء الشباب بغض النظر عن التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.\n\nمنذ عام 2016، يعترف \"السجل الاجتماعي للأسر المتساكنة\" على الشركاء المثليين المتساكنين. إنه نظام معلومات يهدف إلى دعم ترشيح واختيار المستفيدين من المؤسسات والهيئات الحكومية التي تقدم منافع اجتماعية.\n\nفي عام 2012، عدل قانون مكافحة التمييز القانون الجنائي مضيفًا ظرفًا جديدًا مشددًا من المسؤولية الجنائية، على النحو التالي: \"ارتكاب أو المشاركة في جريمة بدافع من الإيديولوجية أو الرأي السياسي أو الدين أو معتقدات الضحية؛ الأمة أو العرق أو العرق أو فئة اجتماعية؛ الجنس أو التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية أو العمر أو الانتماء أو المظهر الشخصي أو المعاناة من المرض أو الإعاقة\".\n\nفي يوليو 2017، قدم عشرة نواب مشروع قانون لتعديل القانون الجنائي ليشمل جريمة التحريض على الكراهية أو العنف ضد الأشخاص على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، من بين أوجه التمييز الأخرى. في 4 سبتمبر 2017، قدمت الرئيسة ميشال باشليت مشروع قانون إلى الكونغرس من شأنه تجريم التحريض على العنف ضد شخص أو مجموعة من الأشخاص، على أساس العرق أو الأصل القومي أو العرقي أو الجنس أو التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية أو الدين أو المعتقدات. سيعدل القانون أيضًا قانون الصحافة وقانون المسؤولية الجنائية للكيانات القانونية.\n\nفي نوفمبر/تشرين الثاني 2016، سنت الرئيسة ميشال باشليت قانون مناهضة التعذيب الذي ينص على عقوبات جنائية على التعذيب والمعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة. ويغطي الإيذاء البدني والنفسي والعنف الجنسي، ويشمل التوجه الجنسي والهوية الجندرية كفئات محمية. يهدف القانون إلى معاقبة الأشخاص الذين يشغلون مناصب في الخدمة العامة، سواء من الموظفين العموميين أو الأفراد في الخدمة العامة، والذين يحرضون على ممارسة التعذيب أو ينفذونها أو يقومون باخفائها.\n\nيتضمن مشروع قانون \"نظام ضمانات حقوق الطفولة\" الحماية من التمييز ضد الأطفال والمراهقين من مجتمع المثليين. في 2 مايو 2017، وافقت الجلسة العامة لمجلس النواب على مشروع القانون بما في ذلك فئات مجتمع المثليين. توجه مشروع القانون إلى مجلس الشيوخ للمناقشة.\n\nتنص المادة 9 من مشروع القانون على أنه \"لا يجوز التمييز ضد أي طفل بشكل تعسفي بسبب توجهه الجنسي أوهويته الجندرية وتعبيره عن جندره أو بسبب خصائصه الجنسية\"، من بين أوجه التمييز الأخرى.\n\nيحظر مشروع قانون الهجرة والتهجر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية. أقر مجلس النواب مشروع القانون في 16 يناير 2019.\n\nينص مشروع قانون العنف ضد المرأة على حق المرأة في حياة خالية من العنف. الغرض من هذا القانون هو منع العنف ضد المرأة والمعاقبة عليه والقضاء عليه، بغض النظر عن ميولها الجنسية أو هويتها الجندرية، من بين أمور أخرى. كما أنه يعدل قانون العقوبات وقانون العنف داخل الأسرة ليشمل الأزواج والشركاء المثليين. أقر مجلس النواب مشروع القانون في 17 يناير 2019.\n\nمنذ عام 2010 ، ينص القانون 20.418 بشأن الحق في التعليم والمعلومات والتوجيه بشأن الخصوبة على أن \"لكل شخص الحق في الخصوصية والخصوصية فيما يتعلق بخياراته وسلوكياته الجنسية، فضلاً عن الأساليب والعلاجات التي يختارونها لتنظيم أو تخطيط الحياة الجنسية.\"\n\nفي مايو 2014، تم سن القانون 20.750 بشأن إدخال التلفزيون الرقمي للأرض. ينشئ القانون المجلس الوطني للتلفزيون الذي تتمثل مهمته الرئيسية في ضمان حسن سير الخدمات التلفزيونية. من المفهوم من خلال الأداء الصحيح لهذه الخدمات الاحترام الدائم، من خلال برمجتها، للتعددية. لأغراض هذا القانون، سيتم فهم التعددية على أنها \"احترام للتنوع الاجتماعي والثقافي والعرقي والسياسي والديني والجنساني والتوجه الجنسي والتنوع في الهوية الجندرية، وسيكون من واجب أصحاب الامتياز وحائزي التصاريح التي يتم تنظيمها للخدمات التليفزيونية بموجب هذا القانون لمراعاة هذه المبادئ\".\n\nفي ديسمبر 2015، وقعت الرئيسة ميشال باشليت مرسومًا لإنشاء مكتب وكيل وزارة حقوق الإنسان وإنشاء لجنة مشتركة بين الوزارات لحقوق الإنسان. وتنص على خطة وطنية لحقوق الإنسان تسعى إلى منع التمييز، مع إشارة محددة إلى قانون مكافحة التمييز الذي يحمي مجتمع المثليين في تشيلي.\n\nفي تشيلي، غالباً ما يرتبط التحول الجنسي خطأ بالمثلية الجنسية. في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، بدأت الحقوق القانونية للأشخاص المتحولين جنسياً في تشيلي في التحسن والحصول على الاعتراف القانوني. منذ عام 2012، يعترف القانون رقم 20609 صراحة بالحماية القانونية للهوية الجندرية، ويحظر التمييز على هذا الأساس ويضيفه كعامل مشدد للمسؤولية الجنائية. من أواخر عام 2019، سيسمح قانون الهوية الجندرية للأشخاص المتحولين جنسياً الذين تزيد أعمارهم عن 14 عامًا بتغيير أسمائهم ونوع جنسهم بشكل قانوني في جميع الوثائق الرسمية. حاليا، يمكن تغيير الاسم والجنس القانوني من خلال عملية قضائية. وفقًا للبيانات الرسمية الصادرة عن السجل المدني ودائرة تحديد الهوية، فقد غيّر 186 شخصًا جنسهم بين عامي 2007 و 2016.\n\nينص القانون 21.120، الذي يعترف بالحق في الهوية الجندرية ويحميها، والذي قدم في عام 2013 وسُن في عام 2018، على إجراء قانوني يسمح بتغيير الاسم والجنس المسجل في جميع الوثائق الرسمية. بالنسبة للأشخاص غير المتزوجين الذين تزيد أعمارهم عن 18 عامًا، يُطلب التغيير عن طريق تقديم طلب إلى السجل المدني وخدمة تحديد الهوية، دون الحاجة لإثبات العلاج بالهرمونات البديلة أو الخضوع لجراحة إعادة تحديد الجنس.\n\nيجب على الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 18 عامًا وأكبر من 14 عامًا إكمال العملية أمام محاكم الأسرة، إما عن طريق الوالد القانوني أو من يمثلهم أو بمفردهم، إذا قبل القاضي الخيار الأخير. لمثل هذه الآثار، يجب تقديم السوابق على السياق النفسي والاجتماعي والأسري للمراهقين وأقاربهم. الأطفال دون سن 14 عامًا، على الرغم من أنهم لن يكونوا قادرين على إجراء تحول جنسي من خلال القانون، سيتم الاعتراف بهم كمتحولين جنسياً.\n\nيضمن القانون مبادئ أساسية، عدم الاعتلال، والتمييز غير التعسفي، والسرية، والكرامة في المعاملة، ومصالح الطفل الفضلى والاستقلال التدريجي. بالإضافة إلى ذلك، لكي يدخل القانون حيز التنفيذ، ينشئ القانونان اللذان يتضمنان برامج مرافقة للتحول الجنسي للقاصرين، وآخر بشأن متطلبات والاعتماد لتغيير الاسم والجنس المسجل. وأخيراً، يضاف \"التعبير الجندري\" كفئة محمية إلى قانون مكافحة التمييز.\n\nبعد خمس سنوات من النقاش في الكونغرس، في 5 سبتمبر 2018، وافق مجلس الشيوخ على مشروع القانون في تصويت 26 صوتًا لصالح مقابل 14 صوتا ضد (26-14). في 12 سبتمبر، فعل مجلس النواب الشيء نفسه في تصويت 95 صوتا لصالحه مقابل 46 صوتا ضده (95-46). في 25 أكتوبر 2018، أعلنت المحكمة الدستورية دستورية القانون المعتمد. في 28 نوفمبر 2018، وقع الرئيس سبستيان بنييرا القانون وسنه. في 10 ديسمبر 2018، تم نشر القانون في الجريدة الرسمية.\n\nفي عام 1974، أصبحت \"مارسيا أليخاندرا توريس\" أول شخص في تشيلي يقوم بتغيير اسمها ونوع جنسها بشكل قانوني في شهادة الميلاد. في السابق، في مايو 1973، كانت مارسيا أول شخص في البلاد يخضع لجراحة إعادة تحديدالجنس.\n\nحتى عام 2018، لم يوجد في تشيلي قانون محدد سارٍ ينظم إجراءً، ولا متطلبات محددة، لتحقيق تغيير الجنس القانوني في الوثائق. يجب الشروع في عملية قانونية أمام محكمة مدنية، باستخدام الإجراء لتغيير اسم القانون رقم 17344. يجب تقديم عدد من الشهود، ووفقًا لمتطلبات كل قاضٍ، يجب إرفاق تقييمات نفسية، وشهادات تثبت التدخلات الجراحية أو العلاج ببدائل الهرمونات. يكون قرار الحكم وفقًا لتقدير المحكمة، والذي قد يوافق في نهاية المطاف على تغيير الاسم فقط، أو ترك الجنس المحدد عند الولادة، أو تعديل كليهما.\n\nفي عام 2007، سُمح للناشط المتحول جنسيا أندريس ريفيرا وامرأة متحولة جنسية أخرى، بموجب أمر قضائي، بتغيير اسمهما ونوع جنسهما في المستندات القانونية. في كلتا الحالتين، لأول مرة، كانت الجراحة ليست شرطا. سمحت العديد من أحكام المحاكم بتغيير الاسم والجنس في شهادات الميلاد، حيث لم تكن جراحة إعادة تحديد الجنس من متطلبات القاضي.\n\nحققت مجموعة حركة المثليين للاندماج والتحرير في عام 2001 أن السجل المدني قد أصدر إعلانًا مكّن المتحولين جنسياً في تشيلي من الحصول على وثائق هويتهم دون الحاجة إلى تغيير مظهرهم. في عام 2009، أمرت المنظمة الوطنية لقوات الدرك بإنهاء العقوبات التأديبية ضد الأعضاء والتي منعتهم من ارتداء ملابسهم وفقًا لهويتهم الجندرية.\n\nفي عام 2011، وافقت وزارة الصحة على التعميم الذي يُلزم بالاتصال وتسجيل المتحولين جنسياً باسمهم الاجتماعي في جميع مراكز الرعاية في تشيلي. وأطلقت البروتوكول الأول الذي ينظم على المستوى الوطني الإجراءات الطبية لتغيير الجنس. سبق هذا خطة تجريبية للرعاية الطبية المجانية للمتحولين جنسياً، والتي تم تنفيذها من قبل وزارة الصحة من خلال اقتراح من حركة المثليين للاندماج والتحرير. في عام 2002، أنشأت بعض المكاتب بالفعل سجلاً صحيًا معينًا للمتحولين جنسياً حتى يتمكنوا من تلقي الرعاية الكافية لهويتهم الجندرية.\n\nمنذ عام 2013، يتم تمويل العمليات الجراحية لإعادة تحديد الجنس والعلاج الهرموني من قبل نظام الصحة العامة .\n\nحتى قبل إقرار القانون في نوفمبر 2018، قام بعض الأطفال المتحولين جنسياً بتغيير أسمائهم ونوع جنسهم في المستندات القانونية بإذن قضائي. يمكن أن تختلف المتطلبات وفقًا لتقدير القاضي، وتم الإعلان عن بعض الحالات.\n\nفي أبريل 2017، أصدرت وزارة التعليم نشرة وزارية بعنوان \"حقوق الفتيات والفتيان والطلاب المتحولين في مجال التعليم\". تشير الوثيقة، الموجهة إلى إدارات المدارس في جميع أنحاء البلاد، إلى أن عدم الامتثال للتدابير يشكل مخالفة تُعاقب وفقًا لخطورتها. تتضمن بعض التدابير المطلوبة للمدارس ما يلي: ضمان الاسم الاجتماعي للطلاب المتحولين في جميع المجالات؛ ضمان الحق في ارتداء الزي الرسمي أو الملابس الرياضية أو الملحقات حسب هويتهم الجندرية؛ وتوفير مرافق الحمام والاستحمام التي تحترم الهوية الجندرية للطلاب المتحولين جنسياً.\n\nيعترف مشروع \"نظام ضمانات حقوق الطفولة\" بحق الأطفال والمراهقين في تطوير هويتهم الجندرية. تنص المادة 19 المستندة إلى \"الهوية\" على أنه \"يحق لكل طفل، منذ ولادته، أن يكون له اسم وجنسية ولغة منشأ؛ لمعرفة هوية آبائهم و/أو أمهاتهم؛ للحفاظ على علاقاتهم الأسرية وفقًا للقانون؛ ومعرفة وممارسة ثقافة مكانهم الأصلي، وبشكل عام، الحفاظ على هويتهم وخصوصياتهم وتطويرها، بما في ذلك هويتهم الجندرية. \"\n\nوفقًا لخدمة السجل المدني وتحديد الهوية، بين عامي 2006 و 2017 ، تم تسجيل 269 طفلاً ثنائي الجنس تحت فئة \"الجنس غير المحدد\" في السجلات الرسمية. في يناير 2016، أمرت وزارة الصحة التشيلية مؤقتًا بتعليق علاج \"تصحيح\" الأطفال ثنائيي الجنس. انتهت المبادئ التوجيهية في أغسطس 2016. قانون مكافحة التمييز معروض على مجلس الشيوخ.\n\nلا تميز القوات المسلحة في تشيلي على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية. يحظر رسميا التمييز ضد مجتمع المثليين.\n\nفي عام 2012، أبلغ القائد الأعلى للجيش التشيلي خوان ميغيل فوينتي ألبا عن إلغاء جميع القواعد واللوائح التي منعت المثليين من دخول القوات المسلحة. في 10 سبتمبر 2012، بموجب أمر القيادة رقم 6583/126، أُعلن صراحةً إلغاء جميع قواعد أو أحكام اللوائح المؤسسية، التي تتعارض مع مبدأ عدم التمييز وفقًا لقانون مكافحة التمييز. \n\nفي عام 2014، أنشأت وزارة الدفاع الوطني لجنة التنوع وعدم التمييز والتي تهدف إلى دفع تدابير ملموسة للقضاء على التمييز والاستبعاد التعسفي في الجيش. المثال، الذي يتألف من ممثلين عن جميع فروع جيش تشيلي، يحظر صراحة التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية. القرار، الذي وقعه وزير الدفاع خورخي بورغوس، جعل الحكومة مسؤولة عن إنشاء خدمات مسلحة أكثر شمولاً.\n\nفي نفس العام، أصبح عضو البحرية موريسيو رويز أول عضو خدم في القوات المسلحة يعلن عن كونه مثلي الجنس. وقال رويز إن ما هو أكثر أهمية هو عدم وجود توجه جنسي للجندي، بل استعداده لخدمة البلد. جاء إعلانه بدعم كامل من البحرية التشيلية.\n\nفي 29 مايو 2015 ، أصدر القائد الأعلى للقوات المسلحة هامبرتو أوفييدو، الذي يدرك قوانين مكافحة التمييز، ولزوم التغيير الثقافي داخل الجيش، أمر قيادة لتوسيع واستكمال أمر 2012 الذي تضمن إلغاء جميع القواعد المخالفة لقانون مناهضة التمييز. لقد ثبت بشكل قاطع أن \"الجيش التشيلي، كمؤسسة يجب أن ينتمي إليها جميع أبناء تشيلي دون استثناء، لا يميز بشكل تعسفي على أساس العرق أو الأصل العرقي أو الوضع الاجتماعي - الاقتصادي أو الدين أو المعتقد أو الجنس أو التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية، الحالة الزوجية أو الانتماء أو المظهر الشخصي أو أي سبب آخر. \" التصرفات التمييزية لموظفيها \"محظورة بشكل صريح ونهائي\". إذا انتهك شخص ما هذا المبدأ فسوف يتحمل \"جريمة خطيرة للغاية، مهما كانت مرتبته، فئة أو نوع عقده\".\n\nفي عام 2013، رفعت وزارة الصحة حظراً على التبرع بالدم للمثليين والمثليات.\n\nقبل ذلك، كان يُطلب من المتبرعين بالدم المحتملين توجههم الجنسي كجزء من استبيان من شأنه أن يقرر ما إذا كانت دمهم قابل للتبرع أم لا. أي شخص يعرف بأنه مثلي الجنس، مثلية الجنس أو مزدوج التوجه الجنسي كان ممنوعا من التبرع بالدم. اللغة الحالية في الاستبيان الآن تقيد فقط الجهات المانحة مع تاريخ من السلوك الجنسي المحفوف بالمخاطر، بغض النظر عن التوجه الجنسي للمتبرع. يتم تعريف السلوك الجنسي المحفوف بالمخاطر من قبل وزارة الصحة على أنه ممارسة الجنس مع أكثر من شريك في الأشهر ال12 الماضية.\n\nفي يونيو 2015، أعلنت كلية تشيلي لعلماء النفس رفضها لتحقيق ما يسمى \"العلاج التعويضي لعلاج المثلية الجنسية\"، والمعروفة أيضًا باسم علاج التحويل. بعد إجراء تحقيق، من خلال لجنة الجندر والتنوع الجنسي، أعلنت أن \"التوجهات الجنسية المختلفة ليست انحرافات أو مرض عقلي، وبالتالي، لا يوجد مرض ليتم علاجه\". من خلال بيان صحفي، ذكروا أنه \"لا توجد دراسة علمية تُظهر أن علاجات التحويل تغيّر المثلية الجنسية، لذلك لا ينتج عنها سوى الإحباط والأضرار للأشخاص المتأثرين\".\n\nفي فبراير 2016، أعربت وزارة الصحة التشيلية لأول مرة عن معارضتها لعلاج التحويل. وقالت \"إننا نعتبر أن الممارسات المعروفة باسم 'العلاجات التعويضية' أو'علاجات تحويل المثلية الجنسية' تمثل تهديدًا خطيرًا للصحة والرفاهية، بما في ذلك حياة الأشخاص المتأثرين\".\n\nفي 18 أكتوبر 2017، أقر مجلس النواب \"مشروع قانون حماية الصحة العقلية\"، الذي ينص في المادة 6 منه على أنه \"لا يمكن إجراء تشخيص للصحة العقلية استنادًا إلى معايير تتعلق بالمجموعة السياسية أو الاجتماعية والاقتصادية أو الثقافية أو العرقية أو الدينية الشخص، ولا مع هويتهم أو توجهاتهم الجنسية\". توجه مشروع القانون إلى مجلس الشيوخ للمناقشة.\n\nأظهر الرأي العام دعمًا كبيرًا للاتحادات المدنية المثلية: فقد أيد 65% تقنينها في عام 2004، رغم أن 24% فقط أيدوا زواج المثليين.\n\nفي عام 2009، أيد 33.2% زواج المثليين و 26.5% أيدوا تبني المثليين للأطفال. يعتبر الدعم بين الشباب أعلى بكثير: وفقا لدراسة أجراها المعهد الوطني للشباب في تشيلي، أيد 56% من الشباب المجيبين الزواج من نفس الجنس، بينما أيد 51.3% تبني المثليين للأطفال.\n\nوجد استطلاع للرأي أجري في أغسطس 2012 أن 54.9% من التشيليين يؤيدون زواج المثليين، بينما يعارضه 40.7%. أظهر استطلاع حديث أن 70% من الشباب يؤيدون زواج المثليين. \n\nفي 7 سبتمبر 2015، وجد استطلاع للرأي أن 60% من التشيليين يدعمون زواج المثليين، بينما يدعم 44% تبني المثليين للأطفال.\n\nفي 23 كانون الثاني/يناير 2017، توصلت دراسة استقصائية أجرتها نفس شركة استطلاع الرأي إلى أن 64% من التشيليين يؤيدون زواج المثليين، بما في ذلك 71% من الأشخاص غير المنتسبين لأي دين (24% من العينة) ، و 66% من الكاثوليك (58% من العينة) و 41% من الانجيليين (14% من العينة). كان الدعم أعلى بين اليساريين (72%) والتشيليين الوسطيين (71%)، بينما كان أقل بين المستقلين (64%) واليمينيين (55%). \n\nكشف استطلاع إيبسوس الذي شمل 27 دولة حول المتحولين جنسيا أن تشيلي لديها أعلى القبول في المجتمع لشخص من المتحولين جنسيا من جميع البلدان، مع 82% يوافقون ينبغي أن يسمح أن المتحولين جنسيا جراحة بحيث يجسد الجسم هويتهم، 79% يوافقون أن الشخص المتحول جنسياً يجب أن يكون قادرًا على الحمل أو الولادة إذا أمكن ذلك، 70% يوافقون على وسائل الحماية من التمييز، 69% يوافقون على السماح للأشخاص المتحولين جنسياً باستخدام الحمام المتوافق مع الجنس الذي يحددونه، و 13% فقط يعتقدون أن المتحولين جنسياً \"يعاني من مرض عقلي\". أظهر استطلاع مارس 2018 أن 67% أيدوا قانون الهوية الجندرية، بينما أيد 37% فقط السماح لأطفال بتغيير جنسهم.\n\nفي 8 أيار/مايو 2018، وجدت دراسة استقصائية ل\"مؤسسة كادم\" أن 65% و 52% من التشيليين يؤيدون زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال، على التوالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843650", "title": "حقوق المثليين في تشيلي", "id": "5843650"}
{"text": "صيفرية محبة الحموضة القليلة\n\nصيفرية محبة الحموضة القليلة هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع جنس صيفرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843651", "title": "صيفرية محبة الحموضة القليلة", "id": "5843651"}
{"text": "صيفرية ساكنة أكيا\n\nصيفرية ساكنة أكيا هي نوع من البكتيريا، سلبية الغرام، تتبع جنس صيفرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843660", "title": "صيفرية ساكنة أكيا", "id": "5843660"}
{"text": "كأس أمير قطر 2019\n\nكأس أمير قطر 2019 هي النُّسخة 46 من كأس الأمير والتي تُشارِك فيها فرقٌ من الدرجتين الأول والثانيّة وسيضمن الفائز بالكأس مقعدًا في دوري أبطال آسيا 2020.\n\nأُجريت قرعة الكأس الأميريّة في 15 نيسان/أبريل 2019، فيما أُقيمت المباراة النّهائية في 16 أيّار/مايو وتّوّج بها نادي الدحيل بعد تغلبهِ في المباراة النهائيّة على منافسهِ السد بأربعةِ أهدافٍ مُقابل واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843665", "title": "كأس أمير قطر 2019", "id": "5843665"}
{"text": "الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية في تشيلي\n\nاعترفت تشيلي بالاتحادات المدنية منذ 22 أكتوبر 2015. في 28 يناير 2015، وافق الكونغرس الوطني على مشروع قانون يشرع الاتحادات المدنية للشركاء المثليين والشركاء المغايرين، والذي يوفر بعض حقوق الزواج. تم توقيع مشروع القانون في 13 أبريل 2015 وتم نشره في الجريدة الرسمية في 21 أبريل 2015 ودخل حيز التنفيذ في 22 أكتوبر 2015.\n\nفي أبريل 2015، وذلك استجابة لدعوى قضائية رفعها أمام محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان تسعى لالغاء حظر زواج المثليين، وقعت كل من حكومة تشيلي ومنظمات حقوق المثليين المحلية و لجنة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان \"اتفاق تسوية ودية\"، حيث تعهدت الحكومة بتشريع زواج المثليين. تم تقديم مشروع قانون بهذا المعنى إلى الكونغرس الوطني في أغسطس 2017، لكن فشل تمريره قبل مارس 2018، عندما تم تنصيب حكومة جديدة. هذا الاتفاق والحكم الصادر في يناير 2018 من قبل محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان ، والذي ينص على أن الدول الموقعة على الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان يجب أن تقنن زواج المثليين، قد ضغطا على الحكومة الجديدة لتشريع زواج المثليين.\n\nخلال الحملة الرئاسية في يناير 2006، أعرب كل من الرئيسة ميشال باشليت ومرشح يمين الوسط سبستيان بنييرا عن دعمهما للاتحادات المدنية، لكن الكنيسة الكاثوليكية والعديد من أعضاء الكونغرس عارضوا ذلك.\n\nفي أكتوبر 2009، تم تقديم مشروع قانون الاتحاد المدني لكن فشل تمريره.\n\nأثناء فترة رئاسته في عام 2009، تعهد بينييرا بإنهاء التمييز على أساس التوجه الجنسي وأدرج شريكين مثليين في أحد إعلانات حملته التلفزيونية.\n\nفي يونيو 2010، قدم السناتور أندريس ألاماند (عن التجديد الوطني) مشروع قانون إلى الكونغرس للسماح \"باتفاق الحياة المشتركة\" ، والذي سيكون مفتوحًا لكل من الشركاء المثليين والشركاء المغايرين. في 3 أغسطس 2010، قدم السناتور فولفيو روسي (عن الحزب الاشتراكي) مشروع قانون لتشريع زواج المثليين في البلاد. خلال الأسبوع الأول من سبتمبر 2010، ذكر العديد من أعضاء مجلس الشيوخ الذين يدعمون مشروع القانون أنهم سوف يسحبون دعمهم بعد محادثات مع أعضاء الكنيسة الإنجيلية، وأعلنوا بدلاً من ذلك دعمهم لمشروع قانون الاتحاد المدني الذي قدمه السناتور ألاماند.\n\nفي أيار/مايو 2011، صرح الرئيس بينييرا بأنه يؤيد مشروع قانون قادم من شأنه تقنين شكل من أشكال الاتحاد المدني؛ كانت نيته المعلنة هي \"حماية وحماية [...] كرامة هؤلاء الشراكاء، سواء المغايرين منهم أو المثليين\". قدم بينييرا مشروع قانون إلى الكونغرس في أغسطس 2011 يسمح بالمساكنة المسجلة، والمعروف باسم \"اتفاقية شراكة الحياة\" . وهذا من شأنه أن يمنح الشركاء غير المتزوجين الكثير من الحقوق التي يتمتع بها الآن الأزواج المتزوجون فقط، مثل الميراث وبعض مزايا الرعاية الاجتماعية والرعاية الصحية. بموجب مشروع قانون بينييرا، يمكن للشركاء المثليين تسجيل شراكتهم المدنية مع كاتب عدل.\n\nفي 10 أبريل 2013، تمت الموافقة على قانون \"اتفاقية شراكة الحياة\" الذي ينشئ الاتحادات المدنية في تشيلي من قبل لجنة الدستور والقانون والعدالة بمجلس الشيوخ، في تصويت 4 أصوات لصالح مقابل صوت واحد ضد (4-1). في 7 يناير 2014، صوت مجلس الشيوخ 28 صوتا لصالح مقابل 6 أصوات ضد (29-6), ولكن لم يتم التصويت على مشروع القانون من قبل مجلس النواب قبل نهاية الجلسة البرلمانية في مارس 2014، على الرغم من كونها قضية ذات أولوية لبينييرا.\n\nعندما تولت ميشال باشليت منصب رئيسة الجمهورية مرة أخرى في مارس 2014، أعطت الأولوية لمشروع قانون الاتحاد المدني الذي قدمه الرئيس بينييرا.\n\nفي 5 أغسطس 2014، وافقت لجنة في مجلس الشيوخ على مشروع قانون الاتحادات المدنية. في 7 أكتوبر 2014، أقر مجلس الشيوخ مشروع القانون، وتم نقله إلى مجلس النواب.\n\nتم تغيير اسم مشروع القانون ليصبح \"ميثاق الاتحاد المدني\" في 17 ديسمبر، وكرر الكونغرس عزمه على إجراء التصويت النهائي بحلول يناير 2015. في 6 يناير 2015، تمت الموافقة على حكم ينص على الاعتراف بزواج المثليين الذي يتم في الخارج على أنه اتحاد مدني بينما تم رفض بند تبني الأطفال في اللجنة الدستورية. ذهب مشروع القانون للتصويت النهائي أمام كل من مجلس الشيوخ ومجلس النواب بصيغته المعدلة. في 13 كانون الثاني/يناير، أعاد مجلس النواب تأكيد حكم التبني. في 20 كانون الثاني/يناير 2015، أقر المجلس مشروع القانون في صويت 86 صوتًا لصالح مقابل مقابل 23 صوتًا ضد وامتناع عضوين عن التصويت (86-23-2). في 27 كانون الثاني/يناير، رفض مجلس الشيوخ جميع التعديلات التي أدخلها المجلس، لذلك تم إرسال مشروع القانون إلى اللجنة المشتركة لكلا المجلسين.\n\nتوصلت اللجنة إلى الاتفاق فيما يتعلق بنص مشروع القانون وغيرت اسمه إلى \"اتفاقية الاتحاد المدني\" \nفي نفس اليوم. تم تمرير مشروع القانون في كلا المجلسين في 28 يناير 2015. طلب العديد من المشرعين من المحكمة الدستورية التشيلية التحقق من دستورية مشروع القانون، الذي أيدته المحكمة في حكم صدر في 6 أبريل 2015. تم التوقيع على مشروع القانون من قبل الرئيس باشيليت في 13 أبريل 2015. تم نشره في الجريدة الرسمية في 21 أبريل 2015 ودخل حيز التنفيذ في 22 أكتوبر 2015.\n\nتُمكِّن أحكام الاتحاد المدني في تشيلي الشركاء من المطالبة باستحقاقات المعاشات التقاعدية ووراثة الممتلكات إذا توفي شريكهم المدني فضلاً عن الملكية المشتركة بسهولة أكبر واتخاذ القرارات الطبية لبعضهم البعض. وقدرت الحكومة وقت سريان القانون أن نحو مليوني من الشركاء التشيليين الذين يتعايشون مع بعضهم البعض يمكن أن يتقدموا باعتراف قانوني لاتحاداتاهم. في اليوم التالي لدخول القانون حيز التنفيذ، قام حوالي 1,600 من الشركاء بتسجيل اتحاداتهم.\n\nفي 1 كانون الأول/ديسمبر 2016، وافق مجلس النواب بالإجماع (باستثناء امتناع 6 عن التصويت) على مشروع قانون لمنح الشركاء الذين يدخلون في اتحاد مدني خمسة أيام عطلة، مثل الأزواج المغايرين المتزوجين. تمت الموافقة على مشروع القانون من قبل مجلس الشيوخ في أكتوبر 2017، في تصويت بالإجماع 15 صوتا لصالحه مقابل عدم تصويت أي عضو ضده (15-0). دخل القانون حيز التنفيذ في في 8 نوفمبر 2017.\n\nمن يناير إلى ديسمبر 2016، تم إجراء 7,338 اتحاد مدني في تشيلي. 75% منها كانت بين الشركاء المغايرين، في حين أن ال25% المتبقية كانت بين الشركاء المثليين. تم عقد 41% من جميع هذه الاتحادات في إقليم سانتياغو متروبوليتان. تم إجراء 9,535 اتحاد مدني بين أكتوبر 2015 وديسمبر 2016.\n\nشكل 21,189 من الشركاء اتحادات مدنية بحلول أكتوبر 2018، بعد ثلاث سنوات من دخول القانون حيز التنفيذ. من بين هؤلاء، تم اجراء 16,483 بين الشركاء المغايرين (أو 77.8%) ، وتم اجراء 2,523 بين الشريكات المثليات من الإناث (أو 10.6%) و 2,453 بين الشركاء المثليين من الرجال (أو 11.6%). إحصاءات الاتحادات المدنية المثلية في أقاليم تشيلي هي على النحو التالي: 58 في إقليم أريكا ي بارينكوتا، 93 في إقليم تاراباكا، 199 في إقليم أنتوفاغاستا، 72 في إقليم أتاكاما، 149 في إقليم كوكيمبو، 646 في إقليم فالبارايسو، 2,621 في إقليم سانتياغو متروبوليتان، 216 في إقليم أوهيغينز، 143 في إقليم مولي، 0 في أقليم نيوبلي، 242 في إقليم بيو بيو، 79 في إقليم أراوكانيا، 48 في إقليم لوس ريوس، 102 في إقليم لوس لاغوس، 6 في أقليم آيسن، و 32 في إقليم ماجلان.\n\nأعلنت ميشال باشليت في 11 أبريل 2013 أنها تؤيد زواج المثليين وسوف تسعى لتشريعه إذا انتخبت رئيسة في الانتخابات الرئاسية في نوفمبر 2013. فازت باشيليت، التي كانت رئيسة سابقة لشيلي بين عامي 2006 و 2010، في الانتخابات في 15 ديسمبر 2013.\n\nفي 10 ديسمبر 2014، انضمت مجموعة من أعضاء مجلس الشيوخ من مختلف الأحزاب إلى منظمة الدفاع عن المثليين حركة المثليين للاندماج والتحرير في تقديم مشروع قانون لتشؤيع بزواج المثليين وتبني المثليين للأطفال في الكونغرس. كانت حركة المثليين للاندماج والتحرير تجري محادثات مع الحكومة التشيلية للبحث عن حل ودي لقضية زواج المثليين في الانتظار المرفوعة ضد الدولة أمام محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان (انظر أدناه). اقترحت المجموعة أن يتخلوا عن قضيتهم إذا وفي حزب باشيليت بوعوده بتشريع زواج المثليين. في 17 فبراير 2015، التقى محامون يمثلون الحكومة و حركة المثليين للاندماج والتحرير لمناقشة حل ودي لقضية زواج المثليين. أعلنت الحكومة أنها ستتخلى عن معارضتها لزواج المثليين. تم التوقيع على اتفاق رسمي بين الطرفين في لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان في أبريل 2015. تعهدت الحكومة التشيلية بتشريع زواج المثليين.\n\nفي 1 يوليو 2016، أعلنت الحكومة أنها ستبدأ مشاورات حول مشروع قانون زواج المثليين في سبتمبر 2016، بهدف الانتهاء منه بحلول منتصف عام 2017 وقالت إنها تعتبر الحظر المفروض على زواج المثليين انتهاكًا لحقوق الإنسان. صرحت الرئيسة باشيليت أمام لجنة تابعة للجمعية العامة للأمم المتحدة في سبتمبر 2016 أن الحكومة التشيلية ستقدم مشروع قانون زواج المثليين إلى الكونغرس \"في النصف الأول من عام 2017\". في يونيو 2017، أعلنت في خطاب أمام الكونغرس أن حكومتها سترسل مشروع قانون إلى الهيئة التشريعية في النصف الثاني من عام 2017 للسماح بزواج المثليين. أكدت الحكومة في وقت لاحق أن مشروع القانون سيسمح للأزواج المثليين بالتساوي في حقوق التبني. في 28 أغسطس 2017، تم إرسال مشروع القانون إلى الكونغرس. قُدم مشروع القانون رسميًا إلى مجلس الشيوخ في 5 سبتمبر وأحيل إلى لجنة الدستور والتشريع والعدالة والتنظيم.\n\nفي 19 نوفمبر 2017، عقدت تشيلي الانتخابات البرلمانية والجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية. وفقًا لصحيفة لاتريسيرا ونشطاء المثليين المحليين، فإن غالبية أعضاء مجلس النواب ومجلس الشيوخ المنتخبين حديثًا يؤيدون زواج المثليين.\n\nبدأت لجنة الدستور والتشريع والعدالة والتنظيم التابعة لمجلس الشيوخ دراسة مشروع القانون في 27 نوفمبر 2017. قبل يومين، قام ما يقدر بنحو 100,000 شخص بمسيرة في سانتياغو لصالح إقرار مشروع القانون. وكان من بين المشاركين العديد من المشرعين والدبلوماسيين، بمن فيهم المرشح الرئاسي أليخاندرو خيلير.\n\nفي 17 ديسمبر 2017، تم إعادة انتخاب سبستيان بنييرا، الذي يعارض شخصيًا زواج المثليين، رئيسًا. لكن بينيرا قال إنه سيحترم اتفاقية أبريل 2015 مع لجنة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، قائلاً إن \"التزامات شيلي الدولية سيتم الوفاء بها\".\n\nفي أعقاب الحكم الصادر عن محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان في يناير 2018، والذي يشترط على الدول الموقعة على الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان تقنين زواج المثليين، حثت جماعة الدفاع عن حقوق المثليين، بينييرا على تنفيذ القرار والالتزام به. في أوائل مارس 2018، أعلن متحدث باسم إدارة بينييرا أن إقرار مشروع قانون زواج المثليين لن يكون أولوية، لكن حكومة بينييرا لن تستخدم حق النقض أو الاعتراض عليه.\n\nفي أوائل أبريل 2018، استدعت لجنة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان الحكومة التشيلية لحضور اجتماع لمعالجة حالة التدابير المتضمنة في الاتفاق الودي الذي تم التوصل إليه في أبريل 2015. وعقد الاجتماع في جمهورية الدومينيكان في 3 مايو 2018. أبلغت الحكومة اللجنة بالوضع فيما يتعلق بمشروع قانون زواج المثليين، والموقف الذي تعتزم اتخاذه. قبل وقت قصير من 3 مايو، أعلنت الحكومة التشيلية رسميًا أنها ستواصل احترام اتفاقية أبريل 2015. \n\nفي 17 أيار/مايو 2018، اليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي، وقع بينييرا على الاتفاق الودي، وتعهد بمواصلة عمل الحكومة السابقة في تقنين زواج المثليين.\n\nاستأنفت اللجنة مناقشة مشروع قانون زواج المثليين في 9 كانون الثاني/يناير 2019، وستستمر في مايو/أيار. في مايو 2019، قال رئيس مجلس الشيوخ خايمي كوينتانا إن مشروعي القانون، اللذين يقننان زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال، سيكون لهما أولوية في جدول أعمال مجلس الشيوخ، ومن المتوقع أن تصوت اللجنة الدستورية في مجلس الشيوخ على مشروع قانون زواج المثليين في يونيو.\n\nاستجابةً للتشريع المقترح والقضايا القضائية المحتملة التي سترفع في المحكمة الدستورية في البلاد، قدم نواب عن الاتحاد الديمقراطي المستقل تعديلاً دستوريًا في 11 أغسطس 2011، سعى إلى تعريف الزواج باعتباره اتحادًا بين رجل وامرأة. ولكن مشروع القانون لم يتم التصويت عليه.\n\nفي 16 يونيو 2016، قدم اثنان من نواب الاتحاد الديمقراطي المستقل مشروع قانون لتعديل الدستور لحظر زواج المثليين وحظر الأزواج المثليين من التبني.\n\nاستمعت المحكمة الدستورية في تشيلي إلى الحجج الشفاهية في 28 يوليو 2011، بشأن دستورية المادة 102 من القانون المدني التي تحظر زواج المثليين، لكنها قضت في 3 نوفمبر بأن الحظر لم يكن غير دستوري في حكم 9 قضاة لصالح مقابل قاض وحيد (9-1).\n\nفي عام 2012، تم رفع دعوى زواج المثلسين أمام محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان. أعلنت حكومة بينييرا عن معارضتها للدعوى في عام 2013. بعد تنصيب ميشال باشليت، التي تعهدت بتشريع زواج المثليين رئيسًة لجمهورية تشيلي في عام 2014، أعلنت حركة المثليين للاندماج والتحرير عن أنها ستسعى إلى حل ودي للقضية مع الدولة. في 17 فبراير 2015، التقى محامون يمثلون الحكومة وحركة المثليين للاندماج والتحرير لمناقشة حل ودي لقضية زواج المثليين أمام لجنة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان. أعلنت الحكومة أنها ستتخلى عن معارضتها لزواج المثليين. تم توقيع اتفاقية رسمية في أبريل وأعلنت حركة المثليين للاندماج والتحرير أن القضية ستستمر حتى تشرع تشيلي زواج المثليين.\n\nفي 10 يونيو 2016، رفضت الدائرة الثالثة لمحكمة الاستئناف في سانتياغو دعوى أخرى رفعتها حركة المثليين للاندماج والتحرير. جادلت المحكمة أن التشريعات التشيلية لا تسمح بزواج المثليين وبالتالي فإن السجل المدني لا يمكنه تزويج الأزواج المثليين. علاوة على ذلك، أوضحت المحكمة أن تشريع زواج المثليين لا ينبغي أن يقرره القضاء بل فروع الحكومة الأخرى.\n\nفي ديسمبر 2018، قضت المحكمة العليا في تشيلي بأن الزواج حق أساسي، في حالة يعتقد الخبراء القانونيون أنها قد تمهد الطريق لزواج المثليين. بعد فترة وجيزة من الحكم، رفع زوجان مثليان دعوى ضد الحظر المفروض على زواج المثليين، بحجة أنه غير دستوري وانتهاك لحقوق الإنسان. في أبريل 2019، بعد أن أحالت المحكمة العليا القضية مرة أخرى إلى محكمة الاستئناف في سانتياغو بسبب انتهاك دستوري محتمل، حكمت الأخيرة بأن حرمان الزوجين من رخصة زواج ليس أمرا غير قانوني. استأنف المدعون الحكم أمام المحكمة العليا.\n\nخلص استطلاع للرأي أجري في أبريل 2009 إلى أن 33.2% فقط من التشيليين كانوا يؤيدون السماح بزواج المثليين، وكان 65.2% يعارضه. ومع ذلك، كان الدعم بين الشباب أعلى بكثير: وفقا لدراسة أجراها المعهد الوطني للشباب في تشيلي، أيد 56% من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 29 سنة زواج المثليين، بينما أيد 51.3% تبني المثليين للأطفال. أظهر استطلاع عام 2014 أن 70% من الشباب يؤيدون زواج المثليين.\n\nوجد استطلاع للرأي أجرته مؤيسة سي أي بي على مستوى البلاد في يوليو 2011 أن 52% من التشيليين يفضلون منح الحقوق القانونية للعلاقات المثلية: 18% يؤيدون منح الزواج المدني للأزواج المثليين، بينما يفضل 34% إعطاء الأزواج المثليين \"اتحاد قانونيا\". عندما تم إعادة صياغة السؤال قليلاً، كان 57% من التشيليين يعارضون زواج المثليين حيث \"نفس الحقوق كزوجين مغايرين مضمونة\" و 27% يؤيدون ذلك، في حين كان تأييد \"الاتحاد القانوني\" للشركاء المثليين أعلى بنسبة 35%، مع 57% ضد. في جميع الأسئلة، كان دعم الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية أعلى بين الشباب والأفضل تعليماً. في حالة تبني الأطفال من قبل الزوجات والشريكات المثليات كان 24% لصالح و 61% ضد. كان الدعم أقل بالنسبة للأزواج المثليين من الرجال: 20% لصالح و 64% ضد.\n\nوجد استطلاع للرأي أجري في أغسطس 2012 أن 54.9% من التشيليين يؤيدون زواج المثليين، بينما عارضه 40.7 %.\n\nوفقًا لمسح أجراه مركز بيو للأبحاث، والذي أجري بين 11 نوفمبر و 16 ديسمبر 2013، أيد 46% من التشيليين زواج المثليين، وعارضه 42%.\n\nوفقًا لمستطلع الرأي التشيلي \"كادم بلازا بيبليكا\"، في نهاية عام 2014، كان 55% من التشيليين يؤيدون زواج المثليين، بينما عارض 39% ذلك.\n\nوجد استطلاع للرأي أجري في سبتمبر 2015 من قبل \"كادم بلازا بيبليكا\"، أن 60% من التشيليين يؤيدون زواج المثليين، وهو أعلى معدل مسجل على الإطلاق بين عامة السكان. بلغت نسبة التشيليين الذين عارضوه 36%. وجد نفس المستطلع عام 2016 دعمًا بنسبة 61% و 36% معارضة. استطلاع آخر أجري في يوليو 2017 من قبل نفس المستطلع وجد تأييدًا بنسبة 61% ومعارضة بنسبة 32%.\n\nوجد استطلاع دولي للدراسات التربوية والمدنية لعام 2016، نُشر في أبريل 2018، أن 79%:من طلاب الصف الثامن التشيلي (13-14 عامًا) يدعمون زواج المثليين. شملت الدراسة أيضًا أربعة بلدان أخرى في أمريكا اللاتينية، حصلت تشيلي على أعلى مستوى من الدعم: كانت المكسيك 78%، كولومبيا 63%، بيرو 48% وجمهورية الدومينيكان 38%. كانت زيلدة تشيلي بنسبة 21% عن عام 2009.\n\nأظهر مقياس الأمريكتين لعام 2017 أن 59% من التشيليين يؤيدون زواج المثليين.\n\nأظهر استطلاع للرأي أجري ل\"كووبراتيف إي إيماجيناسيون\"، بين 24 و 27 أغسطس 2017، أن 62.2% من التشيليين يؤيدون زواج المثليين، بينما كان 34.8% ضده. في الاستطلاع نفسه ، أيد 47% تبني المثليين للأطفال، وعارض 51.2% ذلك.\n\nوجد استطلاع للرأي أجرته \"كادم بلازا بيبليكا\"، في أبريل 2018 تأييدًا لزواج ابمثليين بنسبة 64% ومعارضة 34%. 2% كانوا غير متأكدين أو رفضوا الإجابة. بالإضافة إلى ذلك، بلغت نسبة التأييد والمعارضة لتبني المثليين للأطفال 49%.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843673", "title": "الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية في تشيلي", "id": "5843673"}
{"text": "انتفاضة خاكا\n\nانتفاضة خاكا كان تمردًا عسكريًا جرى يومي 12-13 ديسمبر 1930 في خاكا مقاطعة وشقة الإسبانية، بهدف الإطاحة بنظام الملكية في إسبانيا. اندلعت الثورة قبل أوانها، وكانت سيئة التنظيم بحيث قمعت بسرعة، وأعدم قادتها أو سجنوا. ومع ذلك فقد أثارت تلك الانتفاضة اضطرابات سياسية أدت إلى إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية بعدها ببضعة أشهر.\n\nبدأت انتفاضة خاكا في الحامية العسكرية لمدينة خاكا الصغيرة في جبال البرانس الأراغونية. وجرت أحداثها خلال فترة من الاضطرابات المتنامية بعد ست سنوات من الديكتاتورية، أولاً تحت حكم ميغيل بريمو دي ريفيرا ثم تحت قيادة داماسو برينجور. ووقعت في سياق الحركات الجماهيرية في أوروبا التي تلت الحرب العالمية الأولى والثورة الروسية. \n\nيمكن تتبع أصول الثورة إلى ميثاق سان سيباستيان في أغسطس 1930 ، عندما اتحد السياسيون الجمهوريون بهدف إنهاء عهد ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا وإعلان الجمهورية الثانية. فأنشأوا في بداية فصل الخريف اللجنة الوطنية الثورية (CRN) والحكومة المؤقتة لجمهورية المستقبل. وانضم الاشتراكيون إلى كل من CRN والحكومة المؤقتة بعد مفاوضات قصيرة، واتفقوا على أن اتحاد العمال العام (UGT) سيقوم بتنظيم اضرابات عمالية لدعم الجيش عندما يقوم بالتمرد. تم إجراء ترتيبات مماثلة مع الاتحاد الوطني للعمل النقابية (CNT).\n\nنظم النقيب فيرمين غالان الانتفاضة خاكا. حيث عين في خاكا في يونيو 1930. وأراد ربط الانتفاضة العسكرية مع الحركات السياسية المعارضة للديكتاتورية. أقام اتصالات مع CNT في سرقسطة ووشقة، وبدأ صداقة وثيقة مع الزعيم النقابي رامون آسين في وشقة. عندما أنشئت اللجنة الوطنية الثورية (CRN) في أكتوبر 1930، سافر غالان إلى مدريد للقاء قادة CRN، حيث عين مندوبًا عن CRN في أراغون. منذ ذلك الوقت قام بحملة للحصول على موافقة CRN لدعم الانتفاضة العسكرية على المستوى الوطني جنبًا إلى جنب مع المظاهرات الشعبية، لكنه كان محبطًا بسبب التأجيلات المستمرة للتاريخ.\n\nشارك عدد كبير من الضباط المكلفين وغير المفوضين من ثكنات مختلفة في خاكا في الاستعدادات للثورة، كما فعل بعض المدنيين مثل ألفونسو رودريغيز و وإخوان بالاسيوس و. وبقي القادة الجمهوريون عمومًا بعيدًا عن الأحداث، على الرغم من أن بعض الأشخاص مثل الطبيب نيكولاس فيرير ورجل الصناعة رويز وفونتانا شاركوا بنشاط. تم الاتفاق على تاريخ 12 ديسمبر 1930، ثم أجله CRN إلى 15 ديسمبر. علم ممثل CRN سانتياغو كاساريس كيروغا بقرار تأجيل الانتفاضة وجاء إلى خاكا في المساء من قبل لكنه لم يخطر غالان. وصل كاساريس إلى فندقه حوالي منتصف الليل. لقد اعتقد أن غالان كان يعلم بالفعل بالتأخير، وأنه يمكنهم مناقشة الخطط الجديدة في أي وقت في اليوم التالي.\n\nبدأ الكابتن غالان انتفاضته في خاكا في الساعات الأولى من يوم 12 ديسمبر. بدأت الانتفاضة في ثكنات La Victoria وانتشرت بسرعة إلى ثكنتي القلعة والإستوديو. وقامت مجموعة من الضباط باستدعاء القوات في الساعة 5:00 صباحًا واعتقلت الحاكم العسكري وقتلت اثنين من رجال الشرطة وضابط رقيب في الحرس المدني اعترضوهم، وتولت السيطرة على مركز الاتصال الهاتفي ومكتب البريد ومحطة السكك الحديدية. في الساعة 11:00 صباحًا أعلنوا الجمهورية \"نيابة عن الحكومة المؤقتة الثورية\" في قاعة مدينة خاكا.\n\nتولى بيو دياز براداس مسؤولية مكتب العمدة الجمهوري لإظهار أن السلطة الجديدة سيكون لها طابع مدني بحت. في الوقت نفسه تم تنظيم رتلين للذهاب إلى وشقة. أحدهما بقيادة غالان واستخدم الطريق العام، في حين أن الآخر بقيادة سلفادور سيدليس استخدم القطار. تطلع المتمردون إلى رحلة تحرير منتصرة. أدت التأخيرات في طلب النقل من قبل أنطونيو بيلتران إلى إعاقة المغادرة من خاكا حتى الساعة 3:00 مساءً.\n\nسبّب سوء الاحوال الجوية بالتقدم البطيء للمتمردين. ففي حوالي الساعة 5:00 مساءً التقى الجنرال مانويل دي لاس هيراس ومعه بعض الحرس المدني برتل غالان في جبل أنثانيجو. وحاول إعادة الرتل المكون من 500 رجل بالقوة، وأُطلق عليهم بعض الطلقات قبل أن يستأنف الرتل تقدمه البطيء. وقد أصيب الجنرال دي لاس هيراس الحاكم العسكري لمدينة وشق جراء تلك العملية. وعندما وصل المتمردون إلى إيرب، سيطروا على محطات الهاتف والتلغراف، وقاموا بتحييد الحرس المدني وأعلنوا الجمهورية. وعثر رتل سيدليس المكون من 300 جندي على السكك الحديدية الموجودة في رجلوس، حيث انطلق من هناك للانضمام إلى رتل غالان في إيرب. ثم انتقلت القوة المشتركة نحو وشق، حيث كان من المتوقع أن ينضم المتمردون في المدفعية إليهم كما كان مخطط له.\n\nتمكن ضباط من الفوج العسكري الخامس الذي مقره في سرقسطة من ايقاف الانتفاضة. فنظّم القبطان العام للمنطقة العسكرية الخامسة حملة عسكرية مضادة بمجرد تأكيد الانتفاضة في خاكا. وأزيح الجنرال دي لاس هيراس ليعين الجنرال خواكيم جاي بوراس. في مساء يوم 12 ديسمبر بدأت قوات من سرقسطة تحت قيادة الجنرالات لازكانو وأنجل دولا لاهوز مع قوات من وشق بالتحرك نحو تلال سيلاس. تم دعم القوات الحكومية العديدة بالمدفعية والدبابات والمدافع الرشاشة. [3] فوجد المتمردون أنفسهم فجر يوم 13 ديسمبر 1930 وهم فوق مرتفعات سيلاس حوالي من وشق في مواجهة أمام القوات الحكومية.\n\nكان لدى غالان خيار القتال أو التفاوض. نظرًا لأنه اعتقد أن العديد من القوات المعارضة كانت تحت ضباط ملتزمين بالانتفاضة فاختار التفاوض. قاد المدني أنطونيو بلتران الكابتن أنخيل غارسيا هرنانديز والكابتن ساليناس عبر الخط في سيارة تحمل علمًا أبيض. فعندما وصلوا وقالوا إنهم يريدون إذا كان ذلك ممكنا الضباط الذين اعتقلوا على الفور، بدأت القوات الحكومية في إطلاق النار على المتمردين.\n\nرفض غالان أن يأمر بهجوم مضاد لأن \"الإخوة لا يستطيعون قتال بعضهم البعض\"، وأمر بالانسحاب. قتل ثلاثة متمردين وجرح 25. وتفككت قوة المتمردين. عاد بعض الجنود وضباطهم إلى خاكا، واعتُقل البعض وحاول البعض الهرب. وتمكن قلة منهم من العثور على ملاذات في مدن كبيرة مثل سرقسطة وبرشلونة ومدريد وظلوا تحت مختبئين حتى أعلان الجمهورية. استسلم غالان طواعية في بيغاريوس مع متمردين آخرين ووصل إلى إيرب حوالي الساعة 10:00 مساءً يوم 13 ديسمبر.\n\nأعلن الإضراب العام في سرقسطة عاصمة أراغون مساء يوم 12 ديسمبر. إلا ان القوات التي حاصرت المتمردين قد نقلت بالفعل بالسكك الحديد إلى وشق، لذا فقد فات الأوان على عمال سكك الحديد لفعل أي شيء. بحلول الوقت الذي دخل فيه الإضراب حيز التنفيذ في صباح يوم 13 ديسمبر استسلم المتمردون. وفي الصباح أعلن عن الاضرابات في سينكو فيلاز. ثم أعلن عن الإضراب العام في قرى مايين وغايور وتاوستي وإيخيا دي لوس كاباييروس وفاراسدويز وأونكاستيو وسادابا وسوس ديل ري كاتوليكو. وشكلت لجنة ثورية في إيخيا دي لوس كاباييروس لتنسيق الاضراب.\n\nورد الجيش بسرعة. فجاءت قوات من سرقسطة واحتلت غايور في صباح الباكر من يوم 14 ديسمبر، وانسحب الحرس المدني من القرى في وادي إبرو وقمعوا الاضطرابات في مايين وغايور وأرسلت القوات إلى قرى سينكو فيلاز حيث أيد المضربون الثورة. وفي غايور اعتقل الحرس المدني قادة القرية. رداً على ذلك جرت مظاهرة في الميدان الرئيسي، فأصيب الحراس المدنيون بالذعر وفتحوا النار، إلا انه لم تقع وفيات. في 14 ديسمبر حُكم بالإعدام على الضباط غالان وغارسيا هيرنانديز في محاكمة سريعة، بينما حُكم على ضباط آخرين بالسجن مدى الحياة. تم إطلاق النار على غالان وجارسيا هيرنانديز في إحدى ساحات مدينة وشق في الساعة 3 مساءً. في 14 ديسمبر 1930. ثبت أن هذا كان خطأً كبيراً لأنه أثار غضبًا ضد النظام.\n\nفي 15 ديسمبر امتدت الاضرابات إلى جميع أنحاء إسبانيا باستثناء مدريد. تم القبض على معظم أعضاء اللجنة الوطنية الثورية (CRN) وكذلك قادة النقابات. وضع الكثير من المتآمرين من الجيش تحت الملاحظة الدقيقة. فشلت الانتفاضة المخطط لها في 15 ديسمبر. استولى الجنرال جونزالو كييبو دي يانو والرائد رامون فرانكو على مطار كواترو فينتوس لبضع ساعات، لكن عندما وجدا أن القوات الحكومية تقترب ولم يحدث أي اضراب في مدريد فرا إلى البرتغال. لم يشترك الإشتراكيون في مدريد في الإضراب لأنهم لم يثقوا في أن الضباط سوف يتصرفون، وأيضا لم يتصرف الضباط لأنهم لم ينالوا أي دعم من إضراب ومظاهرات في الشوارع.\n\nاستقال الجنرال بيرينجر بعد شهرين من التمرد وخلفه الأدميرال أثنار. في مارس 1931 حوكم عدد من ضباط المتمردين ومعهم ضباط الصف، وكذلك الجنود الذين لم يشاركوا في خاكا ولم يحاولوا إيقاف المتمردين. تم الحكم على سيدليس بالإعدام لكن تم العفو عنه قبل انتشار المظاهرات الشعبية في جميع أنحاء إسبانيا عشية الانتخابات البلدية. تم نقل الجنود العاديين الذين تمردوا إلى الحاميات في شمال إفريقيا مثل مليلية وتطوان.\n\nبالصدفة عرضت مسرحية لكالديرون العالم مسرح كبير في مسرح إسبانيا في مدريد بعد سبعة أيام من إعدام غالان. وقد فسرها الجمهور بشكل طبيعي على أنه رسالة ثورية. قال أحد النقاد إن هناك اضطرابًا بين التصفيق والصيحات، وأن بعضًا من الهمسات الخجولة اشتدت وتسببت في اشتعال النيران عندما قال أحد الشخصيات \"نحن في وضع أفضل لو لم يكن لدينا ملك\". كتب مانويل أثانيا:\"أن الملكية اشعلت بإعدام غالان وغارسيا هيرنانديز غضبًا لم تتمكن من وأده بأي شكل من الأشكال.\"\n\nازدادت الاضطرابات الشعبية، واضطر أزنار إلى الدعوة للانتخابات البلدية في أبريل 1931، والتي فاز فيها المرشحون الجمهوريون في جميع المدن الكبرى ومعظم عواصم المقاطعات. وبعد يومين أي في 14 أبريل 1931 أعلن القادة الجمهوريون أن إسبانيا جمهورية برئاسة نيكيتو ألكالا زامورا. أصبح من الواضح أن قادة الجيش لن يدعموا الملك، فغادر إسبانيا في تلك الليلة. لعب كابتن ساليناس وسيدليس أدوارًا بارزة كقادة جمهوريين يساريين سنوات 1931 و 1932. أصبح غالان وجارسيا هيرنانديز أبطال الجمهورية الثانية، مع صورهم المعروضة في غرف المجلس ومنازل العمال في جميع أنحاء إسبانيا. في الواقع لم يفعل قادة الجمهورية الجدد الكثير لدعم الانتفاضة ولم يشاركوا أهدافها الثورية.\n\nوقد اعدم العديد من زعماء الانتفاضة عن طريق فرق الإعدام مع بداية الحرب الأهلية الإسبانية في أغسطس 1936. في عام 2010 أقامت مدينة خاكا نصب تذكاري لـ 400 من ضحايا فرق الإعدام. ونشر في ديسمبر 2007 فيلم وثائقي عن انتفاضة خاكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843677", "title": "انتفاضة خاكا", "id": "5843677"}
{"text": "نديم القصار\n\nنديم القصار (مايو 1964 - ) هو رجل أعمال لبناني شغل منصب مدير عام مصرف فرنسبنك، ورئيس مجلس الإدارة والمدير العام لبنك BLC. \n\nولد نديم القصار في بيروت في مايو 1964. كان جده وفيق القصار قاضيًا ثم أصبح سفيرًا لبلاده في باكستان، ثم سفيرًا إلى تركيا، وأسس كلية الحقوق في لبنان. وعمّه عدنان القصار أسس مع شقيقه شركة عائلية بالإضافة إلى كونه وزير دولة، كما ترأس غرفة التجارة اللبنانية لمدة ثلاثة عقود، بالإضافة إلى كونه رئيس مجلس إدارة بنك فرنسبنك، الذي يشغل حاليًا ابن أخيه نديم منصب المدير العام فيه. قام والد نديم القصار بتطوير مسيرته المهنية في مجال الخدمات المصرفية، ليصبح رئيسًا تنفيذيًا ونائب رئيس مجلس إدارة \"فرنسبنك\" ويرأس العديد من فروعه إلى جانب كونه القنصل الفخري العام لجمهورية المجر. \n\nالقصار هو واحد من جيل جديد من رجال الأعمال اللبنانيين الذين يسعون جاهدين لإعادة لبنان إلى موقعه المركزي كمركز أعمال عالمي من خلال تطوير الصناعة المصرفية اللبنانية حيث يعمل حاليًا في فرنسبنك، الذي تأسس عام 1921، وهو أحد البنوك الرئيسية في لبنان، رغم أنه يعمل حاليًا تحت رعاية بنك كريدي أجريكول الفرنسي. \n\nيهوى نديم السفر على نطاق واسع وركوب الخيل خاصةً الخيول العربية الشهيرة. \n\nعمل في البداية في شركة \"إي إي القصار\" للتجارة والاستثمار التي تأسست لأول مرة في عام 1949، والتحق نديم القصار بالجامعة الأمريكية في بيروت وحصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال عام 1986. وبعد التخرج من الجامعة واصل العمل في الشركات التابعة للعائلة، وترقى في نهاية المطاف إلى منصب المدير العام في فرنسبنك في عام 1990. \n\nأسس نديم فرع فرانسبنك في الجزائر، وهو البنك اللبناني الوحيد في ذلك الجزائر، بالإضافة إلى تأسيس الذراع الاستثماري للمصرف، وخلال فترة توليه منصب المدير العام قام أيضًا بتوسيع شبكة فروع المصرف الخاصة به ليصبح 107 فرع موجودة في مواقع استراتيجية في جميع أنحاء البلاد. كما شهد عام 2010 تحقيق أداء قياسي للبنك حيث ارتفعت الأرباح بنسبة 40٪ تقريبًا، في الوقت الذي كانت فيه العديد من البنوك في جميع أنحاء العالم تكافح من بسبب الأزمة المالية، كما تم الحفاظ على نسبة احتياطيات البنك من رأس المال حيث بلغت 12 ٪، مما يحمي البنك من التقلبات المفاجئة والأزمات المالية المُحتملة. \n\nوفي عام 2008 حصل نديم القصار على جائزة من قبل منتدى المرأة العربية لمساهمته في فرنسبنك، وفي عام 2011 - وهو الذكرى السنوية التسعين لتأسيس البنك - أنتج نديم فيلمًا لبنانيًا حاز على جوائز وهو فيلم \"ستراي بوليت\"، وأطلق نديم مبادرة تقديم قروض مايكروسوفت للمساعدة في انتشار الوصول إلى الكمبيوتر، ومبادرة توفير إمكانية الوصول إلى PayPass لتسريع معاملات البطاقات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843678", "title": "نديم القصار", "id": "5843678"}
{"text": "محطة مترو ساحة الشهداء\n\nساحة الشهداء هي محطة نقل تخدم الخط 1 من مترو الجزائر وقد تم افتتاحها في 9 أبريل 2018 من قبل الرئيس المخلوع عبد العزيز بوتفليقة . \n\nتعتبر محطة مترو ساحة الشهداء ، في رأي المتخصصين ، أيضًا خطوة مهمة في تنفيذ علم الآثار الوقائي الذي جمع بين التراث الأثري وتخطيط استخدام الأراضي كجزء من الجهود المبذولة لجعل العاصمة مدينة حديثة. إنه تاريخي بسبب موقعه في منطقة مدينة إيكوسيم القديمة التي تحتوي على تراث أثري غني. \n\nبمساحة 8000 متر مربع ، كان ميدان الشهداء ، قبل مجيء الاستعمار ، مركزًا سياسيًا وتجاريًا: ومن هنا ظهرت الاكتشافات الأثرية تدريجيا. هذه بقايا أثرية منتشرة على مساحة 1500 متر مربع وأربعة (4) طبقات تمثل فترات مختلفة من تاريخ مدينة الجزائر . يمكن للزائر أن يرى اليوم في ساحة الشهداء الجزء الناشئ من هذه الحفريات ، وفي هذه الحالة مدينة عثمانية على مساحة 750 متر مربع ، في حين تبقى الآثار الأخرى مدفونة في انتظار التطوير المناسب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843688", "title": "محطة مترو ساحة الشهداء", "id": "5843688"}
{"text": "باري ريد (توضيح)\n\nقد يقصد من «باري ريد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843692", "title": "باري ريد (توضيح)", "id": "5843692"}
{"text": "باري ستيفنز (توضيح)\n\nقد يقصد من «باري ستيفنز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843693", "title": "باري ستيفنز (توضيح)", "id": "5843693"}
{"text": "باري هيل (توضيح)\n\nقد يقصد من «باري هيل» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843695", "title": "باري هيل (توضيح)", "id": "5843695"}
{"text": "بانكس (توضيح)\n\nقد يقصد من «بانكس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843701", "title": "بانكس (توضيح)", "id": "5843701"}
{"text": "باو توريس (توضيح)\n\nقد يقصد من «باو توريس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843702", "title": "باو توريس (توضيح)", "id": "5843702"}
{"text": "باول آدامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول آدامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843704", "title": "باول آدامز (توضيح)", "id": "5843704"}
{"text": "باول إيفانز (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول إيفانز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843707", "title": "باول إيفانز (توضيح)", "id": "5843707"}
{"text": "باول ارين (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول ارين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843708", "title": "باول ارين (توضيح)", "id": "5843708"}
{"text": "باول باركر (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول باركر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843709", "title": "باول باركر (توضيح)", "id": "5843709"}
{"text": "باول بلاك (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول بلاك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843710", "title": "باول بلاك (توضيح)", "id": "5843710"}
{"text": "باول بيتي (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول بيتي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843711", "title": "باول بيتي (توضيح)", "id": "5843711"}
{"text": "باول جاكوبس (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول جاكوبس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843712", "title": "باول جاكوبس (توضيح)", "id": "5843712"}
{"text": "باول جنكينز (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول جنكينز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843715", "title": "باول جنكينز (توضيح)", "id": "5843715"}
{"text": "باول جيمس (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول جيمس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843720", "title": "باول جيمس (توضيح)", "id": "5843720"}
{"text": "باول ديفيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول ديفيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843721", "title": "باول ديفيز (توضيح)", "id": "5843721"}
{"text": "باول رايت (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول رايت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843722", "title": "باول رايت (توضيح)", "id": "5843722"}
{"text": "باول روبرتس (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول روبرتس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843724", "title": "باول روبرتس (توضيح)", "id": "5843724"}
{"text": "باول ستانلي (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول ستانلي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843726", "title": "باول ستانلي (توضيح)", "id": "5843726"}
{"text": "باول شنايدر (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول شنايدر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843729", "title": "باول شنايدر (توضيح)", "id": "5843729"}
{"text": "باول فرانكلين (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول فرانكلين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843731", "title": "باول فرانكلين (توضيح)", "id": "5843731"}
{"text": "نائلة لبس\n\nنائلة عزام لبس، ولدت في مدينة الناصرة عام 1948 وهي باحثة في التاريخ الشفوي الفلسطيني.\n\nولدت لبس في مدينة الناصرة لأسرة تهجّرت عام 1948 من حيفا للناصرة، في الناصرة باتت قريبة من بيت جدتها في يافة الناصرة، وهناك تعرّفت مبكرا على الغناء الفلكلوري الذي استهواها منذ الطفولة، اضافة لكونها ابنتة لبيت موسيقى، بأن قرية عين ماهل بقضاء الناصرة المتميزة بمحافظة أهلها على التراث الغنائي، والتي عملت فيها بتدريس الموسيقى مدة طويلة، لها فضل كبير عليها.\n\nنائلة لبس باحثة بالتراث الفلكلوري الفلسطيني النسائي، إذ ينقسم الغناء الشعبي الفلسطني لأغاني خاصّة بالرجال وأخرى خاصّة بالنساء، التي تخصّ الأفراح والأتراح ولهذه الأغاني أهداف وظيفية الطرب ليس أحدها، ومن بين مؤلفاتها كتاب يا ستي ويا ستي، أغانينا النصراوية، الأغاني الفلكلورية النسائية. اهتمت لبس أساسا بجمع النصوص أكثر من دراستها وبحثها، ولكنها لا تكتفي بجمع وتدوين وأرشفة ما تسمعه بل تناقش ذلم مع مؤرخين وباحثين في مجال التراث الشعبي والتاريخ، واضافة لكتابين آخريين بعنوان و\"الأمومة والطفولة في الفولكلور الفلسطيني\"، و\"قريمشة يا قريمشة\".\n\nالمهاهاة : https://www.youtube.com/watch?v=g3OdshEa5Uw&list=PLwgbHzCQ8cDAJPeL3OHpDSpDo1wXsnGBy\n\nنائلة لبس عبر شاشة مساواة : https://www.youtube.com/watch?v=2wo9ebfoBGw\n\nأغان ريفية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843732", "title": "نائلة لبس", "id": "5843732"}
{"text": "باول فوستر (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول فوستر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843733", "title": "باول فوستر (توضيح)", "id": "5843733"}
{"text": "باول كارتر (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول كارتر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843737", "title": "باول كارتر (توضيح)", "id": "5843737"}
{"text": "باول كلارك (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول كلارك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843739", "title": "باول كلارك (توضيح)", "id": "5843739"}
{"text": "باول كلايتون (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول كلايتون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843740", "title": "باول كلايتون (توضيح)", "id": "5843740"}
{"text": "باول كولن (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول كولن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843743", "title": "باول كولن (توضيح)", "id": "5843743"}
{"text": "باول كولينز (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول كولينز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843745", "title": "باول كولينز (توضيح)", "id": "5843745"}
{"text": "باول كوهن (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول كوهن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843747", "title": "باول كوهن (توضيح)", "id": "5843747"}
{"text": "باول كيلي (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول كيلي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843748", "title": "باول كيلي (توضيح)", "id": "5843748"}
{"text": "باول كينغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول كينغ» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843749", "title": "باول كينغ (توضيح)", "id": "5843749"}
{"text": "باول مارتن (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول مارتن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843754", "title": "باول مارتن (توضيح)", "id": "5843754"}
{"text": "باول موران (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول موران» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843758", "title": "باول موران (توضيح)", "id": "5843758"}
{"text": "باول موراي (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول موراي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843759", "title": "باول موراي (توضيح)", "id": "5843759"}
{"text": "باول موريس (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول موريس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843760", "title": "باول موريس (توضيح)", "id": "5843760"}
{"text": "باول موني (توضيح)\n\nقد يقصد من «باول موني» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843761", "title": "باول موني (توضيح)", "id": "5843761"}
{"text": "نيكولو زانيولو\n\nنيكولو زانيولو لاعب كرة قدم إيطالي (ولد يوم 2 يونيو من العام 1999 في ماسا) يلعب في صفوف نادي روما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843764", "title": "نيكولو زانيولو", "id": "5843764"}
{"text": "مغالطة وجودية\n\nالمغالطة الوجودية، أو التجسيد الوجودي، هي مغالطة منطقية صورية. وفيها يفترض المرء وجود أفراد تابعة لمجموعة معينة حينما لا يجوز له أن يفترض، أي أن الاستنتاج المزعوم مرهون بوجود أمثلة على المجموعة الخاضعة للدراسة. ومن الواجب ألا يخلط بين تلك المغالطة ومغالطة تأكيد النتيجة، وهي على صورة: إذا كان «أ» يتسبب في «ب»، إذن «ب» يدل بالضرورة على صحة «أ».\n\nفعلى السبيل المثال: «من المؤكد أن كل أحادي قرن يمتلك قرنًا على جبهته». فالعبارة السابقة لا تفترض وجود أي أمثلة بالضرورة على أحادي القرن في العالم، وبالتالي ليس لأحد أن يفترض وجود أحادي قرن (يمتلك قرنا على جبهته)، حتى إن صحت المقولة السابقة. فالمقولة إن صحت ستفترض أنه إذا كانت هذه الحيوانات موجودة، فإنها ستملك بالتأكيد قرنا على جباهها.\n\nتعد الأقيسة الحملية التي تعود إلى العصور الوسطى أمثلة على تلك المغالطة، حيث أنها تتكون من مقدمتين تحتويان على تعميم وتفضيان إلى استنتاج محدد، وذلك دون افتراض وجود فرد واحد على الأقل من المجموعة المذكورة.\n\nوفي علم المنطق الحديث، يعد الافتراض الضمني بوجود أفراد تابعة لمجموعة معينة أمرًا غير مقبول. وفي عام 1905، كتب برتراند راسل مقالة بعنوان «الافتراض المرهون وجوديًا» وفيها أطلق على هذا الأسلوب الثنائي في التعامل مع المجموعات التي لا تحتوي على أي أفراد اسم «تأويل بيانو». ولا تعد الأقيسة البلاغية أمثلة على تلك المغالطة، فتورية المقدمات التي تفترض وجود فرد واحد من أفراد المجموعة لا تخل بالشرط المذكور. مثال: سقراط إنسان، إذن فهو فان.\n\n\nوتعد تلك مغالطة لأن أول عبارة لا تستلزم وجود أي معتدين (فهي تخبرنا فقط بما سوف يحدث في حالة وجودهم)، وبالتالي فهي لا تثبت وجود أي منهم. وتجدر الإشارة إلى أن المغالطة لا تزال قائمة بغض النظر عن ما إذا اعتدي أحدهم أم لا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843819", "title": "مغالطة وجودية", "id": "5843819"}
{"text": "أنجل فاير\n\nأنجل فاير الترجمة للعربية (ملاك النار ) هي منصة سيرفرات لخدمة استضافة مواقع الويب منذ عام 1996 ، تأسست شركة Angelfire في الولايات المتحدة الامريكية عام 1996 وكانت في الأصل عبارة عن خدمة بناء مواقع على شبكةالإنترنت وعلى استضافة مواقع الويب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843834", "title": "أنجل فاير", "id": "5843834"}
{"text": "فارس نجيم\n\nفارس نجيم اقتصادي لبناني أمريكي، والمدير الإداري لقسم الاستثمار المصرفي في غوغنهايم سيكيوريتيز منذ سبتمبر 2014، كان نجيم يشغل منصب نائب الرئيس التنفيذي للخدمات المصرفية للشركات والاستثمار العالمي لصناديق الثروة السيادية ورئيس منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في بنك أوف أمريكا ميريل لينش منذ 2008 وحتى 2014، كما كان نائب رئيس مجلس إدارة شركة بير ستيرنز عام 1987، ورئيسًا عالميًا لـ \"مجموعة أسواق رأس المال\"، وصناديق الثروة السيادية منذ 1992 حتى 1997، كما عمل كمحلل لدى \"غولدمان ساكس\" من سنة 1985 حتى 1987. \n\nولد فارس سنة 1966، في الكويت لوالدين لبنانيين، ثم انتقلوا إلى بروكلين في الولايات المتحدة حين بلغ من العمر 8 سنوات، واجه في صغره مشاكل عائلية ومالية، ما اضطره للعمل في عمر الـ14 في مختلف المجالات كالميكانيكا ومحطات الغاز ومحلات الخضار، من أجل مواصلة تعليمه حتى حصل على درجة الليسانس في الاقتصاد الكمي من \"جامعة بيس\". \n\nعمل كمحلل لدى \"غولدمان ساكس\" في الفترة ما بين عامي 1985 و1987، ثم عمل في \"بير ستيرنز\"، فشغل منصب نائب رئيس مجلس الإدارة، وعضوًا في اللجنة الإستشارية للرئيس، بعد أن شغل سابقا منصب رئيس اللجنة. وقام نجيم بقيادة الفرق المصرفية التي تعمل في توفير خدمات أسواق رأس المال الاستشارية لعملاء الخدمات المصرفية الاستثمارية الرئيسية المحلية والدولية، بما في ذلك مجموعة واسعة من الشركات العالمية للشركات والحكومات ذات السيادة. وكان رئيس مجموعة أسواق رأس المال للشركة في الفترة بين عامي 1992 و1997. \n\nوفي عام 2008، أعلن \"بير ستيرنز\" إفلاسه والاستحواذ عليه من قبل \"جي بي مورغان تشيس\" بسبب أزمة الرهن العقاري وتفاقمها وقد منحته الحكومة الأميركية، حينها انضم نجيم إلى ميريل لينش في يونيو 2008، \n\nوتم تعيينه رئيس منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في بنك أوف أمريكا ميريل لينش، وهو المنصب الذي تم إنشائه خصيصًا له، حيث أقام في دبي لمدة عامين. واستمر في هذا المنصب حتى 2014. كما أصبح عضوًا في الفريق العالمي لقيادة الشركات والخدمات المصرفية الاستثمارية، والرئيس العالمي لصناديق الثروة السيادية، حيث أنه مسؤول عن تقديم خدمات \"بنك أميركا\" المتكاملة لعملاء الثروة السيادية في كافة قطاعات الأعمال، كما عمل في مجلس الكلية الدولية في بيروت، وكذلك المجلس القومي للتعليم الاقتصادي. \n\nكان لنجيم دور فعال في قيادة الكثير من الصفقات الناجحة لا سيما في قطاعات السيارات والاتصالات السلكية واللاسلكية، حيث قدم النصائح في معاملات اندماج واستحواذ بلغت قيمتها أكثر من 300 مليار دولار، ومن المشورات التي قدمها كانت لـ\"طومسون\" في عملية الاقتناء ذات الـ17 مليار دولار في \"رويترز\" . كما قام بتسهيل عمليات تمويل يصل مجموعها إلى ما يزيد عن 1 تريليون دولار. \n\nومنذ سبتمبر 2014 أصبح المدير الإداري لقسم الاستثمار المصرفي في غوغنهايم سيكيوريتيز. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843839", "title": "فارس نجيم", "id": "5843839"}
{"text": "رهان لوكي\n\nرهان لوكي هو الإصرار غير العقلاني على أن مفهومًا ما لا يمكن تعريفه، وبالتالي لا يمكن مناقشته.\n\nطبقًا لـ«نثرية إدا» لمؤلفها سنوري سترلسون (وهي أحد الأعمال الأدبية النوردية القديمة) فقد راهن لوكي ذات مرة مع قزم يُدعى بروك، راهن معه على رأسه. خسر لوكي الرهان، وفي حينها جاء الأقزام من أجل حصاد مكسبهم. أخبرهم لوكي أنهم لا يمكنهم أن يأخذوا أي جزء من الرقبة لأنها ليست من حقهم وخارج الاتفاق، لم يكن لدى لوكي مشكلة أن يعطيهم رأسه، لكنه اعترض على الرقبة. جاء الجميع من أجل مناقشة هذا الموقف، كانت بعض الأجزاء من الرأس بصورة مؤكدة، وأجزاء أخرى من الرقبة بصورة مؤكدة، لكن لم يتفق الطرفان على المنطقة التي تنتهي فيها الرقبة والتي ينتهي فيها الرأس. لذلك احتفظ لوكي برأسه بحجة أنها غير مُعرَّفة، لكنه تعرض لعقاب إغلاق شفتيه نتيجة خروجه عن الرهان بالألعاب اللغوية.\n\nإن لوكي في الأساطير النوردية هي عن شخص محتال وجد نفسه في مزاج لفعل الشر، فقرر قطع الشعر الذهبي فائق الجمال للآلهة \"سف\" زوجة إله الرعد ثور وهو الإله الرئيس في الأساطير النوردية. عندما علم ثور بذلك، قرر التحفظ على لوكي بدافع من الغضب وهدده بكسر كل عظام جسده. توسل لوكي لإله الرعد بأن ينقله إلى سفارتالفهيم (وتعني في اللغة النوردية القديمة الحقول المظلمة أو الحقول المنخفضة) وهي المنطقة التي كان الأقزام يقطنون بها، ليعرف إذا كان الحرفين من الأقزام بإمكانهم صنع شعر رأس جديد لسف، وإذا كان بإمكانهم صنع شعر أجمل لها. وسمح الإله ثور بذلك. \n\nكان لوكي قادرًا هناك على الحصول على ما تمناه. استطاع أبناء القزم إيفالدي صنع شعر جديد لسف، كما صنعوا أعجوبتين علاوة على ذلك: سفينة سيكدبالد، الأفضل من السفن على الإطلاق، وغنغنير، أكثر الرماح فتكًا بالأعداء. ولأنه حقق مراده من هذه الرحلة، فقد تغلب على ضرورة مكوثه في الكهف الخاص بالأقزام، وصار يتصرف بطريقة متهورة. \n\nاقترب لوكي من الأخوين بروكر وسيندري وسخر منهما، قائلًا أنهما لا يستطيعان صنع ما قام به أبناء إيفالدي، وتمادى في ذلك لدرجة أنه راهن على رأسه متحديًّا إياهما أن يتمكنا من إظهار نفس القدرة، وقبل الأخوان هذا الرهان. \n\nاستطاع الأخوان صنع قطع ذهبية غاية في المهارة، منها قطعة على شكل خاتم يسقط منه 8 خواتم أخرى في كل يوم تاسع من الشهر. وفي أثناء صناعة العمل الأخير، وضع سيندري حديدًا في الموقد، قائلًا لأخيه أنهما يجب ألا يفسدا هذا العمل الأخير، لأن أي خطأ صغير سيكلفهما الكثير. كوى لوكي حاجب بروكر وجعل الدم يحجب الرؤية عنه، مما منعه من رؤية عمله. أنتج سيندري مطرقة لا تفوقها في الجودة أي مطرقة أخرى. \n\nانطلق لوكي إلى ساحة الآلهة قبل الأقزام وقدم إليهم الكنوز التي حصل عليها، فأعجبوا بها جميعًا، ولكنهم قرروا في نفس الوقت أنه خسر الرهان مع الأقزام وعليه أن يقدم رأسه لهم وفاءً بالرهان بينهما. اقترب الأقزام من لوكي حاملين السكاكين في أيديهم، لكنهم اختلفوا حول تعريف أجزاء الرأس وأجزاء الرقبة لكي يعرفوا أي الأجزاء تخص الرهان وأيهم لا تخصها. لم يتفق الحضور على شيء في النهاية، لكنهم ارتضوا بخياطة فم لوكي جزاءً للرهان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843850", "title": "رهان لوكي", "id": "5843850"}
{"text": "حاتمي (تمر)\n\nحاتمي نوع من أنواع التمور في محافظة الأحساء بالمملكة العربية السعودية، ويتوزع نخيله في مزارع واحة الأحساء وهو من النوع المخصص لإنتاج التمور فقط، يستخرج منها دبس التمر ويسمى “دبس حاتمي” ويستخدم في الحلويات والأطباق الشعبية في المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5843869", "title": "حاتمي (تمر)", "id": "5843869"}
