<doc id="938974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938974" title="مادة مظلمة">
مادة مظلمة

في علم الفلك وعلم الكون، المادة المظلمة أو المادة المعتمة أو المادة السوداء هي مادة افترضت لتفسير جزء كبير من مجموع كتلة الكون. لايمكن رؤية المادة المظلمة بشكل مباشر باستخدام التلسكوبات، حيث من الواضح أنها لا تبعث ولاتمتص الضوء أو أي إشعاع كهرومغناطيسي آخر على أي مستوى هام. عوضاً عن ذلك، يستدل على وجود المادة المظلمة وعلى خصائصها من آثار الجاذبية التي تمارسها على المادة المرئية، والإشعاع، والبنية الكبيرة للكون. وفقا لفريق بعثة بلانك، واستنادا إلى النموذج القياسي لعلم الكونيات، فإن مجموع الطاقة-الكتلة في الكون المعروف يحتوي على المادة العادية بنسبة 4.9٪، و المادة المظلمة بنسبة 26.8٪ والطاقة المظلمة بنسبة 68.3٪. وهكذا، فأن المادة المظلمة تشكل 84.5٪ من مجمل المادة في الكون، بينما الطاقة المظلمة بالإضافة إلى المادة المظلمة تشكل 95.1٪ من المحتوى الكلي للكون.

أتت المادة المظلمة إلى اهتمام علماء الفيزياء الفلكية نتيجة التباين بين كتلة الأجسام الفلكية المحددة من آثار الجاذبية الخاصة بهم، وتلك المحسوبة من "المادة المضيئة" التي تحويها هذه الأجسام مثل النجوم والغاز والغبار. افترض جان أورت المادة المظلمة لأول مرة عام 1932 لحساب السرعات المدارية للنجوم في مجرة درب التبانة، وافترضها فريتز زفيكي للحصول على دليل حول "الكتلة المفقودة" للسرعات المدارية للمجرات في عناقيد المجرات. لاحقاً، أشارت بعض الملاحظات إلى وجود المادة المظلمة في الكون، بما في ذلك سرعة دوران المجرات حول نفسها بواسطة فيرا روبين، تشكل عدسات الجاذبية من الأجسام الخلفية من قبل عناقيد المجرات، مثل عنقود الرصاصة، وتوزيع الحرارة للغازات الساخنة في المجرات وعناقيد المجرات. وفقاً لتوافق الآراء بين علماء الكون، تتكون المادة المظلمة بشكل أساسي من نوع من الجسيمات الدون الذرية جديدة وغير محددة بعد.
اليوم يعد البحث عن هذه الجسيمات بشتى الوسائل هو أحد الجهود الأساسية في فيزياء الجسيمات 

بالرغم من قبول المجتمع العلمي السائد عموماً لوجود المادة المظلمة، اقترحت العديد من النظريات البديلة لشرح الشذوذ الذي من أجله افترضت المادة المظلمة.

يستدل على وجود المادة المظلمة من آثار الجاذبية التي تمارسها على المادة المرئية وتشكل عدسات الجاذبية لإشعاع الخلفية، وافترضت أساساً لتفسير التباين بين كتلة المجرات وعناقيد المجرات المحسوبة بطرق الديناميكا والنسبية العامة، وبين تلك المحسوبة اعتماداً على كتلة المادة المرئية "المضيئة" التي تحويها المجرات وعناقيد المجرات مثل النجوم والغاز والغبار للوسط البين نجمي و الوسط بين المجرات.

التفسير الأكثر قبولاً لهذه الظواهر، هو أن المادة المظلمة موجودة وتتكون على الأرجح من تتفاعل من خلال الجاذبية وربما القوة النووية الضعيفة. على أية حال، اقترحت تفسيرات بديلة، ولا يوجد حتى الآن أدلة تجريبية كافية لتحديد أي من هذه التفسيرات هو الصحيح، وتجرى حالياً العديد من التجارب لتحديد جسيمات المادة المظلمة المقترحة من خلال وسائل غير مرتبطة بالجاذبية.

وفقاً لملاحظات البنى الأكبر من النظام الشمسي بالإضافة إلى الانفجار العظيم بموجب معادلات فريدمان وإحداثيات روبرتسون-ووكر، تشكل المادة المظلمة 23% من متحوى كتلة وطاقة الكون المنظور مقابل 4.6% للمادة العادية، وتعزى النسبة الباقية إلى الطاقة المظلمة. وفقاً لهذه الأرقام، تشكل المادة المظلمة 83%، (23/(23+4.6))، من المادة في الكون، في حين تشكل المادة العادية نسبة 17% فقط.

تلعب المادة المظلمة دوراً مركزياً في نمذجة تشكل البنية وتشكل وتطور المجرات، ولها تأثيرات قابلة للقياس على عدم توحد الخواص الملاحظ في الخلفية الميكرونية الكونية. كل هذه الدلائل تقترح أن المجرات، وعناقيد المجرات، والكون ككل تحتوي مادة أكثر بكثير من تلك التي تتفاعل مع الإشعاع الكهرومغناطيسي.

باعتقاد أهمية وجود المادة المظلمة في الكون، الدلائل المباشرة لوجودها والفهم الملموس لطبيعتها تبقى بعيدة المنال. بالرغم من بقاء نظرية المادة المظلمة الأكثر قبولاً لشرح الشذوذ الملاحظ في الدوران المجري، طورت بعض الطرق النظرية البديلة والتي تدخل على نطاق واسع في قوانين الجاذبية المعدلة وقوانين الجاذبية الكمية.

بعد ثورة كوبرنيكوس ونسبية أينشتاين وجد العلماء أنفسهم أمام مشهد جديد في مسيرة العلوم، إذ أن المادة "العادية" (التي تشكل كل شيء وتدخل في تركيبة البشر وجميع الكائنات الحية) ما هي إلا نسبة بسيطة من الكتلة الكلية للكون فهناك عنصر أخر يدخل في تركيبته، وهو عنصر غير معروف ولا يصدر عنه ضوء، وكانت هناك آثار يمكن تتبعها ولكن ليس هناك ما يمكن رؤيته.. وقبل أكثر من 60 سنة تنبه الفلكيون إلى أن النجوم في مجرة درب التبانة تدور حول مركز المجرة بسرعة أكبر مما تتوقعه النظريات والحسابات الفلكية، وبما أن سرعة النجوم تعتمد على الجاذبية الناتجة عن كتلة المجرة ككل، فقد توصل الفزيائيون إلى نتيجة تقول بوجود كمية مادة أكبر من المادة المرئية لنا.
تمت مراقبة نفس الأمر على مستويات أكبر؛ فالمجرات تدور حول مركز مجموعتها بسرعة أكبر من المتوقع.
" قوانين الفيزياء تحدد وبدقة متناهية كما من المادة يجب أن يوجد حتى يتم التوازن بين تحركات الأجرام والمجرات، اكتشاف أن الكتلة الكلية للكون المرئي هي أدنى من الرقم الذي تم حسابه أمر محير، ".
فالمادة الغامضة لا تصدر ما يمكن من رصده حتى بواسطة أدوات رصد الأشعة الكهرومغناطيسية مثل أشعة غاما أو أشعة إكس أو الأشعة تحت الحمراء، فلا يمكن معرفة تكوينها لأنه لاتوجد أية طريقة تمكن من ذلك مع اختفائها الكامل عن كل أجهزة الرصد.

لعبت المادة المظلمة دوراً أساسياً في تخليق النجوم في البدايات الأولى من الكون، إذا كانت المادة المظلمة على هذه الحالة، على أية حال، يجب أن يشتمل المادة المظلمة على الجزيئات المعروفة بـ"النيوترونات العقيمة". قام بيتر بيرمان من معهد ماكس بلانك لعلوم الفلك الإشعاعي في بون، وألكسندر كوسينكو، من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس، باظهار أنه عندما تضمحل النيوترونات العقيمة، فإنها تسرّع عملية خلق جزيئات الهيدروجين، هذه العملية ساعدت على إضاءة النجوم الأولى فقط منذ حوالي 20 إلى 100 مليون سنة بعد الانفجار الكبير، كل هذه المعطيات تعطينا تفسيراً بسيطاً لبعض الملاحظات المحيرة الأخرى التي تتعلق بالمادة المظلمة، النيوترونات العقيمة، والمادة المضادة.

اكتشف العلماء بأن تلك النيوترونات لها كتلة خلال تجارب قياس ذبذبة النيوترونات. هذا قاد إلى افتراضات بإن النيوترونات العقيمة الموجودة - هي كذلك معروفة أيضا بالنيوترونات اليمينية، وبأنها لا تشارك في التفاعلات الضعيفة مباشرة، ولكنها تتفاعل من خلال خلطها مع النيوترونات العادية.إن العدد الكلي للنيوترونات العقيمة غير واضح، إذا كانت كتلة المادة المظلمة نعادل بضعة كيلو إلكترونوفولتز (1 KeV تعادل مليون كتلة ذرة الهيدروجين)، فإنها توضح ضخامة الكتلة المفقودة في الكون، أحيانا، تسمى المادة المظلمة، ودعمت ملاحظات الفلكيين الفيزيائيين وجهة نظر باحتمال بأن المادة المظلمة تشتمل على النيوترونات العقيمة.

من الممكن لنسبة صغيرة من المادة المظلمة أن تكون مادة مظلمة باريونية: الأجسام الفلكية مثل هالة الأجسام الثقيلة المدمجة المؤلفة من مادة عادية تبعث القليل أو لاتبعث على الإطلاق أي اشعاع كهرومغناطيسي، ويشير التوافق مع المشاهدات الأخرى إلى عدم إمكانية الغالبية العظمى من المادة المظلمة الموجودة في الكون لأن تكون مادة مظلمة باريونية أي أنها غير مشكلة من الذرات ولا يمكنها التآثر مع المادة العادية عبر القوى الكهرو مغناطيسية ولا تحمل جسيماتها أي شحنة كهربائية، وتتضمن المادة المظلمة الغير باريونية النيوترينوهات مع إمكانية وجود جسيمات افتراضية مثل الأكسيومز أو الجسيمات فائقة التناظر، وعلى عكس المادة المظلمة الباريونية، لاتساهم المادة المظلمة غير الباريونية في تشكيل العناصر في بداية الكون "الاصطناع النووي للانفجار العظيم" وبالتالي يتم الكشف عن وجودها فقط من خلال تجاذبها الثقالي، بالإضافة إلى ذلك، لو كانت الجسيمات المؤلفة للمادة المظلمة غير الباريونية فائقة التناظر فإنها من الممكن أن تخضع لتفاعلات الإفناء مع نفسها مما يؤدي إلى ملاحظتها من النواتج الفرعية مثل الفوتونات والنيوترينوهات "كشف غير مباشر".

تصنف المادة المظلمة غير الباريونية من حيث كتلة الجسيمات المفترضة لتشكيلها و/أو السرعة النموذجية لانتشار تلك الجسيمات (حيث أن الجسيمات الأثقل تكون أبطأ). هناك ثلاثة افتراضات بارزة للمادة المظلمة الغير باريونية وهي المادة المظلمة الساخنة والدافئة والباردة مع إمكانية المزج بينهم. النموذج الأكثر مناقشة للمادة المظلمة الغير باريونية مبني على فرض المادة المظلمة الباردة ويفترض الجسيم المرتبط به ليكون في الغالب جسيم ثقيل ضعيف التآثر. من الممكن للمادة المظلمة الساخنة أن تتألف من النيوترينوهات الثقيلة. تؤدي المادة المظلمة الباردة إلى تشكيل "قاعدي-علوي" لبنية الكون والمادة المظلمة الساخنة إلى تشكيل "قمي-سفلي" لنفس البنية.

تسلط نظرية بيرمان وكوسينكو الضوء على عدد من الألغاز الفلكية الغير مفسرة، أولا، وأثناء الانفجار الكبير، كانت كتلة النيوترونات المخلوقة في الانفجار الكبير تساوي ما نحتاجه لتفسير المادة المظلمة، ثانياً، هذه الجسيمات يمكن أن تكون الحل لمشكلة كبيرة حول لماذا تتحرك البولسرات بسرعة كبيرة.

البولسرات هي نجوم نيوترونية تدور بسرعة عالية جداً، ونشأت نتيجة لانفجار مستعر فائق (سوبرنوفا) وتكون عادة مقذوفة في اتجاه واحد. الانفجار أعطاها " دفعاً قويا"، مثل محرك صاروخ. مما يجعل البولسرات تسير بسرعات كبيرة تصل إلى مئات الكيلومترات في الثانية - وأحياناً إلى الآلاف. مصدر هذه السرعات تبقى مجهولة، لكن إشعاع النيوترونات العقيمة توضح تحركات البولسرات.

يحتوي سديم القيثارة على بولسرات سريعة جداً، إذا كانت المادة المظلمة صنعت جزيئات مؤينة في الكون - كما يقترح بيرمان وكوسينكو- بأن حركة البولسرات هي التي أنشأت سديم القيثارة.

كما ان النيوترونات العقيمة يمكن أن تساعد على توضيح انعدام المادة المضادة في الكون. في بدايات الكون الأولى، كانت النيوترونات العقيمة "تسرق" ما يعرف بــ" ترقيمات ليبتون" من البلازما. وفي وقت لاحق، أدت قلة ترقيمات ليبتون إلى تحويلها إلى عدد غير صفري من الترقيمات البريونية. اللاتناظر الناتج بين البريونات (مثل البروتون) والبريونات المضادة (مثل البروتون المضاد) يمكن أن يكون السبب حول عدم وجود مادة مضادة في الكون.

فتشكيلة الثقوب السوداء المركزية في المجرة، بالإضافة إلى التركيب القياسي للمجرات الفرعية، تعطي تفسيراً مفضلا حول النيوترونات العقيمة في المادة المظلمة. والإجماع على آراء متعددة معقدة يقود إلى اتجاه واحد باعتقاد أن المادة المظلمة، في الحقيقة، هي نيوترونات عقيمة.

من الصعب اكتشاف جسيمات المادة المظلمة مباشرة حيث أن تآثرها وتفاعلها مع المادة العادية ضعيف جدا جداً كما لو كان ليس لها وجود - مليارات من تلك الجسيمات تمر خلال جسمك وأنت تقرأ هذا ولا تشعر بها - ولكن يمكن قياس نواتجها . فعند اصتدام جسيمان من المادة المظلمة ينتج عنه جسيمان معروفان الإلكترون و نقيض الإلكترون المسمى بوزيترون . وقد زود علماء محطة الفضاء الدولية بمطياف خاص يقيس البوزيترونات . وقد مضى على وجوده في الفضاء نحو عامين من حتى الآن (2013) . سجل مطياف البوزوترونات خلال السنتين نحو 400.000 بوزيترونا يعتقد أنها ناشئة عن اصطدامات جسيمات المادة المظلمة . ويأمل العلماء التأكد من ذلك بحيث لا تكون تلك البوزيترونات ناشئة عن مصدر آخر لا يعرفونه الآن . هذا الرقم يتمشى مع تقديرات العلماء عن احتمال تصادم جسيمات المادة المظلمة بعضها البعض . ولكن لا بد من التأكد أن البوزيترونات ليست من مصدر آخر . لهذا سيتواصل عمل المطياف في الفضاء لزيادة المعلومات والتأكد من مصدر البوزيترونات (3).



</doc>
<doc id="938980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938980" title="معركة مونس">
معركة مونس

معركة مونس أول المهمات الكبرى لقوات الاستطلاع البريطانية في الحرب العالمية الأولى. كانت المعركة إحدى معارك الحدود، التي دارت بين قوات الحلفاء والقوات الألمانية على الحدود الفرنسية بالقرب من مونس. حاول الجيش البريطاني الحفاظ على خط قناة مونس - كوندي أمام هجمات الجيش الألماني الأولى. على الرغم من أن بريطانيا حاربت جيدًان وألحقت خسائر كبيرة بالألمان المتفوقين عدديًا، إلا أنهم إضطروا في نهاية المطاف للانسحاب نتيجة الزيادة العددية للألمان والانسحاب المفاجئ للجيش الخامس الفرنسي، مما عرض الجناح الأيمن للقوات البريطانية للخطر. في البداية، كان مخططًا أن يكون الانسحاب تكتيكي وبسيط، وأن ينفذ بطريقة جيدة، إلا أن الانسحاب البريطاني من مونس استمر لمدة أسبوعين نحو ضواحي باريس، قبل أن تتمكن من القيام بهجوم مضاد، بالتنسيق مع الفرنسيين في معركة المارن الأولى.


</doc>
<doc id="938985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938985" title="بوطالب">
بوطالب

بلدية بوطالب، تبعد عن ولاية سطيف بـ 82 كلم جنوباً. وهي ذات طابع جبلي. وهي إحدى البلديات المتضررة من العشرية السوداء. تملك بلدية بوطالب فريقاً لكرة القدم، ولكنه انتهى في السنتين الأخيرتين بسبب نقص الدعم لهذا الفريق. وقد بلغ عدد سكانها في اخر إحصاء سكاني والذي جرى في 2007 حوالي 9805 نسمة، يتركز معظمهم في بوطالب مركز، بالإضافة إلى مشاتي قنيفة وبولجام وبدرجة أقل في بوجليخ والدار البيضاء. وشهدت البلدية نزوحاً هائلاً لسكانها خلال العشرية السوداء وكانت من أكبر البلديات سكاناً 16000 نسمة سنة 1992، وأكبر راس مال تمتلكه البلدية هو اليد العاملة النشطة جداً المالكة ذات الكفاءات الفنية الكبيرة، أنجزت مؤخراً ثانوية دشنها الوالي نور الدين بدوي عام 2009.

كما أنها المنطقة الثورية الأولى في ولاية سطيف، ومن أشهر معاركها "معركة بورياش" بجبل بوطالب فيها، حيث دامت 20 ساعة من 03.30 صباحاً إلى 11.30 ليلاً، تزامنت هذه المعركة وزيارة ديغول للمنطقة سنة 1960، حيث استخدمت فيها فرنسا كامل قوتها وسخرت لها العدة والعتاد، أي ما يقارب 67 طائرة من مختلف الأنواع بـ 26 سكاي هوك، ميراج"الطائرة الصفراء" وما يقارب 70 ألف جندي عسكري فرنسي، حيث طوقت المكان من كل النواحي واستعملت أيضا مختلف الدبابات ومدفعية الميدان ،حيث أن المستدمر الفرنسي وجنوده طوقوا جبل بوطالب من جميع الجهات وبعد ذلك تم إطلاق النار من جميع مراكزهم اتجاه النقطة المستهدفة وهي جبل بوطالب مكان المعركة.
أستشهد في هذه المعركة 18 شهيد و 16 جريح وما زال منهم 07 على قيد الحياة، من بين الشهداء الذين أستشهدوا في هذه المعركة، الشهيد بيبي رابح وهذا بقصف الطائرات في أول رمضان الموافق لـ 02 مارس1960، حيث كان يحمل المدفع الرشاش (FM) من نوع (فامبار) أمريكي الصنع.
ومن الرجال الذين شاركوا في هذه المعركة وبمعية الشهيد نذكر على سبيل المثال مجاهدين ما زالوا على قيد الحياة من الذين عايشوا المعركة:


</doc>
<doc id="939009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939009" title="أراس">
أراس


</doc>
<doc id="939013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939013" title="غرقد كليل">
غرقد كليل

الغرقد الكليل نوع من النباتات ينتمي إلى جنس الغرقد من الفصيلة الغرقدية وينمو في المناطق الجافة.

نبات الغرقد الكليل شجيرة رعي منتشرة منخفضة عرضها 60 سم. أوراقه وبرية مزرقّة. الأزهار صفراء مخضرة عرضها 6 ملم، رائحتها زكية. الثمرة حسلة أسطوانية عصيرية حمراء.

يطلق اسم الغردق خطأ على نوع آخر مختلف من النباتات من جنس Lycium (العوسج). والمشترك بينها أنها نباتات شوكية تنمو في المناطق الجافة.


غرقد كليل, غردق كليل, شجرة الملح, شجرة النترات.

ورد ذكر الشجرة في حديث نبوي برواية أبي هريرة في صحيح البخاري وصحيح مسلم.
فقد روى الشيخان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ، وفي رواية لصحيح مسلم: ، ورواه الشيخان من حديث ابن عمر بلفظ: 

ذكرت الغرقد في التوراة في سفر القضاة في الإصحاح التاسع باعتباره العوسج (في الترجمة العربية) وهذا ليس صحيحًا.



</doc>
<doc id="939016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939016" title="غلام أحمد برويز">
غلام أحمد برويز

العالم غلام أحمد برويز (1903-1985). كان عالم. وحث المسلمين للتفكير بعمق أكثر في رسالة القرآن الكريم. وقد اعتبر الدين أسلوب حياة, وشكل الحكومة ونظام الحكم. وكما أعلن أنه وفقاً للإسلام فإن كل سلطة على عاتق "قانون الله (سبحانه وتعالى)" على النحو الوارد في القرآن الكريم, حيث يجب توزيع الغذاء والثروة بالتساوي على الجميع.

وكان غلام قريباً جدا من أبو الأعلى المودودي، مؤسس الجماعة الإسلامية (في باكستان). بسبب تقدمه ونظراته الليبراليه عن الإسلام.

وقد جحد غلام طاعة الرسول، وأنكر حجية السنَّة، وزعم بأن مصدر التشريع هو القرآن فقط. وأنكر وجود أدم وانها مجرد قصه تخيلية وأنكر وجود الجنة والنار وانها أماكن تخيليه وأنكر وجود الملائكه حيث زعم انهم ليسوا عالماً حقيقيّاً وإنما هم القوى المودَعة في الكائنات، والقضاء والقدر عندهم مكيدة مجوسية.

ولد غلام أحمد برويز في باتالا, جورداسبور, في 9 يوليو 1903. باتالا, التي هي الآن قرية في الهند وجزء من بونجوب, كانت في وقته مقعداً هاماً جداً لتعلم الدراسات الإسلامية والفلسفة الإسلامية والثقافة الإسلامية.
من عقائد [غلام أحمد برويز] يقول: (إن جميع ما ورد في القرآن الكريم من الصدقات والتوريث وما إلى ذلك من الأحكام المالية كل ذلك مؤقت تدريجي إنما يتدرج به إلى دور مستقل يسميه هو نظام الربوبية، فإذا جاء ذلك الوقت تنتهي هذه الأحكام؛ لأنها كانت مؤقتة غير مستقلة).

ويقول: (أن الرسول والذين معه قد استنبطوا من القرآن أحكاماً فكانت شريعة، وهكذا كل من جاء بعده من أعضاء شورائية لحكومة مركزية لهم أن يستنبطوا أحكاماً من القرآن فتكون تلك الأحكام شريعة ذلك العصر، وليسوا مكلفين بتلك الشريعة السابقة، ثم لا تختص تلك بباب واحد، بل العبادات والمعاملات والأخلاق كلها يجري فيه ذلك ومن أجل ذلك القرآن لم يعين تفصيلات العبادة). ويقول: (ليس المراد بالجنة والنار أمكنة خاصة بل هي كيفيات للإنسان).
وأيضا يقول: (الإيمان بالقدر خيره وشره مكيدة مجوسية جعلتها عقيدة للمسلمين). [منقول من فتوى الشيخ بن باز في غلام أحمد برويز]

أنضم برفيز إلى الأمانة المركزية لحكومة الهند في عام 1927 وعمل في وزارة الداخلية, ورشح لذلك من قبل العلامة محمد إقبال. بعد استقلال باكستان في عام 1947, كان يعمل في الحكومة المركزية, وكان أيضاً مستشارا لمحمد علي جناح. وتقاعد برويز عن العمل في عام 1955. 

في أكتوبر 1984 اصابه المرض الذي توفي على اثره في 24 فبراير 1985.

وقد رحل وترك خلفه أرملة وأخا (توفيا) وأختا. ولم يكن لديه أطفال.



</doc>
<doc id="939022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939022" title="ألفا بلوندي">
ألفا بلوندي

سيدو كونيه والمعروف بلقبه ألفا بلوندي (ولد في 1 يناير 1953) هو مغنى من كوت ديفوار، لها صدى عالمي في موسيفى الريغي. ولد ألفا بلوندي في ديمبوكرو باساحل العاج. يغني بشكل رئيسي بلغته الأصلية الديولا وباللغتين الفرنسية والإنكليزية، وأحيانا باللغة العربية. ولة أغاني ينقل بها مواقف سياسية. وهو الأبن الأول من بين تسعة أبناء. ولد الفا من ام مسلمة واب مسيحي وقد علمتة جدته على احترام جميع الأديان ويظهر هذا في معظم اغانية، وقد تم تعينه من قبل الأمم المتحدة سفيرا للسلام في كوت ديفوار في عام 2005.



</doc>
<doc id="939028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939028" title="جيروم راماتلاكواني">
جيروم راماتلاكواني

جيروم راماتلاكواني لاعب كرة قدم بوتسواني دولي، ولد في بلوباتسي (بوتسوانا). وهو يلعب بصفوف نادي سانتوس الجنوب أفريقي يجيد اللعب كمهاجم .


</doc>
<doc id="939029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939029" title="الإسلام في أفريقيا">
الإسلام في أفريقيا

الإسلام في كل مكان وصلَ إليه قصة؛ تحكى جهود الأجداد في نشر الإسلام في ربوع الأرض، وبين كل البشر، ليعم الخير، وينتشر العدل، وتشرق الأرض بنور ربها. ومن بين البقاع التي نعمت بنور الإسلام في وقت مبكر، تلك الأرض الممتدة على الساحل الشرقي للقارة الإفريقية والأراضي القريبة منها كذلك، والتي تضم اليوم مجموعة من الدول هي إريتريا وإثيوبيا والصومال وكينيا وتنزانيا وأوغندا وجيبوتي وموزمبيق ومدغشقر وملاوي وزامبيا وزيمبابوي وبوروندي ورواندا وجزر القمر وموريشيوس وسيشيل وقد كان يطلق على الأراضي الساحلية منها أرض الزنج . قبل أن نخوض في العلاقات الوثيقة بين الإسلام وشرق القارة السمراء، نغوص معًا في أعماق التاريخ لنبدأ القصة من أولها، ولنكشف الستار عن الأحداث التي مهدت لهذه العلاقات الوطيدة التي جاء الإسلام ليثَبِتها ويوطدها، لا ليبتدئها أو ينشئها.
كان الحضارم - عرب جنوب شبه الجزيرة العربية - أول الشعوب العربية التي أتت إلى الساحل الشرقي لإفريقيا بغرض التجارة لا الغزو، وعلى الرغم من أنهم وفدوا في أعداد قليلة إلا أنهم داوموا في تجارتهم، واختلطوا بأهل الساحل، وتزوجوا منهم، وأقاموا محطات تجارية، وفي منتصف الألف سنة التي سبقت ميلاد المسيح بدأ الطابع العربي يظهر على طول الساحل، ولم يفقد هذا الساحل شخصيته المميزة، إذ كان يدعم بشكل دائم بالوافدين من جزيرة العرب والخليج العربي.

ويذكر مؤرخو الإغريق القدماء عن "الزنج" الذين كانوا يعيشون في سواحل شرق إفريقيا، أنهم شيدوا مدنًا ساحلية كانت على علاقات جارية راسخة مع شبه الجزيرة العربية والهند. ومن المرجح أن يكون عرب جزيرة العرب - خاصة عرب الجنوب - هم أقدم الشعوب العربية اتصالًا بالسواحل الشرقية الإفريقية، بحكم الجوار الجغرافي، وساعدهم على قيام هذه الصلات نظام الرياح الموسمية، والتي كانت تمكن السفن الشراعية الصغيرة من القيام برحلتين على الأقل في العام؛ ففي الخريف تدفعها الرياح الموسمية الجنوبية الغربية من خليج عمان وسواحل الجزيرة العربية نحو الساحل الإفريقي، وفي فصل الربيع تدفعها في اتجاه الشمال الشرقي، حيث تمكنها من العودة إلى قواعدها، وفي خلال دورة الرياح يتم التعامل التجاري. كانت تلك إذن هي بدء العَلاقات بين سكان شبه الجزيرة العربية وبين شرق القارة الإفريقية، وقد مهَّدَ هذا الأمر لوصول الإسلام ثُمَّ نَشْرِهِ بعد ذلك في تلك الأماكن.

هجرة المسلمين للحبشة وقد كانت التجارة بين عرب شبه الجزيرة العربية وشعوب شرق إفريقيا ما زالت مستمرَّة حين جاء الإسلام، فلمَّا اشتدَّ أذى مشركي مكة للمسلمين أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه بالهجرة إلى الحبشة، حيث يوجد بها النجاشي، ولقد وصفه الرسول بأنه لا يُظلم عنده أحد، ومن ثَمَّ كان اختيار الحبشة كمكان لهجرة المسلمين ابتداءً، وكان الاستقبال الحافل والحفاوة البالغة التي تمَّ بها استقبال المسلمين كَفِيلَة باستمرارهم، وتَكَرَّرت هجرتهم مرَّة أخرى بِفَوْج أكبر من الفوج الأول، فبلغ عددهم ثلاثة وثمانين رجلًا وتسعَ عشرةَ امرأة، وقد حاولت قريش الإيقاع بين المسلمين الذين هاجروا إلى الحبشة وبين النجاشي ومَن معه من النصارى، ولكن قوَّة الحُجَّة عند المسلمين وحُسْن تصرفهم حالَ دون هذه الوقيعة، وازداد تمسُّك النجاشي بهم وحمايته لهم.

وقد كان للعَلاقات الودِّيَّة بين الرسول صلى الله عليه وسلم والنجاشي، والمعاملة الطيبة التي لقيَها المسلمون المهاجرون إلى الحبشة أكبر الأثر في توثيق العَلاقات بين نصارى الحبشة وبين الإسلام، إلاَّ أن هذه الهجرات الإسلامية الأولية في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تترك أثرًا في حياة البلاد، وإن كانت قد تركت أثرًا في نفوس الأحباش، وأطلعتهم على الينبوع الرُّوحي الجديد المتفجِّر بالقوَّة والحياة، ووطَّدت الصلات بين الدولة الإسلامية في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وبين الأحباش، وحين بلغ الرسولَ وفاةُ النجاشي صلَّى عليه هو وأصحابه؛ فعن أبي هريرة قال: نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي صاحب الحبشة اليومَ الذي مات فيه فقال: "اسْتَغْفِرُوا لأَخِيكُمْ". وعنه أيضًا صلى الله عليه وسلم قال: إِنَّ النَّبِيَّ صَفَّ بهم بِالْمُصَلَّى فَكَبَّرَ عَلَيْهِ أَرْبَعًا. وعن عروة بن الزبير t، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما مات النجاشي كان يُتَحَدَّث أنه لا يزال يُرَى على قبره نور.

وفي السنة التاسعة من الهجرة، أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحابي الجليل علقمة بن مُجَزِّز t على سريَّة في اتجاه الحبشة؛ لأن بعض مراكبهم كانت تقترب من مكة بحرًا، ولكنه لم يَلْقَ كيدًا كما تَذْكُر الرواية. ومن هنا كانت منطقة شرق إفريقيا أسبق بقعة في العالم القديم في استقبال الدعوة الإسلامية الخالدة

لم تكن الحبشة ضمن الممالك التي وجَّه المسلمون إليها حملاتهم في ذلك العهد الأول الذي شهد الفتوحات الإسلامية العظيمة لنشر دين الإسلام، ويبدو أن ذلك راجع إلى عدَّة عواملَ، منها تركيز المسلمين على كسر شوكة الإمبراطوريتين المجاورتين لبلاد العرب، واللَّتين يُخشى منهما على الدولة الإسلامية الناشئة وهما إمبراطورية الفرس والإمبراطورية الرومانية الشرقية، وكذلك اعتبار المسلمين أن مصر أكثر أهمية من الحبشة لمركزها المهم وسبقها في ميدان الحضارة والعمران. ومن أهمِّ الأسباب أيضًا قُرْب عهد المسلمين بالعَلاقات الطيبة التي كان للنجاشي فيها فضلٌ مشكور، حتى يُروى أن النبي صلى الله عليه وسلم نَصَحَ بِتَرْكِ الأَحْبَاشِ وشأنهم طالما أنهم لم يبدءوا بالعدوان، ففي الحديث الشريف: "اتْرُكُوا الْحَبَشَةَ مَا تَرَكُوكُمْ".

ولكن بعد فترة من الزمن أخذ بعض القراصنة الأحباش يهدِّدون تجارة العرب في البحر الأحمر، مما اضطرَّ الخليفة عمر بن الخطاب إلى إيفاد حملة بحرية صغيرة لتأديبهم، ولكنها لم تكلل بالنجاح. وعاود القرصان نشاطهم مرَّة أخرى في عصر الخلافة الأموية، حيث اتخذوا من خرائب ميناء "عدوليس" على جدة مأوى لهم، ودمروا السفن الراسية فيه، بل وهدَّدوا الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، فاضطرَّ المسلمون عام 83هـ إلى اتخاذ خطوة حاسمة لوضع حدٍّ لتلك العمليات، بأن جرد عبد الملك بن مروان حملة بحرية لاتخاذ مركز حربي على الشاطئ الغربي، وتمَّ الاستيلاء على مجموع جزر "دهلك" المجاورة لمدينة "مصوع"[16]، وكان أَخْذُ المسلمين لهذا المركز الممتاز بَدْءَ استيلائهم على باقي المراكز البحرية على الشاطئ الإفريقي، وعلى الانتشار التدريجي للإسلام في شرق إفريقية.

كانت السيطرة العربية على جزر "دهلك" سببًا في تطوُّرات عديدة مُهِمَّة في تاريخ المنطقة، من أهمها أنها أعطت فرصة لانتشار الإسلام من قاعدة ثابتة، فضلًا عن ارتباط حركة التجارة في المنطقة بالواقع الجديد الذي أحلَّ النظام والعدل محلَّ الفوضى والقرصنة. وتنسب الروايات تأسيس الإمارات العربية الأُولَى في شرقي إفريقيا لعهد عبد الملك بن مروان ورجاله الشاميين، وما زال اسم عبد الملك بن مروان يُذْكَر في تلك الجهات، لدرجة أن السكان قد حرَّفوا اسمه، فينطقون (عبد المالك) (ابن مرواني)، ومرُّد ذلك ضعف اللغة العربية وظهور اللغة السواحلية.

وفي أواخر عهد الدولة الأموية كانت هجرة الزُّيُود من اليمن عقب مقتل زيد بن علي زين العابدين عام (122هـ/740م)؛ فِرَارًا من اضطهاد بني أمية لهم، وعُرِف هؤلاء بالزيدية، واستقرَّت هذه الجماعات -كما أشارت المصادر- في ساحل (بنادر) الصومالي، وحكموا فيه ما يقرب من مائَتَيْ سنة، ونشروا الإسلام بين قبائل (بنادر)، كما أصلحوا الأراضي، وزرعوا بعض النباتات، بل توغَّل الزيدية إلى داخل الأراضي الصومالية ونشروا الإسلام بين قبائل (أنهار جوبا) و(شبيلي) من بينها قبائل (الجالا) التي اعتنقت الإسلام بحماسة كبيرة، بدليل أن كثيرًا من الصوماليين من أفراد هذه القبائل قد أصبحوا فقهاء ووعَّاظًا، واضطلعوا بنشر الإسلام بين القبائل الوثنية.



</doc>
<doc id="939038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939038" title="فرناندو لوبيز دوس سانتوس فاريلا">
فرناندو لوبيز دوس سانتوس فاريلا

فرناندو فاريلا، من مواليد 26 نوفمبر 1987 في كاسكايس في البرتغال، لاعب كرة قدم يلعب لمنتخب الرأس الأخضر وهو من أصل برتغالي. يجيد اللعب في خط الدفاع ويلعب حاليًا في نادي ستيوا بوخارست الروماني ومنتخب الرأس الأخضر.

فضل فاريلا اللعب لمنتخب الرأس الأخضر دوليًا لأول مرة عند مجيئه في عام 2008. في 24 مايو 2010، ظهر في مباراة ودية في كوفيليا مع البرتغال - التي كانت تستعد لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا - ولعب المباراة بأكملها والتي انتهت بالتعادل بدون أهداف.
تسببت مشاركته في مباراة منتخب بلاده مع منتخب تونس بالرغم من ايقافه لمدة أربعة مباريات في مباراة سابقة لتصرفه غير الرياضي تجاه الحكم الرابع بالتصفيات الإفريقية المؤهلة لكأس العالم 2014 باحتساب النتيجة لصالح منتخب تونس 0/3 حيث أن المباراة انتهت بفوز منتخب الرأس الأخضر بهدفين للاشئ، مما جعل بطاقة التأهل للمرحلة الثالثة من نصيب المنتخب التونسي الذي تصدر المجموعة بهذه النتيجة بدلًا من منتخب الرأس الأخضر.


</doc>
<doc id="939039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939039" title="صليب فيكتوريا">
صليب فيكتوريا

كان أول ظهور لصليب فيكتوريا في 29 يناير 1856، عندما منحته الملكة فيكتوريا كمكافأة لمن أظهروا البسالة في مواجهة العدو خلال حرب القرم. ومنذ ذلك الحين، منح وسام 1356 مرة إلى 1353 شخص. ومنذ الحرب العالمية الثانية، لم يمنح الوسام سوى 13 مرة فقط، تسع لأعضاء في الجيش البريطاني، وأربعة للجيش الأسترالي. نظرًا لندرته، فقد يصل إلى ثمنه إلى أكثر من 400,000 £ في المزاد العلني. ومنذ عام 1990، صنعت ثلاث من دول الكومنولث التي تخضع للتاج البريطاني، صليب فيكتوريا الخاص بها. ونتيجة لذلك، عادةً ما يشار إلي صليب فيكتوريا الأصلي باسم "صليب فيكتوريا الكومنولث" أو "صليب فيكتوريا الإمبراطوري"، لتمييز عن النسخ الأخرى.


</doc>
<doc id="939048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939048" title="حفار أوراق البندورة">
حفار أوراق البندورة

حفار أوراق البندورة أو حفار أوراق الطماطم أو توتا ابسولوتا آفة مدمرة للبندورة (الطماطم) منشؤها أمريكا الجنوبية. اعتبرت الحشرة مؤخرا تهديداً خطيراً لإنتاج البندورة (الطماطم) في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط والمشرق العربي بالذات حيث سببت خسائر كبيرة في الأردن وسوريا عام 2010.. هذه الآفة المعروفة حديثاً من أمريكا الجنوبية وجدت على شواطئ البحر الأبيض المتوسط الموطن الجديد حيث يمكن أن يكون عدد الأجيال بين 10-12 جيل في السنة. يمكن لكل أنثى أن تضع من 250- 300 بيضة خلال حياتها. هذه الآفة هي عابرة الحدود ومدمرة على حد سواء لإنتاج البندورة المحمية أو المزروعة في الحقول المفتوحة. سجّلت الإصابة بحفار أوراق البندورة أيضًا على نباتات البطاطا والباذنجان والفاصولياء الشائعة.

تحفر يرقة حفار أوراق البندورة في نصل الأوراق منتجة دهاليز كبيرة وتنتقل إلى الثمار حيث تحفر فيها مما تسبب في خسارة كبيرة في إنتاج البندورة في الزراعات المحمية والحقول المفتوحة. ويمكن أن تهاجم نباتات البندورة من فترة البادرات حتى الشتلات. يمكن أن تهاجم ابتداء من البرعم القمي والأوراق ثم الساق والأزهار والثمار طالما أن الأجزاء الهوائية موجودة بينما في نباتات البطاطا فقط للدرنات.
تفقد نباتات البندورة المصابة ما يصل إلى 80-100% من غلتها. قد سجلت على البندورة (سجلها منظمة وقاية النبات لأوربة وحوض المتوسط في 2005). أما على البطاطا فإن المركز الدولي لأبحاث البطاطاCIP (1996) اعتبر حفار أوراق البندورة من الآفات الرئيسية للأوراق حيث تحدث في المناطق الحارة من ارتفاعات منخفضة (أقل من 1000 متر).

الحشرة البالغة عبارة عن عثة. يبلغ طول الحشرة الكاملة من 5-7 ملم وعرض الجناح بين 8-10 ملم وقرون الاستشعار لديها مخرازية خيطية وتضع الاناث منها 250 بيضة خلال فترة حياتها. تتغذى اليرقات على أنسجة الورقة وتعمل حفراً غير منتظمة على سطح الورقة وضمنها. يمكن أن تصل الأضرار إلى 100 ٪. هذا الضرر للآفة يمكن يحدث في جميع مراحل دورة حياة البندورة. لحفار أوراق البندورة قدرة تكاثرية كبيرة تصل إلى 10-12 جيل في السنة في الظروف المناسبة. لا يمكن أن تدخل اليرقات في فترة السكون طالما أن الغذاء متوفر والحرارة مناسبة. يقضي حفار أوراق البندورة فترة البيات على هيئة بيض وعذراء وأفراد بالغين. الاناث البالغة قادرة على وضع مئات البيوض خلال فترة حياتها.

بما أن اليرقات تتغذى داخل النبات لذلك من الصعب تحقيق المكافحة الفعالة عبر تطبيق المبيدات الكيميائية بالطرق التقليدية. علاوة على ذلك تملك حفار أوراق البندورة القدرة على تطوير سلالات مقاومة بسرعة للمبيدات الكيميائية التي أثبتت فعاليتها في السابق. كما فشلت بعض مبيدات الحشرات الاصطناعية في فعاليتها التي سجلت في العديد من البلدان.

إنّ فعالية المكافحة الكيميائية محدودة جداً بسبب طبيعة ضرر الحشرة، وكذلك قدرتها على التطوير السريع لسلالات مقاومة. إنّ استخدام العوامل البيولوجية (الأحيائية) لا تزال إلى حد كبير في إطار التطوير ولم تصل بعد لمرحلة إمكانية مكافحة هذه الآفة سواء بشكل فعال لوحدها أو من حيث التكلفة العالية مقابل فائدتها. تستخدم مصائد الفرمونات الجنسية كأداة للكشف المبكر والحصر العشوائي وتطبيق عمليات التطعيم (الجذب) والقتل عن طريق الفرمونات، وقد وجِدَت بانها ذات فعالية في السيطرة على حفار أوراق البندورة. تم وضع استراتيجيات الإدارة المتكاملة للآفات لمكافحة حفار أوراق البندورة. يمكن تطبيق العديد من المواد الفعالة في تركيبة مع تكتيكات المكافحة البيولوجية (الأحيائية) العقلانية.

جربت طريقة أثبتت كفاءة عالية، وهي الرش بمركب النيما بمعدل 2 لتر للفدان (5 لتر/هكتار)، وبعد الرش ب 24-36 ساعة يرش بالتركيبة الآتية نصف لتر ماتش +90 سم بروكليم على 600 لتر ماء.

تحتاج هذه الطريقة تعاوناً من جميع المزارعين للقضاء على الحشرة في كامل المنطقة، وإلا فستعود الحشرة خلال 24 ساعة.



</doc>
<doc id="939049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939049" title="حي الحمراء">
حي الحمراء

حي الحمراء وكان أسم الحي المباركية, وهو إحدى الأحياء السكنية الراقية في مدينة الدمام, بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية . يقع الحي في الجهة الشرقية الشمالية لمدينة الدمام على واجهة الدمام البحرية وهو على شكل شبه جزيرة يحده الكورنيش من ثلاث جهات الشمال والشرق والغرب وفي نهاية الجهة الشمالية للحي تقع جزيرة المرجان السياحية الشهيرة وكان الحي لوقت قريب مشهور بحي المباركية نسبة لصاحب المخطط رجل الأعمال المعروف مبارك الحساوي وعمر الحي في حدود 30 سنة شرع البناء فيه مع افتتاح كورنيش الدمام في عام 1410 هجري, 1990 ميلادي. ويتميز الحي بموقعه الفريد إذ يمكن من خلاله الاستمتاع بساحل مياه الخليج العربي ومشاهدة ميناء رأس تنورة الميناء الرئيسي لتصدير النفط السعودي للخارج، وكذلك ميناء الملك عبدالعزيز من الجهة الأخرى ورؤية مدينتي سيهات و القطيف و جزيرة تاروت.

بالقرب من الحي تقع عدد من المراكز التجارية الكبيرة منها مارينا مول وعدة بنوك و فندق الشيراتون والمدن الترفيهية. وحي الحمراء من الأحياء الراقية والحديثة في الدمام وتتوفر فيه جميع الخدمات ويوجد داخله مقار حكومية مثل إدارة مكافحة المخدرات والعديد من المراكز التجارية والشقق المفروشة والفنادق والمقاهي والمستوصفات ويقطن الحي تشكيلة متنوعة من الشعب السعودي من جميع المناطق من الشرقية والوسطى والغربية والجنوب .ومن جميع التيارات الثقافية والفكرية والمذهبية إذ يسكن في الحي أعضاء مجلس الشورى وعلماء دين ورجال أعمال وكتاب ومفكرون و فنانون معروفون .

وعلى مدى ثلاثة أيام تقف أجهزة الأمن على حصار خلية إرهابية في أحد أحياء الدمام حي المباركية في منزل مكون من دبلكس في وسط الحي السكني ومما جعل العملية صعبة حرص أجهزة الأمن على سلامة المواطنين وممتلكاتهم وتشديد الخناق على الإرهابيين المتحصنين في المنزل والذين من المتوقع أن يفقدوا الماء و الطعام وكذلك الذخيرة التي يستخدمونها في المقاومة وقد شددت قوات الأمن من قصفها للموقع بأعيرة نارية ثقيلة من نوع الهاون المحمول على إحدى سيارات الجيش .



</doc>
<doc id="939052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939052" title="معركة غابة مورييل">
معركة غابة مورييل


</doc>
<doc id="939054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939054" title="القوات المسلحة السوفيتية">
القوات المسلحة السوفيتية

القوات المسلحة السوفيتية (بالروسية : Советские Вооруженны Силы) أو القوات المسلحة لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية هي القوات المسلحة التي نشأت في روسيا فيما بين 1917 و1922 والاتحاد السوفيتي فيما بين 1922 إلى 1991 من النشأة في أعقاب الحرب الأهلية الروسية حتى التفكك في ديسمبر 1991.


</doc>
<doc id="939057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939057" title="أسماك عظمية">
أسماك عظمية

الأسماك العظمية هي فوق طائفة من الأسماك تملك هياكل مكوّنة من العظام، على عكس الأسماك الغضروفية. الأغلبية العظمى من الأسماك هي أسماك عظمية، حيث إنها مجموعة شديدة التنوع والانتشار تتألف من أكثر من 29,000 نوع. وهي بهذا أكبر طوائف الفقاريات الموجودة اليوم، حيث أن عدد أنواع الأسماك فيها يُعادل تقريباً عدد جميع الأنواع الأخرى من الفقاريات. تنقسم فوق طائفة الأسماك العظمية إلى طائفتين: شعاعيات الزعانف ولحميات الزعانف، كما أنها تتضمن حوالي 34 رتبة.

تملك هذه الأسماك هياكل مكونة من العظام، وهي أصلب بكثير من هياكل الأسماك الغضروفية لأنها تحتوي على الكالسيوم. تملك الأسماك العظمية حاسة شم قوية مثل الأسماك الغضروفية، لكن على عكس معظم طوائف الأسماك الأخرى، فإنها تملك حاسة بصر حادة أيضاً. تملك الأسماك من هذه المجموعة تكيفاً خاصاً يُتيح لها دائماً قابلية للعوم، حيث أنها تملك عضواً خاصاً يُسمى "مثانة السباحة" يَحتمي تحت الهيكل العظمي لها، وهو عبارة عن كيس مملوء بالهواء يَسمح للسمكة أن تعوم في المياه عندما تريد ذلك.

من التكيفات الخاصة الأخرى في هذه الأسماك الأوبَرك، فإذا كانت تريد السمكة التوقف وعدم السباحة، فإنها قادرة على ذلك مع الاستمرار بالتنفس وذلك ببساطة بتحريك الأوبرك الذي يُدخل الماء إلى الخياشيم. ومن العلامة المميزة الأخرى للأسماك العظمية الزعانف المزدوجة والأسنان كثيرة الفقرات. معظمها تنتمي إلى شعاعيات الزعانف، مما يَعني أنهم يَملكون زعانف شعاعية رقيقة ومرنة. أما النوع الآخر وهو لحميات الزعانف فإن الأسماك منه تملك زعانف عضلية تتصل بالعظام. .

تخصب الأسماك العظمية البيض بطريقتين: إما خارجياً، يُخصب الذكر البيض بعد أن يُطرح، أو إما داخلياً حيث يُخصب في جسد الأنثى. هناك عموماً نوعان من البيوض عندها: الذي يَعوم والذي يَغرق.


</doc>
<doc id="939074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939074" title="نبات سام">
نبات سام

النبات السامهو نوع نباتي قد يسبب للإنسان والحيوانات المختلفة ـ عند التغذي بها أعراضاً مرضية مصحوبة بتهيج وعصّابات وتوعك أو تحسس جلدي، قد ينتج منها عواقب صحية مختلفة، تظهر مباشرة أو بعد فترة، نتيجة تراكم المواد السامة في أنسجة الكائن الحي.

تختلف سمية النباتات السامة اختلافاً بيناً، فبعضها شديد السمية كنبات الشوكران الأبقع الذي استعمله الإغريق لإعدام المجرمين والسياسيين المعارضين، ويعتقد أن سقراط أُعدم بإعطائه عصير نبات الشوكران، والأمر نفسه بالنسبة لنبات الدفلة الذي كان وراء موت عدد كبير من جنود نابليون بونابرت بعد احتلالهم لقرية إسبانية واستعمالهم أغصانها لشك اللحم وأخشابه لشوائه، وبعضها الآخر يُحدث التسمم عند التغذي بكمية كبيرة منه أو لفترة طويلة مثل نبات البقلة ، الذي يستعمل بكمية قليلة في السلطات، ولكن التغذي بكمية كبيرة منه ولفترة طويلة قد يؤدي إلى التسمم الذي يظهر على شكل رجف العضلات، والتكزز، والهبوط، وعدم القدرة على الحركة، وذلك بسبب احتواء النبات على تركيز مرتفع من الحماضات Oxalates التي تسبب تدني كلس الدم .

تنتشر النباتات السامة في الأماكن كافة، إذ توجد في حدائق المنازل وحولها، وعلى جوانب الطرقات وأطراف الحقول، وفي المراعي والغابات وغيرها. وبسبب انتشارها الواسع فإن حوادث التسمم بها ليست قليلة، ويرتبط التسمم بالنباتات، في معظم الحالات، بظروف وعوامل محددة، وتُمكّن معرفة هذه الظروف والعوامل من تحاشي الكثير من حالات التسمم بالنباتات السامة.



</doc>
<doc id="939079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939079" title="الراغب الأصفهاني">
الراغب الأصفهاني

الرَّاغِب الأَصْفَهَاني (توفي ٥٠٢ هـ / ١١٠٨ م) هو أديب وعالم، أصله من أصفهان، وعاش ببغداد. ألف عدة كتب في التفسير والأدب والبلاغة.

هو الحسين بن محمد بن المفضل، أبو القاسم الأصفهاني (أو الأصبهاني) المعروف بالراغب, إختُلِف في مذهبه فقيل من الكثير أنهُ شيعي, وقال الكثير أيضاً بل هُوّ من المعتزلة, ويُعدّه رهطٌ مِن عُلماء الشيعة بإنه شيعي من أعلامهُم وكبراؤهُم وعُلماؤهُم وأعيانهُم .

قال الزركلي عنه:.

من مؤلفاته التى ذكرها الزركلي:


</doc>
<doc id="939085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939085" title="معركة رفح (1917)">
معركة رفح (1917)

دارت معركة رفح شمال شرق الشيخ زويد خلال حملة سيناء وفلسطين في الحرب العالمية الأولى، وجنوب بلدة رفح على الحدود بين سيناء المصرية والدولة العثمانية، وانتهت بانتصار بريطاني على القوات العثمانية.


</doc>
<doc id="939088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939088" title="كوري مونتيث">
كوري مونتيث

كوري آلان مونتيث (11 مايو 1982- 13 يوليو 2013 ), هو ممثل كندي معروف لدوره كفين هدسون في مسلسل شبكة فوكس التلفزيونية, غلي. تأكدت وفاته يوم 13 يوليو 2013 بعد العثور عليه ميتا في غرفته بفندق فيرمونت باسيفيك ريم ب فانكوفر, كندا. الجديد بالذكر ان سبب الوفاة قد اعلن يوم 16 يوليو 2013 بسبب جرعة مخدرات زائدة.

مونتيث بداء حياته المهنية في فانكوفر, كولومبيا البريطانية. لقد لعب أدوار صغيرة في الوجهة النهائية 3, همسة, ودك ذا هولز. كان لديه دور متكرر في كايل إكس واي. أيضا اظهر كضيفة شرف في مسلسلات تلفزيونية مثل سمولفيل, سوبرنتشرل, فلاش غوردون, ستارغيت أتلانتس, وستارغيت إس جي 1.

في 2005 ظهر في باش كيلار, الذي يروي حيكاية عن روح طالب معذبة الذي يريد الانتقام من قاتله من خلال أطفاله بالاستيلاء على جسد فتاة. في العام التالي ظهر بدور قصير في "أسطورة الحضر: ماري الدموية". في 2007، تلقى دور البطولة في مسلسل يدعى "كايا" من إم تي في.

في 2009 لقد تلقى دور فين هدسون في مسلسل شبكة فوكس التلفزيونية, غلي, للدور الذكري الرئيسي لنادي الغلي, ولاعب الرئيسي في كرة القدم الأمريكي لثانوية ماكنلي. لشريط الاختبار، طبل على تثبرور باستخدام أقلام الرصاص. المرة الأولى التي غنى بها أمام جمهور كان في الاختبار شخصي، الذي غنى به "صدق" لبيلي جويل. هو وليا ميشيل، نجمته المشاركة في غلي، ظهروا في مجلة انترتينمنت ويكلي لعام 2009 "قائمة المُحتاجات للصيف"، الذين ألقى عليهم اسم "مُغنّي الصيف" لدورهم لفن وريتشال في "غلي"، على التوالي.

في أبريل 2010، تلقي مونتيث دور في فيلم كوميدي رومانسي "مونتي كارلو", القادم في العام المقبل. في مايو 2010، ذهبوا ممثلي غلي في جولة مُباشرة. استمر عرض مدة أسبوعين، مع توقفات في مدينة نيويورك وشيكاغو وفينيكس ولوس انجليس.

كوري آلان مونتيث ولد في كالغاري, ألبرتا, وترعرع في مدينة فنكوفر, كولومبا البريطانية. لديه شقيق واحد أكبر. تطلق والداه عندما كان في السابعة من العمره، وعاش مع والدته في كالغاري، البرتا. قبل أن يصبح ممثلا، كان يعمل في كولومبيا البريطانية في مدينة نانيمو، كمُرحب الناس في وول مارت، في غسيل السيارات، سائق سيارة أجرة، وسائق حافلة المدرسة ومُثبت أسقف.

في الوقت السابق كان يعيش في لوس أنجليس. لقد ترك المدرسة في الصف التاسع ولم يدخل إلى الجامعة. وقال مونتيث في مقابلة: "لم يكن لي. أستطيع أن أتذكر منذ وقت حوالي الصف السادس أو السابع، أنا فقط لم أفهم لماذا كان علي أن أتعلم ما كنت أتعلمه لسبب ما، كان هناك روح التمرد في داخلي"

توفي يوم 13 يوليو 2013، نتيجة مزيج من الكحول والهيرويين. وجدته الشرطة الكندية ميتًا في فندق في فانكوفر بكندا.


</doc>
<doc id="939110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939110" title="خندق ماريانا">
خندق ماريانا

خندق ماريانا: هو أعمق نقطة في سطح الكرة الأرضية وتقع في غرب المحيط الهادي إلى الشرق من جزر ماريانا الشمالية. يبلغ طول الخندق حوالي 2550 كيلومتر ويبلغ عرضه 69 كيلومترا وهو مستطيل الشكل. يصل عمق أبعد نقطة في خندق ماريانا حوالي 11.03 كيلومتر تحت سطح البحر وهي <((تشالنجر)) . إذا كانت قمة جبل إفرست (أعلى جبل على الأرض بارتفاع يَبلغ 8,848 متراً) قد وُضعت في أعمق نقطة في خندق ماريانا، فسيَظل هناك 2,076 متراً من الماء فوقها.

جزء من نظام قوس إيزو-بونن-ماريانا يُشكل حدوداً بين صفيحتين تكونيّتين، حيث أن الحافة الغربية لصفيحة الهادئ تزلق تحت صفيحة ماريانا الصغيرة. بسبب أن صفيحة الهادئ هي أكبر الصفائح التكتونية على الأرض على الإطلاق، وقد مضى على المادة القشرية عند حافتها الغربية وقت طويل منذ تكونها (قبل ما يَصل إلى 170 مليون عام) مما جعلها تكتنز وتصبح كثيفة للغاية، فإن ارتفاعها يَختلف بشكل هائل بالنسبة إلى صفيحة ماريانا عند النقطة التي تنزلق فيها قشرة صفيحة الهادئ. وهذه المنطقة العميقة هي مكان خندق ماريانا. وحركة هاتين الصفيحتين مسؤولة أيضاً عن تكوّن جزر ماريانا.

عند قاع الخندق حيث تلتقي الصفيحتان، يُولد عمود الماء فوق ضغطاً يَبلغ 108.6 ميجا باسكال، وهذا يُعادل أكثر من ألف ضعف الضغط الجوي القياسي عند مستوى البحر. و تقع فيها محمية خندق ماريانا الوطنية.

بسبب أن الأرض ليست كرويّة تماماً، فإن الخندق ليس أقرب جزءٍ من قاع البحر إلى مركز الأرض - فجزء من قاع المحيط المتجمد الشمالي أقرب بـ13 كيلومتراً على الأقل إلى مركزها من قاع الخندق.

تعود تسمية الخندق لجزر زنجي خال المسماة بواسطة انغولا عام 1668 , و التي كانت مستعمرة أسبانية , و قد سميت الجزر بهذا الاسم تكريما لملكة النمسا ماريانا أرملة ملك أسبانيا فيليب الرابع .

في أوائل عام 2010، كشفت دراسة للحياة في خندق ماريانا عن وجود مركبات لكالكاريوس في عيّنات أخذت من عمق تشالنجر، وهي عبارة عن صفائح من كربونات الكالسيوم لطحالب صغيرة تسمى "الكوكّولِثوفورات"، إضافة إلى شظايا من أشكال حياة من العوالق. وقد بنت هذه المخلوقات المجهرية بيوتها من مواد مثل السيليكا والمعادن مثل الكوارتز، والتي يُعتقد أنها وصلت إلى هذا العمق عن طريق "ثلج بحري" سريع الغرق انجرف في المحيط.


</doc>
<doc id="939114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939114" title="نموذج رذرفورد للذرة">
نموذج رذرفورد للذرة

نموذج رذرفورد هو نموذج تصور لتركيب الذرة صاغه العالم إرنست رذرفورد، بعد أن كلف مساعديه هانز جايجر وارنست ماريسدن في 1909 بإجراء تجربة رقاقة الذهب الشهيرة في جامعة مانشستر، ثم أجرى رذرفورد دراسات تحليلية لنتائج التجربة ثم قام بنشر نموذجه عن تركيب الذرة في 1911 والذي أثبت فيه خطأ نموذج جوزيف جون طومسون المسمى نموذج بودنغ المرقوق. نموذج رذرفورد الجديد للذرة، المبني على نتائج تجريبية أشار إلى وجود شحنة مركزية قوية نسبياً ومركّزة في حجم صغير بالمقارنة ببقية الذرة، كما يحتوي هذا المركز على معظم كتلة الذرة. هذه المنطقة أصبحت تسمى لاحقا بالنواة.

في عام 1911م وضع العالم ارنست رذرفورد فروض نموذجه الجديد لتركيب الذرة بعد تحليل لنتائج تجربة شريحة الذهب ويمكن تلخيص تلك الفروض كالآتي:-

1- 99.99 % من حجم الذرة فراغ، وذلك لإختراق معظم جسيمات ألفا لشريحة الذهب دون أن تعاني أي إنحراف .

2- يقع في مركز الذرة جسيم صغير الحجم أصغر من حجم الذرة 100000 مرة، عالي الكثافة يحتوي على معظم كتلة الذرة ذو شحنة كهربية موجبة أطلق عليه النواة، وذلك لإرتداد شبه كامل لنسبة ضئيلة من جسيمات ألفا.

3- تدور حول النواة الإلكترونات (جسيمات سالبة الشحنة) في مدارات دائرية وترتبط الالكترونات مع النواة بقوة جذب كهروستاتيكية حيث تنجذب الالكترونات إلى النواة وتبعدها عنها قوة الطرد المركزي فتبقى دائرة بسرعة فائقة حول النواة.

4- الذرة متعادلة كهربياً 

5- الذرة تشبه المجموعة الشمسية


</doc>
<doc id="939117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939117" title="فندق زميت">
فندق زميت

فندق زميت أحد أبرز الفنادق السياحية في المدينة القديمة للعاصمة الليبية طرابلس، يعود إنشاؤه إلى عام 1883 في العهد العثماني، كان يستعمل في السابق كملتقى لتجار القوافل القادمين من أفريقيا وأوروبا، وتم صيانته وإعادة توظيفه عام 2006 . يقع بالقرب من مرفأ طرابلس بجانب جامع قرجي ومقابل قوس ماركوس أوريليوس. الفندق ذو طابع معمارى مميز، ويعد أحد أشكال عمارة البحر الأبيض المتوسط في طرابلس. الفندق يشتهر في العاصمة الليبية بتقديمه للمأكولات البحرية.



</doc>
<doc id="939118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939118" title="كفر السوالمية">
كفر السوالمية

كفر السوالمية إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر السوالمية 5,532 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="939120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939120" title="ويذن تيمبتيشن">
ويذن تيمبتيشن

ويثين تيمبتيشن , فرقة روك وميتال هولندية, تأسست عام 1996 من قبل عازف الجيتار روبيرت فيسترهولت والمغنية شارون دين آدل. نمط الموسيقى التي يعزفونها ميتال سيموفني، غوثيك ميتال وغوثيك روك.

درسو في هولندا عام 1995



</doc>
<doc id="939130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939130" title="حملة بانشو فيا">
حملة بانشو فيا


</doc>
<doc id="939131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939131" title="جامع الناقة">
جامع الناقة

مسجد الناقة: ويعرف بأعتق مساجد المدينة القديمة (طرابلس), جامع الناقة أحد أقدم المساجد في شمال أفريقيا فقد مر على بناءه عتبات الألف ومائتا عام
وبني قبل بناء الجامع الأزهر بالقاهرة وكانت مساحته تبلغ حوالي 900 متر مربع..

يقال أن هذا الجامع بني أيام المعز لدين الله الفاطمي عندما مر بطرابلس في طريقه إلي القاهرة بعد منتصف القرن العاشر الميلادي وقد أشار التجاني عند زيارته إلي طرابلس ما بين سنة 1306 م 1308 حيث يخبرنا (أن بين القصبة والمدرسة المستنصرية جامع طرابلس الأعظم الذي بناه بنو عبيد) حيث يقع خلف منطقة تجارية نشيطة دائبة الحركة وبما إن المباني المحيطة به تبدو في جلها عتيقة المظهر (وهي في الغالب دكاكين صغيرة ومتراصة بعضها مختص في بيع الحلي والأخرى لصناعة النسيج والحرير) فإن الجامع اختلط بهذه المباني المتراصة حتى لا يكاد المرء ينتبه إلى وجوده لأول وهلة، غير أن هذا الجامع المتواضع في هيئته ومظهره يستطيع أن يثير فيك مرآة شموخ الأثر الصامد أمام سطور القرون العشر التي تحطمت على عتباته

ارتبط هذا الجامع بقصة الناقة المحملة التي وهبت من الخليفة المعز لدين الله الفاطمي أو قائده جوهر الصقلي لاهل المدينة لبناء هذا المسجد. ويقال ان هذا المسجد تمت اعادة بنائه سنة 1019 هجري/1610 ميلادي على يد صفرداي, وذلك ما جاء في لوحة رخامية وجدت به تشير إلى تشييده بحيث يربط بين هذا الجامع والجامع الاعظم. لكن هذه الروايات التاريخية تفتقد الكثيرمن الدقة. ويدفع البعض برأي مخالف لا ينكر حقيقة ان جامع الناقة هو من أقدم واعتق المساجد وانه كان يسمى بمسجد العشرة, وقد وجد في فترة مبكرة من عمر الإسلام اي ما هو قبل العصر العبيدي الفاطمي.. وكذلك لا يوجد ما يؤيد انتماء هذا المسجد للمرحلة الفاطمية من ناحية مميزات الطرز المعمارية الفاطمية.

بل ان ما يوجد فيه هو بروز صحنه وهذا الامر معروف في المساجد الإسلامية الأولى كمسجد القيروان والجامع الأموي وقرطبة وسامراء ومسجد ابن طولون.. علماً بأن هذا الصحن يتصف وضع غريب حيث انه يقع على جانب المسجد, ولم يكن فيه صحن خلفي يلي بيت الصلاة, وقد كان عنصر الصحن من العناصر الأساسية بالمساجد العتيقة, يلي بيت الصلاة في أهميته, حيث يعتبر امتداداً له.

وقد تغير نظام الصحن في العهد السلجوقي بإضافة الايوان لظلات الصحن (أروقة الصحن) اما مئذنة جامع الناقة الحالية المغربية الطراز فهي من نوع المآذن المقتبسة من مئذنة القيروان المشيدة في أوائل القرن الثاني عشر الهجري (حوالي 110 هجري) اما قصة الناقة فهي قصة شعبية ينقصها السند التاريخي.. وربما ذات علاقة بجذور خيالية.. أكثر من واقعية.. وظهرت هذه التسمية في العهد العثماني الأول على اثر طرد الأسبان

يقع في المنطقة الجنوب شرقيه للمدينة القديمة بالقرب من ساحة "الفنيدقة" في الزقاق الضيق المتفرع منها ويجاور كل من من فندق الغدامسى وفندق حواص وعلى مقربة من جامع احمد باشا القرملى.
موقع الجامع من موقع ويكمابيا 

الجامع مربع الشكل غير كبير وفسحة صحنه تكاد تساوى فسحة بيت الصلاة وله ثلاثة أبواب : اثنان منها رئيسية يلج منها الداخل منها رأسا إلى حيث تقام الصلاة، والثالث مستقل لكنه يقضى إلى الميضأة الخاصة به , ويقوم بيت الصلاة على خمسة وثلاثين عمودا غير متجانسة الأشكال والأحجام والألوان ولا يحتاج المرء إلى أي دليل يرشده بأن بأن هذه هذه الأعمدة الرخامية هي من بقايا المدن الرومانية وترتفع فوق سطح الجامع مئذنة مربعة الشكل على الطراز المغربي لا يزيد ارتفاعها عن خمسة أمتار والى جوارها 42 قبة صغيرة الحجم ويتمتع هذا المسجد بحب أهالي المدينة قد وصفه التجاني بأنه جامع متسع على أعمدة مرتفعة وسقفه حديث التجديد وبه منار متسع مرتفع قائم على أعمدة مستديرة وابتداء من منتصفها تعتبر سداسية وكان بناؤه في العام المكمل للمائة الثالثة على يد خليل إسحاق وأصله من طرابلس ويذكر التجاني (أن شكرا المعروف بالصقلبي ابتني الماجل الذي بجامع طرابلس من الجهة الجوفية والقبة التي عليه في سنة تسع وتسعين ومائتين 882-883 م
هذا ورمم الجامع بتاريخ يوم 26 مارس1610 م أيام والي طرابلس صفر داى حيث توجد لوحة تذكارية تشير إلي ذلك وآخر الترميمات الحديثة بعد الحرب العالمية الثانية حيث تحطمت بعض أروقة الجامع بالقنابل، وأن الجامع يمتاز بطرازه الليبي القديم ذو القباب الصغيرة التي انتشرت في أنحاء مختلفة من الأراضي الليبية ويخلو الجامع من النقوش والكتابات الزخرفية.
يشغل بيت الصلاة الجزء الشمالي من مبني الجامع وهو عبارة عن قاعة شبة مستطيلة يبلغ طول جدار القبلة بها 39,25 م والجدار المقابل له39,40 م بينما يبلغ طول الجدار الشمالي 19,35 م والجدار الجنوبي الغربي20,30 م وسمك الجداران حوالي 40 سم ،وقاعة الصلاة بها العديد من الأبواب والنوافد موزعة علي جدرانها على ارتفاعات مختلفة وتتكون من سبعة أروقة موازية لحائط القبلة ترتكز على 26 عمودا مختلفة الأشكال أكثرها جلب من المواقع الأثرية التي تعود إلي العهد الروماني وقليل منها من العهد العثماني مصنوعة من الرخام أو الجرانيت وبعضها من الحجر وهذه الأعمدة تحمل عقوداً يميل إلي التدبيب الدائري تستند عليها القباب التي تغطى القاعة ويبلغ عددها 42 قبة ترتكز كل قبة علي أربعة أعمدة وقد غطي الرواق الشمالي الغربي بقبو.

المحراب:
يقع المحراب في منتصف جدار القبلة وهو عبارة عن تجويف بسيط على كل جانب من جوانبه عمود صغير وفوق المحراب توجد لوحة رخامية مزخرفة بزخارف نباتية في الجزء العلوي منها كتب (لا إله إلا الله)و في الجزء الذي يليه (محمد رسول الله) والمنبر يقع على يسار المحراب وهو مصنوع من الخشب له أربع درجات.

المنارة:
هي عبارة عن برج مربع الشكل يبلغ ارتفاعها حوالي عشرة أمتار ولها شرفة تشبه جامع البشتي أو الكتاني (جامع القدس حاليا) بشارع أبي هريدة , الجمهورية ,و مئذنة جامع مولاي محمد والمعروف أن المآذن المربعة من سمة الطراز المغربي، ويمكن الدخول إلي المنارة عن طريق باب ضيق في الجدار الشمالي.

صحن الجامع:
يظهر أنه أضيق ويوجد في الجنوب الغربي للمبني وهو عبارة عن ساحة مكشوفة محاطة برواق ذي أعمدة مختلفة ويبلغ مساحته (282)مترا مربعاً وكان الجزء الشرقي من الصحن يتكون من رواقين ولكنه تهدم في الحرب العالمية الثانية وأعيد ترميمه بشكل رواق واحد ويوجد بالصحن ماجن لتخزين مياه الأمطار.
الميضأة :
تقع ميضأة الجامع في زاوية المبني في الناحية الجنوبية الغربية وهي تطل علي فناء المسجد ومكان الميضأة مغطي بسقف علي شكل قبوين مستطيلين متوازيين يدعمهما الجدار الخارجي للمبني وتصل إلي الميضأة عن طريق ممر طويل بجوار باب المسجد الرئيسي

[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]

http://www.landcivi.com/new_page_322.htm* [ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]
http://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]


</doc>
<doc id="939135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939135" title="مصير كون يتمدد">
مصير كون يتمدد

مصير كون يتمدد في علم الفلك (بالإنجليزية: Future of an expanding universe)

تبين المشاهدة أن الكون يتمدد باستمرار، وعلى هذا فسوف تقل درجة حرارته بسبب زيادة اتساعه، وقد يصل إلى مرحلة يصبح فيها باردا لدرجة لا تسمح باستمرار الحياة فيه. لذلك يسمى بعض الفيزيائيون ذلك النموذج بنموذج "التجمد العظيم" "Big Freeze".

إذا عمل الثابت الفلكي cosmological constant على تسريع تمدد الكون فسوف تتسع المسافات بين المجرات وكذلك تتسع بين تجمعات المجرات بمعدل أسرع. وسيعمل الانزياح الأحمر على استطالة موجات الفوتونات وحتى استطالة أطوال موجات أشعة غاما السالفة حتى تصل إلى موجات طويلة ذات وتضعف طاقتها.
ومن المتوقع أن تنشأ نجوما جديدة لمدة 1 إلى 1 من السنين، ذلك لأن الغاز الأولي الذي تتكون منه النجوم سيكون قد استهلك. وعندما ينطفئ الجيل الأخير من النجوم بسبب استهلاك وقودها فسوف تكف عن اصدار ضوء.

وبحسب نظريات تفترض تحلل البروتون فسوف تحتفي بقايا النجوم أيضا، تاركة الثقوب السوداء وحدها ن ولكن تلك الأخيرة سوف تتبخر هي الأخرى عن طريق اصدارها إشعاع هوكينغ. 
وأخيرا حينما يصل الكون إلى درجة حرارة متساوية في كل مكان، فلن يوجد شغل حركي مؤديا إلى فناء حراري للكون.

ولا يحدد التمدد الانهائي انحناء الكون، فقد يكون كونا مفتوحا (ذو معامل انحناء سالب) أو يكون مسطحا أو مغلقا (ذو معامل انحناء موجب)، مع استمرار تواجد طاقة مظلمة فيه في حالة تواجده في حالة مغلقة وهي ستعمل على مقاومة قوى الجاذبية للمادة وأي قوى أخرى تكون من خصائصها العمل على انكماش الكون.وفي حالتي الكون المنبسط والمفتوح فإن الكون في تلك الحالتين سيستمر التمدد والاتساع حتى في حالة غياب الطاقة المظلمة.

وتستنبط مشاهدات إشعاع الخلفية الكونية التي تجريها تجربة ويلكنسون الميكرونية أن الكون منبسط ,انه توجد فيه قدرا كبيرا من الطاقة المظلمة.

وفي هذه لحالة فسوف يستمر تمدد الكون مع زيادة معدل تسريعه. وتؤيد مشاهدات المستعرات العظمى البعيدة زيادة سرعة تمدد الكون. 
فإذا كان طبقا نموذج لامدا سي دي إم Lambda-CDM model لعلم الكون الفيزيائي أن الطاقة المظلمة هي نوع من الثابت الكوني، فقد يزداد تمدد الكون بمعدل دالة أسية طبيعية بحيث يتضاعف حجم الكون بمعدل ثابت.

حتى عام 1970 انحصرت دراسة مستقبل الكون في أبحاث عالم الفلك جمال نصر الإسلام 
والفيزيائي فريدمان ديسون. 
وفي وقتنا الحاضر قام العالمان فريد أدم وجريجوري لولين بتقسيم الماضي والمستقبل للكون إلى خمسة مراحل. المرحلة الأولى منهم وتسمى العصر البدائي وهي المرحلة التي عقبت الانفجار العظيم في وقت لم تكن فيه النجوم والمجرات التي نراها قد نشأت. وفي تلك المرحلة، تكون النجوم من سحب غازية تتقلص. وبعدها تأتي مرحلة التحلل حيث تكون النجوم قد استهلكت كل ما لديه من وقود، وتصبح أجراما شديدة الكثافة مثل الأقزام البيضاء وونجوم نيوترونية ووثقب سوداء.

وفي مرحلة الثقب السوداء والأقزام البيضاء والنجوم النيوترونية وأجرام أخرى أصغر منها قتختفي بسبب تحلل البروتون مخلفة وراءها ثقوبا سوداء. ثم أخيرا تأتي المرحلة المظلمة، تكون فيها الثقوب السوداء قد اختفت هي الأخرى تاركة بعدها غاز متبعثر من الفوتونات والليبتونات.

ويفترض تأريخ المستقبل والخط الزمني الموصوف أسفله استمرار تمدد الكون. فإذا بدأ الكون وقتا ما في الانكماش فقد لا تحدث بعض أحداث الخط الزمني حيث يتجه تطور الكون نحو الانهيار العظيم Big Crunch، وهو إعادة تكون الكون في مرحلة عظيمة السخونة وعظيمة الكثافة مماثلة لحالة الكون بعد الانفجار العظيم مباشرة.

بالنسبة إلى الماضي وما يضمه من مرحلة قبل نشاة النجوم اقرأ خط زمني للانفجار العظيم :

بين مليون سنة و 100 ترليون (10) سنة بعد الانفجار العظيم: 
يقدر عمر الكون في وقتنا الحالي بنحو 7و13 مليار سنة. 
وتسمي تلك المرحلة مرحلة نشاة تكون النجوم Stelliferous Era. فقد تكون أول نجم نحو 155 مليون سنة بعد الانفجار العظيم. ومن ذلك الحين تنشأ النجوم عن طريق انكماش بؤرات زادت فيها كثافة غاز بارد من الهيدروجين والهيليوم. وأنتج ذلك التقلص الناتج عن قوة الجاذبية نجوما أولية ساطعة ساخنة. وبعد تقلص النجم الابتدائي بقدر مناسب تصبح درجة حرارة قلبه عالية وكافية لابتداء اندماج نووي للهيدروجين وعندئذ يبدأ عمر النجم بمعناه المعهود.

وتستهلك النجوم الصغيرة كل ما فيها من الهيدروجين وتحوله إلى هيليوم حتى تصبح أقزاما بيضاء وهذا هو مصير نجوم النسق الأساسي.

قد تطرد نجوم ذات كتلة صغيرة أو متوسطة بعضا من مادتها فتكوّن سدما كوكبية وقد يتطور بعضها إلى قزم أبيض، في حين أن تنفجر النجوم ذات كتلة كبيرة في صورة مستعر أعظم مكونة نجما نيوترونيا أو ثقبا أسودا.

بذلك يتجمع الغاز الكوني رويدا رويدا ويتركز في نجوم تمر بمرحلة الاندماج النووي النشطة ثم تنتهي في هيئة أقزام بيضاء أو نجوم نيوترونية أو ثقوب سوداء.

تبعد مجرة المرأة المسلسلة (مجرة) حاليا نحو 5و2 مليون سنة ضوئية عن مجرتنا درب التبانة وتتحرك المجرتان في اتجاه بعضهما بسرعة 120 كيلومتر في الثانية. وقد تتصادم تلك المجرتين وتتداخلا بعد 3 مليار سنة من الآن مكونتان مجرة جبارة تحوي التضم الإثنتين. ونظرا لأن الاتجاه التي تتحرك فيه مجرة المرأة المسلسلة غير معروف تماما فقد لا يحدث ذلك التصادم المنتظر.

ترتبط مجموعة المجرات المحلية والتي من ضمنها مجرة درب التبانة ومجرة المرأة المسلسلة (مجرة) بقوى الجاذبية. ومن المتوقع أن بين 10 (100 مليار) و 10 (1 تريليون) سنة من الآن أن أفلاكها سوف تتضاءل وأن تجتمع المجموعة المحلية بأكملها في مجرة عظمى واحدة.

باعتبار ان الطاقة المظلمة سوف تستمر في جعل الكون يتوسع فمن المنتظر أنه بعد 2×10 (2 تريليون) سنة سيكون الانزياح نحو الأحمر قد وصل إلى حد تصل فيه طول موجة أشعة غاما الصادرة من مجرات بعيدة قد وصلت إلى أطوال طويلة لا يمكن مشاهدتها، وبالتالي فلا يمكن عندئذ رؤية تلك المجرات .

بعد 10 (100 تريليون) سنة من الآن سينتهي تكوّن النجوم وتتبقى الأجرام السماوية في هيئة نجوم خامدة. وتعرف تلك المرحلة بمرحلة التحلل حيث تتحلل خلالها بقايا النجوم نهائيا.

يعتقد أنه بعد نحو 10 (100 تريليون) سنة من الآن سوف يتوقف تكون نجوم جديدة. وتستهلك النجوم الصغيرة الكتلة ما لديها من وقود خلال عمر نجمي طويل. وطبقا لذلك فإن النجوم المعمرة ستكون نجوما صغيرة، تبلغ كتلتها نحو 08و0 من كتلة الشمس والتي يبلغ عمرها نحو 10 (10 تريليون) سنة. 
وهذا هو العمر الذي تبلغه النجوم تقريبا. فمبجرد أن ينتهي تكون نجوم جديدة وأن يستهلك نجم من نجوم الأقزام الحمر ما بقي فيه من وقود فيتوقف الاندماج النووي ويبرد النجم ويتحول إلى قزم أبيض. 
وتتبقى أجرام تبلغ كتلتها كتلة الكواكب الكبيرة وتصبح أقزاما بنية، تبلغ كتلتها أقل من 08و0 من كتلة الشمس، وأجراما خاملة وأقزاما بيضاء، ناتجة عن نجوم كانت كتلتها الابتدائية بين 08و0 و 8 أضعاف كتلة الشمس، وونجوم نيوترونية وثقوب سوداء نتجت من نجوم كان أصل كتلتها أكثر من 8 أضعاف كتلة الشمس.

ومن المتوقع ان تكون 90% من تلك البقايا من نوع الأقزام البيضاء. ومع اختفاء مصادر الطاقة فسوف تبرد جميع تلك الأجرام ويضعف ضوؤها.

ويصبح الكون مظلما بعد نهاية الاندماج النووي. ولكن قد يصدر بعض الضوء في الكون مثلا عندما يجتمع قزم أبيض من الكربون مع قزم أبيض من الأكسجين حينما تتعدى كتلهما المجتمعة 4و1 من كتلة الشمس. فسوف يجري الجرم المتكون منهما تفاعلات الاندماج النووي وينتج عنه مستعر أعظم من نوع Ia supernova ويضيئ المرحلة المظلمة لمدة عدة أسابيع.

وإذا لم تزيد الكتلة الكلية عن كتلة شاندراسيخار ولكنها أكبر من الكتلة الصغرى لتفاعل الاندماج الكربوني (نحو 9و0 من كتلة الشمس) فقد يتكون نجم كربوني قد يبلغ عمره 1 مليون سنة. 
كذلك إذا اصتدم قزمان أبيضان من الهيليوم وتبلغ كتلتهما معا 3و0 من كتلة الشمس فقد يتكون نجم من الهيليوم وهذا يعمر عدة ملايين من السنين.

وأخيرا إذا اصتدمت أقزام بنية مع بعضها البعض وتكون منها قزم أحمر فقد يعمر القزم الأحمر 10 تريليون سنة.

مع مرور الزمن تتحلل أفلاك الكواكب بسبب موجات جاذبية وتتطاير كواكب أخرى من أفلاكها بسبب اختلال في الجاذبية ناتج عن تقابل بقايا نجومية.

ومع الزمن ستتبادل البقايا الموجودة في المجرات طاقة حركتها في عملية تسمى التراخي الحركي dynamical relaxation تكتسب خلالها تلك البقايا توريعا مشابه ل توزيع ماكسويل-بولتزمان. 
وقد يكون التراخي الحركي بسبب اقتراب شديد لنجمين من بعضهما أو عن بسبب مجرد اقتراب من بعيد متعدد. 
وفي حالة الاقتراب شديد بين قزمين بنيين أو أجرام بقايا فإن البقايا قليلة الكتلة تكتسب تسريع بينما تبطأ حركة الأجرام الكبيرة.

وبسبب التراخي الحركي فسوف تكتسب بعض البقايا طاقة حركة تكفي لكي تغادر تلك البقايا المجرة التي تتبعها تاركة ورائها مجرة أقل كثافة بالأجرام. ويشتد تقابل بقايا النجوم كلما كانت مجرة من المجرات مليئة بالنجوم. والنتيجة النهائية لذلك أن تفلت معظم البقايا من مجراتها بينما ينهار جزءا صغيرا منها (ربما 1% إلى 15%) على الثقب الأسود البالغ الكبر الموجود في مركز مجرة.

يعتمد تطور الكون بعد ذلك على الوجود الفعلي لتحلل البروتون ومعدله. وتبين التجارب أنه لو افترض وأن البروتون يتحلل فإن عمر النصف لتحلله يبلغ 10 سنة على الأقل. 
وإذا كانت نظرية التوحيد الكبرى صحيحة فتوجد مؤشرات لأن يكون نصف العمر للبروتون أقل من 10 سنة. 
ومن المتوقع أن النيوترونات المربوطة في أنوية الذرات سوف تتحلل هي الأخرى بنصف عمر مقارب لعمر النصف للبروتون.

وفي حالة عدم تحلل البروتون فإن مادة النجوم سوف تختفي رغم ذلك ولكن أكثر بطءا. (أقرأ مستقبل بدون تحلل البروتون أسفله).

والحقبة الأخيرة من الخط الزمني الموصوف هنا تفترض أن نصف العمر لتحلل البروتون يبلغ 10 سنة. ويعمل عمر نصف أقصر أو أطول على تسريع أو إبطاء عملية التحلل. أي أنه بعد 10 من السنين ستكون نصف الكتلة الباريونية قد تحولت بالتحلل إلى أشعة غاما وفوتونات وليبتونات .

وعلى أساس نصف العمر المفترض للبروتون والنوكليونات (البروتونات والنيوترونات المرتبطة في أنوية الذرات) فإنها ستـُجرى 1000 تحلل على مدى 10 من السنين. ولتخيل ذلك فيوجد في الكون نحو 10 من البروتونات، 
وهذا يعني أن عدد النوكليونات سوف ينخفض إلى النصف في كل تحلل وبعد 10 سنة من عمر الكون يكون قد أعترى البروتونات 1000 تحلل، وبناء على ذلك فمن المفترض أن يتبقى نحو ½ (بالتقريب 10) من النوكليونات بالمقارنة بعددها حاليا. أي أنه لن يبقى من البروتونات شيئا بعد مرحلة التحلل. فمن المفترض أن مصير كل الكتلة الباريونية هو التحول إلى فوتونات و ليبتونات.

بعد 10 سنة سيغلب وجود الثقوب السوداء في الكون. وسوف تتبخر تلك الأخرى عن طريق إشعاع هوكينغ. 

وسيوف يختفي مثلا ثقب أسود بكتلة معادلة لكتلة الشمس خلال 
2×10 سنة. ولكن من المحتمل أن تندمج كثير منها في ثقوب سوداء كبيرة تكون موجودة في أواسط مجراتها. وبما أن عمر الثقب الأسود يتناسب مع مكعب كتلته فإن الثقوب السوداء الكبيرة سوف تعمر أطول حتى ينتهي تحللها. ومن المفترض أن يتبخر ثقب أسود له كتلة تعادل 100 مليار كتلة شمسية خلال 2×10 من السنين.

ويتميز إشعاع هوكينغ بأن له طيف حراري، وتكون درجة الحرارة خلال معظم عمر الثقب الأسود منخفضة ويكون التبخر غالبا في صورة جسيمات ليست ذات كتلة مثل الفوتون والجرافيتون. ومع انخفاض كتلة الثقب الأسود ترتفع درجة حرارته ويقترب من حالة الشمس عندما تكون كتلة الثقب الأسود قد انخفضت غلى نحو 10 كيلوجرام.
فيشع الثقب الأسود ضوءا خلال مرحلة سيادة الثقوب السوداء.

وخلال المراحل الأخيرة من عملية التبخر فسوف يُصدر الثقب الأسود جسيمات ذات كتلة مثل البروتونات ونقيض البروتونات والإلكترونات والبوزيترونات إلى جانب الجسيمات التي ليست لها كتلة (فوتونات وجرافيتونات). 

في حالة عدم تحلل البروتون كما وصفناه أعلاه فسوف تستمر مرحلة التحلل مدة أطول وتلحق بمرحلة سيادة الثقوب السوداء. وخلال زمن يقد بنحو 10 سنة فمن المفترض أن المواد المتصلبة والصخور ستعيد تنظيم الذارات والجزيئات فيها عن طريق الأنفاق الكمومية بطريقة مشابهة للسوائل ولكن بمعدل منخفض.
ولكن من المفترض أن يتحلل البروتون مثلا عن طريق تفاعل يشابه الثقب الأسود التخيلي وذلك ب عمر النصف أقل من 10 سنة.

بعد تبخر جميع الثقوب السوداء (وبعد تحلل جميع المادة المكونة من البروتونات في حالة عدم استقرار البروتونات) فسيكون الكون فارغا. وستطاير فوتونات ونيورينوات وإلكترونات وبوزيترومات من مكان لآخر من دون أن تصتدم ببعضها البعض.

وعند تلك المرحلة والتي تتميز بتلك البقايا المادية المتخلخلة فيكون كل نشاط للكون قد خمد بالمقارنة بالمراحل السابقة، وتكون الطاقة فيه قليلة جدا والزمن طويل جدا. فقد تتقابل إلكترونات وبوزيترونات وقد ينشأ منها ذرات بوزيترونيوم. ولكن تلك الهياكل ليست مستقرة، ولا بد أن مكوناتها من إلكترون وبوزيترون أن تفني بعضها الآخر. 
كما من الممكن أن تحدث عمليات إفناء أخرى ولكن بمعدل أقل.

ويصبح الكون في حالة قليلة الطاقة وما يجري بعد ذلك فهو من فرض الخيال، فقد يحدث النهيار العظيم في زمن تالي في المستقبل. أو قد يمر الكون بمرحلة انتفاخ ثانية أو بافتراض أن حالة الفراغ الحالي هي فراغ زائف فقد يتحلل الفراغ أيضا إلى حالة طاقة أقل. 
وأخيرا فقد يستقر الكون على تلك الحالة إلى مالانهاية، ويقترب من الموت الحراري والذي يعني فناء الحرارة.

إذا لم يتتحلل البروتون فمن المفترض أن تبقى كتلة النجوم في ثقوب سوداء ولكن بسرعة أقل. ويفترض الخط الزمني اللاحق عدم تحلل البروتونات.

بعد 10 سنة من المفترض أن يحدث اندماج بارد عن طريق الأنفاق الكمومية التي تؤدي إلى اندماج أنوية الذرات الخفيفة في أنوية الحديد-56 (أنظر نطائر الحديد). وسوف يؤدي انشطار العناصر الثقيلة وإصدار جسيمات ألفا أيضا إلى تكون الحديد، حتى تصبح كتلة النجم كلها من الحديد البارد وتسمى نجوم حديدية.

ستحول الأنفاق الكمومية أيضا الأجرام الكبيرة إلى ثقوب سوداء. وبأخذ الافتراضات المفروضة في الاعتبار يمكن حساب زمن حدوث ذلك بين 
formula_1 سنة إلى formula_2 سنة. (لحساب تلك الأعداد أقرأ tetration.)

وقد تؤدي الأنفاق الكمومية أيضا إلى انهيار النجوم الحديدية لتكوين نجوم نيوترونية بعد نحو formula_2 سنة.

روعي في الرسم البياني تسلسل الأحداث الافتراضية من اليسار (الانفجار العظيم) إلى اليمين بمرور الزمن حتي الموت الحراري Heat death (فناء الحرارة). كما يراعى أن المحور الأفقي الذي يعطي الزمن أنه مقسما تقسيما لوغاريتميا لاعتبار أزمنة طويلة جدا جدا.(ترتيب الأحداث على الرسم البياني هو نفس الترتيب المتبع في المقالة، حيث صعب وضع الأحدات باللغة العربية على الرسم).



</doc>
<doc id="939147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939147" title="معركة غزة الثانية">
معركة غزة الثانية

دارت معركة غزة الثانية ، في جنوب فلسطين خلال الحرب العالمية الأولى، وهي المحاولة الثانية التي تنفذها القوات البريطانية لكسر الدفاعات العثمانية على طول الخط بين غزة وبئر السبع. كانت معركة غزة الأولى في 26 مارس 1917، فشلاً لقوات الحلفاء بعد قرار القائد الجنرال تشارلز دوبل، بسحب قواته عندما كان في وضع يمكنه من الانتصار. شجع الانتصار في المعركة الأولى العثمانيين على الثبات على خط غزة - بئر السبع، في الوقت الذي كانت بريطانيا تستعد لتجديد هجومها، أقوى من ذي قبل. كانت المعركة هزيمة أخرى كارثية للبريطانيين، وخاصة في صفوف قوات المشاة البريطانية، ومكلفة بالنسبة للحلفاء، وأسفرت عن إقالة قائد قوة التجريدة المصرية الجنرال أرشيبالد موراي الذي كان قد بدأ حملة سيناء وفلسطين منذ يناير 1916، واستبداله بالجنرال إدموند ألنبي، الذي استطاع إعادة تنظيم قواته، وانتصر على العثمانيين في معركة غزة الثالثة، كاسرًا خط بئر السبع - غزة الدفاعي، لتبدأ حملته على القدس.



</doc>
<doc id="939154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939154" title="شارل أندري جوليان">
شارل أندري جوليان

شارل أندري جوليان ولد بمدينة كان (Caen) الفرنسية عام 1891 وتوفي عام 1991، مؤرخ وصحافي فرنسي مختص في شؤون المغرب العربي، وقد درّس خاصة في معهد الدراسات السياسية بباريس، وفي المدرسة القومية للإدارة وفي السوربون.
انتقل شارل أندري جوليان وهو في الخامسة عشرة من عمره ليعيش في الجزائر. وبعد حصوله على شهادة الباكالوريا، عمل كاتبا بمحافظة وهران. وقد صدم منذ دخوله إلى عالم الشغل، للمارسات كبار الملاكين بمنطقة وهران، وسلب الملاكين الجزائريين لأراضيهم. ونتيجة صدمته بالمعاملة التي كان يلقاها الجزائريون، انخرط في العمل السياسي باكرا، حيث انتمى إلى اليسار وتعرف على مثقفين وسياسيين معارضين للنظام الاستعماري ومن بينهم فيليسيان شالاي "Félicien Challaye" وأندريه جيد "André Gide" وغيرهما. وكاشتراكي ساند الثورة البلشفية وأصبح أحد قادة الأممية الثالثة بالجزائر. وعند رحلته إلى روسيا، لحضور مؤتمر موسكو لعام 1921، التقى بالأنتلجنسيا الثورية كلينين وتروتسكي وغوركي وهوشي منه. وقد كان يؤمل أن يرى الثوريين ينخرطون في النضال ضد الاستعمار، وهو ما لم يتم نتيجة الصعوبات التي كانوا يلقونها في بلدانهم. لكن فيما بعد قرر مغادرة اليسار والانضمام إلى الجبهة الشعبية، وقد دعاه آنذاك رئيس الحكومة ليون بلوم "Léon Blum" إلى قصر ماتينيون وكلفه بتكوين دائرة جديدة هي اللجنة المتوسطية العليا التي من شأنها أن تمكن الجبهة الشعبية من إيجاد حلول للمشاكل المتعلقة بالجزائر والمغرب وتونس. وقد وضع على ذمة رئيس الحكومة مركزا للتوثيق، وحرر مع بيار فيانو وزير الخارجية، ملاحظات تحليلية تتضمن مقترحات عملية. وبعد سقوط حكومة ليون بلوم، عمل لألبير سارو (Albert Sarraut). وبعد الحرب العالمية الثانية، سمي في مجلس الاتحاد الفرنسي وهو ما مكنه من العمل بالمكتبة البرلمانية حيث اطلع على أعمال البرلمان. كتب عام 1931 كتابه الأول، تاريخ إفريقيا الشمالية؛ وفيه فند الأطروحات الاستعمارية التي تقول بأن تاريخ الجزائر يبدأ من عام 1830. وبعد أن كون لنفسه شبكة من المخبرين، توصل إلى أن يجند مراسلين له من داخل الحركات الاستقلالية، مثلما هو الشأن بالنسبة لحزب بورقيبة الذي ارتبط معه بعلاقات صداقة. في ثلاثينات القرن العشرين، تولى رئاسة تحرير المجلة التاريخية "Revue historique".
وباعتباره أستاذا جامعيا، وعضوا في الحزب الاشتراكي الفرنسي ومستشارا في الاتحاد الفرنسي، فقد كان مهمشا وفي نفس الوقت مراقبا من قبل السلطات. وقد ندد بتجاوزات السياسة الفرنسية في المغرب العربي، وبانزلاقات الجمهورية الرابعة. ودافع عن المغاربة وبعد اغتيال الزعيم النقابي التونسي فرحات حشاد اتهم منظمة اليد الحمراء بالوقوف وراء تلك العملية. وخلال الأزمة المغربية، قدم نصائح لمحمد الخامس. لقد تميزت فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية باندلاع الانتفاضات في جميع أرجاء الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية، بدءا بسطيف بالجزائر، ثم في الهند الصينية واخيرا في مدغشقر عام 1947. وبعد هذا الثورة التي تعرضت للقمع الشديد، قرر العمل في الصحافة. وقد ساهم في تاسيس جريدة لومند (العالم)، وهو ما جعله يكسب مؤسسها، هوبير بوف ماري (Hubert Beuve-Mery). وفي 19 أفريل 1950 أمضى على مقالة بالجريدة دعا فيها فرنسا إلى مراجعة سياستها في تونس وخاصة معاهدتي باردو والمرسى اللتين اعتبرهما قد تجاوزهما الزمن. وبعد استقلال المغرب، دعاه الملك محمد الخامس لتاسيس الجامعة المغربية. وقد سمي أول عميد لكلية الآداب بالرباط، كما كان في نفس الوقت أستاذا بالسوربون. وبعد مغادرة وظيفته الجامعية، واصل الاشتغال حول إفريقيا الشمالية.
من أهم مؤلفات شارل أندري جوليان:


</doc>
<doc id="939157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939157" title="كريم الأحمدي">
كريم الأحمدي

كريم الأحمدي لاعب مغربي دولي من مواليد أونتشيد بهولندا في 27 يناير 1985 بدأ اللعب مع نادي تفينتي سنة 2003 والذي لعب معه إلى غاية سنة 2008 ثم انتقل إلى نادي فينورد والذي غادره في يوليو 2012 في اتجاه أستون فيلا قبل أن يعود مرة أخرى ل نادي فينورد في سبتمبر 2014 بعقد لمدة 3 أعوام ، وبدأ اللعب مع المنتخب المغربي سنة 2008 .

موقع الفيفا


</doc>
<doc id="939173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939173" title="جيمي أوكسون">
جيمي أوكسون

بار جيمي أوكِسون ( بالسويدية Per Jimmie Åkesson ) من مواليد 17 أيار - مايو من سنة 1979 في مدينة Ivetofa, نشأ في مدينة Sölvesborg في جنوب السويد وهو يشغل منصب زعيم حزب ديموقراطيو السويد ( بالسويدية Sverigedemokraterna ) منذ عام 2005



</doc>
<doc id="939193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939193" title="حديقة فين">
حديقة فين

حديقة فين هي حديقة تاريخية شهيرة تقع إلى الجنوب من مدينة كاشان الإيرانية، ويَرجع تاريخ إنشائها إلى العهد الصفوي. تبلغ مساحتها حالياً هكتارين، وتعتبر من الأماكن السياحية التي يرتادها السواح من داخل وخارج إيران. وتضفي أشجار السرو الضخمة وعمارة "چشمه سليمانية" - أي "نبع سليمانية" - على الحديقة بعداً جمالياً متميزاً.


</doc>
<doc id="939197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939197" title="سوق الرباع">
سوق الرباع

سوق الرباع القديم أو سوق العرب وهي من أهم معالم في طرابلس القديمة ليبيا، وهو يقع في الزاوية الشمالية الشرقية من مدينة طرابلس القديمة، ويشرف على مدخل باب المنشية .
شيد هذا السوق في سنة 1649-1672وكان أول سوق مغطى 
يتخذ هذا السوق شكل رواقين الأول متعامد والآخر مستقيم يصل بينهما منفذ مشترك .
أ.الرواق العمودي يعرف بسوق الكتب ويطل بمدخل على سوق المشير بباب مقوس ضخم وجميل ومدخل على سوق قويعة والسوق مغطى ذو تسقيف قبوي به رواقان بأقواس محمولة على سبعة عشر عمودا بتيجان حفصية .
كانت تباع في هذا السوق الكتب القديمة ومستلزمات الوراقين 
ب.الرواق المستقيم وهو المسمى بسوق قويعة ويتصل بمنفذين الأول على سوق الكتب والثاني على سوق الأردية "الرداوات " ومنفذ مغلق في فندق الزهر وهو سوق مغطى بسقف قبوي سابقا كانت تباع فيه المنتوجات القادمة من السودان مثل الجلود وريش النعام وأنواع التمور...الخ والآن تباع فيه البدل العربية التقليدية الرجالية والنسائية .



</doc>
<doc id="939202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939202" title="سوق الرباع الجديد">
سوق الرباع الجديد

سوق الرباع الجديد أو سوق اللفة وهو الأخ الأصغر لسوق الرباع طرابلس القديمةليبيا، 
وهو يقع ملاصق لجامع الناقة من الشرق ولسوق الصياغة وسوق طريق الحلقة مقابل لسوق الرباع القديم وسمي أيضا بسوق الظلام لشدة الظلمة فيه .

أنشئ هذا السوق سنة 1711-1745 
بني على غرار سوق الرباع من حيث طرازه المعماري وعناصره المتمثلة في السقف البرميلي القبوي الأعمدة العقود المصطبات ويميزه عن سوق الرباع القديم مدخله الضخم ذو عقد كبير تقليدي الصنع .. ويتخذ هذا السوق شكل ممرين متوازيين متعامدين على ممر ثالث يربط بين الممرين رواقان صغيران ويضم هذا السوق مجموعة من الدكاكين ذات سقف نصف أسطواني وتباع في هذا السوق الألحفة والأغطية و(الحوالي) الصوفية و(الفراريش) النسائية وهو سوق شعبي.

[موقع القانون الليبى http://www.lawoflibya.com/forum/showthread.php?t=12417


</doc>
<doc id="939203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939203" title="شوقي شاعر الخلافة الإسلامية">
شوقي شاعر الخلافة الإسلامية

شوقى شاعر الخلافة الإسلامية
دراسة أدبية تاريخية كتبها محمد خالد ثابت تناول فيهاواحدا من جوانب حياة وإنتاج أمير الشعراء أحمد شوقي وهو الذي يتناول موضوع الخلافة الإسلامية وموقفه منها وغرر قصائده التي نظمها في مدح الخلافة وشد أزرها، ثم بكاؤه عليها عندما ألغيت في سنة 1924 على يد كمال أتاتورك. يتكون الكتاب من جزئين في مجلد واحد.

ذكر فيها المؤلف أن هذا الكتاب -بجزأيه- هو عبارة عن بحث كان قد تقدم به لقسم الدراسات العربية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة سنة 1983، وذلك أثناء قيامه بالدراسات العليا بها. يقول المؤلف "ومنذ ذلك التاريخ وفكرة طباعة هذا البحث تراودنى, خصوصا أن أستاذى الذي أشرف على البحث قد أشار على بذلك, وكم من مرة أخرج فيها أوراق البحث لأعدادها للطبع, ثم يحدث ما يعوق التنفيذ, مرة بعد أخرى, طوال العشرين سنة الماضية, إلى أن أذن الله في خروجه إلى النور مؤخراً, فقمت بطبعه كما هو, من غير زيادة ولا نقصان باستثناء هذه المقدمة, و"الخلاصة" التي في اّخر الكتاب بعد الفهرس. وكم كنت أحب أن أذكر اسم أستاذى الذي قدمت إليه البحث عرفاناً بفضله, ولكن -لسبب ما- طلب منى ألا أفعل, فإليه أهدى هذا الكتاب, لأنه ثمرة دروسه الواعية وتوجيهاته."

يتكون هذا الجزء من فصلين. يتكلم الفصل الأول عن الخلافة الإسلامية حيث يبين الكاتب أن نظام الخلافة يختلف عن غيره من نظم الحكم المعروفة, إذ أن الحاكمية فيه تكون لله, لا للشعب كما في النظام الديمقراطى, ولا لفرد كما في النظم الديكتاتورية ثم يتكلم عن الخلافة في التاريخ الحديث متمثلة في الدولة العثمانية.. ثم تطرق إلى ملخص تاريخ الصراع بين الدولة العثمانية والغرب والذي بلغ ذروته في عصر السلطان عبد الحميد اّخر سلاطين اّل عثمان الأقوياء (1876-1908).

يخصص الفصل الثاني لدراسة شخصية السلطان عبد الحميد والعصر الذي عاش فيه وكيف اتسمت حياته بالزهد والتقلل من الدنيا, وكيف نهض بالدولة العثمانية نهضة كبيرة, وكيف نجح في تجميع قلوب المسلمين في العالم حولها.. وكيف كان شوقى شديد الإعجاب به معتبراً محبته للخليفة محبة لله ورسوله, ودفاعه عن دولة الخلافة دفاعاً عن الدين ذاته.

يشرح الكتاب كيف وجه أمير الشعراء خير قصائده في حب السلطان عبد الحميد, وفى وصف الأحداث في عصره, بل إنه عندما نشر ديوانه "الشوقيات" سنة 1898 وضع طغراء السلطان عبد الحميد فوق اسم الديوان, وجعل إهداءه:"إلى مولانا أمير المؤمنين عبد الحميد الثاني أيده الله".

هذا الجزء أيضا ينقسم إلى فصلين:
الأول: عن انقلاب الضباط وحكومة الاتحاد والترقي, فيصف كيف تكونت جماعة تركيا الفتاة (أو الاتحاد والترقى) سنة 1860 كجماعة سرية.. وماذا كانت مبادؤها, وكيف تدرجت أحوالها حتى وصلت من القوة بحيث تمكنت من الانقلاب على السلطان عبد الحميد والإطاحة بحكمه, وكيف حاز هذا الانقلاب -أولاً- على تأييد المثقفين, وكان أحمد شوقي من ضمن من أيده, مع عرض لنماذج من شعره في ذلك.

تصغير|
كمال أتاتورك
يصور هذا الفصل أيضاً كيف مضى الإتحاديون في حكم الامبراطورية العثمانية وكيف دخلت على أيديهم الحرب العالمية الأولى مع ألمانيا ضد الحلفاء, وكيف قامت الثورة العربية بقيادة الشريف حسين شريف مكة في أثناء حكمهم.. وكيف توالت على الدولة العثمانية الهزائم في أوروبا وفى اّسيا..

الثانيعن إلغاء الخلافة, فيتكلم عن العوامل التي مهدت لإلغائها من تخاذل المسلمين وتفرقهم, ومؤامرات أعداء الدولة العثمانية في الداخل وفى الخارج. ثم يتكلم عن كمال أتاتورك, كيف كان ظهوره, وما العوامل التي أدت إلى وصوله إلى حكم الدولة, وماذا كان دوره في هدم الخلافة الإسلامية ومحاولة سلخ الإسلام عن تركيا. بين الكاتب كيف كان شوقى من أشد المعجبين بأتاتورك بعد انتصاره على اليونانيين في معركة سقاريا سنة 1923 حتى أنه شبهه بـخالد بن الوليد في قصيدته التي افتتحها بقوله:

ولكن شوقي عاد وهاجمه بعد إلغائه الخلافة في مارس 1924.

الثالث: يصور ردود الفعل على إلغاء الخلافة في أنحاء العالم الإسلامي, ورد فعل شوقى وقصيدته التي هاجم فبها أتاتورك, وتوجيهه النصح له.. وبين فيها مدى حزن المسلمين في مختلف البلدان وغير ذلك ثم ختامه بأبيات يقول فيها:

ثم يتعرض لمؤتمر الخلافة الذي أثير في عام 1926 كمحاولة لنصب الخلافة من جديد في بلد اّخر غير تركيا, والتي قال شوقى فيها أنها أضغاث أحلام, وقال فيها عن الخلافة:

يقع الكتاب في 232 صفحة من القطع المتوسط (17 في 24) وهو جزئين في كتاب واحد:

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة, الطبعة الأولى 2004.


</doc>
<doc id="939207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939207" title="سوق المشير">
سوق المشير

سوق المشير وهو أحد الأسواق التاريخية في طرابلس القديمةليبيا، 
وهو يقع في باب هوارة جنوب شرقي، وينتهي إلى قرب برج الساعة شمال غرب، من مدينة طرابلس القديمة.
قام ببناءه الوالي المشير رجب باشا بتشييد هذا السوق أثناء توليه حكم
ولاية طرابلس بين سنتين 1906 -1908 وسمي باسمة
وهو سوق مفتوح واحدى أضلاعه مستحدث في العهد الإيطالي، أما الضلع الآخر فتوجد به عدة مداخل: مدخل لفندق الزهر، ومدخل لسوق الكتب، ومدخل لسوق الرداوات (الرباع القديم) ومدخل لجامع أحمد باشا القره مانلى يتقدمه رواق معمد ومدخل لسوق العطارة وخمسة مداخل لسوق الصناعات التقليدية ويطل بمنفذ على شارع السرايا من الناحية المقابلة وهذا السوق ما يزال قائما إلى يومنا هذا وأهم المعالم الموجودة في هذا السوق: فندق الزهور، وكان يستعمل في بيع الزهور ويستخدم للمبيت، أي متخصص في الأنشطة ذات العلاقة بالنباتات الطبيعي ة، والأعشاب الطبيعية، ومستلزمات الحدائق، وتسويق الزهور، وجامع أحمد باشا القره مانلى الذي أنشئ في عهد أحمد القره مانلى في موقع جامع العشرة القديم وعمرو بن العاص وبرج الساعة في نهاية السوق،

وهو سوق تسويق لجميع الأشياء من المواد الغذائية إلى الملا بس والخردوات والأقمشة وما زال هذا السوق متحفظا بنفس التخصص السابق، ويعتبر من أنشط الأسواق في المدينة القديمة وكانت الأغلبية الساحقة من التجار في السابق من اليهود، مع وجود بعض التجار الليبيين الذين كانوا يبيعون الملابس في هذا السوق في الفترة العثمانية.



</doc>
<doc id="939213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939213" title="جامع أحمد باشا القرملي">
جامع أحمد باشا القرملي

جامع احمد باشاالقرملي :- الذي يحمل اسم الوالي التركي أحمد باشا القرملي(أحمد القرمانلي)
 في سنة 1737 ميلادية وداخل هذا المسجد الواسع توجد مدرسة تراثية وفيه أيضا ضريح المؤسس.
وهو أحد أجمل المساجد داخل المدينة القديمة (طرابلس) لما يحمله من نقوشات وزخارف معمارية وقد اهتم الوالى احمد باشا به لكى يضهر بهذا الشكل المميز
احمد القرمنلى محدش يعرف عنه حاجه

يقع في المنطقة الجنوب شرقية للمدينة القديمة بالقرب من باب المنشية ضمن حومة البلدية داخل أو في بداية سوق الترك.
موقع الجامع من موقع ويكمابيا 
[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]

http://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]
http://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]


</doc>
<doc id="939214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939214" title="إدوارد ليندمان">
إدوارد ليندمان

ادوارد س. ليندمان (مايو 1953 - 13 أبريل 1885) مربي أمريكي ساهم في أعمال رائدة في مجال تعليم الكبار. قدم العديد من المفاهيم الحديثة لتعليم الكبار في كتابه: "معنى تعليم الكبار".

ولد ليندمان في سانكلير، ميتشيغان، وكان واحد من عشرة أطفال لآبين مهاجرين من الدنمارك، هما فريدريك وفريدريكا (فون بايبر) ليندمان. تيتم في سن مبكر، فاستطاع اكتساب خبرة من خلال العمل كمنظف اسطبلات، مزارع للزهور، حفار القبور، كعامل في مصنع للطوب، موزع للبقالة بينما كان يتابع تعليمه الرسمي بشكل متقطع. في سن ال 22، حصل على القبول في كلية ولاية ميشيغان مع أن مهارته الأكاديمية في مجالات القراءة والكتابة أقل بكثير من المتوسط. على الرغم من هذا، ألف المقالات، الشعر، وكتب الافتتاحيات، وألف مسرحية من أربعة فصول.

بعد نهاية الدراسة في الكلية، عمل ليندمان كمربي في بيئات متنوعة مع الشباب والكبار في شيكاغو وجمعية الشبان المسيحية ونوادي 4هـ، كما خدم في لجان مختلفة، وشغل منصب محرر استشاري، وكان رئيس اللجنة الأهلية الأمريكية لاتحاد الحريات لشؤون الحرية الأكاديمية. تجاوزت أعماله موضوع الحدود والضوابط التقليدية، ووصف ليندمان بالعامل الاجتماعي الفيلسوف. في عام 1926، وبعد وقت قصير من انضمامه إلى مدرسة نيويورك للعمل الاجتماعي، نشر عمله المهم حول تعليم الكبار المسمى "معنى تعليم الكبار". بين هذا الإنجاز وتقاعده في عام 1950، نشر ليندمان ما يقرب من 204 مقالة ومراجعات لـ107 كتاب، وألف خمسة كتب و 16 دراسة، و 17 فصل في أعمال أخرى. وقام بتحرير أربعة كتب، وتقاسم تأليف كتاب أحد، والقى ما لا يقل عن 44 محاضرة التي لا يزال بعضها موثق.

تأثر يندمان من الناحية الفكرية بثلاث مصادر رئيسية هي: فيلسوف التعليم جون ديوي، الفيلسوف والمربي الدانمركي نيكولاي غروندفتش واللاهوتي والكاتب والفيلسوف رالف والدو إمرسون. كونه صديقا وزميلا له، وقاسم ليندمان مع جون ديوي القلق تجاه العدالة الاجتماعية، والاعتقاد في فرص التعلم والعمل الإنساني، والالتزام العميق بالديمقراطية.

افتراضاته الأساسية حول تعليم الكبار تشمل أن:

رؤية ليندمان حول التعليم لم تركز على الفصول الدراسية والمناهج الرسمية فقط. بل شملت الاهتمام بإمكانيات التعليم في الحياة اليومية؛ مثل التعليم الغير مهني، والحالات لا الموضوعات، وتجربة الافراد. اوعتقد أن التعليم هي الحياة. الحياة كلها تعلم، وبالتالي لا يمكن للتعليم أن ينتهي. ورأى ليندمان أن نظامنا الأكاديمي هو ترتيب عكسي مع الموضوعات وأن المعلمين يشكلون نقطة الانطلاق وأن الطلاب هم الثانويون. لذا يكون المطلوب من الطالب في التعليم التقليدي هو التكيف مع المناهج المعمول بها؛ أما في تعليم الكبار فيجب بناء المناهج الدراسية حول احتياجات الطلاب واهتماماتهم. من معتقداته: 

ومن المثير للاهتمام أن نلاحظ أن ليندمان لم يفصل بين تعليم الكبار مقابل تعليم الشباب، وإنما فرق بين تعليم الكبار مقابل التعليمالتقليدية. وهذا يعني أن الشباب قد يتعلم بشكل أفضل، أيضا، عندما تؤخذ احتياجاتهم ومصالحهم وحالتهم الاجتماعية وتجاربهم ومفاهيم الذاتية، والفروق الفردية بعين الاعتبار. ومما قاله ليندمان ""... المتواضعون هم المعلمون الجيدين لتعليم البالغين. نجد، في تعليم الكبار، أن خبرة الطالب توازي معرفة المدرس... من الصعب أحيانا اكتشاف من هو المتعلم أكثر، المعلم أو الطلاب"".

في شهادته خلال مأدبة عشاء في عام 1953، وهي السنة الأخيرة من حياة ليندمان، أشاد مالكولم نولز بليندمان ووصفه "بمرجع كبير بالسن الذي يلتجئ اليه شباب منظمة تعليم الكبار باستمرار وبثقة للإلهام والدعم المعنوي والتوجيه الحكيم".




</doc>
<doc id="939215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939215" title="باب الجديد (طرابلس)">
باب الجديد (طرابلس)

الباب الجديد :- وهو أحد أهم الأبواب المحيطة للسور الخارجي المدينة القديمة.
يقع هذا المدخل للمدينة القديمة في الجهة الجنوبية الغربية لالمدينة القديمة من الجهة المطلة على فندق كورنتيا ومصنع التبغ سابقا. 
موقع الباب من موقع ويكمابيا 
في 25 رمضان المعظم 1382 هجرية
الموافق ل 13 فبراير1865 ميلادي تقدم أهالي مدينة طرابلس إلى والي الولاية الحاج أحمد عزت يطلبون فيه فتح باب جديد بدلا من باب زناتة القديم الذي سد في عهد علي باشا القره مانلي الثاني سنة 1248 أثناء الحرب الأهلية حينذاك وقد استجاب الوالي لرغبة الأهالي بفتح باب جديد في عام 1865ميلادي ومنذ ذلك التاريخ اشتهر هذا الباب باسم باب الجديد.



</doc>
<doc id="939225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939225" title="هوتاغوجيا">
هوتاغوجيا

في مجال التعليم، الهوتاغوجيا، هو مفهوم صاغه ستيوارت هاسي من جامعة الصليب الجنوبي، هو بحث حول التعلم الذاتي. الفكرة هي توسع وإعادة تفسير للاندروغوجيا، وبسبب ترابطهما يخطئ المرء بينهما. إلا أن هناك العديد من الاختلافات بين المفهومين الذي يميزهما.

تركز االهوتاغوجيا بوجه خاص على تعلم كيفية التعلم، التعلم بحلقة مزدوجة، وفرص التعلم الشامل، عملية التعلم الغير الخطية، وتعلم ذاتي حقيقي الاتجاه. على سبيل المثال، في حين تركز الاندراغوجيا على أفضل السبل للناس للتعلم، تضيف الهوتاغوجيا على المفهوم وجوب أن تشمل المبادرات التعليمية على تحسين مهارات التعلم الفعلي في الناس أنفسهم، وتعلم "كيفية" التعلم بالإضافة لتعلم الموضوع المعين نفسه. وبالمثل، ففي حين اهتمام الاندراغوجيا كله على تنظيم هيكلية التعليم، يصب اهتمام الهوتاغوجيا على جميع نواح التعلم الرسمي منه والغير رسمي.



</doc>
<doc id="939235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939235" title="خطة تعلم">
خطة تعلم

خطة التعلم هي وثيقة، في بعض الأحيان تكون تفاعلية أو وثيقة على الإنترنت، تستخدم في تصميم التعلم وعادة لفترة ممتدة من الزمن. ويمكن لأي كيان أن يكون لديه خطة تعلم. كثيرا ما تستخدم من قبل الأفراد على تخطيط وإدارة العملية التعليمية الخاصة بهم، ولكن يمكن أن تستخدم أيضا من قبل فرق وجماعات الممارسة أو المنظمات. ويمكن لخطة المستوى التنظيمي أن تكون مؤلفة من مجموع الخطط كما أن تضيف معلومات عن الاحتياجات الطارئة لتعلم المنظمة بشكل عام. ويمكن لتطوير وصيانة وتحديث خطة التعلم إثراء حياة الفرد كما أن تبادل خطط التعلم يمكن أن تساعد على تعزيز المجتمع.

تكون خطة التعليم جيدة إذا كانت وثيقة بليغة تجتمع فيها العناصر التالية:

مجموعة من أهداف التعلم لـ الشخص (أو المؤسسة) تحقيقها في غضون فترة محددة من الزمن.

يكون من المفيد غالبا أن تقسم الأهداف الكبيرة لأهداف فرعية أصغر تتيح المزيد من التحكم الأهداف التي يمكن تحقيقها في غضون أسابيع أو أشهر.

يجب أن يكون لكل هدف تعلم (أو هدف فرعي) سلسلة من الخطوات الملموسة أو الإجراءات التي ترشد للتحرك نحو هذا الهدف. وينبغي أن تكون الإجراءات سلوكيات فعلية. مثلا، كتابة مقال عن جودة الويكيبيديا هي مثال على اجراء صحيح. أو، إذا كان الهدف هو تعلم "فهم الطبخ الهندي"، فإن إعداد طبق مسالا قد يكون الإجراء المناسب.

ينبغي على كل عمل أن يرتبط بواحدة أو أكثر من الموارد ومن الأدلة.

الموارد هي أن أي شيء يمكن أن يستخدم لتحقيق الإجراءات المطلوبة لتحقيق هدف التعلم. واحدة من أفضل الموارد هو المعلم أو المدرب، ولكن هناك العديد من من المارد الآخرى، بما في ذلك الكتب، والدورات، والسفر، والإنترنت. وبمجرد أن يتم تطبيق الموارد غالبا ما يكون من المفيد تحديد مدى فعاليته، وبخاصة في الحالات التي يتم فيها تقاسم خطة التعلم.

وتستخدم الأدلة كوسيلة اثبات أن إجراء ما قد اتخذ، وانه تم إحراز تقدم نحو الهدف، وفي النهاية لاثبات تحقيق هذا الهدف. يمكن أن تكون الإثباتات خاص، في حالات لا يحتاج الشخص إلى شرح ان الهدف تحقق لأشخاص آخرين أن تحقق هذا الهدف، أو يكون معلن للملاء عندما يكون مطلوب أدلة.

ويمكن استخدام خطة التعلم للعديد من انماط التعلم. ونعرض فيما يلي واحد من التصنيفات المتداولة:


وغالبا ما تكون لخطة التعلم أجزاء خاصة بالشخص أو تكون مكشوفة لمجموعة محددة أو تكون لعامة الناس.

تكون خطط التعلم أكثر فعالية عندما تراجع وتتطور بشكل منظم. واحد طرقة القيام بذلك هو استخدام الخطة تعلمية لتعقب النشاط اليومي، ويفضل أن تكون مرتبطة ببعض أهداف التعلم. مثلا، يقوم الدراج بمراقبة مساره يشكل يومي، أو ان يستعمل المدونة لمراقبة تطور تعلمه، وهلم جرا. امهم هو دمج التعلم مع مخطط متابعة التعلم بشكل يومي.

عندما تتطور خطة التعلم، وتحقق الأهداف، يتم جمع الأدلة لتصبح وثيقة تعلم. أصبح هناك الكثير من الاهتمام بوثائق التعلم أو بحافظة السجلات الإلكترونية في علم أصول التدريس الحديثة و الاندراغوجيا. والجدير ملاحظته أن خطة التعلم تتطلع إلى ما يجب تحقيقه (أي للمستقبل) أما وثيقة التعلم تتطلع على ما تم انجازه(أي الماضي). وجهان لعملة واحدة.

مشهد التعلم هو مفهوم أشمل بالمقارنة مع خطط التعلم. إذ يضع الفرد في مركز عمليية التعلم ليسمح لهم بالتواصل مع الغير من المتعلمين وبالتالي خلق مجتمعات محلية على الإنترنت.
يجمع مشهد التعلم بين قوة الحافظة الإلكترونية وقوة الشبكات الاجتماعية. ويستند عادة مشعد التعلم على مصالح وأسلوب تفكير ومهارات وكفاءة الفردية. من خلال تقاسم نفس التطلعات والأفكار، يمكن للاعضاء تقديم الدعم والتشجيع لبعضهم.
تقدم أدوات مثل إلغ (Elgg) تسهيلات لتطوير مشاهد التعلم.

جامعة ييل يوفر الدعم الفعال لموظفيها التعلم الخطط وهناك عدد من الوثائق المفيدة في موقعها.

وهناك شعور متزايد لدعم مصادر المفتوحة للمحفظة الإلكترونية.



</doc>
<doc id="939248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939248" title="محفظة إلكترونية">
محفظة إلكترونية

المحفظة الإلكترونية، والمعروفة أيضا باسم إي محفظة أو محفظة رقمية أو إيبورتفوليو (e-portfolio)، هي عبارة عن مجموعة من أدلة إلكترونية يجمعها ويقوم بإدارتها من قبل المستخدم على شبكة الانترنت. وقد تتضمن هذه الأدلة الإلكترونية نص تم إدخاله، وملفات إلكترونية، وصور ووسائط متعددة و مقالات مدونات، ولينك انترنت. وتظهر المحفظة الإلكترونية قدرات المستخدم كما تستعمل كمنبر للتعبير عن الذات. ويسمح وضعها على الإنترنت بتطوير محتوياتها بشكل ديناميكي مع مرور الزمن. تسمح بعض تطبيقات المحفظة الإلكترونية بدرجات متفاوتة من ولوج الجمهور، لذا يمكن استخدامها لأغراض متعددة.
ويمكن اعتبار هذه المحفظة كنوع من السجلات التي تقدم دليلا على إنجازات الفرد التعليمية الفعلية. ترتبط المحفظة الإلكترونية ارتباطا وثيقا بسجلات وخطط التعلم وهي أداة ناشئة يتم استخدامها لإدارة التعلم من قبل الأفراد والفرق والجماعات ذات المصالح المستركة، والمنظمات. وفي بعض الأحيان، تجسد "بيئة التعلم الشخصية" كسجل تعلم، مفهوم محفظة الإلكترونية أيضا.

تم تدريس الطلاب على إنشاء هويات رقمية باستخدام برامج العرض أو أدوات إنشاء صفحات الويب. وفي الآونة الأخيرة أدى استخدام بيئة التعلم الافتراضية (VLE) في المدارس والجامعات إلى زيادة النشاط في إنشاء المحافظ الإلكترونية أسباب عديدة. يتم الاحتفاظ بمعظم هذه المحافظ الإلكترونية داخل البيئة الافتراضية ولا يتم الوصول إليها من خارجها. وهذا يؤدي إلى مشاكل في تصدير البيانات والقضايا المتداخلة. ويمكن اتباع نهج بديل يتمثل في استخدام نظام استضافة خارجي. يسمح هذا النهج بالمحافظة على المعلومات حتى بعد ترك المؤسسة ويمكن أن يمتد خلال مختلف مراحل التعلم والتوظيف وحتى بعد التقاعد.

مثل المحافظ الورقية التقليدية، تسهل المحافظ الإلكترونية على الطلاب بالتفكير بطريقة تعلمهم، مما يؤدي إلى مزيد من الوعي حول استراتيجيات تعلمهم واحتياجاتهم. أشارت نتائج البحث المقارن الذي قام به فان وسل بين المحافظ الورقية والمحافظ الإلكترونية إلى أن استخدام المحفظة الإلكترونية يؤدي إلى تحسن أكبر في نتائج التعلم.

هناك ثلاثة أنواع رئيسية من المحافظ الإلكترونية، على الرغم من الإشارة إليها باستخدام مصطلحات مختلفة:

يمكن خلط الأنواع الثلاثة لتحقيق تعلم أو شخصية، أو نتائج مختلفة ذات صلة بعمل صاحبها الذي يحدد مستويات الولوج إليها.

اكتسبت المحافظ الإلكترونية شعبية في كل من:

ويمكن استخدام بعض المحافظ الإلكترونية لتقديم العروض، بعدد من الواجبات المختلفة، والأكثر شيوعا، والدراسات الصفية. كما يمكن أن تستخدم في إطار تقييم واعتماد التعليم، مثل محفظة إلكترونية المؤسساتية. وخاصة إذا اعتمد التقييم على نظام الروبرك.

المحفظة الإلكترونية المؤسساتية هي موقع ويب ذو وسائط متعددة مصممة لمساعدة توثيق وتنظيم قصص الكليات أو الجامعات وبخاصة الأهداف والمعايير. والتي تؤدي إلى تعزيز عمق واتساع الاتصالات بين المؤسسات الأخرى، وكذلك داخل المؤسسة نفسها، وبرامجها، ومكوناتها ويمكن أن توفر وسيلة فعالة لتعزيز الرؤى المشتركة والالتزامات لمهمتها.

والاستخدام الرئيسي للمحافظ الإلكترونية هو لتقييم المؤهلات المهنية الوطنية. وهناك عدد من مقدمي الخدمات مثل التقييم المهني على الانترنت و التقييم المهني المباشر البريطانيتين التين تمكنان المرشحين على بناء محافظ استثمارية والتي يمكن الوصول إليهم من قبل المحققين عن طريق الإنترنت. تجعل المحفظة الإلكترونية من عملية الحصول على مؤهلات معترف بها دوليا أسهل كما تجعل العملية برمتها أكثر فعالية من حيث التكلفة.

تدعم المحفظة الالكترونبة جميع مكونات الممارسة الجيدة لنظام RPL من خلال نهج فعال في التقاط ومصادقة الأدلة عن طريق إقامة صلات مع أشكال قائمة من الأدلة، وبأسلوب تقيم من خلال الحوار غير المتزامن العادي. في سياق عملية تقييم الRPL، تكون الحافظة الإلكترونية قادرة على تبسيط تحديد الأدلة والتحقق من صحتها، وتمكن القيمين على أخذ الأحكام حول صحة الأدلة عندما يتم التحقق بها من خلال مصادر الشرعية القائمة، مثل أنظمة إدارة الطلاب أو نظم إدارة التعلم.





</doc>
<doc id="939273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939273" title="مراد غالب">
مراد غالب

الدكتور مراد غالب (1922 - 18 ديسمبر 2007 / 8 ذو الحجة 1428 هـ) من مواليد الشرقية بمصر وعاش وتربى بحي مصر الجديدة بالقاهرة. تخرج في كلية الطب وأصبح طبيباً ثم حصل على شهادة الدكتوراة وعمل أستاذاً للأنف والأذن والحنجرة بكلية طب الإسكندرية.

كان على علاقة صداقة قوية جداً بثلاثة من ضباط الجيش المصري هم صلاح الدسوقي وحسن التهامي وكمال رفعت، وكان له أنشطة وطنية معهم قبل ثورة يوليو 1952. وقد ساعدت صداقته المذكورة على توطيد علاقته لاحقاً بجمال عبد الناصر.

بعد ثورة يوليو أقنعه جمال عبد الناصر بترك الطب والدخول في العمل السياسي، وفي عام 1953 عيّنه سكرتيراً ثالثاً للسفارة المصرية بموسكو مرافقاً للفريق عزيز المصري، سفير مصر في موسكو في حينه، وبقي بها حتى عام 1958. خلال هذه الفترة أتقن اللغة الروسية وأقام علاقات وصداقات وثيقة جداً بالقيادات الروسية. انتقل بعد ذلك للعمل كمستشارٍ للرئيس جمال عبد الناصر ثم وكيلاً لوزارة الخارجية ثم سفيراً لمصر بالكونغو حيث شهد وعاصر أحداث جسام شملت محاولة اغتياله.

أعيد إلى موسكو عام 1961 كسفير، وظل بهذا المنصب حتى عام 1972، ولعب دوراً كبيراً بعلاقاته وصداقاته في توطيد العلاقة وإنشائها وتقويتها حتى لُقب بمهندس العلاقات السوفيتية. أعاده الرئيس السادات إلى مصر بعد طرد الخبراء الروس وعينه وزيراً للدولة للشئون الخارجية ثم وزيراً للخارجية ثم وزيراً للإعلام لفترة قصيرة. في عام 1973 عيّنه السادات وزيراً للوحدة مع ليبيا ثم سفير مصر بيوغسلافيا حتى أعلن في نوفمبر 1977 استقالته احتجاجاً على زيارة السادات للقدس وتوقيعه لمعاهدة السلام مع إسرائيل، وفعل نفس الشيء مع كل من وزير الخارجية آنذاك إسماعيل فهمي وسفير مصر بالبرتغال الفريق سعد الدين الشاذلي. في عام 1988 انتخب كرئيسٍ لمنظمة الشعوب الأفروآسيوية وظل في منصبه حتى وفاته يوم الثلاثاء 18 ديسمبر عام 2007.



</doc>
<doc id="939276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939276" title="حمادي الساحلي">
حمادي الساحلي

حمادي الساحلي هو حمادي بن أحمد بن الحاج بوبكر الساحلي (حي الحلفاوين بتونس العاصمة، 16 ماي 1928 - 6 جويلية 2002 ) مثقف ومؤرخ تونسي
درس أولا بالكتّاب ثم التحق بـ"المدرسة العرفانية" بربض باب سويقة والتابعة للجمعية الخيرية الإسلامية، وهناك حفظ القرآن الكريم، وفيها أحرز على الشهادة الابتدائية عام 1941، وفي أكتوبر 1942 التحق بالمدرسة الصادقية . ومن بين أساتذته بها الشيخ محمد الفاضل بن عاشور، وبعد أن أتم تعليمه الثانوي وأحرز على الجزء الثاني من شهادة الباكالوريا عام 1949، التحق للتدريس بالفرع الابتدائي للمدرسة الصادقية لمدة سنة 1949-1950، وفي أكتوبر 1950 تحول إلى فرنسا لاستكمال دراسته العليا، وهناك بقي خمس سنوات متنقلا بين باريس وآكس أون بروفنس لدراسة التاريخ .

بعد عودته إلى تونس، عمل حمادي الساحلي مدرسا لمادتي التاريخ والجغرافيا بالمعهد الثانوي بسوسة ثم بالمدرسة الصادقية، ودعي لمساعدة أحمد عبد السلام رئيس لجنة إصلاح التعليم، وكان له دور رئيسي في البرنامج التربوي الصادر في عام 1958، خاصة وأنه كان في تلك السنة نفسها قد ألتحق بديوان وزير التربية محمود المسعدي، حيث عمل إلى لمدة تسع سنوات . كما واكب بعد ذلك بعث التعليم العالي وإنشاء الجامعة وساهم في إصلاح برامج الإجازة في أواخر الستينات وأثناء السبعينات . حيث تولى الكتابة العامة للجامعة التونسية فيما بين 1968 و1973 ثم تحول بنفس الخطة إلى كلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس لمدة خمس سنوات ، وفي عام 1978 التحق بوزارة الثقافة بعد أن عين على رأسها محمد اليعلاوي الذي كان قبل ذلك يتولى عمادة الكلية، واستمر بها إلى عام 1981 ، ثم التحق للعمل بالشركة التونسية السعودية للاستثمار الإنمائي إلى أن بلغ سن التقاعد عام 1988 .
كان لحمادي الساحلي نشاط وحضور في الجمعيات، حيث تولى منذ حياته الطالبية تأسيس شعبة تابعة للحزب الحر الدستوري الجديد في مرسيليا، وقد تولى رئاستها. كما نشط في اللجنة الثقافية الوطنية والنادي الثقافي أبو القاسم الشابي وجمعية الدراسات الدولية وجمعية قدماء المدرسة الصادقية.

اهتم حمادي الساحلي بالتأليف وترجمة المؤلفات التاريخية وتحقيقها، وقد صدر له من تأليفه أو تعريبه، حوالي الثلاثين كتابا ، من بينها:


</doc>
<doc id="939308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939308" title="ملعب عاصم فرهادوفيتش هاسا">
ملعب عاصم فرهادوفيتش هاسا

ملعب عاصم فرهادوفيتش هاسا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في سراييفو عاصمة البوسنة والهرسك وكان يسما ملعب كوشيفو والملعب الأولمبي سابقاً. يسع الملعب لجلوس 37،500 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه البوسنة والهرسك مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 1947 .


</doc>
<doc id="939313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939313" title="محمد بن الخوجة">
محمد بن الخوجة

محمد بن الخوجة هو محمد بن البشير بن محمد بن الخوجة، ولد في فيفري 1869 وتوفي في نوفمبر 1942، سياسي ومؤرخ تونسي.
ينحدر محمد بن الخوجة من عائلة تركية الأصل، قدمت إلى تونس في القرن السادس عشر للميلاد. ثم كان والده من أوائل من انخرط في المدرسة الصادقية التي أسسها خير الدين التونسي عام 1875، فوجهه هو أيضا عند بلوغه السابعة من عمره إلى نفس المدرسة. ثم التحق بـالمدرسة العلوية التي جعلت لتخريج معلمي اللغة الفرنسية.

التحق محمد بن الخوجة بالكتابة العامة للحكومة التونسية عام 1887 حيث عمل في قسم الترجمة، ثم في قسم المحاسبات وقد اسندت إليه رئاسته عام 1892، وبعد عشر سنوات عين مديرا للمطبعة الرسمية التونسية، وفي عهد الناصر باي عين مديرا للتشريفات ، وفي عام 1915 أسندت إليه رتبة أمير لوء ثم أمير أمراء (جنرال) وهي الرتبة التي كان يعتز بها كثيرا وألحقها باسمه. وفي عام 1919 عين عاملا أو واليا على قابس، ثم انتقل لمثل خطته إلى بنزرت. وعند بلوغه سن التقاعد عين مستشارا في الحكومة التونسية وبقي في مهمته تلك إلى وفاته.
ساهم محمد بن الخوجة في الحياة الثقافية التونسية، وكان عام 1888 من مؤسسي جريدة الحاضرة التي هي أول جريدة تونسية غير رسمية، وقد ساهم فيها بنشر عدد من البحوث التاريخية والتراجم. ثم كان من مؤسسي الجمعية الخلدونية عام 1896 وكان عضو هيئتها المديرة. واستغل وجوده على رأس المطبعة، لينشر عددا من مؤلفاته وكتاباته، كما طبع عددا من المخطوطات التونسية. كما شارك في عام 1908 في مؤتمر الشمال الإفريقي المنعقد في باريس عام 1908 وقدم فيه بحثا عن القضاء الشرعي في الإسلام.
لمحمد بن الخوجة عدد من المؤلفات عدد كبير منها مخطوط، أما ما نشر منها:


</doc>
<doc id="939317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939317" title="إيتاي شيختر">
إيتاي شيختر

إيتاي ستيختر (بالعبرية:איתי שכטר)، من مواليد 22 فبراير 1987 في رمات ييشاي في إسرائيل.، لاعب كرة قدم إسرائيلي.

يلعب حالياً مع نادي هابويل تل أبيب والمنتخب الإسرائيلي.

سجل هدف في مرمى منتخب كرواتيا في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012.


</doc>
<doc id="939351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939351" title="سمير العمري">
سمير العمري

د. سمير العمري 
شاعر فلسطيني لاجيء ولد في غزة بفلسطين عام 1964 ونشأ هناك حتى أكمل دراسته الثانوية قبل مغادرتها في بدايات شبابه لبناء مستقبله ومواصلة تعليمه

هاجر إلى السويد السويد عام 1998 وما زال يعيش هناك حتى اللحظة

أسس بجهود شخصية على الإنترنت رابطة أدبية وفكرية أطلق عليها رابطة الواحة الثقافية ، تنبثق عنها تشكيلات فرعية متعددة من بينها مجلة الواحة الإلكترونية وملتقى رابطة الواحة الثقافية الذي بات ملتقى النخبة للمفكرين والأدباء والشعراء

دراسته

اضطرته ظروف الاحتلال لمغادرة غزة لمواصلة دراسته في الخارج حيث حصل على إجازته الجامعية كطبيب صيدلاني.

إنجازاته الأدبية والشعرية

- كتب الشعر وهو دون السادسة عشر.

- صدر أول دواوينه ترانيم شاعر عام 1989 في المملكة العربية السعودية

- نشرت له العديد من القصائد والمقالات الفكرية والاجتماعية في الصحف العربية وله انتشار واسع في مواقع أدبية متفرقة في الإنترنت الانترنت.

- كتب القصة القصيرة مؤسسا لونا إبداعيا جديدا فيها يقدم النص على القص


</doc>
<doc id="939352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939352" title="جمعية قدماء الصادقية">
جمعية قدماء الصادقية

جمعية قدماء الصادقية وتسمى جمعية قدمء تلامذة المدرسة الصادقية، من أقدم الجمعيات التي تأسست في البلاد التونسية وكان ذلك عام 1905، ونشاطها ثقافي وودادي أساسا.
انعقد الاجتماع لاالتاسيس لجمعية قدماء تلامذة المدرسة الصادقية في 3 ديسمبر 1905، وقد ضم حوالي السبعين شخصا جريدة ، وقد ألقى الخطاب الافتتاحي علي باش حانبة، مقترحا أن يكون النشاط مستمدا من الأهداف التي رسمها مؤسس المدرسة خير الدين التونسي. ثم انتخبت هيئتها المديرة التي حصلت على رخصة النشاط بتاريخ 24 ديسمبر من نفس السنة .
كان نشاط الجمعية في البداية ثقافيا يتم باللغة الفرنسية، ثم أدخلت محاضرات باللغة العربية بمشاركة عدد من مدرسي جامع الزيتونة ومن بينهم الشيخ محمد الطاهر بن عاشور ومحمد الخضر حسين... غير أن نشاطها تاثرا سلبا بإبعاد الزعماء الوطنيين عام 1912 وعلى رأسهم علي باش حانبة، وتعطل كليا خلال الحرب العالمية الأولى. ليعود من جديد بعدها. وقد أصدرت عام 1920 مجلة عنوانها المجلة الصادقية، وأنشأت ناديا أدبيا، ومن المحاضرات التي ألقيت على منبرها تلك التي ألقاها أبو القاسم الشابي في نوفمبر 1929 حول الخيال الشعري عند العرب. وفي عام 1932 احتضنت الجمعية الشبيبة المدرسية . غير أن نشاطها تجمدت بعد الاستقلال، ولم تستانفه إلا في أفريل 1987، حيث أحياه عدد من قدماء الصادقية وعلى رأسهم فؤاد المبزع رئيس مجلس النواب التونسي.

سيّر الجمعية قدماء الصادقية عدد من عناصر النخبة التونسية الثقافية والسياسية، وقد تركبت أول هيئة لها من: خير الله بن مصطفى رئيسا، وأحمد الغطاس نائبا له، والهادي الأخوة كاتبا أول، وحسين بوحاجب كاتبا ثانيا، ومحمد الشعبيني أمين مال، وعضوية: محمد الأصرم ومحمد بن الخوجة وعمر بوحاجب ومحمد الجنادي ورشيد بن مصطفى والطيب رضوان ومحمد بن عودة. 

أما رؤساؤها بعد خير الله بن مصطفى، فهم:


كان أول مقر للجمعية بشارع باب البنات عدد 39، وفي العشرينات كان ناديها بنهج السيدة عجولة، عدد 37، وفي عام 1926 انتقلت إلى نهج دار الجلد عدد 13.


</doc>
<doc id="939361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939361" title="إينياك">
إينياك

إينياك (بالإنجليزية: ENIAC، اختصارًا لعبارة Electronic Numerical Integrator Analyser and Computer) كان أول حاسوب إلكتروني عام الغرض. صُمم في الولايات المتحدة وكان غرض تصميمه واستخدامه الأساسي في حساب جداول ضرب المدفعية لمصلحة مختبر أبحاث المقذوفات التابع للجيش الأمريكي، وكان من أول برامجه برنامج لدراسة إمكانية تصميم القنبلة الهيدروجينية.

و كان أول حاسب إلكتروني لأغراض عامة ولكن في الأساس فإن بنيته غير سلسة والذي يعني أن إعادة برمجته أساسيا تتطلب إعادة توصيله. وآلات Z الخاصة بـ Konrad Zuse، مع الاليكتروميكانيكي يكون أول آلة عاملة تقدم ميزة الحساب الأوتوماتيكي للأرقام الثنائية والقدرة على البرمجة بطريقة عملية وملائمة.

مواصفاته:
يحتوي على 18000 صمام مفرغ من الهواء و 500000 وصلة، واحتاج إلى مساحة غرفة كبيرة عرضها 8 متر تقريباً وكان يزن حوالي 30 طن واستغرق لحام أسلاكه حوالي سنتين ونصف، ولم يُستخدم كثيراً نظراً لمشاكل الحرارة الزائدة في الصمامات.


</doc>
<doc id="939386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939386" title="المراتحية">
المراتحية

المراتحية هي قرية تونسية تقع بمنطقة جرجيس الساحلية, ومع صغر مساحتها الا انه لها دور فلاحي هام وذلك من خلال. غابات الزياتين الموجودة هناك .
سميت بهذا الاسم نسبة لعائلة مرتاح
تبعد غلى مركز المدينة 12 كم .
يحدها شرقا قرية شماخ وغربا منطقة القريبيس ومنطقة خويالفدير .
بهذه القرية الوديعة المعروفة بدماثة أخلاق أهلها مدرسة ابتدائية تأسست سنة 1989 وسُميت مدرسة المراتحية,
كما يوجد بها مسجدين .
من أشهر سكانها الأستاذ حسام مرتاح


</doc>
<doc id="939395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939395" title="سيباط القاضي">
سيباط القاضي

سيباط وتلفظ أحياناً ساباط. كلمة فارسية تعني السقيفة. دخلت إلى العربية ليقصد بها السقيفة بين دارين أو الغرفة الملتصقة بين دارين ويمر تحتها طريق أو حارة كما في الكثير من حارات الشام القديمة. وهذا هو حال "سيباط القاضي" في حي باب الدريب أحد أحياء حمص القديمة والشعبية. وللتعرف على حكاية هذا السيباط التقى بتاريخ 12/11/2008 بالسيد "عبد البصير رجوب" مختار الحي، والذي عرفنا على حكاية السيباط وأهميته في الحديث التالي.

بداية حدّثنا السيد "عبد البصير" عن "سيباط القاضي" وأهميته وتاريخه فقال: «يعود تاريخ هذا السيباط إلى أكثر من أربعمئة وخمسين عاماً تقريباً. وهذه المعلومات التاريخية توارثناها عن آبائنا، الذين نقولها بدورهم من آبائهم. وهذا السيباط هو ملكٌ لأسرة أرستقراطية متموّلة جداً، كانت تقطن هذا الحي. أما البناء الذي يقوم عليه السيباط تبلغ 
مساحته 1500-1700متر تقريباً، ومديرية الآثار مطلعة على كافة تفاصيل السيباط.

فهو السيباط الوحيد في سورية الذي يصل طوله إلى أكثر من /20/ متر، فهو الأطول على مستوى القطر، ويقوم بتخديم عدة شوارع متصلة به. والبلاط الذي يحويه رُمم من قِبل الدولة عدة مرات، وهو البلاط الأساسي له. أما البلاط الذي خارج السيباط فهو عبارة عن كتل حجر دائرية. وبجانب السيباط هناك ضريح الصحابي "وحشة صوبان"، ويقصد السيباط العديد من الزوار يومياً».

وعن أسباب بناء السيباطات قديماً يقول: «كان السيباط قديماً منتشراً في أغلب أحياء "حمص" القديمة، لذلك تجد 
هناك الكثير منه حالياً. وكان القدماء يقومون ببنائه اتقاءً للحر في الصيف، فيجلسون فيه، وكان الآغاوات يستعملونه لهذا الغرض. لذلك نجد في السيباط أمكنة مفرّغة من أجل وضع الفوانيس بداخلها، وهذه جميعها موجودة إلى تاريخ اليوم، وبطريقة فنية رائعة. فهذا الفن القيّم لا نجده اليوم. فالأبنية الحالية هي عبارة عن كتل بيتونية أشبه بعلب الكبريت، ولا نرى فيها أية لمسة فنية كالتي نجدها في الأبنية القديمة، وفي "سيباط القاضي" تحديداً».

وعن سبب تسمية هذا السيباط بـ"سيباط القاضي" يضيف المختار: «من حوالي المئة عام كان صاحب البناء الذي يقوم عليه السيباط رجل يسمى "توفيق الرفاعي" وكان قاضياً، فنسيَ أهل "حمص" كنيته وأصبح لقبه القاضي. وكانوا يقصدونه لحل مشكلاتهم ويجلسون في هذا السيباط. واشتهرت التسمية بـ"سيباط القاضي" حتى الآن نسبة إلى السيد "توفيق القاضي".

ثم ختم السيد "عبد البصير" حديثه عن السيباط بالقول: «جميع البيوت الموجودة بجانب السيباط ما زالت على حالتها الأثرية. ولكن الأهالي لديهم رغبة بإقامة أبنية جديدة مكان هذه البيوت العربية. فندعو الأهالي الكرام إلى التمسّك بهذا التراث العريق. كما ندعو مديرية الآثار أن تولي مزيداً من الاهتمام بهذا السيباط، شاكرين لها تعاونها في سبيل المحافظة عليه. فالروعة الفنية للسيباط توجب المتابعة الدائمة له».


</doc>
<doc id="939396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939396" title="محيي الدين اللباد">
محيي الدين اللباد

محيي الدين اللباد (25 مارس 1940 - 4 سبتمبر 2010)، رسام وفنان تشكيلي مصري. ولداه مصطفى اللباد خبير الشؤون الإيرانية والتركية والفنان أحمد اللباد.

ولد في 25 مارس 1940 وهو رسام مصري وفنان تشكيلي متخصص بالجرافيك، درس التصوير الزيتي في كلية الفنون الجميلة بالقاهرة 1957- 1962، وعمل بالعديد من المؤسسات الصحافية حيث عمل رساماً للكاريكاتير أثناء دراسته الثانوية، ثم التحق رساماً بمجلة روز اليوسف و"صباح الخير" قبل أن ينهي دراسته الجامعية. عقب تخرجه عمل رساماً ومؤلفاً لكتب الأطفال في "دار المعارف"، وفي مجلة سندباد التي أصدرتها الدار، وشارك في تأسيس عدد من المجلات المتخصصة ودور النشر.

صدر له عدد من الكتب في مصر وبلاد عربية أخرى، نالت عدداً من الجوائز المحلية والعربية والدولية، ونشر بعضها مترجماً بعدة لغات أجنبية، كما قدم سلسلة من الكتب التي قام بتأليفها وتصميمها لفئة الفتيات والفتيان "المراهقون فوق سن الحادية عشر". عمل مديراً فنياً ومصمماً جرافيكياً للعديد من دور النشر؛ وصمم العديد من الصحف والمجلات العربية، والملصقات الثقافية، كما شارك كعضو لجنة تحكيم في عدد من المسابقات المحلية والدولية.

من كتبه: "الرسم والتلوين الزيتي"، و"كشكول الرسام" والذي حاز جائزة الأكتوجون الفرنسية، وصدرت منه طبعات باللغات الفرنسية والألمانية والهولندية، وهو عبارة عن بعض ذكريات بصرية من طفولة الرسام بوجهها إلى الكبار، وبعض اكتشافاته عندما كبر وصار رساماً محترفاً وصانعاً للكتب، يعود فيوجهها للصغار.


</doc>
<doc id="939403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939403" title="غضروعظميات">
غضروعظميات

الغضروعظميات أو غضروفيات العظم (الاسم العلمي:Chondrostei) هي عبارة عن أسماك غضروفية بدائية تظهر في أجسادها أشكالٌ من النسيج العظمي. يُوجد 52 نوعاً منها يَقعون ضمن رتبتين، وهما الأسماك الحفشية (أسماك الحفش والأسماك المجذافية) وكثيرات الزعانف (الأسماك الحبلية والمجنحة). يُعتقد أن أسلاف الغضروعظميات كانت أسماكاً عظميّة، لكنها فقدت خاصيَّتها العظميَّة لاحقاً خلال تطورها. تظهر الغضروعظميات الكهلة بوادر تكوّن عظامٍ لهيكل عظمي، ممَّا يُوحي بأن عملية تكون العظام قد تأجَّلت في هذه الأسماك بدلاً من أن تختفي تماماً.

صنفت هذه المجموعة في بعض الأحيان جنباً إلى جنب مع القروش، حيث أن التشابهات بينهم واضحة، وهي ليس فقط أن الغضروعظميات تفتقر إلى العظام، بل أيضاً بُنية الفك أقرب إلى القروش من الأسماك العظمية الأخرى، كما أن كليهما يَفتقران إلى الحراشف (باستثناء كثيرات الأجنحة). ومن الصفات المشتركة الأخرى "الإسبرات"، وأيضاً الذيل الممتد في أسماك الحفش (حيث يَمتد العمود الفقري إلى الفص الأكبر من الزعنفة الذيلية). لكن بالرغم من هذا، فإن سجل الأحافير يُشير إلى أن هذه الأسماك أكثر قرباً إلى العظميات مما قد يُوحي به مظهرها الخارجي.


</doc>
<doc id="939417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939417" title="كروي متطاول">
كروي متطاول

هو شكل كروي يكون المحور الواصل بين القطبين أكبر من المحور المركزي (الاستواء). فالكروي المتطاول هو عكس كروي مفلطح

تعطى علاقة مساحة سطح الكروي المتطاول بالعلاقة :

حيث where formula_2 الانحراف الزاوي للقطع الناقص

formula_4 نصف القطر القطبي

formula_5 نصف القطر الاستوائي

أما حجم الكروي المتطاول فيعطى بالعلاقة :

formula_6

يعتبر الكروي المتطاول شكل من أشكال الكرة في يعض الرياضات مثل الركبي. كما أن العديد من أقمار النظام الشمسي لها شكل كروي متطاول مثل ميماس و إنقليدس و تثيس و ميراندا و كذلك بعض الكواكب القزمة كما أنه يستخدم في وصف شكل بعض السدم مثل سديم السرطان.

كما أن الشكل الأكثر شيوعا حول توزع البروتونات و النترونات ضمن نواة الذرة هو الشكل الكروي المتطاول و المفلطح .


</doc>
<doc id="939428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939428" title="مدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية">
مدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية

مدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية هي إحدى مشروعات (( مؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية )) وهي مركز تأهيلي طبي يشتمل على 400 سرير، وافتتحت المدينة رسمياً في 30 أكتوبر 2002م، حيث تقدم الرعاية الصحية التأهيلية لكل من المرضى المنومين والغير منومين.

تقدم المدينة للمرضى والمراجعين أفضل مستوى من الرعاية الطبية من خلال أطباء من ذوي الكفاءة العالية، والمعالجين الفيزيائيين، والممرضين، والهيئة الطبية المساعدة
قامت مدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية بتطوير برامج التأهيل متعددة الاختصاصات , مع الأخذ في الاعتبار الحاجات الخاصة للمرضى برنامج تأهيل مبتوري الأطراف وخدمات الأطراف الصناعية وتقويم أعوجاج الأطراف .

تغطي منشآت المدينة مساحة تزيد على 1,200,000 متر مربع , وتقع شمال مدينة الرياض. وتقدم المدينة الخدمات العلاجية والتأهيلية، والمساندة، و تقديم برامج تعليمية وعلاجية للذين في حاجة إلى متطلبات تعليمية خاصة بسبب الإعاقة البدنية والاعتلالات في النمو والمشاكل الصحية المعقدة. 

الرؤية "أن تكون صرحاً عالمياً متميزاً في التأهيل , وأن تساهم وتقدم المستويات العالمية من الرعاية الطبية الدولية في المملكة العربية السعودية".

الرسالة
" مساعدة الناس ليساعدوا أنفسهم ".


</doc>
<doc id="939467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939467" title="المصرف المتحد (توضيح)">
المصرف المتحد (توضيح)

يوجد عدد من البنوك التي تحمل اسم «المصرف المتحد»، ومنها:

</doc>
<doc id="939468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939468" title="المصرف المتحد (مصر)">
المصرف المتحد (مصر)

المصرف المتحد المصري (بالإنكليزية United Bank of Egypt) أحد بنوك مصر.
تم تأسيس البنك عن طريق دمج بنك النيل والبنك المصرى المتحد والمصرف الاسلامى الدولى للاستثمار والتنمية

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="939490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939490" title="معهد تونس دوفين">
معهد تونس دوفين

معهد تونس دوفين هو مؤسّسة تعليم عالي خاصّة تنشط في مجال التّدريس والبحث العلمي بتونس العاصمة.
انطلق نشاط هذا المعهد في أكتوبر 2009، و يهدف إلى التّكوين المبدإي و المتواصل لتكوين إيطارات عليا لمجابهة متطلّبات المنافسة العالميّة.
هذا المعهد له شراكة مع جامعة باريس دوفين ألّتي تدعمه بأستذتها الباحثبن و بخبرتها بميادين التصرف والعلوم الاقتصادية والرياضيات والاعلامية المطبقة.

هذا المقال مترجمة كلّيّا أو جزئيّا من الفرنسيّة إلى العربيّة, المقال الأصلي هو:, قائمة الكتّاب الأصليّين للمقال: الكتّاب

قائمة الجامعات في تونس



</doc>
<doc id="939507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939507" title="تسلسل">
تسلسل



</doc>
<doc id="939512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939512" title="خارطة الانسياب">
خارطة الانسياب

خارطة الانسياب أو خارطة سير المعلومات هي خارطة يستخدم فيها بعض الاشكال المتفق عليها لتمثيل خطوات معينة من بداية خوارزمية إلى نهايتها.
مع ذلك، يجب الذكر هنا بأن ّ استخدام خارطة الاِنسياب هو أسلوب محدود في التطبيق، محدود على صنف معيـّـن من المسائل البرمجية فقط، وهو صنف المسائل الذي يسمح بحلــّـه عن طريق البرمجة الطلبية (imperative programming).

أهمية استخدام خارطات سير المعلومات:

1_ تعطي صورة واضحة وكاملة للخطوات المطلوبة لحل مسألة معينة في ذهن المبرمج بحيث تساعده في 
الاطلاع على جميع اجزاء المسألة قبل تنفيذها؛

2_تبين للمبرمج الأخطاء في البرامج وبخاصة الأخطاء المنطقية والتي يعتمد اكتشافها على وضع التسلسل المنطقي لخطوات حل المسألة لدى المبرمج؛

3_تساعد المبرمج على ادخال اي تعديلات قد يحتاجها على اي جزء دون الحاجة لدراسة جميع اجزاء المسألة؛

4_تسهل على المبرمج فهم المسألة المعقدة والتي تكثر فيها الاحتمالات والتفرعات وبذلك تظهر الخريطة الخطوات الرئيسية بوضوح.

تقسم خرائط سير البرامج إلى أنواع متعددة ويمكن لبرنامج ان يشمل أكثر من نوع ومن أهم هذه الأنواع:

1_ خرائط التتابع البسيط:
يكون ترتيب الخطوات في هذا النوع على شكل سلسلة مستقيمة من البداية حتى النهاية وتخلو من اي تفرعات أو احتمالات؛

2_ الخرائط ذات الفروع:
يحدث التفرع في هذا النوع بسبب الحاجة لاتخاذ قرار أو المفاضلة بين اختياريين أو أكثر فيكون لكل فرع طريق مستقل عن الاخر؛

3_خرائط الشــّــَـقـْـلــُـوْبـَـة الواحدة:
تستخدم الخرائط ذات السقلوبة الواحدة لاعادة عملية أو مجموعة من العمليات في البرنامج عددا محدود من المرّات التي يحددها المبرمج ويطلق على هذا النوع أيضا اسم خارطات الشقلوبة البسيطة لانها تبقى بلا غير؛

4_خرائط ذي عدّة شــَـقـْـلــُـوْبـَـات (diagrams of repeatedly executed loops): في ظروف التكثر من هذا النوع الشقلوبات تكون داخل بعضها البعض ولكن لا تتقاطع وتسمى الشقلوبة الأولى شقلوبة داخلية والشقلوبة الثانية شقلوبة ً خارجية ً وتكون أولوية التنفيذ لتحقيق الشقلوبة الداخلية؛ 
وقد اخذت هذه الخرائط اسمها من اسنخدامها لاكثر من شقلوبة واحدة وقد يطلق عليها أيضا خرائط الشقلوبات المتداخلة أو الضمنية.

تتعدد الاشكال المستخدمة لرسم الخارطات ومنها المربع والمثلث والاسطواني ومتوازي الأضلاع…




</doc>
<doc id="939527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939527" title="حرب الخلافة البولندية">
حرب الخلافة البولندية

حرب الخلافة البولندية (1733-1738) حرب أوروبية كبرى أشعلتها الحرب الأهلية البولندية حول خلافة أغسطس الثاني ملك بولندا و التي اتسعت عندما حاولت فرنسا و إسبانيا و كلاهما بوربونيتان التحقق من قوة آل هابسبورغ النمساوي في أوروبا الغربية. أدى القتال في بولندا إلى صعود أغسطس الثالث، الذي كان مدعوماً من آل هابسبورغ و روسيا. كانت الحملات العسكرية التي قامت بها قوى بوربون ضد أراضي هابسبورغ في منطقة الراين و إيطاليا (حيث دار معظم القتال) ناجحة إلى حد كبير. أظهر عدم رغبة بريطانيا العظمى في دعم النمسا انشقاقات كبيرة في التحالف الأنجلو نمساوي و ربما أسهم في فشلها العسكري.


</doc>
<doc id="939532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939532" title="كارلوس الثالث ملك إسبانيا">
كارلوس الثالث ملك إسبانيا

الملك كارلوس الثالث (تشارلز الثالث) (20 يناير 1716 - 14 ديسمبر 1788) ملك إسبانيا و جزر الهند الإسبانية بين 1759-1788 وملك نابولى وصقلية ودوق بارما. كان الابن الأكبر لفيليب الخامس ملك إسبانيا و زوجته الثانية الأميرة إليزابيث من بارما. في 1731، أصبح كارلوس (خمسة عشر عاما) دوق بارما و بياتشينزا باسم كارلوس الأول و بعد وفاة عمه دوق بارما من دون وريث.

أبو ملك أسبانيا كارلوس الرابع (تشارلز الرابع).


</doc>
<doc id="939545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939545" title="هشيم بن بشير">
هشيم بن بشير

هشيم بن بشير بن أبي خازم قاسم بن دينار السلمي الواسطي ،من حفاظ الحديث الثقات ، رُوِىَ له أصحاب الكتب الستة ولد سنة 104 هـ ،وسكن بغداد ،وصنف التصانيف ، قال يعقوب الدورقي :.

من شيوخه: الزهري ،وعمرو بن دينار، وحميد الطويل، وخالد بن مهران الحذاء.
روى عن منصور بن زاذان ، وحصين بن عبد الرحمن ، وأبي بشر وأيوب السختياني ، وأبي الزبير ، ومغيرة ، وسليمان التيمي ، وعبد العزيز بن صهيب ، وعلي بن زيد ، وأبي إسحاق الشيباني ، ويحيى بن سعيد ، ويعلى بن عطاء ، ويحيى بن أبي إسحاق ، وأبي هاشم الرماني ، وحميد الطويل ، وعبد الله بن أبي صالح السمان ، وعطاء بن السائب ، والأعمش .
حدث عنه ابن إسحاق ، وعبد الحميد بن جعفر ، وشعبة ، وسفيان الثوري ، وهم من أشياخه ، وحماد بن زيد ، وابن المبارك ، وطائفة من أقرانه ، ويحيى القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعفان ، وقتيبة ، وأحمد ، وعمرو بن عون ، ومسدد ، وابن المديني ، وابنا أبي شيبة ، وعلي بن حجر ، وعلي بن مسلم الطوسي ، وعمرو الناقد ، وأبو عبيد ، وابن الصباح الدولابي ، والجرجرائي وشجاع بن مخلد ، وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، ويعقوب الدورقي ، وأبو معمر القطيعي ، وخلف بن سالم ، وأبو خيثمة ، وأحمد بن منيع ، وأبو كريب ، وأبو سعيد الأشج ، وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، وهناد بن السري ، وزياد بن أيوب ، والحسن بن عرفة ، وإبراهيم بن مجشر.


توفّي ببغداد في شعبان سنة 183 هـ في خلافة هارون الرشيد، وهو يومئذٍ ابن تسع وسبعين سنة، ودفن في مقابر الخَيْزُرَان.


</doc>
<doc id="939546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939546" title="اتحاد شخصي">
اتحاد شخصي

الاتحاد الشخصي هو مزيج تخضع من خلاله دولتان أو أكثر لملك واحد بينما حدودها وقوانينها ومصالحها تبقى مختلفة. لا ينبغي يخلط بينه وبين الاتحاد الفدرالي الذي يعتبر دولياً دولة واحدة ولاحتى بالكونفدرالية حيث انها تطبق عدة مجالات مشتركة ان كما أنه لا ينبغي الخلط بينه وبين اتحاد السلالات حيث يجري الاتحاد في إطار الأسرة الحاكمة.وابرز مثال على ذلك هو الاتحاد الشخصى بين مصر وسوريا الذي انتهى سنة 1961


</doc>
<doc id="939550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939550" title="الغابة الخضراء">
الغابة الخضراء

مغامرات الغابة الخضراء مسلسل رسوم متحركة مقتبس عن سلسلة من الكتب نشرت ما بين عامي 1910 و1920 ألفها ثورنتون برجس التي أقتبست عنه شبكة التلفزيون فوجي اليابانية القصص لتحولها إلى مسلسل رسوم متحركة كان أول بث له في عام 1973. يحتوي المسلسل على 52 حلقة أنتجت في شركة نيبون أنيميشن.



</doc>
<doc id="939551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939551" title="معركة كامبو تينيسي">
معركة كامبو تينيسي

دارت معركة كامبو تينيسي يوم 10 مارس 1806 بين الفيلق الثاني في جيش نابليون النابوليتاني تحت قيادة الجنرال رينير والجيش النابوليتاني الملكي تحت قيادة الجنرال داماس. في أعقاب القرار الذي اتخذه الملك فرديناند الرابع من نابولي وصقلية بالتحالف مع الائتلاف الثالث ضد نابليون والنصر الحاسم على الحلفاء في معركة أوسترليتز، أعلن نابليون نهاية حكم البوربون في جنوب إيطاليا. أعلن أخاه جوزيف ملكاً على نابولي، وبالتالي غزا الفرنسيون مملكة نابولي في فبراير 1806 (الغزو الثاني خلال 7 سنوات). سقطت نابولي في 15 شباط / فبراير وبحلول آذار / مارس صمدت فقط قلعة جايتا وكالابريا حيث تحصن جيش نابولي.


</doc>
<doc id="939552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939552" title="قائمة ملوك نابولي">
قائمة ملوك نابولي

القائمة التالية هي قائمة بحكام مملكة نابولي، من انفصالها الأول عن مملكة صقلية حتى اندماجها معها لاحقاً باسم مملكة الصقليتان.


</doc>
<doc id="939560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939560" title="ثورة الاستقلال الصقلية (1848)">
ثورة الاستقلال الصقلية (1848)

وقعت ثورة الاستقلال الصقلية في سنة 1848 التي انتشرت فيها الثورات والثورات الشعبية. تكمن أهمية الثورة الصقلية في ذلك العام للأسباب الأربعة التالية:


</doc>
<doc id="939604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939604" title="فضيلة سعدان">
فضيلة سعدان

المجاهدة الشهيدة فضيلة سعدان هي احدى بطلات الجزائر اللائي سجلنا أسمائهنا بأحرف من ذهب في سجل الخالدين لما قدمته من تضحيات في سبيل تحرير وطنها، إنها سليلة أسرة مجاهدة قدمت الكثير للجزائر، فيكفيها فخرا أنه لا يذكر اسم فضيلة سعدان إلا ويتبادر اسم شقيقتها الشهيدة مريم سعدان.

ولدت يوم 10 أفريل 1938 ميلادي بمدينة قصر البخاري ولاية المدية، وترعرعت وسط عائلة محافظة ومتديّنة حيث كان والدها يمارس مهنة التعليم بمدرسة جمعية العلماء المسلمين الجزائريين. بعد سنتين من ميلادها توفي أبوها حيث انتقلت إلى الحروش قرب قسنطينة، تعلمت منذ نعومة اظافرها حب الوطن فلم تقبل رؤيت الفرنسيين الطغات يحتلون بلدها الحبيب ويشردون اطفاله ويجوعون شعبه فكانت تكبر ويكبر معهااليمان بتخليص شعبها من مأساته القاسية.

اتمت تعليمها الابتدائي والإعدادي بالحروش وسجنها الفرنسيون بعد اضراب الطلبة الجزائريين سنة 1956م بسجن الكدية بقسنطينة.

في عام 1957م وبعد خروجها من السجن سافرت إلى فرنسا للإقامة عند اقاربها هناك حيث أكملت دراستها الثانوية فتحصلت على شهادة الباكلوريا بتفوق
كبير

أبدت فضيلة سعدان اهتماما مبكرا بالجانب السياسيّ، ونظرا لشعورها الفياض بالروح الوطنية شاركت مشاركة فعالة في التهيئة و الإعداد لإضراب الطلبة الذي دعت إليه جبهة التحرير الوطني سنة 1956، حيث قامت بالإعداد لهذا الإضراب بالثانوية التي كانت تدرس بها (ثانوية الحرية حاليا بمدينة قسنطينة)، و قد اتهمت على إثر ذلك بأنها المفكر و المحرض على الإضراب بثانويتها، فاعتقلت و أودعت سجن الكدية في شهر نوفمبر من نفس السنة (1956) الذي قضت به ما بين 6 و 8 أشهر، و قد تكفلت جبهة التحرير بالدفاع عنها و أرسلت محاميا من العاصمة للدفاع عنها، و تمكن المحامي من الحصول على إذن بتمكينها من الحصول على الكتب اللازمة لمتابعة دراستها، و بعد خروجها من السجن و بأمر من والدتها سافرت إلى فرنسا سنة 1957 لإتمام دراستها لدى أقرباء هناك، و أثناءها شاركت في توعية العمال من أجل القضية الجزائرية. وقد تحصلت على شهادة البكالوريا بجدارة إذ كانت الأولى على مستوى دائرتها الأمر الذي دفع الصحافة الفرنسية للحديث عنها.

في 13 ماي 1958، ألقت السلطات الاستعمارية القبض على أختها مريم (مع عدد من رفقائها في النضال) التي كانت تشتغل كممرضة، ليخلى سبيلها بعدما تعرضت إلى أقصى أنواع التعذيب من زبانية الاستعمار الفرنسي. و بعد مدة قصيرة أعيد اعتقال مريم سعدان من جديد، و لما علمت فضيلة باختفاء شقيقتها عادت إلى أرض الوطن في شهر جوان 1958،

إذن عادت الشهيدة إلى أرض الوطن بعد سلسلة الاعتقالات و التعذيب التي تعرضت لها أختها مريم إذ لم يحتمل حسها الوطني ذلك فالتحقت نهائيا بصفوف جيش التحرير الوطني في شهر جوان 1958 فكان دورها النظالي فعال مما أهلها للقيام بمهمة الاتصال بالمجاهدين في قسنطينة و خارجها و تفرغت للأعمال الفدائية.

في الأسبوع الثاني من شهر جوان 1960، و نتيجة لوشاية تمكن العدوّ من تحديد أماكن بعض الفدائيين، و القضاء على المجموعة الأولى في "باب القنطرة"، بعدها في 17 جوان 1960 حوصرت فضيلة سعدان مع مجموعتها في مكان يسمى "الرصيف"، و بعد معركة بطولية عجزت فيها القوات الاستعمارية الفرنسية من القضاء عليهم، فاضطرت إلى نسف المنزل الذي كانوا فيه لتسقط فضيلة سعدان شهيدة النضال مع كل مجموعتها.


</doc>
<doc id="939610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939610" title="ياسين عبد الغفار">
ياسين عبد الغفار

ياسين عبد الغفار' طبيب وعالم مصري شهير في امراض الجهاز الهضمى والكبد 
ولد 1917 بتلا - المنوفية وتوفي 1999 في شهر مايو عن عمر يناهز 82 عاما

حصل علي شهاده الباكالوريا من المنوفية ثم التحق بطب القصر العينى ثم التحق بزمالة كلية الأطباء الباطنيين عند إنشائها وحصل علي درجه الدكتوراه واشتغل مدرسا بالكلية ثم انتقل إلي كلية طب عين شمس عند انشائها.
اهتم اهتماما شديدا بدراسة الأورام ووجه الجانب الأكبر من ابحاثه لدراسة أورام الكبد قام بإنشاء وحدة متخصصة بكلية طب عين شمس لدراسة أورام الكبد ودراسة سبل علاجها كيميائيا.
قام بدراسة دور الفيروسات في الاصابة بسرطان الكبد وقام بدراسة الفيروسات التي تصيب الكبد وتمكن من خلال أبحاثه من الكشف عن فيروس من بين الفيروسات المعروفة علي مستوي العالم بدورها في احداث سرطان الكبد.يُعتبر من أول من أدخل المناظير للكشف والفحوصات.
فام بإنشاء جمعية اصدقاء مرضي الكبد في الوطن العربي, وضم إليها عدد من رجال الأعمال والسياسة ورجال الفكر ليكونوا دعما للمرضي في مواجهة المرض والتغلب عليه.
اهتم الدكتور ياسين عبدالعفار بنشر أبحاث أمراض الكبد في داخل مصر وخارجها, ولم يقم بتطبيق أي طرق للعلاج إلا بعد البحث الدقبق والقراءة والتجربة.
كان مخلصا للعلم راهبا في محرابه لايمل من القراءة والبحث والتجارب ولايشغله طوال اليوم سوي مهنة الطب وهموم المرضي. كان يقوم بفحص كل حاله منفصلة عن الأخرى لايمانه ان كل حاله مختلفه عن الأخرى.
أول من فكر في إنشاء أول معهد كبد متخصص في مصر.
و في عام 1999أنشأالدكتور ياسين عبد الغفار مركزا لأمراض الكبد بمدينة نصر يحمل اسم "مركز دكتور ياسين عبد الغفار الخيري لأمراض وبحوث الكبد" . يهدف المركز إلى تقديم خدمة طبية متميزة لمرضى الكبد القادرين والغير قادرين كما يهدف إلى تنظيم مؤتمرات علمية وتدريب الأطباء والفنيين وهيئة التمريض لمواكبة التطور العلمي في مجالات أمراض الكبد. كذلك من أهداف المركز التصدي لأمراض الكبد في المراحل الأولى وذلك لتجنب المضاعفات وكذلك نشر التوعية والبرامج الوقائية للتصدي لمسببات أمراض الكبد. ويشتمل المركز على عيادات خارجية وعيادات خارجية للأطفال ووحدة للمناظير وقسم الأشعة و معمل التحاليل الطبية و القسم الداخلي و قسم الطوارئ و عيادة متخصصة لأورام الكبد.


</doc>
<doc id="939612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939612" title="أمونيوس السقاص">
أمونيوس السقاص

امونيوس السقاص فيلسوف إسكندري، وُلد في أواسط القرن الثاني ورقد عام 241م. كلمة "سقاص" مشتقة من كلمة "ساكسCAKI " اليونانية، ومعناها "كيس". تعلم الفلسفة الأفلاطونية وتعمق فيها جدًا، وفي أواخر القرن الثاني نال المعمودية، وإن كان بعض المؤرخين يرون أنه لم ينل العماد إنما كان معجبًا بالمسيحية. أراد من الوثنيين أن يقبلوا مبادئها جنبًا إلى جنب مع ما هو حسن في الوثنية ورفض ما هو فاسد في الوثنية. لم يبق من مؤلفاته سوى كتاب: "اتفاق البشائر الأربع".


</doc>
<doc id="939614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939614" title="بيئة تعلم شخصية">
بيئة تعلم شخصية

بيئة التعلم الشخصية (PLE ،Personal Learning Environments) هي النظم التي تساعد المتعلمين على السيطرة وإدارة التعلم الخاصة بهم . وهذه النظم تشمل تقديم الدعم للمتعلمين في:

تقنيا، فإن بيئة التعلم الشخصية تمثل دمج عدد من تقنيات الـ"وب 2.0" -- مثل المدونات، الويكي، آر إس إس، تويتر فيسبوك، وما إلى ذلك -- حول المتعلم المستقل. مستخدما مصطلح "التعلم الإلكتروني 2.0"، يصف ستيفن داونز بيئة التعلم الشخصية بأنه : "... عقدة واحدة في شبكة متداخلة من المحتوى، ومتصلة بعقد أخرى من خدمات إنشاء المحتوى المستخدمة من قبل طلاب آخرين. وهي ليست تطبيقات لمؤسسات أو لشركات بل تصبح مركز تعلم شخصي حيث يعاد استخدام المحتوى ودمجها من جديد وفقا لاحتياجات الطالب ومصالحه الخاصة. مهي بالتالي لا تعتمد على تطبيق واحد ولكن على مجموعة من التطبيقات التي تعمل فيما بينها، فهي بيئة وليست نظام" .

في بيئات التعلم الشخصية، يكون الفرد هو الهدف، توفر له الحصول على المعلومات والتعاون مع المجتمعات لـ: "... توفير مساحات شخصية التي تنتمي إلى الفرد ويتحكم بها، [كما توفر] سياق اجتماعي من خلال تقديم وسائل للتواصل مع المساحات الشخصية الأخرى لتبادل فعال للمعارف والتعاون لخلق المعرفة." واستخدام اندرسون ودرون مصطلح "التعلم الاجتماعي 2،0" لتعزيز التركيز على فكرة "المجتمع" ومصورينها بمصطلحات "المجموعات"، "الشبكات" و"المجموعية "(2007) وبالتالي تحقق أهداف التعلم.



</doc>
<doc id="939617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939617" title="أيام قرطاج الموسيقية">
أيام قرطاج الموسيقية

أيام قرطاج الموسيقية هو مهرجان موسيقي ينتظم مرة كل سنتين تحت إشراف وزارة الثقافة والمحافظة على التراث التونسية، تفتتح الدورة الأولى لأيام قرطاج الموسيقية يوم 18 ديسمبر 2010 وتستمر إلى يوم 25 منه . وقد جاءت هذه الأيام لتحل محل مهرجان الأغنية التونسية الذي تأسس عام 1986 والذي تحول عام 2005 إلى مهرجان الموسيقى التونسية ، وبهذا تندرج أيام قرطاج الموسيقية ضمن حلقة في سلسلة تظاهرات فنية كبرى تضم كذلك أيام قرطاج السينمائية التي انطلقت عام 1966 وأيام قرطاج المسرحية التي انطلقت عام 1983. 
تشرف على أيام قرطاج الموسيقية وزارة الثقافة والمحافظة على التراث التونسية، وقد أسندت إدارة دورتها الأولى لعام 2010 إلى الموسيقار كمال الفرجاني ، الذي يقود التخت الموسيقي التونسي.

يتضمن برنامج الدورة الأولى لأيام قرطاج الموسيقية ثلاث مسابقات واحدة للأغاني وأخرى للمعزوفات وثالثة للعزف المنفرد على آلة العود، وتبلغ قيمة التانيت الذهبي لمسابقة الأغاني 30 ألف دينار والتانيت الفضي 21 ألف دينار، أما التانيت الذهبي لمسابقتي المعزوفات والعزف المنفرد فتبلغ قيمته 10 آلاف دينار لكل منهما، و7500 دينار للتانيت الفضي لكل منهما أيضا ، وهذه المسابقات مفتوحة للفنانين الحاملين لجنسية أحد البلدان المغاربية من شعراء ومؤلفين موسيقيين وملحنين ومطربين وموزعين ، وبذلك فإن هذه الأيام تسجل انفتاحا باتجاه البلدان المغاربية.

وفضلا عن المسابقات تشهد أيام قرطاج الموسيقية تنظيم سهرات فنية خارج المسابقة ، إلى جانب ما ينتظم خلالها من ندوات علمية ومعسكرات وورشات عمل مختصة في المجال الموسيقي وأنشطة فرعية متنوعة ، وخلافا للمسابقات فسيشارك في هذه التظاهرات فنانون من بقية البلدان العربية ومن العالم 

أما المعزوفات المشاركة في المسابقة فعددها: سبع معزوفات من تأليف فريد بن عمر ومحمد رزق الله وعطيل معاوي وبشير الغربي ومنير الغضاب وإبراهيم محمد عمر ومحمد الفاضل بوبكر .

وبلغ عدد المشاركين في مسابقة العزف المنفرد 29 يتوزعون كما يلي: 14 من تونس، والبقية من البلدان العربية التالية: الأردن، البحرين، سلطنة عمان، سوريا، العراق، قطر، لبنان، ليبيا 






</doc>
<doc id="939632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939632" title="نباض السرطان">
نباض السرطان

نباض السرطان هو نجم نيتروني حديث نسبيا، متمركز في قلب سديم السرطان. وهو بقايا مستعر أعظم للنجم م أ 1054 والذي ظهر بشكل واضح للعيان سنة 1054 بعد الميلاد وكتب عنه فلكيون كوريون وصينيون وفرس وعرب وغيرهم . أٌكتشف نباض السرطان سنة 1968 وكان أول نباض مكتشف مرتبط ببقايا مستعر أعظم.
يظهر نباض السرطان بالطيف المرئي بقطر 25 كم ويدور دورة واحدة كل 33 ميلي ثانية حول نفسه أو 30 دورة في الثانية. تولد الرياح النسبية من النباض انبعاثات من أشعة سنكروترونية والتي تشكل الجزء الأكبر من انبعاثات السديم ، ويتضح ذلك مما يصدره من أشعة راديوية وأشعة إكس و أشعة غاما. تعتبر نقطة تصادم الرياح الاستوائية للنباض مع محيط السديم هي النقطة الأكثر ديناميكية في السديم. وشكل وتوضع هذه الميزة يتغير بسرعة فالرياح الاستوائية تبدو كحزم رقيقة تنحي وتتألق ثم تتلاشى كلما ابتعدت عن النباض إلى أن تخرج من الجسم الرئيسي للنباض. تتباطأ سرعة دوران هذا النجم بمعدل 38 نانو ثانية في اليوم الواحد نظرا لكميات الطاقة التي يحملها بعيدا مع مهب رياحه.

غالبا ما يستخدم سديم السرطان كمصدر للقياسات الفلكية باستخدام الأشعة السينية المنبعثة منه. فيظهر بشكل مشع جدا بالأشعة السينية، كما أن كثافة تدفق طيفه ثابتة باستثناء النباض. يوفر النباض إشارة دورية قوية والتي تستخدم للكشف عن توقيت تدفقات الأشعة السينية.


</doc>
<doc id="939662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939662" title="سيدي الزين">
سيدي الزين

سيدي الزين ضريح يقع شمال بلدية سيدى امبارك ويبعد عن البلدية بحوالي 6كلم ولديه أكثر من 50زيارة يوميا والأجداد يقولون ان ليس هناك اي شخص مدفون هناك والله اعلم وهناك ايظا من يقول ان هناك شخص كان يسمى بالزين وعليه سمي سيدي الزين ويقال ان زيارته من أهم الزيارات إلى الاضرحة.


</doc>
<doc id="939672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939672" title="فأس حجري">
فأس حجري

الفأس الحجري أو الحجر المشقوف، هو أداة حجرية ذات وجهين، استخدمها البشر بين العصر الحجري القديم المبكر "الأشولي" الممتد من 2.5 مليون إلى 300 ألف سنة، والعصر الحجري القديم الأوسط "الموستيري" الممتد من 300 ألف سنة إلى 30 ألف سنة مضت. أي أن هذا الفأس كان الأداة التي استخدمها البشر لأطول فترة على الإطلاق، ويقدر البعض بأنها تغطي 99% من تاريخ استخدام الأدوات عندهم. 

توجد الفؤوس الحجرية في أفريقية وأوروبة وآسية الغربية الشمالية، الأدلة الأثرية الجديدة تشير إلى وجود هذا النوع من الفؤوس في مناطق شرق آسيا ولو بصورة محدودة.

أنتجت الفؤوس الحجرية الأقدم بواسطة القرع أو الضرب المباشر بحجر يلعب دور المطرقة، ويمكن تمييزه بما يتصف به من سماكة وحواف ملتوية. الفؤوس الموستيرية اللاحقة أنتجت بشكل أفضل، ولها مقبض من العظم أو الخشب وكانت حوافها مستوية أكثر وكانت أكثر رقة.

يحتاج صانع الفؤوس الحجرية المتحترف إلى أقل من 15 دقيقة لإنتاج فأس جيدة. ويمكن إجراء فأس يدوية بسيطة من حصاة شاطئ كبيرة في أقل من 3 دقائق.

عموماً صنّعت الفؤوس الحجرية من الصوان، والكوارتز وصخور أخرى خشنة. نادرًا ما كان يتم استخدام حجر السج البركاني، فهو سهل الكسر.

للفؤوس الحجرية أشكال عديدة، فمنها البيضوية، وتلك التي تأتي بشكل القلب، أو مثلثة الشكل.

باعتبار أن لمعظم الفؤوس الحجرية أطراف حادة من كل الجهات، فلا وجود لاتفاق كامل حول وظيفتها. التفسيرات تتراوح بين القطع والفرم والحفر وتكسير البذور وحتى إعداد الفخاخ وكذلك في إقامة الطقوس والشعائر ومنها الجوانب المتعلقة بالمغازلة أو لفت انتباه الإناث. تتوجه غالبية العلماء اليوم إلى أن الاستخدام كان للتقطيع أو أداة لمختلف الاستعمالات، ربما لتقطيع اللحم واستخراج نقي العظم، وقد تم إجراء بعض الاختبارات التي تدعم هذه النظرية.

يقترح أحد التفاسير التي قدمها ويليام كالفين أن بعض النماذج المستديرة يمكن أن تكون قد استخدمت "كأقراص قتل" أي أن يتم قذفها على قطيع من الحيوانات المتجمعة للشرب فتصرع واحداً منهم. قليلة هي المؤشرات التي توحي بإضافة مقبض للفأس، وبعض القطع الأثرية تعد كبير جدًا على ذلك. ومهما يكن من أمر فإن رمي الفأس الحجرية لا يؤدي عادة إلى اختراق عميق بما يكفي لإحداث إصابة جدية. كما أن معظم الفؤوس الحجرية صغيرة. وهناك القليل جداً من العلامات التي ظهرت على الفؤوس كأضرار ناتجة عن مثل هذه الصدمات. 

من الجدير بالذكر أن بعض الفؤوس الحجرية كان من الواضح أنها معدة للاستخدام باليد اليمنى، في حين بعضها كان صالحاً للاستخدام باليدين، أما القليل منها فقط فقد بدى مخصصاً للاستخدام باليد اليسرى. 

أجريت في التسعينيات دراسات حاول خلالها جزار القيام بتقطيع ذبيحة باستخدام الفؤوس الحجرية، وتبين أن الفأس الحجري أداة مثالية للوصول إلى نخاع العظم الذي يحتوي على نسبة عالية من البروتين والفيتامينات، وبالتالي يتمتع بقيمة غذائية عالية.


</doc>
<doc id="939675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939675" title="حملة الألف">
حملة الألف

حملة الألف كانت حملة عسكرية بقيادة جوزيبي غاريبالدي الثوري في 1860. هزم بقوة من المتطوعين مملكة الصقليتين، مما أدى إلى انحلال المملكة و ضمها من قبل مملكة سردينيا و كانت خطوة هامة في إنشاء المملكة الموحدة من إيطاليا.


</doc>
<doc id="939680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939680" title="حصار غايتا (1860)">
حصار غايتا (1860)

كان حصار غايتا الحدث الختامي للحرب بين مملكة سردينيا (بمساعدة الفيلق المجري في إيطاليا) و مملكة الصقليتين. بدأ الحصار يوم 5 نوفمبر 1860 و انتهى في 13 فبراير 1861 حيث جرى في جايتا، في جنوب لاتسيو اليوم (إيطاليا).


</doc>
<doc id="939681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939681" title="هيكل أو الملف السري للذاكرة العربية (كتاب)">
هيكل أو الملف السري للذاكرة العربية (كتاب)

هيكل أو الملف السري للذاكرة العربية، كتاب من تأليف الكاتب التونسي رياض الصيداوي.

يتناول موضوع هذا الكتاب الفترة من حياة محمد حسنين هيكل، الممتدة من سنة 1952 إلى سنة 1981، وهي الفترة التي كان فيها صحفياً وسياسياً في نفس الوقت.

نشرت الطبعة الأولى للكتاب في تونس سنة 1993، و نشر في طبعة ثانية عن دار مدبولي في القاهرة سنة 2000، ثم نشرت طبعة ثالثة عن مركز الوطن العربي للأبحاث والنشر في بيروت سنة 2003. كما نشر الكتاب في صحيفة القدس العربي اللندنية على حلقات متسلسلة في شهر نوفمبر 1999.

ما قبل المقدمة...الحياد وهم !

المقدمة العامة

القسم الأول : هيكل صحفياً


القسم الثاني : هـيكل سيـاسيــا


خاتمة عامة



</doc>
<doc id="939684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939684" title="جوزيبي توماسي دي لامبيدوزا">
جوزيبي توماسي دي لامبيدوزا

جوزيبي توماسي الأمير الحادي عشر للامبيدوزا (23 ديسمبر 1896 - 23 يوليو 1957) كاتب إيطاليا. يشتهر بروايته الوحيدة ايل غاتوباردو (نشرت لأول مرة بعد وفاته في 1958 و معنى العنوان "الفهد") الذي تدور أحداثه في صقلية خلال توحيد إيطاليا.


</doc>
<doc id="939686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939686" title="حزب الشعب السويدي (فنلندا)">
حزب الشعب السويدي (فنلندا)

حزب الشعب السويدي (بالسويدية: "Svenska folkpartiet i Finland ,SFP"؛ بالفنلندية : "Suomen ruotsalainen kansanpuolue ,RKP") حزب ليبرالي أساساً يمثل الأقلية الناطقة بالسويدية في فنلندا. تناولت قضايا الحزب الانتخابية الرئيسية منذ تأسيسه على حق الفنلنديين المتحدثين بالسويدية بلغتهم الخاصة والحفاظ على مكانة اللغة السويدية في فنلندا. دخل الحزب الحكومة منذ عام 1979 بتولي حقيبة أو اثنتين وتعاون مع اليمين وكذلك اليسار في البرلمان الفنلندي. جعلت حقيقة أن كلا من اليمين واليسار في حاجة إلى دعم الحزب قادرين على التأثير في السياسة الفنلندية نطاق أوسع من حجم الحزب الفعلي. وضع اللغة السويدية كإحدى لغتي البلاد رسميتين وحق الأقلية الناطقة بها في الثقافة السويدية وهما من نتائج التأثير الحزب في السياسة الفنلندية. و الحزب عضو في الليبرالية الدولية و حزب الديمقراطية و الإصلاح الليبرالي الأوروبي.


</doc>
<doc id="939687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939687" title="فاشي سيشيلياني">
فاشي سيشيلياني

الرابطة الصقلية أو فاشي سيشيلياني وهي اختصار (رابطة العمال الصقليين) . كانت حركة شعبية تلهمها الديمقراطية والاشتراكية. نشأت في جزيرة صقلية في السنوات ما بين 1889 و 1894.


</doc>
<doc id="939688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939688" title="مغامرات زينة ونحول">
مغامرات زينة ونحول

مغامرات زينة ونحول مسلسل رسوم متحركة أقتبس عن سلسلة كتاب هزلي تحت عنوان مغامرات النحلة مايا وهي من بنات أفكار الأديب الألماني فالديمار بونسلس نشر قصصه الممتعة في عام 1912.نشرت سلسلة القصص بلغات عديدة ومنها الأفريقية بجانب اللغة الألمانية.

تدور القصص حول نحلة تدعى زينة وأصدقائها نحول وفرفور والسيدة سلمى المعلمة وثمة العديد من الحشرات والمخلوقات الأخرى.
و يصف الكتاب حياة زينة ((مايا)) ونموها من حشرة صغيرة إلى ان تكبر وتصبح عضوا مسؤول في مجتمع النحل.




</doc>
<doc id="939690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939690" title="سيارة النانو">
سيارة النانو

إن سيارة النانو هي جزيء صمم في عام 2005 في جامعة رايس من قبل مجموعة بإشراف الأستاذ جيمس تور. وبالرغم من الاسم، فإن سيارة النانو الأصلية لا تحوي محرك جزيئي، وبالتالي فإنها ليست حقاً سيارة. ولكنها صممت للإجابة عن السؤال المتعلق بكيفية تحرك الفوليرينات على الأسطح المعدنية بشكل خاص. سواء سواء كانت تتدحرج أو تنزلق. 

يتألف الجزيء من هيكل بشكل حرف H ومجموعات من الفوليرين مرتبطة على الزوايا الأربعة لتكون بمثابة العجلات.

وعندما توزع على سطح ذهبي، فإن الجزيئات تلتصق إلى السطح بواسطة مجموعات الفوليرين ويتم الكشف عنها باستخدام مجهر المسح النفقي. ويمكن استنتاج اتجاهها حيث يكون طول الإطار أقصر قليلاً من عرضه.

وعند تسخين السطح إلى 200 درجة مئوية تتحرك الجزيئات إلى الأمام وإلى الخلف كما لو أنها تتدحرج على "عجلات" الفوليرين. وتكون سيارة النانو قادرة على التدحرج لأن عجلة الفوليرين تكون مثبتة على "محور" الألكاين من خلال رابطة أحادية بين كربون- كربون. ولا يكون الهيدروجين على الكربون المجاور عقبة كبيرة لتحرير الدوران. وعندما تكون درجة الحرارة مرتفعة بشكل كاف فإن روابط الكربون-الكربون الأربعة تدور وتتدحرج السيارة. يتغير اتجاه الحركة أحياناً عندما تدور الجزيئات حول محورها. وقد تم تأكيد الدوران أيضاً من قبل الأستاذ كيفن كيلي، أيضاً في جامعة رايس، من خلال سحب الجزيء باستخدام مجهر المسح النفقي STM

إن مفهوم سيارة النانو بُني من "ألعاب البناء" الجزيئية التي افترضها بداية ماريك ت. ميشيلويكز في مؤتمر التبصر الخامس حول تقانة النانو الجزيئية، بالو ألتو (5-8 تشرين الثاني 1997). ولاحقاً تم نشر نسخة موسعة في حوليات البحوث غير المحتملة وقد افترض أن هذه الأوراق هي مساهمات غير جادة لمناقشات أساسية حول حدود تقانة النانو من الأسفل إلى الأعلى التي تعود إلى إريك دريكسلير وحول الحدود المفاهيمية التي تحدد إلى أي مدى يمكن أن يصل القياس الآلي المطور من قبل إريك دريكسلير. إن الخاصية المهمة لمفهوم سيارة النانو كانت حقيقة أن جميع المكونات الجزيئية البنائية كانت معروفة وكانت جزيئات مركبة (للأسف كان بعضها غريباً وقد اكتشف مؤخراً مثل الستافينات وعلى وجه الخصوص عجلة الحديد، 1995)، على عكس بعض بنى دريكسلر البلورية التي فقط تم افتراضها ولم تركب أبداً، ونظام القيادة الذي كان مضمناً في عجلة حديدية ويقاد من قبل مجال مغناطيسي غير متجانس أو يتبل تبعاً للزمن للطبقة الأساسية- مفهوم "محرك في عجلة"

تم تطوير سيارة نانو مستقبلية مزودة بمحرك جزيئي اصطناعي من قبل جان- فرانسوا مورين. وتم تزويدها بعجلات من الكربوبورن وبمحرك جزيئي اصطناعي من الهيدروكربون العطري متعدد الحلقات يعمل بالطاقة الضوئية. على الرغم أن شوارد المحرك أظهرت دوران أحادي الاتجاه، إلا أنه ما زال يتعين ملاحظة الحركة المقادة بالضوء. وكذلك يمكن ملاحظة القدرة على الحركة في الماء والسوائل الأخرى باستخدام المروحة الجزيئية في المستقبل.




</doc>
<doc id="939692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939692" title="زلزال مسينا (1908)">
زلزال مسينا (1908)

حصد زلزال مسينا المدمر و التسونامي التي تلته أرواح ما يقرب من 100,000-200,000 في 28 ديسمبر 1908 في جزيرة صقلية و كالابريا في جنوب إيطاليا.

في الساعة 5:21 يوم 28 كانون الأول/ديسمبر عام 1908 ضرب زلزال من درجة ريختر 7.5 مركز مسينا في جزيرة صقلية. وقد حصلت أضرار كبيرة أيضاً في مدينة ريدجو كالاباريا الإيطالية. اهتزت الأرض لما يتراوح من 30 إلى 40، وأصاب الدمار منطقة يَبلغ نصف قطرها 300 كم. وخلال لحظات بعد الزلزال، ضربت تسونامي بارتفاع 13م السواحل المجاورة مسببة خراباً أكبر حتى. تهدّمت 93% من الأبنية في مسينا ومات حوالي 70,000 مواطن. بحث المنقذون في الحطام لأسابيع، وظلت تنتشل عائلات كاملة حية من تحت الأنقاض حتى بعد مضيّ أيام على الزلزال، لكن الآلاف بقوا هناك حتى لقوا مصرعهم. ومن أسباب كل هذا الدمار أن الأبنية في المنطقة لم تكن معدّة لمقاومة الزلازل، حيث كانت تملك أسقفاً ثقيلة وأساسات ضعيفة.

سبب الزلزال تحرك عادي للصفائح التكتونية. فإيطاليا تقع على طول نطاق حدود الصفيحة الأفريقية القارية، وهذه الصفيحة تندفع تحت قارة أوروبا بمعدل 25 ملليمتراً في عام. وهذا يُسبب إزاحة عامودية والتي يُمكنها بدورها أن تسبب زلزالاً. وقد اُقترح حديثاً أن التسونامي المتزامنة مع الحدث لم يُسببها الزلزال، بل أن ما حدث هو انهيار صخور ضخم تحت البحر فجر الموجة.


</doc>
<doc id="939695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939695" title="الرابطة الخضراء">
الرابطة الخضراء

الرابطة الخضراء (بالفنلندية : Vihreä liitto؛ بالسويدية: "Gröna förbundet") حزب خضر سياسي في فنلندا. ترأسه حالياً أني سينيماكي.
تأسس الحزب في 28 فبراير 1987 ، وسـُجل كحزب سياسي بالعام التالي. بدأ النشاط السياسي كان قد بدأ بالفعل في أوائل الثمانينات، عندما بدأ ناشطون بيئيون وأنثويون وجماعات نشطة أخرى حملة حول القضايا البيئية في فنلندا. في عام 1995 كان أول حزب للخضر في أوروبا يكون جزءاً من حكومة البلاد.


</doc>
<doc id="939702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939702" title="الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية">
الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية

<noinclude>

تمثل الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية أو ، والتي يشار إليها بصيغة العامية على أنها حالات التسمم الغذائي، كل مرضٍ ينتج عن تناول أطعمةٍ ملوثةٍ.

ونلاحظ هنا وجود نوعين من حالات التسمم الغذائي: حالة التسمم بالعدوى وحالة التسمم بالسموم. حيث تُشير حالات عدوى الأطعمة إلى وجود بكتريا أو ميكروباتٍ أخرى تسبب العدوى للجسم بعد تناول الطعام. أما سمية الجسد فتشير إلى تناول وهضم السموم الموجودة بالأطعمة، والتي منها الذيفانات والتي تُعَبِر عن سمومٍ حيويةٍ بروتينيةٍ تصنعها بعض الكائنات الحية من نباتات وحيوانات مثل ذيفان بذرة الخروع، وتقع حالة السمية تلك حتى لو كان الميكروب المتسبب في صناعة ذلك السم لم يعد موجوداً بعد أو غير قادراً على التسبب في العدوى. على الرغم من ذلك المصطلح شائع الاستخدام، تسمم غذائي، إلا أن معظم الحالات نتجم عن مجموعةٍ متنوعةٍ من البكتريا الممرضة (باثوجينية)، الفيوسات أو الطفيليات، والتي تتسبب جميعاً في تلوث الطعام، وذلك بدلاً من السموم الكيميائية أو الطبيعية. 

وتبدأ أعراض التسمم مباشرةً بعد مرور بضعة ساعاتٍ إلأى بضعة أيامٍ إثر تناول الغذاء والتي تعتمد على العامل المتضَمَن، ومن تلك الأعراض ما يلي: الغثيان، آلام البطن والمغص، التقيؤ، الإسهال، الالتهاب المعدي المعوي، الحمى، الصداع والتعب (الطبي).

وفي أغلب الأحوال يكون الجسم قادراً على التعافي بعد مرور فترةٍ قليلةٍ من عدم الراحة والقلق والمرض الحاد. على الرغم من ذلك، قد تسفر الأمراض المنقولة عن طريق الأغذية إلى المعاناة من مشكلاتٍ صحيةٍ دائمةٍ أو حتى إلى الوفاة في بعض الأحوال، وخاصةً في حالة الأفراد ذوي معدل خطوة عالٍ، ومنهم مثلاً الأطفال الرضع، الأطفال صغار السن، الحوامل (بالإضافة إلى أجنتهن، وكذلك كبار السن، المرضى، بالإضافة إلى آخرين ممن يعانون من ضعفٍ في أجهزة مناعتهم. 

وتعد الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية والمتسبب فيها عدوى كلٍ من كامبيلوكابتر ، يرسينير ، والسالمونيلا سبباً رئيسياً للإصابة بالتهاب المفاصل التفاعلي، والذي يحدث مباشرةً بعد مرور أسبوع لثلاثة أسابيعٍ من التعرض لمرض مسهلٍ. وعلى نفس المنوال، يكون الأفراد المصابون بأمراض الكبد عرضةً بصورةٍ خاصةٍ للعدوى بسبب Vibrio vulnificus، والتي قد تُوجد في المحار أو السلطعون (الكابوريا). 

هذا وتظهر أعراض تسمم تيدرودوتاكسين والموجود في الأسماك الشراعية والحيوانات الأخرى بسرعةٍ كبيرة من خلال الإصابة بالخدر وضيق النفس، والذي غالباً ما يكون مميتاً.

اطلع أيضاً: الباثوجين 
غالباً ما تنجم الأمراض المنقولة عن طريق الغذاء من المعاملة السيئة، الإعداد والتجهيز الغير مناسب والتخزين الرديء للطعام. مع ملاحظة أن الممارسات الصحية الجيدة قبيل، أثناء وبعد تجهيز الطعام تقلل من فرص التعرض للأمراض المنقولة عبر تلك الأغذية. وهناك توجه واعٍ عامٍ ينتشر فيما بين مجتمع الصحة العام يتمثل في الغسيل المنتظم للأيدي يُعَد واحداً من أكثر الدفاعات فعاليةٍ ضد انتشار الأمراض المنقولة من خلال الأغذية. وتُعرف تلك الحركة الهادفة إلى ضبط الغذاء والسيطرة عليه لضمان أنه لن يتسبب في التعرض للأمراض المنقولة من خلال الأغذية بسلامة الغذاء. مما يجعل السبب الكامن وراء التعرض للأمراض المنقولة عن طريق الأغذية تنوعاً كبيراً من السموم المؤثرة على البيئة. ولمزيد من المعلومات عن الأمراض المنقولة عن طريق المواد الكيميائية، انظر تلوث الغذاء. 

كما أن الأمراض المنقولة عن طريق الأغذية يمكن أن يكون السبب وراءها المبيدات الحشرية أو الأدوية الموجودة بالأطعمة بالإضافة إلى المواد السمية الطبيعية ومنها عيش الغراب السام أو الأسماك الشراعية .

تُعَد البكتريا أحد الأسباب الرئيسية المكامنة وراء الإصابة بالأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية. حيث كانت البكتريا المشتركة في الإصابة بمثل تلك الأمراض في المملكة المتحدة في عام 2000 من أمثلة: عطيفة صائمية بنسبة 77.3%، السلمونيلا بنسبة 20.9%، و بنسبة 1.4%، في حين مثلت الأنواع الأخرى من البكتريا ما لا يزيد عن 0.1% من الأسباب الكامنة وراء الإصابة بالأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية. وكان مما هو سائداً فيما مضى أن العدوى البكتيرية هي الأكثر شيوعاً بسبب أن أماكناً قليلةً فقط كان لها المقدرة على اختبار نوروفيروس، وتم إجراء مراقبةٍ غير نشطةٍ لذلك العامل. مع ملاحظة أن أعراض العدوى البكتيرية تتأخر بسبب أن البكتريا تحتاج إلى مدةٍ زمنيةٍ للتكاثر. حيث أنه غالباً ما تكون خفية ولا تُرَى حتى مرور 12- 72 ساعةً أو أكثر بعد تناول الطعام الملوث. 

ومن أشهر مسببات الأمراض البكتيرية:


ومن الممرضات البكتيرية الأخرى الناقلة للأمراض عن طريق الأغذية:


ومن الأنواع البكتيرية الأقل شيوعاً : 

بالإضافة إلى بعض الأمراض التي تسببها العدوى البكتيرية بصورةٍ مباشرةٍ، إلا أنه توجد أيضاً بعض الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية تسببها الذيفانات الخارجية والتي تفرزها خليةً معينةً في أثناء نمو البكتيريا. ومن ثم للذيفانات الخارجية القدرة على التسبب بالمرض حتى عندما تموت أو تُقْتَل الميكروبات المنتجة لتلك الذيفانات. وتظهر الأعراض مباشرةً بعد مرور 1 – 6 ساعات اعتماداً على كمية السم (الذيفان) لاتي تم تناولها وهضمها.


فعلى سبيل المثال تنتج البكتريا العنقودية الذهبية ذيفاناً يتسبب قيئاً شديداً. وتحدث الإصابة بالمرض النادر ولكن المحتمل أن يكون مميتاً؛ التسمم الغذائي من أكل اللحم عندما تتمو البكتريا اللاهوائية المطثية الحاطمة في الأطعمة قليلة الحموضة والمعلبة بصورةٍ غير ملائمةٍ، والتي تنتج البوتولين ، وهو عبارة عن ذيفان قوي التأثير يسبب الشلل. 

هذا وتنتج Pseudoalteromonastetraodonis وهي أحد أنواع البكتريا الزائفة وبكتريا ضمة الكوليرا ، بالإضافة إلى أنواعٍ أخرى من البكتريا ذيفان تيدرودوتاكسين المميت ، والموجودة في أنسجة بعض الحيوانات، وذلك بدلاً من كونها ناتجةً عن التحلل أو التعفن .

يشير مصطلح إلى تأثير السموم الفطرية من خلال تناول الأغذية. وأحياناً يكون للسموم الفطرية تأثيراتها الهامة على صحة كلٍ من البشر والحيوانات. فعلى سبيل المثال، تسببت جانحةً في وفاة نحو 100.000 طائر رومي في عام 1960 بالمملكة البريطانية إثر تناولها جميعاً وجبة فول سوداني ملوثة بذيفانات الأفلاتوكسين . هذا ولقي 5000 شخصاً مصرعهم في الإتحاد السوفيتي في أثناء الحرب العالمية الثانية بسبب ندرة كريات الدم البيضاء الغذائية السامة. وتشتمل الأمراض المتسبب بها السموم الفطرية والمنقولة عن طريق الأغذية على: 


</ref> 


ما زال من الصعب فهم طبيعة العديد من الأمراض المنقولة عن طريق الأغذية. حيث أن نحو 60% تقريباً من اجتياحات الأمراض تلك تسببها مصادراً مجهولةً. 

غالباً ما تكون الوقاية هي الدور الذي تلعبه الحكومة، وذلك من خلال تحديد القواعد الصارمة للصحة والخدمات العامة للمسح البيطري للمنتجات الحيوانية في السلسلة الغذائية، وذلك بدءاً من المجال الزراعي حتى نصل إلى الصناعة التحويلية وتوصيل المنتجات للمتاجو والمطاعم. وهنا تشتمل عملية التنظيم تلك على: 

اعتمدت الإدارة الأمريكية للطعام والدواء بالولايات المتحدة الأمريكية في عاك 2006 منهجية العلاج بالفيروسات والتي تتضمن رش رش اللحوم بالفيروسات التي تُعْدِي البكتريا، ومن ثم تمنع انتشار العدوى. إلا أن هذا أدى إلى رفع حالة القلق والمخاوف، لأنه بدون الملصقات الإلزامية، لن يكون المستهلكون على وعيٍ بأن منتجات اللحوم والدواجن تم معالجتها بذلك الرزاز. 

أما في المنازل، تتمثل عملية الوقاية أساساً في ممارسات سلامة الغذاء. حيث أنه يمكن الوقاية من العديد من صور التسمم البكتيري للغذاء، حتى لو تعرض الطعام للتلوث، من خلال عملية طهي جيدٍ كافٍ للأطعمة، وإما تناوله مباشرةً وبسرعةٍ، أو تجميده بفعاليةٍ. إلا أنه على الرغم من ذلك، تبقى العديد من السموم بدون تدمير حتى مع المعالجات الحرارية.

تمثل حالات العدوى الفيروسية نحو ثلث حالات التسمم الغذائي في الدول المتقدمة. ففي الولايات المتحدة الأمريكية على سبيل المثال، تصل عدد حالات الإصابات بالأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية من خلال العدوى الفيروسية إلى نحو 50% من حالات الإصابة بالأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية عموماً، مسفراً بذلك عن إجمالي 57% من حالات الاجتياح المرضية في عام 2004. وغالباً ما تكون للأمراض المنتقلة عن طريق العدوى الفيروسية من خلال الأغذية فترة حضانة تتراوح من (1-3) يوم، والتي تتشابه في أعراضها مع أشكال العدوى البكتيرية آنفة الذكر.
معظم أنواع الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية من جراء الإصابة بالعدوى الطفيلية هي أمراض حيوانية المنشأ .



انظر أيضاً: الدودة الشريطية والديدان المنبسطة أو الديدان المسطحة أو المفلطحة

تحتوي الكثير من الأطعمة طبيعياً على سمومٍ، والتي لا يكون أغلبها بسبب البكتريا. والنباتات على وجه الخصوص ربما تكون سامة؛ في حين نادراً ما تكون الحيوانات سامةً طبيعياً. ومن الناحية التطورية، للحيوانات القدرة على تهرب في حال تعرضها للافتراس أو الأكل؛ إلا أن النباتات لا تستخدم سوى أساليب الدفاع السلبية ومنها السموم والمواد المقززة سيئة الطعم، ومنها على سبيل المثال مادة الكابسيسين في نبات الفلفل الحار ومركبات الكبريت اللاذعة في الثوم والبصل. مع ملاحظة أن غالبية سموم الحيوانات لا تصنعها الحيوانات بأنفسها، إلا أنها تكتسبها من خلال تناول نباتاتٍ سامةٍ والتي تكون تلك الحيوانات محصنةً ضد سميتها، أو بفعل عمل البكتريا.


هذا وتحتوي بعض النباتات على موادٍ سمامةٍ بجرعاتٍ كبيرةٍ، إلا أن لها خصائصٍ علاجيةٍ كذلك عند استخدامها بجرعاتٍ مناسبةٍ.
نبات قفاز الثعلب يحتوي على جليكوسيدات القلب .


تضمنت إحدى النظريات القديمة حول أسباب التسمم الغذائي " التومين " (والمشتقة من الأصل الإغريقي " ptōma "، " يسقط، جسم سقط، جثة ")، حيث وُجِدَت القلويدات في جثث الحيوانات المتحللة والمواد النباتية. وفي حين تسبب بعض القلويدات تسمماً، جعل اكتشاف البكتريا من نظرية التومين باليةً، حيث عفا عليها الزمن بعد ذلك، كما لم تعد كلمة " التومين " تُستخدم بصورةٍ دالةٍ فيما بعد.

يُطلق على فترة الكمون فيما بين تناول طعامٍ ملوثٍ وظهور أول أعراض المرض فترة الحضانة. وتتراوح مدة الحضانة تلك من عدة ساعاتٍ إلى أيامٍ (ونادراً ما تكون أشهراً أو حتى سنواتٍ، ومثال على ذلك الإصابة بداء الليستريات أو مرض كروتزفيلت – جاكوب)، اعتماداً على العامل المتسبب في التسمم، وعلى كم ما تم تناوله. ويجب ملاحظة أنه لو وقعت الأعراض فيما بين 1-6 ساعاتٍ بعد تناول الطعام المسمم، فهذا يوحي أنه تسبب جراء سم بكتيري أو مركب كيميائي، بدلاً من البكتيريا الحية. 

في حين تؤدي فترة الحضانة الطويلة الممتدة للأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية إلى أن يُنسب إلى الذين يعانون من الأعراض بأنها ترجع إلى "انفلونزا المعدة .

وفي أثناء فترة الحضانة، تعبر الميكروبات المعدة وصولاً إلى الأمعاء، لتتصل بالخلايا الملتصقة بجدار الأمعاء، ولا تلبث أن تتكاثر هناك. وتبقى بعض أنواع الميكروبات في الأمعاء، حيث تفرز بعضها سماً يمتص إلى مجرى الدم بالجسم، في حين تستطيع بعضها الآخر غزو أنسجة الجسم بصورة مباشرةٍ بعمق. مما يجعل الأعراض التي تظهر من جراء تلك العدوى معتمدةً على نوع الميكروب المتسبب فيها.

تتمثل الجرعة المعدية في كمية العامل المتسبب في العدوى والتي يجب تناولها لظهور أعراض المرض المنقول عن طريق الأغذية، والتي تختلف وتتنوع وفقاً للعامل وعمر المستهلك (من يتناول الطعام المعدي) بالإضافة إلى الصحة العامة. وفي حالة " السلمونيلا " على سبيل المثال، يصبح من الضروري تناول كميةٍ ضخمةٍ نسبياً من اللقاح (تتراوح من 1 مليون إلى 1 مليار كائن حي) لظهور الأعراض على متطوعٍ بشريٍ يتمتع بصحةٍ جيدةٍ، حيث أن السلمونيلا حساسةٌ جداً للحامض. كما يُقَلل مستوى عامل pH في المعدة (حموضة منخفضة) بصورةٍ كبيرةٍ من عدد البكتريا المطلوبة لظهور الأعراض إلى عاملٍ يتراوح بين 10 إلى 100 فقط. 

تقع في الولايات المتحدة الأمريكية نحو 76 مليون حالة عدوى نتيجة انتقال الأمراض عن طريق الأغذية سنوياً (أو ما يعادل 26.000 حالةً لكل 100.000 نسمة)، وفي [[المملكة البريطانية) نحو مليوني حالةٍ (أو ما يعادل 3.400 حالةً لكل 100.000 نسمةً)، في حين تقع في [[فرنسا]] نحو 750.000 حالة عدوى (أو ما يعادل 1.220 حالةً لكل 100.000 مواطناً). 

في الولايات المتحدة الأمريكية، وبناءً على المعلومات المستخدمة بفوود نت من الفترة من [[1996]] وحتى [[1998]]، قدر [[مراكز مكافحة الأمراض واتقائها|مركز مكافحة الأمراض والوقاية منها]] أنه يوجد نحو 76 مليون مريضاً تعرض للإصابة عن طريق الأغذية (26.000 حالة من كل 100.000 مواطن):


يتعرض نحو 750.000 حالةً مرضيةً للأمراض المنتقلة عن طرق الأغذية في فرنسا (أي بمعدل 1.210 لكل 100.000 مواطناً):

تُقَدَر حالات الإصابة السنوية لأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية في أستراليا بنحو 5.4 مليون حالة سنوياً، مما يؤدي إلى:

غالبية الحالات التي يتم التبليغ عنها من جراء إصابتها بالأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية تكون على مستوى فردي أو متفرق متشتت. حيث غالباً ما لا يمكن تحديد أصل العدوى المتفرقة تلك. فعلى سبيل المثال، تنشأ غالبية حالات تفشي حالات الإصابة بالأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية (58%) في الولايات المتحدة الأمريكية بالمنشآت التجارية التي تقدم الأغذية (وفقاً لبيانات فوود نت لعام [[2004]]). وتُعَرَّف حالة التفشي أو الاجتياح بأنها تحدث عندما يتعرض اثنين أو أكثر لنفس المرض بعد تناول طعامٍ ما من أحد المصادر العامة لتقديم الطعام.

وغالباً ما يتجع أكثر من سببٍ وراء وقوع ذلك الاجتياح أو حالة التفشي تلك، فعلى سبيل المثال، قد يُتْرَك الطعام في درجة حرارة الغرفة لساعاتٍ عديدةٍ، مما يسمح [[تكاثر|بتكاثر]] البكتريا والتي تتجمع من خلال الطهي الغير كافٍ للطعام، مما يسفر عن فشل التخلص من أو قتل مستويات البكتريا شديدة خطورة. 

و من هنا يمكن التعرف على حالة التفشي من خلال أن يقوم الأفراد المصابين بالتعرف على بعضهم الآخر. على الرغم من ذلك، فالمزيد من حالات الاجتياح أو التفشي يتم التعرف عليها عن طريق مقابلة فريق [[صحة عمومية|الصحة العامة]] لتقاريرٍ متزايدةٍ من نتائج التحاليل المعملية لبعض سلالات البكتريا. مع ملاحظة أن اكتشاف حوادث تفشي الأمراض والتحقيق فيها تقع على عاتق ومسؤولية السلطات القضائية الصحية المحلية للولايات، مما يجعلها غير متوافقةٍ من مقاطعةٍ لأخرى. كما أنه تم تقدير أن نحو 1-2 % من حالات التفشي فقط يتم اكتشافها. 

زادت احتمالية تلوث الأطعمة الغذائية في أوقاتنا المعاصرة بسبب العولمة المتسارعة في إنتاج الطعام وتجارته. حيث أن بعض صور تفشي الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية، والتي كان يتم احتوائها داخل مجتمعٍ صغيرٍ، قد تحدث الآن عبر مجتمعاتٍ أوسع نطاقاً أو على أبعادٍ عالميةٍ. مما جعل سلطات [[سلامة الغذاء|سلامة الأطعمة والأغذية]] عبر أرجاء العالم أجمع تُقِر أنه لا يجب التعامل مع قضية سلامة الغذاء على المستوى المحلي، وإنما أيضاً من خلال إقامة علاقاتٍ وصلاتٍ أكثر قرباً فيما بين تلك السلطات على الصعيد العالمي. حيث يُعَد هذا الإجراء ضرورياً لتبادل المعلومات التنظيمية حول قضايا سلامة الغذاء بالإضافة إلى تسهيل الوصول إلى البيانات والمعلومات في حالة التعرض لمخاطر طواريء سلامة الغذاء."

كما أنه من الصعب تقدير المعدل العالمي للإصابة بالأمرض المنتقلة عن طريق الأغذية، إلا أن التقارير أفادت أنه في عام [[2000]] توفى نحو 2.1 مليون نسمة جراء الإصابة بأمراضٍ مسهلةٍ. وتعزو الإصابة بالعديد من تلك الأمراض إلى تلوث مياه الشرب والغذاء كذلك. هذا بالإضافة إلى أن الإسهال يُعَد سبباً رئيسياً لسوء التغذية عند الأطفال وصغار السن.

هذا وقد أفادت التقارير أن نحو 30% من إجمالي السكان بالدول الصناعية نفسها يعانون من عدوى الإصابة بالأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية سنوياً. حيث قُدِر معدل الإصابة بعدوى الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية بنحو 76 مليون حالةً سنوياً، يتلقى العلاج منهم في المستشفيات نحو 325.000 حالةً، بالإضافة إلى نحو 5.000 حالة وفاةٍ. إلا أن الدول النامية على الأخص تعاني بصورةٍ أسوء من مخاطر التعرض للأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية بسبب الانتشار واسع المدى للأمراض ومنها تلكالمتسبب فيها الطفيليات. وهنا نلاحظ أن الأمرض المنتقلة عن طريق الأغذية تلحق أذىً خطيراً وشديداً بالمجتمع. ففي عام [[1994]]، وقع تفشيٍ لعدوى السلمونيلا بسبب المثلجات الملوثة بالولايات المتحدة الأمريكية، مما أسفر عن غصابة 224.000 فرداً بالعدوى. أما في عام [[1998]]، وقع تفشيٍ لالتهاب الكبد الوبائي (أ) في الصين، والذي نَجُمَ عن تناول الرخويات الملوثة، مما أسفر عن تعرض 300.000 فرداً للإصابة. 
نتيجةً لذلك، يخلق تلوث الطعام ضغطاً اجتماعياً واقتصادياً واسع المجال على المجتمعات التي تتعرض لحالات الاجتياح أو تفشي المرض. حيث قُدِرَتْ التكلفة الطبية والخسائر الإنتاجية للأمراض التي تسببت فيها الممرضات (الباثوجينات) في الولايات المتحدة الأمريكية خلال عام [[1997]] بنحو 35 مليار دولاراً أمريكياً. أما اجتياح الكوليرا وتفشيها في بيرو عام [[1991]] أدى إلى خسارة 500 مليون دولاراً أمريكياً على صورة خسائر في الأسماك وصادرات منتجات الأسماك هناك خلال هذا العام. 

في فترة ما بعد الحرب التي وقعت في أبردين في أسكتلندا عام [[1964]]، تفشت عدوى واسعة النطاق (>400 حالة مرضية) [[تيفود|للتيفود]]، وكان هذا بسبب [[لحم محفوظ|اللحوم المحفوظة]] الملوثة والتي تم استيرادها من [[الأرجنتين]]. حيث تم تعبئة اللحوم المحفوظة في علب ونتيجة فشل عمل مصنع التبريد، تم استخدام مياه النهر المجمدة عند مصب [[ريو دي لا بلاتا (نهر)|ريو دي لا بلاتا]] بهدف تجميد وتبريد العلب المحفوظ بها اللحم. إلا أن إحدى تلك العلب كانت تعاني من عيوبٍ بها، مما أسفر عن تلوث اللحم المحفوظ بداخلها. هذا وقد تم تقطيع اللحم الموجود بتلك العلبة إلى شرائحٍ باستخدام ماكينة تقطيع اللحوم في إحدى متاجر أبردين الغذائية، وبسبب رداءة إجراءات تنظيف الماكينة انتشر التلوث إلأى اللحوم المحفوظة بالعلب الأخرى والتي تم تقطيعها باستخدام نفس الماكينة. ثم تناول قاطنوا أبردين تلك اللحوم الملوثة، وتعرضوا للعدوى ومرضوا. 

هذا وقد دفعت حوادث تفشي الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية خلال فترة السبعينات من القرن العشرين إلى إحداث المملكة البريطانية تغيراتٍ جوهريةٍ وجذريةٍ في قانون [[سلامة الغذاء]] بالمملكة البريطانية. وقد تضمنت حوادث التفشي تلك موت نحو 19 مريضاً في عملية تفشٍ وقعت في مستشفى ستانلي رويال في الثمانينات من القرن العشرين. ووفاة نحو 17 عام [[1996]] في ويشو جراء الإصابة بـ E. coli O157 والتي كانت مؤشراً لتأسيس [[وكالة معايير الغذاء]] والتي وفقاً لتعليق رئيس الوزراء البريطاني السابق [[توني بلير]] عام [[1998]] أن [[وثيقة بيضاء|الوثيقة البيضاء]]: "A Force for Change" Cm 3830 سيكون لها سلطة وقوة تنفيذية، بالإضافة إلى أنها ستكون منفتحة وموجهة لخدمة مصالح المستهلكين."

قُدِرَت حصيلة الوفيات عام [[1999]] بنحو 5.000 حالة وفاةٍ، بالإضافة إلى 325.000 حالةً مرضيةً أخرى تلقت علاجاً بالمستشفيات، وذلك مع اكتشاف وجود 76 مليون حالةً مرضيةً لأمراضٍ منتقلةٍ عن طريق الأغذية بالولايات المتحدة الأمريكية.

ففي عام [[2001]]، تقدم [[مركز العلوم للمصلحة العامة]] بالتماسٍ [[وزارة الزراعة الأمريكية|لوزارة الزراعة بالولايات المتحدة الأمريكية]] بهدف مطالبة معبئي اللحوم بإزالة [[نخاع شوكي|النخاع الشوكي]] قبيل معالجة جثث الحيوانات المذبوحة من أجل الاستهلاك الآدمي، وهو ذلك الإجراء المصمم بغرض تقليص مخاطر العدوى الإصابة بمرض [[كروتسفيلد جاكوب]] . مما جعل [[رابطة الصحة العامة الأمريكية]] تؤيد وتساند ذلك الالتماس، بالإضافة إلى كلٍ من [[اتحاد المستهلك الأمريكي]] ، [[مشروع محاسبة الحكومة]] ، [[اتحاد المستهلكين القومي]] ، بالإضافة إلى منظمة [[المائدة الآمنة هي أولويتنا]] . إلا أن [[رابطة رعاة لحوم البقر القومية]] عارضت تلك العريضة بالإضافة إلى [[رابطة اللحوم القومية]] و[[مجلس منتجي اللحوم]] ، ورابطة مربي الأغنام، ومنتجي الألبان، وكذلك اتحاد مزارع الرومي، بالإذافة إلى ثماني منظماتٍ أخرى من العاملين في مجالات صناعة الأغذية الحيوانية. مما جعل تلك القضية مسألة نقاشٍ وجدالٍ قائمةٍ على اعتبار انتهاك الولايات المتحدة الأمريكية لتحريمات [[منظمة الصحة العالمية]] بهدف تقليص مخاطر العدوى بالغصابة بمرض كروتسفيلد جاكوب. 

مع ملاحظة أن أياً من أهداف إدارات الخحدمات الصحية والبشرية بالولايات المتحدة الأمريكية والخاصة بوقائع عدوى الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية لم يتم تحقيقها خلال عام [[2007]].








[[تصنيف:مرض منقول بالغذاء]]
[[تصنيف:كوارث صحية]]
[[تصنيف:أمراض منقولة بالغذاء]]
[[تصنيف:تغذية]]
[[تصنيف:سلامة الغذاء]]

</doc>
<doc id="939705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939705" title="محمد الكوس">
محمد الكوس

محمد بن عبد الرحمن الكوس (و. 1963 م). هو رجل دين سني كويتي معاصر. يرجع نسبه إلى قبيلة عنزة، وينتمي لعائلة "الكوس"، وهي في الأصل "القوز" من القوزه من الوهيب من الكواكبة من الرولة (عنزة). وله شقيقان هما أحمد وهو أمين عام المبرة الخيرية لعلوم القرآن و السنة، وحمد وهو كاتب في المواضيع الإسلامية، وهو أكبرهم وكثيراً ما يُخلط بينهم.

تولى الإمامة والخطابة بمسجد مالك بن أنس بمنطقة الدعية في الكويت، وهو الآن إمام مسجد القطامي بمنطقة الشويخ، وخريج كلية الشريعة من جامعة الكويت.

يشغل الكوس منصب أستاذ مادة التربية الإسلامية في المعهد الديني، كما عُين مشرفاً عاماً في مدرسة ورثة الأنبياء للعلم الشرعي بتكليف رسمي من عثمان الخميس.

تتلمذ على يد عدد من رجال الدين السنة في الكويت والسعودية:

أثيرت ضجة بين الشيعة والسنة في الكويت بعد قيام رجل الدين الشيعي ياسر الحبيب بالاحتفال بوفاة عائشة زوجة النبي محمد في مقر إقامته في لندن. وقد تقدم الكوس بعد ذلك بطلب للمباهلة بينه وبين الحبيب، وقد وافق الحبيب على طلب الكوس للمباهلة.

تمت المباهلة في يوم الجمعة بتاريخ 29 شوال سنة 1431 هـ، حيث باهل الكوس على أن أبا بكر وعمر وعثمان وعائشة وحفصة في الجنة، بينما باهل الحبيب على أنهم في النار. وقد نقلت المباهلة على قناة الحكمة السنية، في الوقت الذي قُطع فيه بث قناة فدك الشيعية.

وبعد ثمانية أشهر من المباهلة انتشرت إشاعات بإصابة ياسر الحبيب بالسرطان في لسانه، وقد قامت صحيفة عكاظ السعودية بنشر الخبر بعنوان ”السرطان يفتك بلسان شاتم أم المؤمنين“، كما ظهر الكوس في فيديو مسجل وقال أن أحد أصدقائه قد اتصل بمكتب ياسر الحبيب فلم يجد منه إلا تهرباً، وأن نسيباً لأحد زملائه قد أجرى اتصالاً بإحدى المستشفيات البريطانية فأكدت له الخبر ثم أخبرته لاحقاً أن لديها أوامر بأن تقول: أن هذا المريض غير موجود. إلا أن ياسر الحبيب قد ظهر في ليلة الخامس عشر من شهر رجب لسنة 1432 هـ في بث مباشر على قناة فدك لينفي تلك الإشاعات ويؤكد أنه بخير.

وقد رد محمد الكوس على نفي ياسر الحبيب لخبر إصابته بمرض السرطان في لسانه وفكه، واصفاً هذا النفي بأنه محاولة لذر الرماد في العيون وتضليل الرأي العام. ونقل الكوس في حديث هاتفي لصحيفة «عكاظ»، تأكيدات شخصيات دبلوماسية كويتية عالية المستوى إصابة الحبيب بالسرطان وأن حالته الصحية بالغة السوء والخطر، وقال الكوس: "”أن ياسر كذاب ويتظاهر بأنه سليم ليسكت الناس عن التجريح بشخصه وشتمه“".

وقد صرح يوسف الصانع عضو مجلس الأمة الكويتي وقال: "”حتى الساعة لم يظهر أحد يثبت أو ينفي الخبر، وهي مجرد أخبار متناقلة بين الناس لم يتسن حتى الآن التأكد من صحتها“"، وأضاف: "”سمعنا الخبر عن أحد موظفي السفارة الكويتية في لندن وأكد لنا ذلك، وأن أحد الكويتيين المسافرين إلى لندن قد ذهب إلى المستشفى ليتأكد من صحة الخبر وبالفعل رآه صحيحاً“".





</doc>
<doc id="939706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939706" title="تونس مفتاح">
تونس مفتاح

تونس مفتاح وهي مطربة ليبية من مواليد مدينة البيضاء وغنية عن التعريف في الساحة الليبية والعربية.

الفنانة تونس مفتاح من أهم الأصوات الليبية النسائية وكل له دور كبير في نشر الاغنية الليبية لان بدايتها كانت مبكرة مند كانت طفلة فان فترة تواجدها في الساحة الفنية الليبية تجاوزت الثلاث عقود غنت فيها جميع أنواع الغناء من اغاني الأطفال في البداية إلى الاغاني العاطفية والشعبية والوطنية.
ومن هم اغانى تونس مفتاح : ما تغيب عني - مراسيلك - ما يسواكم - خطاني - ياما زعلت - رحلة نغم - السلسبيل - عارف ليش - كان المحبة عيب - نسيتك يالبعيد - بيحرموني - الوحدة العربية ـ القمر والشمس ـ القمر والشمس ـ بعيونى انصونك ـ ضناء بلادى ـ والله مايسواكم ـ لا تجيني لا نجيك خطاني، والعديد من الاعمال الخالدة.


</doc>
<doc id="939715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939715" title="فيزياء المواد المكثفة">
فيزياء المواد المكثفة

فيزياء المادة المكثفة (condensed matter physics) هي الفيزياء التي تتعامل مع الخواص الجاهرية (Macroscopic) للمواد المختلفة.

عمليا يهتم هذا الفرع بجميع المواد المتكاثفة التي تبدو مؤلفة من عدد كبير من المكونات تتبادل فيما بينها عدد كبير من قوى التآثرات المتبادلة مما يجعل تماسكها قويا وأمثلتها : الأجسام الصلبة والسائلة التي تنشأ نتيجة وجود قوى تجاذب كهربائي بين الذرات.
اما أنواع المادة المكثفة الأخرى الأكثر إثارة للاهتمام فهي السوائل الفائقة وتكاثفات بوز-اينشتاين التي تنشأ في بعض الجمل الذرية في درجات حرارة منخفضة جدا.



</doc>
<doc id="939730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939730" title="خلاصة تجارب الصالحين (كتاب)">
خلاصة تجارب الصالحين (كتاب)

خلاصة تجارب الصالحين كتاب يحتوى على فصول مستقاه من معارف أهل الله وأحوالهم ومواجيدهم كتبها محمد خالد ثابت وقال إنها خلاصة قراءات استمرث لعدة سنوات في الكتب التي تناولت سيرهم وأخبارهم, كان ينتقى منها ما يعجبه فيسجله في "أجندة" عنده منذ عام 1991, وكان يتردد إليها بين الحين والآخر فيجد فيها ما يشد من أزره ويرقق قلبه، ثم جمعها في هذا الكتاب. 
في تقديمه للكتاب يقول المؤلف:

"هذا الكتاب -كما يدل عليه عنوانه- به من تجارب الصالحين ومعارفهم ما قد نكون في مسيس الحاجة إليه..
ولست أزعم أنه يحتوى بين دفتيه على "خلاصة" معارف أهل الله ،فهذا ما لم يخطر ببالى ولا أدعيه.
إن لكل إنسان خلاصة يستخلصها لنفسه من تلك المعارف والتجارب على قدر عقله وفهمه وما قسم الله له، أما معارفهم فلا يحيط بها محيط ،لأنها من عطاء الله الذي لا تحده حدود."

يسأل المؤلف: هل هناك حاجة -ونحن في القرن الواحد والعشرين- إلى معارف وتجارب أولئك الذين تفصلنا عنهم قرون وقرون؟ هل يحتاج من يعيشون في عصر الأقمار الصناعية والكمبيوتر والسموات المفتوحة إلى من لم يعرفوا من وسائل المواصلات إلا الناقة والحصان؟ ثم يجيب: نعم.. نحتاج إليها.. بل حاجتنا إليها اليوم أكبر من أى وقت مضى.

نحن لا نحتاج إليهم في علوم الفضاء والكمبيوتر, لأنهم لم يعرفوها ولم يشغلوا أنفسهم بها ولا طلبوها, ولكنا في حاجة إلى ما شغلوا أنفسهم به ونجحوا فيه النجاح الباهر: إعداد الآخرة وعمارتها. نحن نحتاج إلى معارفهم لأنهم عرفوا كيف يطهروا قلوبهم من حب الدنيا بينما استفحل في قلوبنا استفحالا.

لا يخطئ القارئ الشعور بأن هذا الكتاب محاولة لإحياء الروحانية التي غاضت تحت وطأة الحياة المادية الطاغية، تلك الروحانية التي أصبح أثرها في حياة الناس ضئيلا..لذلك تجد على غلاف الكتاب عبارة تقول:"إن أحوج ما تحتاج إليه أمتنا اليوم: أن ينشأ بها جيل من الربانيين يحيون فيها الربانية من جديد."..والذي يتصفح الكتاب يجد أن فصوله تشير إلى هذا المعنى..

مثال على ذلك الفصل الأول الذي عنوانه: "معاملة الله عز وجل" يبدؤه المؤلف بقوله: "هناك ممن وفقهم الله من جعلوا كل معاملتهم معه، فهم ناظرون إليه عند كل لحظ، قاصدون إليه بكل خطوة يخطونها، يتكلمون مع الناس وقصدهم إسماع ربهم، يطلبون الشئ من المخلوق وهم في الحقيقة يسألون ربهم عز وجل، ويضعون المال في يد الفقير والمحتاج وهم لايرون إلا يد الله. ما أسعدهم وما أهنأ عيشهم بجوار ربهم. يقول قائلهم: اعمل على أن ليس في الأرض أحد غيرك، ولا في السماء أحد غيره". ثم يسوق نماذج من أقوال العارفين:


تنتظم فصول الكتاب ثلاثة وعشرين فصلاً هي:

يقع الكتاب في 320 صفحة من القطع المتوسط (17×24).

استغرقت المقدمات والتمهيد حوالى عشر صفحات, وفصول الكتاب حوالى ثلاثمائة صفحة ثم دعاء الختام وثبت المراجع وقائمة بكتب المؤلف.

صدر الكتاب عن دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة سنة 2006


</doc>
<doc id="939740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939740" title="مغامرات نحول">
مغامرات نحول

مغامرات نحول أنتجت المسلسل شركة فوجي اليابانية يتناول مسلسل مغامرات نحول قصة النحلة بشار ورحلة البحث عن امه.

تدور قصة المسلسل حول النحلة بشار الذي يبحث عن والدته ملكة النحل قبل أن يخرج بشار من البيضة هاجمت جماعات من الدبابير مملكة النحل وسلبتها وقتلت وشردت شعبها واستطاعت ملكة النحل الهرب وكلها أمل أن تنجو إحدى بيضاتها, واحدة على الأقل لتعينها على إعادة بناء مملكة النحل من جديد.

وفعلاً تنجو إحدى البيضات بمعجزة وتجدها نحلة من نحل الطين فتقوم بتربيتها مع أبناءها يخرج بشار إلى الدنيا ليجد أما ترعاه وتحبه كواحد من أبناءها التسعة الآخرين بل أن حبها له يكاد يفوقهم خاصة أنه كان الأصغر بينهم ويثير ذلك غيرة الأخوة الآخرين بشار لكنهم يعرفون صدفة من إحدى الجارات أن بشار ليس شقيقهم وأنه ابن ملكة النحل ويخبره أحدهم بعد أن تشاجر معه صعق بشار للخبر تحميل جميع حلقات مسلسل الكارتون مغامرات نحول وتصارحه أمه بالحقيقة لكنها تأمل أن يبقى يعيش كابن لها لكن بشار يعقد العزم للبحث عن أمه الحقيقية فتأذن له بالذهابوتبدأ رحلة بشار المضنية رحلة الأمل للقاء الأم وإعادة بناء المملكة يواجه بشار في رحلته العديد من المصاعب ويلتقي الكثير من الأشخاص ويعيش معهم قصصاً ومغامرات متنوعة ويتعلم الكثير من القيم السامية، وفي نهاية المسلسل يلتقى بشار أخيراً وبعد معاناة طويلة بوالدته الحقيقة لكنها تكون مسجونة عند الدبابير ويكون هو مسجوناً في الزنزانة المجاورة فيهب جميع الأصدقاء الذين عرفهم بشار خلال رحلته الطويلة لمساعدته وأمه.

انتج الجزء الأول منه عام 1970م وعدد حلقاته 91، وقد تم دبلجته بالكامل من قبل مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك في عام 1984م.

أما الجزء الثاني فقد تم إنتاجه عام 1974م وعدد حلقاته 26، ولكن لم يدبلج إلى العربية.

سوار العسل هو عنوان المسلسل المقتبسة قصته من مغامرات نحول الذي تم انتاجه عام 1989م في اليابان بعنوان 

يعتبر هذا الجزء هو الثالث من هذه السلسلة، إلا أن هذا الجزء يعتبر إعادة صناعة المسلسل إعادة صناعة بأحداث جديدة، واقتباس بعض القصص السابقة مع بعض التعديلات، وكذلك إعادة رسم الشخصيات مع بعض التغييرات الطفيفة.

وقد تم دبلجة المسلسل للعربية من قبل شركة الشرق الأدنى للإنتاج الفني الأردنية، وذلك بداية تسعينيات القرن الماضي.

يتكون هذا المسلسل من 55 حلقة، إلا أن الدبلجة العربية اقتصرت على دبلجة أول 26 حلقة ولم تكمل الباقي.

بمناسة مرور 40 سنة على انتاج هذه السلسلة، تم اطلاق فيلم في عام 2010م بعنوان أو Konchū Monogatari Mitsubachi Hutch - Yūki no Melody


</doc>
<doc id="939757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939757" title="روبرك">
روبرك

الروبرك (rubric) هو أداة لحساب علامات التقييم في الاختبارات الموضوعية. وهي عبارة عن مجموعة من المعايير والقواعد التي ترتبط بالأهداف التعليمية والتي تستخدم لتقييم أداء الطالب في النشطات التربوية التي تعتمد كتابة مواضيع انشائية مثل الاوراق البحثية والمدونات والمشاريع وغيرها من المقالات والواجبات. ويسهل الروبرك تصحيح الواجبات بحسب وفقا لمعايير محددة مما يجعلها أكثر بساطة وشفافية.

وهي محاولة لوضع معايير تقييم متسقة وعادلة. انها تسمح للمعلمين وللطلاب على حد سواء بتقييم المعايير المعقدة والانشائية، وكذلك تقدم أرضية صالحة للقيام بتقييم ذاتي والتفكير ومراجعة النظراء. وهي تهدف إلى تقييم دقيق ونزيه، وتعزيز التفاهم وتشير إلى طريقة المضي قدما في عمليات التعلم والتعليم اللاحقة. وتكامل الأداء وردود الفعل هذين يسميان "تقييم جاري".

على نحو متزايد، يميل المدرسون الذين يعتمدون على الروبرك لتقييم الأداء بمشاركة الروبرك المستخدم مع طلابهم في بداية طرح الواجب أو النشاط. وتقول باميلا فلاش أن "الطلاب يصبحون أكثر انخراطا العمل نحو تحقيق النجاح عندما يعلمون طريقة التقييم والمعايير المستخدة منذ بداية تحديد النشاط." بالإضافة إلى مساعدة الطلاب على فهم علاقة النشاط بمضمون المادة الدراسية، فإن مشاركة الروبرك معهم تزيد من مسؤزليو وحماس الطلاب في التعلم من خلال الشفافية. وعلاوة على ذلك، فإن الروبرك تقلل من مدة الوقت الذي يمضيه المعلمين في تصحيح أعمال الطلاب. 

وفقا لبيرني دودج وبيكيت نانسي، فإن من ميزات الروبرك هي:
يشمل الروبرك على بعد واحدة أو أكثر من الأداء الذي سيقيم، وعلى تعاريف وأمثلة التي تشرح الميزات التي تختبر وعلى المقاييس التي ستستعمل في قياس كل بعد. وعادة ما تسمى الأبعاد بالمعايير، وتسمى المقاييس بالمستويات وتسمى التعاريف بالموصفات.

يميز هيرمان وأشباخر وويتنرز بين العناصر التالية التي يتيتعمل في تسجيل نقاط الروبرك: 

منذ 1980s، وتعرض العديد من الروبرك في شكل رسوم بيانية، وعادة ما تكون شبكة.

تساعد الروبرك على جعل الطلاب مسؤولين عن تقييم عملهم وعمل الآخرين كما تقلل من مدة الوقت الذي يمضيه المعلمين في تقييم عمل الطلاب. والتالي أحد أساليب صنع الروبرك من سبع خطوات تستخدم في النشاطات الانشائية:


غالبا ما تستخدم الروبرك كتقييم بديل في التربية ولكنها اكتسبت أهمية كوسيلة لوضع مبادئ توجيهية مكتوبة للمعايير المقررة الرسمية فب الاختبارات الكتابية مثل امتحانات تقييم المدرسين المستخدمة في التطبيق العملي. وكتقييم اديل، تصمم الروبرك لتعكس العمليات والمخرجات لمسائل من "الحياة العملية". وهي عادة ما تصمم في شكل مصفوفة يتفق عليها كعقد لمعايير النجاح قابل للتفاوض. يركز الروبرك على الأهداف المعلنة، التي ينبغي أن تكون مرتبطة بالمعايير التعليمية على النحو المنصوص عليه من قبل المجتمع، كما ينبغي استخدام مجال أو مقياس لمعدل الأداء.

إن الميزة الأساسية للروبرك أنه يتيح لمعلمي الفصول الدراسية توضيح نماذج النجاح في الفصول الدراسية ووضع معايير واضحة لتحقيقها. وتبادل تهديف الروبرك مع الطلاب يجعلهم على بينة من المعايير المتوقعة وبالتالي يدركون معنى العمل ذات الجودة. كما يصبح التصحيح أكثر موضوعية، ونسقا ومن السهل تبريره. بالإضافة إلى ذلك، جعل الروبرك الدرجات أكثر تبيانا للمستوى. سيعوض الوقت المستغرق في تطوير الروبرك من وقت التصليح لسهولة وسرعة العملية.

وفقا لشابتياشرف، يمكن الإفادة من الروبرك بطرق مختلفة بحسب الدور الذي تلعبه في مختلف مراحل التقييم: 

روبرك أونتاريو هو مثال على روبرك أصبح شعبية إلى حد ما في النظام المدرسي.

روبرك هي من أصل إنكليزي rubric. والجذر بالإنكليزية يعني: الأحمر أو المغرة الحمراء أوالحبر الأحمر. 
الاستعمال: يشير الروبرك بالإنكليزية إلى نص مزخرف أو تعليمات كانت تكتب في وثائق العصور الوسطى والتي كانت تخط بالحبر الأحمر. أما في الأوساط الأكاديمية، فكان الروبرك يشير إلى الملاحظات التي يخطها المدرس بالحبر الأحمر حين تحديد درجات العمل. في المصطلحات العلمية الحديثة، أصبح الروبرك يشير إلى أداة تقييم.

احدى مشاكل الروبرك هي في اختلاف كل مستوى من مستويات القيام بالأداءإذ يشمل على مجموعة واسعة من العلامات. على سبيل المثال، في نظام أونتاريو، إذا حصل طالبين على مستوى أربعة، يمكن لأحدهم أن يتلقى علامة 80٪ في حين أن الآخر يحصل على 100٪.

وبالإضافة إلى ذلك، فإن أي تغيير في تقييم الروبرك بسبب خطأ ما قد يؤدي إلى تغيير كبير لا داعي له في نتيجة التقييم. ويمكن معالجة كل من هاتين المشكلتين عن طريق استخدام تدرج أكثر دقة في تقييم الروبرك.

قد جعل عناوين أيضا وسم خطط أكثر تعقيدا للطلاب. أولا، قد تظهر علامة واحدة تكون غير دقيقة، كما تلقي الكمال في مقطع واحد قد لا تكون كبيرة جدا على المدى الطويل إذا لم يتم المرجح أن حبلا محددة بشكل كبير. قد يجد البعض أنه من الصعب أيضا فهم واجب وجود أربع علامات مميزة، والتي قد تجعله غير مناسب لبعض الأطفال الأصغر سنا. ومع ذلك، فإنه يسمح للطلاب لتعويض نقص في قدرة واحدة حبلا من خلال تحسين واحد آخر. ولذلك، إذا كان الطالب قد صعوبة في التواصل أفكاره، قد تكون لا تزال قادرة على تحقيق علامة مرتفعة نسبيا، كما هو عادة الاتصالات لا بثقل كبير. عناوين قد تسمح أيضا للطلاب الضعف بصورة أفضل.



</doc>
<doc id="939761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939761" title="قائمة النباتات السامة">
قائمة النباتات السامة

النباتات السامة هي نباتات تحوي موادًا قد تسبب أضرارًا للإنسان أو الحيوان.







</doc>
<doc id="939783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939783" title="قائمة الدول حسب إنتاج البصل">
قائمة الدول حسب إنتاج البصل

هذه قائمة الدول حسب إنتاج البصل في عام 2008 مأخوذه من إحصائات منظمة الأغذية والزراعة وصل إليه في أكتوبر 2010.



</doc>
<doc id="939784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939784" title="دوران تاجي">
دوران تاجي

تُعرف دورة الشريان التاجي بأنها دورة الدم في الأوعية الدموية لعضلة القلب، ومن ثم تعرف الشرايين التي تنقل الدم المحمل بالأوكسجين إلى عضلة القلب بـ"الشرايين التاجية".

أما عن الأوردة التاجية فهي الأوعية الدموية التي تنقل الدم الخالي من الأوكسجين من عضلة القلب. كما تسمّى الشرايين التي تقع على سَطح القلبِ بالشراييين الفوقيّة. وفي حالة سلامة هذه الشرايين فإنها قادرة على تنظيم تدفق الدم في الشريان التاجي تبعاً لمدى احتياجات عضلة القلب بشكل تلقائي. وعادة ما تتأثر هذه الأوعية الضيّقة نوعا ما بتصلب الشرايين، ويَكمنُ الخطرُ الحقيقي عند انسدادها حيث قد يؤدّي الأمر إلى حدوثِ ذبحة صدرية أو نوبة قلبية (انظر أيضاً: جهاز الدورة الدموية). ويُشار إلى الشرايين التاجيّة التي تعملُ في عمق عضلة القلب بالشرايين القلبيه الداخلية.

كما يُمكن تصنيفُ هذه الشرايين بأنها "نهاية الدورة الدموية"، حيث أنها تُمثل المصدرَ الوحيد لتغذيَة عضلة القلب بالدم، وبما أنه لا يُوجد الكثيرُ من الدم الزائد فبمجرّد اسداد هذه الشرايين يُصبح الوضع في غاية الخطورة.

يَتفاوت التشريح الدقيق لنظام امداد الدم لعضلة القلب تفاوتاً كبيراً من شخص لآخر، حيث يَتطلّب التقييمُ الكامل للشرايين التاجية. ويَتفاوت التشريح الدقيق لعضلة القلب من شخص لآخر، حيث يَتطلب التقيمُ الكامل لعضلة القلب قسطرة القلب أو إجراء فحص أشعة سينية على الشريان.

بشكل عام، هناك شرايانان تاجيّان رئيسيّان، الأيمن والأيسر:


وهناك أيضاً الشريان التاجي الخلفي.

تنشأ كلّ من هذه الشرايين من بداية "جذر" الشريان الأورطي مباشرةً فوقَ الصّمام الأبهري. على النحو المبيّن أدناه، يَنبع الشريان التاجي الأيْسر من الجيبِ الأبهري الأيسر، في حينِ يَنبع الشريان الأيمن من الجيب الأبهري الأيمن.

ولن تجد الشريان التاجي الخلفي الا لدى أربعة بالمئة فقط من الناس كما أنه في حالات نادرة قد تجد من لا يملك سوى شريانا تاجيا واحدا يلتف حول بداية الشريان الاورطي.

وبعض الأحيان قد يتضاعف الشريان التاجي (فمثلا قد يوجد اثنين من الشرايين التاجية الموازية لبعضها البعض في حين أن الطبيعي وجود شريانا واحد في كل جانب.

بالطبع يحدد الشريان الذي يمد الدم للشريان الخلفي الهابط وهو (الالشريان الخلفي بين البطنيات) هيمنة أي الشرايين التاجية.


ويهيمن الشريان التاجي الايمن لدى حوالي 70%من الناس ‘ في مقابل 10% فقط هم من يهيمن لديهم الشريان التاجي الايسر ومن ثم فهناك 20% من الناس من يمكن وصفهم بالهيمنة المشتركة للشرايين التاجية.
وببساطة يمكن وضع تعريف تشريحي دقيق لهيمنة الشريان إذا قلنا بانه الشريان الذي يمد الدم لعقدة الشريان التاجي الهابط وغالبا ما يكون الشريان التاجي الايمن.

يمكن تعريف العضلات الحليمية دسام ثلاثي الشرف بأنها تلك العضلات التي تربط كل من الصمام الميترالي أذين أيمن (وهو الصمام الذي يقع بين أذين أيمن ودسام ثلاثي الشرف| بطين أيمن) والصمام ثلاثي الشرف دسام تاجي (وهو الصمام الذي يقع بين الأذين الأيسرأذين أيسر والبطين الأيسربطين أيسر بجدار القلب. فإذا لم تعمل تلك العضلات بشكل صحيح قد يتسرب الصمام امترالي أثناء تقلص البطين الأيسر. مما يتسبب في أن يغير الدم مساره بصورة عكسية من البطين الأيسر إلى الأذين الأيسر بدلا من أن يتقدم نحة والشريان الورطي وباقي الجسم. ويعرف هذا التسرب الي الاذين الأيسر ببالقلس المترالي. وبالمثل ‘ فيمكن حدوث تسرب للدم من البطين الأيمن عبر الصمام ثلاثي الشرف إلى الأذين الأيمن، ويوصف ذلك إما عدم كفاءة الصمام ثلاثي الشرف وإما قلس الصمام ثلاثي الشرف.

وغالبا ما تتلقى العضلات الحليمية الدم من مصدرين هما : الشريان الهابط الخلفي الأمامي الأيسر والشريان المنعطف الأيسر 
ومن ثم فهي أكثر مقاومة في الكثير من الأحيان لإسكيميا الشرايين التاجية (عدم كفاية الدم الغني بالأوكسجين). وعلى الجانب الاخر لا نجد سوى مصدر واحد للدم بالنسبة للعضلات الحليمية الخلفية هو الشريان الخلفي الهابط. مما يجعل العضلات الحليمية الخلفية أكثر عرضة بصورة كبيرة لاسكيميا الشرايين التاجية وتعد الأهمية العيهدية لهذا هو أن احتشاء عضلة القلب التي تنطوي على الشريان الخلفي الهابط هو ما يسبب قلس الصمام المترالي بصورة شائعة.

يتم الضغط على الأوعية التاجية تحت الشغاف (وهي الأوعية التي تدخل عضلة القلب) أثناء تقلص عضلة القلب البطينية بطين(انقباض) وذلك لأرتفاع الضغط داخل البطين. ومع ذلك، فإن الأوعية التاجية الخارجية (الأوعية التي تقع على السطح الخارجي للقلب) تظل كما هي. وبناء عليه يتوقف تدفق الدم اسفل عضلة القلب ونتيجة لذلك‘ فإن معظم تدفق الدم في عضلة القلب يحدث أثناء استرخاء القلب (انبساط) عندما تظل الأوعية التاجية أسفل القلب كما هي وذات ضغط منخفض. وهذا يسهم في صعوبة امتلاء الشرايين التاجية.
فالضغط لا زال كما هو ويتسبب الفشل في توصيل الأكسجين نتيجة لقلة تدفق الدم إلى القلب الذي يعد في حاجة ماسة إلي المزيد منه يؤدي إلى اسكيميا الانسجة وهو حالة نقصان الأكسجين يرتبط الاسكيميا القصيرة بالام شديدة في الصدر تعرف بالذبحة الصدرية. أما الاسكيميا الشديدة فتسبب في ايقاف عضلة القلب بسبب نقص الأكسجين، مثل أثناء احتشاء عضلة القلب. وعلاوة على ذلك ‘ تسبب الاسكيميا المعتدلة المزمنة ضعف تقلص القلب المعروف باسبا عضلة القلب.

وبالإضافة إلى التمثيل الغذائي، تمتلك الشرايين التاجية خصائص دوائية فريدة من نوعها. ومن أبرز هذه التفاعلات تحفيز الأدرينالين. تفرز معظم الأوعية الدموية في الجسم {0 نيوروبروفرين {/0}، وهو ناقل عصبي سمبثاوي يستخدمه الجسم لزيادة ضغط الدم. يلعب النيوفروفيرننورإبينفرين دورا فعال في الدورة التاجية حيث أنه يعمل على توسيعنورإبينفرينالأوعية الدموية، نظرا لتوافر مستقبلات بيتا الادرينالية في الدورة التاجية. في حين ان محفزات مستقبلات ألفا مثل الفلينوفرين تسبب القليل من الانقباض في الدوؤة التاجية.

عندما ينضم اثنان من الشرايين في الدورة التاجية ‘ يحدث تدفق مزدوج للدم إلى منطقة معينة من عضلة القلب. ويسمى هذا الانضمام بالوصلات. إذاما تم انسداد أحد الشرايين التاجية من قبل تصلب الشرايين وذلك لارتفاع الضغط داخل البطين، فإن الشريان الثاني يظل قادرا على إمداد الدم المؤكسج إلى عضلة القلب. ومع ذلك لا يمكن أن يحدث هذا إلا إذا كانت تصلب الشرايين يحدث بشكل بطيء وتدريجي، موفرا الفرصة للالوصلات بالزيادة. وفي ظل أكتر أشكال الشرايين التاجية شيوعا ‘ يوجد اثنان من الوصلات على الجانب الخلفي للقلب. والأكثر أهمية من ذلك تواجد وصلة بين الشريان المنعطف (وهو شريان منبثق من الشريان التاجي الأيسر) والشريان التاجي الأيمن. أما الأقل في الأهمية فهي تلك الوصلة بين الشريان البطيني الأمامي (وهو فرع من الشريان التاجي الأيسر) والشريان البطيني الخلفي (وهو فرع من الشريان البطيني الأيمن)



</doc>
<doc id="939785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939785" title="ارتجاج الدماغ">
ارتجاج الدماغ

يشتق لفظ الارتجاج "من الكلمة اللاتينية concutere" والتي تعني ("هزة عنيفة") أو "من الكلمة اللاتينية concussus "، والتي تعني ("الارتطام معا")، وهو النوع الأكثر شيوعا من الإصابة الدماغية. يمكن استخدام جميع المصطلحات بالتبادل حيث انها تفيد نفس المعني إصابة دماغ خفيفة، إصابة دماغ صادمة (MTBI) خفيفة () إصابة رأس خفيفة، صدمة راس خفيفة وبالطبع إلى جانب مصطلح الارتجاج، على الرغم من أن هذه الأخيرة غالبا ما يتم التعامل معها على أنها فئة أضيق. N ولقد استخدم لفظ ارتجاج "ارتجاج " لعدة قرون، ولا يزال يستخدم عادة في الطب الرياضي، في حين أن 'MTBI' هو مصطلح تقني يستخدم بشكل أكثر شيوعا في الوقت الحاضر في السياقات الطبية العامة. كثيرا ما يعرف باعتباره من اصابة في الرأس مع فقدان مؤقت في وظيفة الدماغ، ويمكن أن يتسبب الارتجاج في حدوث مجموعة عديدة من الاعراض العاطفية، المعرفيةاستعراف والجسمانية.

ينجم ارتجاج الدماغ عن صدمة مفاجئة على الرأس، أو عن تسارع الدماغ وتباطؤه بشكل مفاجئ. إن الأسباب الأوسع انتشاراً لحدوث ارتجاج الدماغ هي الألعاب الرياضية التي يحدث فيها احتكاك عنيف بين اللاعبين، وحوداث السيارات والدراجات، وحوادث السقوط في المنزل.

إن السقوط في المنزل هو السبب الأوسع انتشاراً لإصابات الدماغ عند الأطفال في بداية تعلم المشي، وعند من تجاوزوا السبعين عاماً. إن أعلى نسبة وفيات وأعلى نسبة دخول المستشفى بسبب إصابات الدماغ موجودة عند من تتجاوز أعمارهم خمسة وسبعين عاماً.
وينطوي علاج الارتجاج على المراقبة والراحة. وعادة ما تختفي الاعراض تماما في غضون ثلاثة أسابيع، على الرغم من أنها قد تستمر، أو قد تحدث مضاعفات. يمكن أن يسبب الارتجاج المتكرر تلف تراكمى في الدماغ مثل خرف ارتجاج المخ أو مضاعفات خطيرة مثل متلازمة الأثر الثاني.

نتيجة لعوامل على نطاق واسع واحتمال فكرة تقليل نسبة وجوده حيث ان معدل وقوعه سنويا غير معروف، ومع ذلك، قد يحدث لأكثر من 6 لكل 1،000 شخص. تشمل الأسباب الشائعة الاصابات الرياضية، وحوادث الدراجات وحوادث السيارات، والسقوط، ويعد السببان الأخيران هما أكثر الأسباب المتكررة حدوثا بين البالغين. قد يحدث الارتجاج بسبب ضربة على الرأس، أو من قبل قوات التعجيل بدون تأثير مباشر. وتشمل هذه القوات تعطيل تعطيل العمليات الخلوية في المخ لمدة أيام أو أسابيع. ,في ساحة المعركة، MTBI) (الارتجاج) هو نتيجة محتملة بسبب الانفجارات القريبة.

وليس من المعروف ما إذا كان الدماغ المصاب بالأرتجاج معطوب هيكليا على النحو الذي هو عليه في أنواع أخرى من إصابات الدماغ (وإن كان بدرجة أقل)، أو ما إذا كان ينطوي على ارتجاج يستلزم فقدان وظيفة المخ مع تغيرات فسيولوجيا ولكن ليست مع هيكلية. يقال إن الضرر المسامي قد وجد في أدمغة مصابة بالارتجاج، ولكن قد يكون بسبب الاصابات القديمة تبعا للدراسات. واحتدم النقاش لعدة قرون حول ما إذا كان الضرر الهيكلي موجود في الارتجاج، وما زال الجدال قائما.



</doc>
<doc id="939788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939788" title="أمونيت">
أمونيت

الأمونيتات أو الآمونيّات ومفردها آمونيّة هي لافقاريات بحرية منقرضة تنتمي إلى رأسيات الأرجل، عاشت خلال الحقبتين المبكرة والوسطى، وهي تملك سجل أحافير ضخمًا وغنيًا يزوّد العلماء بكم ضخم من المعلومات حولها والحقب التي عاشت فيها، إضافة إلى أن أحافيرها تساعدهم على تحديد عمر الصخور التي توجد فيها، وتسمى هذه الأحافير بالأحافير المفهرسة. ربما أحافير الأمونيتات هي أكثر الأحافير التي استطاع العلماء التعرّف عليها، والاستفادة منها بعد أحافير الديناصورات. وتنتمي الأمونيتات إلى طائفة الرأسقدميات، التي تنتمي إليها الحبارات والأخطبوطات وبعض النوتيات.

كانت الأمونيتات قادرة على السباحة، وعلى توجيه نفسها في الماء، وربما استخدمت لكي تتحرّك آلية دفع خلفي شبيهة بالتي يستخدمها كل من الحبار والأخطبوط. ساعدت أحافير الأمونيتات على تحديد مواقع البحار القديمة، نظرًا لمعيشتها في المياه.

عاشت الأمونيتات على الأرض لمدة أكثر من 140 مليون عام، وظهرت على الأرض لأول مرة قبل حوالي 208 مليون سنة خلال العصر الفحمي، ثم تطورت خلال الحقبة الوسطى وتنوّعت، حتى انقرضت في نهاية هذه الحقبة ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي.

جاءت تسمية "أمونيت" من الميثولوجيا المصرية، نسبة إلى "آمون" أحد الآلهة المصرية القديمة، ويبدو مظهر أمون كرجل يَملك قروناً شبيهة بقرون الحمل، تماماً كشكل صدفة الأمونيت التي تلتف حول نفسها مثل قرن الحمل الملتف، ولذلك فقد سميت هذه الرخويات بـ"الأمونيتات" نسبة إلى أمون.

الأمونيتات هي حيوانات لا فقاريّة تنتمي إلى شعبة الرخويات، وذلك لأن أجسادها رخوة وتعيش داخل أصداف، وتنتمي إلى طائفة رأسيات الأرجل نظراً لأنها تملك مجسات رأسيّة، ولتحت طائفة الأمونيتيّات، وهي تُمثل أضخم تحت طوائف رأسيّات الأرجل، حيث تتضمّن 163 فصيلة بما في ذلك الأمونيتات (بحسب تصنيف عام 1990).

تنقسم الأمونيتيّات (وهي حيوانات تتميّز بأنها تملك أصدافًا خارجيّة معقدة البُنية) إلى ثلاث رتب، إحداها هي الأمونيتات، والتي تتميّز بجدرانها الصدفيّة بالغة التعقيد. وقد صنفت الأمونيتات في البداية ضمن مستوى جنس بناءً على أصدافها الملتفّة (حيث انفصلت عنها ذوات الأصداف غير الملتفة بعد عام 1799)، ولم يَتم منحها صفة الجنس مستقلةً حتى أواخر القرن التاسع عشر. وحديثاً بعد تحسّن المعلومات عن الأمونيتات تم تصنيفها كطائفة كاملة.

تنقسم رتبة الأمونيتات إلى خمس تحت رتب، هي:

أسلاف الأمونيتات هي النوتيات القديمة، التي كانت تملك أصدافاً مستقيمة مخروطية أو طولية الشكل ومقسّمة إلى تجاويف عدة، ثم تنوّعت إلى رتب عديدة، قبل أن يَنقرض معظمها في نهاية العصر الديفوني (قبل 350 مليون سنة، ولم ينج من هذا الانقراض سوى رتبة واحدة انحدرت منها النوتيات الحديثة). لكن قبل أن تنقرض هذه الرتب، بدأ فرع من إحدى تلك الرتب خلال أواسط العصر الديفوني بالتطوّر إلى مرحلة انتقالية بين النوتيات والأمونيتيّات تُسمى بـ"البكتريديّات"، والتي أصبحت لاحقاً "أمونيتات". ومع ذلك فقد انقرضت تقريباً كل أجناس المخلوقات الحيّة خلال انقراض العصر البرمي الترياسي بما في ذلك جزء كبير من الأمونيتات، لكن نجت بعض أنواعها واستطاعت أن تتكاثر وتنتشر مجدّداً خلال العصر الترياسي، حيث نجى جنس من الأمونيتات واستمرّ بالتنوّع تدريجياً خلال ذلك العصر. وبحلول العصر الجوراسي، أصبح تنوّع وانتشار الأمونيتات كبيرَين للغاية، وحينها حَظيت بسيطرتها الفعليّة، واستمرّ تنوّعها خلال العصر الطباشيري حتى انقراضها.

تتفاوت أحجام الأمونيتات بشكل كبير من نوع إلى آخر، فيتراوح قطر العيّنات التي عثر عليها حول العالم من أقل من سنتيمتر إلى مترين. كانت الأمونيتات الأولى والمبكرة (حتى أواسط العصر الجوراسي) أصغر من مثيلاتها الحديثة، فقد كانت تتراوح أحجامها عادة من أقل من 25 سم إلى 58 سم. أما في العصرين الجوراسي المتأخر والطباشيري المبكر فقد نمت إلى أحجام أكبر، فعثر في جنوب بريطانيا على أحافير لأمونيتات ربما تجاوز قطرها 50 سم. وقد كانت أصداف إناث الأمونيتات أكبر من أصداف الذكور، مثل نظائرهم الحديثة "النوتيات". كان يصل وزن الأمونيتات حتى 100 كغم.

تُعد الأمونيتات من الحيوانات اللاحمة بشكل عام، وقد عثر في أحافير عدد من الأمونيتات على بقايا طعام من عشرقدميات صغيرة، والتي ربمّا شكلت الفريسة الأساسيّة لبعض أنواع الأمونيتات. اشتمل غذاء الأمونيتات أيضًا على قنافذ البحر (وأنواع أخرى من شوكيات الجلد) وزنابق البحر والصدفيات وبعض أنواع الثقبيات والأسماك الشبيهة بالأفراخ ونجوم البحر و إضافة إلى الأمونيتات نفسها.

لم يتبق من الأمونيتات سوى أصدافها، لذا فدراسة أقاربها الحيّة اليوم تفيد العلماء في التعرّف على كيف كانت تبدو وتعيش هذه الحيوانات. يعتقد أن الأمونيتات في حياتها، كانت تشبه حبارًا يَعيش داخل صدفة حلزونيّة يَملك ما يتراوح من ثماني إلى عشر مجسّات تبرز من رأسه. كانت الأمونيت تستخدم هذه المجسّات للسباحة والصيد مثل الأخطبوطات والحبارات الحديثة. كانت الأمونيتات مخلوقات متنوّعة للغاية، وربما كان معظمها ضواريَ تجُوب الماء المفتوح بحثًا عن فرائس، لكنهم - بدورهم - كانوا يُفترسون من قِبل الحيوانات الأخرى، مثل الموزاصور والزواحف البحريّة القريبة من الورل، والتي كثيراً ما كانت تترك آثار عضّات على الأصداف. وبعد موت الأمونيت، تتحلّل أنسجته اللينة التي تُشكل الرأس والمجسات تاركة الصدفة الحلزونيّة فقط، والتي تتحجر لاحقاً مكوّنةً الأحافير.

ربما كانت الأمونيتات تملك رؤوسًا وأعينًا متطورةً إلى حد جيّد، إضافة إلى أفواهٍ محاطة بحلقة من المجسات. أما خلف الرأس، فيوجد الجسم والأعضاء الداخليّة، بينما تحت الرأس فهناك أنبوب يُعتقد أنه كان يَمنح الدفع للحيوان بضخّ الماء عبر تجويف الجسم إلى الخارج (أي أنها تقنية دفع خلفي مثل الحبارات والأخطبوطات). لكن مع أن هذا هو أسلوب السباحة العام، فإن تنوّع أشكال الأصداف عند الأمونيتيّات خلق بدوره تنوعًا في قدراتها على السباحة، وهذا بحدّ ذاته سبّب تغييرًا في أساليب حياتها. بعض أنواع الأمونيتات تملك أصدافًا مسطّحة، تستطيع شقّ الماء لمنحها حركة سريعة، وهذه ربما كانت ضواري تستفيد من اندفاعها القوي لكي تستطيع مطاردة فرائسها. كما كانت هناك أنواعًا أخرى تملك أصدافاً أضخم تجعلها أكثر بلادة. وربما تسببت الأعمدة الفقريّة والأضلاع في إعاقة وإنقاص مقدار الاندفاع عبر الماء بشكل كبير، وهذا خلق بدوره المزيد من التفاوت في سرعة وقدارت الأمونيتات على السباحة. إضافة إلى هذا، تُشير بعض النظريات إلى أن التنوّع الكبير في أساليب التغذي عند الأمونيتات تضمّن أمونيتات قمامة وآكلات فتات. بالرغم من هذا، فإن البعض يَعتقد أنه لم تَكن هناك قدرة عند الأمونيتات على السباحة أو العوم، لعدم وجود أدلة واضحة وحتميّة حول ذلك. فما زال هنا جدال بين علماء الأحافير حول ما إذا كانت الأمونيتات سبّاحات جيّدة أم لا.

بُنية الأمونيتات الصدفيّة مشابهة لبُنية النوتيات ذات التجاويف. تنقسم صدفة الأمونيت إلى تجاويف مختلفة، ويُسمى كل تجويف قمرة. وتفصل بين هذه القمرات جدران تسمّى عادة "السبتا". كثيرًا ما يَكون الجانب الخارجي من الصدفة مزخرفًا بخطوط مختلفة تسمى ""الليرات"". وهذه الزخرفات إضافةً إلى شكل الصدفة يؤخذان بعين الاعتبار أيضًا في التصنيف. داخل الصدفة يُوجد "الإسفنك"، وهو عبارة عن أنبوب يَمر عبر كل تجاويف الصدفة (القمرات)، يَستخدمه الحيوان ليَدفع نفسه عبر الماء، لكيّ يَجعلَ صدفته تطفو (عن طريق دفع الماء خلال الأنبوب). لكن موقع الإسفنك عند الأمونيتات ليس نفس الذي عند النوتيات، فبدلاً من أن يَمر في وسطِ الحيوان، فإنه يَمر على طول الجهة الداخلية من الجانب الخارجي للصدفة (أي أنه ملتصق بجدارها الخارجي بدلاً من أن يَكون في وسطها). ربما كانت الأمونيتات قادرة على سحب أجسادها إلى داخل أصدافها لحماية أنفسها، وقد طوّرت بعض الأنواع التي تعود إلى الحقبة الوسطى صفائحًا صُلبة تسمّى ""الإبتك""، ربما كانت تستخدمها لتغطية مدخل الصدفة.

الأمونيتات تملك عامةً أصدافًا حلزونية، التي تتكون من مركب من كربونات الكالسيوم والبروتين، والتي لديها العديد من الاختلافات فيما بينها. فأمونيتات العصر الجوراسي كانت أقل زخرفة من أمونيتات العصر الطباشيري، وقد امتلكت العديد من أمونيتات العصور الأكثر تأخرًا في الحقبة الوسطى أضلاعًا وزخرفات واضحة ومعالم أخرى لم تكن موجودة عند أسلافها. بانتهاء العصر الطباشيري، تنوّعت أشكال الأمونيتات كثيرًا، حيث أن بعضها نمت بأشكال هلالية، وبعضها أصبحت تملك ثنيات صدفة مفتوحة، وأخرى عادت إلى الأصداف الممتدة مثل ما كانت تفعل النوتيات المبكرة. هذه الأمونيتات غير اعتيادية الشكل تسمى بـ"مختلفات الشكل" (هترمورف)، وبما أنه لا بد أن هذه الحيوانات قد شغلت أجزاءً مختلفة من السلسلة الغذائية، فلا بد أيضًا أن تكون قد اختلفت كثيرًا في أشكالها وأحجامها.

أصداف الأمونيتات أرق من تلك التي تملكها النوتيات، وربما كانت غير قادرة على مقاومة الضغط بقدر ما تستطيع أصداف النوتيات. كما تملك الأمونيتات أجزاءً تسمى "اللابت"، وهي عبارة عن شفاه تنتأ من التجويف الأخير للصدفة عند مقدمة الحيوان، وربما كان يُستخدم عند الذكور البالغة للاستعراض الجنسي، حيث أن هذه الأجزاء ليست موجودة في الإناث الأكبر. تدعو هذه الأجزاء إلى الاعتقاد بأنها كانت مرئية بوضوح، مع أن معالم مشابهة ستكون غير مرئية في الأعماق المظلمة. من هذا يُمكن أن يُستنتج ضمنيًا أن الأمونيتات كانت تملك إبصارًا جيدًا، وكانت تسكن الماء الضحل بشكل معتدل. تم التعرف أيضًا على سن صغير يُوجد على ألسنة هذه الحيوانات، وهذا يُبرهن على وجود قرابة عالية لها مع معظم الأخطبوطات الحديثة. ومع هذا الدليل التفصيلي، فيَبدو من الراجح أنه ربما شابهت الأمونيتات ذات الأجسام الرخوة الحبارات أو الأخطبوطات في الشكل، على عكس النوتيات كثيرة الأذرع.
الإبتك هو عبارة عن جسم على شكل قلب، يقع أحيانًا في آخر تجاويف الصدفة. وقد فُسر على أنه إما فك ضخم أو ربما قلنسوة يَحمي بها الحيوان نفسه من الأعداء عندما يَنسحب إلى داخل صدفته. يدور حاليًا جدل حول الاستخدام الحقيقي للإبتك، فهو يُمكن أن يَكون كبيرًا جدًا عند بعض الأنواع، فأحياناً يَصل طوله إلى خُمس طول الجسم بكامله، ولهذا فإنه يَبدو كبيرًا جدًا لكي يَكون فكًا. لكن من جهة أخرى، فهو لا يُلائم دائمًا فتحة التجويف الأخير لكي يَكون غطاءً.

تمثل الأمونيتات الآن فهرسًا أو مؤشرًا أحفوريًا، وهو ما يَعني أن جنسًا محددًا منها لا يُوجد إلا في مدة زمنية محددة عبر التاريخ، مما يَجعل الأحافير قابلة لأن تستخدم كمقياس زمني. والأمونيتات اليوم هي من الفهارس الأحفورية الشائعة، حيث أنها هامة جدًا لأغراض توقيت الأحافير ومعرفة تاريخها. الأمونيتات غنية في صخور الحقبة الوسطى، وهي تستخدم بشكل خاص لتوقيت أحافير العصرين الجوراسي والطباشيري، ولهذا السبب فإن أحافيرها تعد بالغة الأهمية نظرًا إلى غناها في السجلات الأحفورية.
جمع البشر أصداف الأمونيتات من المواقع الأثريّة لآلاف السنين، حيث أنها عُرفت منذ القدم، وقد كانت مصدرًا للعديد من القصص والأساطير القديمة. وقد أعتقد في العديد من الثقافات على مر التاريخ أن لأحافير الأمونيتات قوى خاصة. فمثلاً، في اليونان القديمة، كان يُعتقد أنه إذا وَضع المرء أمونيتًا تحت وسادته، فإنه سيُشفى من الأرق وسيَحلم أحلامًا جيّدة. وفي روما القديمة أيضًا كان يُعتقد أنه إذا وضع المرء أمونيتًا ذهبيًا تحت وسادته، فإنه سيَحلم أحلامًا تنبؤية. وخلال العصور الوسطى، اعتقد الكثيرون أن الأمونيتات أفاعٍ تحوّلت إلى حجارة، والتي كانت تُباع إلى الرحّآلة المسافرين. وقد عُثر على هذه الأصداف في العديد من المواقع الأثريّة حول العالم منذ تلك العصور.

كان انتشار وتنوّع الأمونيتات يقل ويزداد على نحو متكرر خلال العديد من الانقراضات التي حدثت في الحقبتين المبكرة والوسطى. وقد تضرّرت الأمونيتات كثيرًا خلال انقراض العصر البرمي الترياسي، وبالرغم من أن معظم السلاسل الصخرية التي تعود إلى هذه الفترة، إما ناقصة أو من الصعب تحديد تاريخها، إلا أن هناك دراسة حديثة اعتمدت على أحد مواقع الأحافير الجديدة، توصّلت إلى أن الأمونيتات عادت للانتشار والتنوع بعد الانقراض بسنوات قليلة. في حين أن الدراسات السابقة افترضت أن الأمر استغرق عشرات ملايين السنين، لتتجاوز خطر الانقراض.

نجت فصيلتان فقط من أصل 15 فصيلة للأمونيتات، بعد انقراض العصر البرمي-الترياسي. لكن بعد ذلك بملايين السنين استردّت تنوّعها السابق. وأخيرًا، انقرضت جميع فصائل الأمونيتات بنهاية العصر الطباشيري جنبًا إلى جنب مع الديناصورات، وذلك ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي.

هناك عدة نظريّات حول سبب انقراض الأمونيتات. افترضت إحداها أنه ربما كانت الأمونيتات تمرّ بمرحلة انتقالية تكون فيها في صورة "يرقات علقيّة" قبل أن تبلغ. تعتمد هذه اليرقات الصغيرة على عمليّة البناء الضوئي للحصول على الغذاء، لكن نظرًا لأن السماء كانت محجوبة بسحب من الغبار في نهاية العصر الطباشيري (بسبب اصطدام كويكب بالأرض)، فإنه لن تكون هناك فرصة أمام هذه اليرقات للحصول على الغذاء، ومن ثم فإنها سوف تنقرض. لكن من جهة أخرى، العديد من الحبارات والأخطبوطات التي عاشت في ذلك الوقت كانت تمرّ أيضًا بمرحلة علقيّة، ومع ذلك فقد نجت من الاصطدام.

تفترض نظريّة أخرى أن أصداف الأمونيتات كانت حسّاسة للغاية للأمطار الحمضية التي ربما تبعت تبخر أحجار جيرية وتصاعد بخارها إلى الغلاف الجوي كنتيجة لاصطدام كويكب. لكن ربما يكون السّبب ببساطة هو التنافس الطبيعي بين الأمونيتات وجيرانها في المحيط، أو كل هذه الأسباب مجتمعة.


</doc>
<doc id="939811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939811" title="أيام قرطاج المسرحية">
أيام قرطاج المسرحية

أيام قرطاج المسرحية هي مهرجان دولي للمسرح تشرف عليه وزارة الثقافة والمحافظة على التراث التونسية، وقد انطلقت هذه التظاهرة عام 1983، لتنتظم على غرار أيام قرطاج السينمائية مرة كل سنتين، وألحقت بهما عام 2010 أيام قرطاج الموسيقية.




</doc>
<doc id="939813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939813" title="حي التأميم">
حي التأميم

حي التأميم هو أصغر حي في مدينة الديوانية في العراق من ناحية المساحة الجغرافية, يقع شرق مركز المدينة حيث يبعد 2 كم عن مركز المدينة و 5 كم عن جامعة القادسية. كانت بداية تأسيس الحي في سبعينيات القرن الماضي، حين باشرت الدولة بتوزيع قطع أراضٍ على الموظفين, حيث تم تقسيم الحي إلى قطع سكنية مساحة الواحدة منها 200 متر مربع, يُجاور حي التأميم كل من أحياء "الإسكان" (من الشرق), و"النهضة" (من الشمال)، وتحدّه من الغرب إعدادية الصناعة، ومن الجنوب شارع الزيتون.

يَشتمل حيّ التأميم على مدرسة ابتدائية (مدرسة الرواد) ومتنزه صغير (متنزه الأمراح) وساحة فارغة يُفترض بأنها لبناء "ثانوية للبنات"، إضافة إلى 6 قواطع سكنية، اثنان مطلاّن على شارع الزيتون وواحدٌ مجاور لحي الإسكان، وقاطعان داخليّان في الوسط وقاطع مطل على المتنزه، تشمل بمجملها 112 منزلاً تقريباً. ويُعتبر من الأحياء النصف شعبية، حيث ما زال أغلب سكانه من الموظفين ذاتهم الذين سكنوه في بداية إنشائه بالإضافة إلى بعض الوافدين الجدد, وأغلب سكانه الآن أقارب بالمصاهرة.

يُعتبر حيّ التأميم من الروافد المهمة لاقتصاد مدينة الديوانية، حيث أن الكثير من الشركات المعروفة خاصة في مجالي الألبسة والإلكترونيات (والتي تسمّى أحياناً باسم الحي) تعود ملكيتها لعائلات تسكن حي التأميم. وأهم معلم في حي التأميم - وهو خزان المياه - لا يَقعُ ضمن الحي، بل يُجاوره من جهة حي النهضة. وقد اكتسب حي التأميم شهرته بعد أن تعرّض عدة مرات للقصف بصواريخ المسلحين، كان أشدها عند سقوط قذائف هاون على مدرسة الروّاد الابتدائية بتاريخ 10 - 10 - 2007، وحينها جرح 15 شخصاً من أبناء الحي أغلبهم أطفال من الصف الأوّل، لم يُتموا أسبوعهم الدراسي الأول.


</doc>
<doc id="939815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939815" title="علامة ترتيب البايتات">
علامة ترتيب البايتات

علامة ترتيب البايتات (BOM) هي علامة يونيكود لتحديد ترتيب تخزين أو إرسال المعلومات التي تتطلب أكثر من بايت لتخزنها. ولها الرمز U+FEFF.
تبرز مشكلة ترتيب البايتات عندما يتم نقل معلومات التي تحتاج إلى أكثر من بايت من معالج إلى معالج آخر. فكما هو معلوم، جميع المعلومات التي يعالجها الحاسب عبارة عن أرقام.بعض تلك الأرقام تمتد إلى أكثر من 8 بتات (أي أكثر من بايت واحد). وهذه الأرقام يجب أن تخزن في وحدة ذاكرة الوصول العشوائي حتى يستطيع المعالج التعامل معها. ولكن معظم تلك الوحدات تخزن المعلومات في وحدات مكونة من 8 بتات والتي لا تستطيع احتواء الأرقام الكبيرة بأكملها. لذا يتم تقسيم الأرقام الكبيرة حتى تستطيع وحدة الذاكرة استيعابها.

ولكن أي جرء من هذه الأرقام يخزن أولاً؟

توجد أكثر من طريقة لتخزين هذه الأجزاء ولكن طريقتان فقط اشتهرتا. الأولى تنص على تخزين القسم الذي له اقل وزن أولا، ثم الأثقل فالأثقل. والأخرى تنص بعكس الأولى (أي الأثقل وزناً يخزن أولاً). بسبب اختلاف طريقة التخزين (و الإرسال) من نظام لآخر ولأن بعض صيغ اليونيكود تمتد إلى أكثر من 8 بتات (UTF-16 و UTF-32)، تستخدم علامة BOM لتحديد ترتيب البايتات.



</doc>
<doc id="939824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939824" title="يوسف أبو رية">
يوسف أبو رية

يوسف محمد شحاتة أبو رية (2 يناير 1954م-12 يناير 2009)م، روائي مصري

ولد يوسف محمد شحاتة أبو رية في الثاني من يناير كانون الثاني 1954م بمركز ههيا محافظة الشرقية وتخرج في قسم الصحافة بكلية الاعلام بجامعة القاهرة عام 1977 وعمل بالصحافة ثم تفرغ في السنوات الأخيرة للكتابة وصار من بين أبرز مبدعي الرواية في مصر. أبو رية أبرز كتاب جيل السبعينيات وأغزرهم إنتاجا حيث صدر له خلال أكثر من 20 عاما مجموعات قصصية منها: الضحى العالي، عكس الريح، وش الفجر، ترنيمة للدار، وروايات منها: عطش الصبار، تل الهوى، الجزيرة البيضاء.

فاز بجائزة نجيب محفوظ للابداع الروائي من الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 2005 عن رواية ليلة عرس التي ترجمت إلى الإنجليزية. منحته جامعة المنيا في صعيد مصر درعها عام 2003 في احتفالية عنوانها: العالم الروائي ليوسف أبو رية. شارك فيها روائيون ونقاد تناولوا عالمه الإبداعي الذي شمل الرواية والقصة القصيرة وقصص الأطفال.

كان أبو رية الذي شيع جثمانه في بلدة ههيا بمحافظة الشرقية شمالي القاهرة أصيب بسرطان الكبد قبل أشهر وأوصى الأطباء بزرع فص من كبد يتبرع به اخر لكن الموت كان أسبق من اجراء الجراحة.

روايات:

مجموعات قصصية:

كتب للأطفال:

عبد النبي فرج، حوار مع الروائي المصري يوسف أبو رية



</doc>
<doc id="939827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939827" title="محمد خير الطرشان">
محمد خير الطرشان

ـ محمد خير الطرشان داعية إسلامي سوري من مواليد دمشق، مؤلف كتب، مدرس ديني وخطيب جمعة.

يشرف على موقع إلكتروني خاص به.

يقدم برامج إذاعية دعوية في عدد من المحطات الإذاعية، كما يشارك في بعض البرامج التلفازية الدعوية..

ولد محمد خير الطرشان في طيبة دمشق في 10 كانون الأول 1967 م.
يحمل إجازة في الشريعة الإسلامية وعلومها من معهد الفتح الإسلامي بدمشق.

حصل على إجازة في اللغة العربية وآدابها من جامعة الأزهر الشريف.

له خبرة طويلة في العمل التربوي والإداري حيث يعمل في معهد الفتح الإسلامي مدرساً وإداريا منذ عام 1986م.
وقددرَّس علوم البلاغة (البيان والبديع والمعاني)، كما درَّس الأدب العربي القديم والحديث. ودرَّس مادة منهج الدعوة الإسلامية، وفقه السيرة النبوية. والأخلاق والتصوف، ومنهج البحث العلمي.

أشرف على كثير من رسائل التخرج التي يقدمها الطلاب بين يدي تخرجهم من المعهد.و له عناية بالبحث العلمي وتحقيق التراث والدراسات الفكرية.

محاضر في قسم التخصص (الجامعي) في معهد الفتح الإسلامي بدمشق ويدرس المواد التالية:
القضايا الفكرية المعاصرة - الإسلام والفكر العالمي - الأدب وفن الإلقاء.

وهو عضو في لجنة التوجيه والإرشاد في مديرية أوقاف محافظة ريف دمشق.

كتب في العديد من الصحف والمجلات العربية والمحلية. وقد شارك بكتابة أبحاث ومداخل للموسوعة العربية الإسلامية في تونس التابعة لجامعة الدول العربية بترشيح من اتحاد الكتاب العرب بدمشق.

يخطب الجمعة على منبر مسجد العثمان بدمشق (الكويتي)، ويقيم الدروس ويلقي المحاضرات في المناسبات الدينية والاجتماعية.

له برنامج صباحي يومي في إذاعة القدس بعنوان "نور على نور".

وأغلب الدروس في البرنامج تنشر على الموقع الرسمي لـ محمد خير الطرشان وهو: رسالتي. نت بشكل صوتي ومكتوب..

شارك في برنامج حديث رمضان الديني في التلفزيون السوري، وقدَّم أحاديث دينية واجتماعية في إذاعة دمشق وإذاعة صوت الشعب.

شارك في تقديم بعض البرامج الإذاعية الحوارية في إذاعة القدس، وفي برنامج فتاوى على الهواء أيضاً في قناة الحوار الفضائية وفي إذاعة القدس خلال شهر رمضان المبارك.

1 ـ كتاب (الأيام والساعات الأخيرة في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم). مطبوع 
وقد طبع للمرة الثانية تحت عنوان: (عام الوداع).

2 ـ كتاب (حقيقة المهدي ونهاية العالم). مطبوع

3 ـ كتاب (إلى الله.. أنر قلبك بحب ربك). مطبوع

ـ له موقع إلكتروني شخصي دعوي تنويري بعنوان: (www.risalaty.net) 
ويشرف على موقع إلكتروني آخر هو: (www.alfatih.net)

ـ السيرة الذاتية للشيخ محمد خير الطرشان من موقع رسالتي.نت.

ـ الموقع الرسمي للشيخ محمد خير الطرشان: رسالتي.نت.

ـ موقع معهد الفتح الإسلامي.


</doc>
<doc id="939830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939830" title="إعصاب جلدي">
إعصاب جلدي

الإعصاب الجلدي أو التغذية العصبية للجلد يشير إلى منطقة من الجلد يتم امدادها بواسطة عصب محدد، وهذا يعني، من قبل الأعصاب الجلدية.

الشرائح الجلدية متشابهة، ولكن لفظ الشريحة الجلدية يحدد فقط المنطقة التي يخدمها العصب الشوكي. في بعض الحالات ،تكون الشريحة الجلدية أقل تحديدا (عندما يكون العصب الشوكي مصدرا لأكثر من عصب الجلدي)، وفي حالات أخرى أكثر تحديدا (عندما يكون العصب الجلدي مشتقا من عدة اعصاب شوكية.)

تتفق النصوص الحديثة حول مناطق الجلد والأعصاب التي تخدمها، ولكن هناك اختلافات طفيفة في بعض التفاصيل. الحدود التي عينتها المخططات في طبعة 1918 من تشريح غراي، الواردة أدناه، هي مماثلة لكنها ليست مطابقة لتلك المتعارف عليها اليوم.

ينقسم الجهاز العصبي الطرفي إلى الجهاز العصبي الجسدي والجهاز العصبي اللاارادي والجهاز العصبي المعوي. ومع ذلك، فإن الجهاز العصبي الجسدي المسئول عن حركة الجسم واستقبال المؤثرات الخارجية، هو الذي يساعد فهم كيفية الإعصاب الجلدي والذي يتحقق بفضل عمل الياف عصبية حسية محددة بالجلد، فضلا عن مسارات متميزة تصلها بالجهاز العصبي المركزي. الجلد، والذي هو جزء من منظومة الجهاز الغلافي للجسم، يلعب دورا هاما في الجهاز العصبي الجسدي لأنه يحتوي على مجموعة من [[النهايات العصبية]] التي تستجيب للحرارة والبرودة واللمس والضغط والاهتزاز، وإصابة الأنسجة.

جهاز عصبي مركزيوالجهاز العصبي المركزي يعمل مع الجهاز العصبي الطرفي في الإعصاب الجلدي. الجهاز العصبي المركزي هو المسؤول عن معالجة المعلومات التي يتلقاها من الأعصاب الجلدية التي تستشعر حافزا معين، ثم تحديد هذا النوع من المدخلات الحسية والتي تتجه إلى منطقة محددة من القشرة الأولية الجسدية الحسية للمخ. 

تصنف مجموعات النهايات العصبية بمختلف طبقات الجلد اعتمادا على ما إذا كان الجلد مشعر أو غير مشعر أو غشاء مخاطي مكشوف.

المناطق الجلدية المشعرة من الجسم مثل الذراع أو الساق تحتوي على مجموعتين من النهايات العصبية : تلك التي تنتهي مع بصيلات الشعر، وكذلك مع تفرعات المحاور العصبية غير المغلفة بمادة الميلين والتي يشار إليها بأنها نهايات عصبية "حرة" حيث يتم امدادهم بمحاور عصبية مغلفة وغير مغلفة بمادة الميلين.

الجلد غير المشعر، مثل راحة اليدين وباطن القدمين، يحتوي على ثلاثة أنواع من النهايات العصبية. 

أول نوع هو "كريات ميسنر"و وهي نهايات عصبية مغلفة وتتصل بالبشرة في الحليمات الجلدية وتستشعر تغيرات ملمس النسيج والاهتزازت. 

النوع الثاني هو "أقراص ميركل" وهي تفرعات من المحاور العصبية غير المغلفة بمادة الميلين والتي تنتهي عند خلايا اللمس المتخصصة وتستشعر اللمس والضغط. 

وأخيرا، هناك أيضا النهايات العصبية"الحرة" والتي تشبه في بنائها تلك الموجودة في الجلد المشعر، ولكنها أكثر عددا.

إن الأغشية المخاطية المكشوفة مثل الشفاه، والغشاء المخاطي للشرج والأعضاء التناسلية الخارجية, تشكل أكثر أماكن الجسم إعصابا (اي الأكثر تغذية بالأعصاب). رغم عدم وجود تصنيف محدد، فإن كلا من النهايات العصبية "الحرة" والنهايات العصبية "غير المغلفة" المتفرعة من المحاور العصبية المغطاة بمادة الميلين متواجدة داخل الأدمة من تلك المناطق. 

القرنية ،و التي تعد من الأغشية المخاطية المكشوفة، تحتوي على نهايات عصبية "حرة" تخدمها محاور عصبية غير مغطاة بمادة الميلين.

الملتحمة تحتوي على نهايات عصبية "حرة" تخدمها محاور عصبية مغطاة وغير مغطاة بمادة الميلين بكثافة توزيع اقل.

ان توزيع الخلايا العصبية الحسية في الجلد هو المتسبب في وجود مساحات حسية واسعة ومتداخلة من الجلد. حجم المساحات الحسية بدوره يفسر كيف ان تقريبا اي حافز يتعرض له جلد الإنسان له القدرة على تنشيط عدد كبير جدا من النهايات العصبية. ولذلك فمن المرجح أن يستشعر حافزا ناجما عن وخز إبرة من قبل أكثر من مائة نهاية عصبية تتقاسم كلها نفس المساحات الحسية، عن ان تستشعر وخزة الإبرة نفسها من قبل نهاية عصبية واحدة. 

ان أنواع المؤثرات الحسية التي تلتقط بواسطة الخلايا العصبية الحسية تنقسم إلى مجموعتين : مؤثرات حسية ثانوية"رقيقة" ومؤثرات حسية بدائية.

الخلايا العصبية الخاصة بالمؤثرات الثانوية تستشعر اللمس الرقيق مثل المداعبات، والاهتزازات الخفيفة، والقدرة على التعرف على شيء محتجز باليد. والتمييز بين نقطتين. والمباعدة بين نقطتين ملموسين في نفس الوقت.

الخلايا العصبية الخاصة بالمؤثرات الحسية الأولية مسئولة عن استشعار الالم، والحكة " الهرش"، والدغدغة، والحرارة. 
ان المؤثرات الحسية المختلفة المستقبلة بواسطة مستقبلات معية ن تسمح بالخصوصية النسبية بين المؤثرات والمستقبلات. 

ان الطريقة الحسية التي يتم الكشف عنها بواسطة الألياف العصبية الموردة (نحو الجهاز العصبي المركزي) تمثل عاملا هاما يؤخذ في الاعتبار لأنه يحدد المسار الذي ستتخذه الخلايا العصبية بالعقدة العصبية للجذر الظهري داخل الجهاز العصبي المركزي. الخلايا العصبية الحسية القادمة من الجسم تتشابك عصبيا داخل القرن الظهري للنخاع العصبي حاملة معلومات عن أحاسيس اللمس (مؤثرات ثانوية أو رقيقة) أو أحاسيس الألم (مؤثرات أولية أو بدائية). في حين أن كلا النوعين من الخلايا العصبية الحسية يجب أن تتشابك عصبيا في القرن الظهري للنخاع الشوكي في البداية، الا انها تختلف في موضع التشابك العصبي داخل القرن الظهري. ويختلف ابضا مسارهم لمنطقة المهاد. 

الخلايا العصبية التي تحمل المعلومات حول اللمس، والاهتزاز، وأحاسيس حركة الجسم تتشابك عصبيا في القرن الظهري عند مستوى الحزمة الرقيقة (gracile fascicle) اسفل مستوى الفقرة الصدرية السادسة (T6) وعند مستوى الحزمة المخروطية (cuneate fascicle) أعلى وعند مستوى الفقرة الظهرية السادسة (T6). تشكل هاتان الحزمتان معا العمود الظهري في النخاع الشوكي.

الخلايا العصبية التي تحمل معلومات حول الألم والحرارة تتشابك عصبيا في القرن الظهري عند الحزم الأمامية الجانبية.

في حين ان الخلايا العصبية المسئولة عن الإحساس باللمس تصعد على نفس الجانب من النخاع الشوكي من خلال مسار (العمود الظهري- الشريط الانسي)(dorsal column-medial lemniscal system)إلى المهاد، تصعد الخلايا العصبية المسئولة عن الإحساس بالالم والحرارة على الجانب المعاكس من النخاع الشوكي ال المهاد عن طريق امسار الامامي الجانبي (anterolateral system). 

عندم يصل كلا المساران الحسيان إلى مركز الدمج الا وهو المهاد ,فانهما يصعدان أخيرا إلى التلفيف ما بعد المركزي (postcentral gyrus) من القشرة المخية.



</doc>
<doc id="939835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939835" title="منظر محمي">
منظر محمي

المَنظَرُ المَحمِيُّ شرط قانوني في التخطيط العمراني يهدف للحفاظ على منظر مكان معين؛ طبيعي أو مبنى تاريخي؛ كما يبدو للناظر من مكان آخر. تؤدي الحماية القانونية للمنظر إلى تحديد الارتفاعات المسموح بها للإنشاءات البنائية الجديدة التي تقع على خط النظر ما بين المكانين، وأحيانا ما حول ذلك الخط، للمحافظة على استدامة القدرة على رؤية المَعلَم من ذلك المكان، كما يمكن أن تمتدَّ الحماية إلى ما وراء المبنى أو المعلم المحمي منظره، أي إلى امتداد خط النظر.

من أمثلة المناظر المحمية مناظر عديدة لكتدرائية القديس بولس في مدينة لندن:


المناظر المحمية ليست قصرا على بريطانيا، إذ توجد أمثلة لها في أماكن أخرى، منها مدينة سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة الأمريكية التي بها بعض أكثر القيود الإنشائية صرامة في العالم، وكذلك في مدينة بورتلاند في ولاية أوريجون الأمريكية التي تحدد فيها أحجام الكتل السكنية في وسط المدينة للمحافظة على منظر جبل هود من التلال الغربية، وكذلك في مدينة فانكوفر التي لديها مخاريط مناظر محمية.


</doc>
<doc id="939838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939838" title="إذاعة صوت الأقصى">
إذاعة صوت الأقصى

إذاعة صوت الأقصى هي إذاعة إسلامية جماهيرية لكل أبناء الشعب الفلسطيني تهتم بقضايا الأمة الإسلامية والشعب الفلسطيني بشكل خاص وهي ليست قاصرة علي لون معين فهي إذاعة دينية إخبارية اجتماعية تربوية وثقافية... إلخ. تبث الإذاعة بجهاز قوته 3.5 ك هرتز، وترددها 106.7 إف إم.

تم إنشاء إذاعة صوت الأقصى في شهر يونيو من عام 2003 بعد أن كانت الحاجة ملحة لإنشاء إذاعة إسلامية.



- تطمح الاذاعة لأن يصل بثها المباشر إلى كل دول العالم من خلال أن تصبح علي بث الموجات الطويلة AM، كما يتم نشره عبر الإنترنت على نطاق واسع.
- ومن ضمن الطموحات أن يصبح كل قسم في الإذاعة بمثابة طاقم كامل على غرار باقي الإذاعات العالمية
- وان يصبح لديها وكالة إعلانات ووكالة إخبارية متميزة.





</doc>
<doc id="939845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939845" title="طريق النحل (مسلسل)">
طريق النحل (مسلسل)

مسلسل سوري مقتبس من قصة حقيقية. عرض على شاشات التلفزيون في رمضان 2009. والاسم جاء تيمناً بأغنية للمطربة اللبنانبة الشهيرة فيروز. المسلسل من إخراج أحمد إبراهيم أحمد. قام بكتابة المسلسل أربعة كتاب ضمن ورشة عمل ترأسها الكاتب عبد المجيد حيدر.ا لعمل هو عبارة عن سلسلة من المآسي والمغامرات عاشتها البطلة.

يناقش العمل من خلال الخط الرئيسي مجموعة من الطروحات والقضايا الهامة التي تمس عمق الحياة بجرأة، حيث عمد المخرج إلى تسليط الضوء على تفاصيل يعيشها المجتمع، مشيراً إليها منبهاً منها، ومن تلك الطروحات، مهربون نراهم في بداية العمل عبارة عن أشخاص خارجين عن القانون لنُفاجأ بأنهم باتوا بعد فترة، يمتلكون مؤسسات اقتصادية هامة ويتحكمون في رؤوس أموال.



</doc>
<doc id="939851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939851" title="تيسير المشهداني">
تيسير المشهداني

تيسير ناجح عواد المشهداني، هي مهندسة وسياسية عراقية . وتم انتخابها في الجمعية الوطنية للعراق في ديسمبر 2005 كجزء من جبهة التوافق العراقية التي يقودها العرب السنة. وهي عضوة في الحزب الإسلامي العراقي .

في 1 يوليو اختطفت مع 8 من حراسها عند نقطة تفتيش في حي الشعب الذي يقع في شمال شرق مدينة بغداد. اتهم حزبها جيش المهدي وهو أحد التنظيمات الشيعية المرتبطة بمقتدى الصدر بالوقوف وراء عملية الاختطاف ، وتم اطلاق سراحها بعد احتجازها لمدة شهرين تقريبا .



</doc>
<doc id="939873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939873" title="الحفارة تي 130">
الحفارة تي 130

هي إحدى أكبر 4 حافرات عملاقة في العالم من طراز "تي 130" أمريكية الصنع موجودة حاليا في أفغانستان،ويستخدمها الجيش الأمريكي لإستخراج المياه في أفغانستان واستخدمت في إخراج العمال 32 المحتجزين في منجم نحاس في تشيلي الثلاثاء 12-10-2010 أو الأربعاء على الأكثر، وهو البدء بإخراج 32 عاملا تشيليا وبوليفي واحد، محاصرين منذ 67 يوما في فراغ مظلم مساحته 50 مترا مربعا عند عمق 700 متر تحت الأرض بعد أن انهار عليهم سقف منجم كانوا يستخرجون منه النحاس الخام في التشيلي الواقعة بأقصى جنوب القارة الأمريكية الجنوبية.


</doc>
<doc id="939876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939876" title="عبد ذياب العجيلي">
عبد ذياب العجيلي

عبد ذياب العجيلي هو وزير الحكومة العراقية الحالية للتعليم العالي في حكومة نوري المالكي.
من مواليد 1950، متزوج.
خبير في هندسة البرامجيات وتحليل النظم والتعليم الإلكتروني وصياغة لنماذج الرياضية والإستراتيجية، وخبرة واسعة في مجال التعليم العالي والتدريس في العديد من الجامعات الأجنبية والعربية وعضو العديد من المجلات العلمية العالمية والمؤتمرات وخبير في منظمة اليونسكو وله أكثر من 50 بحثاً منشوراً في مجلات ووقائع مؤتمرات عالمية وأكثر من 17 كتاباً علمياً، وهو يحمل شهادة الدكتوراة في علوم الحاسب الالي.

انتخب كجزء من الأغلبية العربية السنية جبهة التوافق العراقية وعضو في الحزب الإسلامي العراقي.
في نوفمبر 2006 وأعلن عن "استقالة مؤقتة" من الحكومة احتجاجا على الخطف الجماعي من قبل أشخاص يرتدون زي الشرطة من الناس من مبنى الوزارة.
إنشق عن قائمة التوافق العراقي، ليدخل إلى القائمة العراقية بقيادة رئيس الوزراء الاسبق إياد علاوي.


لقاء مجلة الرائد مع وزير التعليم العالي العراقي


</doc>
<doc id="939884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939884" title="سوني برغستروم">
سوني برغستروم

سوني كارل برغستروم (بالسويدية: Sune Karl Bergström) (ولد بالسويد في 10 يناير 1916 ـ توفي في 15 أغسطس 2004) هو عالم كيمياء حيوية سويدي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1982 بالمشاركة مع مواطنه بنغت صمويلسون والبريطاني جون فين. عين عضواً بمجلس إدارة مؤسسة نوبل بالسويد سنة 1975، وفي نفس السنة نال برغستروم جائزة لويزا غروس هورويتز من جامعة كولومبيا الأمريكية مشاركة مع بنغت صمويلسون، ثم تشارك برغستروم وصمويلسون جائزة نوبل في الطب سنة 1982 مع البريطاني جون فين لاكتشافاتهم المتعلقة بالبروستاغلاندينات والمواد الكيميائية ذات الصلة بها.

في سنة 1965 انتخب برغستروم عضواً بالأكاديمية الملكية السويدية للعلوم (بالسويدية: Kungliga Vetenskapsakademien)، ثم صار رئيساً للأكاديمية سنة 1983، وكان قد انتخب أيضاً سنة 1965 عضواً بالأكاديمية الملكية السويدية للعلوم الهندسية (بالسويدية: Kungliga Ingenjörsvetenskapsakademien).

كان برغستروم أيضاً عضواً شرفياً بالأكاديمية الدولية للعلوم.



</doc>
<doc id="939894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939894" title="بنغت صمويلسون">
بنغت صمويلسون

بنغت انغمار صمويلسون (بالسويدية: Bengt Ingemar Samuelsson) (ولد في 21 مايو 1934) هو عالم كيمياء حيوية سويدي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1982 بالمشاركة مع مواطنه سوني برغستروم والبريطاني جون فين.

ولد صمويلسون في هالمستا (بالسويدية: Halmstad) جنوب غرب السويد، ودرس بجامعة ستكهولم، ثم صار أستاذاً بالجامعة ذاتها سنة 1967. تقاسم صمويلسون جائزة لويزا غروس هورويتز (التي تمنحها جامعة كولومبيا الأمريكية) مع سوني برغستروم، ثم تشارك برغستروم وصمويلسون جائزة نوبل في الطب سنة 1982 مع البريطاني جون فين لاكتشافاتهم المتعلقة بالدور الفسيولوجي للبروستاغلاندينات والمواد الكيميائية ذات الصلة بها، وهي الاكتشافات التي فتحت آفاقاً متسعة أمام تطوير الصناعة الدوائية.

تركز الاهتمام البحثي لصمويلسون حول أيض الكوليستيرول، وعقب أبحاثه مع برغستروم حول البروستاغلاندين انتقل صمويلسون إلى البحث في حمض الأراكيديونيك ونواتجه، وقد أدت هذه الأبحاث إلى اكتشاف الإندوبيروكسيدات ومركبات الثرومبوكسان والليوكوترينات، والتعمق في معرفة كيمياء هذه المواد وتأثيرها الحيوي ووظيفتها الفسيولوجية. وكان لهذه الأبحاث تأثيرات واضحة على جوانب إكلينيكية عديدة متعلقة بتخثر الدم والالتهاب والأرجية.

وبعد أن فتح برغستروم وصمويلسون بأبحاثهما الباب أمام معرفة البروستاغلاندينات، توسع العلماء في دراسة هذه المواد، حتى أن كلمة "بروستاغلاندين" ومشتقاتها وردت ككلمات مفتاحية في حوالي 3000 بحث بين عامي 1981 و1995.



</doc>
<doc id="939910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939910" title="جون روبرت فين">
جون روبرت فين

السير جون روبرت فين ـ (29 مارس 1927 ـ 19 نوفمبر 2004) هو عالم أدوية إنجليزي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1982 بالمشاركة مع السويديين سوني برغستروم وبنغت صمويلسون.

ولد فين في تاردبيغ بمقاطعة وورسسترشاير لأب ترجع أصوله إلى مهاجرين روسيين وأم من عائلة من مزارعي وورسسترشاير. درس فين بمدرسة الملك إدوارد في إدغباستون ببرمنغهام، ثم درس الكيمياء في جامعة برمنغهام سنة 1944 وحصل على الدكتوراه في علم الأدوبة من جامعة أكسفورد سنة 1953.

عمل فين بمعهد العلوم الطبية الأساسية التابع لكلية جراحي إنجلترا بجامعة لندن لمدة 18 عاماً، قام خلالها بتطوير بعض تقنيات المقايسة البيولوجية . حصل على حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1982 لأبحاثه حول الأسبرين التي اكتشف فيها أنه يكبح تكون البروستاغلاندين.

في سنة 1973 ترك فين العمل الأكاديمي وعمل مديراً للأبحاث بمؤسسة ويلكام الدوائية. وفي سنة 1984 حصل على لقب فارس (سير)، ثم عاد سنة 1985 إلى العمل الأكاديمي في معهد وليام هارفي للأبحاث بكلية الطب التابعة لمستشفى سانت بارثولوميو (التي تسمى الآن مدرسة بارتس ولندن والملكة ماري لطب وطب الأسنان).

توفي فين في 19 نوفمبر 2004 في مستشفى برنسيس الملكي بمدينة كنت، من جراء مضاعفات كسور أصيب بها في ساقة وفخذه في مايو من نفس العام.


</doc>
<doc id="939922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939922" title="جزيرة بالترا">
جزيرة بالترا

جزيرة بالترا هي جزيرة صغيرة من جزر أرخبيل غالاباغوس المعروفة أيضا باسم سيمور الجنوبية (سميت على اسم ملك هيو سيمور) ، وبالترا هي جزيرة صغيرة مسطحة تقع بالقرب من مركز جزر جلاباجوس . وقد أنشئت من قبل الرفع الجيولوجي وهي جزيرة قاحلة والغطاء النابتي يتكون من القطف و شجرة باولو سانتو .



</doc>
<doc id="939926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939926" title="الحملة الإسماعيلية للقضاء على الرق">
الحملة الإسماعيلية للقضاء على الرق

كانت الحملة الإسماعيلية للقضاء على الرق في عهد الخديوي إسماعيل في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بقيادة علي الدين أغا. وكانت محاربة الرق هو السبب المعلن للتغطية على أطماع أسرة محمد علي للتوسع في أعالى النيل بأفريقيا لأسباب اقتصادية ولتعويض ما خسروه من مستعمرات في الشام.

كانت الحملة في ذلك الوقت لا تتعارض مع مصالح الإنجليز الذين كانو يخططون في نفس الاتجاه ويعلمون أن ما لمصر سيصبح لهم بمجرد استكمال مخططات احتلالها. وبعد انتهاء الحملة عاد علي أغا إلى مصر وكرم ومنح أبعدية بقرية بحطيط شرق دلتا مصر ومات ودفن فيها.



</doc>
<doc id="939927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939927" title="فريد مراد">
فريد مراد

فريد مراد ـ (ولد في 14 سبتمبر 1936) هو طبيب وعالم أدوية أمريكي من جذور ألبانية. فاز بجائزة نوبل في الطب سنة 1998 بالمشاركة مع مواطنيه روبرت فورشغوت ولويس إغنارو.

ولد فريد مراد في وايتنغ بولاية إنديانا الأمريكية لأب ألباني هو جون مراد (واسمه الأصلي خبير مراد أيوبي) وهو مهاجر ألباني، وأم أمريكية هي هنرييتا باومان، فريد عضو في الكنيسة الاسقفية. التحق بالبرنامج الدراسي المؤهل لدراسة الطب بجامعة دي باو بولاية إنديانا ليحصل على درجة علمية في الكيمياء سنة 1958، ثم التحق بجامعة كيس وسترن ريسرف وحصل منها على شهادته الطبية ودرجة دكتوراه الفلسفة في علم الأدوية سنة 1965.

التحق مراد بعد ذلك بجامعة فرجينيا، حيث عين أستاذاً سنة 1970، قبل أن ينتقل إلى جامعة ستانفورد سنة 1981. وفي سنة 1988 ترك مراد منصبه في ستانفورد ليعمل بوظيفة نائب رئيس مختبرات أبوت، ليتركها هي الأخرى سنة 1993 بعد أن أسس شركة خاصة به هي "شركة طب الشيخوخة الجزيئية" التي عملت في مجال التقنية الحيوية، ولكن الشركة عانت مصاعب مادية فانضم مراد سنة 1997 إلى جامعة تكساس ليؤسس قسماً يجمع بين البيولوجيا وعلم الأدوية وعلم وظائف الأعضاء. يعمل مراد الآن أستاذاً بمركز العلوم الطبية التابع لجامعة تكساس في هوستون ومديراً لمعهد مؤسسة براون للطب الجزيئي لشؤون وقاية البشر من الأمراض، كما يشغل كرسي جون س دن المميز في الفسيولوجيا والطب.

وضح أهم أبحاث مراد أن النيتروغلسرين والأدوية المشابهة له تقوم بوظيفتها عن طريق العمل على تحفيز إفراز أكسيد النيتريك في الجسم، الذي يعمل كجزيء ينقل إشارات إلى الجهاز الدوري تؤدي إلى توسع الأوعية الدموية، وقد قام روبرت فورشغوت ولويس إغنارو باستكمال عمله واكتشاف الخطوة الناقصة في هذه العملية الفسيولوجية، ولذلك تقاسم ثلاثتهم جائزة نوبل في الطب سنة 1998. وقد وجهت انتقادات إلى لجنة جائزة نوبل لإغفالها منح جزء من الجائزة إلى عالم الأدوية الهندوراسي البريطاني سلفادور مونكادا، الذي توصل إلى نتائج مشابهة لتلك التي خرج بها إغنارو.

حصل مراد أيضاً على جائزة ألبرت لاسكر للأبحاث الطبية الأساسية سنة 1996 تقديراً لنفس الإنجاز البحثي، وقد منح مراد العضوية الشرفية لأكاديمية العلوم والفنون في كوسوفو.



</doc>
<doc id="939950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939950" title="لويس إغنارو">
لويس إغنارو

لويس إغنارو ـ (ولد في 31 مارس 1941) هو عالم أدوية أمريكي من جذور إيطالية. فاز بجائزة نوبل في الطب سنة 1998 بالمشاركة مع مواطنيه روبرت فورشغوت وفريد مراد لاكتشافاتهم المتعلقة بدور أكسيد النيتريك كناقل للإشارات في الجهاز الدوري.

ولد إغنارو لأبوين من المهاجرين الإيطاليين، ونشأ قرب مدينة نيويورك. أحب دراسة العلوم منذ طفولته، فدرس الصيدلة في جامعة كولومبيا الأمريكية وحصل منها على درجة البكالوريوس في الصيدلة سنة 1962، ثم دكتوراه الفلسفة في علم الأدوية من مدرسة الطب بجامعة مينيسوتا سنة 1966، ثم حصل على زمالة ما بعد الدكتوراه في مجال علم الأدوية الكيميائي من معاهد الصحة الوطنية الأمريكية سنة 1968.

إغنارو هو عضو باللجنة العلمية لشركة نيكوكس الفرنسية للأدوية، وعضو مجلس إدارة شركة أنتيبي للدوائيات (شركة كندية تختص باكتشاف الأدوية) وعضو مجلس إدارة منظمة أوبريشن يو إس إيه ، وهي منظمة غير ربحية، وعضو للمجلس الاستشاري الوطني لشركة هربالايف ، وهي شركة ربحية تعمل في مجال التغذية والتخسيس.

يعمل إغنارو منذ سنة 1985 وحتى اليوم أستاذاً لعلم الأدوية في قسم الفارماكولوجيا الجزيئية والطبية بمدرسة الطب التابعة لجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس. وقد عمل قبلها أستاذاً لعلم الأدوية في مدرسة الطب بجامعة تولين في نيو أورليانز لمدة 12 عاماً. كما عمل قبل ذلك بقسم الأبحاث بشركة سيبا غايجي للأدوية بنيويورك.

تركزت أبحاث إغنارو حول الكيمياء وعلم الإنزيمات وفسيولوجيا الجهاز الدوري، ونشر العديد من الأوراق البحثية منفرداً أو مع آخرين.

أسس إغنارو جمعية أكسيد النيتريك ، واشترك في تأسيس دورية "بيولوجيا وكيمياء أكسيد النيتريك" وكان رئيساً لتحريرها.

بالإضافة إلى حصول إغنارو على جائزة نوبل في الطب سنة 1998، حصل أيضاً على جائزة الأبحاث الأساسية من جمعية القلب الأمريكية سنة 1998، "تقديراً لأبحاثه البارزة التي ساهمت في تطور دراسة القلب والأوعية الدموية". وفي نفس العام أصبح عضواً بالأكاديمية الوطنية (الأمريكية) للعلوم، ثم أصبح في العام التالي عضواً بالأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم. وفي سنة 2008 عادت جمعية القلب الأمريكية لتمنحه جائزة العالم المتميز.

حصل إغنارو ـ حتى عام 1998 ـ على جائزة التفاحة الذهبية 11 مرة (وهي جائزة يمنحها طلبة مدرسة الطب بجامعة كاليفورنيا سنوياً لأفضل أستاذ).



</doc>
<doc id="939963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939963" title="اللجنة الأولمبية الأردنية">
اللجنة الأولمبية الأردنية

اللجنة الأولمبية الأردنية هي مؤسسة رياضية أردنية غير ربحية، تضم تحت مظلتها 34 اتحاداً رياضياً تشمل رياضات أولمبية وغير أولمبية. بتولي رئاسة اللجنة الأمير فيصل بن الحسين. تأسست اللجنة سنة 1957 (وهو نفس العام الذي تأسست فيه كل من اللجنة الأولمبية التونسية واللجنة الأولمبية الكويتية)، واعترفت بها اللجنة الأولمبية الدولية سنة 1963.




</doc>
<doc id="939974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939974" title="بيتر دايموند">
بيتر دايموند

بيتر دايموند (29 أبريل 1940 -)، خبير اقتصادي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 2010 بمشاركة مع الأمريكي ديل مورتنسن والبريطاني من أصل قبرصي كريستوفر بيساريدس وذلك تقديرًا لدورهم في تطوير نظريات تفسر التفاعل بين السياسات الاقتصادية وسوق العمالة.


</doc>
<doc id="939978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939978" title="ديل مورتنسن">
ديل مورتنسن

ديل مورتنسن (2 فبراير 1939 -9 يناير 2014)، خبير اقتصادي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 2010 بمشاركة مع الأمريكي بيتر دايموند والبريطاني من أصل قبرصي كريستوفر بيساريدس وذلك تقديرًا لدورهم في تطوير نظريات تفسر التفاعل بين السياسات الاقتصادية وسوق العمالة.


</doc>
<doc id="939987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939987" title="كريستوفر بيساريدس">
كريستوفر بيساريدس

كريستوفر بيساريدس (20 فبراير 1948 -)، خبير اقتصادي بريطاني من أصل قبرصي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 2010 بمشاركة مع الأمريكيين بيتر دايموند وديل مورتنسن وذلك تقديرًا لدورهم في تطوير نظريات تفسر التفاعل بين السياسات الاقتصادية وسوق العمالة.


</doc>
<doc id="939991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939991" title="تحليل الدم">
تحليل الدم

تحليل الدم هو عملية يتم فيها إجراء تحليل معملي على عينة من الدم ويتم أخذها عادةً من وريد في الذراع باستخدام حقنة أو عن طريق وخز الإصبع بإبرة.

وتستخدم تحاليل الدم لتحديد الحالة الفسيولوجية والبيوكيميائية للمريض، مثل اكتشاف الإصابة بأي مرض والمحتوى المعدني في الجسم وفعالية الأدوية والأداء الوظيفي للأعضاء. بل وتستخدم أيضًا في اختبار الكشف عن المخدرات. وعلى الرغم من استخدام مصطلح "تحليل الدم" ، فإن أغلب التحاليل الروتينية التي يتم إجراؤها من هذا النوع (ما عدا تلك الخاصة بمجال أمراض الدم) تتم على البلازما أو مصل الدم، بدلاً من خلايا الدم.

يكون السحب الوريدي مفيدًا لأنه من الوسائل غير الباضعة للحصول على الخلايا والسائل خارج الخلايا (البلازما) من الجسم تمهيدًا لتحليلها. وبما أن الدم يتدفق عبر الجسم كله - ليكون بذلك بمثابة الوسيط المسئول عن توفير الأكسجين والعناصر الغذائية للجسم ودفع فضلاته إلى الجهاز الإخراجي للتخلص منها، فإن درجة تدفق الدم تتأثر بالعديد من الأمراض، بل وتؤثر فيها أيضًا. ولهذه الأسباب جميعها، تعد تحاليل الدم من أكثر الفحوص الطبية التي يتم إجراؤها للمرضى.
ويكون فني سحب الدم وفني المعامل والممرضة هم المسئولون عن سحب عينة الدم من المريض. ومع ذلك، فإنه في حالات الطوارئ وفي حالات خاصة، يقوم المسعف والطبيب بسحب الدم. علاوةً على ذلك، يتم تدريب أخصائي العلاج التنفسي لسحب الدم الشرياني لتحليل غازات الدم الشرياني.

يقيس تحليل الأيض الأساسي نسبة كل من الصوديوم والبوتاسيوم والكلوريد والبيكربونات ونيتروجين اليوريا في الدم (المعروف بالاختصار BUN) والماغنسيوم والكرياتينين والجلوكوز. كما يشمل هذا التحليل أحيانًا قياس نسبة الكالسيوم.

هذا وتتطلب بعض تحاليل الدم الصوم (أو الامتناع عن الأكل) قبل سحب عينة الدم بفترة تتراوح بين 8 و12 ساعة. ومن أمثلة هذه التحاليل تلك التحاليل التي تقيس نسبة الجلوكوز أو الكوليسترول في الدم، أو تلك التي تستخدم لتحديد وجود أي من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي من عدمه. 

وبالنسبة لغالبية تحاليل الدم، فإنه عادةً ما يتم الحصول على عينة الدم من وريد المريض. ومع ذلك، تتطلب تحاليل دم أخرى متخصصة، مثل تحليل غاز الدم الشرياني سحب الدم من الشريان. هذا ويستخدم تحليل غاز الدم الشرياني في المقام الأول في رصد مستويات غاز ثاني أكسيد الكربون وغاز الأكسجين المرتبطين بوظائف الرئة، ولكنه يستخدم أيضًا في قياس درجة الحموضة في الدم ومستويات البيكربونات في ظل ظروف أيض معينة.

وفي حين أن تحليل الجلوكوز العادي يتم إجراؤه في وقت معين، فإن تحليل تحمل الجلوكوز يتضمن تكرار تحليل الجلوكوز لتحديد المعدل الذي يتم به تمثيل الجلوكوز في الجسم.



في عام 2008، أعلن العلماء أن تحاليل اللعاب الأقل تكلفةً يمكن بالتدريج أن تحل محل بعض تحاليل الدم، ذلك لأن اللعاب يحتوي على 20% من البروتينات الموجودة في الدم.

تحليلات الدم هي عمليات فحص طبي لاغنى عنها لتشخيص الحالة الصحية للإنسان ولتشخيص الكثير من الأمراض. يمكن استنتاج معلومات عن صحة الفرد وعاداته من عدة نقات من دمه ، كالآتي:




</doc>
<doc id="939999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939999" title="جدار جبار">
جدار جبار

جدار جبار برنامج العاب وترفيه وتنافس بين فريقين، كل فريق مؤلف من ثلاثة اشخاص يعرض اسبوعيا على قناة أبو ظبي الأولى الإماراتية. قدمه الإعلامي الإماراتي منصور الغساني في الموسم الأول، أما الثاني يقدمه الإعلامي الإماراتي سعيد المعمري

وهو نسخة العربية من البرنامج الياباني "Brain Wall". الجائزة المقدمة في البرنامج قدرها 30.000 درهم إماراتي.

انطلق البرنامج في 27 أيلول 2010 وتم تسجليه البرنامج في استوديوهات شركة آي ماجيك اللبنانية في مدينة بيروت.

يتم إدخال فريقين مقسمين إلى فريق اللون الأزرق وأخر لونه أحمر، كل فريق مؤلف من ثلاثة اشخاص سواء من عائلة واحدة، ثلاثة اصدقاء أو ثلاثة من بلدان عربية مختلفة. فكرة البرنامج بسيطة جدا، على المشترك أن يستعمل عقله وجسمه لكي يستطيع المرور عبر الجدار الذي سيواجهه.

الجدار يظهر فجأة وهناك ثواني قليلة على الفريق أو الشخص، وذلك حسب المرحلة. خلال هذه المدة القصيرة، أن يتحضر لكي يلائم جسمه الفراغ الموجود بالحائط وأن يمر من خلاله، وإلا سوف يقع في بركة مياه ويخسر نقاط المعطاة لذلك الجدار.

في الجدار المحتار يتم طرح سؤال وللحائط بابان، وخلف الإجابة الصحيحة المدخل المفتوح للعبور أما الخاطئ مسدود يؤدي للوقوع في بركة المياه؛

الفرق تخسر من قيمة علامة الجدار، ولو عبروه إذا قاموا بخسر جزء منه أو العيور لم يتم بشكل سليم. هذه القاعدة تطابق في جميع المراحل السابقة.



</doc>
<doc id="940003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940003" title="عقاب صقر">
عقاب صقر

عقاب صقر (1975 -)، سياسي وإعلامي لبناني. انتخب نائبًا في البرلمان اللبناني في عام 2009 وذلك عن المقعد الشيعي في دائرة زحلة، وهو من أعضاء «كتلة زحلة في القلب» و«كتلة لبنان أولًا» التابعة لتيار المستقبل. هو حاصل على إجازة في الفلسفة وإجازة في علم الاجتماع، ودراسات عليا في علم النفس الاجتماعي ودراسات عليا في علم الاجتماع السياسي، ودراسات عليا في الفلسفة. وكان قد عمل مدرسا في «معهد الدراسات الإسلامية / المسيحية» في الجامعة اليسوعية، كما عمل فترة من الفترات كسكرتير تحرير ثم مدير تحرير مساعد في «جريدة البلد».


</doc>
<doc id="940004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940004" title="دورايمون">
دورايمون

عبقور الاسم الأصلي (Doraemon) دورايمون مسلسل رسوم متحركة ياباني مشهور أقتبس عن سلسلة قصص من مجلة مانغا وهي من تأليف فيوكو فوجيو وهو الذي حول المسلسل إلى رسوم متحركة. يتناول المسلسل قصة قط آلي يدعى عبقور أتى عابرا لحدود الزمن من القرن الثاني والعشرين ليساعد طالب يدعى عامر. وقد تمت دبلجته للغة العربية في التسعينيات، عرض المسلسل لأول مرة في اليابان في شهر ديسمبر من العام 1969 وحاز على جائزة Sogakukan Manga Award لمانغا الأطفال في عام 1982 وجائزة Osamu Tazuka Culture، في عام1997، وفي مارس 2008 استحدثت اليابان منصبا حكوميا جديد وفريد من نوعه للترويج لرسومها المتحركه(الأنمي) والثقافة اليابانية بشكل عام وقام وزير الخارجية الياباني ماساهيكو كومورا بتعيين دورايمون "سفيرا للأنمي" وأقامت وزارة الخارجية اليابانية حفلا لهذة المناسبة وبوجود العشرات من الفطائر المفضله لعبقور.

تحكي قصة المسلسل أن هناك قط اسمه دورايمون جاء من كوكب بعيد ليساعد ولدا اسمه نوبي ولينقذه من الإخفاق.



</doc>
<doc id="940021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940021" title="تصفيات بطولة أوروبا للشباب تحت 21 سنة لكرة القدم 2011 - الدور الإقسائي">
تصفيات بطولة أوروبا للشباب تحت 21 سنة لكرة القدم 2011 - الدور الإقسائي

المباراة الفاصلة الأولى في 8 أكتوبر 2010 ، في حين تقام مباريات الإياب في 12 أكتوبر 2010. وسيمثل الفائزون في الجولة الفاصلة والدولة المضيفة الدنمارك سوف يحسمون مشاركتهم في البطولة العام المقبل.

سحبت القرعة في 10 سبتمبر 2010 في هيرنينغ، الدانمرك. الفرق الأربعة عشر قسموا إلى 7 مباريات يتبارة من خلالها المنتخبات على البطاقات المؤهلة لبطولة أوروبا تحت 21 سنة 2011. المباريات بين منتخبي أيسلندا و إسكتلندا مؤخرة يوم واحد لتجنب حدوث اشتباك مع مباراة دولية.


</doc>
<doc id="940034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940034" title="تاولوكلت">
تاولوكلت

تاولوكلت هي قرية أمازيغية جبلية مغربية وسط المملكة. تنتمي تاولوكلت لإقليم شيشاوة. تضم هذه القرية 10.668 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="940053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940053" title="أنغلو فرنش">
أنغلو فرنش

أنغلو فرنش (Anglo-French) هي سيارة إنجليزية تم تصنيعها من قبل شركة تعمير المحركات الفرنسية الإنكليزية التابعة ليون هوليرز( Leon l'Hollier's Anglo-French Motor Carriage Company), في بيرمنغهام من 1896 وحتى 1897.
كانت السيارة هي عبارة عن سيارة روجر بينز معدلة لتناسب السوق الإنكليزية.
ومن الجدير ذكره أن المهندس من أصول عربية محي الدين جبان ساهم في التصميم المعدل. 


</doc>
<doc id="940055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940055" title="شوكران أبقع">
شوكران أبقع

الشوكران الأبقع نوع نباتي يتبع جنس الشوكران من الفصيلة الخيمية. النبات سام وله رائحة غير مستحبة تذكّر برائحة الفئران.

النبات عشبي ثنائي الحول. يصل ارتفاع النبات إلى 1 ـ 2 م، وساقه جوفاء قائمة ومتفرعة، ملساء وعليها نقاط أرجوانية اللون. الأوراق كبيرة، طولها 10 ـ 40 سم، متناوبة ولها غمد في قاعدة المعلاق، مفصصة مضاعفة ومقسمة إلى أجزاء مستقلة وحوافها خشنة الأسنان، والأوراق السفلية ذات معلاق، والعلوية لاطئة. النورة خيمة يتراوح قطرها بين 3 و7 سم، والأزهار بيضاء صغيرة، لا يزيد قطرها عن 2 مم، والثمرة صغيرة وتحتوي على بذرتين بنيتي اللون، يزهر من نيسان وحتى حزيران. وينتشر بشكل واسع في المناطق الرطبة وعلى أطراف الحقول والطرقات وبجانب الأسوار في مناطق مختلفة من سورية وبلاد الشام وبخاصة في غوطة دمشق.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.

تحتوي أجزاء النبات على قلويدات شديدة السمية أهمها: الكونيئين Coniine، والكونيسين Coniceine، وميتيل كونيئين N- Metyl coniine، والكونهيدرين Conhydrine، والبسيدوكوندهيدرين Pseudoconhydrine. هذا وتعود رائحة النبات التي تذكر برائحة الفئران إلى الكونيئين.
يشكل الكونئين نحو 98% من القلويدات كافة إذا كان النبات رطباً، أما في النباتات الجافة فلا تزيد نسبته فيها عن 35%، وتصل نسبة الكونيسين إلى نحو 20%.

استعمل الإغريق نبات الشوكران لإعدام المجرمين والسياسيين المعارضين، ويعتقد أن سقراط أعدم بإعطائه عصير الشوكران، ويعد الشوكران من النباتات شديدة الخطورة، ذلك أن أوراقه يمكن أن تختلط بأوراق البقدونس (للتشابه بينهما) كما تختلط ثماره بثمار اليانسون.
تُمتص المكونات السامة أساساً خلال الغشاء المخاطي للفم عند مضغ النبات وتظهر علامات التسمم بعد نحو ساعتين من التغذي بالشوكران، على شكل عٌصاب، يلي ذلك رجف الأطراف، والترنح في المشي، ثم هبوط عام، وبطء في عمل القلب والجهاز التنفسي، ثم الموت الناتج من شلل الجهاز التنفسي، والذي يحدث خلال 5 ـ 10 ساعات من بدء ظهور الأعراض، ويؤدي التسمم غير المميت إلى الإجهاض.
تشير الدراسات أن رائحة النبات، التي تنتج من الكونيئين، سامة عند تنفسها، كما يمكن أن تمتص المكونات السامة عبر الجلد عند فرك النبات.




</doc>
<doc id="940074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940074" title="حازم الكاديكي">
حازم الكاديكي

حازم الكاديكي


من مصر

 فأصبح هو لاعب كرة قدم قبل أن يتخذ من الإعلام والصحافة مهنة له ليصبح أحد أشهر مقدمي برامج كرة القدم في العالم العربي.

انضم حازم إلي صفوف نادي النصر الليبي المنافس حيث تدرج في فرق الشباب ولعب في صفوف الفريق الأول إلي أن اضطرته الإصابة إلي الاعتزال عام 1993 وهو لم يكمل العشرين عاما من عمره فاتجه للعمل الإعلامي في الإذاعة الليبية بالإضافة إلي بعض الصحف مثل الشمس والزحف الأخضر والفجر الجديد.

نقطة التحول في حياة حازم جاءت بعد تغطيته المتميزة لبطولة بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري عام 1995 بتونس والتي انتقل بعدها للعمل بـ شبكة راديو وتلفزيون العرب art التي يقدم من خلالها برنامج "الكرة الأوروبية" بالإضافة إلي إدارته "للاستوديو التحليلي" في بعض الأحيان. ويعد حازم أيضا من أبرز معلقي كرة القدم في العالم العربي حيث وصل رصيده من المباريات التي قام بالتعليق عليها إلي نحو 2200 مباراة حتي الآن.

من أبرز لحظات مشوار حازم المهني لقاءه بأسطورة كرة القدم العالمية الأرجنتيني مارادونا عام 1997، قبل أن يستضيفه في برنامجه عام 1999.

إلي ذلك يتشابه حازم الكاديكي مع معظم الليبيين في أنه عاشق لكرة القدم الإيطالية، وبالأخص فريق اليوفنتوس، وهو أيضا من مشجعي نادي ليفربول الإنجليزي، والأهلي المصري وصاحب أشهر تعليق علي مباراة مصر وإيطاليا في كأس القارات 2009 وحاليا مقدم ومعلق رياضي في شبكة تلفزيون الحياةوهو حاليا يشغل منصب رئيس قناة ليبيا أولا التي تأسس مع ثورة 17 فبراير التي انهت حكم الديكتاتور القذافي وهو من وائل الشخصيات الاعلامية البارزة التي انضمت لثورة من بدايتهاوتم تكريمه من قبل ثوار ليبيا في اجدابيا وبنغازي والبيضاء ودرنة وطبرق ومصراته وذلك على الدور الرائع ودعمه لثورة الليبية وعمل على اعتراف الاتحادات الرياضية بثورة شباب ليبيا


</doc>
<doc id="940076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940076" title="سياسة صقلية">
سياسة صقلية

سياسة صقلية تجري في إطار الديمقراطية التمثيلية الرئاسية، حيث تمتلك الجزيرة رئيس حكومة إقليمية و نظاماً متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة الإقليمية. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والجمعية الإقليمية الصقلية.


</doc>
<doc id="940082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940082" title="حركة الاستقلال الصقلية">
حركة الاستقلال الصقلية

حركة الاستقلال الصقلية هي طرف صقلي سياسي انفصالي كان نشطاً في صقلية بين عامي 1943 حتى 1951. حققت الحركة أفضل نتائجها الانتخابية في 1947 عندما فازت بنحو 8.8 ٪ من الأصوات و تسعة نواب إقليميين.


</doc>
<doc id="940092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940092" title="شوكران سام">
شوكران سام

الشوكران السامنبات مائي من أكثر النباتات سمية على وجه الأرض. موطنه الأصلي شمال أوروبا وشمال آسيا وشمال غرب أمريكا الشمالية. ينمو في المروج والمستنقعات وحواف الجداول.
يرجح اخصائي السموم د.تيموثي اريكسون أن نيرون قتل اخاه غير اخيه غير الشقيق بريتانيكوس عن طريق الشوكران السام
الشوكران السام نبات عشبي معمر ارتفاعه من متر إلى مترين. سوقه ناعمة ومتفرعة ومنتفخة عند القاعدة ومجوفة باستثناء مناطق التقاء الساق والأوراق. أوراقه متقابلة وذات حواف مسننة. الورقة مركبة ريشية ثلاثية. الأزهار بيضاء شغيرة ومتجمعة في نورات تشبه المظلة (كبقية نباتات الفصيلة الخيمية). للأزهار عنيقات مختلفة الطول بين 5 و11 سم. يفرز النبات من جروح الساق والجذر سائلاً زيتياً.

يحتوي النبات على مركب سام تركيزه أعلى ما يكون في الجذور. يمكن أن تسبب عضة واحدة للجذر الموت للإنسان أو الحيوان. كان متواجدا منذ القرن السادس قبل الميلاد. يذكر أن الفيلسوف سقراط أعدم من خلال إعطائه جرعة من سم هذا النبات القاتل.



</doc>
<doc id="940097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940097" title="متنزه وطني">
متنزه وطني

المتنزه الوطني أو الحديقة الوطنية هي محمية طبيعية تملكها حكومة دولة لحمايتها من التلوث ومن شتى الاعمال البشرية. هي مناطق مراقبة من قبل اتحاد الحماية العالمي. أكبر متنزه وطني في العالم يقع في الشمال الشرقي من جرينلاند، الذي أنشئ في عام 1974.

أول دولة في تخصيص أراضٍ للحماية كانت الولايات المتحدة، 20 أبريل سنة 1832، عندما قام الرئيس أندرو جاكسون بحماية اراض طبيعية بأركانسو.

المتنزهات الوطنية هي أماكن ذات سمة خاصة لاحتوائها حيوانات ونباتات ونظم بيئية وتنوع حيوي ومعالم إراضية لافتة. تكون المتنزهات الوطنية في بعض اْراضٍ في وضع متدنٍ جداً تتم حمايتها بهدف العودة إلى أقصى حدٍ ممكن من حالتها الأصلية.

لا تملكها الحكومة في بعض البلدان، مثل إنجلترا وويلز، تشمل المتنزهات الوطنية مستوطنات كبيرة وتستخدم اراضيها التي غالبا ما تكون جزءا لا يتجزأ من المناظر الطبيعية. بلغ عدد المتنزهات الوطنية في جميع أنحاء العالم، التي تنطبق عليها المواصفات الدولية، 6،555 سنة 2006.



</doc>
<doc id="940123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940123" title="باب زناتة (طرابلس)">
باب زناتة (طرابلس)

باب زناته(طرابلس) :- وهو أحد أهم الأبواب المحيطة للسور الخارجي المدينة القديمة.
يقع هذا المدخل للمدينة القديمة في الجهة الجنوبية الغربية لالمدينة القديمة من الجهة المطلة على فندق كورنثيا باب أفريقيا ومصنع التبغ سابقا ومركز شرطة الريجية سابقا وهو محادى ل باب الجديد(طرابلس). 
موقع الباب من موقع ويكمابيا 
وهو عبارة عن فتحة كبيرة بالسور القديم من الناحية ‏الجنوبية، وقد اشتهر هذا الباب باسم «باب زناته» لأنه كان مقابلاً لمضارب قبائل زناته (طرابلس) التي كانت تسكن في الاتجاه ‏الجنوبي لسور المدينة.
سد الباب في عهد علي باشا القره مانلي الثاني سنة 1248 أثناء الحرب الأهلية حينذاك وقد استجاب الوالي لرغبة الأهالي بفتح باب جديد في عام 1865ميلادي ومنذ ذلك التاريخ اشتهر هذا البابالجديد باسم باب الجديد.



</doc>
<doc id="940138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940138" title="جامع الخروبة">
جامع الخروبة

"جامع الخروبة"' :- وهو أحد أقدم المساجد الموجودة بالمدينة القديمة (طرابلس)ويعد من أجمل الاثار المتبقية داخل المدينة القديمة لما يحمله من قيمة تاريخية وجمالية للفن المعمارى الإسلامي لمدينة طرابلس. 
يرجع إنشاء هذا الجامع إلى ما قبل الاحتلال العثماني لطرابلس ويقال إن هذا الجامع تم تأسيسه حوالي القرن الخامس عشر الميلادي ،وهو يحتفظ حتى الآن بوضعه الأصلي باستثناء بعض الإضافات والتوسعات وخاصة بالجزء الشرقي من المبنى.
يقع جامع الخروبة داخل المدينة القديمة (طرابلس) بشارع عمورة جنوب سوق الترك في مدخل الجانب الشمالي ويفتح على شارع عمورة.
موقع الجامع من موقع ويكمابيا 
مبني الجامع مستطيل الشكل يبلغ طوله من الشمال إلى الجنوب حوالي 20,65م وعرضه حوالي19,60م وطول الجزء الشرقي منه حوالي 13,20م ،ويدخل إلى المبني الجامع عن طريق مدخل مستطيل الشكل مزخرف بزخارف نباتية توجد بجدار الجامع الشمالي، ويوصلنا هذا المدخل إلى ممر مكشوف وعلى يمين الداخل توجد حجرة مغلقة، وفي نهاية الممر توجد حجرة الميضأة وسقفها على شكل قبو وبالداخل توجد ثلاثة أروقة صغيرة ترتكز على أعمدة ،وخلف الميضأة نجد ممراً آخر ضيق يمتد من الشرق إلى الغرب يوجد به خمس حجرات هي دورات المياه وحجرة الاستحمام، وشرق هذا الممر توجد حجرة صغيرة تستعمل لخزن أدوات الجامع.

قاعة الصلاة:-
يدخل إلى قاعة الصلاة عن طريق مدخل رئيسي يوجد في منتصف جدارها الغربي وهو مواجه للميضأة، وقاعة الصلاة قاعة كبيرة مربعة الشكل مساحتها حوالي16 x 16م وتتكون القاعة من جزئين جزء غربي وجزء شرقي يفصلهما جدار به خمس نوافذ ومدخل واسع كبير، جزء بيت الصلاة الغربي يتكون من رواقين، موازيين لجدار القبلة وتوجد ستة أعمدة رخامية من النوع الروماني والأعمدة تحمل أقواسا دائرية متصلة بالجدران، وسقف هذا الجزء من القاعة مغطي بسبعة أقبية برميلية الشكل متعامدة على جدار القبلة، ويوجد مدخل في الجدار الغربي وأربع نوافذ كبيرة اثنتان منها في الجدار الشمالي والأخرىان في الجدار الغربي كما توجد في أعلى الجدار الشمالي والغربي خمس نوافذ صغيرة اثنتان منها بالجدار الشمالي، ويعلو المدخل الرئيسي نافدتان معقودتان مغطاة بالزجاج الملون، الجزء الشرقي من القاعة أكبر حجما من الجزء الغربي ويتكون من ثلاثة أروقة موازية لحائط القبلة في وسطه أربعة أعمدة رخامية وترتكز على الأعمدة أقواس تتصل بجدران هذا الجزء من القاعة، ويغطى هذا الجزء من القاعة بتسع قباب نصف دائرية وفي زوايا قاعدة القبة من أسفل توجد على كل قبة أربعة تجويفات لتزيين القبة، ويوجد في هذا الجزء من القاعة مدخلان يوجد الأول في منتصف الجدار الشمالي ويفتح على شارع سيدي حمودة والمدخل الآخر يوجد في الجدار الجنوبي ناحية الغرب، ووجد بهذا القسم عدة نوافذ مختلفة الأحجام والأشكال.

السدة:-
توجد السدة فوق المدخل الرئيسي الموجود بالجزء الشرقي من القاعة الصلاة بالجدار الغربي وهي مصنوعة من الخشب بزخارف نباتية لها حاجز خشبي غير مرتفع كما توجد مسطبة على يمين الداخل لقراءة القرآن الكريم وهي مصنوعة من الخشب أيضا.

المحراب:-
يوجد في منتصف جدار القبلة وهو جميل الشكل عبارة عن حنية أو تقعر في منتصف جدار القبلة به زخارف جبسية من الداخل بأشكال هندسية تشبه الزخارف الموجودة بمحراب جامع أحمد باشا وجامع قورجي، ويكتنف المحراب عمودان صغيران، وفوق المحراب كتابة جميلة نقشت على الخشب كتب عليها (فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب).

المنبر:-
يوجد المنبر على يسار المحراب وهو مبني من الحجر ومغطي بالخشب يشبه منبر جامع أحمد باشا يكتنفه عمودان من الرخام وبه سلم مكون من عدد من الدرجات يوصل إلى أعلى المنبر حيث مكان الخطيب، والمنبر مغطي من أعلى بقبة صغيرة مقامة على أربعة أعمدة، والمسجد ككل بصفة عامة يخلو من الزخارف باستثناء المحراب وتيجان الأعمدة الموجودة داخل قاعة الصلاة.

المئذنة:-
توجد المئذنة في الركن الشمالي الشرقي من مبني الجامع وهي أسطوانية الشكل يعلوها برنس خشبي على هيئة هرم مثمن.

[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]

http://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]
http://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]


</doc>
<doc id="940149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940149" title="جامع سيدى سالم المشاط">
جامع سيدى سالم المشاط

"جامع سيدى سالم"' :-أو مسجد سيدى سالم المشاط.

يحتوى هذا الجامع على مسجدين وتربة عامة وضريح وتربة خاصة، 
يقول عنه أحمد النائب إنه توفي بطرابلس سنة 1493م ودفن بداخلها مما يلي السور البحري وضريحه ظاهر والشيخ سالم هذا من رجال القرن التاسع الهجري ولذا فإن الجامع يمكن أن يكون قد بني قبل هذا التاريخ الذي توفي فيه، هذا كما ذكر سالم المشاط الشيخ عبد السلام بن عثمان في كتابه الإشارات المتوفى سنة 1726م (منهم الشيخ سيدي سالم المشاط وقبره بداخل سور المدينة مما يلي سور البحر قريب منه مشهور).
يقع هذا الجامع قرب خزان المياه الرئيسي وتطل واجهته الشمالية على شارع سالم المشاط وواجهته الغربية على زنقة سالم المشاط ،ويوجد الجامع على هضبة أعلى من مستوى الشارع على ارتفاعات مختلفة.
موقع الجامع من موقع ويكمابيا 
يمتد الجامع خلف جدار القبلة للمسجد الصغير وهو عبارة عن شكل مستطيل مساحته 74,36 متر مربع، ويوجد به عمودان من الرخام يقسمان المساحة إلي ستة أقسام ويكونان ثلاثة أروقة موازية لحائط القبلة مغطاة بست قباب والمحراب بسيط له إطار من البرونز ويكتنفه عمودان صغيران، وإلى الشمال يوجد المنبر الخشبي ويتكون من سبع درجات مغطي في نهايته بقبة خشبية مرتكزة على أربعة أعمدة خشبية، ويغطي الرواق الأخير في الجامع كما في جامع محمود بسدة خشبية يوصل إليها عن طريق سلم خشبي بجانب الباب الذي يفتح على المسجد الصغير، ويوجد باب آخر في الجدار الغربي عند الرواق الأخير يفتح علي حجرة الضريح ،أما الباب الذي يفتح على الجهة الشرقية فيتقدمه فناء مستطيل الشكل منخفض عن أرضية قاعة الصلاة، وإلى الشرق من هذا الفناء توجد مقبرة كبيرة مكشوفة بها بعض الشواهد التي كتبت بالخط العربي بلغة تركية، ونلاحظ في الجهة الجنوبية حجرة مربعة الشكل مغطاة بقبة ترتكز عل رقبة مثمنة، ولا يوجد بهذه الحجرة إلا فتحة واحدة في الجدار الغربي، وتضم هذه الحجرة قبر مؤسس الجامع كما نشاهد قبر المرحوم رمضان بن عثمان ريس المتوفى سنة 1669م، وتفتح هذه الحجرة على ممر مستطيل مغطي بقبة وينتهي في الجهة الغربية بباب يفتح على زنقة سيدي سالم، وأما في الجهة الشرقية فتوجد الميضأة ومكان الاستحمام، ويوجد باب آخر إلى جانب الباب السالف الذكر يقع في الجدار الغربي للجامع يوصل إلى الدور العلوي حيث توجد حجرة كبيرة يتعلم بها التلاميذ القرآن الكريم أما الضريح سيدي سالم فيقع في الجهة الغربية من الجامع ويحده من الشمال المسجد الصغير ومن الشرق الجامع وله بابان الشرقي منها يفتح على قاعة الصلاة والغربي على زقاق سيدي سالم.

[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]
http://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]
http://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]


</doc>
<doc id="940173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940173" title="ع الدور يا شباب (مسلسل إذاعي)">
ع الدور يا شباب (مسلسل إذاعي)

ع الدور يا شباب هو مسلسل إذاعي سوري، أنتجته الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون في 1968. وهو مسلسل كوميدي توعوي. يتناول في كل حلقة موضوع مختلف ليسلط الضوء على بعض الأمور الهامة التي كانت تهم المواطن السوري في تلك الفترة. من حلقات هذا المسلسل: طربوش الأستاذ, على بابا يا ماما, صفيرة الشرطي. كتب هذا المسلسل كل من الأديبين محمد عباس و أمين هنداوي وأخرجه محمد العقاد.

المراجع أرشيف الإذاعة السوري


</doc>
<doc id="940176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940176" title="ايت بوحنون">
ايت بوحنون

آيت بوحنون قرية جبلية أمازيغية مغربية بإقليم بولمان تابعة لقبيلة تسيوانت. جل السكان هاجروا إلى المدن ميسور اوطاط الحاج 30 كلم. قرية جذابة خاصة في فصل الصيف شهر غشت تشتهر بفاكهة التين والعنب وكذلك الذرة. تتميز بطقس بارد شتاء ومعتدل صيفا.


</doc>
<doc id="940203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940203" title="قاسم الريمي">
قاسم الريمي

قاسم يحيى مهدي الريمي ويكنى أبو هريرة الصنعاني (و. 1974 - ) هو قائد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وعين قائداً لتتنظيم في 16 يونيو 2015، خلفاً لناصر الوحيشي الذي قتل بغارة لطائرة بدون طيار في مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت شرق اليمن.

حُكم عليه بالسجن خمسة أعوام في 2005 بعد إدانته في اليمن بتهمة التخطيط لاغتيال سفير الولايات المتحدة الأمريكية في اليمن، إلا أنه فر من السجن في اليمن عام 2006 بصحبة ناصر الوحيشي، في 2007 أعلن الريمي والوحيشي ظهور تنظيم القاعدة في اليمن.

أدرج قاسم الريمي في لجنة الجزاءات المفروضة على القاعدة في 11 مايو 2010، بسبب "المشاركة في تمويل أعمال أو أنشطة يقوم بها" تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.

درس الابتدائية في مدرسة الأمل التي كانت حينها عبارة عن مبنى شعبي مكون من فصلين، على يد معلمين مصريين.

ظهر الريمي يوم الجمعة الموافق 20 ديسمبر 2013 على اليوتيوب ليعلن عن تبني تنظيم القاعدة لأقتحام مستشفى وزارة الدفاع اليمنية الذي راح ضحيته اكثر من 60 شخصاً منهم أطباء و مرضى كانوا في مبنى المستشفى التابع للمجمع، وأعلن عن إستعداد القاعدة لدفع ديات القتلى وتعويض الجرحى وترميم المستشفى.


</doc>
<doc id="940213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940213" title="هارفست مون: حياة رائعة">
هارفست مون: حياة رائعة

هارفست مون: حياة رائعة (Harvest Moon: A Wonderful Life) هي لعبة فيديو لنينتندو جيم كيوب الذي تم إصداره في 16 مارس 2004
تبدا العبة مع بقرة واحدة، ويمكنك الحصول في وقت لاحق على حيوانات إضافية،
الزراعة في هذا الجزء معقدة نسبيا. تمتلك أنت ثلاثة حقول في مزرعتك، مع تفاوت في مستويات الخصوبة. يجب عليك ان تروي يوميا النباتات أكثر من مرة في اليوم الواحد، ويتغذى مع الأسمدة للحصول على نوعية ممتازة من الفواكه والخضروات. ولكل محصول موسم خاص به ، وسوف يكون ضعيفا إذا زرعت في الوقت غير المناسب من العام. للحصول على أعلى جودة من المحاصيل والبذور ،يجب عليك ان تسقى يوميا النباتات
هذا الجزء هو الأول من سلسلة حصاد القمر بانجاب الأطفال


</doc>
<doc id="940214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940214" title="ناتسومي">
ناتسومي

ناتسومي المحدودة هي مطورة وناشر ألعاب فيديو يابانية تأسست في 20 أكتوبر 1987 معروفة بالعاب الموجهة المتخصصة الألعاب الأسرة، مثل حصاد القمر سلسلة ونهر الملك 
ولدى الشركة فرع النشر في الولايات المتحدة اسمه ناتسومي شركة تقع في بورلنجام، كاليفورنيا، التي تأسست في أكتوبر 1988.
في أكتوبر 2002، التي تأسست ناتسومي شركة أتاري (وينبغي عدم الخلط بينه وبين الشركة الاميركية اتاري) في اوساكا.



</doc>
<doc id="940239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940239" title="إتش 5 إن 1">
إتش 5 إن 1

الأنفلونزا من سلالة فيروس H5N1، المعروف أيضا باسم "انفلونزا الطيور"، (H5N1) فيروس H5N1 أو ببساطة، هو نوع فرعي من فيروس الإنفلونزا، التي يمكن أن تسبب المرض لدى البشر ولدى كثير من الأنواع الحيوانية الأخرى. الطيور تكيف سلالة من (H5N1)، وتدعى HPAIA (H5N1) وتعنى "فيروس انفلونزا الطيور الممرض جدا من نوع A من النوع الفرعي(H5N1)"، هو العامل المسبب لانفلونزا (H5N1)، المعروف باسم "انفلونزا الطيور". وهو متوطن في كثير من أسراب الطيور، وخاصة في جنوب شرق آسيا. سلالة واحدة من انفلونزا الطيور (H5N1)، ينتشر في العالم بعد ظهوره للمرة الأولى في آسيا. وهو مرض وبائى (وباء في الحيوانات) وجارفي (التي تؤثر على الحيوانات لكثير من الأنواع، وخصوصا في منطقة واسعة)، مما أسفر عن مقتل عشرات الملايين من الطيور وتحفيز اعدام مئات الملايين من الآخرين لوقف انتشاره. معظم الإشارات إلى "انفلونزا الطيور" و H5N1 في وسائل الإعلام الشعبية تشير إلى هذه السلالة.

وفقا لمنظمة الأغذية والزراعة تحديث حالة الطوارئ الناجمة عن مرض أنفلونزا الطيور الناجمة عن الفيروس H5N1 مستمرة في الارتفاع تدريجيا في المناطق الموبوءة بالمرض ولكن في مزارع الطيور ,حالة مرض انفلونزا الطيور تعقد في الاختيار من خلال التطعيم. وبلغ أحد عشر تفشي فيروس H5N1 في جميع أنحاء العالم في يونيو 2008 في خمسة بلدان (الصين ومصر واندونيسيا وباكستان وفيتنام) مقارنة ب 65 تفشي في يونيو 2006 و 55 في يونيو 2007. "ويمكن أن تكون الحالة العالمية لانفلونزا الطيور قد تطورت بشكل ملحوظ في النصف الأول من عام 2008 لكن حالات انفلونزا الطيور لا تزال الاستهانة والإبلاغ عنها في العديد من البلدان بسبب القيود في نظم مراقبة المرض بالبلد. في 21 ديسمبر 2009 ,أعلنت منظمة الصحة العالمية عن 447 حالة اصابة بشرية مما أسفر عن مقتل 263.



</doc>
<doc id="940240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940240" title="جامع شائب العين">
جامع شائب العين

يعتبر جامع شائب العين من أعرق وأقدم جوامع المدينة القديمة (طرابلس)، وهو وان لم يكن من افخمها أو اكثرها تفننً وروعة في البناء والزخرف إلا أن ميزته الكبرى في بساطته وتوضعه البأديان عليه، ففيهما في الحقيقة ما يغنى عن كل زخرف وزينة وفخامة لمدينة طرابلس. 
يعود تاريخ بناء الجامع إلى الفترة التي تولى فيها محمد باشا شائب العين ولاية طرابلس الغرب عام 1098 - 1112 هــ وكان الرجل خيّرا نقياً نزيه النفس واسع الصدر حسن التقى ذا رأى وحزم وروية واحب ان يترجم تقواه وبره وحبه للخير سلوكا بإقدامه على بناء الجامع الذي ظل يحمل اسمه طوال ثلاثة قرون تقريبا.
يقع جامع شائب العين داخل المدينة القديمة (طرابلس) في القسم الشمالي من سوق الترك وسط حي صناعي وتجاري نشيط.
موقع الجامع من موقع ويكمابيا 
الجامع كبير من حيث الحجم بحيث يشرف علي الحي المحيط من جهاته الثلاثة وله اربعة أبواب أهمها الباب الرئيس والباب الجانبي وكلاهما يفضيان إلى سوق الترك
ويشمل بيت الصلاة الخاص بالجامع على تسعة اعمدة تبدو في مظهرها العام متناسقة الإحجام تعلوها تيجان ذات زخارف وألوان زاهية وبما أن الاعمدة جميعها مغطاة بدهان يكسوها من القمة إلى القاعدة فإنه يكون من الصعب تحديد أصل حجارتها وبين العمود والاخر ترتفع اقواس دائرية الشكل هي تجويفات لقباب المسجد البالغ عددها اتنى عشر قبة
وللجامع سدة علوية خاصة بالنساء تشرف علي بيت الصلاة من جانب واحد وليس هناك بهذا الجامع من الزخارف مايلفت النظر عدا الايات الكريمة التي نقشت بخطوط متنوعة على واجهة المحراب أو تلك النقوش التي يراها الداخل اليه فوق مدخل بيت الصلاة المطل على سوق الترك وبالضبط على خشب بابه حيث يبدو النقش محفورا على واجهته ويعتبر الباب لوحده قطعه فنية إسلامية تشهد ببراعة الايدي التي انجزتها وللجامع مئذنة مستقله ثمانية الشكل وتشمل على شرفة واحدة ولا يزيد ارتفاع المئذنة على 14م تقريبا
[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]

http://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]
http://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]


</doc>
<doc id="940247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940247" title="رودولف مينكوفسكي">
رودولف مينكوفسكي

هو عالم فلك ألماني - أمريكي ولد في 28 أيار من سنة 1895 وتوفي في 4 كانون الثاني من سنة 1976 وكان يَعمل في مرصد بالومار.

أهتم رودولف بدراسة المستعر الأعظم مع والتر بادي وقسموه إلى نوعين رئيسيين النوع الأول والنوع الثاني تبعا للخصائص الطيفية لكل نوع. كما وجد مع بادي نظائر طيفية للعديد من مصادر الأمواج الراديوية.

ترأس الجمعية الوطنية الجغرافية-مرصد بالومار للمسح السمائي كما ساهم في اكتشاف أجرام أبولو و1620 جيوغرافوس كمت اكتشف السديم الكوكبي إم 2-9

ودعيت فوهة مينكوسكي على القمر على شرفه وعلى شرف عمه.



</doc>
<doc id="940249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940249" title="بيئة تعلم افتراضية">
بيئة تعلم افتراضية

بيئة التعلم الافتراضية ((virtual learning environment (VLE) هي نظام يهدف إلى دعم التعليم والتعلم، ويجب تمييزه عن إدارة بيئة إدارة التعلم، حيث يتم التركيز على الإدارة.

تعمل بيئة التعلم الافتراضية عادة من خلال الانترنت وتقوم بتوفير مجموعة من الأدوات المناسبة للعملية التعلمية مثل التقييم، (ولا سيما التي يمكن أتمتة تصليحها تلقائيا مثل اختبارات الاختيارات المتعددة)، والاتصالات، وتحميل المحتوى، وتسليم عمل الطلاب، وتقييم الأقران، وإدارة المجموعات الطلابية، وجمع وتنظيم درجات الطلاب، والقيام بالاستبيانات وأدوات تتبع ومراقبة، وما إلى ذلك. وتشمل المميزات الجديدة في هذه النظم استخدام الويكي، والمدونات وقارئات الآر إس إس ومساحات التعلم الظاهري ثلاثية الأبعاد.

أنشئت هذه البيئات أصلا للتعليم عن بعد، وهي الآن غالبا ما تستخدم لمساعدة النشاطات الصفية التقليدية والمعروف باسم التعلم المخلوط. تعمل هذه النظم عادة على خوادم حاسوبية، لايصال البرنامج الدراسي للطلاب عبر صفحة الويب.

في برنامج "افتراضيا هناك" (Virtually There) توزيع حزمة من كتاب ودي في دي مجانا على المدارس من قبل مؤسسة يوركشاير وهامبر لشبكة التعلم (YHGfL) وكتب البروفيسور ستيفن هيبيل في مقدمة الكتاب:

""التعلم هو الخروج من الخانات الضيقة التي كان محاصرا فيها طوال القرن 20؛ مهنية المعلمين، والتفكير والإبداع تقود التعلم إلى أماكن تثير الجيل الجديد من طلاب المدارس الذي هو على تواصل دائم -- ومعلميهم أيضا." "بيئات التعلم الافتراضية تظهر وتؤكد للطلاب أن التعلم لا يقتصر على مبنى معين، أو على مكان واحد أو لحظة واحدة." "

بيئة التعلم الافتراضية هو برنامج حاسوبي يسهل التعلم المحوسب أو التعلم الإلكتروني. ويطلق على أنظمة التعلم الإلكترونية أسماء متعددة مثل:

وقد مصطلح بيئة افتراضية للتعلم أكثر صحة من بيئة التعلم الافتراضية. هذا يزيل أي غموض إذ الافتراضية هي البيئة وليس التعلم. فمصطلح "إفترضي" يسهم في الارتباك إذ قد يدل أن التعلم ليس حقيقيا أو أصليا.

يستعمل في الولايات المتحدة مصطلحى CMS وLMS كمصطلحين شائعين إلا أن الLMS عادة ما يرتبط ببرامج لإدارة التدريب في الشركات أكثره منه في المؤسسات التربوية.

أما في المملكة المتحدة وأوروبا والعديد من البلدان، فيستعمل مصطلح VLE وMLE إلا أنه من الضروري الملاحظة أن هما شيئان مختلفان جدا. إذ يعتبر ال VLE فرع من MLE hg الذي يشير إلى مجال أوسع يتضمن البنية التحتية لنظم المعلومات في المؤسسة التي تستخدم التعلم الإلكتروني.
على نطاق أوسع. وفي الواقع يمتد، معنى ال MLE ليشمل البنية المادية التي يحدث فيها التعلم (مثل المباني والصفوف).

لذلك، استحدثت منظمة بيكتا، في المملكة المتحدة، صيغة "منصة تعلم" لتشمل كلا من VLE و MLE معا كما هو مستخدم في قطاع المدارس. ومنصة التعلم مصطلح يصف مجموعة واسعة من أنظمة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المستخدمة لتوفير ودعم التعلم. من خلال فكرة منصة التعلم، يصبح المعدات والبرمجيات والخدمات المساندة جزءا من المنظومة التي توفر طرق أكثر فعالية للتعلم داخل وخارج الفصول الدراسية. من أهم العوامل المطلوبة لاي منصة تعلم هو توفر مساحة خاصة للتلميذ على الإنترنت يستخدمها في تعلمه. وينبغي أن تتيح هذا المساحة ولوج المعلمين والتلاميذ إلى العمل المخزن، وموارد التعليم الإلكترونية، والاتصال والتعاون مع الأقران، و
إمكانية تتبع التقدم.

من أهم مميزات أي بيئة تعلم افتراضية أن توفر لمصمم المساق الآلية التي تسمح أبتقديم جميع العناصر التعليمية المطلوبة في مسار التعليم أو التدريب وذلك من خلال واجهة واحدة ومتسقة وبديهية وسهلة الاستعمال من قبله ومن قبل طلابه. وتعتمد بيئات التعلم الافتراضية على الحاسوب والإنترنت بشكل كثيف على الرغم من أن هذه الشرط غير مبدئي. وينبغي على أي بيئة تعلم افتراضية تنفذ جميع العناصر التالية:

وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن تكون البيئة قادرة على دعم العديد من الدورات، حتى يتسنى للطلاب والمعلمين في مؤسسة معينة من استعمال واجهة واحدة متناسقة عند الانتقال من دورة إلى أخرى.

تلجأ الجامعات وغيرها من مؤسسات التعليم العالي بشكل متزايد إلى استخدام بيئات التعلم الافتراضي من أجل:

على سبيل المثال، بعض المؤسسات المعتمدة مثل كلية تشابمان وجامعة تورو، وكلية آدمز تقدم على الإنترنت دورات تدريب المعلمين لكسب دراسات عليا تصل لدرجة الماجستير.
يتم تشجيع المدارس في المملكة المتحدة على الاستفادة من منصات التعليم. نشرت DCSF الحكومية الستراتيجية الإلكترونية (eStrategy) التي تحدد على أولوية حصول كل متعلم في المدارس على مساحة تعلم عبر الإنترنت والحافظة الإلكترونية.

تدعم معظم بيئات التعلم نظام سكورم (SCORM) قابل للمشاركة المحتوى كائن النموذج المرجعي (اس كورم) كوسيلة لرفع المواد واستعمال المسارات ومتابعة تطوره. إلا أنه لا توجد معايير شائعة تحدد كيفية نقل أداء المتعلم من بيئة افتراضية إلى أخرى.

وقد حاولت بعض المؤسسات حل هذ الإشكال من خلال الاتفاق على برامج تبادل المشتركة. استخدام بيئات تعلم افتراضية مفتوحة المصدر مثل موودل قد مكنت المؤسسات في الآونة الأخيرة من مشاركة المحتوى بطريقة أكثر سهولة.

هناك العديد من المصادر المفتوحة التي تقدم تعليم إلكتروني المجانية والحرة الملكية المتوفرة. وهناك أنظمة خدمات التعليم الإلكتروني غب الطلب التي أصبحت خيارا شائعا لأنه يمكن تنفيذها في وقت قليل ولا تتطلب مدربين أو أجهزة خاصة لتشغيل خدمة الشبكة.

يتم ضع العديد من بيئات التعلم على خادم للويب. تيتعمل بيئات التعلم المفترضة برامج أو لغة برمجة واحدة أو أكثر التي توفر للمستخدم (إن كان المعلم أوالطالب) واجهة التي تسمح بالتفاعل مع قاعدة بيانات. على سبيل المثال قد تستخدم البيئة لغة PHP كلغة برمجة و MySQL كقاعدة البيانات.

وبشكل متزايد، تعتمد البيئات على تكنولوجيات جديدة ناشئة، فضلا عن الأسواق المتخصصة. مثلا، يمكن وضع بعض البيئات ذ1 كرة يو أس بي، والتي تتزامن مع الحاسوب الأساس على شبكة الإنترنت من وقت لآخر.

وتشمل التكنولوجيات الناشئة نظام سلودل (Sloodle) وهو يدمج من الحياة الثانية (Second Life) مع موودل (Moodle)، أي دمج العالم الظاهري وإدارة المساقات.
هذه التنمية المبكرة تشير إلى خيارات جديدة لتمكين التعلم في طريقة غامرة واجتماعية وتفاعلية. ومن بيئات التعلم الافتراضي الثلاثية الأبعاد بيئة تدعى إدوزم (Edusim) تسمح لشاشات الشرح التفاعلية في الصف بالتلاعب المباشر لأشكال بأبعادها الثلاثية. أومباغو (Umgumbo) هي بيئة لمحاكاة النظام الشمسي بأبعاده الثلاثية بحسب قوانين نيوتن. لا يزال في التنمية، وسوف تسمح Umgumbo التعاوني والتعلم التفاعلي داخل الفضاءات 3D الشخصية، بما في ذلك الألعاب التعليمية، ويتم تسليمها من موقع خارجي واحد.








</doc>
<doc id="940255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940255" title="الديمقراطيون المسيحيون (فنلندا)">
الديمقراطيون المسيحيون (فنلندا)

الديمقراطيون المسيحيون (بالفنلندية: "Kristillisdemokraatit, KD"؛ بالسويدية: "Kristdemokraterna") حزب سياسي في فنلندا. تأسس الحزب في عام 1958 ، أساساً من الفصيل المسيحي للحزب الائتلاف الوطني.

يميل الديمقراطيون المسيحيون لتشكيل تحالفات مع أحزاب أخرى أثناء الانتخابات وقد حسم نجاحهم في الانتخابات أساسا عبر نجاحهم في هذه التحالفات. قاعدتهم الانتخابية مستقرة ومخلصة، بلغ مجموعها حوالي 5% من الناخبين.


</doc>
<doc id="940259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940259" title="تفاعل كرب القتال">
تفاعل كرب القتال

يعد تفاعل كرب القتال CSR، الذي كان يعرف في الماضي بـ "صدمة القذف" أو "إجهاد المعركة"، مصطلحا عسكريا يستخدم لتصنيف أنماط سلوكية متفرقة ناجمة عن الإجهاد من جراء الحرب، وهي أنماط من شأنها أن تقلل من فعالية القدرة القتالية للجندي. وأكثر أعراض المرض شيوعا هي الإرهاق، وتباطؤ زمن رد الفعل، والتردد، وانفصال الشخص عن محيطه، وعدم القدرة على تحديد الأولويات. وبصفة عامة، فإن تفاعل كرب القتال مرض قصير الأمد، وينبغي عدم الخلط بينه وبين اضطراب الإجهاد الحاد، واضطراب إجهاد ما بعد الأزمة، وغيرها من الاضطرابات طويلة الأمد التي تُعزى إلى إجهاد القتال، رغم أن الكثير منها يكون في مراحله الأولى مثل تفاعل كرب القتال.

وتتباين معدلات الإصابة بالكرب مقارنة بإصابات المعارك حسب شدة القتال؛ فإذا كان محتدما ترتفع ويمكن أن تصل إلى 1:1، وفي الصراعات المحدودة تتراجع إلى 1: 10 أو أقل.

وفي الحرب العالمية الأولى، تم اعتبار "صدمة القصف" مرضا نفسيا ناجما عن اعتلال يصيب الأعصاب أثناء القتال. كانت حرب الخنادق مرعبة؛ إذ كانت تفضي إلى مصرع حوالي 10 بالمائة من الجنود المقاتلين (مقارنة بـ 4.5 ٪ خلال الحرب العالمية الثانية)، وبلغت نسبة إجمالي خسائر القوات (ما بين قتيل وجريح) 56 بالمائة. وكانت الظروف المحيطة هي التي تحدد اعتبار صدمة القصف بمثابة"إصابة" أم "مرض". وأدت مشاركة نسبة كبيرة من سكان أوروبا في معارك الحرب العالمية الأولى، إلى شيوع أعراض تفاعل كرب القتال في الثقافة الأوروبية، رغم أنها لم تكن معروفة على نطاق واسع في الولايات المتحدة.

أظهر تاريخ تفاعلات كرب القتال تباينا ملحوظا في مدى اهتمام ومعرفة المنوطين بالتعامل مع المرضى. وكتب كاردينر وشبيغل في عام 1947 ما يلي:

خلال الحرب الأهلية الأمريكية، كان الوهن العصبي الدوراني لدى الجنود والحنين المرضي للوطن، عرضان رئسيان لتفاعلات كرب القتال. وشهد القرن التاسع عشر التعرف على عدد من الأمراض المصحوبة باضطرابات نفسية(مثل الركاب المصابين بنتوء السكك الحديد. {المترجم: خلال القرن التاسع عشر، أطلق مصطلح railway spine على أعراض ما بعد الصدمة للركاب الذين تعرضوا لحوادث القطارات}.

وكان الروس، إبان الحرب الروسية - اليابانية (1904-1905)، هم أول من شخّص بدقة المرض النفسي الناجم عن كرب الحرب، وحاول علاجه. وحتى الحرب العالمية الأولى، لم تكن الحالات الحادة المصابة بـ "صدمة القصف" (والتي كان يشار إليها بالاضطراب والوهن العصبي لصدمة الحرب) تثير دهشة القادة والأطباء.

في عام 1915، صدرت الأوامر التالية للجيش البريطاني في فرنسا:فرنسا

في أغسطس 1916، قدم تشارلز مايرز استشارات نفسية للجيش. وضغط بقوة لضرورة إنشاء مراكز خاصة بالقرب من جبهة القتال، توفر علاجا يرتكز إلى:
كما استخدم التنويم المغناطيسي في العلاج، ولكن بنجاح محدود.

وفي ديسمبر 1916، تولى غوردون هولمز مسؤولية الجبهة الشمالية، وقطاع من الجبهة الغربية، والأخير كان الأكثر أهمية. وقد اتسم بصرامة بالغة جاءت ملائمة للعقلية العسكرية السائدة، ولذا حظيت وجهة نظره بقبول واسع. وبحلول شهر يونيو من العام 1917، تم إخلاء كافة الحالات البريطانية المصابة بـ "صدمة القذف" إلى مركز قريب للحالات العصبية، وتم توصيف الحالات باعتبار أنه لم يتم تشخصيها بعد ضمن الأمراض العصبية. "ولكن، بسبب عدم ثقة مساعدي الجنرالات في الأطباء، لم يتسن لأي مريض أن يتلقى عناية خاصة قبل إرسال النموذج ِAF 3436 إلى وحدته العسكرية وموافقة القائد على استيفائه." ورغم أن هذا الإجراء أحدث تأخيرا في اتخاذ قرار العلاج، إلا أنه أظهر أن نسبة تتراوح من 4-10 بالمائة من الحالات المصابة بصدمة القذف خلال الحرب العالمية الأولى كانت "مضطربة" (لأسباب بدنية)، أما باقي الحالات فكانت لأسباب "عاطفية". وأسفر هذا عن إسقاط صدمة القذف كمرض حقيقي، وتم الغاؤها في سبتمبر من العام 1918.

خلال الحرب، أعدم 306 جنود بريطانيين بتهمة الجبن، وكان معظمهم ضحايا لمرض صدمة القذف. وفي 7 نوفمبر من العام 2006، منحتهم حكومة المملكة المتحدة جميعا عفوا مشروطا عقب الوفاة.

بدأ الضباط الأطباء في إبقاء الجنود داخل وحداتهم بسبب البطء في إنجاز النموذج AF 3436. وربما كان ذلك البداية العملية لمفهوم العلاج في موقع قريب من الوحدة. وكتب العقيد روجرز مايلي:

بدأ تطبيق مبادئ القرب والحالية والتوقع، المشار إليها اختصارا بـ PIE، على الحالات التي لم يتم تشخصيها بعد بالأمراض العصبية:

وقد اشتهر الضابط الطبي الأمريكي توماس دبليو سالمون بأنه مبتكر المبادئ الثلاثة PIE. ومع ذلك، فقد اكتسب خبراته الحقيقية من السفر إلى أوروبا والتعلم من الحلفاء ومن ثم إعداد برنامج علمي عن الدروس. وبحلول نهاية الحرب، كان سالمون قد أسس نظاما كاملا من وحدات وإجراءات، اعتُبر في ذلك التوقيت أفضل أساليب العلاج الدولية. وبعد الحرب، واصل جهوده في تثقيف المجتمع والجيش. وتقديرا لمساهماته، حصل على وسام الخدمة المتميزة.

لم تؤكد الدراسات عن رد فعل كرب القتال فعالية مقاربة المبادئ الثلاثية PIE، وثمة دليل على أنها لم تكن ناجعة في الوقاية من اضطراب كرب ما بعد الصدمة.

ويستخدم الجيش الأمريكي حاليا المبادي المطورة الأكثر حداثة والمشار إليها اختصارا بـ BICEPS:

أصدرت الحكومة البريطانية تقريرا أعدته لجنة مكتب الحرب للتحقيق في "صدمة القذف"، نُشر عام 1922. وتضمنت توصيات التقرير مايلي:


ومما أثار المخاوف أن العديد من قدامى المحاربين البريطانيين كانوا يتلقون معاشات التقاعد ويعانون إعاقات مزمنة.

بحلول عام 1939، كان حوالي 120.000 من المحاربين البريطانيين السابقين قد تسلموا تعويضات نهائية عن إعاقات نفسية رئيسية أو يحصلون على معاشات - بنسبة حوالي 15 ٪ من الذين يتقاضون معاشات لإصابتهم بإعاقات. وكان نحو 44،000 آخرين يحصلون على معاشات لإصابتهم بـ "وهن القلب" أو متلازمة الجهد. وعلى الرغم من ذلك، فإن الإحصاءات لا تظهر الكثير، لأنه فيما يتعلق بتأثيرات الأمراض النفسية، كان المتقاعدون هم فقط بمثابة قمة جبل ثلج ضخم.

وكتب مراسل الحرب فيليب غيبس:
كان شيئا خاطئا. فقد ارتدوا مجددا ملابسهم المدنية، وبدوا أمام زوجاتهم وأمهاتهم مثل الشباب الصغار الذين ذهبوا إلى أعمالهم في أيام السلم قبل آب/أغسطس 1914. لكنهم لم يعودوا نفس الأشخاص. لقد تغير شئ بداخلهم. كانوا عرضة لأمزجة متقلبة، وانفعالات غريبة، وموجات من الاكتئاب الحاد تتناوب مع رغبة محمومة في الحصول على المتعة. كانوا رجالا يجنحون بسهولة للانفعال بعد أن فقدوا السيطرة على أنفسهم، واتسم حديث العديد منهم بالمرارة، وطغى العنف على آرائهم، وخيم عليهم الخوف.

كتب أحد الكتاب البريطانيين ما بين الحربين:

ينبغي أن لا تُمنح أعذار لترسيخ عقيدة بأن الإعاقة العصبية المغرضة تؤسس حقا للحصول على تعويض. وهذه مقولة صعبة. قد يبدو من القسوة أن نتعامل ببلادة واضحة مع أولئك المرجح أنهم عانوا خلال خدمتهم الوطنية معاناة حقيقية جراء مرض أصابهم من عمل العدو. ولكن لا شك إنه في النسبة الساحقة من الحالات، فإن المرضى يستسلمون إلى "الصدمة" لأنهم يحصلون على فائدة منها. إن منحهم هذه المكافأة لا يصب في نهاية المطاف لصالحهم لأنه يشجع النزعات الأضعف في شخصياتهم. إن الأمة لا يمكن أن ندفع لمواطنيها مقابل الشجاعة والتضحية، ولا تكافئ ضمنيا، في الوقت نفسه، الجبن وخيانة الأمانة غير الواعيين.

عند نشوب الحرب العالمية الثانية، كان معظم العاملين في الجيش الأمريكي قد غفلوا عن دروس العلاج المستقاة من الحرب العالمية الأولى. وفي البداية، جرى فحص طلبات المتقدمين وفق معايير صارمة، ولكن التجربة أظهرت في النهاية افتقارها إلى قدرة تنبؤية عظيمة.

ودخلت الولايات المتحدة الحرب في ديسمبر/ كانون الأول عام 1941. وتطلب الأمر الانتظار حتى نوفمبر/ تشرين الثاني من العام 1943، لانضمام طبيب نفسي إلى لجنة التنظيم في كل فرقة، ولم تطبق هذه السياسة في وحدة مسرح البحر الأبيض المتوسط حتى مارس/ آذار 1944. عام 1943 كان الجيش الأمريكي يستخدم مصطلح "الاستنفاد" باعتباره تشخصيا أوليا للحالات المصابة بأمراض نفسية، وكانت المبادء العامة للتعامل مع الحالات النفسية في الجيش قيد التطبيق. وكانت واقعة قيام الجنرال الأمريكي باتون بصفع جندي يعالج من مرض نفسي، في جانب منها، محفزة لتخطيط نظم علاج مسبقا قبل الغزو الإيطالي عام 1943. وبرزت أهمية تماسك الوحدة، والانتماء إلى الجماعة، كعامل للوقاية من الأمرض النفسية.

وعلى النقيض من الأمريكيين، فقد ترسخت الدروس المستقاة من الحرب العالمية الأولى بقوة في عقول الحكومية البريطانية. وكانت التقديرات الأولية تشير إلى أن القصف الجوي سيسفر عن مصرع 35.000 ألف شخص يوميا على أقصى تقدير، ولكن الحرب الخاطفة بأكملها خلفت 40.000 ألف قتيل. ولم تشهد الحرب سيلا من الانهيارات النفسية بين صفوف المدنيين كما كان متوقعا. وتوجهت الحكومة إلى الأطباء الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى للحصول على نصيحة حول أسلوب التعامل مع الحالات التي تواجه مشكلات. وكانت مبادئ العلاج المشار إليها اختصارا بـ PIE مستخدمة على نطاق واسع. ومع ذلك، قام الجيش البريطاني بتوظيف شباب من الأطباء النفسين المدربين على التحليل، نظرا لأن معظم الأطباء الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى كانوا مقدمين بالسن وغير ملائمين لأداء المهمة. وبدا أن أطباءالجيش "ليس لديهم تصور عن مفهوم الانهيار النفسي الناجم عن الحرب وكيية علاجه، على الرغم من أن العديد منهم شارك في حرب 1914-1918." وأقيمت أول مستشفى لعلاج الأمراض النفسية ضمن قوة الشرق الأوسط عام 1942. ومع بدء تنفيذ العمليات العسكرية منذ الشهر الأول، تم تطبيق سياسة الاحتفاظ بالحالات المصابة لمدة 48 ساعة فقط قبل إعادتهها إلى الوطن، الأمر الذي تعارض بقوة مع مبدأ التوقع ضمن المبادئ الثلاثة للعلاج المشار إليها بـ PIE.

وفي مقابلة، قال الدكتور رودولف برينكشتاين ما يلي :

شهد تقدم الحرب ارتفاعا حاد في حالات الإصابة بالإجهاد من نسبة واحد في المائة من إجمالي عدد الحالات السريرية عام 1935 إلى نسبة 6 في المائة عام 1942. وعقب الحرب، أفاد طبيب نفسي ألماني آخر أنه خلال العامين الأخيرين من الحرب، كان ثلث الحالات السريرية في مستشفى "إنسن" Ensen تعاني من عصاب الحرب. ومن المحتمل أن تلك الحالات لم تكن تمثل مشكلة حقيقية، فضلا عن قصور إدراك المشكلة.

كان الموقف الفنلندي صوب "عصاب الحرب" قاسيا نوعا ما. واعتبر الطبيب النفسي هارلي فيدرلي Federley Harry، الذي كان يترأس الطب العسكري، أن صدمة القصف تؤشر على ضعف الشخصية ونقص الوازع الأخلاقي. وكان علاجه لعصاب الحرب بسيطا للغاية: تعريض المرضى لمضايقات وتحرشات طالما كانوا غير راغبين في العودة إلى الخدمة على جبهة القتال.

وفي وقت سابق، خلال حرب الشتا، تعرض عدد من الجنود المحاربين بالمدافع الرشاشة لاعتلالات نفسية، بعد أن أحبطوا هجمات فاشلة شنها الجنود الروس على مواقع فنلندية محصنة.

أضاف الإسرائيليون مبدأ البساطة إلى مبادئ العلاج الثلاثة المشار إليها اختصارا بـ PIE. ويعني ه>ا المبدأ أن المعالجة يجب أن تكون مختصرة وداعمة، ويتولاها الحاصلون على تدريب متقدم.

تتسم مهام قوات حفظ السلام بتوتراتها الخاصة عبر التركيز على قواعد للاشتباك تمثل تقييدا للأدوار التي تدرب عليها الجنود. وتشمل أسباب الإصابة بالتوترات في مشاهدة أو تجريب ما يلي:

ومن أبرز حالات الإصابة بـ "رد فعل كرب القتال" CSR أثناء عمليات حفظ السلام، الجنرال الكندي روميو دالير، قائد عمليات الأمم المتحدة في رواندا UNAMIR.وقد أجبر على مشاهدة حوالي نصف مليون من التوتسي وهم يُقتلون بوحشية في وقت عجز فيه عن التدخل لإيقاف الإبادة الجماعية في البلاد. ولدى عودته إلى كندا، ونتيجة لشعوره بالتقصير في أداء واجبه لمنع الإبادة، سقط ضحية لمشاهد الضحايا، وراودته فكرة الانتحار، حيث عثر عليه في يونيو/ حزيران عام 2000 في متنزه عام بالقرب من قناة أوتاوا ريدو، مخمورا عقب تناول جرعة كبيرة من مهدئ مضاد للاكتئاب. وسلطت تلك الواقعة الشهيرة الضوء على معاناة الجنود المشاركين في عمليات قتالية فرعية تتسم بالصعوبة، وأثارت وعي الرأي العار حول تفاعل كرب القتال (أو كما يطلق عليه الجمهور اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة).

تتلاءم أعراض تفاعل كرب القتال مع أعراض الصدمات النفسية، التي تتصل إلى حد بعيد باضطراب إجهاد ما بعد الصدمة. ويختلف تفاعل كرب القتال عن اضطراب ما بعد الصدمة (في عدة أوجه) منها أن تشخيص الأخير يتطلب استمرار الأعراض لأكثر من شهر، في حين أن تشخيص الأول لا يستلزم ذلك.

تتضمن أكثر تفاعلات الإجهاد شيوعا ما يلي:




يتفاوت معدل الإصابة با نسبة الضغط إلى سقوط ضحايا في المعارك يختلف مع شدة القتال.
وفي الحرب الحديثة، حيث تتجسد مبادئ العمليات المستمرة، تتزايد التوقعات بارتفاع إصابات كرب القتال.

وتعتبر معدلات الإصابة بكرب القتال في الجيوش الأوروبية خلال الحرب العالمية الثانية والتي بلغت 101:1.000 سنويان منحازة، نظرا لاعتمادها على بيانات خلال العامين الأخيرين من الحرب، والتي شهدت تراجعا في تلك المعدلات.

ويبدأ العلاج في الجيش بالوقاية من خلال التدريب ورفع المعنويات والمساندة. وتكتسب إجراءات بسيطة، أهمية، مثل توفير راحة كافية وغذاء ومأوى. وتلعب تمارين الاسترخاء دورا مماثلا لتقصي المعلومات من المصاب حول الحادثة الحرجة التي تعرض لها.

وإذا تدهورت حالة أشخاص في الخدمة العسكرية إلى ما دون ذلك، عادة ما يتم إعفاؤهم من الخدمة، ومنحهم الدعم والملابس والطعام والراحة. وعندما تكون الأحوال ملائمة، يتم دعمهم عبر تقديم المشورة التي يمكن أن تعجل بشفائهم. وبعض المصابين يتناولون أدوية ذات تأثير نفسي وفق وصفات طبية ويتخلصون من شحناتهم الانفعالية ببساطة.

كشفت إحصاءات من حرب لبنان عام 1982 أن 90 بالمائة من الحالات المصابة بـ "رد فعل كرب القتال"، والتي تلقت علاجا في أماكن قريبة، عادت إلى وحداتها العسكرية في غضون 72 ساعة. أما الذين تلقوا العلاج في مؤخرة الجيش، فلم يعد منهم إلى الوحدات سوى 40 بالمائة فقط.

وفي كوريا الجنوبية، عادت إلى الوحدات، خلال ثلاثة أيام، نسبة تقدر بـ 85 ٪ من المصابين الأمريكيين بالإجهاد، بينما تمكن عشرة في المائة من القيام بمهام محدودة بعد مرور بضعة أسابيع.

وعلى الرغم من أن مبادئ العلاج الثلاثة، المشار إليها اختصارا بـ PIE، استخدمت على نطاق واسع في حرب فيتنام، إلأ أن معدل إصابة قدامى المحاربين في فيتنام بـ "اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة" خلال حياتهم بلغ 30 بالمائة في دراسة أمريكية أجريت عام 1989، فيما ذكرت دراسة أسترالية أجريت عام 1996 أن نسبتهم 21 بالمائة.

ثمة جدل كبير حول مبادئ العلاج الثلاثة المشار إليها اختصارا بـ PIE. وقد شهدت عدة حروب، ولا سيما حرب فيتنام، صراعا بين الأطباء حول إعادة الجنود المصابين بالصدمة إلى جبهة القتال. وبلغ الخلاف ذروته خلال حرب فيتنام، حيث ثارت الكثير من المناقشات حول الأخلاقيات المرتبطة بهذه العملية. وجادل أنصار المبادئ الثلاثة بأن إعادة الجنود المصابين بالصدمة إلى جبهة القتال يحد من الإصابة باضطراب طويل الأمد، في حين دفع المعارضون بأن تفاعلات إجهاد القتال تقود إلى مشكلات مزمنة مثل اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة.

وأفضت الأبحاث التي أجريت في الآونة الأخيرة إلى تزايد الاعتقاد بترجيح وجود أسباب بدنية (علي سبيل المثال خلل في الجهاز العصبي) أكثر منها نفسية لانفجار الصدمة.






</doc>
<doc id="940265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940265" title="الفنلنديون الحقيقيون">
الفنلنديون الحقيقيون

الفنلنديون الأساسيون أو الفنلنديون الحقيقيون (بالفنلندية: "Perussuomalaiset" ، بالسويدية: "Sannfinländarna") حزب سياسي فنلندي، تأسست في عام 1995 بعد حل الحزب الريفي الفنلندي.

الحزب منتقد للاتحاد الأوروبي. ويدعو إلى دولة الرفاه كبيرة. في انتخابات سنة 2003 البرلمانية فاز الحزب بثلاثة مقاعد . وتحصل على أكثر من الضعف من الأصوات في انتخابات 2007 ، مكتسباً مقعدين إضافيين ليبلغ مجموع مقاعده الخمسة.
وفي الانتخبات البرلمانية لسنة 2011 تفجرت شعبية حزب الفنلندين الحقيقين, فقد استطاع الحصول على 19% من الأصوات ليحصد 39 مقعدا من أصل 200.

سياسة الحزب:

تيمو سويني هو زعيم الحزب ويتمتع بشعبية وكان مرشحاًَ عن الحزب في الانتخابات الرئاسية عام 2006. واحتل المركز الخامس من أصل ثمانية من المرشحين في الجولة الأولى بحصة تبلغت 3،4 ٪ من الأصوات. انتخب سويني للبرلمان الأوروبي في عام 2009.


</doc>
<doc id="940269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940269" title="هبة نور">
هبة نور

هبة نور (11 يوليو 1987 -)، ممثلة سورية اسمها بالولادة هو هبة حلواني.

في بدايتها الفنية كانت تشارك كفتاة فيديو كليب وإعلانات واستمرت بذلك حتى جاءتها الفرصة مع المخرج نجدت إسماعيل أنزور الذي طلب منها المشاركة في مسلسلي المحروس ومسلسل سقف العالم ومن ثم السهرة التلفزيونية دموع مرام وجميعهم إنتاج العام 2006. وفي عام 2007 شاركت بأول تجاربها السينمائية في مصر من خلال فيلم عندليب الدقي مع الفنان الكوميدي محمد هنيدي، توالت أعمالها في التلفزيون والسينما وقدمت العديد من الأدوار إن كانت ثانوية أو رئيسية في التلفزيون ولها مشاركت عدة خارج بلدها سوريا.




</doc>
<doc id="940273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940273" title="بقطر">
بقطر

سيرة الشهيد مار بقطر شو
الميلاد والنشأة
هو بطل من أبطال كنيستنا القبطية ولد في بلدة شو حاليا دير شو التابع لمركز ابنوب محافظة أسيوط من أبوين محبين للمسيح.
كان ولده قائدا كبيرا مقربا من الوالي والملك ولكننا لا نعرف اسمه إما أمه اسمها مرثا ,سمى بقطر على اسم جده لامه وقد كانا يسيران باستقامة قلب في حياتهما فلم تكن رتبة الوالد سببا للكبرياء بل كان متضعا منسحق القلب يسير بكل حرص وتدقيق في حياته الروحية كانا يصليان من اجل أن يكون لهم طفل وفى مساء أحد الأيام شاهدا رؤيا واحده أعلن فيها الرب استجابته لصلواتهم.
في اليوم التاسع من شهر بشنس ولد بقطر وصنع الأب وليمه عظيمه دعا إليها كل أهل البلدة وقام بخدمتهم بنفسه سبع أيام كاملة.
حينما ذهب الوالدان بالطفل إلى المعمودية حدث أمر عجيبا إذ رأت الأم ملائكة نورانيه استلمت الطفل من يد الأسقف فباركت الرب وأعلمت زوجها فعرف أن الطفل سيكون له شأن عظيم فنزره للرب وعلامة نزره انه لا يحلق شعر رأسه طوال حياته
وكان بقطر ينموا في النعمة وله وجه منير وصوت عزب يحبه كل من رآه تعلم الكتاب المقدس والألحان الكنيسة وفى سن الشباب التحق بالجندية وكان الرب معه فكان ناجحا وأصبح يترقى سريعا لدرجة انه وصل إلى رتبه أبيه وهو في سن صغير ولكنه لم ينسى الرب بل كانت الصلاة منهجه وكلمه الله سلاحه والصليب شعاره ونصرته يخدم بكل أمانه إخوته الضعفاء والمحتاجين .
حرب عدو الخير
تملك عدو الخير من قلب دقلديانوس الذي اصدر منشوره الشهير بتعذيب المسيحيين بأشد أنواع العذابات وقتلهم وحرق كتبهم المقدسة وهدم كنائسهم , أما بقطر فتشبه بسيده إذ كان يجول يصنع خيرا فكان يأخذ أجساد الشهداء ويدفنهم بإكرام ويقوى من هم في السجون فالتهب قلب الشيطان وجعل من يشي إلى الوالي ادفيانوس المسئول عن الصعيد فأمر بالقبض عليه والقي في السجن وفى السجن ذهب له والداه ليشجعاه ويقوياه كيما يسلك في طريق الشهادة , وبينما كان القديس يصلى في السجن ظهر له رئيس الملائكة ميخائيل يعلمه بأنه سيبقى معه حتى ينال إكليل الشهادة كما قال له أن الرب لن يفارق الكنيسة التي يدفن بها ويشفي كل من يأتي إليها بإيمان , ففرح القديس وشكر الرب .
رحلة إلى السماء
حاول الوالي أن يميل قلب القديس بكل طرق بالمال والمنصب تارة وبالتهديد والوعيد تارة أخرى ولكن كل محاولاته تكسرت على صخرة إيمان القديس فأمر الموالى بتوثيقه وإلقائه في السجن كي يتراجع عن فكره ولكن داخل السجن حدث أمر عجيب إذ ظهر نور عجيب أضاء السجن وملاك الرب يأخذ القديس ويصعد به إلي السماء الثالثة حيث مساكن القديسين وفى الغد طلبه الوالي فلم يجده رغم أن الأبواب كانت مغلقه والحراس على أبوابه فاتهمهم الوالي بتهريب القديس وأمر بتعذيبهم وسجنهم , وبعد ستة أيام كاملة أضاء السجن مره أخرى فقد رجع القديس وكان وجهه منيراّ فدخل إليه الحراس مسرعين وأخذوه إلى الوالي
رحلة عذابات
أمر الوالي بجلده حتى تمزق جسده ولكن بعد الجلد نظر القديس إلي السماء فاختفت كل جراحاته فامن الجلادون وأمر الوالي بقطع رأسهم ونالوا أكاليل الشهادة , وأمر الوالي بوضع الحديد المحمي بالنار في منخاريه وفخذه فاحترق جسد القديس ولكنه كان فرحا فلمسه رئيس الملائكة فشفي تماما , فاحتار الوالي وأمر بإرساله إلى دقلديانوس الذي لم يستطع أن يثنى القديس عن إيمانه وأشار عليه مشيروه أن يرسله إلى أمير أسيوط فوضعوا القديس في قاع المركب وللوقت أتاه رئيس الملائكة وحل وثاقه وأطعمه لأنه كان قد مضى 6 أيام لم يأكل فيها شئ .
الاستشهاد
عند وصوله إلى أمير أسيوط وبعد محاولة الأمير معه أمر بإلقائه في السجن ووسط ظلام السجن أضاء نور عظيم ويظهر رب المجد محمولا على محفة الكاروبيم وحوله الملائكة ويقول له سلام لك يا مختارى بقطر لا تخف لأني معك واجعل اسمك في كل مكان وأعطاه السلام وصعد إلى السموات في مجد عظيم , أما الأمير فقد أمر بربط القديس في ذيل حصان وصعدوا به إلى ابيسيديا ( ريفا حاليا) تلك الطريق الوعرة التي جعلت لحمه يتناثر ويسيل دمه ليقدس هذه الطريق ثم القوة في السجن وتركوه بين حي وميت وهناك ظهر له الملاك وشفاه ليقوم ويكمل جهاده وفى الصباح طلبه الأمير فوجده سليما فأمر بقطع رأسه بحد السيف ولكن قائد الجند أراد إن يعذبه أكثر فذهب به إلى قرية موشا التابعة لمركز أسيوط حيث مستوقد الحمام وهناك طلب القديس إن يصلى أولا وبسط يديه وصلى ثم التفت إلى الجنود وقال لهم أكملوا ما قد أمرتم به فأوثقوه والقوه في المستوقد وأكمل جهاده الحسن واسلم روحه الطاهرة ونال إكليل الشهادة وهذا في يوم 5 كيهك
بركه الشهيد مار بقطر شو تشملنا جميعا
ولربنا المجد الدائم إلي الأبد
أمين
لمزيد من التفاصيل راجع
http://marboktor.blogspot.com/2014/04/blog-post_7198.html



</doc>
<doc id="940274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940274" title="تيمو سويني">
تيمو سويني

تيمو سويني ("Timo Soini"؛ راوما، 30 مايو 1962) زعيم حزب الفنلنديون الحقيقيون، وعضو في البرلمان الأوروبي منذ 2009. معروف بوصفه من المشككين الشعبويين بالاتحاد الأوروبي، انتـُخب عضواً في مجلس مدينة إسبو في عام 2000 و في برلمان فنلندا في عام 2003. في انتخابات البرلمان الأوروبي 2009 فاز بمقعد في البرلمان الأوروبي بأعلى حصة تصويت شخصية في فنلندا (ما يقرب من 10 ٪ من مجموع الأصوات) ، ليصبح أول فنلندي حقيقي في البرلمان الأوروبي.


</doc>
<doc id="940278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940278" title="توماس السائح">
توماس السائح

ولد القديس الأنبا توماس بشنشيف من أبوين مسيحيين وقد ربياه وأدباه بآداب الكنيسة فأشتاق إلى السيرة الرهبانية 0 وخرج وسكن في الجبل فخرجت منه عجائب كثيرة حتى يشفى المرضي من الأسقام.

وكان مداوما على الصلاة ليلا ونهار وكان طعانه مرة واحدة في كل أسبوع وكان ذا صوت رخيم في التسبيح لله، حافظا الكتب المقدسة وكاملا في الفضائل المسيحية ولم يخالط أحدا من الأخوة وقت الصلاة وكان يتردد إليه بعض الأخوة الساكنين في الجبل بالقرية وفى ذات يوم أبتدأ يصلى قائلا (يارب لا تبكتنى بغضبك ولا تؤدبي بسخطك ارحمنى يا رب فأنى ضعيف اشفنى يا رب فان عظامى قد اضطربت ونفقسي قد انزعجت جدا ثم التفت خلفه فرأى ثلاثة رجال بلباس أبيض يقرأون المزمور الـ 97 : سبحوا الرب تسبيحا جديدا لآن الرب قد صنع أعمالا عجيبة، وأعلن الرب خلاصه وكشف قدام المم عدله.. هللويا للرب يا كل الأرض.. وكانت أصواتهم كأصوات الملائكة 0 فصار القديس مسرورا جدا لتسبيحهم وظل طوال الليل يقرأ في مزامير داود النبى واتضع له أخيرا أن هؤلاء الرجال هم رهبان من دير الأنبا شنودة وحدث في زيارة الأنبا شنوده : للراهب توماس بجبل شنشيف أن قال أنبا توماس للقديس الأنبا شنودة : أنى سأفارق الجسد وقد أخبرنى الرب أنك ستلحق بى بعد أيام فطلب القديس الأنبا شنوده علامة من الراهب أنبا توماس فقال له أنبا توماس / أه\ن هذه لك العلامة، 
أن الحجر الذي خارج مسكنك سينقسم عند مفارقة نفسي من جسدى وبعد ذلك عاد أنبا شنودة رئيس المتوحدين إلى ديره، ولما قرب وقت انتقاله من هذا العالم الفانى ظهر له رب المجد مرة أخرى وعزاه وقواه ووعده أن هذا المكان ستبنى فيه كنيسة على اسمه ويأتون إليها من كلا البلاد ويكون اسمه شائعا وأخبره بأنه بعد ثلاثة أيام سترك الجسد وينال إكليل الدائم 0 ثم أعطاه السلام وصعد إلى السماء وقد تنيح بشيخوخة حسنة في اليوم السابع والعشرون من شهر بشنس سنة 168 ش توافق 453 م تقريبا فرأى القديس أنبا شنودة أن الحجر قد أنشق فقال قد عدمت اليوم شنشيف سراجا، ثم ذهب مع بعض الخوة ومنهم أنبا أخنوخ وأنبا يوساب إلى أنبا توماس وكفنوه بأكفان نقية ودفنوه ىف المكان الذي كان ساكنا فيه وظهرت من جسده آيات وعجائب بالكنيسة التي بنيت على اسمه، وقد تحققت نبوءته عن نياحة أنبا شنودة رئيس المتوحدين في اليوم السابع من أبيب.



</doc>
<doc id="940281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940281" title="ديديموس الضرير">
ديديموس الضرير

وُلد ديديموس حوالي عام 313 م، وفقد بصره في الرابعة من عمره. فلم يتعلم القراءة في مدرسة، وإنما بسبب ولَعِه بالتعلم اخترع الحروف البارزة بالنحت ليقرأها بإصبعه. بهذا سبق برايل بخمسة عشر قرنًا في استخدام الحروف البارزة للعميان. حفظ الكتاب المقدس والتعاليم الكنسية عن ظهر قلب، كما نبغ في النحو والبيان والفلسفة والمنطق والرياضة والموسيقى. شهد عنه القديس جيروم: "تعلم الهندسة أيضًا التي تحتاج إلى النظر أكثر من غيرها فكان أعجوبة كل ناظر إليه، وذاع اسمه في كل مكان".

بعد نياحة مقاريوس مدير مدرسة الإسكندرية لم يتردد القديس أثناسيوس في تسليمه مسئولية التعليم بإقامته مديرا للمدرسة (346-398م). تتلمذ على يديه وعلى كتاباته كثيرون منهم القديسين غريغوريوس النزينزي وجيروم وروفينوس وبالاديوس. أشار إليه القديس جيروم كمعلمٍ له، ومدح تعليمه وشهد لأثره على الفكر اللاهوتي في الغرب والشرق كما دعاه روفينوس "النبي" و"الرجل الرسولي".

كان صديقًا حميمًا للأنبا أنطونيوس. إذ شرعا ذات يوم يتحدثان في الكتب المقدسة سأله أنبا أنطونيوس ثلاث مرات: "ألعلّك لا تحزن لأنك كفيف البصر؟" أخيرًا أجابه أنه يحزن على ذلك جدًا، فأجابه الأنبا أنطونيوس: "إني متعجب لحزنك على فقدانك ما تشترك فيه مع أحقر الحيوانات كواسطة للإحساس إذ ليس لديها ما تحس به غير البصر (المحسوس)، ولا تفرح متعزيًا لأن الله وهبك بصيرة أخرى لا يهبها تقدس اسمه إلا لمحبيه. أعطاك عينين كأعين الملائكة تُبصر بهما الروحيات، بل وبهما تدرك الله نفسه، ويسطع نوره أمامك، فيزيل كل ظلام في قلبك?" فتعزى القديس بهذا القول كل أيام حياته. وقد نقل ذات الفكر القديس جيروم عندما بعث رسالة تعزية لراهبٍ ضريرٍ.

اجتذب ديديموس معاصريه لا بعلمه فحسب وإنما بنسكه أيضًا، فغالبًا ما عاش كمتوحدٍ. زاره أنبا أنطونيوس عدة مرات، كما زاره بالاديوس أربع مرات في فترة عشر سنين، وقد روى عنه قصتين:

-ذات مرة إذ طلب مني أن أصلي في قلايته ولم أُلبِّ طلبه روى لي هذه القصة: دخل أنطونيوس هذه القلاية للمرة الثالثة لزيارتي، وإذ سألته أن يصلي ركع في الحال ليصلي ولم يضطرني إلى تكرار الطلب، مقدمًا لي مثلاً في الطاعة. والآن إن كنت تود أن تقتفى آثاره، كما يبدو عليك، إذ تعيش في خلوة بعيدًا عن الأهل طالبًا الفضيلة، فأبعد عنك روح المقاومة.

-أخبرني أيضًا الآتي: ذات يوم بينما كنت أفكر في حياة الشقي يوليانوس الإمبراطور، وفى كونه مُضطهِدًا، اضطربت للغاية حتى إني لم أذق خبزًا إلى ساعة متأخرة في المساء، وإذا بي أرى خيولاً بيضاء تجري، وكان راكبوها يهتفون قائلين: قولوا لديديموس أن يوليانوس قد مات اليوم الساعة السابعة. قمْ وكلْ، وأرسل إلى أثناسيوس الأسقف لكي يعرف هو أيضًا ما قد حدث. واستطرد يقول: "وقد دونت الساعة واليوم والشهر، واتضح لي ما قيل أنه صحيح.

نشر دفاعًا عن كتاب عن المبادئ، لأوريجينوس. فيه أظهر خطأ الذين يتهمونه بالضلال، معتبرًا إيّاها مجرد أوهام لا قيمة لها، إذ يقول: "الذين يتهمون أوريجينوس بالهرطقة هم عديمو الفهم، ليس لهم قدرة على إدراك الأفكار العالية والحكمة الغامضة التي امتاز بها ذلك الرجل العظيم الذي يعد من النوابغ المشهورين".

(أن ديديموس كان يعتبره الناس حصناً " متيناً " وسنداً " قوياً " للديانة المسيحية حتى قبل أن يتولى رئاسة المدرسة اللاهوتية وهو يعد خصماً "عنيداً" كسر شوكة اتباع آريوس واذلهم في مناظرته لهم – وله مصنفات عديدة لم يسبق منها في عالم الوجود سوى أربعة فقط).

ومن الكتب التي كتبها ديديموس الضرير كتاب تفسير المزامير – إنجيل يوحنا – إنجيل متى – وكيابا " في عقائد الدين وكتابين ضد الآريوسيين يبين فيهما ضلال هذه البدعة – وكتاباً في الروح القدس – وترجمة ايرونيموس إلى اللاتينية و10 كتب في تفسير نبوة اشعياء و8 كتب في نبؤه هوسع وأرسل إلى ايرونيموس بثلاث كتب في تفسير آيات من الأسفار المقدس وخمسة كتب في نبوة زكريا وكذلك سفر أيوب وغير ذلك وانتقل ديديموس إلى السماء عام 496م.


</doc>
<doc id="940292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940292" title="برسوم العريان">
برسوم العريان

انه أحد قديسي القرن الثالث عشر، عاش في وسط الضيق الشديد يحمل إيمانًا حيًا، لا ليدوس على الحيات والعقارب فحسب وإنما ليقدم تعزيات الروح القدس للنفوس المتألمة، هذا وقد وهبه الله صنع الآيات و العجائب.

نشأته
وُلد سنة 1257م من أبوين تقيين، وكان والده يدعي الوجيه مفضل، اتخذته الملكة شجرة الدر كاتمًا لأسرارها. تقبلاه الوالدان كعطية إلهية ثمرة صلوات وأصوام طويلة، لذا ربياه في مخافة الله واهتما بحياته الروحية ودراسته في الكتاب المقدس .
توفى والده وبعد عام توفيت والدته، فطمع خاله في الميراث ، أما برسوم فلم يدخل مع خاله في خصومة، متذكرًا قول الحكيم: "باطل الأباطيل الكل باطل وقبض الريح" ، وإذ حاول بعض أقاربه أن يثيروه ليقاضي خاله رفض تمامًا.

انطلق خارج الفسطاط ليعيش في مغارة، يحتمل حرّ الصيف وبرد الشتاء، غير مبالٍ بما يصادفه من مخاطر البرية. عاش خمس سنوات في حياة نسكية جادة مع صلوات ومطانيات بلا انقطاع، يرتدي منطقة من جلد الماعز على حقويه، لذا دعي بالعريان.
في مغارة أبي سيفين
أرشده الله إلى كنيسة الشهيد أبي سيفين "مرقوريوس" بمصر القديمة، إذ كان بها مغارة بجوار الباب البحري، لا تزال إلى يومنا هذا، وكان بها ثعبان ضخم بسببه امتنع الناس من النزول إليها. حاول القديس أن ينزل المغارة فمنعه خدام الكنيسة مظهرين خوفهم عليه، أما هو فبإيمان بسط يديه نحو السماء وصلى، قائلاً: "يا ربي يسوع المسيح ابن الله الحيّ، أنت الذي أعطيتنا السلطان أن ندوس على الحيات والعقارب وكل قوة العدو. أنت الذي وهبت الشفاء لشعب إسرائيل الذين لدغتهم الحيات عندما نظروا إلى الحية النحاسية، الآن أنظر أنا إليك يا من عُلقت على الصليب لكي تعطيني قوة أستطيع بها مقاومة هذا الوحش". وإذ رشم نفسه بعلامة الصليب تقدم نحو الثعبان، وهو يقول: "تطأ الأفعى والحيات، وتدوس الأسد والتنين ..." ، فنزع الله من الثعبان طبعه الوحشي، وصار مرافقًا له في المغارة حوالي 20 عامًا.
فاحت رائحة المسيح الذكية فيه فجاءت الجموع من كل مدينة تطلب صلواته وبركته.

في أيامه اجتازت الكنيسة ضيقة شديدة في أواخر سلطنة خليل بن قلاوون ، إذ أُغلقت الكنائس في كل القطر ماعدا الإسكندرية ، وصدر الأمر بلبس العمائم الزرقاء. أما القديس برسوم فكان مستمرًا على صلواته في الكنيسة، رافضًا لبس العمامة الزرقاء. وشى به البعض لدى الوالي فأمر بجلده وحبسه ثم أطلقه فسكن على سطح الكنيسة يقدم صلوات ومطانيات بدموعٍ لكي يرفع الله غضبه عن شعبه ويغفر لهم خطاياهم ويحنن قلوب المتولين عليهم.
وُشى به إلى الوالي مرة أخرى فتعرض للضرب بالسياط والحبس ثم أُفرج عنه ليذهب إلى دير شهران بجهة معصرة حلوان . وهناك عاش في حياة نسكية شديدة، وكانت نعمة الله تسنده، ووهبه الله عطية صنع العجائب. وكان كثير من المتضايقين يأتون إليه ليجدوا فيه راحة سماوية، وبصلاته رفع الله الضيق.
في 5 نسيء تنيح القديس وهو في الستين من عمره.



</doc>
<doc id="940294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940294" title="دولاجي">
دولاجي

شهيدة إسنا في زمن الاضطهاد الذي أثاره دقلديانوس. وقام أريانوس والي أنصنا برحلة تجول في بلاد الصعيد ليرى مدى تنفيذ مراسيم الإمبراطور في تعذيب المسيحيين وقتلهم، وقد تردد علي هذه المدينة علي الأقل ثلاث مرات.

الزيارة الأولي: قدمت المدينة باكورة شهدائها القديسة الأم دولاجي وأولادها.

لم يرد شيء عن زوج دولاجي، ولا نعرف حتى اسمه، إذ يبدو أنها كانت أرملة. يذكر التاريخ أنها كانت غنية وزعت ما لديها علي الفقراء والمساكين. وحالما دخل أريانوس والي أنصنا مدينة إسنا قابله أبناءها الأربعة وهم صوروس وهرمان وأبانوفا وشنطاس، كانوا يسوقون دابة محملة بالبطيخ. فأوقفهم وأمرهم أن يسيروا معه للسجود للأوثان، لكن الصبية أبوا وأعلنوا مسيحيتهم. حاول معهم بالإغراء فلم يفلح، فأخذ الوالي يتوعدهم بأنه سيلحق بهم التعذيب حتى الموت، وأمهلهم لكي يتراجعوا عن إصرارهم. طار الخبر إلى أمهم دولاجي، والتي هّبت مسرعة إلى مكانهم. وأمام الوالي كانت تشجعهم وتقويهم، وأمر أريانوس بحبسهم جميعًا، تمهيدًا لمحاكمتهم. في داخل السجن أخذت الأم دولاجي تصلّي مع أولادها. وكانت تشجعهم وتخبرهم بأن الله قد أعدّ لهم مكانًا أبديًا في السموات. في الصباح استدعاهم الوالي، وحاول معهم مرة أخرى أن يبخروا للآلهة، فإذا بالأم دولاجي تصرخ معلنة إيمانها المسيحي هي وأولادها، أُلقيت الأم وأولادها في السجن لتنفيذ حكم الإعدام. وأمر أريانوس بقطع رؤوسهم، على أن يُذبح أولادها على ركبتيها الواحد تلو الآخر، وفيما كانوا يفعلون ذلك كانت ترتل وتصلي، وأخيرًا قطعوا رأسها. ما زالت أجسادهم بالكنيسة التي تحمل اسمهم بمدينة إسنا حتى الآن. تحتفل الكنيسة بعيد استشهادهم في السادس من شهر بشنس.



</doc>
<doc id="940295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940295" title="رفقة (قديسة)">
رفقة (قديسة)

ترمّلت هذه السيدة وكانت أمًا لخمسة أبناء وهم أغاثون وبطرس ويوحنا وآمون وأمونه. وكان موطنهم قامولا مركز قوص بجوار الأقصر محافظة قنا. اهتمت الأم بتربية أولادها في الرب، فالتهبت مشاعرهم بحب الله الفائق. أعلن لهم ملاك الرب في رؤيا أنهم سينالون إكليل الشهادة بشبرا بالقرب من الإسكندرية، وأن أجسادهم ستنقل إلى نقرها بمحافظة البحيرة (وهي جزء من مدينة دمنهور الحالية). الاستعداد للاستشهاد إذ تمتعت الأم وأولادها برؤية رئيس الملاك ميخائيل امتلأوا فرحًا. فكانوا يترقبون تمتعهم بإكليل الاستشهاد الذي تهيأوا له كل أيام حياتهم. إذ أمر الإمبراطور الجاحد دقلديانوس بهدم الكنائس، وحرقه الكتب المقدسة، وتعذيب المسيحيين حتى ينكروا الإيمان، جمعت القديسة رفقة أولادها لتحثهم علي الثبات في الإيمان. ذكَّرتهم بقول الرب: "في العالم سيكون لكم ضيق"، "لا تخافوا من الموت" كما قالت لهم أن أعظم عطية يقدمها الإنسان هي حياته، يقدمها بغير تردد ولا ندم، بل بكل فرحٍ وشجاعةٍ. وقفت الأم مع أولادها للصلاة والتوسل إلي الله لكي يرحم كنيسته ويثبت شعبه في الإيمان. بينما كانوا يصلون ظهر لهم ملاك الرب، وأعلن لهم أنهم سينالون إكليل الشهادة علي اسم السيد المسيح . عزاهم الملاك وبشرهم قائلاً: "الرب معكم ويقويكم حتى تكملوا جهادكم، فلا تخافوا الموت، ولا تجزعوا منه، اشهدوا للرب"، فشعروا بفرحٍ عجيبٍ لا مثيل له. الآن وقد حان الوقت فرحوا ووزعوا مالهم على المحتاجين ثم توجهوا إلى ديونيسيوس القائد والي بلدة قوص. إذ طلب الوالي منهم التبخير للأوثان وجحد الإيمان المسيحي صرخوا جميعًا: "نحن مسيحيون، لا نعبد سوى رب السماء والأرض الذي بيده جميع البشر". حاول القائد إغراءهم بهبات كثيرة، كما هددهم بالموت إن اعترفوا باسم المسيح. لكنهم أعلنوا شوقهم نحو الموت ليلتقوا مع محبوبهم المسيح وجهًا لوجه. وهناك اعترفوا بإيمانهم بثبات، فابتدأ يعذبهم عذابًا شديدًا، مبتدئًا بأمهم التي أثبتت صبرًا واحتمالاً، بل وكانت تشجع أولادها. وهكذا عذَّب الأبناء الخمسة كلهم، وبسبب ثباتهم وما احتملوه من عذاب آمن كثيرون وأعلنوا إيمانهم واستشهدوا. أما القديسة رفقة وأولادها فوضعهم الوالي في السجن الذي كان محتشدًا بجموعٍ غفيرةٍ من الشعب مع أساقفة وكهنة. أمام أرمانيوس والي الإسكندرية لما كان الابن الأكبر أغاثون وكان مقدم بلدته ومحبوبًا من مواطنيه، وبسببه هو وأمه واخوته استشهد كثيرون، أشار البعض على القائد بأن يرسلهم إلى أرمانيوس والي الإسكندرية حيث لا يعرفهم أحد هناك. ولما كان أرمانيوس غائبًا في بلدة شبرا، فقد أُرسلوا إلى هناك. وبعد أن عذبهم عذابًا مؤلمًا بخلع أسنانهم، ألقاهم جميعًا في السجن حيث ظهر لهم رئيس الملائكة ميخائيل للمرة الثانية، وشجعهم وشفى أجسادهم. وفي الصباح دُهش الجند وكل جمهور الشعب، إذ لم يروا علامة واحدة من الجراحات على أجسادهم. صرخت الجماهير تُعلن إيمانها بالرب يسوع ، فأمر الوالي بذبح الجماهير. وضع الوالي القديسة رفقة وأولادها على أسرّة من حديد وأوقد نارًا تحتهم، ولم يُصب أحد منهم بشيء، بل أرسل الله مطرًا بعد ثلاث ساعات أطفأ النيران، واعترف جمهور غفير بالسيد المسيح واستشهدوا. لم يتحرك قلب الوالي بل ازداد عنادًا وأمر بتقطيع أعضاء هؤلاء القديسين ووضع خلّ وجير عليهم. فظهر لهم رئيس الملائكة للمرة الثالثة وأنار حولهم وشفاهم. ألقاهم الوالي في السجن مقيّدين بسلاسل فسمعوا صوتًا يقول: "جهادكم قد اقترب، وها أنا أعددت لكم أكاليل الحياة". أمر الوالي بصلبهم منكسي الرؤوس، ثم وضعهم في خلقين (برميل)، فانقلب الخلقين بالزيت المغلي على الجنود المكلفين بتعذيبهم فماتوا. أمر بقطع رؤوسهم وطرح أجسادهم في البحر. الاهتمام بأجسادهم الطاهرة أُعلن لرجل مسيحي ثري من نقرها من أعمال البحيرة، بواسطة رؤيا أن يحفظ هذه الأجساد، فقدم للجند بعض المال وأخذ الأجساد منهم، وحفظها عنده حتى زال الاضطهاد. إذ حلّ الخراب بمدينة نقرها نقل المؤمنون الأجساد إلى مدينة ديبي في كنيسة الشهيد مارمينا، وظلت هناك حتى نُقلت إلى سنباط. وكانت تُسمي سنبموطية أو سنابيط، نسبة إلى حاكمها الروماني سنابيط. ومازالت هذه الأجساد الطاهرة في الكنيسة التي بُنيت على اسمهم ببلدة سنباط مركز زفتى محافظة الغربية. وكان استشهادهم في اليوم السابع من شهر توت .



</doc>
<doc id="940296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940296" title="أبولونيا (قديسة)">
أبولونيا (قديسة)

أبوللونيا هي قديسة قبطية تشتهر بأنها شفيعة مرضى الأسنان والصداع، كانت ذات جمال بارع وشجاعة نادرة.

ولدت القديسة بالإسكندرية من أبوين مسيحيين تقيين ربياها على حياة التقوى والقداسة، فنمت في الفضيلة والنسك وحب الصوم والصلاة.ولما شبت قليلا كرست حياتها لله وخدمت في الكنيسة كخادمة تهتم بالفقراء والمحتاجين.
وبعد وفاة والديها أقامت في منزل بسيط، وحبها الشديد للجميع كان يؤثر في نفوس أصدقائها الوثنيين فجذبت أعدادا غفيرة إلى الإيمان بالرب يسوع المسيح.

شجاعتها أمام الإمبراطور داكيوس

ذهبت بكل شجاعة لتوبيخ الإمبراطور داكيوس الذي أعلن عداءه للمسيحيين، وعندما علم بمكانتها الاجتماعية وعراقة أصلها عاملها بلطف ولكن لم يستطع أن يستميلها لعبادة الأوثان تارة بالوعد وأخرى بالوعيد أمر باقتيادها إلى معبد الأوثان للسجود والتبخير للآلهة وعندما دخلت المعبد رسمت علامة الصليب فتحطمت الأوثان وآمن عدد غفير من غير المؤمنين.

جلدوها وتناثر لحمها وسالت دماؤها كالأنهار تكسير أسنانها ونزعها من الجذور بواسطة كماشة ،حتى أنها كانت تعانى من صداع شديد في رأسها وآلام في فكيها وصلت إلى الله أن يزيل الآلام الأسنان لكل الذين يسألونه بطلباتها ويمنحهم الشفاء بتحننه كانوا على وشك إلقاءها في آتون نار ولكنها هي التي ألقت بنفسها في الآتون ونالت إكليل البتولية والشهادة.

يحتفل الغرب بعيد استشهادها يوم 9 فبراير ،أقيمت على اسمها مذابح وكنائس كثيرة في أوروبا. وتحتفل الكنيسة القبطية بعيدها في 2 أمشير من كل عام، ولا يوجد الي الآن كنائس علي اسم هذه القديسة بمصر.

يصور الرسامون الأقباط القديسة أبوللونيا، ومعها غصن نخيل رمز لاستشهادها وفى يدها كماشة قابضة على ضرس رمز لعذاباتها
في بعض اللوح الفنية يرسمون الشهيدة وفى إحدى يديها كتاب رمز الخدمة وفى اليد الأخرى كماشة تقبض على ضرس، كما ترسم أيضا وهى تصلى في وسط الآتون رافعة نظرها نحو السماء.


...http://www.orsozox.com/forums/f8/t15765/


</doc>
<doc id="940297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940297" title="ملاعيب شيحا (مسلسل)">
ملاعيب شيحا (مسلسل)

مسلسل مصري بطولة: أشرف عبد الباقي, أحمد عبد العزيز, أحمد راتب, أحمد خليل, جيهان فاضل, وفاء عامر وإخراج إبراهيم الشوادي. المسلسل إنتاج عام 2004 وهو يتحدث في الفترة الزمنية التي حكم فيها المماليك والمقاومه الشعبية التي كان يقوم بها الشعب أمام ظلم المماليك وتدور في المسلسل أحداث عن تواجد اليهود في مصر وتتطرأ إلى فكرهم الصهيوني وأشياء من طقوس عبادتهم، ولكن الرقابة قد حذفتها بعد تصويرها وقد اشتهرت أغنية المسلسل بين الناس والأطفال خاصه والاغنية من تأليف الشاعر أيمن بهجت قمر.


</doc>
<doc id="940301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940301" title="كثيرات الزعانف">
كثيرات الزعانف

كثيرات الزعانف هي رتبة من شعاعيات الزعانف ذات المظهر القديم، والفصيلة الوحيدة ضمنها هي "ذوات الزعانف الكثيرة"، وتتضمن هذه الفصيلة جنسين و12 نوع حي. جميع أنواعها تعيش في مناطق الماء العذب في أفريقيا المدارية ومناطق نهر النيل، وهي أسماك مستنقعية بشكل رئيسي، حيث تقطن السهول الفيضية والخور الضحلين.

كثيرات الزعانف هي أسماك ممتدة الأجساد تملك سلسلة مميزة مما يَصل إلى خمسة عشر زعنفة ظهرية، بدلاً من زعنفة واحدة فقط. كل من هذه الزعانف تملك شوكة حادة. أجسام هذه الأسماك مغظاة بحراشف سميكة وصلبة شبيهة بالعظام. كما أن بُنية فكوكها مشابهة أكثر لتلك التي تملكها الأسماك رباعية الأطراف من تلك للعظميات. تملك كثيرات الزعانف عدداً من الميزات البدائية الأخرى، بما في ذلك زعانفها الصدرية اللحمية المشابهة ظاهرياً للحميات الزعانف. وهم يَملكون أيضاً بعض الإسبر.

تملك هذه الأسماك رئات بدائية، تُتيح لها الحصول على الأوكسجين من الهواء مباشرة عندما تكون في ماء يَفتقر إليه، وذلك بالسباحة بسرعة إلا السطح كل فترة واستنشاق الهواء ثم العودة إلى الأعماق. كما أن هذه الأسماك ليلية، وتتغذى على الفقاريات والقشريات والحشرات الصغيرة. وأقصى طول لأجسامها هو 97 سم.

كثيرات الزعانف هي سمك شائع للاستخدام في المربيات المائية (الأكواريوم). فبالرغم من أنها ضوارٍ، إلى أنها من جهة أخرى مسالمة وخاملة نسبياً، حيث تفضل أن ترقد في القاع وأن تكوّن علاقات جيدة مع الأنواع الأخرى التي ليست كبيرة كفاية لكي تكون فريسة. لكن لقد لاحظ بعض مديروا المربيات أن أنواعاً من السلور يُمكن أن تهاجم كثيرات الزعانف وأن تمتص جلدها.


</doc>
<doc id="940305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940305" title="إبراهيم الشوادي">
إبراهيم الشوادي

هو مخرج من أهم مخرجين التليفزيون في مصر
فقد أخرج العديد من المسلسلات والتي حصد فيها علي جوائز كثيرة

متزوج وعنده 3 أبناء ولدين وبنت


</doc>
<doc id="940306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940306" title="أسماك العظم">
أسماك العظم

تنتمي الأسماك العظمية إلى فصيلة (ألبوليداي)) المنحدرة من الأسماك شعاعية الزعانف المشهورة باسم سمك المسابقات في فلوريدا، وبعض المناطق المختارة في جنوب المحيط الهادئ، وجزر البهاما (حيث يوجد رسم لسمكتين عظميتين على عملة العشر سنتات)، وبعض المناطق الأخرى. وتعد هذه الفصيلة صغيرة، حيث يوجد بها اثنا عشر نوعًا مقسمين على جنسين.

حاليًا تم إدراج الأسماك العظمية تحت الرتبة: الخاصة بها وهي ألبوليات الشكل) (). وقد كان كل من سبيني ايل (ثعبان البحر الشوكي) (نوتاكانثيداي) وثعبان الهالوسور البحري (هالوساوريداي) مدرجين مسبقًا تحت ذات الرتبة، أما الآن، فطبقًا لـ قاعدة معلومات أنواع الأسماك(FishBase)، فتدرج تلك الأسماك تحت الرتبة الخاصة بها، وهي نوتاكانثيفورمات (Notacanthiformes).
وقد تم صيد أكبر سمكة عظمية في نصف الكرة الغربي وبلغ وزنها 16 رطلاً، و3 أونصات بالقرب من ساحل إسلامورادا، فلوريدا، في التاسع عشر من مارس لعام 2007.

يعتبر أقرب الأقرباء للأسماك العظمية سمكتي الطربون (tarpon) والليدي فيش (ladyfish) من رتبة الإلوبيات (Elopiformes). وتختلف الأسماك العظمية عن أسماك الطربون من حيث شكل الفم، حيث يكون الفم تحت الخطم وليس في منتهاه، كما أن الأسماك العظمية تفتقر إلى الخطم الجاحظ الذي تملكه أسماك الطربون. وتتشابه الأسماك العظمية مع كلٍ من أسماك الطربون والليدي فيش في طريقة التنفس، حيث يتنفس ثلاثتهم عن طريق مثانة-العوم المعدلة، كما يوجد الأنواع الثلاثة في المياه المالحة. وتعتبر يرقات الأسماك العظمية من الـالأسماك طويلة الرأس (leptocephalic).

الجسد النحيل للأسماك العظمية يغطيه اللون الفضي، وظهره مصبوغ باللون الأزرق المائل للخضرة. ويوجد على النصف العلوي من جسمها حزوز داكنة وشرائط متقاطعة على الخطوط الجانبية. وكذلك، فإن جسم السمكة العظمية دائري بعض الشيء مع وجود خطم طويل متجه لأسفل. كما أن الزعانف الظهرية والذيلية سوداء. وتتنوع السمكة العظمية من حيث طول بلوغها حيث تتراوح بين 40–100 سم على حسب نوعها. ومتوسط حجم السمكة العظمية يتراوح من 3 إلى 5 باوندات (1–2 kg) بالإضافة إلى الرقم القياسي الذي حققته فلوريدا 16 باوند و3 أونصات (7.34 كجم).

وتعد الأسماك العظمية من أسماك المياه المالحة أو قليلة الملح فتعيش في مصبات الأنهار وتهاجر إلى البحر لتضع بيضها أثناء الدورة القمرية. وتتغذى في الرمال الضحلة والمسطحات الطينية على كائنات القاع الحية الأحياء القاعية (Benthos) مثل الديدان، والرخويات، والقريدس، والسلطعونات. وتستخدم خطمها المخروطي الشكل لاستئصال ضحاياها وغالبًا ما يُرى ذيلها خارج الماء. وتمتلك الأسماك العظمية أسنانًا ساحقة في النطع.

يشبه ذلك الجنس "الألبولا (Albula)" باستثناء وجوده في مياة أعمق.



</doc>
<doc id="940307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940307" title="ضالوشام">
ضالوشام

ولدت القديسة ضالوشام في مدينة اخميم في اواخر القرن الثاني في أسرة فقيره مسيحية. لاب اسمه موسى وام ياشمانوفا ولهما ابن شاب اسمه باخوم ويبلغ من العمر ثمانى عشر سنه.
مات الأب تاركا الأسرة لترعاها زوجته التي انجبت هذه طفلة أطلقوا عليها ضالوشام وكان الابن باخوم يعمل ويكد من أجل قوت الأسرة بعد رحيل أبيه وكانت الأسرة مواظبه على الكنيسة. فتشربت ضالوشام الحياة الدينية منذ نعومة اظافرها.

وقد اعلن الإمبراطور دقلديانوس منشورا أمر فيه بحرق الكنائس وهدمها. وحرق الكتب الخاصة بالمسيحيين وتعذيب كل من يعترف باسم المسيح ثم من لم يرجع تقطع رقبته بحد السيف. قابل جنوده الشاب باخوم فأعترف بأنه مسيحي. فربطوا رأسه بحجر كبير حول رقبته وجروه وقالوا في استهزاء ان كان الهك قوى فليخلصك من هذا العذاب. اما باخوم فأخذ يصلى لكى يثبته الرب في الايمان، فلما سمعت والدته واخته الصغيرة البالغة من العمر ثمانى سنوات ذهبن إلى الوالى لكى يعترفن كلهن معا.

فلما وصل الجنود امام الوالى تم فك الحجر من باخوم ووقف امام الوالى وكذلك كانت والدته وأخته قد وصلتا فأغراهم بالمال فرفضوا فأمر الوالى بضرب باخوم بسياط البقر حتى سقط على الأرض مثل ميت.
فلما رأت الطفلة الصغيرة ضالوشام ما حدث لاخيها للحال اعترفت وقالت للوالى انا مسيحية.
فهددها الوالى وقال لها محذرا انه سيفعل بها مثلما فعل بأخيها. وأخذ يغريها بالمال وبأحضار ملابس غالية الثمن عوضا عن الملابس والخرق الباليه التي على جسدها فرفضت وقالت له ان يسوع هو سترة جسدى متشبهه به عندما كان مقمطا بخرق في مزود البقر فتعجب الوالى لشجاعة هذه الطفلة واشتعل غيظا وامر الجنود بضربها مثل أخيها بدون شفقه أو رحمه فوقعت على الأرض فاقدة الوعى وللحال اضئ المكان بنور سماوى واذ برئيس جند الرب ميخائيل يقف وسطهم ويرشمهم بعلامة الصليب المقدسة وشفاهم من كل جراحاتهم.

فلما رأها الوالى بدون أي جروح اندهش وتعجب وقال لهما في مكر شديد ان الهته قد وقفت بجانبهما والأن خذا هذه الثياب الجميلة وقدما بخور للالهه لكى تغفر لكما فرفضوا وللحال أمر الوالى بوضع جمر نار على صدر ضالوشام وكذلك تحت جنبها بدون رحمه حتى تحترق من شدة النار واكملوا هذا العمل بتقيدها بسلاسل حديديه والقوها في وعاء كبير به ماء مغلى وتحته نار مشتعله. كذلك الشاب باخوم استخدموا ضده عذابات كثيره ولكن ملاك الرب انقذهما وهما يسبحان الله.. وأخيرا أمر الوالى بضربهما بحد السيف وقطع رقابهما ونالا الشهادة فأمن بهما جموع غفيره من الشعب.



</doc>
<doc id="940309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940309" title="مارينا الراهبة">
مارينا الراهبة

مارينا الراهبة هى ابنة رجل مسيحي غني جدا وكانت تسمي مريم فتيتمت من أمها وهي صغيرة جدا فرباها أبوها ولما أراد أن يزوجها ويمضي هو إلى أحد الأديرة أصرت على مرافقته و أردت زي الرجال و تسمت بمارين ثم قصدا أحد الأديرة وسكنا معا في قلاية وقضيا عشر سنين بعدها تنيح الأب وبقيت وحدها ولم يعلم أحد أنها امرأة بل كانوا يظنون أن رقة صوتها إنما هو من شدة نسكها وأرسلها رئيس الدير مع ثلاثة من الرهبان لقضاء مصالح الدير فنزلوا في فندق للمبيت وكان أحد جنود الملك نازلا فيه تلك الليلة فأبصر الجندي ابنة صاحب الفندق فاعتدي علي عفافها ولقنها بأن تقول لأبيها " ان الأب مارين الراهب الشاب هو الذي فعل ذلك " فلما حملت وعرف أبوها غضب وأتي إلى الدير وبدأ يسب الرهبان. ولما اجتمع به الرئيس طيب خاطره وصرفه ثم استدعي مارين ووبخها كثيرا وقالت " أني شاب وقد أخطأت فاغفر لي يا أبي " فحنق عليها الرئيس وطردها من الدير فبقيت علي الباب مدة طويلة .

ولما ولدت أبنه صاحب الفندق ولدا حمله أبوها إلى مارين فأخذته وصارت تنتقل به بين الرعاة وتسقيه لبنا . ثم زادت في صومها وصلاتها مدة ثلاث سنين وهي خارج الدير إلى أن تحنن عليها الرهبان وسألوا رئيسهم أن يأذن بدخولها فقبل سؤالهم وأدخلها الدير بعد أن وضع عليها قوانين ثقيلة جدا . فصارت تعمل أعمالا شاقة من طهي ونظافة وسقي الماء خارجاً عن الفروض الرهبانية والقوانين التي وضعت عليها .
ولما كبر الطفل ترهب وبعد أن أكملت القديسة مارينا أربعين سنة مرضت ثلاثة أيام ثم تنيحت فأمر الرئيس بنزع ملابسها وألباسها غيرها وحملها إلى موضع الصلاة . وعندما نزعوا ثيابها وجدوها امرأة فصاحوا جميعا قائلين " يارب ارحم " وأعلموا الرئيس فأتي وتعجب وبكي ثم استدعي صاحب الفندق وعرفه بأن الراهب مارين هو امرأة فذهب إلى حيث هي وبكي كثيرا وبعد الصلاة علي جثتها تقدموا ليتباركوا منها وكان بينهم راهب بعين واحدة فوضع وجهه عليها فأبصر للوقت . ولما دفنت عذبت ابنة صاحب الفندق والجندي صاحبها وأتي بهما إلى حيث قبرها وأقر الاثنان بذنبهما أمام الجميع .في مثل يوم 15 مسرى تعيد الكنيسة القبطية بتذكار نياحة القديسة مارينا الراهبة .




</doc>
<doc id="940318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940318" title="بائيسة">
بائيسة

ولدت في منوف من أبوين غنيين تقيين ولما توفي والداها جعلت منزلها مأوي للغرباء والمساكين وصارت تقبل كل من يقصدها وتقضي له حاجته حتى نفذ مالها فاجتمع بها قوم أرد ياء السيرة وحولوا فكرها إلى الخطية فجعلت بيتها دارا للدعارة فاتصل خبره بشيوخ شيهيت فحزنوا عليها حزنا عظيما واستدعوا القديس يوحنا القصير وكلفوه بالذهاب إليها ليصنع معها رحمة عوض ما صنعته من الخير معهم ومساعدتها علي خلاص نفسها فأطاعهم القديس وسألهم أن يساعدوه بصلواتهم . ولما أتي إلى حيث تقيم قال للخادمة : " أعلمي سيدتك بوجودي " فلما أعلمتها تزينت واستدعته فدخل وهو يرتل قائلا : إذا سرت في وادي الموت لا أخاف شرا لأنك أنت معي .
ولما جلس نظر إليها وقال : " لماذا استهنت بالسيد المسيح وأتيت هذا الأمر الرديء ؟ " فارتعدت وذاب قلبها من تأثير كلام القديس الذي أحني رأسه وبدأ يبكي فسألته : " ما الذي يبكيك ؟ " فأجابها بقوله :" لأني أعاين الشياطين تلعب علي وجهك "فلهذا أنا أبكي عليك " فقالت له " " وهل لي توبة ؟ " فأجابها بقوله " نعم ولكن ليس في هذا المكان " فقالت له : " خذني إلى حيث تشاء " فأخذها لي أحد أديرة الراهبات القريبة من جبل شيهيت ولما أمسي الوقت قال لها نامي هنا ، أما هو فقد نام بعيدا عنها ولما وقف يصلي صلاة نصف الليل رأي عمودا من نور نازلا من السماء متصلا بالأرض وملائكة الله حاملين روح بائيسة ولما اقترب منها وجدها قد ماتت فسجد وصلي بحرارة ودموع طالبا إلى الله أن يعرفه أمرها فجاءه صوت قائلا : " ان توبتها قد قبلت في اللحظة التي تابت فيها " وبعدها واراها التراب عاد إلى الشيوخ وأعلمهم بما جري فمجدوا الله الذي يقبل التائبين ويغفر لهم خطاياهم .تعيد لها الكنيسة القبطية في 2 مسرى من كل عام .



</doc>
<doc id="940321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940321" title="انسداد وعاء دموي">
انسداد وعاء دموي

في الطب، يحدث الانسداد (الانسدادات الجمع ؛ من الكلمة اليونانية ἐμβολισμός) أو الانصمام عندما تقوم الصِمَّة (الصِمَّة الجمع صمات ؛ من ἔμβολος اليونانية) بالهجرة من جزء واحد من الجسم (من خلال الدورة الدموية) وتسبب انسداد في أحد الاوعية الدموية في جزء آخر من الجسم. والصِمَّة هي الجسم الذي ينتقل عن طريق الدم، وينغرس في أحد الاوعية الدموية ويسده. وقد تم صياغة هذا المصطلح في عام 1848 من قبل كارل رودولف فيرشو. وهذا على العكس من الجلطة، أو الخثرة، والتي تتشكل عند نقطة الانسداد في أحد الاوعية الدموية ولا تنتقل من مكان آخر. ومع ذلك، فلو انفصلت الجلطة ن موضعها، وسافرت إلى مكان آخر، فمن ثم يقال انها صِمَّة وبعد أن تسبب انسداد وعاء دموي.

الانصمام هو إجراء لانسداد الأوعية الدموية عن طريق إدخال الصمات عمدا.

هناك أنواع مختلفة من الصمات، بعضها مدرجة أدناه.

يمكن تصنيفها استنادا إلى المواد المسببة للانسداد إلى:

في الجلطات الدموية تنفصل الجلطة الموجودة في الوعاء الدموي بشكل كلي أو جزئي عن موقع التجلط. ثم يحمل التدفق الدموي الصمة (عن طريق الأوعية الدموية) إلى أجزاء مختلفة من الجسم حيث يمكن أن يسد التجويف (تجويف الوعاء)، وتسبب انسداد أو إعاقة. لاحظ أن الجلطة الحرة الحركة تسمى صمة. الجلطة تكون دائما ملتصقة لجدار الوعاء ولا تتحرك ابدا بحرية في الدورة الدموية. وهذا أيضا هو الفارق الأساسي للباثولوجيين لتحديد سبب لتجلط الدم، إما عن طريق تخثر أو تجلط الدم بعد الوفاة. وسوف يؤدي انسداد الوعاء إلى كافة الآفات الباثولوجية المختلفة مثل ركود الدم و الإقفار (نقص التروية الدموية). لكن، ليس فقط الجلطات الدموية هي التي تتسبب في عرقلة تدفق الدم في الأوعية، ولكن أيضا أي نوع من الانسداد يكون قادر على التسبب في المشكلة نفسها.

الصمة الشحمية تحدث عادة عندما يهرب نسيج دهني داخلي (من مصادر داخل الكائن الحي) إلى الدورة الدموية. وبالتالي فان السبب المعتاد للصمة الشحمية هو كسر العظام الانبوبية (مثل عظمة الفخذ)، الأمر الذي سيؤدي إلى تسرب الأنسجة الدهنية داخل النخاع العظمي إلى الاوعية المتمزقة. وهناك أيضا عوامل خارجية (من مصادر خارجية المنشأ) مثل حقن المستحلبات في الوريد.

الانسداد الهوائي ، من ناحية أخرى، عادة ما يكون بسبب عوامل خارجية. من الممكن ان تكون تمزق الحويصلات الهوائية، والهواء المستنشق يمكن أن يتسرب إلى الأوعية الدموية. الأسباب الأخرى الأكثر شيوعا تشمل ثقب في الوريد تحت الترقوة عن طريق حادثة أو أثناء عملية حيث يكون هناك ضغط سلبي. ثم يتم شفط الهواء في الأوردة بواسطة الضغط السلبي الناجم عن توسع الصدر خلال مرحلة الاستنشاق في التنفس. يمكن أيضا ان يحدث الانسداد الهوائي خلال العلاج عن طريق الوريد، عندما يتسربت الهواء في النظام (ولكن هذا الخطأ الطبينادرة للغاية في الطب الحديث).

الانسداد الغازي هو مصدر قلق مشترك للغواصين في البحار العميقة لأن الغازات في دمنا (عادة النيتروجين والهليوم) يمكن بسهولة ان تذوب بكميات أكبر خلال النزول إلى اعماق البحار. ومع ذلك، عندما يصعد الغواص للضغط الجوي العادي ،تصبح الغازات غير قابلة للذوبان، مما يسبب نشوء فقاعات صغيرة في الدم. يعرف هذا أيضا بمرض إزالة الضغط أو شلل الغواص. وقد تم تفسير هذه الظاهرة من قبل قانون هنري في الكيمياء الفيزيائية.

الانسداد بمواد أخرى نادر إلى حد ما. الانسداد العَفِن يحدث عندما تُطرد الأنسجة المتقيحة (التي تحتوي على الصديد) من بؤرتها الأصلية. الانسداد النسيجي يعادل تقريبا انتشارالسرطان، والذي يحدث عندما تخترق الأنسجة السرطانية الأوعية الدموية، وتُطلق شظايا صغيرة منها في مجرى الدم. الانسداد بجسم خارجي يحدث عندما تدخل مواد خارجية وخارجية فقط، مثل التلك مجرى الدم وتسبب انسدادأو عرقلة للدورة الدموية. الانسداد بسائل السلي هو مضاعفة نادرة للولادة.

يمكن تصنيف الانسداد من حيث إذا كان يدخل الدورة الدموية في الشرايين أو الأوردة. الانسداد الشرياني هو الذي يتبع الدورة الدموية، وإذا لم يذوب في الطريق، فسينحشر في جزء بعيد منها. في بعض الأحيان، يتم تصنيف الانسداد الرئوي على انه انسداد شرياني، ، بمعنى أن الجلطة تتبع الشريان الرئوي الذي يحمل الدم غير المؤكسج بعيدا عن القلب. ومع ذلك، فان الانسداد الرئوي يُصنف بشكل عامعلى انه نوع من أنواع الانسداد الوريدي، وذلك لأن الصمة تتشكل في الاوردة، على سبيل المثال خثار الاوردة العميقة.

المضاعفات الرئيسية لانسداد الشرايين هي الاحتشاء، أي موت الأنسجة (النخر) بسبب انسداد في الإمداد الدموي للانسجة.

المضاعفات الرئيسية للانسداد الوريدي هي الانسداد الرئوي، وهو انسداد الشريان الرئيسي في الرئة أو أحد فروعه.

يمكن أن يسبب انسداد الشرايين انسداد الاوعية في أي جزء من الجسم. وهو السبب الرئيسي للاحتشاء (والتي يمكن أيضا أن يكون بسبب : ضغط الشرايين، تمزق أو الضيق المرضي للاوعية).

الصمات الشريانية قد تبدأ في قلب (من الجلطة في الأذين الأيسر ثانويا للرجفان الأذيني أو صمات التعفن من التهاب الشغاف).

الصمة التي تصل الدماغ من القلب أو الشريان السباتي ستسبب على الارجح سكتة الدماغية.

الصمات قلبية المنشأ هي أيضا تصادف كثيرا في الممارسة السريرية. تشكيل الجلطة داخل الأذين في مرض الصمامات يحدث بشكل رئيسي في المرضى الذين يعانون من مرض في الصمام التاجي، وخصوصا في الذين يعانون من ضيق الصمام التاجي مع الرجفان الأذيني. في غياب الرجفان الأذيني، الارتجاع التاجي النقي لديه تدني في نسبة الجلطات الدموية.
الحطر المطلق للصمات في الرجفان الأذيني مجهول السبب يعتمد على عوامل الخطر أخرى مثل زيادة العمر وارتفاع ضغط الدم والسكري وقصور حديث في القلب، أو السكتة الدماغية السابقة.
ويمكن ان تتشكل الجلطة أيضا في البطين، ويحدث هذا في حوالي 30 ٪ من احتشاء الجدار الامامي لعضلة القلب، مقارنة مع 5 ٪ فقط من الجدار السفلي. بعض عوامل الخطر الأخرى هي عوامل مسببة ضعيفة (<35 ٪)، وحجم جلطة، ووجود الرجفان الأذيني. في الأشهر الثلاثة الأولى بعد احتشاء، تمدد الأوعية الدموية في البطين الأيسر لديها ٪ 10 من خطر الانسداد الوعائي.

المرضى الذين لديهم صمامات بديلة يحملون أيضا زيادة كبيرة في مخاطر الجلطات الدموية. يختلف الخطر، استنادا إلى نوع صمام (بيولوجية أو الميكانيكية)، وموقعه (التاجي أو الأبهري)، وجود عوامل أخرى مثل الرجفان الاذيني واختلال البطين الأيسر، والصمات السابقة.

الصمات غالبا ما تكون عواقب وخيمة أكثر عند وقوعها في ما يسمى ب "الدورة النهائية" : المناطق من الجسم التي ليست لها إمدادات دم غزيرة، مثل المخ والقلب.

إذا افترضنا أن الدورة الدموية طبيعية، فان الجلطة أو الصمة التي تشكلت في الاوردة النظامية سوف تؤثر دائما في الرئتين، بعد المرور عبر الجانب الأيمن من القلب. هذا يشكل الانسداد الرئوي الذي يمكن أن يكون من مضاعفات، الخثار الوريدي العميق. لاحظ أنه، خلافا للاعتقاد السائد، الموقع الأكثر شيوعا لأصل الصمات الرئوية هو أوردة "الفخذ" ، وليس الأوردة العميقة في الساق. الأوردة العميقة في الساق هي الموقع الأكثر شيوعا للجلطات، وليس الصمات.

في الانصمام المتناقض، المعروف أيضا باسم الانصمام العابر، صمة من الاوردة تعبر إلى نظام الدم في الشرايين. يوجد هذا فقط في مشاكل القلب مثل عيوب الحاجز (ثقوب في الحاجز القلبي) بين الأذينين أو البطينين. واكثر هذه التشوهات شيوعا هو الثقب البيضاوي المفتوح ، ويحدث في حوالي 25 ٪ من السكان البالغين، ولكن هنا يعمل هذا العيب كصمام والذي يكون طبيعيا مغلقا، وذلك لأن ضغط أعلى قليلا في الجانب الأيسر من القلب. في ظروف معينة، على سبيل المثال إذا كان المريض يسعل أثناء مرور الصمة فانه من المحتمل ان يحدث ممرالى نظام الشرايين.

يمكن لاتجاه الصمة ان يكون واحدا من نوعين :

في الانسداد التقدمي، حركة الصمات تكون في اتجاه تدفق الدم. في الانسداد الارتجاعي، مع ان، الصمات تتحرك في عكس اتجاه تدفق الدم، فانها عادة ما تكون واضحة فقط في الأوعية الدموية ذات الضغط المنخفض (الاوردة) أو مع الصمات ذات الوزن المرتفع.




</doc>
<doc id="940323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940323" title="بوتامينا">
بوتامينا

بوتامينا هي قديسة مصرية عاشت بعغة وطهارة واستشهدت في عصور الاضطهاد المسيحية.

من مواليد الإسكندرية في القرن الثالث الميلادي وقد نشأت في أسرة فقيرة المادة غنيه بالمسيح ذو أساس روحى وقد انتقل والدها إلى السماء واكملت تربيتها والدتها التي انشئتها على حب حياة التقوى والفضيلة.
ولما كانت هذه الأسرة فقيره ليس لهم من يعولهم بعد رحيل أبيهم فقد عملت بوتامينا كخادمه في أحد منازلا الاغنياء الوثنيين فلما رأها ذلك الوثنى انها جميله أراد أن يستخف بها عارضا عليها أموال كثيره لكى تسقط معه في الخطيه ولكن كيف تعمل هذا العمل النجس لقد رفضت بوتامينا 
متمسكه بمسيحها غير خائفه بما ستناله من جزاء لرفضها.
وقد تفنن هذا الغنى لكى ينتقم لكرامته المجروحة من بوتامينا فذهب إلى الوالى مسرعا الذي تودد له بالمال..

حضرت بوتامينا للمثول امام الوالى فتكلم معها الوالى شارحا لها أنه غنى وأن ذاك سيعتقها من الخدمة في منازل الاغنياء ولكن القديسة رفضت قائله : لا شركه للنور مع الظلمة.
فأمال الغنى برأسه إلى الوالى هامسا له (ان بوتامينا مسيحيه لذلك فهي ترفض الزواج بى)

غضب الوالى جدا لرفضها وعدم طاعتها ان تتزوج الغنى وأيضا لتمسكها بالمسيح.. فأمر الجنود بأحضار أناء كبير به زيت مغلى وتوضع بداخله بوتامينا. أثناء ذلك كانت بوتامينا رافعه قلبها بالصلاه والشكر إلى الله لانه جعلها ان تتألم من أجل اسمه ومن ناحية أخرى كانت والدتها تشجعها على قبول الالم قائله لها : ان حياة الإنسانعلى الأرض زائله. أما المجد الابدى فهو باق.

للحال أراد الجنود الرومان نزع ثياب القديسة قبل إنزالها في اناء الزيت فتوسلت إليهم ان تنزل أولا ثم تخلع ملابسها بنفسها حتى لا يعثر أحدهم بجسدها العارى. فرفض الجنود ذلك الا أحدهم وهو إنسان طيب القلب اسمه باسليوس نفذ رغبتها المقدسة وقد تشدد مع زملائه في ذلك. فلما رأت بوتامينا ذلك قدرت شعوره الطيب وقالت له بتواضع يشوبه الحب انها مزمعه ان تتشفع من أجله امام الرب.

ولما تم إنزالها في هذا الاناء فاضت روحها الطاهرة إلى السماء وسط الملائكة وهكذا أكملت مع القديسين. ثم بعد ذلك تحقق وعد القديسة للجندى باسليوس فأستشهد أيضا على اسم المسيح.



</doc>
<doc id="940329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940329" title="مهرابيل">
مهرابيل

كان أبوى هذه القديسة محبين لله فأبيها هو القس يأنس كاهن تقى دائماً في صلوات وعبادات مثل زكريا الكاهن في العهد القديم 
وزوجته امرأه فاضله اسمها إيلاريا وكانا من قرية طموه (تابعه لمحافظة الجيزة) ولم يرزقا بنسل. فكانا يصليلن بحرارة قلب من أجل 
أن يطلبا نسلا.. وقد تنبأ لهما الأنبا بيصارى أسقف منف بأن الله سيعطيهما نسلاً وقد أستجابت السماء لهذه الطلبة.
ووضعت زوجة الكاهن أبنه اسمياها مهرابيل وكان لهما فرحاً عظيماً في قريتهما والقرى المجاورة. وتربت هذه القديسة على حياة التقوى والطاعه 
مواظبة على العبادة بقلب لا يفتر. فلما بلغت هذه الصبيه اثنتى عشر عاماً في تربية مسيحية ارسل السيد المسيح والسيده العذراء واليصابات 
نسيبتها إلى الناحية المعروفة بطموه حتى يدهنوا هذه الصبية بمسحة مقدسة حتى يحين زمن الاضطهاد فيمضوا بها إلى مدينة اصنا لتنال اكليل الشهادة. 
والجدير بالزكر بأن السيدة العذراء قد ظهرت القس يوأنس وقالت له. أننى جئت اليك بسبب ابنتك مهرابيل أدعوهاالى عرس ولدى. إلى مدينة 
حيث لا جوع ولا تعب ولا عطش بل تكون في الفرح والسرور الدائم.
فأجاب القس يوأنس وقال لها :
كيف أفعل هذا واسلم ابنتى إلى ارض بعيده وغريبه فقالت له القديسة مريم حى هو الرب الاله الضابط الكل إذ ما توفيت ابنتك أرسلت جسدها اليك لتدفنها في أى موشع تختاره.

فلما دهنت القديسة من يدى السيدة العذراء كان الله يصنع بها العجائب. وكتن كل من به عله من المرض إذ ما صلت على قليل من الزيت وتدهن به العليل كان يبرأ في وقته، وفى يوم من الأيام خرجت مهرابيل إلى الشاطئ ومعها جرتها لتملأ ماء كعادتها، وإذ ترى مركب راسية وفى المركب شاهدت القديسة نساء حزانى وواحدة منها تبكى بحرقه قلب وحزن عظيم وتصرخ صراخ شديد فلما 
نظرتها العذراء مهرابيل قالت لها يااختى ما الذي حل بك وانت بهذاالحزن الشديد، فأجابت المرأة وقالت لها ما رزقت إلا بأبنة واحده وقد زوجنها ولما جاءت ساعة الوضع أصبحت في تعب شديد فلها من الوقت اربعة عشر يوماً وهى في شدة عظيمة لدرجة ان كل من يراها يقول أن الاصلح موتها لا حياتها بهذا العذاب. وقد أرشدنى البعض أن أذهب بها إلى مدينة منف لكى يصلى عليها إنسان مبارك فتشفى. فلما زاد تعبها رسينا إلى هذا المكان.

فلما سمعت التقيه مهرابيل هذا الكلام تأثرت جداً وذهبت واحضرت زيت مصلى عليه ودهنت المرأة المتعسره وللحال ولدت طفلين ولما نظر الناس الذين في المركب ما حدث مجدوا اله القديسة مهرابيل.. وللحال تركت مهرابيل جرتها وهربت خوفاً من المجد الباطل وحروب الشيطان. وقد سأل الذين في المركب عن هذه القديسشه فهم لم يعرفوا اسمها ولكن كالنت معهم جرتها فأجمع الكل أنها جرة مهرابيل التي هربت من المجد الباطل. فشاع خبرها في قريتها وكل البلاد المجاورة.

كان يوجد للقديسه صديقة متزوجه ولما وضعت شعرت بألم شديد في صدرها وورم تعبت جداً منه حتى قربت على الموت. فجاءت القديسة ودهنتها بزيت فنالت الشفاء سريعاً ورضع الابن من صدر ام.

وقد تحقق وعد السيدة العذراء لها بأنها ستنال أكليل الشهادة.. فقد أعلم الامبرطور دقلديانوس أوامره إلى كل مكان بأن تهدم الكنائس ويعذب حتى الموت كل مسيحي. فلما وصلت هذه الأوامر إلى مدينة الإسكندرية وكل كورة مصر قبض على كل من وجدوه من المسيحيين. وحدث أن أحد الحكام أعد مراكب كثيره ممبؤه من المعترفين ووقف بها على شاطئ طموه وكان معه جمع غفير من أساقفه وكهنه وشمامسه وعلمانيين وقد ظهرت السيدة العذراء واليصابات وستى عذارى في هيئة نساء.
قاصدين بيت مهرابيل ليستقين ماء وقلن لها. تعالى لنملأ الجرار بالماء. عندئذ امتلئت مهرابيل من القوة الروحية وأخذت معها جرتها وخرجن جميعاً مرة أخرى إلى الشطئ فتظرت مهرابيل المراكب وبها هؤلاء الحشد المعترف باسم المسيح ذاهبين إلى المحاكمه الأخيرة ثم ساحة الاستشهاد فركبت مهرابيل المركب ومعها السيده العذراء واليصابات.
ولما وصلت المراكب إلى أصنا وأخذ الجند جميع المتهمين للمثول أمام الوالى كان من بينهم القديسة مهرابيل ذو الأثنتى عشر عاماً فلما أراد الوالى أن يطلقها لصغر سنها قالت له ملعون أنت وملكك الكافر وألهتك المرزوله. فلما سمع لوالى هذا الكلام امتلأ غض باً وأمر أن تعذب هذه الصبيه عذاباً شديداً.

وقد استخدم الوالى جميع وسائل التعذيب ولكن الرب حافظ القديسة من كل سوء أخراً أمر الوالى بوضعها في صندوق به ثعابين وعقارب ويضعوها في المركب ثم يرموها.
فسارت المركب ثلاثة أيام والقديسه بداخل الصندوق تسبح الله.. ثم في اليوم الرابع ظهر لها رب المجد يسوع وقال لها السلام لك ياشهيده.ياقديسه.السلام لمهرابيل النقيه هوذا قد أوصلتك إلى بيت ابيك القس يوأنس حسب ما وعدت به والدتى والعطر الذي سكبته عليك والدتى على رأسك أنا أجعل رائحته على جسدك إلى انقضاء الأجيال. وكل من يبنى كنيسة على اسمك اكتب اسمه في ملكوت السموات.. وكل من يسمى أبنته على اسمك احفظه من كل سوء.
هذا ما قاله السيد المسيح للقديسه وكان كل من في المركب يشم رائحة عطر ولا ينظروا أحد بل سامعين الصوت فقط فلحقهم خوفاً عظيماً.
استشهادها 
وبعد ذلك بقليل انتقلت روحها إلى الرب وتنيحت في الرابع عشر من شهر طوبه. وقد حدثت رياح شديد اوقفتهم عند طموه بلدها فغادر الجنود المركب وتركوها على الشاطئ وذهبوا ليشتروا مأكولات من البلد فلما رجعوا نظروا نور عظيم جداً فأحضروا أهل البلد فشاهدوا هذا النور فأخبر الجنود أهل البلد بما حدث مع الشهيده مهرابيل وحذ أبيها القس يوأنس وكفنها بأكفان غالي.



</doc>
<doc id="940333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940333" title="خان القناديلي (مسلسل)">
خان القناديلي (مسلسل)

هذا المسلسل يتحث عن حي خان القناديلي وما يحدث من صراعات داخلة ,و يكون فيه محاوله من أشخاص من الخان أن يغيروه ويدخلوا عليه اشياء تغير من تراثه وعاداته، أدعاء منهم ان هذا تطوير، ويتصدر لهم عضو مجلس الشعب لايقاف مهاذل كثيره يحاولون فعلها
المسلسل بطولة:


</doc>
<doc id="940334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940334" title="ألكسندرا">
ألكسندرا

ألكسندرا، هي قديسة قبطية قديمة كانت فائقة الجمال عاشت مع صديقها ميلانيا في احدي القبور خارج الإسكندرية.
هذه القديسة كانت من مواطنى الأسكندريه من أبويين مسيحيين وكانت فتاة ورعة تقية خائفة الله وكانت جميلة المنظر وفى يوم من الايام وهى سائره في الطريق نظر إليها شاب روماني مصارع وتدنست افكاره بسبب رؤياها. وأبتدأ الشيطان يلعب برأسه وأطاع الشاب هذه المشوره فألتهب قلبه بخطيئة الزنا وأراد أن يسقط هذه الطاهرة معه. فلما علمت هذه القديسة بما يخططه هذا الشاب تحققت انه سيهلك بسببها ومن الحيه الآخرى أحس ذلك الشاب أن هذه الفتاة طاهره اكتشفت ما يخططه لها فخاف لئلا تتكلم عنه وتشهر به.

ففكرت هذه الشابة المؤمنه في زوال العالم وشهواته من منظره وأقداحه التي لا تدوم، فأختارت أن تتوارى عن العالم وما به من عثرات ولا هي تعثر أحد أيضاً. فذهبت إلى أحد الأماكن المهجوره خارج المدينة، وأقامت في مكان يشبه القبر. وأغلقت على نفسها تاركه طاقة صغيرة لتأخذ احتياجاتها منها وقد ساعدتها في هذا الأمر صديفه لها اسمها ميلاينا وكانت أمراة مؤمنه فكانت تهتم بمعيشتها وتحضر لها طعامها البسيط من الخبز والملح وذلك مدة اثنتى عشر عاماً.

وفى يوم ذهبت كعادتها تحضر لها طعامها وطرقت على الباب فلم تجيبها بكلمة فعلمت أن روحها صعدت إلى السماء. فذهبت هذه الأخت الخادمه إلى بعض الأحباء الانقياء المسيحيين وأخبرتهم بأمر هذه القديسة وسرتها (لأنه لم يعرف أحد قصتها وهى على قيد الحياة بناء على رغبتها) فكسروا الباب ووجدوها قد تنيحت فأخذوها إلى الكنيسة وصلوا علها.



</doc>
<doc id="940337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940337" title="ثيؤدوره">
ثيؤدوره

هي إحدى القديسات الناسكات اللواتى عشن في البرية كمتوحدات وقد عاصرت هذه الأم اربعه من الاباء البطاركه هم البابا اثناسيوس الرسولى والبابا بطرس والبابا تيموثاؤس والبابا ثاؤفيلس.

ولدت في مدينة الإسكندرية وتربت هذه القديسة وسط والدين مسيحيين من أغنياء المدينة فلما وصلت سن الزواج أراد والديها أن يزوجها فأحضرا لها كل متطلبات الزواج من مجوهرات وملابس أما القديسة فعزفت عن الزواج.. لأنها وضعت في نفسها أنها عروس للملك السمائى فكرست كل حياتها للعريس الأعظم.. فلم يرغماها والديها على هذا الموضوع.

وقد أستمرت هذه القديسة عابدة الله بصلوات حاره وعبادة إلى ان أنتقل والديها إلى السماء.. فللحال وزعت كل ما لديها على الفقراء والمحتاجين بإيمان صادق وعزيمة أكيده في أنها للرب. وقامت ببناء كنيسه بظاهر الإسكندرية ثم رهبنها البابا اثناسيوس وقد عاشت هذه القديسة حياه نسكيه قاسيه جداً فكانت اماً فاضله يقصدها الكثير من الراهبات لطلب كلمة منفعه وقد أستمرت على هذه الحياة إلى أن وصلت إلى 100 عام بحياة لا تعرف الفتور ضاربة أمثلة حيه إلى كل جيل في التمسك بالحياة الروحية إلى ان انتقلت من هذا العالم تاركه حياتها مثالاً حياً وكذلك لها عدة اقوال منها :
- جميع اعمال الرهبنه من صلاه ونسك وسهر لا تصل بالإنسان إلى الملكوت بدون اتضاع.
- عن عمل الوصيه : (حدث ان أنساناً شتم أنساناً تقياً فأجابه كنت قادر أن أجيبك بما يوافق كلامك ولكن ناموس الله يغلق فمى) 
- حسن للإنسان ان يكون في سكون فإن شيمة الحكيم هي السكون.
- كما أن الشجره إذ لم تتعرض لعواصف الشتاء لا يمكنها أن تثمر هكذا الحال إن لم تجاهد لا ترث ملكوت الله.



</doc>
<doc id="940375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940375" title="أسماك حفشية">
أسماك حفشية

الحفشيات هي عبارة عن رتبة من شعاعيات الزعانف البدائية، تتضمن أسماك الحفش والأسماك المجذافية، إضافة إلى بعض الفصائل المنقرضة. تتضمن هذه الرتبة فصيلتين حيتين (الحفشيات والأسماك المجذافية)، يحتويان على 27 نوعٍ ضمن 6 أجناس. الحفش هو أحد أقدم أنواع الأسماك في العالم، حيث يَعود ظهوره الأول إلى العصر الطباشيري. من المميزات الملحوظة في الحفشيات هيكلها الداخلي الغضروفي، وأيضاً افتقارها إلى الجسم الفقري (الجزء الرئيسي من الفقرة)، كما أن صمامها المعوي حلزوني.




</doc>
<doc id="940403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940403" title="أبو العباس المستنصر">
أبو العباس المستنصر

أبو العباس المستنصر هو أبو العباس أحمد ابن أبي عبد الله محمد بن أبي يحي بن أبي بكر المستنصر، ولد بقسنطينة /. بويع بالخلافة الحفصية يوم 12 ربيع الثاني الموافق لـيوم 3 نوفمبر واستمر في الحكم إلى وفاته يوم 3 شعبان الموافق لـ3 جوان . 
لقد كان سلفه أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر ميالا إلى الخمول، ولا تتجاوز سلطته الفعلية شمال البلاد التونسية ، وقد توفي يوم 20 رجب / 19 فيفري ، وخلفه ابنه الصبي أبو االبقاء خالد، فكان لا يتصرف في شؤون البلاد، فاستنجد شيخ قبيلة الكعوب بأبي العباس حاكم قسنطينة آنذاك، فزحف على تونس في خريف /، واستولى عليها، في حين فر السلطان الشاب وبويع هو بالخلافة وتسمى بـالمتوكل على الله .
استطاع أبو العباس المستنصر أن يوحد الدولة الحفصية وأن يعيد سلطة دولته إلى إفريقية بفضل اعتماده على القبائل، وأطرد البدو من بجاية، ومن بونة عام ودفعهم باتجاه الجنوب، كما استولى على قفصة وتوزر ، بعد استيلائه على المدن الساحل سوسة والمهدية ثم جربة وكذا صفاقس . وبذلك ساهم في إرساءالأمن في الداخل، ووفر لدولته الاستقرار. 
لقد نشطت القرصنة في عهد أبي العباس أحمد، بما أدى إلى صعوبة العلاقات مع كل من مرسيليا وأراغون، ونشب نزاع مع الدول الإيطالية وأساسا منها جنوة والبندقية وبيزة التي أغار أسطولها عام 1388م على جزيرة جربة واحتلها ونهبها ، وردت الدولة الحفصية على ذلك في السنة الموالية بنهب جزيرة غودش (Gozzo) التابعة لمالطا، وفي عام 1390م قام الفرنسيون والجنويون بالهجوم على مدينة المهدية وقد تصدى لهم أبو العباس ، وفشلت الحملة، وفي السنة الموالية سعت مل من جنوة والبندقية إلى عقد معاهدة مع أبي العباس وهو ما تم بالفعل . 


</doc>
<doc id="940416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940416" title="قطار الشمال الجنوب">
قطار الشمال الجنوب

الخط الحديدي من الشمال إلى الجنوب (NSR) أو خطوط السكة الحديدية الجديدة (مشروع الشركة السعودية للخطوط الحديدية سار) في المملكة العربية السعودية. ويُعتبر مشروع الشركة السعودية للخطوط الحديدية. أكبر مشروع لإنشاء خطوط السكك الحديدية في العالم حاليًا. يتكون مشروع الشركة السعودية للخطوط الحديدية من خطين رئيسيين، يبدأ الأول منهم من الرياض ويمتد ناحية الشمال الغربي إلى الحديثة بالقرب من الحدود الأردنية، كما يمتد الخط الثاني من نقطة المنتصف تقريبًا من خط الرياض – الحديثة إلى نقطة يطلق عليها اسم "ملتقى الزبيرة" شمالاً.

بموجب المرسوم الملكي رقم 56 وتاريخ 13/ 4/ 1424 ، مولت الحكومة السعودية من خلال صندوق الاستثمارات العامة (PIF) المشروع. ويتكون مشروع الشركة السعودية للخطوط الحديدية من خطين رئيسيين، يبدأ الأول من الرياض ويمتد باتجاه الشمال الغربي إلى الحديثة بالقرب من الحدود الأردنية، كما يمتد الخط الثاني من نقطة المنتصف تقريبًا من خط الرياض – الحديثة إلى نقطة يطلق عليها اسم "ملتقى الزبيرة" شمالاً، مرورًا بمناطق ترسب البوكسايت في الزبيرة، وصولاً إلى منشآت المعالجة والتصدير في رأس الزور على ساحل الخليج العربي. كما سيتم بناء العديد من الخطوط الفرعية كجزء من المشروع. حيث سيتم تكريس أحد الفروع من الخط الرئيسي الذي يمتد من الرياض إلى الحديثة لخدمة مناجم الفوسفات في منطقة الجلاميد في شمال غرب البلاد، كما سيتم تكريس فرع آخر لخدمة منطقة البسيطاء الزراعية في الشمال الشرقي من البلاد. كما سيتم تكريس خط فرعي يبدأ من الخط الرئيسي الممتد بين منطقة الزبيرة إلى رأس الزور لخدمة مناجم البوكسايت في منطقة الزبيرة، بالإضافة إلى خط فرعي آخر لخدمة مدينة الجبيل الصناعية المطلة على الخليج العربي. ويضمن المشروع الإجمالي للشركة السعودية للخطوط الحديدية إنشاء سكه حديدية يقارب طولها 2400 كيلومتر بالإضافة إلى سكك التخزين الجانبية والساحات ونقاط الصيانة والمحطات والمنشآت الإدارية.

وتخطط الحكومة على إيصال البنية التحتية والمنشآت المرتبطة بها والقاطرات والمعدات الدراجة وغيرها من المعدات إلى الشركة السعودية للخطوط الحديدية (سار) وهي مؤسسة تجارية تم إنشاؤها حديثًا من المقرر أن تمتلك الأصول وتكون مسئولة عن صيانة الخطوط والمعدات وتوفير خدمات السكك الحديدية من خلال جهة تشغيل تعاقدية. حيث ستقوم جهة التشغيل التعاقدية بتأسيس كيان تشغيلي داخل المملكة العربية السعودية لصيانة البنية التحتية والمعدات الدراجة وتوفير شحن المعادن الثقيلة والشحن العام وخدمات نقل الركاب. ومن المتوقع أن تبدأ عمليات التشغيل في قطاعات السكة الحديدية خلال عامي 2010/2011.

حيث وقع الدكتور إبراهيم بن عبد العزيز العساف وزير المالية رئيس مجلس إدارة صندوق الاستثمارات العامة العقود الثلاثة العائدة لصالح الشركة السعودية للخطوط الحديدية (سار) التي تملكها الحكومة، مع تحالف فرنسي - سعودي، وشركتين أمريكية وصينية، وأن التكلفة الإجمالية بلغت أكثر من 12 مليار ريال. وتبلغ قيمة عقد نُظم الاتصالات وإشارات التحكم المُوقع مع تحالف شركة تاليس الفرنسية بالتضامن مع مجموعة بن لادن السعودية (1.710.000.000) ريال ومدة تنفيذه خمس سنوات ويشتمل على تأسيس شبكة الإشارات والتحكم وأنظمه الاتصالات والمراقبة والأمن باستخدام نظام التحكم الأوروبي.
كما يشتمل على إنشاء مركز التشغيل والمراقبة وأنظمة التذاكر ومعلومات المسافرين والإنترنت داخل محطات القطار إضافة إلى ربط الطريق بشبكة من الألياف البصرية. وقال الوزير إنه في إطار حرص صندوق الاستثمارات العامة على مشاركة الشركات الوطنية لنقل وتوطين تقنية السكة الحديدية في المملكة فقد تم توقيع مذكرة تفاهم بين الشركة المنفذة لهذا العقد وشركة الإلكترونيات المتقدمة (وهي إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي) يتضمن مشاركة المهندسين والفنيين السعوديين في مراحل تنفيذ هذا العقد بما في ذلك التشغيل والصيانة وتصنيع قطع الغيار اللازمة . وفيما يخص عقد القاطرات الموقع مع الشركة الأمريكية إلكتروموتف ديزل فتبلغ قيمته ( 337.794.487 ) ريالاً ويشتمل على تصميم وتصنيع وتوريد 25 قاطرة بقوة 4300 حصان تستخدم لقطارات معدن الفوسفات بطول ثلاثة كيلومترات بمعدل 160 عربة لكل قطار وبحمولة تصل إلى 16000 طن للقطار الواحد كما تستخدم أيضا للنقل العام كما يتضمن العقد توفير الدعم الفني من قبل الشركة لمدة سنتين بعد التوريد . وتبلغ قيمة العقد الثالث الموقع مع الشركة الصينية الجنوبية للقاطرات والمقطورات المحدودة لتصنيع وتوريد عربات شحن المعادن والشحن العام (342.299.074) ريالاً ويشتمل على تصميم وتصنيع وتوريد 668 عربة منها 524 عربة لنقل معدن الفوسفات بحمولة 100 طن لكل عربة و144 عربة مسطحة وصهاريج وحاويات للنقل العام والمنتجات النفطية.

تم تخصيص 6 محطات للركاب في مشروع قطار الشمال موزعة على طول المسار وهي مطار الملك خالد والمجمعة والقصيم وحائل والجوف والحديثة ، وبدء بتشغيل الجزء الصناعي من المشروع في الربع الأخير من عام 2010، ويهدف لنقل المعادن من منجم حزم الجلاميد ومنجم الزبيرة إلى معامل التكرير في رأس الزور شمال مدينة الجبيل ، ويحتوى المشروع على 9 محطات لخدمات الشحن موزعة على طول المسار وهي الرياض وسدير والقصيم وحائل والجوف والبسيطاء و رأس الزور والجبيل والحديثة ، وسيتم نقل خامات الفوسفات والبوكسايت من شمال ووسط المملكة إلى منشآت المعالجة والتعدين برأس الخير على الخليج العربي .




</doc>
<doc id="940424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940424" title="هانك آزاريا">
هانك آزاريا

ألبرت هنري "هانك ازاريا بالانجليزيه "Hank Azaria" (ولد في 25 أبريل 1964) هو ممثل اميركي يهودي عمل في السينما والتلفزيون وممثل مسرحي وهوا أحد العناصر الرئيسية الفعاله في المسلسل الكرتوني الشهير ذا سيبمسون عائلة سيمبسون عن حياة اسره امريكيه تنتمي للطبقه العاملة في اطار كوميدي ساخر من الأوضاع الإمريكية في كافه المجالات" ويؤدي هانك اصوات كل من مو moi والضابط ويجام Wiggum وصاحب السوبر ماركت من اصول شرقيه اوسطيه ويسمي أبو نحاس Apu Nahas الذي يقال له في المسلسل "أبو"
زادت شهرة هانك ازاريا مع الاشتراك في افلام مثل جودزيلا Godzilla و The Birdcage وAlong Came Polly ومعروف عن هانك ازاريا موهبته الكوميديه الكبيرة لكنه عمل في السنوات الأخيرة في اعمال دراميه مثل Tuesdays With Morrie وUprising
هانك تزوج من الممثلة الإمريكية "هيلين هنت" فترة 1990 _2000
وقد فاز باربع جوائز إيمي وجائزة نقابه ممثلي الشاشة

^ Richard Ouzounian (2007-12-08). "The essentials". The Star (Toronto). Retrieved 2010-06-14.


</doc>
<doc id="940429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940429" title="معدل نمو">
معدل نمو

يستخدم مفهوم معدل النمو في دراسة التغير المستمر للمقادير التي تتغير بمعدل ما و تزداد بشكل مستمر مثل النمو السكاني و إجمالي الناتج المحلي و معدل إستهلاك الطاقة و غيرها.

من المفاهيم المستخدمة في دراسة معدل النمو ما يعرف بزمن التضاعف, ويعرف أنه:
"الزمن اللازم لكي تتضاعف الكمية موضع الدراسة".



</doc>
<doc id="940434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940434" title="إيان خاما">
إيان خاما

خاما ايان خاما سيريتسه (مواليد 27 فبراير 1953) هو رئيس بوتسوانا وزعيم قبيلة بامانجواتو. يحمل رتبة لفتنانت جنرال، حيث تلقى تدريبه في بريطانيا. في 17 أكتوبر 2009 ضمن فترة رئاسة جديدة تستمر خمس سنوات. على الرغم من شعبية حزب بوتسوانا الديمقراطي إلا أن تأييده تراجع بسبب الصراع الداخلي الذي زاد من حدة اتهامات بالحکم الفردي المطلق ضده.


</doc>
<doc id="940442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940442" title="زراعة تنه">
زراعة تنه

زراعة تنه من احدى المزارع التي توجد بقرية الدير في البحرين، تبلغ مساحتها 450 متر مربع.عاشت هذه المزرعة حوال 100 سنة وإلى الآن ما زالت ممتلئة بالأشجار والنخيل.وفي عام 2004 تم عمل إحصائية لعدد النخيل الموجودة فيها وبلغ عدده حوالي 2300 نخلة أما الآن أصبحت 2000 نخلة؛بسبب التقلبات المناخية.

و تملك هذه المزرعة الآن عائلة ربيع المحترمة.


</doc>
<doc id="940458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940458" title="سياسة فنلندا">
سياسة فنلندا

سياسة فنلندا تجري في إطار نظام جمهورية شبه نصف رئاسي ديمقراطي تمثيلي وتعددية حزبية. رئيس فنلندا هو رأس الدولة، يقود السياسة الخارجية والقائد الأعلى لقوات الدفاع. رئيس وزراء فنلندا هو رئيس الحكومة التي تمارس السلطة التنفيذية. تناط السلطة التشريعية بالبرلمان فنلندي، للحكومة حقوق محدودة بتعديل أو توسيع نطاق التشريع. يملك الرئيس صلاحية النقض (الفيتو) على القرارات البرلمانية رغم إمكانية البرلمان تجاوزها.

السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية. تتكون السلطة القضائية من نظامين، المحاكم العادية والمحاكم الإدارية، وترأسهما المحكمة العليا والمحكمة الإدارية العليا على التوالي. تنظر المحاكم الإدارية في حالات الطعن بالقرارات الرسمية. لا توجد "محكمة دستورية" - يمكن الطعن في دستورية قانون ما كما تسير الأمور في القضايا الفردية.

رغم أن النظام الفنلندي برلماني في المقام الأول، فإن للرئيس بعض الصلاحيات البارزة. فهو يقود السياسة الخارجية "بالتعاون" مع الحكومة، والأمر ذاته ينطبق على المسائل المتعلقة بالأمن القومي. السلطة التنفيذية الرئيسية تكمن في مجلس الوزراء برئاسة رئيس الوزراء. قبل إعادة كتابة الدستور الذي اكتملت في عام 2000، كان الرئيس يتمتع بالسلطة أكبر.

يتمتع الفنلنديون بالحريات الفردية والسياسية، والانتخاب من حق الجميع من سن 18، كانت المرأة الفنلندية الأولى في العالم التي تحصل على حقوق غير مقيدة سواءً في التصويت أو الترشح للبرلمان.

سكان البلاد متجانسون عرقياً ومع سكان مهاجرين ليسوا بأعداد كبيرة. القليل من التوترات قائمة بين الأغلبية الناطقة باللغة الفنلندية والأقلية الناطقة بالسويدية، وإن كان في بعض الدوائر نقاش لا ينتهي حول مكانة اللغة السويدية.

اتفاقات العمل تشكل أيضا مسائل سياسية هامة. مساومة مركزية للغاية وغالبا ما تشارك الحكومة لتنسيق السياسة المالية. فنلندا صحة اتفاقات صلاحية العمل الجماعية العالمية، وكثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، ونقابات العمال وأرباب العمل والحكومة التوصل إلى اتفاقية سياسة الدخل الشامل. النقابات الهامة هي منظمة نقابات عمال فنلندا المركزية (SAK) ومنظمة الموظفين المركزية (STTK) وممثلية المهن الأكاديمية (AKAVA)، اتحاد الأعمال الفنلندي (EK).


</doc>
<doc id="940474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940474" title="جنرال شيرمان (شجرة)">
جنرال شيرمان (شجرة)

جنرال شيرمان أقدم مخلوق حي على وجه الأرض وهي شجرة من نوع سكويا عملاقة موجودة في كاليفورنيا.ويسمونها الجنرال شرمان ويقدر العلماء عمرها ما بين 2,200 و 2,500 سنة. وقبل صدور القانون الخاص بحماية الأشجار الجبارة من القطع تم قطع واحدة من أقدم وأكبر أشجارها.

وقد وجد عن طريق عد حلقات شجرة السكويا العملاقة أن تاريخها يرجع إلى سنة 1305ق.م. وعلى هذا، كان عمرها أكثر من 1,000 سنة في وقت ميلاد المسيح . ويبلغ ارتفاعها ضعف ارتفاع برج بيزاالمائل في إيطاليا.


</doc>
<doc id="940478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940478" title="رينو كوسكوسكي">
رينو كوسكوسكي

رينو كوسكوسكي ("Reino Kuuskoski"؛ لويما، 27 يناير 1965 - هلسنكي، 18 يناير 1907) فقيه قانوني فنلندي.

تولى كوسكوسكي مهاماً وزارية في فنلندا في مناسبتين. التعيين الوزاري الأول بين 17 نوفمبر 1953 و 5 مايو 1954 بمنصب وزير العدل في الحكومة الفنلندية السابعة و الثلاثين . وكان تعيينه الوزاري الثاني بين 26 أبريل و 29 أغسطس 1958 لما صار رئيساً لوزراء حكومة فنلندا الثالثة و الأربعين. وكانت كلا الحكومتان انتقاليتين.

كما تولى كوسكوسكي أيضا خلال مسيرته تنفيذ واجبات رئيس المحكمة الإدارية العليا الفنلندية. وكان كوسكوسكي أيضا أمين الحقوق البرلماني السابع في فنلندا وأحد الأشخاص الرئيسيين بتجديد التشريعات البلدية الفنلندية.


</doc>
<doc id="940483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940483" title="جامعة الشرق الأوسط">
جامعة الشرق الأوسط

جامعة الشرق الأوسط هي مؤسسة وطنية تعليمية بحثية استـشارية غير ربحية، تعود ملكيتها لشركة جامعة الشرق الأوسط التي تديرها هيئة مديرين ثلثا أعضائها من حملة درجة الدكتوراه، وهي متعاقدة مع شركة استثمارية (العالِم العربي للتعليم) لتوفير الأرض والمباني والأصول الثابتة ومتطلبات الاعتماد العام. تهتم الجامعة بالمعرفة باعتبارها القوة الدافعة في نشر الثـقافة وبناء مهارات علمية عالية للطلبة وتأهيلهم وتزويدهم بها، تلبيةً لمتطلبات التنمية الإنسانية القادرة على مواكبة التطورات العلمية العالمية وتطبيقاتها المختلفة.

استمدت الجامعة رؤيتها من خلال مبدأ "المعرفة قوة" إذ جعلته الأساس في وضع إستراتيجيتها؛ لضمان الجودة والتميز في البحث العلمي والخبرات في التعلم والتعليم، باعتبارها مركزاً لخلق القيمة في معارفها المتـقدمة ورأسمالها الفكري الذي يمثّل أرقى أنواع الاستـثمار البشري في علم اقتصاد المعرفة.

ولغرض تحسين الفاعلية في تحقيق الأهداف واستخدام الموارد، تعّد جامعة الشرق الأوسط إحدى المؤسسات التي تطمح إلى بناء إستراتيجية فعّالة تعتمد على تحسين الأداء بما يتوافق مع معايير الجامعات العالمية بحيث تـتيح للخرّيجين فرص تولّي وظائف قيادية في مواقع العمل بعد تخرّجهم.

بدأت الجامعة مرحلتها الأولى باسم جامعة بتاريخ 30 يونيو 2005، بعد أن استكملت جميع متطلبات الترخيص والاعتماد بما فيها توفير أعضاء هيئة تدريس متميزين، وهيئة إدارية مؤهلة، وخطط دراسية متطورة. واستقبلت الفوج الأول من طلبتها في اثني عشر تخصصاً في برنامج الماجستير في بداية الفصل الثاني من العام الجامعي 2005/2006 في موقع الجامعة المجهز تجهيزاً كاملاً ومتطوراً. ومع بداية العام الجامعي 2008/2009 استقبلت الجامعة في المرحلة الثانية من مسيرتها الفوج الأول من طلبة البكالوريوس في اثني عشر تخصصاً في مساحة إجمالية للمباني بلغت (25000)م².

http://meu.edu.jo



</doc>
<doc id="940490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940490" title="المحكمة الإدارية العليا الفنلندية">
المحكمة الإدارية العليا الفنلندية

المحكمة الإدارية العليا في فنلندا (بالفنلندية: "korkein hallinto-oikeus"، السويدية: "högsta förvaltningsdomstolen") هي أعلى محكمة في نظام المحاكم الإدارية الفنلندي ، بالتوازي مع المحكمة العليا. ويشمل اختصاصها مشروعية قرارات المسؤولين الحكوميين ، وقراراتها نهائية. يتم تقديم الاستئناف لدى المحكمة الإدارية العليا من أحكام المحاكم الإدارية في هلسنكي ، توركو ، هامينلينا ، كوفولا ، كووبيو ، فاسا ، أولو ، روفانييمي وأولند ،و المحكمة السوق ، ومجلس الدولة.


</doc>
<doc id="940497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940497" title="تحالف الصحة الدولي">
تحالف الصحة الدولي

هذا ويبرز تحالف الصحة الدولي من خلال تركيزه على النهج على مستوى القطاع لدعم النظم الصحية، بدلا من العمل "بشكل عمودي" ومستقل عن الحكومة المحلية. 



</doc>
<doc id="940505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940505" title="جمعية صناع الحياة بالسودان">
جمعية صناع الحياة بالسودان

جمعية صناع الحياة في السودان هي منظمة تنموية خيرية غير سياسية تسعى لتحقيق النهضة بالسودان وتنتهج مبدأ التنمية بالإيمان وهى عضو اتحاد صناع الحياة العالمي.

أنشأت عام 2004 عندما قام الداعية الإسلامي المصري عمرو خالد بإطلاق برنامجه الشهير صناع الحياة الذي كان يذاع على قناة اقرأ ومنها كانت البداية لصناع الحياة السودان.

يهدف إلى توفير فرص أفضل للشباب لتعلم الكمبيوتر محو الأمية التقنية في الوسط الشبابى بأسعار مناسبة ومتوفرة للجميع.

وهو مشروع يهتم ب:

وهو مشروع يهتم بتلك الشريحة المهمة في مجتمعنا الا وهم الأيتام وذلك عن طريق برامج مختلفة مخصصة لهم.

وهو مشروع يهتم بتوعية الشباب ضد المخدرات.

وهو مشروع لمحاربة البطالة عن طريق التوجه للصناعات الصغيرة.

كان يسمى سابقاً المنتديات الصحية أما الآن أصبح فقط لتوجيه أهداف وجهود هذا المشروع في القضاء على الأيدز عن طريق حملات وغيرها.

حملة تُوجه لها كافة الجهود في المنظمة تستهدف تغطية احتياجات الأسر السودانية خلال شهر رمضان من خلال الدعم المالى الخارجي من قبل المؤسسات الخيرية والحكومية ورجال الأعمال وتنمية الروح الأيمانية للشباب العاملين بالحملة من خلال مساعدة الغير.

يهدف إلى مكافحة التسرب من التعليم وكذلك تدريب وتأهيل الشباب العاملين في هذا المشروع.

تستهدف تحريك الجهود والطاقات الإقليمية والعالمية للمساهمة في تحسين وتنمية الخدمات الأساسية لأهل دارفور من غذاء وكساء وتعليم وخلق بيئة مناسبة لهم.

وهى عبارة عن دورات تنمية بشرية يقدمها مدربون من صناع الحياة تعطى للشباب.


</doc>
<doc id="940511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940511" title="إنعاش فما لفم">
إنعاش فما لفم

الإنعاش فما لفم هو فعل يحاكي التنفس الذي يقوم على تبادل الغازات العام في الجسم عن طريق التهوية الرئوية والتنفس الخارجي والتنفس الداخلي.(3) وهذا يعني توفير الهواء للإنسان الذي لا يتنفس أو الذي لا يقوم بجهد تنفسي كافي بنفسه.(5) (على الرغم من أنه يجب أن يستخدم مع مريض قلبه ينبض، أو كجزء من إنعاش القلب والرئة لتحقيق التنفس الداخلي).

يتم تحقيق التهوية الرئوية (وبالتالي التنفس الخارجي) من نفخ الرئتين يدويا، إما عن طريق المسعف الذي ينفخ في رئتي المريض، أو باستخدام جهاز ميكانيكي للقيام بذلك. أثبتت طريقة النفخ هذه أنها أكثر فعالية من الأساليب التي تنطوي على التحفيز الميكانيكي لصدر وذراعي المريض، مثل طريقة سيلفستر. {7} والتي تعرف أيضا بالانعاش عن طريق هواء الزفير {EAR} وتهوية هواء الزفير (EAV)، والإنعاش فما لفم، وانعاش وتنفس الإنقاذ، أو بالعامية قبلة الحياة.

التنفس الاصطناعي هو جزء من معظم بروتوكولات الإنعاش القلب رئوي(CPR) (9)(11) مما يجعل منها مهارة أساسية للإسعافات الأولية. وفي بعض الحالات يؤدي التنفس الاصطناعي منفصلا، على سبيل المثال، في حالة الغرق القريب أو في حالة تعاطي جرعات زائدة من الافيون. وينحصر الآن اجراء التنفس الاصطناعي بمفرده، في معظم البروتوكولات علي محترفي الصحة، حيث ينصح المسعفون باجراء الإنعاش القلب رئوي الكامل (CPR) وذلك في كل الحالات التي لا يتنفس فيها المريض بشكل كاف.

في التهوية الميكانيكية تستخدم هواية ميكانيكية لتحريك الهواء داخل وخارج الرئتين عند الفرد غير القادر علي التنفس بنفسه، على سبيل المثال خلال عملية جراحية مع تخدير عام أو عندما يكون الفرد في حالة غيبوبة.

النفخ ،والمعروف أيضا باسم 'التنفس الاصطناعي أو 'التهوية، هو إجبار الهواء ميكانيكيا علي الدخول إلى نظام جهاز المريض التنفسي. ويمكن تحقيق ذلك من خلال عدد من الأساليب، ويعتمد تحقيق ذلك على الحالة وعلي المعدات المتاحة. وتتطلب جميع الاساليب إدارة جيدة للممرات الهوائية لأداءها، مما يؤمن فعالية الأسلوب. وتشمل هذه الأساليب ما يلي :

توصي معظم منظمات التدريب باستخدام حاجز وقائي في اي من الاساليب التي ترتبط بالمريض عن طريق الفم وذلك للحد من احتمال نقل عدوى (في أي من الاتجاهين).(15)

تشمل الحواجز المتوفرة، أقنعة الجيب ودروع حماية الوجه. هذه الحواجز مثل معدات الحماية الشخصية لحماية الوجه من رشاش أو رذاذ الدم أو غيره من المواد التي يحتمل أن تكون معدية.

وينبغي ان تزود هذه الحواجز بصمام مرشح احادي الاتجاه، يسمح بتسليم الهواء من المسعف الي المريض ويحول دون وصول اي مواد من المريض الي المسعف، (مثل قيء أو دم) يجب استخدام العديد من الملاحق مرة واحدة، حتي وان كانت متعددة الاستخدام، وبعد استخدام القناع، يجب أن ينظف ويغلف اليا ويستبدل المصفي.

القناع القلب رئوي هو الأسلوب المفضل لتهوية مريض، عندما يتاح مسعف واحد فقط. تتوفر العديد من المداخل 18 م م لدعم أكسجين إضافي، مما يزيد كمية الأوكسجين التي تسلم من حوالي 17 % المتاحة في هواء زفير المسعف إلى نحو 40-50 ٪.

وغالبا ما يستخدم التنبيب الرغامي للتهوية الميكانيكية لفترة قصيرة. يتم إدخال الانبوب عن طريق الأنف (التنبيب الانفي رغامي) أو عن طريق الفم (التنبيب الفموي الرغامي) ليندفع في القصبة الهوائية. في معظم الحالات يتم استخدام أنابيب بأصفاد نفخ للحماية ضد التسرب والجنوح. ويعتقد أن التنبيب مع أنبوب مكبل يوفر حماية أفضل ضد الجنوح. الانبوب الرغامي يسبب حتما الألم والسعال. ولذلك، ما لم يكن المريض فاقد الوعي أو مخدر لأسباب أخرى، يعطي عادة العقاقير المهدئة ليستطيع تحمل الأنبوب. هناك عيوب أخرى للتنبيب الرغامي وتشمل الأضرار التي تلحق بالبطانة المخاطية في البلعوم الأنفي، والبلعوم أو التضيق المزماري الفرعي.

يحتوي الهواءالجوي العادي على حوالي 21 ٪ من الأكسجين عندما خلق فيه، وبعد تبادل الغازات وبعد تأخذ مكانها في الرئتين، مع الفضلات المنتجة (خاصة ثاني أكسيد الكربون)الذي انتقل من مجرى الدم إلى الرئتين، يحتوي الهواالذي يخرج مع الزفير من قبل البشر عادة على حوالي 17 ٪ أكسجين. وهذا يعني أن الجسم البشري يستخدم فقط حوالي 19 ٪ من استنشاق الأوكسجين، ويترك أكثر من 80 ٪ من الأكسجين المتاح في تنفس الزفير.(19)

وهذا يعني أن هناك أكسجين أكثر من المتبقي يكفي لاستخدامه في الرئتين الذي يعبر بعد ذلك غشاء الخلية لتشكيل الهيموغلوبين العارض.

ويمكن زيادة كفاءة التنفس الاصطناعي عن طريق زيادة الاستخدام الاني لعلاج الأوكسجين. كمية الأوكسجين المتاحة للمريض في حالة من الفم للفم هي حوالي 16 ٪. وذلك في حالة أن يتم ذلك من خلال قناع جيب مع تدفق أكسجين، وهذا يزيد الأكسجين الي 40 ٪. وإذا تم استخدام كيس صمام أو قناع التنفس الميكانيكي مع الأوكسجين، ترتف النسبة إلى 99 ٪ أكسجين. وكلما زاد تركيز الأكسجين تزيد فعالية التبادل الغازي في الرئتين.




</doc>
<doc id="940513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940513" title="كلز">
كلز

كِلِّز بكسر الكاف واللام المشددة هي مدينة في جنوب تركيا يبلغ تعداد سكانها حوالي 70,670 نسمة. تقع على الحدود السورية مباشرة، وهي مركز محافظة كلز. كانت تاريخيا من أعمال حلب، وفي العصر العثماني كانت مركزا لقضاء يتبع مدينة حلب. في عام 1923 أخرجتها معاهدة لوزان من سورية وجعلتها تابعة لتركيا.

اسم المدينة هو كِلِّز بالزاي، ولكن بسبب القواعد الصوتية للغة التركية فإن الاسم يلفظ بالتركية Kilis (بسين بدلا من الزاي). الحلبيون كانوا يكتبون ويلفظون الاسم بصورته الصحيحة حتى نهاية العصر العثماني وأيضا في حقبة الانتداب الفرنسي، ولكن بعد ذلك نسي عامة الناس هذا الاسم، واليوم نرى البعض يكتبونه "كلس" كما في التركية، وهذا غلط.

في الكتابات الآشورية ورد ذكر مدينة باسم "Ki-li-zi" وهناك احتمال بأنها نفس مدينة كلز الحالية. في العصر الروماني سميت المدينة باسم Ciliza sive Urmagiganti.

يعود تاريخ المنطقة إلى ما يقارب /6000/ عام. فتحها العرب المسلمون في عهد الخليفة عمر بن الخطاب من البيزنطيين. بعد القرن الخامس تناوب على السيطرة عليها كل من العرب والبيزنطيين حتى أصبحت المنطقة في النهاية خاضعة للسيطرة العثمانية في فترة القرن الخامس عشر الميلادي. في العام 1927 اعتبرت قضاء تابعا لمدينة عنتاب وإحدى مدن الجمهورية التركية، وفي العام 1995 أصبحت محافظة تركية قائمة بذاتها.
تشتهر كلس بمطبخها الذي يجمع ما بين الأطعمة التركية والأطعمة العربية السورية كما تشتهر أيضا بالحرف والأشغال اليدوية، ومن أشهر منتجاتها صابون الغار وزيت الزيتون الذي يأتي من أشجار الزيتون الكثيرة الموجودة فيها، إضافة إلى كل ما ينتج من العنب.

وترتبط بأعزاز في ريف حلب وباقي سوريا من خلال معبر باب السلامة.


</doc>
<doc id="940517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940517" title="كرة القدم في دورة الألعاب الآسيوية 2010">
كرة القدم في دورة الألعاب الآسيوية 2010

أقيمت مسابقة كرة القدم في دورة الألعب الآسيوية 2010 في قوانغتشو، غوانغدونغ، الصين في الفترة ما بين 7 إلى 25 نوفمبر 2010. وجرت المباراة الافتتاحية قبل 5 أيام من حفل الافتتاح. شارك في هذه المسابقة، 24 فريقاً فى مسابقة الرجال و7 فرق في مسابقة النساء.

كان العمر المحدد لفرق الرجال هو تحت 23 سنة، وهو نفس العمر المحدد في منافسات كرة القدم في الألعاب الأولمبية، بينما يسمح بتسمية ثلاث لاعبين في كل تشكيلة.

جرت مراسم قرعة رياضات الفرق يوم 7 أكتوبر 2010 في الصين. وتم تصنيف الفرق على أساس ترتيبهم النهائي في دورة الألعاب الآسيوية 2006.






<nowiki>*</nowiki> انحسب العراق من المنافسة بعد القرعة بفترة وجيزة وحلت محله باكستان.






</doc>
<doc id="940529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940529" title="مدونة مصورة">
مدونة مصورة

المدونة المصورة Photoblog هو موقع شخصي يقوم صاحبه بتخصيصه للصور التي يلتقطها أو التي يختارها عبر المواقع الأخرى مع تعليق بسيط دون إطالة في الكتابة (قد يلجأ كثير من المدونيين إلى تدوين بعض المواضيع التي تخص فن التصوير لزيادة إثراء المدونة وجذب مزيداً من الزوار إليها، بحيث تحفظ هذه الصور في آرشيف المدونة المرتب ترتيبا زمنيا، أو قد يظُهرها صاحب المدونة على شكل تصنيفات يختارها، وعادة ما يسمح المدون للزوار بترك تعليقاتهم على الصور المعروضة أسفل كل تدوينة صور.


</doc>
<doc id="940532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940532" title="حادثة انهيار منجم كوبيابو">
حادثة انهيار منجم كوبيابو

حادثة انهيار منجم كوبيابو هو حادث وقع في منجم سان جوسيه للتنقيب عن النحاس والذهب في كوبيابو بصحراء أتاكاما بالشمال التشيلي في يوم 5 أغسطس 2010. أسفر هذا الحادث عن احتجاز 33 عامل على عمق حوالي 700 متر تحت الأرض . تمكن العمال من البقاء على قيد الحياة لفترة أطول من أي حادث احتجاز في منجم سابق .

بدأ تنفيذ عملية الإنقاذ في ليل 12 أكتوبر 2010 بحضور الرئيس التشيلي سبيستيان بينيرا وزوجته وعائلات العمال المحصورون وكبار المسؤولين. فلورينسيو أفالوس البالغ من العمر 31 عام هو أول من وصل من العمال المحتجزون إلى سطح الأرض و كان ذلك بعد 11 دقيقة من منتصف الليل بحسب التوقيت المحلي. أكتملت عملية الإنقاذ بانتشال جميع العمال المحصورين بسلام بعد مرور 22 ساعة تقريبا من بدئها.

العمال المحاصرون جراء انهيار للتربة بمنجم كوبيابو هم 32 عامل تشيليا وبوليفيا واحدا. وأكبرهم سنا يبلغ من العمر خمسة وستين عاما وأصغرهم فتى في التاسعة عشرة لم يتخرج بعد من المدرسة الثانوية.

تم اتصال صوتي بالعمال المحاصرين في يوم 23 أغسطس، وذكروا ان لديهم بعض المشاكل الصحية، وأفاد الطبيب المسؤول عن عملية الإنقاذ لوسائل الإعلام ان "لديهم مشاكل أقل بما كنا نتوقع بعد قضاء 18 يوما داخل منجم قس عمق 700 متر في درجات حرارة ورطوبة مرتفعة، وذكر الأطباء أنهم أمدوهم محلول الجلوكوز 5 ٪ ، ودواء لمنع قرحة المعدة الناتجة عن الحرمان من الطعام .

بالإضافة إلى مواد الجلوكوز ذات الطاقة العالية ، وأقراص الإماهة، والأدوية، كما ارسلت فرق الإنقاذ أوكسجين بعدما قال العمال انهم ليس لديهم ما يكفي من الهواء. ويتم الاتصال وإيصال الأغذية عن طريق فتحة قطرها عشرة سنتيمترات في مدخل المنجم إلى غرفة يجد فيها العمال الأمان .

وضعت حكومة تشيلي قصارى جهودها في عمليات إنقاذ المحتجزين، حيث تمت عمليات الحفر للوصول إلى مكان الملجأ لمحاولة إخراج المحتجزين على مدار الساعة. كما أن تم تجهيز خطوط الحياة الرئيسية من هواء ومياه وطعام وتواصل عبر ثقب يصل الملجأ مع سطح الأرض. وتم إخراج جميع المحتجزين يوم الأربعاء 13 أكتوبر 2010 عن طريق كبسولة معدنية متصلة برافعة صممت خصيصا لتنقل كل عامل على حدة من الملجأ إلى سطح الأرض وسيستغرق خروج كل عامل على حدة أكثر من ساعة من الزمن .

بدأت عملية إنقاذ العمال المحصورين في ليل يوم الأربعاء الموافق 12 أكتوبر 2010. تم تجربة إنزال الكبسولة -التي يبلغ قطرها 53 سنتيمترا- مرتين فارغة للتأكد من سلامة العملية. كان فلورينسيو أفالوس البالغ من العمر 31 عام هو أول من وصل من العمال المحتجزين إلى سطح الأرض في تجربة تكللت بنجاح. ثم تبعه بعد حوالي ساعة زميله ماريو شيبالفيدا البالغ من العمر 40 عام. كان في استقبالهما الرئيس التشيلي سبيستيان بينيرا وزوجته وعائلات العمال وكبار المسئولين. اختيار هذا الثنائي ليكونا أول الصاعدون لسطح الأرض سببه أنهما الأقوى والأفضل من الناحية الصحية حيث جرى تقسيم العمال المحصورين لثلاث مجموعات. المجموعة الأولى هم الأقوياء صحيا وبدنيا، والثانية الضعفاء، و الأخيرة هم لذين يعانون من أمراض ومشاكل صحية.

تم أسدال الستار على محنة هؤلاء العمال المحصورون على عمق 700 متر ل69 يوما بصعود آخر العمال و هو ملاحظ الوردية لويس اورزوا إلى سطح الأرض. وكان اورزوا لعب دوراً هاماً في مساعدة زملائه العمال على تحمل أول 17 يوم من حبسهم التي لم تشهد أي اتصال بالعالم الخارجي. أكتملت عملية الإنقاذ بانتشال جميع العمال المحصورين بسلام بعد مرور 22 ساعة تقريبا من بدئها. وقد ظهر بعض العمال في حالة صحية جيدة، لكان البعض الآخر كان يكافح المرض وبدا أكثر ضعفا. أستغرقت رحلة صعود كل عامل نحو 16 دقيقة في المتوسط، ولكن شهدت العملية صيانة دورية للكبسولة المستعملة.

تم تمثيل حادثة المنجم بطريقة درامية بفيلم ال 33 الذي صدر سنة 2015.



</doc>
<doc id="940535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940535" title="صالح القلاب">
صالح القلاب

صالح حمد عواد القلاب وزير إعلام ووزير ثقافة ووزير دولة سابق وعضو مجلس الأعيان في المملكة الأردنية الهاشمية لأربع مرات ورئيس مجلس إدارة والمدير العام السابق لهيئة الإذاعة والتلفزيون الأردني.
كاتب عمود يومي في صحيفة "الرأي" الأردنية منذ سنوات وكاتب مقال أسبوعي في صحيفة الشرق الأوسط اللندنية ومساهم في ثلاثة مقالات أسبوعية في جريدة "الجريدة" الكويتية.
مواليد عام 1944 في العالوك وهي إحدى قرى قبيلة بني حسن والتي تمتد في أربع محافظات هي محافظة المفرق ومحافظة الزرقاء ومحافظة جرش ومحافظة البلقاء وهي تتمثل في مجلس النواب الأردني بأحد عشر نائباً.

جدَّ صالح القلاب هو الشيخ عواد القلاب القاضي العشائري المشهور في الأردن وبخاصة في منطقة البلقاء في بدايات القرن العشرين ونهايات القرن التاسع عشر وجده الأبعد حسين القلاب كان حليفاً للأمير اللبناني فخر الدين المعني في حين أن حفيد هذا الجد الذي هو حسين عبد القادر قد تم إعدامه في تركيا العثمانية مع كوكبة من "أحرار" العرب.
تلقى تعليمه الإبتدائي في قرية العالوك التاريخية ثم انتقل إلى مدرسة "النصر" العسكرية في الزرقاء لبضعة شهور ثم إلى المدرسة الإعدادية التي أصبح إسمها كلية الملك فيصل حيث أنهى دراسته الثانوية فيها في عام 1964.
انتسب مبكراً إلى حزب البعث العربي الإشتراكي وسجن بسبب ذلك لنحو سبعة شهور في سجن المحطة السياسي في عمان وفي السجن العسكري في الزرقاء.
بعد خروجه من السجن انتقل تسللاً إلى سوريا وأصبح أحد رموز الحركة الطلابية الأردنية وانتخب رئيساً للإتحاد العام لطلبة الأردن في مطلع سبعينات القرن الماضي.
لم يكمل دراسته في الجامعة الأردنية بسبب اعتقاله الآنف الذكر ولم يكمل دراسته في جامعة دمشق لانخراطه بعد حرب حزيران (يونيو) 1967 مباشرة في صفوف المقاومة الفلسطينية وانتقاله إلى منطقة الأغوار الأردنية كفدائي مقاتل وبقي إلى حين خروج المقاومة من الأردن.
انسحب من حزب البعث الذي احتل فيه مواقع قيادية بعد انقلاب حافظ الأسد الذي سمي "الحركة التصحيحية" في نوفمبر (تشرين الثاني) 1970 وانتقل إلى لبنان حيث التحق بكلية الإعلام في الجامعة اللبنانية وحصل على درجة "البكالوريوس" وعمل كمحرر في صحيفة "السفير" اللبنانية وكرئيس تحرير لوكالة الأنباء اللبنانية (الخاصة) حتى عام 1982 حيث بعد الاجتياح الإسرائيلي للبنان انتقل إلى مدينة نيقوسيا في قبرص كمراسل لمجلة "المجلة" اللندنية.
في عام 1985 انتقل إلى لندن وبقي يعمل في مطبوعات الشركة السعودية للأبحاث والتسويق كمتفرغ منذ ذلك الحين والى حين عودته إلى الأردن بعد غياب قسري لأكثر من عشرين عاماً.
فور عودته إلى الأردن بعد مرور عام على بداية استئناف التجربة الديموقراطية التي بدأت في عام 1989 شارك مع عدد كبير من الرموز الوطنية الأردنية من ذوي الميول اليسارية والقومية في تأسيس "التجمع العربي الديموقراطي الأردني" الذي اعتبر تشكيله كمحاولة لمواجهة "الإخوان المسلمين" وهو ليس كذلك والذي ما لبث أن انهار بسبب اختلاف قادته ومؤسسيه في الموقف من العملية السلمية التي عقد الأردن بموجبها اتفاقية وادي عربة عام 1994 بعد توقيع منظمة التحرير لإتفاقية أوسلو.
بعد ذلك لم ينتمِ إلى أي حزب أردني وبقي يمارس العمل السياسي مستقلاً وهو يعتبر من الممثلين لوجهة النظر الأردنية الرسمية ومن المقربين في الوقت ذاته من منظمة التحرير الفلسطينية.

كان أحد مؤسسي فضائية "العربية" الاخبارية في عام 2005 وهو الان عضو الملتقى الإعلامي العربي وعضو مجلس أمناء الشركة السعودية للأبحاث والنشر وعضو نقابة الصحافيين الأردنيين وعضو الاتحاد الوطني للصحافيين البريطانيين وكان عضو الأمانة العامة لإتحاد الصحفيين الفلسطينيين خلال فترة تواجده خارج الأردن.
رغم انتقاداته المتكررة للسياسات الأميركية تجاه القضايا العربية وقضية فلسطين خاصة إلاّ أنه يرى ضرورة تمتين العلاقات الأردنية مع الولايات المتحدة الأميركية على اعتبار أنها الدولة الأهم والأعظم وعلى اعتبار أن الأردن بموقعه وبالتحديات التي يواجهها بحاجة إلى دعم هذه الدولة الكبيرة المؤثرة.
يعتبر صالح القلاب أن المملكة العربية السعودية هي أقرب الدول العربية إلى الأردن من الناحية الجغرافية ومن الناحية السياسية ولهذا فإنه منحاز بكتاباته إلى هذه الدولة التي يرى أن التشابه بين نظامها الملكي وبين النظام الملكي في المملكة الأردنية الهاشمية يتطلب أن تبقى العلاقات بين هاتين الدولتين الشقيقتين قوية ومتينة.
يعتبر أن القضية الفلسطينية هي قضية العرب الأولى وأنها قضية أردنية وطنية وقومية وهو داعم للموقف الأردني المؤيد لمنظمة التحرير والمتمسك بإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة على كل الأراضي الفلسطينية التي أحتلت في عام 1967 وعاصمتها القدس الشرقية.
تولى منصب وزير الإعلام في الأردن. كان يعرف بميوله البعثية ثم هاجر إلى بريطانيا وبعدها عاد إلى الأردن حيث تبلورت مواقفه المؤيدة للنظام والمدافعة عن السياسة الأمريكية تجاه القضايا العربية. عين رئيساً لتحرير قناة العربية لدى إنشائها لفترة قصيرة جدا قبل ان تتم اقالته . يعرف بمواقفه المؤيدة للأنظمة التي تسير في فلك الولايات المتحدة (وخصوصًا الأردن ومصر والسعودية) وبمعارضته لمعسكر المقاومة العربي، وخصوصًا في قضايا مسيرة التسوية مع إسرائيل. تستضيفه قناة العربية على شاشتها بشكل متكرر.
صالح القلاب عين أيضا عضوا في مجلس الأعيان الأردني وعرف عنه سعيه الدائم للوصول المناصب الحكومية . هناك انتقادات واسعة له في الوسط الشعبي الأردني وكذلك من قبل المعارضة (اخوان مسلمون وأحزاب ليبرالية ) بانه يعطي فكرة عن خنوع المثقفين الأردنيين وموالاتهم المستمرة للنظام ما يعزز بالتالي الفساد المستشري في داوئر الدولة الرسمية.
في سبيل تحقيق هذا الهدف هاجم القلاب عددا من الساسة الأردنيين ، وكذلك هاجم وبشكل شرس أيضا الحكومة السورية حتى قبل اندلاع الثورة ، له أيضا موقف معادي جدا لايران وللإسلاميين وللثورات العربية رغم معاداته للنظام السوري ودافعه دائما كان تخوفه من وصول الإسلاميين إلى السلطة.


</doc>
<doc id="940545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940545" title="الخيط والعصفور">
الخيط والعصفور

الخيط والعصفور مسرحية عراقية كوميديه قدمتها فرقة مسرح بغداد على خشبة مسرح المنصور في بغداد في ثمانينيات القرن الماضي وهي من أخراج الفنان العراقي مقداد مسلم وانتاج شركة بابل للانتاج السينمائي والتليفزيوني واخرجها للتليفزيون المخرج العراقي " ع.ن.ر" وتعد من اروع ما قدمه المسرح العراقي عبر التاريخ عبر تجميعها لعدد كبير من الفنانين العراقيين ، وقد تم عرضها لمدة سنه كامله وشاهدها جمهور غفير في ذلك الوقت.

تتناول المسرحية مجموعة كبيرة من الأمثال البغدادية العراقية الشعبية وتدور احداثها ايام حقبة الأحتلال العثماني للعراق ويتم عرض الاحداث بطريقة السرد القصصي لأثنين من الشباب قبل بداية المشهد يشرحون فيه المثل الشعبي الذي يدور حوله كل مشهد ، وتتناول احداثها في اربعة اجزاء ، حيث تبدأ المسرحية بجنازة وفيها النعي للميت ومن ثم يمر عرس في نفس المكان وتغني به الشابة "أفراح عباس" ويرقص عليه رجل "قحطان زغير" بصورة بهلوانية ويتسائل عنه أقارب العروس والعريس ويتبين فيما بعد أنه إبن عم الخياط الذي خيط فستان العروس.

في الجزء الثاني من المسرحية تدور حول شخصيتين رئيسيتيين وهم ، عصفور "خليل الرفاعي" ، و جرادة "أمل طه" ، وتدفعه زوجته جرادة إلى العمل دجال ومشعوذ "فتاح فال" بسبب حبها للزلابية ، وتصل شهرته حتى تصل عند مسامع والي بغداد الذي يطلبه لكي يساعده بالكشف عن اللصوص الذين سرقوا قصره ويهدده بالقتل اذا لم يكشف السر وتقوده الصدفة اليهم وتتخللها مجموعة كبيرة من المواقف الكوميدية التي تعرض للأمثال الشعبية البغدادية.

والجزء الثالث يتحدث عن شخصية ، ماذي أبو الدكايك "محمد حسين عبد الرحيم" ، وهو رجل ماكر و صاحب مقالب ولايسلم الناس من مكائده ، ويعمل عند أحد الولاة الذي يستفاد كثيرا من أفكاره الخبيثة ، ويجمع ماذي ثروة جيدة بسبب ذلك ويعود لأهله وهو حاملا لليرات الذهبية التي قبضها من الوالي وفي طريقه يقوم بخداع الناس وعمل الدسائس والمكائد مع كل من يواجهه.

وتتخلل تلك المسرحية مشاهد اخرى منها شخصية العجوز المتصابي "عزيز كريم" ، و مشهد اللصوص الذين يخدعون حارس الليل ، ومشهد المراهنة على المقهى البغدادي مع مجموعة كبيرة من المواقف والأمثال الشعبية العراقية ويتخلل المسرحية الربعات البغدادية الغنائية.
مع ان المسرحية تجسد التراث البغدادي الاصيل.


 الفيديو الكامل للمسرحية الخيط والعصفور


</doc>
<doc id="940550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940550" title="أم الدباغية">
أم الدباغية

أم الدباغية موقع أثري في سفوح جبل سنجار إلى الغرب من مدينة الحضر في شمال غربي العراق، على شكل تل أبعاده 100 ×85 م وارتفاع 4 م، ومن اسم هذا الموقع، جاءت تسمية ثقافة أم الدباغية التي تمثل مرحلة زمنية ثقافية في تاريخ الهلال الخصيب.
نقبت في هذا التل الباحثة البريطانية "ديانا كيركبرايد" (D.Kirkbride) بين الأعوام 1971 م و 1974 م، وتم تحديد اثنتي عشرة طبقة أثرية كانت مسكونة في العصر الحجري الحديث، في الفترة بين نهاية الألف السابع وبداية الألف السادس ق.م، أي بين نحو 6200 ق.م و 5750 ق.م.

شيدت منشآت هذا الموقع من الطين لندرة الأحجار وفق مخطط مُسبق، كما غُطيت الجدران وأرضياتها بالملاط. ويمكن تمييز نوعين من الأبنية في هذا الموقع، 

من ما يميز موقع أم الدباغية هو الأواني الفخارية كالأباريق والصحون والجرار والأواني ذوات القواعد والأرجل التي عثر على أنواع مختلفة منها، بعضها بدائي بسيط وخشن والبعض الآخر دقيق الصنع مصقول وجميل ويحمل زخارف هندسية ملونة بالأحمر، أو زخارف بأشكال حيوانية وإنسانية (الحمار البري والوجوه البشرية). وهناك أنواع من الأواني، مزخرفة بطريقة الحز والتمشيط، والأواني المصنوعة من الفخار الأسود المصقول المعروف في الساحل السوري مما يدل على صلة واضحة بين المنطقتين. وعموماً فإن فخار هذا الموقع، الذي تضمَّن أواني تخزين ضخمة، هو أقدم فخار معروف في بلاد الرافدين.

كما وجدت الأواني الحجرية والأدوات الحجرية التي ضمت رؤوس النبال والمناجل والنصال الصغيرة من حجر السبج (الأوبسيديان)، والأدوات المصنوعة من أحجار البازلت، وأهمها الفؤوس المصقولة إضافة إلى أحجار المقاليع المستخدمة في الصيد، والتماثيل الطينية الإنسانية والحيوانية، التي تمثل في معظمها نساء في وضعية الجلوس دليلاً على انتشار عقيدة الخصب لدى السكان. وهناك أدوات الزينة والخرز المصنوعة من الأحجار الخضراء والرخام والصدف والسبج وهي مواد مستوردة من مناطق مجاورة، سواء من الأناضول شمالاً أو من الخليج العربي جنوباً، والصناعات العظمية كالمخارز والإبر والملاعق والنصال.

لقد عمل سكان المستوطنة بالزراعة وبتربية القطعان إذ وجدت دلائل على زراعة القمح والشعير والحمص والعدس وتدجين الحيوانات ولاسيما الماعز والضأن والبقر والخنزير والكلاب، ويبدو أن حيوان الأخدر (الحمار البري) كان له أثر مهم في حياة هذه المستوطنة وتدل على ذلك كثرة عظامه فيها. كما دلت على الأخدر بقايا الصور الجدارية، ومن بينها لوحة ملونة على جدران أحد المنازل تمثل صيد هذا الحيوان بعد مطاردته ليقع في شباك صيد قوية.

يعد الموقع من أهم وأبكر القرى الأولى في مناطق الزراعة البعلية في شمالي بلاد الرافدين. ويحمل تأثيرات حضارية أتت من الجزيرة السورية والفرات والساحل السوري، ومنه انتشرت الزراعة الباكرة باتجاه وسط بلاد الرافدين وجنوبيها. وتعتقد المنقبة في الموقع "ديانا كيركبرايد"، استناداً إلى دلائل المخازن والأحواض والأقنية الحرفية والصور الجدارية، أن المستوطنة قد تخصصت بصيد الأخدر وتحضير جلوده وتصديرها والمتاجرة بها. وهكذا كانت قطعان الماشية أحد أهم مصادر ثروة أولئك الناس إضافة إلى الموارد الزراعية، وكلها تدل على مرحلة رخاء وتنظيم وإنجازات تقنية عالية ما لبثت أن وجدت طريقها إلى المناطق الأخرى المجاورة.

بالإضافة لتزين الفخار بالرسومات والألوان رسم سكان موقع أم الدباغية رسوما عديدة على جدران أبنيتهم التي كانت تمثل حيواناتهم المفضلة الأخدر (onager).
تمثل قطيعا وهي تسير باتجاه مصائد وضعت على الأرض.
وتعتبر جداريات ام الدباغية أقدم جداريات مرسومة في حضارة العراق القديم عثر عليها لحد ألان.
ومن الملفت للانتباه ان اسم الموقع الحديث هو أم الدباغية ولعل ذلك له علاقة بجلود الحمر الوحشية ودباغتها منذ عصور ما قبل التاريخ


</doc>
<doc id="940565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940565" title="سامو">
سامو

(سامو) كان تاجراً من الفرنجة من دولة " سينونيان" (سينانغو)، وربما تكون بلدية سين، الواقعة في شمال وسط فرنسا الآن. وكان أول حاكم أو إمبراطور من السلاف (623-658)، وأنشأ بذلك أحد أول الدول السلافية، هذا الاتحاد القبلي يطلق عليه عادة إمبراطورية، عالم، ملكة (الملك) سامو، عالم، المملكة، أو الاتحاد القبلي.

المصدر الرئيسي للمعلومات المذكورة ها هنا تمت ترجمتها من النسخة الإنكليزي لوكيبديا وهي مأخوذة من وقائع Chronicon Fredegarii وهي وقائع عن الفرنجة كتبت في منتصف القرن السابع (660). على الرغم من أن النظريات المتعددة عن حقيقة المؤلف، لكن هنالك رأي ربما يكون وحيداً ألا وهو المؤلف "فريديكار". الذي سرد عن الونديين فكان السرد الأفضل والمعاصرالذي استمد منه المعلومات عن سامو. 
لمزيد من المعلومات يرجى الإطلاع على النسخة الإنكليزية .

يستند تأريخ سامو كما أسلفنا لفريديكار، الذي يقول إنه ذهب إلى السلاف في السنة الأربعين للملك كلوثار الثاني (623-4)، الذي حكم لمدة خمسة وثلاثين عاماً. فسر فريديكار الذي وضع بداية لعهد سامو في الوصول وشكك في العام الذي تم ذلك على أساس أن الونديين على الأرجح تمردوا بعد هزيمة الأفار خاقان في الحصار الأول للقسطنطينية في 626. حيث وصل الآفار الأول إلى حوض الكاربات وهو حوض كبير يقع في وسط أوروبا وهزم من قبل السلافيين المحليين من عام 560. قد يكون سامو أحد التجار الذين زودوا السلاف بالأسلحة للقيام بثوراتهم. إذا أصبح وقتئذ ملكاً خلال ثورة 623-4 أو أثناء إحداها التي تلت هزيمة الأفار حتما في عام 626، وقيل انه استفاد من هذا النصر ليعزز ملكه.

سلسلة الانتصارات التي تلت الآفار ثبتت وأمنت انتخاب الملك (ريكس). سامو مضى لتأمين عرشه بالزواج من أهم العائلات الوندية، حيث تزوج عن ما لا يقل عن اثني عشرة مرأة، اللاتي أنجبن له إثنين وعشرين ولداً وخمس عشرة بنتاً.

الحدث الأكثر شهرة في سيرة سامو هو فوزه على جيش الفرنجة الملكي بقيادة الملك داكوبيرت الأول في عام 631 أو 632. حيث استفز لعمل "مشاجرة عنيفة في مملكة بانونيا من الآفار أو الهون" أثناء سنته التاسعة (631-2)، قاد داكوبيرت ثلاثة جيوش ضد الونديين، وأكبرها ضد النمسا (تعني- الأرض الشرقية). تم الغلبة على الفرنجة بالقرب من وكاستيسبورغ، وهو مكان مجهول "حصن / قلعة فوكاست ". في أعقاب انتصار الونديين، فإن أمير الصرب ديرفان هجر الفرنجة و"وضع نفسه وشعبه تحت إمرة الملك سامو".

قام سامو بغزو الفرنجة حتى تورنغن عدة مرات وأجرى عدة غارات نهب هناك. 
في 641 سعى المتمرد دوق تورنغن، رودولف، في تحالف مع سامو ضد ملكه سيكيبرت الثالث. سامو حافظ على العلاقات التجارية لمسافة طويلة أيضاً.

عند وفاته، ومع ذلك، لم يرث لقبه أي من أبناءه. وفي نهاية المطاف، يمكن أن تنسب هوية سامو إلى الونديين وذلك بعد التحدث بالنيابة عن المجتمع الذي يعترف بسلطته.

الاكتشافات الأثرية تشير إلى أن "الإمبراطورية " تقع في الوقت الحاضر في مورافيا، سلوفاكيا، النمسا السفلى وسلوفينيا. ووفقاً للمؤرخ السلوفاكي ريتشارد مارسينا، فإنه ليس من المحتمل أن يكون مركز اتحاد سامو القبلي في سلوفاكيا في الوقت الحاضر. المستوطنات في وقت لاحق لإمارات مورافيا ونيترا غالباً ما تكون متطابقة مع الزمن الذي وجدت فيه أمبراطورية سامو.

ربما في الوقت الحاضر بوهيميا، لوساتيا في الإلبه، وإمارة كارانتانيا كذلك أصبحوا جزءاً من الإمبراطورية في وقت لاحق (في 630). على الرغم من أن السلاف، بقيادة الملك سامو، تمكنوا من هزيمة جميع هجمات الأفار، أرغمت الصراعات السلاف مع تجار الفرنجة، والتي قتل فيها التجار وسرقة البضائع، أرغمتهم على محاربة الفرنجة كذلك.

تاريخ الإمبراطورية بعد موت سامو في 658 أو 659 غير واضح إلى حد كبير. ويفترض عموما أنها اختفت مع موت سامو. الاكتشافات الأثرية تبين أن الآفار عادوا إلى أراضيهم السابقة (على الأقل إلى الجزء الجنوبي من سلوفاكيا في الوقت الحاضر) وتعايشوا مع السلاف، في حين أن الأراضي في الشمال من إمبراطورية الأفار كانت أراضي سلافية بشكل بحت. الشيء المحدد الأول ما هو معروف عن مصير هؤلاء السلاف والآفار، هو وجود إمارات مورافيا ونيترا في أواخر القرن الثامن والتي كانت تهاجم الآفار، وهزيمة الأفار من قبل الفرنجة تحت قيادة الملك شارلمان في 799 أو 802-3، وبعد ذلك لم يعد يسمع عن الآفار وربما زالوا عن الوجود لسبب آو لآخر.

الحقيقة عندما قرأت عن هذا الملك شعرت وربما كان شعوري خاطئاً، بأن هذا الملك من أصول عربية تدمرية، ما يهمني في الأمر وصول خبر عن ملك قد كان، وزال ملكه، هكذا هي حال الدول والممالك.


</doc>
<doc id="940569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940569" title="جبل تاكاو">
جبل تاكاو

جبل تاكاو هو جبل يقع في مدينة هاتشيووجي، طوكيو، اليابان. يبلغ ارتفاع الجبل 599 متر، ويستغرق حوالي الساعة بالقطار من مركز العاصمة طوكيو للوصول إليه. يعتبر من أشهر مواقع التسلق المحيطة بطوكيو، ويقدر عدد زواره بحوالي 2.5 مليون زائر في السنة. يرتبط جبل تاكاو بشكل كبير بتينغو أحد الآلهة في الأساطير اليابانية.




</doc>
<doc id="940619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940619" title="دير العذراء (درنكة)">
دير العذراء (درنكة)

يقع دير العذراء بالجبل الغربي لمدينة أسيوط وعلى أرتفاع مائة متر من سطح الأرض الزراعية، ويبعد عن المدينة عشرة كيلومترات تقطعها السيارة في ربع ساعه، وللذهاب إلى الدير يعبر الزائر بالمدينة غربا حتى يرى نفسه في مواجهة جبل اسيوط الواقف منتصبا وعنده يتجه جنوبا ثلاثة كيلومترات أخرى إلى قرية درنكه ثم يتجه نحو الطريق الصاعد إلى الجبل مسافة كيلو متر وفى نهايته تصل السيارة أمام أبواب الدير. كما يمكن للزائرأن يصل إلى الدير عن الطريق الدائرى الذي يبدا عند الكيلو 3 ثلاثه قبل الدخول إلى مدينة اسيوط من الجهة الشمالية وعند الكيلو 4 أربعه من الجهة الجنوبية.

جاء المسيح له المجد إلى مصر وهو طفل صغير مع امه مريم العذراء والقديس يوسف النجار، إذا تركت العائلة المقدسة فلسطين وطنها وأتجهت نحو البلاد المصرية، قاطعه صحراء سيناء حتى وصلت شرقي الدلتا مجتازه بعض بلاد الوجه البحرى فالقاهرة ومنها إلى صعيد مصر حتى مدينة أسيوط، ثم إلى جبلها الغربي حيث المغاره المعروفة التي حلت بها العائلة المقدسة، وفيما بعد قام بجانبها دير العذراء الذي يرتبع فوق صدر هذا الجبل مطلا على الوادى الأخضر الممتد شرقا حتى مجرى نهر النيل، وكان مجئ العائلة المقدسة إلى جبل اسيوط في شهر أغسطس وهو الذي يحل فيه صوم العذراء، ولهذا يقيم الدير احتفالاته الدينية سنويا أبتداء من يوم 7 سبعه أغسطس حتى 21 الحادي والعشرين منه كل عام

بالدير مجموعه من الكنائس أقدمها كنيسة المغاره، وطول واجهتها 160 مائه وستون مترا وعمقها 60 ستون مترا وهى منذ نهاية القرن الأول المسيحي، ومما جدير بالذكر أن مغارة الدير هذه ترجع إلى حوالى 2500 الفين وخمسمائة سنه قيل الميلاد، وبالدير كثيرا من الابنيه يصل بعضها إلى خمسة أدوار، وبها قاعات كبيره للخدمات الدينية والاجتماعيه والانشطه الفنية، وحجرات للضيافه والاقامه.

للدير رسالته الدينية، فمنذ فجر المسيحية أستمر المسيحيون يتوارثون الاقامه به، ولما بدات الحركة الرهبانيه في القرن الرابع المسيحي قامت بهذه المنطقة أديره كثيره للرهبان وللراهبات ومن أشهر الذين عاشوا به القدين يوحنا الاسيوطى.
ويقيم الدير الصلوات وسر العماد يوميا، ويستقبل الزائرين من الساعة السادسة صباحا وبغلق أبوابه السادسة مساء ولكن يمتد الميعاد إلى الحاديه عشر مساء خلال شهر أغسطس، أما المبيت بالدير فيكون بموجب تصريح سابق. ويعتبر دير العذراء بجبل أسيوط من المعالم السياحية الهامة في البلاد المصرية يقصدة الوف من الزائرين أجانب ومصريين على مدار السنة ليتعرفوا على المكان الذي انتهت اليه مسيرة العائلة المقدسة ومنه بدأت رحلة العودة. ولقد تجلت العذراء بصورة نورانية وما زالت تظهر بين الحين والآخر في هذا الدير المبارك حيث يجد الناس الهدوء والراحة والسلام والمسرة. 


</doc>
<doc id="940626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940626" title="القوقاز (توضيح)">
القوقاز (توضيح)

القوقاز قد تشير إلى التالي:


</doc>
<doc id="940634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940634" title="فؤاد ذكري">
فؤاد ذكري

الفريق أول فؤاد ذكري قائد القوات البحرية في حرب أكتوبر 1973 م. وهو المخطط لعملية المدمرة إيلات عام 1967 م ويعد ابرز قادة القوات البحرية في تاريخ مصر، وهو ظابط البحرية الوحيد الذي وصل إلى رتبة فريق أول بحري ثم رتبة مشير في تاريخ العسكرية المصرية.

ولد البطل الفريق أول فؤاد ذكري في السابع عشر من شهر نوفمبر عام 1923 م، وهو من أبناء العريش.
وفي الثاني من شهر فبراير عام 1946 م تخرج برتبة ملازم بحري، وعمل في وحدات البحرية العائمة بالفرقاطات والكاسحات ثم تولي قيادة قاعدة الإسكندرية البحرية، وقيادة المدمرة القاهرة ثم المدمرة الظافرة.
منذ عام 1959 م وحتي 1963 م تولي قيادة لواء المدمرات، ثم تولي رئاسة شعبة العمليات الحربية، وبعد أسبوع من هزيمة يونيو عام 1967 م عين قائداً للقوات البحرية فأعاد بناء القوات البحرية المصرية وخطط لأروع إنجازاتها التي تحققت في معارك الاستنزاف، وأكتوبر 1973 م.

البطل الفريق أول فؤاد ذكري هو أول قائد مصري للبحرية يقود أسطولها الحربي في حرب حقيقية ويحقق انتصاراً تاريخياً منذ عصر (إبراهيم باشا) أمير البحرية الأسبق، وهو القائد الذي خطط للضربة البحرية التي تحدث عنها العالم كله، وكانت إشارة النصر في حرب أكتوبر 1973 م، وهي حصار مضيق باب المندب والذي جعل إسرائيل لا تنام بسبب آثاره السلبية عليها.. ففي شهر سبتمبر عام 1973 م نشر خبر صغير بالصحف عن توجه ثلاث قطع بحرية مصرية إلي أحد الموانئ الباكستانية لإجراء العمرات وأعمال الصيانة الدورية لها، وبالفعل تحركت القطع الثلاث وهي.. الفاتح والظافر والفرقاطة رشيد من سفاجا، وكانت أول محطة لها في ميناء عدن وهناك أمضت أسبوعاً ثم صدر لهم الأمر بالتوجه إلي أحد الموانئ الصومالية في زيارة رسمية استغرقت أسبوعاً آخر لزيارة بعض الموانئ الصومالية، ثم عادت القطع الثلاث من جديد إلي عدن وهناك وصلتها مظاريف مغلقة وأوامر بعدم فتحها إلا بعد أن تصلهم إشارة معينة، وفي مساء الخامس من أكتوبر 1973 م جاءتهم الإشارة الكودية وعندما فتحوا المظاريف الثلاث علموا أنها الحرب المنتظرة، وصدرت الأوامر بالتوجه فوراً ليس إلي باكستان كما هو معلن، ولكن إلي مواقع محددة لها عند مضيق باب المندب في سرية تامة عند نقط تسمح لها بمتابعة حركة جميع السفن العابرة في البحر الأحمر رإدارياً وتفتيشها، ولم تجرؤ سفينة إسرائيلية واحدة علي عبور مضيق باب المندب طوال الحصار، وكانت الأوامر لهذه الوحدات الثلاث بتفتيش السفن المشتبه في اتجاهها إلي إسرائيل ومنعها، وإذا لم تمتثل يتم إطلاق مدفعية عليها حتي يتم تطبيق الإعلان الملاحي لوزارة الخارجية المصرية والخاص بتحديد المناطق المحظور فيها الملاحة في البحرين الأبيض والأحمر، كما انتشرت الغواصات المصرية بين المنطقة ما بين جدة وبور سودان وكانت مكلفة بتدمير أي وحدة بحرية متجهة شمالاً إلي ميناء إيلات، ونفذت هذه الوحدات مهامها علي أكمل وجه فقد اعترضت المدمرات 200 سفينة تجارية.

قد قال (زئيف) الكاتب الإسرائيلي في كتابه – زلزال في أكتوبر- : (فور تلقي قاعدة إيلات بلاغاً من ربان نقالة تم اعتراضها عند باب المندب تم إخطار الحكومة المصغرة برئاسة جولدا مائير وصدرت الأوامر فوراً بوقف ملاحة السفن الإسرائيلية نهائياً في البحر الأحمر، وبذلك أغلق ميناء إيلات طوال فترة عمليات أكتوبر وحرمت إسرائيل من النقل البحري بنسبة 100 % في البحر الأحمر ليتم حرمانها من السلع والأسلحة والذخيرة والبترول وغير ذلك).
وتم تضييق الخناق علي الملاحة الإسرائيلية في البحر المتوسط حيث تمركزت المدمرات المصرية في المنطقة ما بين مالطة والموانئ الليبية للتعرض للنقل البحري الإسرائيلي، وانتشرت الغواصات بين جزيرة قبرص علي الساحل الشمالي بسيناء لمهاجمة السفن المتجهة للموانئ الإسرائيلية، وأيضا صدرت تعليمات إسرائيلية لسفنها باللجوء إلي موانئ أخرى في البحر المتوسط وعدم التوجه للموانئ الإسرائيلية لحين إشعار آخر، وبذلك انخفضت حركة النقل البحري للموانئ الإسرائيلية في هذا البحر إلي 20% من معدلها الطبيعي.

يعد البطل الفريق أول فؤاد ذكري القائد الوحيد في تاريخ الجيوش في العالم الذي ترك قيادة قواته وابتعد عنها بعد أدائه لواجبه الوطني، وهو أحد خمسة من كبار القادة المصريين في حرب أكتوبر 1973 م الذين صدر في شأنهم قانون من مجلس الشعب بأن يظلوا في خدمة القوات المسلحة مدي الحياة.
وبعد انتهاء معارك أكتوبر 1973 م حرص البطل الفريق أول فؤاد ذكري علي ترك موقعه لغيره وطلب هذا رسمياً عدة مرات إلي أن استجيب لطلبه، ولكن تم تعيينه مستشاراً للبحرية بدرجة وزير.
وحصل البطل الفريق أول فؤاد ذكري علي العديد من الأوسمة والنياشين تقديراً لكفاءته وإنجازاته العسكرية.

في مستشفي لندن أخبره الجراح العالمي الإنجليزي بالمرض الخبيث الذي تسلل إلي جسده، وعندما خرج الطبيب قالت له زوجته : إنك الآن وحدك في غرفتك.. تصرف براحتك.. أبك إذا كنت تشعر بحزن، لا تحبس دموعك.. فابتسم في شجاعة مذهلة وقال : لماذا البكاء والدموع ؟! إنني مؤمن وقد يستطيع الأطباء علاجي أو أموت.. لا فرق.. فقد أديت واجبي والحمد لله.
وفي مطلع عام 1983 م رحل في صمت أسد البحار البطل الفريق أول فؤاد ذكري



</doc>
<doc id="940638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940638" title="جزيرة إسبانيولا">
جزيرة إسبانيولا

جزيرة إسبانيولا هي جزيرة من أرخبيل غالاباغوس، اسمها الإنجليزي هو جزيرة هود نسبة الفيكونت صاموئيل هود.وهي تقع في أقصى الجنوب الشرقي من الأرخبيل، وتعتبر، جنبا إلى جنب مع جزيرة سانتا في واحدة من أقدم الجزر في الأرخبيل بحوالي أربعة ملايين سنة.و هي وقف سياحي شهير والجزيرة هي أكثر الجزر الجنوبية وهي جزيرة غير مأهولة ومنعزلة عن الأخرىات.



</doc>
<doc id="940656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940656" title="نبرودي">
نبرودي

نبرودي هو مدى جبلي يمتد على طول شمال شرق صقلية. جنباً إلى جنب مع مادوني وبيلوريتاني تشكل الأبينيني الصقلية.


</doc>
<doc id="940659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940659" title="أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى">
أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى

هو أبو إسحاق إبراهيم الأول، ولد في عام 631 هـ/ 1233ء1234 – م أمير حفصي تولى الحكم فيما بين 678 هـء1279 – م و1283 – م بعد أبي زكرياء يحي الواثق الذي تخلى له عن الحكم في 1 ربيع الثاني 678هـ الموافق لـ11 أوت 1279م وقتل يوم 19 ربيع الأول 682هـ/ 17 جوان 1283م 
عندما إعتلى المستنصر سدة الحكم فرض مراقبة على أخيه أبا إسحاق إبراهيم لكن هذا الأخير أعلن الثورة سنة 1253 م و ألتجأ لقبيلة الذواودة الذين بايعوه في زراية و بدأ الإستعداد للزحف إلى قابس لكن تخلي بعض حلفائه عنه و تشتت رجاله أجبره على الإنسحاب إلى تلمسان منها إلى الأندلس عند صاحب غرناطة محمد إبن يوسف.

بعد وفاة أخيه المستنصر عاد إلى إفريقية و تمكن من الإطاحة بالواثق
خلافا لغيره من الحكام الحفصيين اكتفى أبو إسحاق إبراهيم الأول بلقب أمير. وقد دانت له كل إفريقية كان من الأمراء القلائل الذين تتهمهم المصادر بإهمال شؤون الدولة والانغماس في الملاهي. وقد أفلست الدولة في عهده].

أول ما قام به هو إطلاق سراح أبنائه الخمسة الذين سجنهم عمهم المستنصر و أعد الواثق و أبنائه الثلاثة الفاضل و الطاهر و الطيب في جان 1280.
لم يرغب أبو إسحاق في حمل لقب خليفة على غرار من سبقه فأكتفى بلقب أمير مضيفا إليه لقب المجاهد التي يبررها ما قام به ن اعمال في الاندلس .
حاول ابو اسحاق العدل في توزيع المناصب بين الموحدين و الاندلسيين و رغم ميله للاندلسيين فانه منح الموحدين بعض المناصب الممتازة .
هو والي قسنطينة، و يبدو انّ اعيان المدينة وجهو رسالة الى الامير ضد والي المدينة لكن ابا زكريا تجاهل المسألة، الشيئ الذي شجع ابن الوزير على اعلان استقلاله بمساعدة ملك ارغونة بيدرو الذي ارسل سفنه لدعم حليفه . و لكن الدعم وسل متأخرا ؛ فعندما رست السفن يوم 28 جوان 1280 كان ابن الوزير قد قتل منذ اسبوعين على يد ابن فارس والي بجاية .
حافضت الامارة الحفصية في عهده على علاقة طيبة بامارات ايطاليا و بجارتها الغربية بقيادة يغموراسن ابن عبد الوادي توجت بالمصاهرة سنة 1282عندما زوج ابو زكريا ابنته لا بي سعيد عثمان ابن يغموراسن.
ظهر بين اعراب دباب رجل اسمه احمد ابن مرزوق ابن ابي عمارة، و هو من اسرة اصيلة مسيلة ، نشا و تربى في بجاية .ظهر نفوذه عندما ادعى احد خدمة الواثق الحفصي شبه احد ابناء سيده بابن ابي عمارة الذي اعتقد انه قتل .
اعلن على إثرها الثورة مطالبا بعرش والده المزعوم مدعوما بقبائل بربرية فزحف على قابس سنة 1282 و سرعانما بايعه كامل الجنوب التونسي فبسط سيطرته على قفصة و القيروان و صفاقس ثم كامل منطقة الساحل و كانت الضربة القاصمة بانضمام جيوش الامير الى الثائر في جانفي 1283 ففر ابو إسحاق الى قسنطينة التي رفضت استقباله فواصل طريقه الى بجاية حيث اجبره ابنه على التنازل عن العرش و على مبايعته بالخلافة و لقب نفسه بالمعتمد على الله.
حاول ابو فارس القضاء على ثورة ابن ابي عمارة فقاتله في معركة قرب قلعة سنان حيث هزمت القوات الحفصية و قتل الامير الشاب و ثلاثة من اخوته و لم ينجو سوى ابو حفص.
فر ابو زكريا الى تلمسان لكنه سقط من فرسه في الطريق و جرح حيث لحقه احد اتباع المنتصر و ارجعه ال بجاية حيث سجن ثم اعدم في جوان 1283.]


</doc>
<doc id="940671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940671" title="مادوني">
مادوني

جبال مادوني هي واحدة من السلاسل الجبلية الرئيسية في صقلية جنوب إيطاليا وهي جزء من الأبينيني الصقلية. تقع في مقاطعة باليرمو. بصرف النظر عن جبل إتنا، تضم أعلى المرتفعات في صقلية حيث أعلى قمة في هذه المجموعة هي بيتسو كاربونارا (1979 م) وتليها القمة المجاورة بيتسو أنتينا (1977 م).


</doc>
<doc id="940677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940677" title="مختصر صحيح مسلم">
مختصر صحيح مسلم

[مختصر صحيح مسلم]مختصر علمي ألفه أ.د.عبدالعزيز بن عبدالله الهليل الأستاذ في قسم السنة وعلومها في كلية أصول الدين بالرياض
ويعد صحيح الإمام مسلم أحد مصادر السنة النبوية المعتمدة لدى أهل السنة والجماعة وقد احتوى صحيح مسلم على عدد كبير من الأحاديث النبوية ورتبه الإمام مسلم على أبواب الدين.
ويوجد لصحيح مسلم عدد من المختصرات مثل: مختصر المنذري وغيره من المختصرات.
تميز مختصر صحيح الإمام مسلم الذي ألفه أ.د.عبدالعزيز بن عبدالله الهليل بعدد من الميزات منها:
1/أنه حوى جميع فوائد الصحيح ولم يغادر منه شيئا، فمن قرأه فكأنما قرأ الأصل ولم يفته منه شيء.
2/اقتصر عمل المؤلف على حذف الأسانيد، والمكررات.
3/أورد المؤلف الروايات والزوائد عقب كل حديث.


</doc>
<doc id="940679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940679" title="قائمة رؤساء مقدونيا">
قائمة رؤساء مقدونيا



</doc>
<doc id="940682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940682" title="الحمامات الدمشقية">
الحمامات الدمشقية

الحمامات الدمشقية :
اشتهرت دمشق بحماماتها التي كان يتسابق المعماريون القدماء في زخرفتها وإكسائها بحلّة جميلة حتى أصبحت 
الحمامات الدمشقية إحدى المعالم التاريخية الهامة التي تميزت بها دمشق.

يعود وجود حمامات السوق العامة في دمشق للعهد الأموي, وبعض المؤرخين أعادها للعصر الروماني.
وقد ورد ذكر الحمامات الدمشقية في كتابات عدد من مؤرخي دمشق, ويعتبر مؤرخ دمشق ابن عساكر (المتوفى سنة 571هـ / 1176م) أقدم من ذكر هذه الحمامات في كتابه الشهير تاريخ دمشق, فقد ذكر في كتابه أسماء سبعة وخمسين حماماً يعمل في زمنه ضمن المدينة, كما ذكر المؤرخ ابن شداد أسماء 114 حماماً موجوداً في دمشق سنة (647هـ/ 1250م)، وبقيت أعداد هذه الحمامات تتراوح بين زيادة ونقصان حتى أصبح عددها في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي بحدود الستين حماماً.
أما في يومنا هذا فلا يكاد يصل عدد الحمامات العاملة في دمشق إلى العشرين حماماً ومن أشهرها حمام نور الدين الشهيد في سوق البزورية.

في السابق عندما كان معظم أفراد العائلة الكبيرة يقطنون في منزل واحد مشترك (البيت الدمشقي) كان من الصعب أن يستخدم الجميع حماماً واحداً, فكان حمام السوق يفي بالغرض للرجال والنساء, أما في يومنا هذا فقد أصبحت البيوت أصغر حجماً والأبناء انفصلوا في المعيشة عن أسرهم وتوسعت مساحة المدينة وبالتالي لم يعد حمام السوق يشكل بالنسبة للغالبية العظمى من سكان المدينة سوى ذكريات الأجداد وتراث تاريخي غالب زواره ومرتاديه من الذين يحبون بين فترة وأخرى العيش في أجواء الماضي إضافة إلى بعض الُسياح والغرباء.

تقاليد الاستحمام في حمام السوق

يتألف الطاقم العامل في حمام السوق بشكل عام من :
المعلّم : وهو مالك الحمّام أو مستثمره, ويتولى إدارة العمل ضمن الحمام والحفاظ على آداب وأصول المهنة, كما يتسلم من الزبون حوائجه الشخصية خلال فترة الاستحمام، ويتسلم الأجر بعد الانتهاء.
الناطور : مسؤول عن استقبال وخدمة الزبائن داخل الحمام ضمن قسمي البراني والوسطاني، وينوب عن المعلم في حال غيابه, يساعد الزبون في خلع ملابسه ويُقدم له التعتبية (مجموعة مناشف), كما يقدم للزبائن المشروبات المتنوعة بعد انتهائهم من الاستحمام.
الريس (المُكيّس) : مسؤول عن تلييف وتفريك الزبون بالصابون والماء, ينحصر عمله داخل القسم الجواني، ويجب أن يتحلى بقوة عضلية, وفي الغالب كان يعمل لحسابه الخاص أي أنه يكسب أجره من إكراميات الزبائن ولا أجر له من صاحب الحمّام.
التبع : مسؤول عن تغسيل رأس الزبون ومساعدة المكيّس في عمله ضمن القسم الجواني, ويقوم بتقديم الخدمات المختلفة بين أقسام الحمام كخدمة الزبائن وشطف وتنظيف الأقسام وتجهيز مقصورة النورة (داخل القسم الوسطاني), إضافة لمساعدة الناطور في جزء من أعماله.
القميمي : مسؤول عن إيقاد النار وتسخين الماء ويسكن داخل قسم القميم.
الزبّال : يقوم بجمع القمامة وروث الحيوانات من الاصطبلات وتجفيفها قبل تسليمها للقميمي واستخدامها كوقود لتسخين الماء.
وقد لا نجد اليوم في أغلب الحمامات الدمشقية اليوم طاقم العمل السابق ذكره ويقتصر بعض هذه الحمامات على المعلم والمكيس والتبع.
أما إن كان الحمام مخصصاً للنساء فيصبح طقم العاملين في حمام السوق مكوناً من النساء ويكون على الشكل التالي:
المعلمة 
الناطورة 
الاسطة (تقابل الريس عند الرجال)
البلانة (تقابل التبع عند الرجال).

أقسام ومخطط الحمام الدمشقي

يتألف الحمام الدمشقي من ثلاثة أقسام :

-القسم البراني :

وهو القسم الخارجي من الحمام أو ما يسمى بالقسم البارد, وفيه يقوم الزبائن بخلع ملابسهم وارتدائها عند الدخول والخروج.
في الأغلب يتكون القسم البراني من باحة تتوسطها بركة ماء ومسقوفة بقبة محاطة بالنوافذ, وفي كافة الجوانب توجد مساطب مفروشة بالأرائك والمساند ومجهزة بالمناشف, ويستريح على تلك المساطب المستحمون بعد انتهائهم وقبل مغادرتهم.

-القسم الوسطاني :

وهو القسم معتدل الحرارة من الحمام, مسقوف بقباب تحتوي على فتحات زجاجية تتيح لضوء الشمس الدخول, وعلى الجوانب توجد مساطب يستريح عليها المستحمون خلال فترات الاستحمام.
كما يوجد داخله مقصورة النورة (مكان المراحيض وإزالة الشعر).

-القسم الجواني :

وهو القسم الداخلي الحار من الحمام, يتكوم من إيوانين متقابلين يتوضعان على طرفي بيت النار, وضمن كل إيوان يوجد جُرن أو أكثر يحتوي على الماء الساخن الواصل من بيت النار عبر شبكة تجري تحت أرض الحمام, كما يتفرع عن كل من الإيوانين غرف أو مقاصير خاصة تحتوي كل منها على الجرن الخاص بها.
والقسم الجواني مسقوف بقبة ذات فتحات زجاجية تسمح للضوء بالدخول.

قسم القميم

وهو جناح خارجي مُلحق بالحمام وله مدخل خاص, يتم في هذا القسم تسخين الماء الداخل إلى أقسام الحمام الأخرى, ويحتوي على غرفة لسكن القميمي وأسرته, وكان الوقود المستعمل في إشعال الحمام عبارة عن القمامة المجففة وروث الحيوانات وكل ما هو قابل للاشتعال, ولم يعد في أيامنا هذه دور لهذا القسم نظراً لاختلاف أساليب التسخين.


</doc>
<doc id="940683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940683" title="ديفيد سيرادزه">
ديفيد سيرادزه

ديفيد سيرادزه (مواليد 21 أكتوبر 1981 في تبيليسي) لاعب كرة قدم جورجي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي سبارتاك نالتشيك الروسي منذ 2009 .


</doc>
<doc id="940687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940687" title="حمام نور الدين الشهيد">
حمام نور الدين الشهيد

حمام نورالدين الشهيد هو من أقدم حمامات دمشق القديمة المصنفة في قائمة التراث العالمي يقع الحمام في سوق البزورية المتفرع من سوق مدحت باشا الشهير في دمشق بجانب خان أسعد باشا بناه السلطان نورالدين زنكي( الشهيد ) سنة 565هـ 1169 .

يتألف كسائر الحمامات الدمشقية من ثلاثة أقسام هي:


الحمام عبارة عن بناء أثري مكون من غرف وقاعات للاستحمام وقاعة للاستقبال والاستراحة هجر هذا الحمام لفترة طويلة وأعيد ترميمه بشكل يتناسب مع روعته واستثماره حديثاً حيث رمم بإشراف المديرية العامة للآثار و المتاحف في الجمهورية العربية السورية 1979 م ويرتاده السياح والزوار وراغبي الاسترخاء, يقع الحمام وسط العديد من المباني والأسواق التاريخية في قلب دمشق القديمة .


</doc>
<doc id="940688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940688" title="طاقة غير متجددة">
طاقة غير متجددة

ويقصد بالطاقة غيرالمتجددة: هي التي تنفذ عند استخدامها تكون ذات كميات محدودة ,
الأرض منذ ملايين السنين ولها مخزون محدد سينتهي باستهلاكه،
ولا يمكن تجديدها في فترة زمنيه قصيرة.

يتكون الوقود الأحفوري من ثلاث أنواع رئيسيه هي :

1-الفحم.
2- النفط الخام.
3- الغاز الطبيعي.
تكون هذا النوع من الوقود في العصور الجيولوجية
القديمة وخاصة في العصر الكربوني(Carboniferous era) منذ مايزيد
عن200 مليون سنة. ويعتقد أنها تكونت من بقايا الكائنات الحية،
النباتية والحيوانية الكبير منها والمجهرية، التي دفنت تحت طبقات
القشرة الأرضية وتأحفرت. وساعد عاملا الضغط والحرارة عبر ملايين
السنين على تحولها إلى الفحم والنفط والغاز الطبيعي.

أولاً النفط :
أما النفط فيعتبر من أهم مصادر الطاقة وأكثرها انتشارا. وهو عبارة عن سائل أسود كثيف سريع الاشتعال
ويكون من خليط من المركبات العضوية والتي تتكون أساسا من عنصري الكربون والهيدروجين وتعرف باسم الهيدرو كربونات وتتراوح نسبتها في بعض أنواع النفط بين 50 % - 98%.
ويساهم النفط اليوم بحوالي 38% من استهلاك الطاقة العالمي.
وتحتوي منطقة الشرق الأوسط على أعلى مخزون للنفط في العالم وتعتبر المملكة العربية السعودية أكبر دولة في العالم من حيث المخزون حيث يقدر مخزونها ب (263) مليار برميل في عام 2003
،اما احتياطيات العالم من النفط الخام فيقدر ب (1148) مليار برميل.
ويعود سبب انتشار النفط كمصدر للطاقة إلى عدة أسباب منها :

سهولة نقله وتحويله إلى مشتقات نفطية تتفاوت في الخصائص والاستخدام وكذلك كثرة تواجده في دول لا تستهلك إلا القليل منه نظرا لمحدودية التنمية الصناعية لديها مما يسهل تصديره إلى الدول الصناعية التي تحتاج إلى كميات كبيرة منه.

وعلى الرغم من التطور الهائل في الأبحاث التي تسعى لتقليل الاعتماد على النفط وإيجاد بدائل أخرى، فإن النفط سيبقى مصدر رئيسي للطاقة في كثير من الاستخدامات وخصوصا في قطاع النقل والمواصلات وفي الصناعات البترو كيماوية ودخوله كمادة خام في صناعة البلاستيك واللدائن والألياف الصناعية وغيرها

ثانياً الغاز الطبيعي :

فيعتبر من أنظف المصادر الإحفورية للطاقة ويحتوي على وحدات حرارية عالية، ويوجد في باطن الأرض منفردا أو مختلطا مع النفط، ويتكون من خليط من المركبات، أهمها غاز الميثان والإيثان والبروبان والبيوتان، وتعتبر المعالجات اللازمة لأعداده كوقود نظيف اقل بكثير مما تحتاجه الفحم أو النفط، وكل ما يحتاجه هو إزالة الشوائب مثل الهيدروجين وأكسيد الكربون ويد خل الغاز الطبيعي كوقود في الصناعات ذات الاستخدام الكثيف للطاقة مثل صناعة الاسمنت وإنتاج الكهرباء وصناعة الحد يد والصلب وغيرها.
ونظرا لكفاءة اقتصاديات استخدام الغاز الطبيعي في محطات توليد الطاقة والعوامل المرتبطة بالمحافظة على البيئة من التلوث فإنه يعتبر أسرع وقود إحفوري من حيث مصدر نمو الاستهلاك على المستوى العالمي، وقد بلغت نسبة مساهمته في الاستهلاك العالمي حوالي 23%.. أما الاحتياطي العالمي منه فقد بلغ حوالي (175770) مليار متر مكعب لعام 2003.
وعلى المستوى العربي فقد شهدت احتياطيات الغاز الطبيعي في الدول العربية زيادة مستمرة خلال السنوات الأخيرة حيث ارتفعت الاحتياطيات المؤكدة من حوالي 8.9 مليارمتر مكعب عام 1970 إلى حوالي (52255) مليار متر مكعب عام 2003، وهذا يشكل نسبة (30 %) من الاحتياطيات العالمية.
ويتواجد الغاز الطبيعي بشكل رئيسي في قطر والسعودية والإمارات العربية المتحد ة والجزائر ومصر.


</doc>
<doc id="940689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940689" title="رؤساء وزراء مقدونيا">
رؤساء وزراء مقدونيا



</doc>
<doc id="940690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940690" title="الجامعة المركزية الخاصة">
الجامعة المركزية الخاصة

الجامعــة المركزيـة الخــاصة وألّتي كانت تدعا سابقا بالجامعة الخاصّة لإدارة الأعمال والتّكنلوجيا هي مؤسّسة تعليم عالي خاصّة معترف بها من قبل الدّولة التّونسيّة, وهي متواجدة بقلب تونس العاصمة.
تطبّق هذه الجامعة في نظامها التّعليمي منظومة إمد.
في عام 2010 تمّ إعادة هيكلتها وأبحت تضمّ 4 مدارس عليا:

هذا المقال مترجمة كلّيّا أو جزئيّا من الفرنسيّة إلى العربيّة, المقال الأصلي هو:, قائمة الكتّاب الأصليّين للمقال: الكتّاب

قائمة الجامعات في تونس
المقال الأصلي بالفرنسيّة



</doc>
<doc id="940712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940712" title="مخيم النويعمة">
مخيم النويعمة

أقيم المخيم على طريق بيسان – الجفتلك على بعد 5كم إلى الشمال من مدينة أريحا وبالقرب من الأماكن الأثرية التي اشهرها قصر هشام بن عبد الملك الخليفة الاموي الذي اتخذ من المكان مشتى له.

بلغت مساحة المخيم 276 دونماً. تعود ملكية الأرض للدولة، وينخفض المخيم عن سطح البحر حوالي 140م.وقد بلغ عدد سكان المخيم قبل حرب حزيران عام 1967 حوالي 25000 نسمة ويمثلون حوالي 300 عائلة، كان في المخيم مدرستان للذكور ابتدائية حتى الصف السادس وكانت تسمى المدرسة الخالدية، ومدرسة اعدادية تحتوي على ثلاثة صفوف حتى الصف التاسع، كما كانت هناك مدرسة للاناث تدرس حتى الصف السادس الابتدائي, وفي المخيم كانت توجد عيادة طبية تشرف عليها وكالة الغوث والتي كانت بدورها تشرف على المدارس كلها، وبعد العدوان الإسرائيلي عام 1967 أصبحت معظم وحدات المخيم السكنية آيلة للسقوط، فهجره من تبقى من السكان بعد أن منعت سلطات الاحتلال وكالة الغوث وتشغيل اللاجئين من صيانة وترميم الأبنية والمنشآت والمدارس تمهيداً لعودة سكانه إليه، وهو اليوم خالٍ تماماً من السكان.


</doc>
<doc id="940725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940725" title="نيران صديقة (كتاب)">
نيران صديقة (كتاب)

الوصف 
مجموعة قصصية
المؤلف: علاء الأسواني طبيب أسنان وأديب مصري. ولد عام 1957 وأتم دراسته الثانوية في مدرسة الليسيه الفرنسية، وحصل علي شهادة الماجستير في طب الأسنان من جامعة إلينوي في شيكاغو بالولايات المتحدة الأمريكية. أحدثت روايتاه "عمارة يعقوبيان" 2002 و"شيكاغو" 2007 نجاحا هائلا جعله من أشهر أدباء العالم العربي وأكثرهم شعبية في مصر والوطن العربي والعالم، فتم تكريمه في أكثر من دولة وترجمت أعماله لأكثر من 20 لغة
ملخص الكتاب
نيران صديقة " اسم المجموعة القصصية. لكنك لن تجد قصة بهذا الاسم داخل المجموعة. إلا أن هذا التعبير " نيران صديقة " شاع مؤخرا خلال الحرب علي العراق حين كانت الفرق العسكرية الأمريكية والبريطانية تصيب بعضها البعض، والنيران الصديقة عند علاء الأسواني هي تلك التي نصيب بها بعضنا البعض، حين تذهب النفس البشرية إلي أقصي مدي من شماتة التلاميذ في زميلهم الدواخلي البدين في قصة " حصة الألعاب " رغم نبله وتودده إليهم. وهي ذاتها النيران الصديقة التي يفتحها كل أطباء القسم علي الطبيب الجديد " هشام " في المستشفي الذي عين به حديثا، فلا يتركوه إلا حطاما من الذكاء المحبط في قصة " المرمطون " البديعة. هي ذات النيران التي يفتحها ناجي الرقيق المهذب علي زملائه ما أن يمكنه المدرس منهم ليشرف ناجي مؤقتا علي سير الدرس. وفي قصة "أختي الحبيبة مكارم" التي كتبها علاء الأسواني في شكل خطاب من أخ في السعودية إلي أخته، يعري الكاتب دناءة الاغتيال الإنساني بالنيران الصديقة للأم المريضة، حين يبخل الأخ الثري ببعض النقود لعلاج أمه في مستشفي مموها كل ذرائعه بكلمات ورعة عن الدين وقدر الإنسان. هي أيضا ذات النيران التي يفتحها بطل قصة "فستان قديم" علي الفتاة الفقيرة التي أحبته حين يهجرها ليقترن بفتاة أخرى فاضلة تساوم بقسوة علي مهرها الذي ستبيع به نفسها لزوجها. كل هذا الواقع قبيح، لكل من اقترب ورأي، لأننا نتصيد فيه بعضنا البعض، بلا رحمة، ونغتال فيه الآخرين، سواء أكان أخا أو صديقا أو معشوقة جديرة بأن نقطف لها النجوم.
كما يقدم الأسواني هؤلاء الذين سقطوا في هوة اليتم الوجودي، العجز السياسي، الاجتماعي والنفسي حيث الأحلام المجهضة، المبتسرة التي تتحول إلي كوابيس مروعة كما حدث في روايته القصيرة البديعة «أوراق عصام عبد العاطي» فالكل أسير صومعته النائية، المعزولة عن الآخر هو عالم فصامي، فقد المشاعر والتواصل، فالمدينة الفصامية تنضح بالقسوة، بالذاتية المفرطة، بحالة الثأر الكامنة، المتربصة، فعائلة عصام الشاب المتمرد علي الواقع القبيح، المزدوج، المحاصر بالزيف الديني يثأرون من بعضهم البعض بسادية مفرطة، هؤلاء جميعا وقعوا في براثن ما يسمي بهزيمة الروح، غيابها بل مواتها لتعربد الغريزة الحبلى بالأذى، فالأب فنان تشكيلي منزوع البريق (مديوكر) ضئيل الموهبة لا يوحي لابنه عصام بوهج الأبوة كما يجب أن تكون، وها هي الأم المصابة بالسرطان، فخلايا الجسد تنقلب علي صاحبها وتعلن العصيان وتعربد في الجسد المسلوب، فكما يبدو أفدح الأخطار تأتي دوما من الأقرب ومن الداخل وهي غارقة في عالمها السقيم، العليل، لا تكترث بأحد، مسكونة بشراهة وذاتية وحشية تجاه الحياة التي تراوغها وتنفلت من بين أصابعها، وتبرز الجدة تحصد تيه الشيخوخة فهي مكبلة بعجز الزمن عندما يشيخ فيتحول عنها الجميع، والأم تتمني موت ابن الخادمة هدي لكي تتفرغ لها، وهكذا فالجميع يعيشون فقط علي غريزة البقاء أو الشهوة الكئيبة مثل هدي الخادمة وعصام حيث اقتفاء أثر لذة شبقه تطفئ سعير رغبة منزوعة الروح أيضا تفتقد أي عاطفة لا يعوقهما هذا العالم الذي يطوقهما ويعج بالمرض، الإخفاق والبؤس، فالروح المصرية أصابها العطب، ويقول علاء الأسواني: «أكدت لها أن مصر بلد ميت وأن الحضارات كائن كأي كائن يمر بمرحلة الطفولة والصبا والشباب ثم يشيخ ويموت وقد ماتت حضارتنا من مئات السنين فلا أمل يُرجي في بعثها، قلت لها إن المصريين لهم نفسية الخدم والعبيد ولا يفهمون إلا لغة العصا». وهكذا يمضي القاص يقترب ويدنو من الحقيقة ويراها كما هي بل يسعي هو إلي تهشيم كل ما يحجبها، أو يسترها دون أي تبرج أو (رتوش) لتصبح مسجاة علي السطح شفافة، رقراقة ومن ثم يصبح من اليسير إيجاد الترياق المنشود.
هو لا يكبح مخيلته الثاقبة التي تتقن التلصص، فينهل من المسكوت عليه خلف الأبواب الموصدة هذا العالم الخفي السري، السفلي، الذي يقطر قبحا ويحرك ما يطفو في الظاهر وعلي السطح، بل يفك شفرته المبهمة الغامضة، فعلاء الأسواني لا يلوذ بتراث النعام بل هو مولع بالمواجهات الصادمة التي قد تثمر صحوة يانعة يرغبها ويتوق إليها الجميع، مصاب هو بالبيرومانيا (PYROMANIA) وهو الولع بأشغال الحرائق المفضية إلي حيوية التغيير الفضيلة الغائبة عن مجتمعنا المصاب بالجمود والإخصاء الفكري والركوض إلي الخلف.
فها هو عصام الموظف في مصلحة الكيمياء، المتوحد، المعذب بوعيه، بأحلامه الوردية، بشهواته الجامحة، يقترب ويري عالما دميما، غارقا في الانحراف، الرياء، غارق في غربة الاستبداد والفساد البين يجتر السنوات العجاف والأيام النافقة، يشاهد الرحيق المرير للأحداث، الأشخاص والأمكنة فيرصد دين المصريين الجديد الوافد من الشوارد الشائهة للرياح الوهابية حيث العقيدة المفرغة من جوهرها النبيل، الرحيم والصادق ليغوص المجتمع في آتون أجواء قبلية منفرة وحالة من التعصب القبلي والقومي أو ما يعرف بـ«الشوفينية» فيرجم هذا التطرف البائس، الجاثم علي قدر المصريين.
يقول د. علاء الأسواني علي لسان عصام عبد العاطي: «لو لم أكن مصريا لوددت أن أكون مصريا» العبارة الشهيرة لمصطفي كامل اخترت هذه العبارة لأبدأ بها أوراقي لأنها في رأيي أسخف ما سمعت في حياتي أو هي تمثل إن كان صاحبها صادقا نوعا من التعصب القبلي الغبي الذي ما إن أفكر فيه حتى يتملكني الغيظ»: «هل يتميز المصريون مثلا بالجدية وحب العمل كالألمان أو اليابانيين؟! هل يعشقون المغامرة والتغيير كالأمريكان؟! هل يقدرون التاريخ والفنون كالفرنسيين والإيطاليين؟! ليسوا علي أي شيء من ذلك.. بماذا يتميز المصريون إذن؟
أين فضائلهم؟ إنني أتحدي أي شخص أن يذكر لي فضيلة مصرية واحدة؟! الجبن والنفاق، الخبث واللؤم، الكسل والحقد، تلك صفاتنا المصرية ولأننا ندرك حقيقة أنفسنا فنحن نداريها بالصياح والأكاذيب.. شعارات رنانة جوفاء». «ننظم أكاذيبنا عن أنفسنا في أغنيات وأناشيد، هل سمعتم عن أي شعب في العالم يفعل ذلك؟ هل يردد الإنجليز مثلا «آه يا إنجلترا يا بلدنا أرضك مرمر وترابك مسك وعنبر»!! هذا الابتذال من خصائصنا الأصيلة»!. «إن التاريخ المصري ليس في الواقع سوي سلسلة متصلة من الهزائم منينا بها أمام كل الأجناس بدءا من الرومان إلي اليهود».
أديبنا علاء الأسواني مولع بتهشيم التابوهات وتعرية عورات المجتمع المصري الجديد بالإضافة إلي العمق الفلسفي الذي يتجلي وتتحلي به «أوراق عصام عبد العاطي»، حيث السقوط الوجودي المفضي إلي السقوط الاجتماعي الذي أفرز الزيف الديني ليتحول مجتمعنا إلي مجتمع وثني، جاهلي، منزوع القيم الأصيلة، يتمرغ في طقوس واهية، مضللة، وفكر إظلامي مزدوج يقاومه علاء الأسواني من خلال فكره المجوهر فهو يكمل بالمقال ما سطره بالأدب حيث يسطع أسلوبه المنساب، الدافق المفعم بالسخرية السوداء! وأعود لعصام المعذب بالوعي، المتوحد، العائش تارة في الحلم وتارة في الحقيقة المؤلمة، يلتحق بالوظيفة فيقع في قلب عالم يمور بالدناءة، احتراف المزايدات الدينية الجوفاء التي تغلف الفساد، الآثام والانحراف الكئيب، فالكل يزايد، يضلل، يزيف، يقترب العهر تحت وطأة مؤامرة الصمت، يشهد عصام المثقف، المتوحد، فساد رئيسه الدكتور سعيد الذي يضاجع الفراشات البائسات في مكتبه مستغلا وظيفته وسلطته فيقضي منهن وطرا، أما من تقاومه فيحاول سحقها، وسحلها بمساندة جميع من في الوحدة، حيث يصبح الصمت المتفق عليه أسوأ أنواع الصمت، كما كتب ذات يوم د. يوسف إدريس فالكل يتواطأ عندما تحين لحظة الحسم والانقضاض علي الضحية، البائسة ومن ثم تهدر وتنحر الكرامة علي مذبح الانحراف الوظيفي، الانتهازية، القهر، الاستبداد والنفاق والجميع يلوذ بالستار الديني لاقتراف أبشع الفواحش فنجد هذا الدكتور سعيد الذي يضاجع البائسات من النساء يغوص أيضا في المزايدات الدينية: «في شهر رمضان يتحول الدكتور سعيد إلي مؤمن ورع. المسبحة الطويلة الخضراء لا تفارق يده وطاقية شبكية بيضاء يضعها علي صلعته».
ويكثر من التسبيح ويؤم الموظفين الوقت بوقته. ويقرأ القرآن من مصحف كبير يفتحه أمامه علي المكتب! وهكذا يثور عصام ويرفض تلك الازدواجية، وهذا التناقض الفاسد، والزيف، باسم الدين ويفطر في رمضان متحديا هؤلاء الذين عاثوا في الأرض فسادا. ويقول: «أنا قرأت عن الإسلام أكثر منكم» «يا جهلة يا رعاع».
ويتكرر ذات المعني عندما يلتقي عصام بالألمانية يوتا التي يذوب معها في نشوة مُسكرة فهي الثمرة المجوهرة لحضارة الغرب الذي وقع صريعا في غوايته، فلقد فتنته تلك الحضارة الخالية من التناقضات الدميمة حيث الحرية، الرقي، الجمال، والشفافية، فالروح ملتحمة بالجسد، لا حواجز تفصل بينهما، ذروة التناغم وتصوف الحواس حيث تطفو الروح وتروض الغريزة فتتجمل بفعل النقاء.
ويأتي شعبان البقال هذا الذي يمثل فلول العوام الذين يتحكمون بجهل ومزايدة في حيوات الآخرين، شعبان البقال القابع أسفل منزل يوتا يمثل محاكم التفتيش التي تفتش في النفوس، الأفئدة، العقول، الكتب، الضمائر، فهو يقوم برقابة بوليسية علي حياة يوتا وعلاقاتها، ويقول الأديب المبدع: «من هو شعبان؟ بقال متدين، يغش الزبائن ويغالطهم ويصلي الوقت بوقته، دنيء وغبي ومتطفل، حاقد كأي مصري، سأخاطبه باللغة التي يفهمها، لا تشتري العبد إلا والعصا معه»، فهكذا يرصد القاص تدهور الشخصية المصرية الجديدة والتي عصف بجوهرها الاحتلال الوطني فنال من رونقها بنزاهتها، صدقها، كرامتها، فكان السقوط المدوي الذي أتلف الأخضر واليابس، «أوراق عصام عبد العاطي» رثاء أليم يفطر الأفئدة الثكلى، لما آلت إليه الشخصية المصرية الجديدة التي تحولت تحت وطأة القهر، الفقر، الاستبداد، والتيارات الإظلامية، إلي مسخ يثير الحزن العميق، فبفعل قلم علاء الأسواني النفيس وإتقانه لتشريح الشخصية المصرية الجديدة تبزغ أمراض مجتمعنا المعاصر. كما يبين أيضا تشبث الإنسان بالحياة علي نحو يقول عنه الأسواني " إن حرصنا الذليل علي الحياة لشيء دنيء حقا "، وهو حرص يمتد من التشبث بالحياة ذاتها إلي التشبث بالمكاسب الاجتماعية والمرتب والجاه. ويتوجه علاء الأسواني بسؤال مباشر إلي قارئه : " حاول أن تتذكر كم مصريا شجاعا بمعني الكلمة رأيته في حياتك ؟"، ويطالب أبطاله بأمر واحد : " نفثه واحدة من الشجاعة "، لمواجهة الحقيقة سواء أكانت الموت المحتوم، أو الظلم الاجتماعي، أو التاريخي، أو الحزن الناجم عن النيران الصديقة. فورة واحدة من الشجاعة تكفي الأم المريضة لتدرك أن السرطان لن يدعها إلا وهي ميتة، وهبة شجاعة تكفي الموظف ليرفض العمل بأقل من أجره الذي يستحقه، وكانت لحظة كتلك تكفي عمر مكرم لكي لا يفتدي حياته بجزية يدفعها للفرنسيين أعدائه. إن عصام الشخصية الرئيسية في القصة يعي كل هذا، وترسخ في عقله صور الشماتة المتبادلة، والكراهية التي تنبع في أحيان كثيرة من المحبة، وهو يعي ذلك علي نحو مرعب يدفعه للانسحاب من الحياة، واحتقار وطنه، ومواطنيه، ويصبح مجرد شخص وحيد، كالخلية المعزولة: "ليس مع أي شيء، ولا ضد أي شيء" أي أنه يمضي في الطريق إلي الموت أو الجنون، لأنه اقترب ورأي.


</doc>
<doc id="940727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940727" title="فهد الحمدان">
فهد الحمدان

فهد الحمدان لاعب نادي الرياض والمنتخب السعودي لكرة القدم وأحد ابرز المهاجمين في تاريخ الكرة السعودية

بدأ مشوار فهد الحمدان في نادي الرياض منذ موسم 1407هـ - ١٩٨٧م وانطلق يشق طريقه إلى عالم النجومية وسط عمالقة المهاجمين والهدافين السعوديين حتى استطاع أن ينال لقب هداف كأس دوري خادم الحرمين الشريفين مرتين.. وكذالك هداف كأس الاتحاد السعودي .

ولد فهد الحمدان في عام 1386هـ \ 1966م . ويحمل رقم 9 على ظهر فانلته وهذا الرقم يحمل دلالة مهمة في حياته الكروية.. فهو يعشق نجم هولندا المعتزل فان باستن ويعتبره مثله الأعلى ويحب ماجد عبد الله نجم السعودية ويرى فيه القدوة الطيبة خارج وداخل المستطيل الأخضر .

وأعلن الحمدان عن اعجابه بفان باستن الأسطورة الهولندية كثيرا وكان يحاول تقليده في طريقة إحراز الأهداف. حتى تم إطلاق عليه لقب فان باستن العرب وهو أغلى لقب يعتز به هداف الرياض.. والطريف أن هناك وجه شبه غريب بينه وبين النجم الهولندي وهو كثرة الإصابات والتي أدت إلى اعتزال فان باستن مبكرا.. ويقول فهد إن الإصابات تطارده وتمنعه دائما من الاستمرار في صفوف المنتخب الوطني طويلا.. فدائما ينضم للفريق ومن ثم يصاب .

وإذا كان فهد تألق مع فريقه في الدوري السعودي . فإنه استطاع أيضا أن يواصل التألق مع فريقه في بطولة كأس الكؤوس العربية السادسة في تونس بإحرازه لأهداف حاسمة ساهمت بشكل مؤثر في صعود فريقه للأدوار النهائية من البطولة وحصوله على الميدالية البرونزية رغم مشاركته للمرة الأول في بطولة عربية خارجية .

ويضيف فهد بقوله " الفرق السعودية - وخاصة الأندية - تظهر قوتها بوضوح على المستوى الأسيوي.. أما إذا لعبت مع فرق أفريقية فلا تتفوق عليها كثيرا.. لإننا في السعودية لم نهتم بعد بالقوة الجسمانية للاعبين ورفع لياقتهم البدنية مثل الاندية الأفريقية بل نعتمد على لعب الكرة السهلة بأسلوب برازيلي يغلب على طابع الأداء في معظم الفرق. ولكن نحن في طريقنا لرفع لياقتنا والاهتمام بالتكوين الجسماني لكل لاعب مثل الاندية الأفريقية وقريبا سوف نتفوق عليهم .

و بالمناسبة فهد الحمدان يريد أن يصبح كل لاعب سعودي قوي البنيان ولياقته البدنية عالية مثلما يفعل هو مع نفسه.. وبالفعل فهد من أصحاب القوام المعتدل الممشوق.. طوله 183 سم ووزنه 77 كيلو جرام ولياقته البدنية تساعده على إرهاق أي مدافع يلعب أمامه .

في عام 1422 أعلن مهاجم الرياض فهد الحمدان اعتزاله كرة القدم بعمر " 35 سنة "و بعد عطاء دام نحو 18 عاما.. وأوضح آنذاك في تصريحات صحفية انه لم يتقدم بذلك رسميا إلى إدارة ناديه التي لم تقدر مجهودات على حد قوله .



توفي فهد الحمدان يوم الجمعة الموافق ٢٦ أبريل ٢٠١٣ بالمستشفى العسكري بالعاصمه الرياض اثر فشل كلوى وصلي علي جثمانه بمسجد الراجحي شرق الرياض ودفن في مقبرة النسيم .


</doc>
<doc id="940740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940740" title="جامع درغوت باشا">
جامع درغوت باشا

جامع درغوت باشا' :- قدم طارغوث أو درغوت باشا إلى طرابلس سنة 964 هـــ بأمر من السلطان العثماني سليمان القانونى لمساعدة اهل طرابلس في التحرر من فرسان مالطا ووعده بولاية طرابلس وقد استلم ولايتها فعلا بعد الولاية القصيرة لمراد اغا وقد تميزت ولايتة بعدة انجازات عمرانية هامة على الرغم من استشهاده المبكر اثر محاولته تحرير فتح مالطا , فقد اهتم في فترة حكمه بوضع استحكامات وتشييد المبانى وفي جملة ما اقترن باسمه من هذه الإنجازات جامعه الذي بناه بالمنطقة القريبة من باب البحر لمدينة طرابلس. 
يرجع إنشاء هذا الجامع إلى فترة الحم العثماني لمدينة طرابلس ويقال إن هذا الجامع تم تأسيسه حوالي سنة 969 هـــ.
يقع جامع جامع درغوت داخل المدينة القديمة (طرابلس) بالقرب من مدخل طرغوت في الجانب الشمالي للمدينة وبالقرب من حمام درغوت ومدرسة عثمان باشا وكل هده المبانى تقع على زنقة الحمام.
موقع الجامع من موقع ويكمابيا 
ويتكون الجامع بوضعه الراهن من مساحة مستطيله الشكل تتوسطها قاعة الصلاة التي صمم تخطيطها على شكل حرف A والى الشمال الغربي يمتد فناء طويل نلاحظ به سدة من الحجر وتمتد حتى تلتصق ببناء المسجد , اما بيت الصلاة فهو مقسم إلى ثلاثة اقسام يتكون القسم الأول منه من خمس اروقة تغطيها عشرون قبة دائرية تقوم على اثنى عشر عمودا وقد ظهر على واجهته آيات قرآنية وزخارف تباتية وينتهي المنبر في اعلاه بفبة صغيرة مقامة على اربعة عقود مفصصة اما القسمان الجانبيان من قاعة الصلاة فيتكون كل منهما من ثلاثة اروقة تغطيها 12 قبة دائرية مقامة على اعمدة رومانية وتبلغ مساحة قاعة الصلاة 438 مترا مربعاتقريبا
ويذكر ان المسجد لم يكن بحالته هذه اثر بناء درغوث باشا له لانه تعرض للتدمير في الحرب العالمية الثانية واعيد بناءه بحالته المذكورة سنة 47 م ورغم أن هذا الجامع يعتبر من الناحية الفنية اقل ثراء من جامع احمد باشا وقورجي الا انه يمتاز عن تلك المساجد وغيرها في ليبيا بوجود الشعرة النبوية الشريفة التي احضرها الاتراك العثمانين اثر استشهاد البطل درغوت في معركة مالطا لتوضع في مسجدة وتجاور ضريحة الذي سجى بغرفة بالمسجد تكريما له.

يذكر بأن الشعرة النبوية كان يتم إخراجها من مكانها الحصين مرتين في السنة للزائرين والمصلين من قبل مشائخ معينيين وأبناء الاشراف في مدينة مسلاته ولايزالون يحتفظون بمفاتيح الخزنه التي توجد بها الشعرة الشريفة حتى اليوم ولم يتم إخراج الشعرة النبوية منذ اواسط السبعينات.
[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]

http://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]
http://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]


</doc>
<doc id="940744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940744" title="جبل السيدة في مشتى الحلو">
جبل السيدة في مشتى الحلو

مشتى الحلو
هي أجمل بلدة تقع في محافظة طرطوس وتقع في شمال شرق مدينة صافيتا تبعد عنها حوالي 28كلم و في هذه البلدة يوجد أجمل المعالم الأثرية منها مغارة الضوايات ويوجد كذلك في وسط البلدة شجرة بلوط قديمة جدا بقدم الحروب العالمية وهي لا تزال شامخة لوقتنا الحالي 
ويقع جبل السيدة مريم العذراء في بلدة مشتى الحلو حيث يحتفل مسيحيو طرطوس بمناسبة عيد السيدة وتقام حفلات وسهرات على هذا الجبل بالقرب من دير السيدة العذراء 
و أنا إيلي بطرس لست من سكان المشتى بل من سكان صافيتا أنصحكم بزيارة بلدة المشتى وخاصة الدير و المغارة لتحفظو صور لا تنسى...


</doc>
<doc id="940753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940753" title="بول أوستر">
بول أوستر

بول أوستر كاتب ومخرج أمريكي مولود في 3 فبراير 1947 في مدينة نيو آرك في ولاية نيوجيرسي الأمريكية، لأبوين يهوديين ينحدران من أصل بولندي. اشتهر بروايات بوليسية ذات طابع خاص، كما أنه اشتهر بترجمته للشعر والكتب باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="940755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940755" title="علي عبد الحميد">
علي عبد الحميد

علي عبد الحميد ممثل عراقي شاب من مواليد 1984 بدأ بدراسة الفن في أكاديمية الفنون الجميلة جامعة بغداد. بعدها دخل للتلفزيون العراقي في أول مسلسل كان له هوه سبع عيون والذي عرض على قناة السومرية الفضائية وبعدها صار يتوافد عليه المخرجون لأداء شخصيات عدة والتي برع بها جميعا. آخر عمل له كان مسلسل إعلان حالة حب والذي عرض على قناة الشرقية الفضائية، حيث تناول هذا المسلسل الواقع العراقي المرير والعملية السياسية. فقد أذهل جمهوره بأداء شخصية يسار حيث لاحظ الجميع على أداء جديد من نوعه على ساحة الدراما العراقية إلى أن أصبحت له منطقة خاصة به.
علي عبد الحميد أيضا فنان ومثال رائع للشاب العراقي الذي يجسد طموحاته وتفانيه في الفن العراقي الذي أثري فنون العالم منذ الأزل.لقد عمل علي عبد الحميد مع قناة الشرقية الأولى على القنوات العراقية برنامج أصدقاء حيث كانت فكرة البرنامج فريدة وتساعد على تقوية أواصر الصداقة والمحبة بين المغتربين العراقيين .وبعد ذلك عمل دور الفنان العراقي ناظم الغزالي في مسلسل سليمة باشا وكان من أروع من مثل شخصية سفير الأغنية العراقية حيث مثله بحرفية عالية وإتقان لا مثيل له.


</doc>
<doc id="940769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940769" title="أبو إسحاق إبراهيم (توضيح)">
أبو إسحاق إبراهيم (توضيح)





</doc>
<doc id="940773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940773" title="تصوير الثدي الشعاعي">
تصوير الثدي الشعاعي

تصوير الثدي الشعاعى هو عملية استخدام الأشعة السينية ذات الشعة منخفضة الجرعة (عادة حوالي 0.7 ملي سيفرت) لفحص الثدي البشرية ويستخدم كأداة للتشخيص والفحص. 
والهدف من تصوير الثدي هو الاكتشاف المبكر لسرطان الثدي ،من خلال الكشف عن الكُتَل المميزة أو التكلسات الصغيرة. يعتبر تصوير الثدي الشعاعى من أسباب تخفيض معدل الوفيات من سرطان الثدي. لم تظهر أى تقنية تصوير قادرة على تقليل الخطر إلاالفحص الذاتي للثديوفحص الطبيب اللذا يعتبرا جزءا أساسيا من الرعاية الدورية للثدي.

في كثير من البلدان يتم التشجيع تصوير الثدي الروتيني لكبار السن من النساء كوسيلة من وسائل الفحص للتشخيص المبكر لسرطان الثدي. فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية توصى بفحص الثدى بالتصوير الشعاعى، سواء أكان هذا ضمن متابعة مع الطبيب أو بدون، كل سنتين للنساء اللاتى تتراوح أعمارهم بين 50-74 سنة. بشكل إجمالي وجدت التجارب انخفاض في معدلات وفيات سرطان الثدي بنسبة 20 ٪، ولكن التجربتان الأعلى جودة لم يجدا أى انخفاض في نسبة الوفيات. أصبح تصوير الثدى الاشعاعى مثيراً للجدل منذ عام 2000، عندما ألقت ورقة علمية الضوء على نتائج الدراستين الأعلى جودة(الأعلى دقة).

مثل كل الأشعة السينية أشعة الثدي تستخدم جرعات من الإشعاعات المؤينة لإنشاء الصور. أخصائى الأشعة يقوم بعدها بتحليل الصورة لاظهار أية نتائج غير طبيعية. من الطبيعي استخدام أشعة سينية ذات طول موجة أطول (عادة Mo-K) من تلك المستخدمة في التصوير الشعاعي للعظم.

في الوقت الراهن، تصوير الثدي الشعاعى مع فحص الثدي المادى هي الطريقة المفضلة للفحص المبكر لسرطان الثدي. الموجات فوق الصوتية، ductography، تصوير الثدي بانبعاثات البوزيترون(PEM)، والتصوير بالرنين المغناطيسي تعتبر ملحقات للتصوير الشعاعي للثدي. استخدام الموجات فوق الصوتية يكون عادة لمزيد من التقييم للكتل التي ظهرت بتصوير الثدى الاشعاعى أو التي تكون واضحة ومحسوسة دون أن ترى في تصوير الثدي الشعاعى. لا تزال ال Ductograms تستخدم في بعض المعاهد لتقييم افرازات الحلمة الدموية عندما تكون صورة الثدى الشعاعية (الماموجرام) غير قادرة على التشخيص. التصوير بالرنين المغناطيسي يمكن أن يفيدة لمزيد من التقييم للنتائج المشكوك فيها، فضلا عن فحص ما قبل الجراحة في تقييم المرضى الذين يعانون من سرطان الثدي للكشف عن أي إصابات إضافية قد تغير النهج الجراحية، على سبيل المثال من استئصال الورم مع المحافظة على الثدى إلى استئصال الثدى. هناك وسائل جديدة، لم يتم إقرارها بعد لاستخدامها بشكل عام، بما في ذلك tomosynthesis الثدي الذي يمكن أن يقدم عدة منافع في السنوات المقبلة.

معدل التشخيص الخاطئ (تشخيص كتلة لى انها سرطان بينما هي سليمة - false negative)في تصوير الثدي الشعاعى لا تقل عن 10 في المئة. ويعزى ذلك جزئيا إلى الأنسجة الكثيفة التي تحجب السرطان والحقيقة أن ظهور السرطان على صور الثدي الشعاعية يتداخل بشكل كبير مع ظهور أنسجة طبيعية.

أثناء الإجراء، يتم ضغط الثدي باستخدام وحدة تصوير الثدي المخصصة. يُسَوى ضغط اللوحان المتوازيان سمك نسيج الثدي لزيادة جودة الصورة من خلال تقليل سماكة الانسجة التي تخترقهاالأشعة السينية، والحد من كمية الإشعاع المشتت(التشتيت يقلل من جودة الصورة)، مما يقلل من جرعة الإشعاع المطلوبة، وعقد سرطان الثدي لا يزال (منع الضبابية). عند استخدام التصوير الشعاعي للثدي بهدف الفحص ،كلاً من (من الرأس حتى القدم - (craniocaudal ،عرض والزاوية الجانبية بهدف (mediolateral oblique, MLO) وصور للثدي تؤخذ. أما تصويرالثدى الشعاعى التشخيصى فهو يشتمل على هاتين الزاويتين للرؤية وعلى غيرهما، بما في ذلك التضخيم الهندسي والبقعة المضغوطة لمنطقة الاهتمام.، بودرة التلك، البودرة، الغسول ومزيل العرق قد يظهر على الأشعة السينية كبقع كالسيوم، ويتم تحذير السيدات من استخدام مثل هذه المستحضرات يوم الفحص.

حتى سنوات قليلة مضت، كان إجراء فحص الثدي بالأشعة يتم بأشرطة شاشة السينما. حالياً، يمر تصوير الثدي بمرحلة انتقالية نحو الكاشفات الرقمية، والمعروفة باسم تصوير الثدى الرقمى كامل المجال(FFDM - Full Field Digital Mammography). وتمت الموافقة على أول نظام FFDM من قبل إدارة إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة في عام 2000. هذا التقدم متأخر بضع سنوات عن طب الأشعة العام. ويرجع ذلك إلى عدة عوامل :

اعتبارا من 1 مارس 2010، 62 ٪ من المرافق في الولايات المتحدة والأقاليم التابعة امتلكت على الأقل وحدة FFDM واحدة. (ضمت إدارة الاغذية والعقاقير وحدات التصوير الشعاعي في حساب هذا الرقم.)

في السنوات القليلة الماضية، أصبحت عملية "متابعة العمل " رسمية تماما. وهي تتألف عادة من التصوير الشعاعي للثدي بغرض الفحص والتصوير الشعاعي للثدي بغرض التشخيص، والخزعة (biopsy) عند الضرورة، ويقوم في كثير من الأحيان عن طريق الخزعة بالتوضيع(stereotactic core biopsy) أو الخزعة الموجهة بالموجات فوق الصوتية(ultrasound-guided core biopsy). بعد الماموجرام الفحصى، قد تكون هناك بعض المناطق المثيرة للقلق عند بعض النساء التي لا يمكن حلها فقط بالمعلومات المتاحة من الماموجرام الفحصى. وعندئذ يمكن أن يُستدعين مرة أخرى ل"تصوير الثدي التشخيصى". هذه العبارة تعني في جوهرها اموجرام حل المشاكل. وخلال هذه الجلسة ،سيقوم طبيب الأشعة برصد كل واحد من الأفلام الإضافية التي يتم التقاطها من جانب تقني. اعتمادا على طبيعة الحقائق فإن الموجات فوق الصوتية ،عادة ما تستخدم في هذه المرحلة أيضاً.

وُجَد أنه أى ظهور غير طبيعى يكون عادةً حميد. إذا لم يمكن التأكد بنسبة كافية ان السبب حمميد فيوصى باللجوء إلى الخزعة (biopsy). يُستَخدم إجراء الخزعة في الحصول على عينة من الأنسجة االموقع المصاب لفحصها مجهرياً لتحديد سبب الشذوذ بدقة. في الماضي، كانت معظم الخزعات في كثير من الأحيان تتم بعمليات جراحية وتحت تأثير تخدير موضعي أو عام. تتم غالبيتها الآن بالإبر باستخدام الموجات فوق الصوتية أو التوجيه بالأشعة للتأكد من أن المنطقة ذات الاهتمام هي المنطقة التي يتم أخذ العينة منها. هذه الخزعات الأساسية تتطلب تخدير موضعي فقط، على غرار ما يمكن أن يعطى خلال إجراء الأسنان الصغير.

دراسة واحدة تبين أن الخزعات بالإبر من الأورام الخبيثة في الكبد نادرا ما تزيد احتمال انتشار السرطان، ولم يتأكد حدوث ذلك مع خزعة الإبر للثدى.

عادة ما تصاب النساء بالضيق النفسى الشديد إذا ما تم استدعاؤها لتصوير ثدى شعاعى تشخيصى آخر. عادة ما تكون نتائج هذه الإعادات إيجابية كاذبة(false positive). ومن المفيد معرفة هذه الإحصائيات التقريبية : من كل 1000 من النساء في الولايات المتحدة اللاتى يتم فحصهن، حوالي 7 ٪ (70) يتم استدعاؤهم مرة أخرى لدورة التشخيص (على الرغم من أن بعض الدراسات تقدر عدد اقرب إلى 10 ٪ -15 ٪). وسيتم إحالة ما يقرب من 10 من هؤلاء الأفراد لإجراء الخزعة، أما ال 60 المتبقية فيكون السبب عندهم حميداً. نحو 3.5 من 10 اللاتى تؤخذ منهن الخزعة ،منهم سيكون السبب سرطانى و 6.5 سرطان لن. حوالى 2 من ال 3.5 اللاتى لديهن السرطان، يكون السرطان في مرحلته الأولى والتي سيتم شفائها أساسا بعد العلاج. كثيراً ما يُعَبَّر عن نتائج تصوير الثدى الشعاعى باستخدام فئة التمييز BI-RADS والتي تُسَمى عادة نقاط تسجيل ال BI-RADS أو (BI-RADS score) تتراوح الفئات بين 0 (غير كاملة) إلى 6 (خزعة معروفة) -- خبث مؤكد. يُسَجّل تصوير الثدي بالأشعة السينية في المملكة المتحدة على مقياس من1 إلى 5 (1 == عادي، 2 = حميدة، 3= غير محدد، 4 = اشتباه في ورم خبيث، 5 == خبيث).

بينما تصوير الثدي الشعاعى يعتبر وسيلة الفحص الوحيدة لسرطان الثدى التي ظهرت كوسيلة لإنقاذ الأرواح إلا أنها ليست مثالية. تقديرات أعداد حالات السرطان التي لم يظهرها تصوير الثدي الشعاعى عادة ما تكون في حدود 10 ٪ -30 ٪. وهذا يعني أن من ال 350 من كل 100،000 من النساء المصابات بسرطان الثدي، حوالى 35-105 لن يتم الكشف عن اصابتهم عن طريق التصوير الشعاعي للثدي. أسباب عدم رؤية السرطان تتضمن خطأ المراقب، ولكن في كثير من الأحيان يكون السبب أن السرطان يكون مخفيا بالأنسجة الثدي الكثيفة، وحتى بعد استعراض تصوير الثدي بأثر رجعي، لا يمكن رؤيته. وعلاوة على ذلك، فهناك شكل من اشكال سرطان الثدى وهو السرطان المفصص ،ونمط نمو هذا النوع ينتج ظلالاً على صور أشعة الثدي والتي لا يمكن تمييزها عن الانسجة الطبيعية للثدي.

Computer-aided diagnosis (CAD) أو برامج التشخيص بمساعدة الحاسوب تم اختبارها لخفض عدد حالات السرطان التي لم يتم كشفها في تصوير الثدي الشعاعى. في أحد الاختبارات، حدد الكمبيوتر 71 ٪ من حالات السرطان التي تم تفويتها من قبل الأطباء. ومع ذلك، فإن الكمبيوتر وضع علامات على كتل غير سرطانية على أساس أنها سرطانية ووصل عددهم إلى ضعف ما حدده الأطباء. وفي دراسة ثانية لمجموعة أكبر من صور الثدي بالأشعة السينية، أوصى الكمبيوتر بستة خزعات لم يوص بهم الأطباء. واتضح أن الستة كلهم سرطان كان من الممكن تفويتهم. بشكل عام ،فإن نظم ال CAD في فحص تصوير الثدي بالأشعة فقيرة في تخصصها. 

في حين أن تراكم البيانات يشير إلى أن ال CAD يستطيع إيجاد بعض السرطانات الإضافية، وينبغي وضع هذا في الاعتبار. بلغ معدل الايجادات الزائدة إلى 20 ٪، وبالتالي في مجموعة من النساء عددها 10،000 سيكون حوالي 40 منهمن مصابات بالسرطان وقد تساعد أنظمة ال CAD في العثور على 8 حالات إضافية. أنواع السرطانات الإضافية التي يمكن إيجادها تكون في سرطانات صغيرة أو في مراحلها المبكرة. اعتبارا من عام 2006، لم يكن هناك أية بيانات تظهر أن إيجاد هذه السرطانات الإضافية سيكون لها أي تأثير على معدل البقاء على قيد الحياة. ويرى البعض أن هذه السرطانات من المحتمل أن تظهر في الفحص الثاني، ولا تزال في مرحلة قابلة للعلاج، وبالتالي فإننا لا زلنا في حاجة إلى إثبات كون أنظمة ال CAD سيكون لها تأثير على نتائج المرضى.

وقد أظهرت دراسة نشرت في 1 أكتوبر 2008، قدمها باحثون بريطانيون أن استخدام أنظمة ال CAD بالتزامن مع قراءة واحدة من قبل الطبيب قد يؤدى نفس الفائدة الناتجة عن قراءة ثانية من قبل الطبيب. في دراسة ضمت 31000 امرأة - وهى الدراسة الأكبر من نوعها حتى الآن - حددت أن معدل البحث لطبيب واحد مع استخدام نظام ال CAD مماثل تقريبا لمعدل البحث لطبيبن معاً. من أصل 227 حالة من السرطان ،فإن طريقة ال CAD ,وجدت عدد 198 حالة بينما عدد الحالات التي وُجِدت بطبيبن منفصلين (أي لم يحددا الحالة سويا) هي 199 حالة.
جيد

والهدف من أي إجراء فحصى هو فحص عدد كبير من المرضى والعثور على العدد القليل المرجح أن يكون حالتة خطيرة. وعادة يتم استدعاء هؤلاء المرضى مرة أخرى لاختبارات أضافية والتي عادة ما تكون أكثر تعمقاً. وبالتالي ليس المقصود من اختبار الفحص أن يكون نهائياً حاسماً: ولكن يقصد به أن يكون ذا حساسية عالية حتى لا يفوت أي سرطان. ولكن لهذه الحساسية العالية ثمن وهو العدد الكبير للنتائج التي تعتبر مثيرة للشكوك لمرضى هم في الأصل أصحاء بلا مرض. وهذا ينطبق على التصوير الشعاعي للثدي. المرضى الذين يستدعون لإجراء مزيد من التجارب بعد جلسة الفحص (حوالي 7 ٪) يشار إليهم أحيانا باسم "ايجابيات كاذبة"، مما يعني وجود خطأ. في الواقع، لا بد من استدعاء المرضى الذين ثبتت صحتهم من أجل إجراء مزيد من التجارب لالتقاط لأكبر عدد ممكن من حالات السرطان.

ويبين البحث أن الإيجابيات السلبية هذه في صور الثدى الشعاعية قد تؤثر على مزاج المرأة وسلوكها. بعض النساء اللاتى تظهر تلك الإيجابيات الكاذبة في نتيجة فحوصهن قد يكن أكثر ميولاً للعودة إلى الفحص الروتينى أو فحص الثدى الذاتى بشكل أكثر تواتراً. ومع ذلك، فإن بعض النساء اللاتى يحصلن على نتائج إيجابية كاذبة يصبحن أكثر قلقاً واضطراباُ وكرباً وخوفاً من احتمالية اصابتهن بسرطان الثدى، وقد تستمر معهن تلك المشاعر لعدة سنوات.

وفي الوقت ذاته، فإن لصور الثدي الشعاعية أيضا معدل للأورام التي لم يتم ملاحظتها والتي تسمى بـ "السلبيات الكاذبة". من الصعب جدا الحصول على بيانات دقيقة عن عدد السلبيات الكاذبة، ويرجع ذلك ببساطة إلى أن عمليات استئصال الثدى لا يمكن اجراؤها لكل النساء اللاتى قمن بتصوير الثدى لتحديد معدل السلبيات الكاذبة بدقة. تقديرات معدل السلبيات الكاذبة تعتمد على متابعة عدد كبير من المرضى عن قرب لسنوات عديدة. وهذا أمر صعب من الناحية العملية، لأن العديد من النساء لا يعدن لتصوير الثدي بالأشعة بطريقة دورية مما يجعل من المستحيل معرفة ما إذا كن قد أصبن بالسرطان أم لا. ادعى الدكتور صامويل س. إبستين، في كتابه، "سياسات السرطان (The Politics of Cancer)"، أن بين النساء في سن 40-49، حالة واحدة من بين أربع حالات يتم تفويتها بتصوير الثدى الشعاعى. وقد وجد الباحثون أن نسيج الثدي تكون بين النساء الأصغر سناً يكون أكثر كثافة، مما يجعل الكشف عن الأورام السرطانية صعباً. لهذا السبب، فإن حدوث السلبيات الكاذبة يكون الضعف في صور الثدى الشعاعية قبل أنقطاع الطمث (Prate). هذا هو السبب في أن برنامج الفحص في المملكة المتحدة لا يبدأ بدعوة النساء لفحص تصوير الثدي بالأشعة السينية حتى سن ال 50.

أهمية هذه السرطانات الغائبة ليست واضحة، ولا سيما إذا كانت المرأة تقوم بتصوير الثدي الشعاعى سنويا. وقد أظهرت الأبحاث في حالات وثيقة الصلة أن السرطانات الصغيرة التي لم يتم البت فيها فورا، ولكن تمت ملاحظتها على مدى فترات في سنوات عدة، سيكون لها نتائج جيدة. تم تصنيف صور أشعة الثدى الخاصة بمجموعة من 3184 امرأة انها على الأرجح "حميدة". هذا التصنيف هو للمرضى الذين ليسوا عاديين بشكل واضح ولكن لديهم بعض المناطق المثيرة للقلق الطفيف. هذه النتائج، ليست مع المريضة التي تحتاج إلى خزعة، ولكن مع المريضة التي تتابع مبكرا بتصوير الثدي كل ستة أشهر لمدة ثلاث سنوات على الأقل لضمان عدم حدوث تغيير. من هؤلاء النساء ال 3184، حوالى 17 (0.5 ٪) لديهن بالفعل السرطان. الأهم من ذلك، أنه عندما تم التشخيص أخيراً، كانت الحالات كلها في المرحلة 0 أو 1 والتي هي تعتبر أولى المراحل. بعد خمس سنوات من العلاج ،فإنه لم يحدث أى تكرار للمرض لأى منهن. وهكذا ،فإن أمراض السرطان الصغيرة في مراحلها المبكرة، حتى ولو لم البت فيها على الفور، لا تزال قابلة للعلاج تماما(Sickles, AJR, 179:463-468, 1991).

التعرض للاشعاع المرتبط بتصوير الثدى الشعاعى يعتبر من المخاطر المحتملة للفحص. ويكون خطر التعرض للاشعاع أكبر في النساء الأصغر سناً. استنتجت أكبر دراسة لخطر الإشعاع ان بالنسبة للنساء في عمر الأربعين أو أكبر فإن خطورة ظهور السرطانات بسبب الإشعاع تعتبر صغيرة خاصة إذا ما قورنت بمنافع الفحص بالتصوير الشعاعى للثدى، بنسبة 48.5 حياة أُنقذت لكل حالة وفة بسبب التعرض للاشعاع. منظمات مثل المعهد الوطني للسرطان، فرقة العمل الوقائي بالولايات المتحدة تأخذ مثل هذه المخاطر في الاعتبار عند صياغة المبادئ التوجيهية للفحص.

الأغلبية من خبراء الصحة متفقون على أن خطر الاصابة بسرطان الثدي للنساء تحت 35 ليست عالية بما يكفي لتبرير خطر التعرض للإشعاع. لهذا السبب، ولأن حساسية إشعاع الثدي لدى النساء تحت سن ال 35 أكبر منها لدى النساء المسنات، فإن تصوير الثدى الفحصى لا يتم إجراؤه للسيدات أقل من 40 سنة. ومع ذلك، إذا كان هناك خطر كبير من السرطان في مريضة معينة (BRCA إيجابية، تاريخ عائلي إيجابي للغاية، كتل واضحة)، عندها قد يظل فحص الثدي بالأشعة مهماً. في كثير من الأحيان فإن أطباء الأشعة قد يتجنبون تصوير الثدى الشعاعى ويستبدلونه بالتصوير بالموجات الفوق صوتية أو بالرنين المغناطيسى

الإحصاءات حول التصوير الشعاعي للثدي والنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين 40 و 55 هي الأكثر اثارة للجدل. في عام 1992 أظهرت دراسة قام بها المعهد القومى الكندى لسرطان الثدى أن فحص الثدي بالأشعة (التي أجريت في الثمانينات) لم يكن لها تأثير إيجابي على وفيات النساء اللاتي تتراوح أعمارهن بين 50 و 60. ومع ذلك، فإن هذه الدراسة هي الدراسة الوحيدة التي وجدت هذه النتيجة. اشارت الانتقادات التي وجهت للدراسة أنه كانت هناك عيوب خطيرة في التخطيط لهذه الدراسة والتي تبطل هذه النتائج.

وهناك مجموعة من الأدلة التي تبين بوضوح أن هناك تشخيص زائد (Overdiagnosis) للسرطان عندما يتم فحص النساء. وهذه السرطانات لم تكن لتؤثر على حياتهن أبداً. تقديرا لهذا التشخيص الزائد (overdiagnosis) لسرطان الثدي هو 10 حالات تم تشخيصها وعولجت دون داع لكل روح تم انقاذها عندما تم فحص 2000 امرأة لمدة 10 سنوات.

في حين أن الفحص ما بين 40 و 50 سنة لا يزال مثيراً للجدل، لكثرة الأدلة التي تشير إلى أن هناك بعض المنافع الصغيرة من حيث الكشف المبكر. حاليا، فإن جمعية السرطان الأمريكية، والمعهد الوطني للسرطان، والكلية الأمريكية للطب الإشعاعي يشجعون تصوير الثدي بالالشعاعى كل سنتين للنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين 40-49. في المقابل، فإن كلية الأطباء الأمريكية ،ومجموعة كبيرة من أخصائى الباطنة فيها، شجعوا مؤخرا على خطط الفحص الفردية بدلا من الفحص الجملة كل سنتين للنساء في سن 40-49. قالت فرقة العمل الوقائي بالولايات المتحدة مؤخرا أنه قد لا يكون ضروريا بالنسبة للنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين 40 و 50 إجراء فحوص روتينية. تقريرهم يقول أن الفوائد المترتبة على العروض قبل سن 50 لا تفوق المخاطر.

استخدام التصوير الشعاعي للثدي كأداة فحص للكشف عن سرطان الثدي في وقت مبكر ما زال عرضة لنقاش مستمر. ويشير النقاد إلى أن عددا كبيرا من النساء يحتجن إلى فحص للعثور على السرطان. ويذكرنا كوبانس (Kopans) أن معدل الوفيات بسبب الإصابة بسرطان الثدي قد انخفض بنسبة 30 ٪ منذ عام 1990، ويشير إلى دراسات أجريت في السويد وهولندا أظهرت أن الثلثين من الانخفاض في الوفيات الناجمة عن السرطان كانت بسبب الفحص بتصوير الثدي الشعاعى. وأشار كين وكين (Keen and Keen) أن التصوير الشعاعي المتكرر للثدي في سن ال 50 ينقذ حوالي 1.8 حياة على مدى أكثر من 15 عاما لكل 1000 من النساء يتم فحصهن. يجب النظر لهذه النتيجة مقابل السلبيات الناجمة عن الخطأ في التشخيص والعلاج الزائد (Overtreatment) والتعرض للاشعاع. أما النقاد المعاكسين فقد اتجهوا إلى قول أن الفائدة تكون أكبر. تحليل كوشران (Cochrane) للفحص يدل على أنه "ليس من الواضح ما إذا كان نفع الفحص أكثر من ضرره". ووفقا لتحليلاتهم فواحدة من 2000 امرأة يزيد عمرها المتوقع بمقدار 10 سنوات، مع ذلك فإن 10 من النساء الأصحاء سيخضعن لعلاج غير ضرورى لسرطان الثدى. يشير نيومان (Newman) إلى أن الفحص بالتصوير الشعاعي للثدي لا يقلل الوفاة عموما، ولكن يتسبب في ضرر واضح بإلحاق الذعر من السرطان وإجراء التدخلات الجراحية الغير لازمة.
وأخيراً، تشير مقالة حديثة إلى أن برنامج الفحص الناجح يجب أن يحقق زيادة في عدد سرطانات الثدى المبكرة يتبعها نقصان في عدد السرطانات في مرحلة متأخرة. ولكن هذا لا يحدث مع الفحص بتصوير الثدي الشعاعى الحالي.

بينما تبلغ تكلفة فحص الثدي بالأشعة منخفضة نسبيا، إلا أن "حساسيته" ليست مثالية، هناك تقارير تذكر أن نسبة الحساسية تترواح من 45 ٪ إلى 90 ٪ اعتمادا على عوامل مثل كثافة الثدي. والتكنولوجيا المعتمدة على الأشعة السينية لا تعتبر حميدة كلياً كما ذكر فيما سبق. ولذلك فإن هناك أبحاث جارية جديرة بالاعتبار في استخدام التقنيات البديلة.

مرافق تصوير الثدي الشعاعى في الولايات المتحدة والأقاليم التابعة لها (بما في ذلك قواعد عسكرية) تخضع لقانون معايير الجودة لفحص الثدي بالأشعة (MQSA). ويتطلب القانون التفتيش والاعتماد السنوي كل 3 سنوات من خلال هيئة موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA). قد تُمنع المرافق المعيبة التي يتم كشفها أثناء إجراءات التفتيش والاعتماد من التصوير حتى يتم التحقق من إصلاحها أو في بعض الحالات القصوى قد يتطلب الأمر إلى تنبيه المرضى السابقين أن اختباراتهم السابقة كانت دون المستوى وأنه لا يجب الوثوق بها. 

ينطبق ال MQSA حالياً فقط على تصوير الثدي الشعاعى التقليدى ولا ينطبق على أى مسح آخر متعلق به ك الموجات فق لصوتية على الثدى أو خزعة الثدى أو تصوير الثدى بالرنين المغناطيسى.

Digital Mammography and PACS



</doc>
<doc id="940783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940783" title="عرة">
عرة

عرة أو التشنجات اللاإرادية هي حركة مفاجئة متكررة وغير ايقاعية ونمطية, أو هي تشكل مجموعة من العضلات المنفصلة. التشنجات اللاإرادية يمكن تكون غير مرئية للمراقب، مثل التوتر الداخلي أو تأزم اصبع القدم. التشنجات اللاإرادية والعرات الصوتية، على التوالي ،هي ومضة العين وتطهير الحلق. اضطرابات الحركة (على سبيل المثال، رقاص، خلل التوتر، رمع عضلي)يجب تمييزها عن التشنجات اللاإرادية. الحالات الأخرى، مثل التوحد واضطرابات الحركة، تشمل أيضا الحركات التي يمكن الخلط بينها وبين العرات(التشنجات اللاإرداية). التشنجات اللاإرادية أيضا يجب أن تميز عن دوافع الوسواس القهري، وحالات فقدان الوعي "سيجر اكتفتي".

تصنف التشنجات اللاإرادية كما يلي, حركي مقابل صوتي ومعقدة مقابل بسيطة.

التشنجات اللاإرادية الحركية هي التشنجات اللاإرادية التي تؤثر على حركة مجموعات منفصلة من العضلات.

العرات صوتية هي الأصوات التلقائية التي تنتج من حركة الهواء المار عن طريق الفم أو الأنف، أو الحلق. وقد يشار إليها بالتناوب علي انها التشنجات الفعلية أو التشنجات الصوتية ، ولكن معظم مشخصو الأمراض يفضلون استخدام مصطلح "التشنجات الصوتية" حتي تعكس الفكرة القائلة بأن الحبال الصوتية لا تشارك في جميع التشنجات اللاإرادية التي تنتج الصوت.

التشنجات اللاإرادية قد تزيد نتيجة التعرض للالإجهاد والتعب والملل، أو العواطف والطاقة العالية الاثر، والتي يمكن أن تشمل المشاعر السلبية، مثل القلق، والعواطف الإيجابية أيضا لها تاثير، كأمثلتها الإثارة أو شوق التوقع. الاسترخاء قد ينجم عنه زيادة في حالات التشنج (على سبيل المثال، مشاهدة التلفزيون أو استخدام الكمبيوتر)، في حين أن التركيز على نشاط الانتباه غالبا ما يؤدي إلى انخفاض في العرات والتشنجات. الكاتب وطبيب الأعصاب أوليفر ساكسقد وصف طبيباً يعاني من متلازمة توريت حادة (مورت دوران الكندي، العضو المنتدب، الطيار وجراح في الحياة الحقيقية، وعلى الرغم من استخدام اسم مستعار في الكتاب)، فإن هذه التشنجات اللاإرادية سكنت بالكامل تقريبا بينما كان يجري العملية الجراحية.

مباشرة قبل بداية العرة، معظم الأفراد على علم بوجود دافع وهذا مشابه للرغبة في التثاؤب، العطاس، وميض العين، أو حك الجلد عن الشعور بالحكة. الأفراد يصورون الحاجة إلى التشنج علي انها تراكم التوتر الذي يرغبون وهم واعون التخلي عنه، وكأنهم "يجب عليهم فعل ذلك". ومن أمثلة هذه الدوافع الأولية هي الشعور بوجود شيء في الحلق أو وجود إزعاج في الكتفين، مما أدى بالضرورة الي الرغبة في تنظيف الحلق أو هز الكتفين. قد يكون الشعور بالتشنجات الفعلية كما لو كان كهدوء هذا التوتر أو الشعور، وهذا اشبه بحك الجلد عند الشعور بالحكة. وهناك مثال آخر ألا وهو الوميض للتخفيف إحساس عدم الارتياح في العين.

التشنجات اللاإرادية توصف بأنها شبه إرادية أو لاإرادية, "" لأنها ليست "إلزامية" تماماً - ولذا فإنها قد تكون عُرِفَت علي انها استجابة "طوعية" إلى الرغبة الأولية الغير المرغوب فيها. ومن الجوانب الفريدة للالتشنجات اللاإرادية، القريبة إلى اضطرابات الحركة الأخرى، هو أنها قابلة للقمع بعد مقاومتها ؛ وهي قد عُرِفَت علي أنها رغبة مُلِحة لا يمكن مقاومتها وفي النهاية يجب التعبير عنها. بعض الناس الذين يعانون من عرات قد لا يكون لديهم وعي بالدوافع الأولية المُلِحة. قد يكون الأطفال أقل وعيا من البالغين بالدوافع الأولية المُلِحة المرتبطة بالعرات ،لكن مع النضج وعيهم يتجه نحو الزيادة.

العرات الحركية البسيطة عادة ما تكون مفاجئة، قصيرة، وعلي هيئة حركات لا معني لها وعادة ما ترتبط بمجموعة واحده من العضلات، مثل الوميض، ورعشة الرأس أو هز الكتف. العرات الحركية يمكن أن تكون من مجموعة لا نهائية ويمكن أن تشمل حركات مثل التصفيق، مد والرقبة، وحركات الفم والرأس وهز الذراع أو الساق، وتكشير الوجه.

العرة الصوتية البسيطة تكاد تكون أي صوت أو ضجيج، مع وجود عرات صوتية شائعة كتطهير الحلق، والاستنشاق، أو الشخير.

العرات الحركية المعقدة وعادة ما تكون أكثر ظهورا بشكل مقصود، وتظهر بشكل طبيعي أكثر. ويمكن أن تنطوي تحت مجموعة من الحركات وتظهر بشكل منسق. أمثلة من العرات الحركية المعقدة هي سحب الملابس، ولمس الناس، ولمس الأشياء، وأداء صدوي وأداء حركات محرمة أو فاحشة بطريقه لاإرادية.

العرات الصوتية المعقدة قد تقع في سلاسل متنوعة (فئات)، بما في ذلك لفظ صدوي (تكرار كلمات تحدث بها للتو شخص آخر)، لجلجة (تكرار الكلمات التي تحدث بها نفس الشخص سابقا)، تكرار المقروء(تكرار كلمات بعد قراءتها) والبذاء (الكلام العفوي أو مبغوض اجتماعيا أو الكلمات والعبارات المحرمة). البذاء هو عرض من أعراض حظيت بتغطية إعلامية مكثفة من متلازمة توريت ؛، فقط حوالي 10 ٪ من الملخص المعرض. يظهر البذاء

ونادرا ما تشاهد العرات المعقدة في حالة غياب العرات البسيطة. التشنجات اللاإرادية "قد تكون صعبة في تمييزها عن الدوافع"، كما في حالة الصراخ (الصياح القهري).

اضطرابات التشنج تحدث على امتداد السلسلة، التي تتراوح بين خفيفة إلى أكثر شدة، وتصنف وفقا للمدة والشدة (عرات عابرة، العرات المزمنة، أو متلازمة توريت). متلازمة توريت هو التعبير الأكثر شدة لسلسلة اضطرابات التشنج، والتي يعتقد أنها تعود إلى ضعف الوراثة نفسها. ومع ذلك، فإن معظم حالات متلازمة توريت ليست شديدة. علاج سلسلة اضطرابات العرة مشابه للعلاج متلازمة توريت.

خلل التوتر، والرقاص والأمراض الوراثية الأخرى، والأسباب الثانوية من التشنجات اللاإرادية ينبغي أن تستبعد في التشخيص التفريقي. الظروف التي بجانب متلازمة توريت قد توضح عرات أو حركات نمطية تشمل علي الإضاطرابات التزايدية، اضطرابات سلسلة التوحد، لإضطرابات الحركة النمطية ؛ رقاص سيدنهام ؛ خلل التوتر مجهول السبب، والأمراض الوراثية مثل مرض هنتنغتون، نيورواسانثوسيتوسيس (مشاكل عصبية)، هالرفوردن - سباتز متلازمة دوشين ضمور العضلات، داء ويلسون، والتصلب الجلدي. وهناك إمكانيات أخرى تشمل الاضطرابات الصبغية مثل متلازمة داون، متلازمة كلاينفلتر، ومتلازمة XYY وهشة متلازمة العاشر. الأسباب المكتسبة للعرات تشمل المخدرات الناجمة عن التشنجات اللاإرادية، صدمات الرأس، التهاب الدماغ السكتة الدماغية، والتسمم بأول أكسيد الكربون. معظم هذه الشروط هي أندر من اضطرابات التشنج، واستخدام السجل والفحص قد يكون كافيا للحكم بإقصائها ،وهذا بدون فحوص طبية.

على الرغم من أن اضطرابات التشنج تعتبر عادة أعراض مرحلة الطفولة ،والعرات أحيانا تزيد خلال مرحلة البلوغ ؛ عرات بداية البلوغ غالبا ما يكون لها أسباب ثانوية عادةً هذه التشنجات اللاإرادية التي تبدأ بعد سن ال 18 لا تعتبر أعراض متلازمة توريت.

الاختبارات قد تكون ضرورية لاستبعاد الشروط الأخرى : علي سبيل المثال، عند تشخيص الالتباس بين العرات ونشاط سيجر، قد يكون التخطيط الدماغي مطلوب، أو أعراض قد تشير إلى أن هناك حاجة إلى التصوير بالرنين المغناطيسي لاستبعاد شذوذ الدماغ. قياس مستويات الهرمون يمكن أن يكون لإقصاء احتمال الغدة الدرقية، والذي يمكن أن يكون مسبباً للتشنجات اللاإرادية. دراسات تصوير الدماغ عادة ما تكون غير مضمونة اومبررة. المراهقين والبالغين يتعرضون لظهور العرات المفاجئ وغيرها من الأعراض السلوكية لذلك فإن اختبارات البول لكشف المخدرات والكوكايين والمنشطات قد تكون مطلوبة. إذا كان السجل العائلي لمرض الكبد قد تم تقديمه، ومصل النحاس ومستويات السيرولوبلازمين من الممكن ان تُقصي داء ويلسون. معظم المسببات خفيفة.

التشنجات اللاإرادية يجب أن يفرق بينها وبين التحزم. على سبيل المثال ،التشنجات الصغيرة في الجفن العلوي أو السفلي، ليست تشنجات لاإرادية، لأنها لا تنطوي على العضلات كلها. وهي تشنجات تحدث في القليل من حزم ألياف العضلات، والتي يمكن للمرء أن يشعر بها ولكن بالكاد يمكن ملاحظتها ورؤيتها.

تصنيف متلازمة توريت لجنة الدراسات. "التعاريف وتصنيف الاضطرابات عرة". "القوس. Neurol." 50 (10) : 1013-6. PMID 8215958. اخر تعديل في 2009-05-03.


</doc>
<doc id="940795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940795" title="إزالة قساوة">
إزالة قساوة

تخفيض أو إزالة قساوة الماء إزالة الكالسيوم والمغنيسيوم والشوارد الموجبة الفلزية الأخرى من الماء القاسي (العسِر). الماء الناتج أكثر ملائمة للصابون ويطيل من عمر المواسير.

تُنجز عملية إزالة القساوة باستعمال الجير أو راتنجات التبادل الشاردي


</doc>
<doc id="940798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940798" title="إنصاف الإمام">
إنصاف الإمام

إنصاف الإمام كتاب من تأليف محمد خالد ثابت عرف بمحتواه -على الغلاف- بهذه العبارة: في إنصاف إمام أهل السنة العالم الربانى المجدد الشيخ أحمد رضا خان البريلوى (ت 1921).

كان أحمد رضا خان -كما يقول المؤلف- من أكبر علماء القارة الهندية الذين وقفوا بحزم في وجه أهل البدع والفرق المحدثة في الدين فتعرض لهجوم شديد وحاول أعداؤه تشويه صورته وافتراء الكذب عليه وعلى من ينسبون إليه.
يضرب لذلك مثلا ما نشرته مجلة رابطة العالم الإسلامي في عددها الصادر في فبراير سنة 1985 حيث قالت: "منذ سنوات صدر قرار الحكومة الباكستانية باعتبار القاديانية طائفة خارجة عن الإسلام.. ونحن اليوم في حاجة إلى قرار اّخر في مستوى قرار القأديانية الكافرة, قرار يدين البريلوية وأنها مستقاه من الوثنية والمجوسية والهندوسية وديانات الشرك.

يقول المؤلف -عن سبب تأليفه لهذا الكتاب- إنه وجد بين العلماء العرب ممن هم من أهل السنة الأشاعرة ومن الصوفية أيضاً من تأثروا بهذه الدعاية, وأصبحوا يهاجمون الإمام ومدرسته, ويحذرون تلامذتهم منه, فكتب هذا الكتاب ليكون تعريفا لكافة الناس بهذا الإمام الذي وصفه في مقدمته بقوله:

"إمام أهل السنة في قرننا العشرين, وإمام المحبين لحبيب رب العالمين, وإمام المادحين, وإمام المفتين المتقين, وإمام العلماء العاملين, وإمام المجاهدين, وقل ما شئت في وصف علومه وأخلاقه, وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء".

وعرض لنماذج من ثناء بعض رموز العالم الإسلامي عليه مثل قول أبو الأعلى المودودي:" وإننى أحترم الإمام أحمد رضا خان من أعماق قلبى, لأنه كان عالما دينيا كبيرا, ذا نظر عميق في العلوم الدينية, وقد اعترف بفضله مخالفوه أيضا"

وقول الشاعر محمد إقبال: "إن شبه القارة الهندية من أقصاها إلى أقصاها لم يولد فيها من يشبه أحمد رضا خان في عبقريته التي لا يجود الزمان على أحد بما يدانيها... (إنه) الفقيه الحق بالمعنى الأصح الأدق, الذي تضلع في شتى علوم الدين على نحو لا نصادفه عند غيره".

ذكر المؤلف أن الإمام أحمد رضا خان قد حدد لحياته ثلاثة أهداف نص عليها في كتاب له بعنوان "الإجازات المتينة لعلماء مكة والمدينة" بيَنها كالتالى:
1- حماية جانب سيد المرسلين -صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين- من إطالة لسان كل وهابى مهين, وهذا حسبى إن تقبل ربي.

2- ثم نكاية بقية المبتدعين ممن يدعى الدين, وما هو إلا من المفسدين.

3- ثم الإفتاء بقدر الطاقة على المذهب الخنفى المتين المبين.

هذه الأهداف الثلاثة جعلها مؤلف "إنصاف الإمام" الفصول الثلاثة الرئيسية فيه.

في هذا الفصل تمهيد من المؤلف تحت عنوان: "كيف بدأت فتنة التطاول على مقام النبى الأعظم ؟

ثم يتعرض للمدارس الوهابية في الهند وشيوخها الذين سقطوا في التطاول على مقام النبوة وكيف تصدى لهم الإمام، ومؤلفاته في ذلك. وتعرض أيضا لأشعاره وقصائده التي أنشأها في مدح النبى وبيان علو قدره.

وبين أن هذا الإمام تميز بمحبته الكبيرة للنبى حتى اشتهر بين الناس بمحب النبى، ونقل عنه أنه عندما كان يلفظ أنفاسه الأخيرة أوصى ورثته ومحبيه بقوله:

"ابتعدوا عن كل من تجدون منه أدنى إهانة لحضرة الرسول ومقامه، أو أدنى استخفاف بشريعة الله ونظامه, مهما يكن ذلك الرجل معظماً, حتى ولو كان شيخاً مكرما. انزعوه من قلوبكم مثل نزع الذباب من الحليب".

يبين هذا الفصل جهود الإمام في مقاومة البدع التي انتشرت في زمنه في القارة الهندية: "القاديانية" و"الشيعة" و"ندوة العلماء" و"جماعة التبليغ" ومدرسة "ديوبند" و"الطبيعيين" وبين تاريخ نشأة كل منها, وبين أيضا موقف الإمام من "جهلة المتصوفة" وجهاده في إصلاح التصوف, وموقفه من بعض القضايا السياسية الملحة في زمنه.

نقل المؤلف عن الشيخ محمد أحمد المصباحي مؤلف كتاب "حدوث الفتن وجهاد أعيان السنن" قوله:

"والمبتدعة لما لم يتمكنوا من الرد عليه بحجة ودليل لجأوا إلى البهت والافتراء, فقالوا إنه يسوى الرسول بالرب الجليل, ويبيح السجود للصالحين أو لقبورهم, ويتصدى لكل حركة إصلاحية, وأسموا أهل السنة: "البريلوية" لينخدع من لا يعرف طبيعة الأحوال, ويظن أن هذه فرقة جديدة. والحق أن الشيخ أحمد رضا خان لم يعد عما كان عليه الصحابة والتابعون ومن بعدهم من أئمة الدين قيد شبر, ومصنفات الإمام أكبر شاهد على ذلك"

في هذا الفصل يتكلم الكاتب عن جهاد الإمام أحمد رضا خان في مجال الحفاظ على الفقه الحنفي في الهند, ونقل عن مولانا محمد زكريا البشاورى -من كبار العلماء- قوله: "لولا أحمد رضا خان لقضى في الهند على الفقه الحنفي".

وعلق على هذه العبارة بقوله: هذه الكلمة تصور مدى عنفوان الفتنة الوهابية التي ثارت عواصفها في الهند حتى كادت تودى بالمذهب الحنفي الذي يلاحظ زائر الهند وباكستان -اليوم- أن له هناك رسوخ جبال الهيمالايا.

ثم تطرق للحديث عن أهل الحديث محاربي المذاهب الفقهية ومنكرى التقليد -على حد قوله-. فتكلم عن نشأتهم وأهم مشايخهم ومحاربتهم الشديدة لمقلدى مذاهب أهل السنة الأربعة, ثم جهود الإمام للتصدى لهذه الفتنة, وكيف أصبح بجدارة مفتى الأمة حتى شهد له بذلك أعداؤه أيضا, وقد ساعده على ذلك علومه الكثيرة التي تفرد بها على أهل زمانه حتى قيل إنه كان يتقن ستين علماً وصنف فيها المصنفات.

ختم المؤلف الكتاب بفصل كبير للملاحق اشتمل على سبعة ملاحق بيانها كالتالى:

يقع الكتاب في 216 صفحة من الحجم المتوسط(17×24) وهو مكون من قسمين:

الأول هو صلب الكتاب ويستغرق 116 صفحة.

الثاني: يستغرق 100 صفحة شاملة الملاحق وقائمة المراجع والفهرس وقائمة بكتب المؤلف.

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع -القاهرة- الطبعة الأولى 2009


</doc>
<doc id="940808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940808" title="بدر فهد علي الدويلة">
بدر فهد علي الدويلة

بدر فهد علي الدويلة وزير كويتي سابق من مواليد ٨ فبراير ١٩٥٩. حصل على شهادة الليسانس بالحقوق من جامعة الكويت عام ١٩٨١ وشهادة الماجستير بالقانون من جامعة ميامي في الولايات المتحدة عام ١٩٨٥ عمل محاميا للدولة من عام ١٩٨٥ -١٩٩٣ عمل مستشارا قانونيا لمكتب الاستثمار الكويتي في لندن ١٩٩٣-٢٠٠٦، عمل مستشارا في الفتوى والتشريع ٢٠٠٦-٢٠٠٨. عُين وزيرا للشؤون الاجتماعية والعمل في ٢٨ مايو ٢٠٠٨ في الوزاره الخامسة والعشرون، وعين مرة أخرى وزيرا للشؤون الاجتماعية والعمل في ١٢ يناير ٢٠٠٩ في الوزاره السادسة والعشرون.


</doc>
<doc id="940817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940817" title="خرم الحنطة">
خرم الحنطة

خرم الحنطة أو ذرة الصدف أو سراج قطرب أو كيتاكو نوع نباتي سام ينتمي إلى جنس الخرم من الفصيلة القرنفلية .

نبات عشبي حولي. له تفرعات ثنائية يتراوح طوله بين 50 و80 سم، يحمل أوراقًا بسيطة شريطية مستقيمة مستدقة الطرف طولها حوالي 5-80 سم. يعطي في قممه أزهارًا بنفسجية إلى حمراء وردية، تثمر في نهايات الربيع وأواسط الصيف لتعطي بذورا خشنة كلوية الشكل مقاسها 3-5 مم.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا ومعظم مناطق أوروبا.

يحتوي النبات موادًا شبه قلوية تدعى الصابونين تشمل أساسا على مادة الجيتاجين. الأجزاء المستخدمة هي الأوراق والبذور وكلاهما يحتوي مواداً صابونية سامة.

النبات عالي السمية.
تعتبر الأوراق والبذور سامة وتحتوي على مواد شبه قلوية صابونية، وبالرغم من أن تلك المواد لا تمتص إلا بنسب ضئيلة جدا من الأنبوب الهضمي البشري وتمر منه من دون أذى يذكر، إلا أنه يجب توخي جانب الحذر منها. وهذه المواد شديدة المرارة وهي تتواجد في كثير من المواد العشبية البقولية كالفول الترمس، ويمكن التخلص منها بسهولة عن طريق نقع البذور وغسلها بالماء الجاري، وكذلك غسل مساحيقها (طحينها) بالماء الجاري. وكذلك تتخرب تلك المواد بالحرارة في أثناء الطهي، ويفضل عندئذ رمي ماء الغلي لمرة واحدة حيث يتم بذلك التخلص من النسبة العظمى لتلك المواد الضارة.

بالرغم من ذلك لا ينصح بتناول كميات كبيرة من تلك النباتات وبذورها المحتوية على مواد الصابونين، ورغم سميتها الضئيلة والمحدودة للإنسان، إلا أنها تعتبر شديدة السمية للأسماك ويستعملها الإنسان في تسمسم الطعم المستخدم لصيدها وتتخرب عند تحضير الأسماك بالقلي والشوي وما إلى ذلك من طرق طهي حرارية.

من الفوائد الطبية لزهرة نبات خرم الحنطة:

تحتوي البذور موادا مساعدة على زيادة الطرح البولي وتساعد في إذابة وطرد البلغم وكذلك طرد الديان البطنية، وتستخدم لتلك الغايات كميات ضئيلة من مستحضراته. كما استعمل النبات ومكوناته في العلاج التقليدي للسرطان والثآليل.

مهما يكن لا يستعمل النبات حاليا في الطب البديل، بالرغم من كونه فعالا في علاج الاستسقاء واحتباس السوائل واليرقان.
خصائصه المرقئة والمضادة للنزيف تكمن في مكونات البذور أيضاً، كما أنه فعال في علاج التهابات السبيل الهضمي وبعض أنواع الشلل.

تناول مكونات النبات قد يسبب الدوار ووهط (هبوط) الجهاز التنفسي والإقياء والإسهال وإفراز لعاب غزير عند تناولها بكميات كبيرة وقد تنتهي بالشلل والإغماء ومن ثم الموت.

تكمن خطورة النبات في مرافقته لمحاصيل هامة مثل الذرة والقمح والشعير واختلاط بذوره مع بذور وأوراق تلك المحاصيل وبالتالي خطورة سميته على الإنسان والحيوان. سمية تلك المواد محدودة للإنسان وتقل مع الحرارة، ولكنها تزيد عند تناولها طرية.



</doc>
<doc id="940833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940833" title="صابونين">
صابونين

الصابونين هي رتبة من المواد الكيميائية وإحدى الأيضات الثانوية العديدة التي تنتجها بعض النباتات. هي مواد شبه قلوية أخذ اسمها اللاتيني من جنس الذي يتبع الفصيلة القرنفلية. إضافة إلى النباتات، تنتجه بعض الكائنات البحرية.

بالرغم من أن تلك المواد لا تمتص إلا بنسب ضئيلة جدا في الأنبوب الهضمي البشري وتمر منه من دون أذى يذكر، إلا أنه يجب توخي جانب الحذر منها. وهذه المواد شديدة المرارة وهي تتواجد في كثير من المواد العشبية البقولية كالفول والترمس، إضافة إلى كثير من النباتات السامة مثل خرم الحنطة وزهرة الربيع. يمكن التخلص من الصابونين بسهولة عن طريق نقع البذور وغسلها بالماء الجاري، وكذلك غسل مساحيقها (طحينها) بالماء الجاري. وكذلك تتخرب تلك المواد بالحرارة في أثناء الطهي، ويفضل عندئذ رمي ماء الغلي لمرة واحدة حيث يتم بذلك التخلص من النسبة العظمى لتلك المواد الضارة.

بالرغم من ذلك لا ينصح بتناول كميات كبيرة من تلك النباتات و بذورها المحتوية على مواد الصابونين، ورغم سميتها الضئيلة والمحدودة للإنسان، إلا أنها تعتبر شديدة السمية للأسماك ويستعملها الإنسان في تسمسم الطعم المستخدم لصيدها وتتخرب عند تحضير الأسماك بالقلي و الشوي وما إلى ذلك من طرق طهي حرارية.



</doc>
<doc id="940838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940838" title="سولانين">
سولانين

السولانين مركب سام من المواد الكيميائية وأحد الأيضات الثانوية العديدة التي تنتجها بعض النباتات. أخذت اسمها اللاتيني من الفصيلة الباذنجانية حيث أن الكثير من نباتات هذه الفصيلة مثل البطاطا والبندورة والباذنجان وعنب الديب تنتج هذه المادة في أوراقها أو ثمارها أو درناتها.

السولانين مركب سام من المواد الكيميائية وأحد الأيضات الثانوية العديدة التي تنتجها بعض النباتات. الكثير من نباتات الفصيلة الباذنجانية مثل البطاطا والبندورة والباذنجان وعنب الديب تنتج هذه المادة في أوراقها أو ثمارها أو درناتها، وذلك لمقاومة الفطريات والحشرات التي قد تتطفل عليها، وللدفاع عن نفسها من الحيوانات التي قد تتناولها، فالحيوانات لا تتناول بشكل فطري النباتات التي قد تسبب لها التسمم.
أوضحت الجمعية الألمانية للتغذية أن الإصابة بتسمم ناتج عن مادة السولانين أمر نادر الحدوث، ومع ذلك ينبغي عند إعداد ثمار البطاطا إزالة الأجزاء الخضراء والبراعم تماما.

هو عبارة عن جلايكو ألكالويد، مر الطعم وسام «C45H73NO15»، يشتق من براعم البطاطا والطماطم ولديه خصائص ناركوتية والتي استغلت سابقا لعلاج الصرع. يتشكل السولانين طبيعيا في أي جزء في النبات بما فيها الأوراق والفاكهة والدرنات. يعد سام حتى عند الكميات القليلة منه، له خصائص مقاومة للفطريات والحشرات، ويعد واحد من عوامل الدفاع الموجودة في النباتات. تصنع البطاطا طبيعيا السولانين والكاكونين كآلية دفاع ضد الحشرات والأمراض والحيوانات المفترسة، كما أن أوراق البطاطا وجذوعها غنية بشكل طبيعي بالجلايكو ألكالويد.

تظهر سمية السولانين بشكل رئيسي باعتلالات هضمية وعصبية، تتضمن الأعراض التالية: الغثيان، الإسهال، الاستفراغ، تشنج المعدة، حرقة الحنجرة، الصداع، الدوخة، الهلوسة، فقدان الإحساس، الشلل، الحمى، اليرقان، توسع البؤبؤ، وانخفاض الحرارة، جميع الأعراض السابقة مسجلة في الحالات الحادة من المرض. الكميات الكبيرة من السولانين يمكن أن تسبب الموت، وقد اقترحت إحدى الدراسات أن الجرعات من 2 إلى 5 ملغرام/كيلو غرام من وزن الجسم يمكن أن يسبب أعراضا سمية، أما الجرعات بين 3 إلى 6 ملغرام/كيلو غرام من وزن الجسم يمكن أن تكون قاتلة.
تحدث الأعراض عادة من 8 إلى 12 ساعة بعد الالتهام، لكن يمكنها أن تحدث بسرعة تصل إلى 30 دقيقة بعد تناول أطعمة تحتوي على تراكيز عالية من السولانين.
يتم اختيار الأصناف التجارية للبطاطا التي تباع في الأسواق على أساس محتواها القليل من السولانين، حيث يبلغ في البطاطا التجارية أقل من 0.2 ملغ/غ. ويكون محتوى السولانين ساما عندما يصل تركيزه إلى 1 ملغ/غ.
يؤدي تناول هذه المادة بكميات كافية أو بتراكيز عالية إلى اضطرابات هضمية وعصبية. تشمل أعراض التسمم بها القيء والغثيان وحروق الحلق

تجنب التسمم بالسولانين أمر بسيط للغاية، فما علينا إلا تجنب شراء واستهلاك حبات البطاطا التي تظهر على قشرتها اللون الأخضر مهما كانت درجة هذا اللون بسيطة، كما تتخلص البطاطا من 30 - 80% من السولانين عند تقشيرها. ويعمل القلي على درجات حرارة عالية «فوق °170م» على تعطيل هذه المادة وابطال سميتها، أما الغلي غير فعال في إبطال سمية السولانين، والمايكرويف فهو فعال نوعا ما. إلا أن اختيار حبات البطاطس التي لا يظهر على قشرتها أي لون أخضر يبقى أهم وأول خطوة للوقاية من هذا السم.

أوضحت الجمعية الألمانية للتغذية «dge» بمدينة بون، أنه ينبغي تخزين ثمار البطاطا في مكان بارد ومظلم حيث أن القيام بذلك الأمر ليس من شأنه منع انتشار البكتيريا والجراثيم فحسب، بل العمل على تقليل نسبة مادة السولانين بثمار البطاطا.



</doc>
<doc id="940840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940840" title="علي جمال الناظر">
علي جمال الناظر

الدكتور علي جمال الناظر
هو ابن المرحوم محمد بك عطية الناظر مدير اسوان وقنا الاسبق وعضو مجلس الشيوخ

ولد في مدينة اسوان ابنا لمدير المديرية وتربي علي الأصول العريقة لصعيد مصر.. خصص له الوالد بوليصة تأمين صرف قيمتها عقب تخرجه في الجامعة وكانت 200 جنيه هي رأسمال أول مشروع نفذه في حياته بالتعاون مع بعض الفنيين بوكالة البلح لإنتاج قطع غيار الدراجات والموتوسيكلات... وحققت الفكرة لانها كانت تنفذ لأول مرة نجاحا كبيرا وعائدا مجزيا... ولكن كمثل شباب جيله اتجه للعمل الحكومي موظفا صغيرا.. ولحسن حظه تتلمذ علي ايدي اساتذة عظام وخبراء في الاقتصاد منهم د. عبد الجليل العمري. والدكتور عبدالمنعم القيسوني والدكتور علي الجريتلي ود. حامد السايح وقام بعمل دراسات عليا بمؤسسة التمويل الدولية وجامعة بتسبرج بأمريكا وفي نفس الوقت انتظم جمال الناظر في ممارسة هوايته وحبه لرياضة السباحة حتي وصل الي منتخب مصر عام 1957 وممثلا لبلاده في دورة الألعاب الأوليمبية بروما عام..1960 ثم عضوا بمجلس إدارة الاتحاد المصري للسباحة.. وانتخب رئيسا لنادي هليوبوليس عام 1975 وهو ينحدر من عائلة من اعرق عائلات محافظة سوهاج حيث كان جده المرحوم محمد افندي عطية ناظرا لقسم طهطا في عهد الخديوي إسماعيل

كان الدكتور جمال الناظر محبا لبلده الاصلية ام دومة التابعة لمركز طما ومحافظة سوهاج حيث انتخب نائبا في مجلس الشعب عن دائرة طما عام 1979

ومع بداية سياسة الانفتاح الاقتصادي وبدء تشجيع سياسة الاستثمار عين جمال الناظر أول نائب لرئيس هيئة الاستثمار في مصر حيث كان رئيس الهيئة هو وزير الاقتصاد بحكم منصبه وتوالي النجاح والمناصب فكان تعيين الناظر أول وزير للتعاون الدولي عام...1978 ثم وزيرا للسياحة في الفترة 1980­..1982 ولأنه كان مسئولا عن تشجيع الاستثمار وتنمية القطاع الخاص اتجه بعد الوزارة الي العمل الحر فكانت مشروعاته في مجالي التصنيع 'إنتاج الاحذية بالتعاون مع الخبرة الإيطالية والأثاث بالتعاون مع الخبرة الفرنسية' والسياحة.. وأخيرا مجال التعدين حيث يري رئيس أكبر وأقدم جمعية لرجال الأعمال في مصر ان المستقبل في مجال الاستثمار هو للتعدين.. انتخب جمال الناظر نائبا لرئيس جمعية راجل الاعمال المصريين في عام 1985 ثم رئيسا للجمعية عام 2002 وحتي الآن. وتتلخص أمنيات جمال الناظر علي المستوي الشخصي في رؤية ابنته رشا وابنه حاتم ناجحين في مجال عمليهما في البنوك وتكنولوجيا المعلومات وان يسعد الله حفيديه ملك وعلي.. كما يحلم بكتابة مذكراته الشخصية يدون من خلالها الاحداث العظيمة التي مرت بها البلاد.. وعلي المستوي العام يتمني أن تتمكن مصر وبجهود ابنائها الي التحول الي اقتصاد قوي يضعنا في قائمة الدول الكبري.

توفي في 5-9-2006


</doc>
<doc id="940842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940842" title="ندوة">
ندوة

الندوة (ج ندوات) حلقة نقاش بين عدد من المتخصصين في موضوع محدد. تتكون الندوة من: موضوع، ومتحاورين، ومدير للندوة، وجمهور عادة ما يتم عقد الندوات في الجامعات والمؤسسات التعليمية. يتم عادة اختيار الموضوعات الحيوية والمهمة لمناقشتها كما يفترض اختيار المتحاورين الأكثر عمقا وتخصصا لإثراء موضوع الندوة عادة ما يتم طباعة محتويات الندوة وتوزيعها على الأشخاص المهتمين
وقد يتم نقلها بواسطة وسائل الاتصال الحديثة كشبكة الإنترنت


</doc>
<doc id="940846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940846" title="قلعة بير">
قلعة بير

هي قلعة واسعة في بلدة بير في مقاطعة أوفالي ، أيرلندا. فهي موطن لايرل روزا. و المناطق المسكونة من القلعة ليست مفتوحة للجمهور ، على الرغم من أن حداقها تملك متاحة للجمهور. أرض القلعة كانت ملك لمركز علوم التاريخ الإيرلندي و متحف لتاريخ العلوم في إيرلندا و مساهمتهم في علم الفلك و النباتات.


</doc>
<doc id="940848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940848" title="م أ 1054">
م أ 1054

المستعر الأعظم 1054 المعروف اختصارًا باسم م أ 1054 هو مستعر أعظم شوهد على نطاق واسع على الأرض في العام 1054. تم تسجيلها من قبل الفلكيين الكوريين والصينيين واليابانيين و الأمريكيين الأصليين والهنود ، والفرس و العرب . وصف بأنه لامع بشكل مرئي في وضح النهار لمدة 23 يوما ، وكان واضحا في سماء الليل مدة 653 يوما. وهو سلف نباض السرطان ضمن سديم السرطان ويقع نجم السلف في مجرة درب التبانة على مسافة 6300 سنة ضوئية وانفجر النجم السلف عنما انتهى وقوده من الهيدروجين وتغلبت قوة الجاذبية على الضغط الإشعاعي فإنكفأ قلب النجم على نفسه بانفجاره كمستعر أعظم مع إلقائه بطبقاته الخارجية الخفيفة في الفضاء.

يوجد في مركز السديم نجم نيوتروني نشأ عند انفجار النجم السلف وأصبح نباض السرطان . هذا النجم النيوتروني أو نباض السرطان يَبث إشعاعات نبضية مؤلفة من الأشعة السينية و أشعة غاما، ويَدور حول نفسه بسرعة 30.2 دورة في الثانية. سديم السرطان هو أول جرم سماوي عرف بأنه انفجار تاريخي لمستعر أعظم.

ومن المعروف أن بقايا هذا النجم شكلت سديم السرطان و يشار أيضا إلى السديم مسييه 1.
عندما شاهد سكان الأرض انفجار سديم السرطان كان قد مر على انفجاره 6400 سنة ، استغرقها الضوء لكي يصل إلى الأرض.


</doc>
<doc id="940850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940850" title="معراة الشلف">
معراة الشلف

معراة الشلف قرية سورية تتبع ناحية قورقينا في منطقة حارم في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,600 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع قرية "معراته الشلف" وسط منطقة فاصلة بين جبل "الأعلى" وجبل "باريشا"، لتطل على سهل معراته أو "الشلف" الذي يبلغ طوله حوالي ثمانية كيلومترات وعرضه كيلومتر، فتبتعد شمال غرب مدينة إدلب بنحو أربعين كيلومتراً، وإلى الشرق من مدينة حارم بنحو ستة عشر كيلومتراً، وعلى مقربة من بلدة قورقانيا، ولربما أهم ما يميز "معراته" هو جمال الطبيعة المحيطة، إضافة لهدوء تلك القرية والتي تشكل صلة الوصل ما بين السهل والجبل.

ومعراته بلدة قديمة تعود بتاريخها للعهد الروماني، ويرجح أن يكون اسم "معراته الشلف" هو اسم آرامي أصله "معرت شلفا" وتعني "مغارة الشيخ"، ويذهب بعض الباحثين إلى أن تسميتها تعني "مغارة الشلف" لأن كلمة "معرته" تعني "مغارة" و"الشلف" هو اسم السهل المجاور لها وهو السهل المنبسط بين جبلين وذو عرض أكبر من أرض الوادي، وتغمر هذا الشلف مياه الأمطار في مواسم الخير التي تكون فيها الأمطار غزيرة حيث كانت المياه تنصرف من خلاله بفترة قصيرة في منطقة تسمى "البالع" أو "الفالق" نظراً لكونها تبتلع مياه الأمطار التي تتجمع في سهل "الشلف" لتذهب إلى جوف الأرض، ولكن ومنذ سنوات ونتيجة إغلاق هذا "البالع" بدأ السكان يعانون من غمر مياه الأمطار ومياه السيول التي تتجمع فيه من المنحدرات الجبلية لأراضي "الشلف" وخاصة في المواسم التي تكون فيها الأمطار غزيرة.

يوجد في القرية آثار عديدة عليها كتابات مؤرخة بالعام 336-337م وفيها بقايا بناء يقع وسط القرية يعود إلى القرن الخامس، كما أحصي فيها 55 قصراً قديماً، وأهم آثارها المدفن المربع المنحوت في الصخر والذي يضم قبرين متقابلين، والمدفن لا يزال بحالة سليمة محافظاً على شكله الخارجي، ويقع ضمن أحد الأبنية السكنية العائدة لأحد أبناء القرية، ومن آثارها أيضاً خزان الماء وأطواله 14*6م وبعمق 5 متر ويقع إلى الجنوب الغربي من القرية وإلى الجنوب الشرقي منه وفي منحدر الجبل يوجد مدفن و"ناووس" بحالة سليمة إضافة إلى جامعها العمري القديم الذي يعتقد أنه شيد مكان كنيسة القرية.


</doc>
<doc id="940858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940858" title="قاضي الغرام">
قاضي الغرام

قاضي الغرام برنامج طريف يتخذ من الكوميديا مادته الرئيسة ويتكئ على خلافات بسيطة ومشادات كلامية تحصل بين الأزواج ليحوّلها إلى مادة ضاحكة طريفة. يعرض على قناة أبو ظبي ويقدمه الممثل المصري مصطفى شعبان هو النسخة العربية والأولى التي يتم إنتاجها من البرنامج الأمريكي The Marriage Ref الذي اخترعه جيري ساينفيلد.

البرنامج يعطي مصطفى شعبان دور القاضي ليفصل بين زوجين متنازعين ويسهم في حل نزاع ما حاصل بينهما. يروي الزوجان قصتهما أمام القاضي وثلاثة من المستشارين يمثلونهم مشاهير من العالم العربي، حيث يتابع الجميع مشاهد مصوّرة في منزل الزوجين المتنازعين، تمكّنهم من معاينة المشكلة الزوجية عن قرب. بعد ذلك سيحلّلون ما شاهدوا كي يدلوا برأيهم الخاص للقاضي، وسوف يقدّمون النصائح لمعرفة صاحب الحقّ بين الزوجين.

في كلّ حلقة من قاضي الغرام تعرض مشكلات اربعة أزواج تُفضي جميعها إلى حُكم يقرر من بينهما على صواب وإلى نهاية ملؤها الأمل والتفاؤل، لأن مهمة القاضي تقضي بأن يذكّر الجميع أن الزواج يستحقّ عناء المثابرة لحلّ المشكلات



</doc>
<doc id="940884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940884" title="أبو عبد الله محمد المتوكل">
أبو عبد الله محمد المتوكل

أبو عبد الله محمد بن الحسن المتوكل ينحدر من مدينة بجاية شرق الجزائر أمير حفصي حكم فيما بين عامي و. هو ابن أبو محمد حسن. ورث الحكم عند وفاة يحي أبي زكرياء يحي الثالث في عام 1494 ولم يترك وريثا. غير أنه لم تكن له رغبة في الحكم. وكانت القبائل ثائرة، وسيطر الإسبان عام 1510 على كل من بجاية وطرابلس. توفي عام 1526 وخلفه ابنه أبو عبد الله الحسن بن محمد.

لقد اهتم أبو عبد الله محمد بن الحسن بالثقافة والفنون، ومن أهم الأعمال التي تنسب إليه المكتبة التي أسسها حوالي عام 1500 بجامع الزيتونة والمعروفة باسمالمكتبة العبدلية وقد استمر وجودها عدة قرون إلى أن نقلت مخطوطاتها عام 1967 إلى دار الكتب الوطنية بتونس . كما تحدث ليون الإفريقي عن هوسه بالموسيقى، إذ يقول : "فقد كان يشعر بالنشوة بين المنشدين والعازفين والنساء اللائي يحذقن الغناء".


</doc>
<doc id="940895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940895" title="رعاية صحية في فنلندا">
رعاية صحية في فنلندا

لدى فنلندا نظام رعاية صحية من المستوى ثالث عالي اللامركزية ممول من القطاع العام وإلى جانبه نظام رعاية صحية خاص أصغر بكثير. تؤول مسؤولية الرعاية الصحية للبلديات (الحكومة المحلية).

يوجد في فنلندا ۳۰٧ ساكن لكل طبيب. تمول الأسر مباشرة حوالي ۱۸.۹ ٪ من الرعاية الصحية، و76.6 ٪ من الضرائب. حددت فنلندا عملية بيع الدواء لنحو ۸۰۰ صيدلية مرخصة. من المؤسسات الكبيرة وزارة الصحة والمعهد الفنلندي للصحة والرفاهية.



</doc>
<doc id="940901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940901" title="جمال نصر الإسلام">
جمال نصر الإسلام

جمال نصر الإسلام (بالبنغالية : জামাল নজরুল ইসলাম) و هو عالم فيزياء ورياضيات شهير من بنغلاديش. عمل أستاذا في جامعة شيتاجونج، وهو في نفس الوقت مديراً لمعهد الأبحاث للعلوم الطبيعية والرياضيات RCMPS التابع لجامعة شيتاجونج. أشتهر كونه أول من فكر في مصير الكون في عام 1970 في وقت لم يكن من الواضح فيه بين العلماء هل مصير الكون الذي يتمدد حاليا أن يتوقف عن الإتساع ثم الإنهيار في هيئة الإنسحاق العظيم (عكس الإنفجار العظيم) أم أن مصير الكون التمدد والإتساع إلى مالانهاية.

ولد جمال نصر الإسلام في 24 فبراير 1939 بمدينة جنيدة. ودرس في المدرسة العليا في مدينة شتاجونج وحصل لتفوقه على منحتين دراسيتين. ثم التحق بجامعة كلكتا بالهند لدراسة الفيزياء وحصل منها على درجة البكالوروس بدرجة الإمتياز. ثم التحق بعد ذلك بجامعة ترينيتي كوليج، كامبريدج لمواصلة دراسته.

حصل جمال نصر الإسلام على الدكتوراه في الفيزياء من كلية الرياضة التطبيقية والفيزياء النظرية بجامعة كامبريدج عام 1964. ثم حصل على درجة الدكتوراه في العلوم DSc أيضا من جامعة كامبريدج عام 1982. واختير للعمل في قسم الفيزياء وعلم الفلك في جامعة ماريلاند من عام 1963 إلى عام 1965. وأصبح عضوا في التدريس في معهد علم الفلك النظري التالع لجامعة كامبريدج من 1967 - 1971. وكان أستاذا زائرا للفيزياء في معهد كاليفورنيا التكنولوجي بين عامي 1971 - 1972.

ثم أختير للتدريس في جامعة واشنطن قسم الفلك من 1972 -1973، وقام بتدريس الرياضة التطبيقية بجامعة كينجزكوليج بلندن، قام بالبحث العلمي في جامعة كارديف بلمملكة المتحدة في الأعوام 175 - 1978. ثم اختير للتدريس في قسم الرياضيات في جامعة ذي سيتي يونيفرستي بلندن من 1978-1984. وهو يعمل الآن أستاذا للفيزياء والرياضة البحتة بجامعة شيتاجونج بنغلاديش.


توفي في 16 مارس 2013م في شيتاجونج ببنغلادش عن عمر يناهز 74سنة.


bdnews24.com



</doc>
<doc id="940904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940904" title="شرطة فنلندا">
شرطة فنلندا

الشرطة الفنلندية (بالفنلندية: "Suomen poliisi") مؤسسة تتولى اختصاص إنفاذ القانون في البلاد. بإضافة إلى ذلك ، تتضمن الشرطة الفنلندية ثلاث وكالات وطنية. مكتب التحقيقات الوطني (بالفنلندية : Keskusrikospoliisi ، KRP). "وحدة مكلفة بمنع الجريمة وتوفير الخبراء" و شرطة أمن الدولة "متخصصة في الوقاية من تهديدات أمن فنلندا". و الثالثة شرطة المرور.

ويرد أيضا المحدودة سلطة إنفاذ القانون لأسباب معينة. في مناطق الحدودية و عند التعامل مع الأشخاص والبضائع الداخلة للبلاد ، لحرس الحدود و الجمارك سلطات الشرطة الفنلندية على حد سواء. لمفتشي وقوف السيارات و مراقبي القطارات و مفتشي التذاكر صلاحيات شرطة محدودة. للعسكر صلاحيات شرطة محدودة جدا، تتعلق أساسا بالتحقيق الداخلي في الجرائم العسكرية وحراسة المنشآت العسكرية. يجوز لوزارة الداخلية ، ومكاتب الأقاليم إعطاء صلاحيات الشرطة لمهام محددة حسب الضرورة.


</doc>
<doc id="940919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940919" title="معركة بعرين">
معركة بعرين

حدثت هذه المعركة سنة 1137 م وجرت أحداثها بين عماد الدين زنكي وفولك ملك مملكة بيت المقدس وانتهت بهزيمة فولك وخسارته لقلعة بعرين.
بعدما أصبح عماد الدين زنكي حاكم الموصل وحلب في 1127 و1128 على التوالي، واجه الصليبيين خصم خطير. اكتسبت زنكي السلطة بعد ذلك على حساب الإمارات الإسلامية المجاورة. وبعض هذه الإمارات تحالفت مع المملكة اللاتينية في القدس، كما نجحت إمارة دمشق في مقاومة جهود زنكي للسيطرة عليها.

في أوائل 1137، حاصر عماد الدين زنكي قلعة بعرين، التابعة لكونتية طرابلس وكونتها ريموند الثاني على بعد حوالى 10 ميل من الشمال الغربي لمدينة حمص. وعندما سار الملك فولك مع جيشه لرفع الحصار، هوجم جيشه من قبل القوات منتشرة لزنكي. لم يعرف شيء عن المعركة. ولم يقدم المؤرخون العرب أو الصليبيين مثل وليم الصوري أي تفاصيل عن ماجرى.

بعد هزيمتهم ،لجأ فولك وبعض الناجين إلى القلعة، ليحاصرها عماد الدين مرة أخرى. وعندما نفد الطعام بدأ المحاصرون بأكل خيولهم، ثم أجبروا على طلب شروط للاستسلام."

و وافق عماد الدين على فك الحصار مقابل تسليمهم للقلعة ودفع فدية 5000 دينار ولم يعلم فولك بقرب وصول جيش كبير لنصرته مؤلف من الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومنينوس وجوسلين الثاني وريموند الثاني أمير أنطاكية.



</doc>
<doc id="940922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940922" title="ماهر صديق البيئة">
ماهر صديق البيئة

ماهر صديق البيئة" هو مسلسل رسوم متحركة رسومات ثنائية الأبعاد، قامت بإنتاجه شركة ماجيك سيليكشن الكويت - مصر.

العمل يعالج القضايا البيئية من مختلف النواحي البرية والبحرية وهو موجه للأطفال من عمر 8 سنوات وحتى عمر 15 سنة، وهو يوضح للطفل أهمية المحافظة على البيئة.

العمل يعتمد على المواقف والمؤثرات الموسيقية والصوتية بالإضافة إلى الحوار ضمن إطار كوميدي ترفيهي. مدة الحلقة 15 دقيقة. أنتج عام 2010.


</doc>
<doc id="940923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940923" title="خط زمني لعلم الكون">
خط زمني لعلم الكون

يتفقد الخط الزمني لعلم الكون (بالإنجليزية: timeline of cosmology أو timeline of cosmological theories) تطور النظريات والمشاهدات التي أنجزها الإنسان بغرض فهمه للكون الذي نعيش فيه وبصفة خاصة منذ ألفي عام أو بعض الوقت قبل ذلك التاريخ. وقد اتبع التطور الحديث في علم الفلك المسلك العلمي في دراسة الكون الفيزيائي.

وكانوا يعتقدون في تعدد الأرض والسماء.









ونادى بأن توجد فضاء خارجي لا نهائي خارج عالمنا

وأنه قد توجد عوالم أخرى لا حصر لها.






















</doc>
<doc id="940931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940931" title="الهيئة العامة للاستثمار (توضيح)">
الهيئة العامة للاستثمار (توضيح)



</doc>
<doc id="940935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940935" title="ابتكار في الخدمة">
ابتكار في الخدمة

الابتكار في الخدمة هو إما تقديم خدمة جديدة أو تحسن كبير في مفهوم الخدمة من ناحيه الممارسة والتطبيق. ويمكن أن يكون على سبيل المثال قناة اتصال جديدة للتفاعل مع العملاء أو نظام توزيع مبتكر أو تقنية جديده أو مزيج منها. أي ابتكار في الخدمة يشمل عناصر قابلة للتكرار بحيث يمكن تحديدها وتتكرارها بشكل آلي في حالات أو بيئات أخرى. العناصر القابلة للتكرار يمكن أن تكون اما مخرجات الخدمة أو اجراءاتها ككل أو جزء. كما يعود الابتكار في الخدمة بالمنفعه على كل من منتج الخدمة والعملاء بالإضافه إلى تحسين الميزة التنافسية للمبتكر. الابتكار في خدمة هو اما منتج خدمي أو اجراء لتقديم الخدمة يعتمد على منهج تقني أو اجرائي. ومع ذلك، فإن الابتكار لا يتعلق بالضرورة لحداثة التكنولوجيا في حد ذاتها ولكن الإبداع يكمن في كثير من الأحيان في المجالات غير التكنولوجية. يمكن ان يكون الابتكار في الخدمة حل جديد في واجهة استخدام يمكن المستخدمين من النظام من التعامل معه بألفه أو طرق توزيع مبتكره أو تطبيق تكنولوجيا جديدة في اجراءات الخدمة أو طرق مبتكره من العمليات والإجراءات في الاعمال اللوجستية وسلسلة التوريد أو طرق جديدة لتنظيم وإدارة الخدمات.

أي أن يكون المنتج ضربا من الخدمة—خدمة منتجات جديدة أو محسنة (السلع أو الخدمات العامة). غالبا ما يتناقض مع هذا "الابتكار التكنولوجي"، على الرغم من منتجات الخدمات يمكن أن يكون العناصر التكنولوجية. يرتبط ارتباطا وثيقا هذا الشعور الابتكار خدمة لتصميم الخدمة والتنمية "خدمة جديدة".

أي طرق جديدة أو محسنة من تصميم وإنتاج الخدمات. وقد يشمل ذلك الابتكار في نظم تقديم الخدمات، على الرغم من وغالبا ما يعتبر هذا بدلا من ذلك كخدمة ابتكار المنتجات. قد الابتكار من هذا النوع تكون تكنولوجية، أو خبرة تقنية القائم، أو على سبيل تنظيم العمل.

الابتكارات التنظيمية، فضلا عن المنتجات المبتكرة والخدمات العملية، وإدارة عمليات الابتكار، داخل المنظمات الخدمة.


</doc>
<doc id="940938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940938" title="يوميات كريم">
يوميات كريم

'يوميات كريم" هو مسلسل رسوم متحركة رسومات ثلاثية الأبعاد، 
قامت بإنتاجه شركة ماجيك سيليكشن الكويت - مصر .

يطرح العمل سلوكيات وأدبيات دينية وأخلاقية مهمة ، يتم التطرق لها من خلال الشخصية الأساسية وهي كريم الذي تدور الأحداث معه ومع أهله ( الأب والأم وأخته وصديقه) وطبعا العمل يعتمد على المواقف والمؤثرات الموسيقية والصوتية ولا يعتمد على الحوار ضمن إطار كوميدي ترفيهي مع وضع رسالة بنهاية كل حلقة تكون كشاهد لتزيد وتأكد الهدف المرجو من الأحداث التي حصلت ، وهو موجه للأطفال حتى سن 15 سنة . مدة الحلقة 90 ثانية . المسلسل أنتج عام 2007 .


</doc>
<doc id="940948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940948" title="حسيب في دنيا الأرقام">
حسيب في دنيا الأرقام

'حسيب في دنيا الأرقام" هو مسلسل رسوم متحركة رسومات ثنائية الأبعاد، 
قامت بإنتاجه شركة ماجيك سيليكشن الكويت - مصر .

تدور فكرة العمل عن الأرقام بصورة تربوية دينية تعليمية ترفيهية ، حيث تجسد الأرقام شخصيات المسلسل ، في قالب ترفيهي تعليمي مشوق لا يخلو من المعلومات المهمة عن تاريخ الأرقام وأهميتها في حياتنا، ويتم الاستشهاد خلال الحلقات بالكثير من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تدعم و تثري العمل .

تجسد الأرقام بشكل مميز الشخصيات الأساسية في المسلسل بالإضافة إلى شخصيات مرافقة ( كالأستاذ – الطالب – العائلة ...إلخ ) كما تظهر مجموعة من الشخصيات الثانوية والتي تعبر عن الأرقام باللغة الإنجليزية كنوع من التنويع و لإظهار الفرق بينهما . مدة الحلقة 10 دقائق - أنتج عام 2007.


</doc>
<doc id="940957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940957" title="مغامرات ذكي (رسوم متحركة)">
مغامرات ذكي (رسوم متحركة)

'مغامرات ذكي" هو مسلسل رسوم متحركة، قامت بإنتاجه شركة ماجيك سيليكشن الكويت - مصر.

العمل عبارة عن حلقات متصلة منفصلة الموضوع تتناول الجانب الكوميدي لعمل رجال الشرطة من خلال مفتش مباحث فوضوي ذو أسلوب غريب في الحياة بدءً من طريقة الممارسة اليومية لحياته ،ومروراً بمظهره المبعثر وصولاً إلى طريقته الغريبة في متابعة عمله وكشف لغز القضايا التي يتولى التحقيق فيها بطريقة ونهاية غير متوقعة ومفاجئة.

شخصية المفتش زكي هي الشخصية الرئيسية في العمل حيث تدور جميع الأحداث حول على هذه الشخصية، وشخصية شاكر اللص هي ثاني شخصية رئيسية في العمل بالإضافة إلى شخصيات رئيسية أخرى مثل المدير والمحافظ والخادمة قضية بالإضافة إلى مجموعة من الشخصيات الثانوية التي تمر في الحلقات حسب فكرة كل حلقة. مدة الحلقة 15 دقيقة - المسلسل انتج عام 2007.


</doc>
<doc id="940982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940982" title="شعار السنغال">
شعار السنغال

شعار السنغال مكون من غصنين يحيطان بدرع وفي الأعلى نجمة خماسية خضراء وتتدلى في الأسفل قلادة على شكل نجمة خماسية. ينقسم الدرع لنصفين، على اليمين نجد رسما لشجرة باوباب إفريقية على خلفية صفراء. أما على نصف اليسار فهو ملون بالأحمر يتوسطه صورة لأسد ذهبي والذي ضل دائما رمز الحكم في البلاد وحتى قبل الاستعمار الفرنسي للبلاد. من قبل كان الملك يمثل الملك الأسد الشمس الإله. وبقي الأسد يمثل الحيوان الرمزي الرسمي للدولة السنغالية.

ويلتف حول الشعار ثلاث كلمات هي : شعب، هدف، عقيدة .



</doc>
<doc id="940986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940986" title="لياريه">
لياريه

هي قديسة مصرية عاشت بدلتا مصر بقرية دميره واستشهدت في عصر الاضطهاد المسيحي.
ولدت بدمليانا بالقرب من دميره من أبوين مسيحيين.

ولما بلغت من العمر اثنى عشر عاماً ظهر لها ملاك وهى تعمل وقال لها لماذا أنت جالسة هنا والجهاد قائم والاكليل معد، فلما سمعت هذا الكلام من قامت ووزعت كل ما لها وأتت إلى طموه ومنها إلى سرسنا (مركز الشهداء بالمنوفيه) فوجدت الوالى.

وقفت أمام الوالى معترفة بمسيحيتها فعذبها كثيراً وأمر بتمشيط جسدها بأمشاط حديديه ساخنه ووضع مسامير ساخنه في اذنها ثم ربطها مع سبعه آلاف وستمائة شهيد وسافى. وفيما هم في الموكب قفز تمساح من البحر وخطف طفلاً وحيداً لامه. فبكت أمه كثيراً وتحننت عليها لياريه وصلت فأعاد التمساح الطفل حياً سليماً،أخيراً قطعوا اعضائها بحد السيف والقيت في النيران فنالت الشهادة.



</doc>
<doc id="940991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940991" title="كرياكي">
كرياكي

ولدت من أبوين مسيحيين لم يكن لهما أولاد لفترة طويلة واسمياها كرياكى والتي تعنى "يوم الرب" فنشأت كرياكى في محبة الكنيسة وعندما كبرت أراد والدها أن يزوجها لشاب مسيحي من أسرة شريفة فأجابت قائلة إن عدم طاعة الوالدين أمر غير معقول ولكنى أطلب منكما أن تساعدونى في أن اصير عروساً للسيد المسيح ففرح والداها بها كثيراً ووافقاها على ذلك.
وكان في المدينة رجل غنى وثنى. وعندما سمع عن جمالها قرر أن يخطبها لابنه فرفض والدها، فوشى بهم ذلك الرجل لدى الامبراطور دقلديانوس الذي استدعى الفتاة ووالديها وأمر بقتلهم بينما سلم الفتاة لسلسلة من العذابات وذهبوا بها إلى أحد المعابد فصلت للرب فحدثت زلزلة عظيمة وتحطمت الأصنام وأخيراً أمر بقطع رأسها فنالت الشهادة.

وتعيد لها الكنيسة القبطية في السابع من يوليو في كل عام.



</doc>
<doc id="940995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940995" title="بطولة أفريقيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2011">
بطولة أفريقيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2011

بطولة أفريقيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2011 سوف تكون النسخة الأولى من بطولة أفريقيا تحت 23 سنة 2011. نهائيات البطولة ستستضيفها المغرب من 26 نوفمبر ولغاية 10 ديسمبر 2011 بدلا من مصر بسبب الأوضاع الداخلية. سيتأهل أفضل ثلاثة فرق مباشرة إلى مسابقة كرة قدم الألعاب الأولمبية الصيفية 2012. في حين سيتأهل أفضل فريق صاحب المركز الرابع إلى لعب ملحق مع منتخب من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في إبريل 2012.

اختار الاتحاد الأفريقي لكرة القدم اقامة مسابقة ومرحلة تصفيات لحسم أية اتحادات ممكن أن تمثل أفريقيا في دورة الألعاب الأولمبية 2012. من بين 53 دولة عضو في الاتحاد، قد وافق 39 منها على المشاركة في تصفيات المسابقة.

لكي تتأهل للمسابقة، يجب أن تخوض الدول المشاركة ثلاث جولات تصفيات من مواجهتين.

الفرق المتأهلة:

أجريت قرعة المسابقة يوم 24 ديسمبر 2011 خلال اجتماع اللجنة التنفيذية للاتحاد الأفريقي في القاهرة، مصر.

أعلنت لجنة الحكام في الإتحاد الإفريقي لكرة القدم أسماء الحكام الذين سيديرون مباريات بطولة أفريقيا تحت 23 سنة 2011.

"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي (UTC)"

ولمعرفة صاحب المركز الأول والوصيف في كل مجموعة، ومن المتأهل للدور قبل النهائي في حالة تساوى فريقين في عدد النقاط، سيلجأ الكاف للمعايير التالية:

"جميع الأوقات بالتوقيت المحلي على النحو (UTC+1)"





</doc>
<doc id="941001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941001" title="أفروسينا">
أفروسينا

أفروسينا، هي قديسة مصرية ولدت في حوالى سنة 944 للشهداء ونشـأت يتيمة الأبوين وهي طفلة صغيرة. فأخذها رجل تقى مسيحى مملوء حباً وحناناً وكانت زوجته لا تقل عنه وبخاصة انهما ليس لهما نسل فتربت هذه الصغيرة اليتيمة بينهما فرضعت الإيمان المستقيم والذهاب إلى الكنيسة ومطالعة سير القديسين.

ولما باغت سن الشباب أراد الرجل الذي تربت عنده أن يزوجها ولكنها رفضت مصممة على حياة البتوليه، وحدث ذلت ليلة أن القديسة رأت في نومها رؤيا عباره عن رجلاً شيخاً نزع شعر لحيته وأعطاه للقديسه قائلاً لها خذى هذا الشعر ليكون لك عوناً، وعلى أثر هذه الرؤيا ضاعفت القديسة من صلاتها واصوامها.

عزمت أفروسينا أن تذهب إلى أحد أديرة العذارى في الصعيد فتركت مربيها وزوجته وعاشت في الدير في حالة جهاد ونسك يفوق الطبيعة البشرية ومن الفضائل مثل المحبة والتواضع مما جعلها هدفاً لعدو الخير.

ولما تنيحت الأم الرئيسة تم اختيار أفروسينا لتكون رئيسة عليهن ومدبرتهن وذلك برأى جميع الراهبات فأذدادت في العبادة والنسك والمحبة لجميع الراهبات، وقد جرب المؤمنون في أيامها بتجارب كثيرة منها عزلهم من وظائفهم فكانت تعظهم وتثبتهم على الإيمان وتعزيهم، وقد أعطى الرب لها موهبتين هي شفاء المرضى ومكاشفة الإنسان لافكاره، وكانت تصلى على الماء فيبرأ كل من يستحم به. ولما كانت القديسة سالكة بكل تقوى لذلك حاربها عدو الخير بخطايا كثيرة مثل الزواج وظهوره بأشكال مخيفه. وبمعونة الرب كانت تنتصر وتقول الرب يرعانى فلا يعوزنى شيء.

مرضت القديسة رئيسة الدير مرة ثانية ولكنها ظلت شاكره رب المجد بسوع بلا تزمر ولا فتور، ثم رقدت في الرب منطلقة إلى أورشليم السمائية وسط دموع الراهبات وذلك في 9 من شهر أمشير سنة 1024م بالغه من العمر 80 عاماً وذلك أيام البابا يوحنا الثامن.


</doc>
<doc id="941004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941004" title="جزيرة فرناندينيا">
جزيرة فرناندينيا

جزيرة فرناندينيا (المعروف سابقا باللغة الإنكليزية باسم جزيرة نربروج (Narbrough Island)) وهي ثالث أكبر جزيرة وأصغرهم سنا في جزر أرخبيل غالاباغوس، وتشكل الجزيرة بؤرة غالابغوس. والجزيرة هي عبارة عن بركان نشط وإنفجر في 11 أبريل 2009.



</doc>
<doc id="941008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941008" title="تسنكلينكي">
تسنكلينكي

قديسة مصرية ولدت في مدينة الأسكندريه وتربت على مخافة الله وحب الفضيله. ولم يعرف زمن مولدها فلم يذكر كاتب سيرتها القديس اثناسيوس الرسولى السنة التي ولدت بها وإنما الذي نعرفه من بعض المراجع انها ولدت في الجيل الرابع الذي تألق فيه الأنبا أنطونيوس وغيره من أباء الكنيسة، فحفظت وصايا الله وكان لمدرسة الإسكندرية أثرها البارز في تثقيف قديسينا.

أمتحنت هذه الأسرة بعدة تجارب هزتها هزاً عنيفاً، فقد انتقل الولد الأصغر وبعد فترة قصيره انتقل الولد الأكبر ولم يعد سوى بنت صغيرة مكفوفة وهذه القديسة، وكانت القديسة تعمل ليلا ونهارا لتساعد والديها وأختها الصغيرة المكفوفة التي كانت تصلي مزرفة للدموع من أجلهاو تحبها كثيرا. ولكن الأمر الذي حرك قلب هذه القديسة فأعرضت عن العالم ومباهجه وتجنبت كل ما في العالم من ثياب فاخره وحلى ومجوهرات متذكره دائماً أخويها الذين رحلا من هذا العالم ولم يأخذا شيئاً منه.
أخذت القديسة تتجرد عمليهً من كل ما يربطها بالعالم فأفترشت الأرض لتنام عليها. وصلواتها مستمرة بغير فتور وأصوامه إلى الغروب. غيرمهتمة بمظهرها، عازفة عن أي عريس يتقدم لها.

كانت هذه القديسة تتابع باهتمام سيرة القديسة تكلا تلميذة بولس الرسول وتتأمل في حياتها وخدمتها وما حدث معها من الآم لأجل اسم الرب.وكانت لا تخرج من منزلها الا وهي ذاهبة إلى الكنيسة فقط. ولا تتكلم مع أحد في الطريق وكانت تقوم ببعض الأعمال اليدويه لكى تطرد شيطان الكسل والملل مثل الانبا انطونيوس وكذلك لا تهمل الصلاة والصوم بل بحرارة قلب وغيرة روح.

مرة آخرى أطلت عليها أحزان فراق الأحباء فبعد رحيل أخويها انتقل أيضاً والديها الوالد ثم الوالده في وقت قصير فوزعت كل أملاكها على الفقراء والمحتاجين وتشبهه بالانبا انطونيوس ،و صلت من أجل أختها حتي تحنن السيد المسيح عليهاو شفاها وصارت اختها خادمه بالكنيسه ودعت العذراء مريم القديسة تسنكلينكي الي ترك العالم.

خرجت هذه القديسة من بيت والديها بعد رحيلهم وسكنت في أحد المقابر خارج مدينة الإسكندرية وبالقرب منها وقصت شعر رأسها وكانت تقتات من خبز النخال وتشرب الماء وتفترش الأرض وتساعد الفقراء والمحتاجين وتصلي من أجلهم، فزاع خبرها إلى كل المناطق المجاورة فقصدها كثيرين من أهل جنسها من متبتلات ونساء وأرامل وكان العجب يستولى عليهن لما رأوه من تقوى حقيقيه وفقر اختيارى، أنها كانت تملك من مال الدنيا الكثير.
فلما كانت حياتها طاهرة وناسكه ألح عليها الكثير من الزائرات لها في أن ترشدهن، فكانت تتعلل بضعفها ولكن بناء على رغبة هؤلاء أرشدددتهن، ولها نصائح كثيرة لهن مثل : التحفظ من رزيلة البخل والتعلق بالأشياء الزمنية والفرار من المجد الباطل.وقد جاهدت هذه القديسة في عبادة صادقة حتى بلغت الثمانين وكانت خير أم لعذارى كثيرات انتظمن في حياة الرهبنه.

و فجأة مرضت القديسة، وظلت ثلاث سنين تقاسى من آلام شديدة فأحتملت بصبر كثير وهي فرحه لأيقانها لأنها صارت أهلاً للأشتراك في شرب كأس الالم فكانت تعزى الاتين لزيارتها، وبعد ذلك رقدت في الرب تحمل روحها الملائكه.



</doc>
<doc id="941023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941023" title="تاييس">
تاييس

هي قديسة مصرية ولدت في مدينة الأسكندريه في القرن الثالث كان مولدها. كانت مسيحيه لكنها كانت يتيمة الأب، ولم تكن أمها تسير بأستقامة قلب أمام الله، فأهملت تربيتها وتركتها دون أن تربيها بحب الكنيسة وسير الأباء فأرتوت من العالم وسيرة الناس الأردياء، وقد تأثرت بخلاعة أمها وهكذا أصبحت تاييس ضحية التصرفات السيئه من جانب امها ولما رأت أم تاييس أن بنتها جميلة المنظر ولم يكن لديها الغيرة على حياة ابنتها وطهارتها فد ساعدتها أن تلتحق بعمل في أحد الأسواق وكنت الفتاة لها مزايا عديده في هذا المجال فكانت لبقة الحديث فضلاً عن جمالها وطول قامتها.

سقطت تاييس السقطة العظيمة واستمرت في حياة اللهو والدنس. وكانت تسوق كثيرين من الأغنياء إلى الهلاك هؤء الذين بلغوا في شهواتهم الجنونيه حداً كبيراً حتى انهم كانوا يضعون ثرواتهم تحت اقدامها وهكذا فقدت عفافها واشتهرت في مدينة الأسكندريه بالدعاره وعدت من الساقطات، وبعد فترة انتقلت أمها وهى غير تائبه.

بلغ خبر تاييس إلى القديس بيصارون الكبير أحد شيوخ البرية. الذي حزم حزناً شديداً وبخاصة إنها تسقط كثيرين معها في الخطية، فأمتلأ غيرة ليخلص النفوس الميتة التي اشتراها المسيح بدمه وتزيا بزى أحد الناس وحمل معه ديناراً وتوجه إليها فلما قابلها أخرج ديناراً وسلمه إليها، أما الشقيه فدعته للدخول غير عالمه أنه القديس آتى لخلاص نفسها.
فلما دخل غرفها سألها قائلاً (ألا توجد غرفى آخرى في الداخل ؟) فسخرت منه وقالت له (إن كنت تخشى أن يرانا الناس فأطمئن أنه لن يرانا أحد أما إذا كنت تخشى أن يرانا الله فالله موجود في كل مكان فلما سمع القديس ببصارون اكتشف المدخل إلى قلبها فبادرها بصوت إلهى حزين كشف فيه عن شخصيته وقال لها ياأبنتى أتؤمنين حقاً أن الله موجود ؟
فأجابته وهى مرتعبه نعم أؤمن بأن الله موجود وأؤمن بملكوته والدينونه. فقال لها إن كنت تؤمنين بملكوت الله وبالدينونه فما بالك تجرين الناس إلى الهلاك بهذه الخطيه.
ولما سمعت ذلك لم تمالك تاييس نفسها قائلة له أنا أعلم أيضاً أنه توجد توبة لمن يخطئ، فأتوسل إليك ياأبى أن تجلس هنا وقت ليس بكثير وحينئذ سوف أسلم نفسى إليك فتعمل كل ما تراه نافع لى. فعين لها القديس المكان الذي يمكنها أن تجده فيه ومضى.

أما القديسة فنهضت بسرعة وأخذت كل ما اقتنته من الخطيئه وذهبت إلى سوق المدينة وأحرقت ما جمعته بالنار قائلة : تعالوا ياكل من تاجر معى بالأثم، وانظروا انى احرق بيدى كل ما اقتنيته من الخطيئه، وبعد ما أحرقت ما جمعته من هذه الخطيئه انطلقت حيث المكان الذي حدده القديس بيصارون فوجدت القديس في انتظارها أما القديس فأخذها إلى أحد بيوت العذارى وأسكنها أحد القلالى تاركاً لها نافذة صغيرة ومنها يقدم لها الراهبات احتياجاتها حسب تعليمات الأم الرئيسه.. حينئذ سألته القديسة ماذا أصلى فقال لها أنك غير مستحقه ذكر اسم الله بل عليك ترديد هذه العباره (يامن خلقتنى أرحمنى)، وقد مكثت القديسة تاييس في هذه القلايه ثلاث سنوات في نسك وتقشف كبير.

بعد هذه الفترة أنطلق القديس إلى الانبا انطونيوس لأنه كان يشعر بمسئوليته أمام الله في تاييس وليعرف هل فرح الله بتوبتها، وعلى أثر ذلك جمع الأنبا انطونيوس رهبانه ليصلوا ليشكف الله الأمر وقد تحقق ذلك الأمر في رؤيا للقديس بولس البسيط تلميذ آبـا انطونيوس فرأى كرسياً فخماً وملائكه تحمل مصابيح فظن القديس بولس ان هذا الكرسى لأبيه انطونيوس فقيل له أنه لتاييس ولما علم الجميع بالأمر ذهب القديس بيصارون إلى بيت العذارى ليستطلع امر التائبه تاييس فلما ذهب طلب التائبه لتخرج من قلايتها التي كانت حبيسة فيها، لكن القديسة ترجته في حزن وتواضع شديد أن يتركها إلى آخر ساعة في حياته، فقال لها أن الرب صنع معها رحمة وقبل توبتها، ولكن من أجل الطاعه خرجت.

وقد خرجت القديسة من قلايتها لتمض خمسة عشر يوماً ثم تمرض قليلا إلى ان تنيحت في سلام.



</doc>
<doc id="941024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941024" title="غريب عيسى">
غريب عيسى

"مولوده ونشأته:

هو عيسى بن عبد العزيز بن عيسى بن غريب ولد بالأرباع ولاية الأغواط دولة الجزائر سنة 1929
نشأ وترعرع في عائلة محافظة شأنها شأن الأسر الجزائرية انذاك ،ذاق مرارة اليتم وهو صغير 
حيث توفي والديه فتربى في أحضان عمه الحاج الميلود رفقة اخوته الحاج بشير والسراي والمختار

تجنيده في الجيش الفرنسي:

نظرا للفقر الشديد المشاع في وسط الأهالي آنذاك وعدم وجود فرص العمل بينهم، وعند بلوع الشهيد سن الثامنة عشر من عمره تجند في صفوف الجيش الفرنسي طواعية حيث اكتسب منه الوعي القومي
والمهارة القتالية حيث أصبح يحسن لغة المستعر الفرنسي - اللغة الفرنسية - حتى نال وبجدارة رتبة عريف أول
وقد شارك في حرب الهند الصينية، اكتسب منها وطنية عالية وغيرة للدفاع عن وطنه الجزائر وتحريره،

فرجع مشحونا بحب الوطن وبقي ينتظر الفرص للالتحاقه باخوانه المجاهدين لردع وطرد الاحتلال الفرنسي المعتدي
فكان شغله الشاغل في تحرير الجزائر من براثن الاستعمار البغيض.

التحاقه بجيش التحرير الوطني:

كان له اتصال برفاقه المجاهدين حتى سمحت له الفرصة الجهادية والقتالية والميدانية وله تنقل وتمشيط في جميع النواحي القتالية والهجومية وكانت له مهارة في إسقاط طائرة العدو والمدفعية الميدانية حيث في شهر جوان من سنة 1957 عندما كان في عطلة من الجيش الفرنسي اتصل به اخوانه المجاهدون وطلبوا منه الالتحاق بهم فلبى النداء طواعية وبدون تردد حيث التحق بهم بجبال القعدة -آفلو- المنطقة الثالثة الناحية الرابعة من الولاية الخامسة القسم الثاني.

ونظرا لكفاءته القتالية ادمج في صفوف الكومندوس الثالث الذي كان يرعب المستعمر الذي قال فيه أحد القادة الفرنسيين -عندما نقضي على الكومندوس سوف تنام مدينة الأغواط والناحية الرابعة برمتها وتعيش المنطقة في هناء وهدوء وكان تكهنه في محله فما ان تم القضاء على الكومندوس في 14نوفمبر 1959 بنواحي النثيلة التي تقع على بعد 14 كيلومتر شرق بلدية العسافية في معركة ضروس ابلى فيها المجاهدون الاشاوش البلاء الحسن ولقنوا المستعمر درسا في البطولة والفداء رغم قلة العدة والعتاد حتى سقطوا شهداء الواحد تلو الاخر وبالفعل عاشت المنطقة فيهدوء تام حتى فيض الله أحد الرجال المخلصين لوطنه والذي كان مسجونا في الثكنة العسكرية بوسط مدينة الأغواط فما ان خرج من السجن في19ماي 1961 ونظرا لحلمه البذرة الوطنية واخلاصه لقضيته العادلة اتصل بجيش التحرير بالمرحمة اين يتواجد قسم الملازم ثامر الذي كلفه بتكوين شبكة فدائية داخل الأغواط وبفضل هذا الرجل المخلص ارتبك جيش العدو ثانية داخل الأغواط حيث كانت العمليات الفدائية يوميا تنقذ في الجيش الفرنسي أو اذنايه من الخونة.

ونعود إلى بيت القصيد إلى شهيدنا عيسى غريب الذي انتقل بعد ذلك إلى القسم الأول من الناحية الرابعة للولاية الخامسة حيث شارك في جميع المعارك ولاشتباكات والكمائن التي كان الكومندوس الثالث وفرقة القسم الأول نذكر منها الأهم والاعظم على سبيل المثال لا الحصر.

- معركة اعيون الكلاب بتراب بلدية وادي مرة في 18جوان 1958

- معركة الصمة في قلب جبال القعدة في 19 نوفمبر 1958

واقعة استشهاده:
فبعد أن ابلى البلاء الحسن وقدم ما يملك من عزيمة وقوة وتفاني في القتال عزة كرامة هذا الوطن الغالي والعزيز سقط شهيدنا في ميدان الشرف بنواحي الغيشة سنة 1960 ونال فضل وجزاء، فرحم الله شهيدنا وجميع اخوانه من قوافل الشهداء الذين ضحوا بالنفس والنفيس في سبيل الله 
ثم في سبيل رفع راية هذا الوطن عالية رفرافة 
فجزاهم عنا كريم الجزاء واسكنهم فسيح جناته آمــــين.



</doc>
<doc id="941028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941028" title="إنجاز">
إنجاز

إنجاز أو JA هي منظمة شبابية غير ربحية تأسست في 1919 بواسطة هوراس موسس (Horace Moses) وتيودور فيل (Theodore Vail) وعضو مجل الشيوخ لاحقاً وينثروب م. كرين (Winthrop M. Crane)، إنجاز يركز على تعليم الأطفال من سن 4 إلى 16 عن نظام المؤسسة الحر. إنجاز بدأ كتجمع صغير، نادي عمل بعد المدرسة لطلاب الساحل الشرقي من الولايات المتحدة.لكن المؤسسة نمت لتصبح معبوفة بأبر مؤسسة عالمية مكرسة لتعليم الطلاب عن الأعمال الحرة، تأهيب القوى العاملة ومحو الأمية المالية.
نرجوا انجازت بالكامل

إنجاز البحرين مؤسسة غير ربحية بدأت في خدمة المجتمع عام 2005 كجزء من المؤسسة العالمية (Junior Achievement) بهدف إلهام وإعداد الشباب البحريني للنجاح في الاقتصاد العالمي.
وبدعم من نماذج إيجابية من المتطوعين الذين يتطوعون بوقتهم لتقديم البرامج يتم توعية وتزويد الطلبة بمعلومات تتعلق بأسس الأعمال التجارية، المواطنة، الاقتصاد، وتنظيم المشاريع التجارية، وأخلاقيات العمل والثقافة المالية، والاستعداد لسوق العمل إلى جانب تعزيز الثقة بالنفس والتحفيز إلى تحقيق المصالح الشخصية والتعليمية، والأهداف المهنية.
تساهم تجربة إنجاز البحرين التعليمية على إرساءالأسس التي يبنى عليها الطلبة في اكتساب المهارات والقدرات اللازمة للنجاح في حياتهم في عالم سريع التغيير.

يتعرف الطلبة من خلال هذا البرنامج على كيفية الكسب، الربح، الإنفاق، تقاسم وجني المال، نوعية الأعمال التي يمكن من من خلالها كسب وجني المال.

يكتسب الطلبة من خلال هذا البرنامج المهارات اللازمة لإتخاذ مختلف القرارت سواء في الحياة العلمية أو العملية.كما يتعرف الطلبة على أهمية السعي إلى المهن التي تساعدهم على تحقيق الغرض النبيل في حياتهم المستقبلية والإعداد لسوق العمل.

يتعرف الطلبة في هذا البرنامج على أسس ومبادئ العمل المصرفي حيث يكتسبون قدر كبير من المفاهيم المتعلقة بهذا القطاع. كذلك بتم تعريف الطلبة على مميزات، ومنتجات، وخدمات المصارف حتى يتسنى لهم كمستهلكين الاستفادة منها، والععرف على أهم التحديات التي يمكن مواجهتها في العمل المصرفي والتغلب عليها بنجاح وفي بيئة تنافسية. يتوال هذا البرنامج شرح تقييم إمكانيات فرض العمل في المصارف، وتشجيع الطلبة ليصبحوا مواطنين أفضل ومستهلكين أذكياء.

يعتمد هذا البرنامج على أسلوب التدريب العملي للطلبة من خلال تأسيس شركة خاصة بهم وإدارتها تحت الإشراف المباشر للمتطوع. ويهدف هذا البرنامج إلى تشجيع الطلبة على الريادة وعملية جمع المعلومات ودراسة السوق المحلية وبعد جمع رأس مال الشركة مكن خلال بيع الأسهم يقوم الطلبة باختيار السلعة أو الخدمة التي سيتم تسويقها من قبل شركتهم. وفي نهاية البرنامج يتم تصفية الشركة وتوزيع الأرباح على المساهمين.
وفكرتها هي تجميع رأس المال وشراء منتج بحيث يعدلونه ويبيعونه بسعر أعلى قليلا،وهذا المنتج كان عبارة عن آي تانك مزود بصنبور ولي يعمل كشطاف قوي،وقد تم بيع أكثر من 200 آي تانك بحجم(3ل-5ل-7ل)بسعر(180-250-320) على التوالي.

يركز هذا البرنامج على تنمية مهارات الطلبة في مجال التواصل مع الآخرين والتأثير الإيجابي على من حولهم والإيمان بالعمل بروح الفريق الواحد. كما يتناول البرنامج كيفية اختيار الطلاب لمهنتهم المستقبلية وتهيئتهم لدخول سوق العمل من خلال تعريفهم بكيفية إعداد السيرة الذاتية والتصرف خلال مقابلات العمل والمباشرة ببناء ملف الوثائق الشخصية الخاصة بهم.

صمم برنامج أخلاقيا العمل بهدف تعزيز مهارات صنع القرارات المتعلقة بالأخلاقيات لدى الطلبة وذلك لإعدادهم لخوض سوق العمل. ويساعد هذا البرنامج الطلبة على تعلم وإدراك وتحليل وتطبيق المفاهيم والمصطلات والنظريات الأساسية المتبعة في عملية دراسة الأخلاقيات. كما يتيح البرنامج للطلبة استكشاف قيمهم الأخلاقية حتى يتمكنوا من تأسيس وبناء أولوياتهم الأخلاقية ويتعرفون على أهم الأمور المتعلقة بالأخلاقيات إلى جانب المقدرة على تقييم عملية اتخاذ القرارات بأنفسهم.


</doc>
<doc id="941053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941053" title="كورونا (قديسة)">
كورونا (قديسة)

القديسة كورونا شابه مصرية صغيرة السن. كانت مارة أثناء تعذيب الشهيد بقطر وذلك عم 177 م ورأت بعينيها تعذيبه، ولم تكن وقت ذلك مسيحية.
وفى أثناء تعذيب الشهيد بقطر شاهدت ملاكين كل منهما يحمل أكليلا.

كان الصمت يخيم على ساحة التعذيب وفجأه ارتفعت من وسط الجماهير المحتشده صيحة عاليه من كورونا تصيح طوباك يابقطر، طوبى للعمل المجيد الذي قدمته لله اننى ابصر ملاكين يحمل كل منهما اكليلاً رائعاً أثمنهما لك والآخر سيصبح لى. وعلى الرغم من صغر سنى وضعف طبيعتى كأمرأه إلا أنه بقوة الهك الذي أصبح إلهى أنا أيضاً سأحتمل تنكيل الوالى وعذابه ليكون لى نصيب مع المسيح.
استمع الوالى هذه الشابة وأجرى محاكمتها على النحو التالى :
و طلب منها ان تتقدم وتصلى للألهه الخالده.

أغتاظ الوالى وآمر بتقريب شجرتين كانتا بالقرب منه ثم قام الجنود بربط رجليها ويديها في كل من الشجرتين وعند أعطاء الأشاره تركت الشجرتان وأخذت كل شجره معها نصف جسدها ففاضت روحها إلى السماء.


...http://www.orsozox.com/forums/f8/t15765/


</doc>
<doc id="941055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941055" title="مصطفى عفروتو">
مصطفى عفروتو

مصطفى محمد سليم ، المعروف أكثر باسم مصطفى عفروتو ، هو لاعب كرة القدم المصري الذي يلعب كلاعب خط وسط مهاجم أو مهاجم ثاني. كان يلعب سابقا في النادي الاهلي ثم الاتحاد ثم نادي مصر المقاصة ثم دمنهور و تعاقد الاسماعيلي معه لمدة اربع سنوات، و المنتخب المصري تحت 23 سنة . مصطفى الملقب ب "عفروتو" لسرعته ، سرعة وتحركات غير متوقعة في الملعب.
الاعب يعتبر الوريس الشرعي لبركات في السرعة
وابوتريكة في الفولات 
فهو نجم مصر القادم دون منازع


</doc>
<doc id="941060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941060" title="الطائر العتيق">
الطائر العتيق

الطائر العتيق أو الأركيوبتركس أو الديناصور المجنح هو طائر منقرض وجدت له حفريات من العصر الحجري تشير إلى وصفه بأنه طائر له ريش وأسنان ومخالب، وكانت له أحجام كثيرة من حجم الذبابة إلى حجم الدجاجة. وصفه علماء التصنيف بأنه حلقة وصل بين الطيور والثدييات، واستدل به لامارك على ميكانيكة حدوث التطور في الكائنات الحية والتطور من نوع إلى آخر.


</doc>
<doc id="941061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941061" title="توبيستا">
توبيستا

هذه القديسة القبطية تزوجت وهي شابه من زوجاً تقياً وعاشت معه في حياه هادئه مثالاً للأسرة المسيحية وبعد عدة سنوات قليله أنجبت أبناً واستمرت هذه الأسرة في عبادتها ومحبتها إلى أن سمحت عناية السماء بأختطاف الأب من وسط زوجته وأبنه فحزنت تاوبيستا على رحيل زوجها، واخذت تدبر أمور حياتها وفى داخلها شوقاً كبيراً لحياة الرهبنه والعبادة.

لما كانت الأفكار الخاصة بالرهبنه تأتيها كثيراً فقد ذهبت هذه العابده إلى الأنبا مكاريوس اسقف مدينة نفيوس (حالياً زاوية رزين بالمنوفيه) وفاتحت الاسقف في أمر نزرها للعبادة والتقشف، وإذ رأها الأسقف صغيرة السن طلب منها إلا تتسرع بل تجرب نفسها أولاً قبل أن تترهبن وتلبس السكيم.

ولما سمعت تاوبيستا هذه الكلمات من الانبا مكاريوس ذهبت إلى منزلها وفى طاعة مملؤة ايماناً ومحبا اغلقت على نفسها في حجرة تمارس الحياة النسكيه بجدية مع مراعاة ابنها البالغ من العمر 12 سنه.

وانقضى عام على هذه المعيشه التي تحياها تاوبيتا ونسى الأب الأسقف ما قاله لها، وذات ليله وبينما الأب الاسقف نائم رأى أن القديسة تقول له لماذا نسيتنى ياأبى أننى سأتنيح هذه الليلة. وفى نفس الرؤيا رأى الأب السقف وكأنه قام من نومه وذهب إليها والبسها أسكيم الرهبنه المقدس. وإذ أراد أن يابسها قلنسوة لم يجد خلعع قلنسوته ووضعها عليها وأمر تلميذه بأحضار قلنسوه غيرها وكان مع القديسة صليباً من الفضه ناولته اياه وهي تقول له (أقبل هذا الصليب من تلميذتك ياأبى).
ولما استيقظ الأب الأسقف من نومه، أندهش إذ رأى الصليب الذي اعطته له القديسة. فأخذ تلميذه وانطلق مسرعاً إلى بيتها ليجد ابنها يتلقاه بدموع غزيزة ويقول لقد أستدعتنى والدتى في منتصف الليل وودعتنى ثم صلت علىّ وأوصتنى أن احفظ كل ما توصينى به وأن لا أخرج عن رأيك.
ولما قرع الباب ولم ترد دخل إليها ووجدهت قد تنيحت وأخذه العجب إذ رأى الأسكيم عليها الذي البسه لها في الرؤيا وهو نائم. وأيضاً قلنسوته فأنهالت الدموع الغزيرة منه وسبح الله وكفنها الأب الأسقف كعادة الراهبات وتجمع من سمع بها وحملوا جثمانها إلى الكنيسة للصلاه عليها وتعيد الكنيسة القبطية لها في 20 توت.



</doc>
<doc id="941071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941071" title="الحفيد الشقي">
الحفيد الشقي

'الحفيد الشقي" هو مسلسل رسوم متحركة رسومات ثنائية الأبعاد، قامت بإنتاجه شركة ماجيك سيليكشن الكويت - مصر .

فكرة العمل تدور حول شخصية طفل ينتقل للإقامة مع جدته في الريف لفترة قصيرة تحدث خلالها العديد من الأحداث المواقف الشائكة التي يقع الطفل فيها نتيجة لجهله بأمور الريف ،ولتعرفه على طفل ريفي شقي يحب مشاكسة الآخرين وإزعاجهم يقطن بالبيت المجاور لبيت الجدة ، وكل هذه الأحداث تدور في إطار ترفيهي ممتع ، لا يخلو من التوجيه التربوي وتسليط الضوء على السلوك السليم وتقويم السلوك الخطأ بطريقة تربوية وفنية مدروسة . مدة الحلقة 15 دقيقة . المسلسل أنتج عام 2010.


</doc>
<doc id="941073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941073" title="ديل أور نو ديل (النسخة العربية)">
ديل أور نو ديل (النسخة العربية)

ديل أور نو ديل، برنامج يجمع الترفيه والمواقف الحساسة حيث يتفاعل المشتركون أمام ضغوطات تتطلب جرأة واتخاذ القرارات الصعبة عرض على شاشة ال بي سي اللبنانية. كان من تقديم الإعلامي ميشال سنان وقيمة الجائزة المقدمة 250.000 دولار أمريكي.

وهو نسخة العربية الثانية، للبرنامج العالمي الشهير "صفقة أو لا صفقة (Deal or No Deal)" بعد أن عرض سابقا على قناة ام بي سي 1 باسم الصفقة، وتم الغائه؛ قامت ال بي سي بشراء حقوقه وأنتاجه مرة ثانية وهذه المرة تم أعتماد النسخة الإيطالية منه.

بدأ البرنامج في الأول من نيسان 2005 واستمر حتى عام 2006، وسجلت 55 حلقة منه في استوديوهات شركة باك إليمنتس بمدينة بيروت.

في كل حلقة 22 متباري من مختلف الدول العربية يشتركون في البرنامج. أمام كل مشترك علبة مغلقة تحمل رقما من 1 إلى 22، لا أحد يعرف ما في داخلها. فهي تصل إلى المسرح مختمة بالشمع الأحمر من قبل جهة مستقلة. في بداية الحلقة يطرح مقدم البرنامج سؤال معلومات عامة ويكون مرفق بعدة احتمالات. بعد إجابة المشتركين، تحول كل الإجابات الصحيحة إلى الكمبيوتر ليختار عشوائيا واحدا من أصحاب الإجابة الصحيحة.

بعدها ينتقل المتباري مع صندوقه إلى جانب المقدم في وسط المسرح، ليباشر المشترك بفتح علب زملائه المشتركين الآخرين ليتوصل إلى اكتشاف المبلغ الموجود في علبته، وذلك على عدة مراحل. خلال مسار الحلقة وعند نهاية كل مرحلة، يجري البنك اتصالا ويعرض على المشترك إبدال علبته بعلبة أخرى، أو مبلغا ماليا مغريا مقابل بيع علبته. هنا يحق للمشترك وحده أن يقبل العرض المطروح من قبل البنك أو أن يرفضه. هنا المقدم يقوم بدورالوسيط بين المشترك والبنك، فهو يتكلم مع البنك عبر الهاتف الموجود أمامه، ثم ينقل العرض للمتسابق.

هكذا، تستكمل مجريات الحلقة مع مداخلات عبر الهاتف من قبل البنك وتستمر المفاوضات حتى فتح آخر علبة، للتوصل في النهاية إلى فتح صندوقه الخاص وأكتشاف المبلغ المخبئ فيه.

سلسلة المبالغ المقدمة والموجودة داخل العلب في البرنامج هي على النحو التالي:

بعض المبالغ الصغيرة كالسنت أو الدولار الواحد، يتم استبدالها بغرض ذو قيمة مادية منخفضة أو شيء مضحك، كباقة ورد، مسمار، تفاحة.

مشترك وحيد استطاع الفوز بجائزة البرنامج، وهو المهندس حسين العباس من السعودية في عام 2006.



</doc>
<doc id="941086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941086" title="أيانا تاكيتاتسو">
أيانا تاكيتاتسو

أيانا تاكيتاتسو (竹達彩奈 "تاكيتاتسو أيانا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 23 يونيو 1989 في محافظة سايتاما.






</doc>
<doc id="941088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941088" title="جورج جاموف">
جورج جاموف

جورج جاموف (بالروسية : Георгий Антонович Гамов) و [بالإنجليزية: George Gamow] هو عالم فيزياء روسي، ولد 4 مارس 1904 وتوفي في 19 أغسطس عام 1968. كان يقوم بالبحث العلمي في الفيزياء النظرية وفي علم الكون الفيزيائي. قام جاموف باكتشاف تحلل ألفا بطريق الأنفاق الكمومية وقام بأبحاث عديدة في مجال النشاط الإشعاعي لأنوية الذرات ، وتطور النجوم ، و تخليق العناصر في النجوم ، وتخليق النوكليدات وله بحوث في في الانفجار العظيم وفي إشعاع الخلفية الميكروني الكوني.

ولد جورج جاموف في أوديسا أثناء وجود الإمبراطورية الروسية (الآن في أوكرانيا) من أبوين من روسيا وأكرانيا. درس في جامعة أوديسا وفي جامعة سان بيترسبورج (جامعة لينين) من سنة 1923 إلى سنة 1929 وكان أستاذه ألكسندر فريدمان وتوفي فريدمان عام 1925. وكان من ضمن زملائه ليف لانداو وديمتري إيفانينكو واهتموا بميكانيكا الكم.

ثم التحق بجامعة غوتنغن في ألمانيا لمواصلة دراسة ميكانيكا الكم وكان موضوع رسالته للدكتوراه دراسة النواة الذرية. وعمل في معهد نيلس بور للفيزياء النظرية في جامعة كوبنهاغن، ثم عمل مع إرنست رذرفورد في معمل كافندش الشهير في كامبريدج. وواصل دراسة النواة الذرية واقترح نموذج القطرة للنواة الذرية.

بعد عمله مع نيلز بوهر ثم مع ارنست رذرفورد اختير للتدريس في واشنطن و جامعة بولدر ، كولوراو وتقام بتطوير نموذجه عن النواة الذرية . وقام بتأليف عدة أبحاث عن تحلل ألفا للنواة الذرية و الأنفاق الكمومية وتفاعل الاندماج النووي ..

وكذلك عن نشأة النجوم وتخليق العناصر وشارك بمجهوده في نظرية ألفر-بيته-جاموف وله أبحاث عن تحلل بيتا نالت أنتباه المجتمع العلمي . وجورج جاموف هو أحد مؤسسي نظرية الانفجار العظيم وتمدد الكون وقدم عام 1948 دراسة عن نشأة الكون في حالة أولية شديدة السخونة .
وعلاوة على ذلك فهو أحد مؤسسي نادي „RNA Tie Club“ الذي اهتم بفك طلاسم الرنا ، وكان ينتمي إلى تلك المجموعة علماء بارزيل مثل فرانسيس كريك و جيمس واتسون مكتشفي البناء الإهليجي للدنا و الفيزيائي ريتشارد فاينمان .

ظل جورج جاموف يعمل استا للفيزياء بجامعة جورج واشنطن حتى عام 1954 ، قم عمل بجامعة كاليفورنيا ، بيركلي 1954 و جامعة كولورادو بمدينة بولدر 1956 - 1968 .

توفي في 19 أعسطس 1968 عن عمر 64 سنة ودفن في مقبرة التلال الخضراء في كولورادو . وبنت جامعة كلورادو له برجا في قسم الفيزياء سمي باسمه .



</doc>
<doc id="941109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941109" title="الحجاج (ولاية الشلف)">
الحجاج (ولاية الشلف)

الحجاج إحدى بلديات ولاية الشلف التابع لـ دائرة اولاد بن عبد القادر.



</doc>
<doc id="941113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941113" title="رالف ألفر">
رالف ألفر

رالف ألفر (بالإنجليزية: Ralph Asher Alpher) هو عالم فيزياء أمريكي ولد في 3 فبراير عام 1921 وتوفي في 12 أغسطس 2007 . وكان أحد العلماء الأمريكيين الذين تبغوا في علم الكون الفيزيائي وساهموا مساهمة كبيرة في تقدمه ، ويسروا إلينا الفهم الحالي للكون الذي نعيش فيه ، ماضيه ووصفه الحالي ومستقبله .

كتب رالف ألفر رسالة الدكتوراه عام 1948 عن نظرية الانفجار العظيم والتي ناقش فيها تخليق الجسيمات الأولية و تخليق العناصر الخفيفة ، الهيدروجين و الهيليوم خلال مرحلة انخفاض درجة حرارة الانفجار العظيم ، كما تنبأ بوجود إشعاع الخلفية الميكروني الكوني . وكانت دراسته هذه تضم البروفيسور جورج جاموف و هانز بيته والذي لم يكن مشتركا بالفعل في ذلك البحث العلمي ولكنهما أختاراه لتكملة الثلاثة حروف الأولى للأبجدية اليونانية: ألفا ، بيتا ، غاما وقاموا بنشر البحث العلمي باسم الثلاثة علماء تحت اسم نظرية ألفر-بيتا-جاموف.

ورغم أن تلك النظرية جاءت بعمل على عظيم إلا أنها لم تلاق في البدء بقبول إيجابي . وفي عام 1964 تمكن آرنو بينزياس و روبرت ويلسون عن طريق قياسات راديوية فلكية من امتشاف وجود إشعاع الخلفية الميكروني الكوني وبذلك أتت التجربة بتأييد لنظرية رالف ألفر . وقد نالت تلك الحقيقة العلمية على جائزة نوبل للفيزياء ولكن ليس لصاحب النظرية وإنما حصل على الجائزة من حققوها عمليا ، الشيئ الذي جعل ألفر يشعر ببعض الأسى .

عمل ألفر استاذا في كلية يونيون كوليج في مدينة شينكتادي من عام 1987 حتى 2004 ، كما كان مديرا لمرصد دادلي Dudley Observatory وكلاهما في ولاية نيو يورك.

2005 حاز رالف ألفر على الميدالية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="941117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941117" title="العنصر (ولاية جيجل)">
العنصر (ولاية جيجل)

العنصر، هي بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة العنصر بولاية جيجل بالجزائر، وهي تحتوي على مواقع أثرية.


</doc>
<doc id="941133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941133" title="أولاد عيسى (أدرار)">
أولاد عيسى (أدرار)

أولاد عيسى هي إحدى بلديات ولاية أدرار الجزائرية. وهي بلدية ذات دخل متوسط. يمارس سكانها نشاط الزراعة كمورد من موارد العيش كما أنها تتمتع بمناطق سياحية هامة


</doc>
<doc id="941160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941160" title="خصائص البكتيريا">
خصائص البكتيريا

تتنوع اشكال البكتيريا. ومعظمها ذو جدران خلوية قاسية التي تحدد اشكالها. ان لبعض البكتيريا أجزاء شبيهة بالشعر تسمى الأسواط. تساعد الأسواط البكتيريا على التحرك في محيطها. فهي تتحرك حركة دائرية تدفع البكتيريا في أوساط الماء، اوسوائل الأخرى. جميع أنواع البكتيريا والكائنات الحية القديمة احادية الخلية وبلا نواه.الكائن الحي الذي ليس له نواه محددة بغلاف يسمى الكائن بدائي النواة. الكائناتبدائية النواة قادرة على الحركة، وهي تحصل على الطاقة، وتتكاثر، كالخلايا ذات النواة التي تسمى حقيقية النواة. تتلاصق بعض البكتيريا لتشكل خيوطا أو صفحات رقيقة. لكن كل خلية بكتيريا تعمل ككائن حي منفرد. معظم الكائنات بدائية النواة ابسط واصغر جدا من الكائنات حقيقية النواة. والكائنات بدائية النواة تختلف أيضا في تكاثرها عن الكائنات حقيقية النواة.


</doc>
<doc id="941173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941173" title="سوق الحريقة">
سوق الحريقة

سوق الحريقة :

يحاذي من الجنوب سوق الحميدية، وسوق مدحت باشا من جهة الشمال ،وجادة الدرويشية غرباً وسوق الخياطين شرقاً. وعُرفت هذه المنطقة سابقا بـ "سيدي عامود" نسبة للوالي سيدي أحمد عامود الذي كان مدفوناً فيها، أما اسم الحريقة فأطلق على المنطقة بعد الحريق الذي شب فيها حين قصفت القوات الفرنسية دمشق عام 1925 هذا القصف الذي أدى إلى دمار أصاب الكثير من البيوت والآثار المعمارية الهامة
و الحريقة بدأت في هذا المكان عندما سقطت قذيفة مدفعية أطلقت من قلعة المزة فوق قبة حمام الملكة في سيدي عامود، فاشتعلت النيران وامتدت إلى البيوت والمحلات المجاورة، والتهمت فرن جبران وزقاق المبلط وراء سوق الحميدية، ثم زقاق سيدي عامود وبعضاً من سوق مدحت باشا.
و نتيجة لأهمية الحريقة التجارية بالنسبة للسوريين بني بالقرب منها غرف صناعة وتجارة دمشق تلك الأبنية الواقعة قرب سوق الذهب، نرى أيضا حركة التجار في تلك الأبنية القريبة من محالهم، وكذلك مكاتبهم الصغيرة المنتشرة فوق المحال التجارية في وسط الحريقة، هذا القرب التجاري من الأبنية الرسمية أعطى المكان أهمية عن باقي الأسواق المنتشرة في دمشق
و سوق الحريقة عادة لا تعرف موسم معين فحركة الناس نشيطة في أي يوم وأي شهر وربما أي فصل
و يقدر عدد التجار في هذا السوق ما بين 3000 و 4000 تاجر 
و الحريقة أول مكان في دمشق يتمتع بشوارع مستقيمة ومتصالبة.


</doc>
<doc id="941181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941181" title="الحريقة (دمشق)">
الحريقة (دمشق)

الحريقة هي المنطقة الواقعة جانب سوق الحميدية من جهة الجنوب في دمشق، وسوق مدحت باشا من جهة الشمال؛ بين جادة الدرويشية غرباً وسوق الخياطين شرقاً. عُرفت بالسابق باسم محلة "سيدي عامود" نسبة للوالي سيدي أحمد عامود الذي كان مدفوناً فيها، وأصبحت تعرف باسم "الحريقة" بعد الحريق الذي شب فيها إبان القصف الفرنسي لدمشق عام 1925 وأدى إلى دمار واسع أتى على الكثير من البيوت والآثار المعمارية الهامة. كانت الثورة السورية على أشدها، وكانت فرنسا قد ضاقت ذرعاً بدعم أهالي دمشق للثوار الذين اتخذوا من الغوطة معقلاً لهم، وبعد انتشار الاضطرابات إلى داخل دمشق نفسها، ونشوب معارك بين الأهالي والقوات الفرنسية، أصدر الجنرال "سيراي" أوامره بقصف دمشق من البر والجو عقاباً لأهلها وانتقاماً منهم يوم 18 تشرين الأول (أكتوبر) 1925. وقد بدأت "الحريقة" عندما سقطت قذيفة مدفعية أطلقت من قلعة المزة فوق قبة حمام الملكة في سيدي عامود، فاشتعلت التيران وامتدت إلى البيوت والمحلات المجاورة، فالتهمت فرن جبران وزقاق المبلط وراء سوق الحميدية، ثم زقاق سيدي عامود وبعضاً من سوق مدحت باشا.

كانت الخسارة أكبر من أن تعوض، فقد تواجدت في هذه الحريقة بيوتات دمشقية عريقة الطراز، تميزت بغنى زخارفها الداخلية حسب أسلوبي الباروك والركوكو، إلى جانب المشيدات التاريخية الهامة التي لم يسلم منها إلا نذر يسير، ولم يبق لها من أثر سوى الخرائب والأطلال. من هذه البيوت التي خربت دار القوتلي، التي شيّدها مراد أفندي القوتلي في زقاق العواميد، وزارها الغراندوق الروسي نقولا عند زيارته لدمشق. كما احترق معها في نفس الوقت ضريح سيدي عامود، الذي سميت المنطقة باسمه. وتهدمت أيضاً دار القنصل الألماني "لوتيكة" ومقر القنصلية الألمانية سابقاً. ومن الأماكن التي سلمت سوق الحميدية والبيمارستان النوري (بيمارستان نور الدين الشهيد) الذي يعد من أهم البيمارستانات الباقية في العالم الإسلامي، وهو يقع إلى الجنوب الغربي من الجامع الأموي، ويضم اليوم متحف تاريخ الطب عند العرب.

ونتيجة للخسائر الفادحة في الأرواح والممتلكات، أطلق على هذه الحادثة اسم "نكبة دمشق". وفيها كتب أمير الشعراء أحمد شوقي قصيدته الشهيرة "سلام من صبا بردى"

المصادر :

قتيبة الشهابي، "دمشق: تاريخ وصور"، مؤسسة النوري للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الثانية، دمشق 1990.

عامر بدر حسون، "كتاب سورية: صور من الحياة السورية"، الطبعة الأولى، دمشق 2000


</doc>
<doc id="941182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941182" title="جمزو">
جمزو

عرفت في العهد الروماني باسم جمزا ، تقع إلى الشرق من مدينة اللد وتبعدعنها 4 كم وإلى الشرق من الرملة على بعد 6.5كم وترتفع 164م عن سطح البحر وتبلغ مساحة أراضيها 9681 دونماً منها 221 دونما للطرق والاودية ولا يملك اليهود منها شيئا. يحيط بها أراضي خربة زكريا وخربة القبيبة ودير سلامة والضهيرية ودانيال وعنابة وخروبة ومدينة اللد . قدر عدد سكانها عام 1922 (898) نسمة وفي عام 1945 (1510) نسمة وكان معظمهم يعملون في الزراعة* وتربية المواشي، وتحتوي القرية على بئر وصهاريج. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 (1752) نسمة وكان ذلك في 10-7-1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 10757 نسمة وأقام الصهاينة على بقعتها مستعمرة "جمزو" عام 1950.

جمزو قبل سنة 1948

كانت القرية تقع في بقعة مرتفعة ارتفاعاً خفيفاً عن الأرض المحيطة بها. وكانت طريق فرعية تصلها باللد، وطريق فرعية أُخرى تؤدي إلى قرية خربة الضهيرية المجاورة. وقد عُدت جمزو قائمة في موقع بلدة جمزو التي كانت في منطقة يهودا القديمة، والمذكورة في العهد القديم من الكتاب المقدس (أخبار الأيام الثاني 28). ولا ذكر لجمزو أيام الرومان إلا في المصادر التلمودية. في سنة 1596، كانت جمزو قرية في ناحية الرملة (لواء غزة)، وعدد سكانها 154 نسمة. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والفاكهة، بالإضافة إلى عناصر أُخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل. 
في سنة 1838، زار إدوارد روبنسون القرية ووصفها بأنها أقرب إلى أن تكون كبيرة. وفي وصف آخر يعود إلى أواخر القرن التاسع عشر، كانت جمزو قرية مبنية بالطوب على سفح تل منخفض، ومحاطة بسياج من الصبّار وشجر الزيتون. كانت منازل القرية مبنية بالحجارة والطين. وكان لسكان جمزو، ومعظمهم من المسلمين، مسجد ومدرسة ابتدائية، أُنشات في سنة 1920 وبلغ عدد تلامذتها 175 تلميذاً في أواسط الأربعينات. وكان سكان القرية، في أكثريتهم، يعملون في الزراعة وتربية المواشي، ويستنبتون الحبوب والفاكهة بصورة أساسية. في 1944/1945، كان ما مجموعه 77 دونماً مخصصاً للحمضيات والموز، 5577 دونماً للحبوب، و1605 دونمات مروية أو مستخدمة للبساتين؛ منها 1400 دونم حصة الزيتون. وكان في القرية دلائل مادية وفيرة على قدم تاريخها.

احتلالها وتهجير سكانها

تذكر مصادر عدة أن لواء يفتاح احتل جمزو في 10 تموز/يوليو 1948، في إطار عملية داني. ويقول الكاتب المصري محمد عبد المنعم إن وحدات المشاة الإسرائيلية، التي دخلت اللد في 11 تموز/يوليو، جاءت من جهة جمزو. وقالت صحيفة ((نيويورك تايمز)) أن احتلال جمزو، وبضع قرى أخرى سواها، بد أنه عملية تطويق للاستيلاء على الرملة. وقد هُجّر سكان كثير من قرى المنطقة في أثناء العملية، التي ابتدات في 
صباح اليوم التاسع من شهر تموز عام 1948م ، حيث تقدمت قوة من لواء " يفتاح " الصهيوني ، وانقسمت إلى قسمين : أحدهما توجه نحو الجنوب واحتل قرية " عنابة " ثم احتلت قرية " جمزو " بعد ذلك بقليل ، وطردوا أهلها ، وكان القتلة يطلقون النار عليهم وهم هاربون، فاستشهد منهم " 10" أشخاص ، وفيما يلي أسماء تسعة منهم : 1- حامد عبد النبي الفار. 2- ذياب عبد الحفيظ الشايب.* 3- حسن عبد الرحيم الحبش. 4- عبد الله يحيى عبد القادر. 5- عارف حسن الزق. 6- عبد الرحمن أحمد خليل.7- صبحية أحمد الدبشة. 8- عايشة عبد الرحمن محمد.* 9- نزيرة أحمد خليل الدبشة

بعد مرور شهرين (في 13 أيلول/سبتمبر) سمّى رئيس الحكومة الإسرائيلية، دافيد بن- غوريون، جمزو في جملة أربع عشرة قرية مدرجة في لائحة التدمير الجزئي. ولا يذكر المؤرخ الإسرائيلي، بِني موريس، هل نُفّذ هذا الأمر أم لا.

وضع القرية اليوم:

لم يبق من منازل القرية إلاّ حجارة مبعثرة في أرجاء الموقع، وبعض الحيطان المتداعية. وقد اكتسحت الموقع الشجيرات البرية والنباتات الشائكة. وينبت في أراضي القرية أنواع أُخرى من النباتات، كشوك المسحي والصبّار وذيل الفار، وبعض أشجار الزيتون المهملة.
من اشهر واكبر عائلاتها: عائلة النجار.


</doc>
<doc id="941183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941183" title="البيمارستان النوري">
البيمارستان النوري

البيمارستان النوري يقع في قلب مدينة دمشق ، ويعد واحداً من ثلاثة بيمارستانات اشتهرت بها المدينة. بناه الملك العادل نور الدين زنكي، وخصصه كمشفى للمساكين والفقراء، ثم تحول ليصبح واحداً من أشهر المشافي ومدارس الطب والصيدلة في البلاد الإسلامية، وقد تعلم فيه كبار الأطباء مثل ابن سينا والزهراوي.

الموقع الجغرافي:

يقع في قلب مدينة دمشق القديمة في الحريقة، جنوب غرب الجامع الأموي، شرق سوق الحميدية.

اللمحة التاريخية:

يعتبر البيمارستان النوري من أهم المباني التاريخية في مدينة دمشق، وهو أحد ثلاثة (بيمارستانات) شيدت فيها.

الأول بني قبله وكان يعرف باسم (بيمارستان الدقاقي) ثم سمي بالعتيق بعد بناء بيمارستان نور الدين والآخر بني في منطقة الصالحية (البيمارستان القيمري).

بناه الملك العادل نور الدين محمود الزنكي عام 543هـ/1154م, واشترط في وقفه أن يكون مخصصاً للفقراء والمساكين، وأوقف عليه جملة كبيرة من الكتب الطبية. وكان يتسع لألف وثلاثمائة سرير, وقد كان الأطباء يفدون إليه من كل البلاد. ولا يمنع منه الأغنياء، إذا لم تتوفر بعض الأدوية إلا فيه، ومن جاء إليه، فلا يمنع من شرابه، كائناً من كان، ولما حضر نور الدين إلى البيمارستان، أحضر له شراب، فشربه وقال: هذا حلال علي وعلى جميع المسلمين مثلي.

وتذكر بعض المصادر التاريخية أن المسلمين قد أسروا أحد الملوك الفرنج، وعند استشارة نور الدين لمجلس أعيانه، تم الاتفاق على أن يفك أسر هذا الملك مقابل فدية مالية تصرف في بناء البيمارستان ليكون مشفى يقدم الدواء والعلاج. كان البيمارستان يؤدي وظيفة هامة بالإضافة إلى معالجة المرضى، وهي تدريس وإعداد الطلاب ليكونوا أطباء، وقد عمل في الطبابة فيه أشهر الأطباء العرب، منهم ابن سينا والزهراوي. وكان المرضى يتلقون الدواء والغذاء والكساء مجاناً حتى يتماثلوا للشفاء.

زار ابن جبير البيمارستان في القرن الثاني عشر فقال: (الأطباء يبكرون إليه في كل يوم، ويتفقدون المرضى، ويأمرون بإعداد ما يصلحهم من الأدوية والأغذية حسبما يليق بكل إنسان منهم. وللمجانين المعتقلين أيضاً ضرب من العلاج).

تعرض البيمارستان خلال حقب تاريخية طويلة إلى تغييرات وتعديلات شتى. فلقد قام الطبيب بدر الدين ابن قاضي بعلبك (والذي كان رئيساً للأطباء والجراحين) سنة 1239 م _637 هـ بتوسيع البيمارستان وأضاف فسحة سماوية ثانية مع خمس غرف.

في سنة 795 هـ، قام الصاحب شمس الدين البهنسي بتجديد إحدى قاعاته.

في سنة 803 هـ، تعرض للدمار على يد تيمورلنك، وبعد رحيله عاد لاستقبال المرضى، ولكن على نطاق ضيق.

في حدود سنة 850 هـ، قام الشيخ يوسف الباعوني بضبط البيمارستان، وعمر فيه مكاناً عظيماً يعرف به، واشترى أماكن وأضافها إلى وقفه.

في العصر العثماني، ولى نظارته (شوربزه حسن) الذي عمر جامع الياغوشية وخان المرادية، فأقام شعائره بعد أن كانت قد اندثرت، وعمر أوقافه، وأتى فيه من حسن التنمية ما لا مزيد عليه.

ولقد أشارت بعض الكتابات التاريخية المنقوشة فيه إلى أنه قد تم ترميم بعض أجزائه في الفترة المملوكية أيام السلاطين الملك الظاهر بيبرس، قلاوون، الناصر محمد. واستمر البيمارستان على وضعه هذا حتى أوائل القرن الرابع عشر وانتهى عصره بعد بناء المشفى الجديد بدمشق، وغادره أطباؤه العشرون إلى الأبد.

تحول سنة 1318 هـ إلى مدرسة للبنات في عهد السلطان عبد الحميد، وفي سنة 1358 هـ تحول إلى مدرسة تجارية حتى رمم أخيراً عام 1396 هـ وأصبح متحف للطب والعلوم عند العرب.

الوصف المعماري:

يعتبر المدخل الرئيسي للبيمارستان الأثر الأكثر ثراءً في عناصر الواجهات الخارجية حيث يفتح بالواجهة الغربية، له باب ذو مصراعين من الخشب، مصفحان بالنحاس، ومزخرفان بالمسامير النحاسية الموزعة هندسياً.

يعلو الباب زخارف جصية جميلة، صممت من تسع مداميك من المقرنصات التي تعتمد على شكل الورقة المجوفة. وهذا النوع من التشكيل فن جديد في سورية أتى به السلاجقة، كما أن تجويف البوابة فن جديد أيضاً، حيث تشاهد الأقواس المؤلفة من سبعة فصوص، كما تتكرر الأقواس الحدودية لسلسلة البوائك الصم مرتين في الداخل ضمن الانحناءات ويتخلل تلك المحاريب الصم أعمدة جدارية تتفرع من أعلاها على شكل شجرة النخيل.

يلي الباب غرفة مربعة (الدركاه) تقوم مقام الدهليز وطول ضلعها 5م ، مزودة بإيوانين صغيرين شمالي وجنوبي، ومسقوفة بعقد مزين بزخارف ذات أقواس ومقرنصات جصية تشابه زخارف بوابة البيمارستان.

تنفتح الدركاه من الجهة الجنوبية على فسحة سماوية شبه مربعة أبعادها 20×15م تتوسطها بركة ماء مستطيلة أبعادها 7×8.5 م، ويحيط بالفسحة أربعة أواوين، تنفتح على جانبي كل إيوان غرفتان وكل فراغات هذا الأثر مسقوفة بالعقود المتقاطعة. وتحمل جدران الدركاه أشرطة كتابية تشير لأعمال الإصلاح التي تمت في العصر المملوكي وسقفت بقبة عالية تغطيها المقرنصات من الداخل والخارج وتعتبر هذه القبة مع قبة تربة نور الدين القريبة من البيمارستان مثالين فريدين في العمارة السورية.

"-الأواوين:" تنفتح الدركاه على صدر الإيوان الغربي الذي يغطيه قبو برميل مدبب ويفتح على الصحن بعقد مخموس، وفي الإيوان زخارف من المقرنصات وبابان يفتحان على جانبيه ويوصل كل منهما إلى قاعة مستطيلة ويقود كل منهما إلى باب آخر معقود يوصل إلى الفناء ويعلو كل باب منور من الجص المفرغ بشكل زخارف نباتية، أما الإيوان الشمالي المقابل فهو مشابه للإيوان الغربي ويفتح مثله على الصحن بعقد مخموس.

أما الإيوان الجنوبي فيتميز بكسوته الرخامية وبمحرابه الرخامي الرائع المسطح والمزخرف الذي يعلوه عقد من الرخام الملون محمول على عامودين مدمجين يعلوهما تاجان كورنثيان وحليت كوشتا عقد المحراب بالفسيفساء الرخامية وتحمل الكسوة الرخامية شكل الزنبقة التي تمثل رنك نور الدين.ويعتبر الإيوان الشرقي أكبر أواوين البيمارستان وأبعاده 8×7.5م وكان مخصصاً لجلوس الأطباء وإلقاء المحاضرات وهو كذلك معقود مثل الإيوان الغربي ويفتح به كتبيات. يعد البيمارستان من أهم العمائر الدمشقية التاريخية التي سبق أن تواجد فيها مشفى ومدرسة للطب.

جاء في وصية للموكل بالبيمارستان ما يلي:

"فليباشر ذلك قابضاً أموال هذه الجهة، متقدماً إلى الخدام والقومة بحسن الخدمة للعاجز والضعيف، مؤكداً عليهم في أخذهم بالقول اللين، دون الكلام العنيف، وليعلم أهل المكان أن وراءهم من يقابلهم على التقصير، وليذل جهده في ذلك".وقد طبق هذه المبدأ منذ اليوم الأول.

ذلك أن أول أطبائه، الطبيب محمد بن عبد الله المظفر الباهلي المتوفي سنة 570 هـ، وكان يدور على المرضى، ويلاحظ أحوالهم، وبين يديه المشرفون وخدام المرضى، وكان يكتب لهم ما يناسبهم، فيؤتى إليهم به في الحال، فإذا فرغ من ذلك طلع إلى القلعة، وتفقد مرضى السلطان، فإذا فرغ من ذلك، جلس في الإيوان الكبير يلقي دروس الطب على الأطباء والصيادلة، ويقرأ الطلاب، وتطرح المسائل الطبية، ولا يزال معهم في ذلك مقدار ثلاث ساعات، ثم يعود إلى داره.

وعندما زاره ابن جبير سنة 580هـ ذكر أن له قومة بأيديهم الأزمة المحتوية على أسماء المرضى، وعلى النفقات التي يحتاجون إليها من الأدوية والأغذية وغير ذلك، والأطباء يبكرون كل يوم ويتفقدون المرضى، ويأمرون بإعداد ما يصلحهم.



</doc>
<doc id="941192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941192" title="تسمم أرغوني">
تسمم أرغوني

التسمم الأرغوني هو تأثير على المدى الطويل من تسمم الشقران، يرجع ذلك عادة إلى ابتلاع قلويات التي ينتجها فطر "بوربوريا الدبوسية" الذي يصيب الشعير وغيرها من الحبوب، مؤخرا بفعل عدد من ال(ergoline) القائم على المخدرات. المعروف أيضا بتسمم الأرغوت، تسمم الشقران وأيضا نار سانت أنتوني. تسمم الشقران هي واحدة من تفسيرات من الفتنة.

وجدت مشتقات (ergoline) السامة في المخدرات القائمة على الأرغوت أو الشقران (مثل methylergometrine أو الإرغوتامين، سابقا، إرغوتوكسين). الآثار الجانبية الضارة تحدث إما تحت جرعة عالية أو عندما تتفاعل مع جرعات معتدلة potentiators مثل أزيثروميسين.

تاريخيا، تناول منتجات الحبوب مع الفطر "الدبوسية الفرفرية" تسبب التسمم الأرغوني.

ختاما، يمكن للقلويات أن تمر أيضا من خلال الرضاعة من الأم إلى الطفل، مما تسبب التسمم الأرغوني عند الرضع.

يمكن تقسيم الأعراض تقريبا في الأعراض المتشنجة وأعراض غنغريني.

الأعراض تشمل مضبوطات تشنجية مؤلمة، إسهال، مذل، الحكة والصداع، الغثيان والقيء. عادة ما تسبق الآثار المعدية المعوية آثار الجهاز العصبي المركزي. كذلك يمكن أن يكون هناك نوبات هلوسة قد تشبه تلك التي تنتجها عقاقير الهلوسة (ايثيلاميد حامض الليسرجيك وقلويد الإرغوتامين الشقران هو السلائف الفوري وبالتالي لديهم بعض التشابه الهيكلي) والآثار النفسية بما في ذلك الهوس أو الذهان. الأعراض المتشنجة الناجمة بسبب قلويد clavine.

الغرغرينا الجافة هي نتيجة لتضيق الأوعية التي تسببها قلويدات الإرغوكريستين والإرغوتامين من الفطريات. لأنه يؤثر على ضعف هياكل أكثر vascularized البعيدة، مثل أصابع اليدين والقدمين. تشمل الأعراض التقشر وبقول هامشية ضعيفة، فقدان الطرفية وذمة، الإحساس، وفي نهاية المطاف وفاة وفقدان الأنسجة المتضررة.

لقد تحدد الوباء من المرض على مر التاريخ، رغم أن الإشارات الواردة في الكتاب الكلاسيكي غير حاسمة. حبوب الجاودار هي ناقلات رئيسية لتسمم الأرغوني، كان رأي الكثير في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط. عندما فصل فوكس 1834 مراجع التسمم الأرغوني من حمرة وغيره من الأمراض، وجد أقرب إشارة إلى التسمم الأرغوني في "Xantenses Annales" عن 857 عام: "بلاء عظيما (الطاعون) من بثور متورمة يستهلك الناس من العفن الكريه، بحيث أطرافهم خففت وسقطت قبل وفاتهم".

في العصور الوسطى، التسمم الغنغريني كان معروف عند "الكهنة بignis" ("النار المقدسة") أو "نار سانت أنتوني"، الذي سمى باسم الرهبان وسام سانت أنتوني الذي كانت ناجحة بشكل خاص في علاج هذا المرض. مؤرخ القرن 12th جوفروا دو Breuil من Vigeois سجل تفشي غامض في منطقة ليموزين من فرنسا، حيث شكل من التسمم الأرغوني كان مرتبطا بغنغريني مع سانت المحلية بقدر سانت أنتوني.

آفة، واسمه من ديك لحفز أنها تشكل على الأعشاب، التي تم تحديدها ويسميه Dodart دينيس، الذي أبلغ عن العلاقة بين الجاودار متسمم بالأرغوت وتسمم الخبز في رسالة إلى الأكاديمية الملكية الفرنسية للعلوم في 1676 (المذكورة الشقران جون راي ل سجلت لأول مرة باللغة الإنجليزية في العام التالي)، لكن "التسمم الأرغوني"، في هذا المعنى الحديث، في عام 1853.

وقع أبرز الأوبئة من التسمم الأرغوني بالتسجيل في القرن 19. انخفاض حالات التفشي حدثت منذ ذلك الحين نظرا لأن الجاودار يجري رصدها بعناية في البلدان المتقدمة.

هناك أدلة التسمم الشقران تخدم في طقوس قتل بعض مستنقع الهيئات . وجدت في مستنقعات الخث، لقد تم استخراج من مومياء تولوند وTollund Grauballe كميات كبيرة من الحبوب الفاسدة والحشائش من بطونهم، التي تبين بوضوح قوة الثديية والتخدير البدائية. 

عندما يطحن، يتم تقليل الشقران إلى مسحوق أحمر دقيق، أخف وزنا واضحا في الأعشاب ولكن من السهل أن يغيب في الظلام، في البلدان الغنية أقل من ذلك، ما زال يحدث التسمم الأرغوني؛ تفشي هذا المرض في إثيوبيا وقعت في منتصف عام 2001 من الشعير الملوثة. فإن تفشيه يكون ممكنا كلما كان هناك مزيج من الطقس الرطب ودرجات حرارة باردة وتأخر موسم الحصاد في محاصيل الأراضي المنخفضة والاستهلاك الجاودار.

حالات التسمم نتيجة لاستهلاك البذور المعالجة مع مركبات الزئبق تعرف أحيانا خطأ بالتسمم الأرغوني، ربما بما في ذلك حالة من التسمم الشامل في القرية الفرنسية بونت سان إسبري في 1951. ووصف الحادث في كتاب فولر جون غرانت "ويوم نار سانت أنتوني".

وفقا لسنوري سترلسون، في "Heimskringla" له الملك ماغنوس، نجل الملك هارالد Sigurtharson، الذي كان الأخ غير الشقيق للملك Haraldsson سانت اولاف، مات من التسمم الأرغوني بعد وقت قصير من معركة هاستينغز.

يمكن أن يكون نتيجة لاستهلاك الشقران الملوث كما تم الجاودار الأعراض والمتشنجة وقال أن سبب الإتهامات "الفتنة" الذي تسبب في محاكمات سحر سالم. تفسير طبي لهذه نظرية "الفتنة" هو واحد من أول طروحات LinndaCaporael في عام 1976 في مقال في مجال العلوم. في مقالها، Caporael يشير إلى أن أعراض التشنج، مثل زحف الأحاسيس في الجلد، وتنميل في الأصابع، دوار، "طنين أذني"، الصداع، اضطرابات في الإحساس، هلوسة، تقلصات عضلية مؤلمة والتقيؤ والإسهال، فضلا عن النفسية، مثل هوس السوداوية، الذهان والهذيان، كانت جميع الأعراض المبلغ عنها في محاضر سحر سالم. Caporael تلاحظ أيضا وفرة من الجاودار في المنطقة فضلا عن الظروف المناخية المثالية للتشويه من الشعير. في عام 1982 قامت Matossian بتنشيط نظرية ماري Caporael في مقال لها في "عالم الأمريكية". في مقالها، Matossian تبني على نظريات Caporael وتلاحظ أيضا أنه وفقا للتقاليد الشعبية الإنجليزية كافة العوارض من "الفتنة" تشبه تلك التي عرضت في المصابين تسمم الشقران.

التفسير الطبي للتسمم الأرغوني "الفتنة" موضع نقاش، تعرض لإنتقادات من العديد من العلماء. في غضون سنة من المادة Caporael، فإن المؤرخ سبانوس دحض نظرية غوتليب Caporael في نفس المجلة. خلص إلى أن هناك خللا في تفسير العديد من التسمم الشقران نتيجة لإتهامات "الفتنة". الخلل أبرزه هو أنه إذا كانت الإمدادات الغذائية ملوثة والأعراض كانت ستحدث على منزل تلو بيت الأساس، ليس فقط في أشخاص معينين. نلاحظ أيضا أن حقيقة التسمم الشقران وأعراض إضافية لم يرد ذكرها من قبل أولئك فتنة ويدعي أن نسبة الأطفال المصابين كانت أقل مما كانت عليه في وباء التسمم الأرغوني. ظهرت مشاكل أخرى مع النظرية التي أثيرت في Caporael. الانثروبولوجيا (حاء صدقي) لاحظت المشكلة التي كانت موجودة وهى أن التسمم الأرغوني كان لعدة قرون قبل محاكمات سحر سالم، وأن أعراضه كان التعرف عليها خلال فترة تجارب سحر سالم.



</doc>
<doc id="941193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941193" title="نشيد بنين الوطني">
نشيد بنين الوطني

L'Aube Nouvelle (بالفرنسية: فجر يوم جديد) هو النشيد الوطني لدولة بنين، كتبه ولحنه جلبرت جين داغنون (Gilbert Jean Dagnon) وأصبح نشيدا وطنيا سنة 1960 اي منذ استقلال بنين.
Jadis à son appel, nos aïeux sans faiblesse

Ont su avec courage, ardeur, pleins d'allégresse

Livrer au prix du sang des combats éclatants.

Accourez vous aussi, bâtisseurs du présent,

Plus forts dans l'unité, chaqu'jour à la tâche,

Pour la postérité, construisez sans relâche.

اللازمة:

Enfants du Bénin, debout!

La liberté d'un cri sonore

Chante aux premiers feux de l'aurore;

Enfants du Bénin, debout!

Quand partout souffle un vent de colère et de haine.

Béninois, sois fier, et d'une âme sereine,

Confiant dans l'avenir, regarde ton drapeau!

Dans le vert tu liras l'espor du renouveau,

De tes aïeux le rouge évoque le courage;

Des plus riches trésors le jaune est le présage.

اللازمة

Tes monts ensoleillés, tes palmiers, ta verdure,

Cher Bénin, partout font ta vive parure.

Ton sol offre à chacun la richesse des fruits.

Bénin, désormais que tes fils tous unis

D'un fraternel élan partagent l'espérance

De te voir à jamais heureux dans l'abondance.

اللازمة



</doc>
<doc id="941201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941201" title="بيت الأمير عبد القادر">
بيت الأمير عبد القادر

بيت الأمير عبد القادر : 
يقع القصر في ضاحية دمر، غرب دمشق، والقصر هو مصيف كان للامير (الأمير عبد القادر الجزائري) في الربوة، على ضفاف بردى، وسط روضة من الأشجار الوارفة!
يعود بناؤه إلى حوالي 140 سنة، سكنه الأمير عبد القادر الجزائري مع عائلته عام 1871، ثم سكنه أبناء الأمير وأحفاده، وكان آخرهم الأمير سعيد الجزائري، رئيس مجلس الوزراء في عهد حكومة الملك فيصل، بعد الحرب العالمية الأولى. وصار القصر مهملاً مهجوراً، شبه متهدم، منذ عام 1948. والقصر اليوم مملوك لصالح محافظة دمشق لأغراض ثقافية وسياحية. تبلغ مساحة القصر المؤلف من طابقين 1832 متراً مربعاً.

هذا القصر لم يكن المنزل الوحيد للأمير، ولم يكن محل إقامته الدائم. فمن المعروف أن منزله هو الذي منحته إياه السلطات العثمانية في حي العمارة بدمشق القديمة، والمعروف بـ«حارة النقيب» وهو الحي الذي ضم آل الجزائري حتى اليوم..
استقر الأمير عبد القادر الجزائري في دمشق من عام 1856 إلى عام وفاته عام 1883، أي 27 سنة. ومنذ قدومه إليها من إسطنبول تبوأ فيها مكانة تليق به كزعيم سياسي وديني وأديب وشاعر.. وكانت شهرته قد سبقته إلى دمشق، فأخذ مكانته بين العلماء والوجهاء، فكانت له مشاركة بارزة في الحياة السياسية والعلمية. قام بالتدريس في الجامع الأموي، وبعد أربعة أعوام من استقراره في دمشق، حدثت فتنة في الشام عام 1860 واندلعت أحداث طائفية دامية، ولعب الزعيم الجزائري دور رجل الإطفاء بجدارة، فقد فتح بيوته للاجئين إليه من المسيحيين في دمشق كخطوة رمزية وعملية على احتضانهم. وهي مأثرة لا تزال تذكر له إلى اليوم إلى جانب كفاحه ضد الاستعمار الفرنسي في بلاده الجزائر.

الأمير عبد القادر أثناء حمايته للمسيحيين في دمشق ولمكانة الأمير عبد القادر عند السلطان العثماني عبد المجيد، لجأ إليه فردينان دو ليسبسمن أجل إقناع العثمانيين بأهمية مشروع قناة السويس، ودعي فيما بعد لحضور تدشين القناة عام 1869.

وهو بالإضافة إلى مكانته الوجاهية في دمشق، مارس حياة الشاعر المتصوف،


</doc>
<doc id="941206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941206" title="الموت جوعا">
الموت جوعا

الجوع هو انخفاض شديد في المواد الغذائية، والفيتامينات واستهلاك الطاقة. هذا هو الشكل الأكثر تطرفا من سوء التغذية. ففي البشر، الجوع لفترات طويلة يمكن أن يسبب تلفا مستديما في اعضاء الجسم ، وفي نهاية المطاف، يؤدى إلى الموت.

وفقا لمنظمة الصحة العالمية، الجوع هو الخطر الأكبر على العالم والصحة العامة. منظمة الصحة العالمية أيضا أوضحت أن سوء التغذية هو المساهم الأكبر الناتج عنة زيادة معدل وفيات الأطفال والحاضر في نصف جميع الحالات. ووفقا لمنظمة الأغذية والزراعة، الموت جوعا يؤثر حاليأعلى أكثر من مليار شخص، أو يمكن القول افتراضا ان 1 ضمن 6 من الذين يعيشون على هذا الكوكب يموت جوعا 

السبب الأساسي للمجاعة هو اختلال التوازن بين الطاقة اللازمة والطاقة المستهلكة. وبعبارة أخرى، أن الجسم ينفق طاقة أكثر من الطاقة التي يأخذها في الغذاء. يمكن أن يحدث هذا الخلل نتيجة إلى أكثر من سبب فمنها أسباب طبية أو أسباب ظرفية، والتي يمكن أن تشمل ما يلي :

أسباب طبية 

أسباب ظرفية 

الأفراد التي تعاني من المجاعة تفقد نسبة كبيرة من الدهون وتنهار كتلة العضلات والانسجة للحصول على الطاقة. "وتُعرفCatabolysis" بأنها عملية هدم الجسم لبعض من أجزائة مثل العضلات والأنسجة من اجل الحفاظ على الأنظمة الحيوية مثل الجهاز العصبي وعضلة القلب تعمل. والمجاعة تؤدى إلى كثير من الأمراض فينتج عنها نقص في الفيتامينات، وغالبا ما تؤدي إلى فقر الدم، ومرض البري بري، البلاغرا والاسقربوط. وهذه الأمراض مجتمعة يمكن أيضا أن تسبب الإسهال والطفح الجلدي، والاستقساء، وسكتة قلبية مفاجأة. وتجد الأفراد التي تعانى من المجاعة تتميز بالغضب السريع وخمول الجسم والكسل، نتيجة لهذة الأمراض.

ويؤدى ضمور المعدة إلى ضعف الإدراك والشعور بالجوع، حيث أن الإدراك يتحكم فية النسبة الفارغة من المعدة. وضحايا المجاعة غالبا ما يكون لديهم ضعف في الإحساس بالعطش، وبالتالي تجد ان لديهم جفاف.

كما أن جميع الحركات تصبح مؤلمة بسبب ضمور العضلات وجفاف الجلد الذي يتصدع ويتشقق نتيجة للجفاف الشديد. وعندما يضعف الجسم فأنة يصبح محل اقامة للامراض .على سبيل المثال الفطريات ، غالبا ما تنمو تحت المريء مما تجعل عملية البلع مؤلمة ولا تطاق.

نقص الطاقة الناتج عن المجاعة يسبب التعب ويجعل المصاب به فاقد للشعور بمرور الوقت. كما انة بسبب له ضعف القدرة على الحركة أو تناول الطعام مما يقلل من تفاعلة مع العالم المحيط.أيضا عدم القدرة على مكافحة الأمراض، وفى الإناث يمكن أن يؤدى إلى عدم انتظام الحيض.

عندما يتم التوقف عن تناول الطعام، فأن مخزون جليكوجينالجليكوجين يستهلكة الجسم في حوالي 24 ساعة. ومستوى الانسولين في الدم ينخفض ومستوى الجلوكاجون يصبح عالى جدا. الوسيلة الرئيسية لإنتاج الطاقة هي تكسير الدهون في الجسم. (Gluconeogenesis)في عملية استحداث السكر يتم تحويل الجلسرول إلى جلوكوز وفي دورة كوري يتم تحويل اللاكتوز إلى جلوكوز. نظامان للطاقة يدخلوا في عملية استحداث السكر : تكسير البروتين يوفر ألالنين واللاكتوز المُنتجة من البيروفات، في حين ينتج أسيتيل مواد غذائية ذائبة(مغذيات- كيتون)، والتي يمكن الكشف عنها في البول ويتم استخدامها من قبل المخ كمصدر للطاقة.

يمكن علاج المصيبين بالمجاعة، ولكن القيام بذلك يجب أن يكون بحذر لتجنب متلازمة إعادة التغذية.

على المستوى الفردى، الوقاية تتم عن طريق تناول نسبة كافية من الطعام، ومتنوعة بما يكفي لتوفير وجبات كاملة من الناحية الغذائية. تقديم يد المساعدة للمتضورين جوعا فلا يتم المكوث صامتيين امامهم- ما دمت تستطيع تقديم الطعام والشراب، وذلك للتصدي لآليات المجتمع الذي يحرم الناس من الحصول على الغذاء وهو الأمر الأكثر تعقيدا.

دعم المزارعين في مناطق انعدام الأمن الغذائي من خلال طرق عدة مثل توفير الأسمدة المدعمة مجانا أو البذور والحصاد الذي يزيد المواد الغذائية ويقلل من أسعارها.

في ملاوي، ما يقرب من 5 ملايين من 13 مليون شخص في حاجة إلى المعونة الغذائية الطارئة. ومع ذلك، دعم وتوفيرالأسمدة وباستخدام الأمطار في الرى ساعد المزارعين على إنتاج محاصيل الذرة برقم قياسي في عامي 2006 و 2007 وفقا لتقديرات الحكومة. وأفادت الحكومة أن إنتاج الذرة قد ارتفع من 1.2 مليون طن متري (مليون طن) في عام 2005، إلى 2.7 مليون طن في 2006 و 3.4 مليون طن في 2007. ,والحصاد ساعد الفقراء عن طريق خفض أسعار المواد الغذائية وزيادة الأجور للعاملين في المزرعة. أصبحت ملاوي مصدرا رئيسيا للغذاء، ويتم بيع المزيد من الذرة لبرنامج الغذاء العالمي ومنظمة الأمم المتحدة في أي بلد آخر في جنوب أفريقيا.

على مدى السنوات ال 20 السابقة لهذا التغيير في السياسة (التي يسنها البنك الدولي)، بعض الدول الغنية التي تعتمد ملاوي عليها للحصول على مساعدات - ضغطوا دوريا لخفض أو القضاء على اعانات الأسمدة تحت مسمى سياسات السوق الحرة. وعلى الرغم من حقيقة أن الولايات المتحدة وأوروبا تدعم مزارعيها على نطاق واسع. فإن العديد، إن لم يكن أكثر، من مزارعيها الفقراء لا تستطيع تحمل شراء الأسمدة بأسعار السوق. ومن أنصار المساعدين للمزارعين الاقتصادي جيفري ساكس، الذي دافع عن الفكرة القائلة بأن البلدان الغنية هي التي تستثمر في الأسمدة والبذور للمزارعين في أفريقيا. كما انة وضع تصور لمشروع قرى الألفية ، الذي يوفر البذور والأسمدة، فضلا عن التدريب لتأهيل المزارعين. وفي قرية كينيا تم تطبيق هذه السياسة وأدت إلى مضاعفة نسبة محصول الذرة إلى ثلاثة امثاها رغم أن القرية شهدت في السابق دورة الجوع.

العديد من المنظمات تعمل بفعالية في الحد من الجوع في مناطق مختلفة. وتقوم وكالات الاغاثة تقديم المساعدة المباشرة للأفراد، وتقوم بعض المنظمات السياسية بالضغط على القادة السياسيين لوضع المزيد من السياسات البسيطة والتي من شأنها أن تقلل من المجاعة وتقديم المساعدات.

في 2007 ،تم تسجيل انة 923 مليون شخص يعانون من نقص التغذية، بزيادة أكثر من 80 مليون شخص منذ 1990-1992. كما تم تسجيل أن العالم ينتج بالفعل ما يكفي من الغذاء لدعم سكان العالم. الزراعة، غالبا، قد نمت تعتمد بشدة على الوقود الأحفوري غير المتجدد، والرى يتم من من خزانات المياه العذبة ؛ وقام باحث بارز في معهد (Istituto Nazionale della Nutrizione، في روما، وأستاذ في كلية الزراعة وعلوم الحياة في جامعة كورنيل، بايجاد نسبة تقريبية من الحد الأقصى العالمي للسكان 2 مليار شخص، إذا ما أرادنا أن نعتمد حصرا على مصادر الطاقة المتجددة. (انظر عدد سكان العالم والأزمة الزراعية)

تاريخيا، تم استخدام المجاعة كعقوبة الإعدام. من بداية الحضارة في العصور الوسطى، كان الناس يتم حصارهم وحبسهم حتى يموتون من قله الطعام والجوع

في المجتمعات اليونانية والرومانية القديمة، كان يتم استخدام أسلوب المجاعة في بعض الأحيان للتخلص من المواطنين المذنبيين من الدرجة العليا وخصوصا اعضاء الأسر الارستقراطية. على سبيل المثال، في العام 31 ميلادى ،Livilla زوجة ابن Tiberiusتيبريوس، تم تعذيبها جوعا حتى الموت على يد والدتها نتيجة علاقتها الغير شرعية مع Sejanus والتواطؤ معة في جريمة قتل زوجها، Drusus الأصغر.

أيضا Agrippina زوجة الابن الأخرى للTiberius (حفيدة Augustus والدة Caligula)، توفت أيضا من الموت جوعا، في 33 ميلادي. ومع ذلك، (فإنه ليس من الواضح ما إذا كان الموت جوعا هي التي فرضتة على نفسها ام اجبرت علية).

أيضا ابن وابنة Agrippina ماتا جوعا لأسباب سياسية ؛ حيث وضعا في السجن في سنة 33 ميلادي، وتم منعهم عن الطعام حتى الموت بأمر من Tiberius(تمكن الابن من البقاء على قيد الحياة لمدة تسعة أيام نتيجة مضغه لبعض الحشو من سريره)، الابنة الصغرى Julia Livilla، حبست على جزيرة في 41 ميلادى بأمر من عمها، الامبراطور Claudius، ليس بعدها ذلك بكثير، علم بوفاتها جوعا.

Ugolino della Gherardesca{/0 }، وأعضاء آخرين من العائلة تم ايجادهم مدفونيين في Muda، برج بيزا، حيث جوعا حتى الموت في القرن الثالث عشر. وأخيه، دانتي كتب حوله ما حدث لهم في "الكوميديا مسرحية."

في السويد في 1317، الملك رينغر من السويد سجن شقيقيه لما اقاموة من انقلاب (Nyköping). وبعد أسابيع قليلة، ماتوا من الجوع.

في كورنوال في 1671 ،John Trehenban من سانت Columb تم تعذيبة بالجوع حتى الموت في قفص في قلعة ديناس لقتله اثنين من الفتيات.




</doc>
<doc id="941211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941211" title="زهانة">
زهانة

زهانة مدينة و بلدية في ولاية معسكر، الجزائر. طبقا للإحصاء السكاني لسنة 1998 وصل التعداد إلى 18،839 نسمة.


</doc>
<doc id="941235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941235" title="محمد أمين الترمذي">
محمد أمين الترمذي

محمد أمين الترمذي، أحد أشهر المنشدين في العصر الحديث من سوريا، يلقب بـ "شيخ المنشدين".

ولد الترمذي في مدينة حلب في سوريا سنة 1945 حيث نشأ ودرس فيها وتعلم فيها النشيد. استقر في بغداد بعد مأساة حماه حتى سنة 1983 ثم بعد ذلك سكن الأردن.

تعود بدايته الفنية إلى عام 1958, حيث كان عمره 13 سنة, إذ كان يتردد على المساجد في مدينة حلب, ويشارك في الأناشيد الدينية والمدائح النبوية. أصدر الشريط الأول له تحت عنوان "أنا الفقير إليك يا رب" وكان ذلك في عام 1978 وما بعدها, حتى وصل عدد الأشرطة التي أصدرها إلى ثلاثين شريطاً تقريباً, ومعظم أناشيدها من ألحانه.



</doc>
<doc id="941248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941248" title="جزيرة فلوريانا">
جزيرة فلوريانا

جزيرة فلوريانا هي جزيرة من جزر أرخبيل غالاباغوس، سميت باسم خوان خوسيه فلوريس الرئيس الأول للإكوادور خلال إداراته لحكومة التي استولت على الإكوادور والأرخبيل، وقد سبق وأن سميت جزيرة تشارلز(نسبة لملك تشارلز الثاني ومن ثم سميت جزيرة سانتاماريا وهي واحدة من مراكب كولمبوس.



</doc>
<doc id="941254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941254" title="علاء الدين آل رشي">
علاء الدين آل رشي

علاء الدين آل رشي كاتب سوري من مواليد مدينة دمشق 1974، ينتمي إلى أسرة دمشقية من أصول كردية يعود نسبها إلى عوائل ناصرت أهل البيت, بيت رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وسلم ورفعت الراية السوداء حيث تعني رشي العلم الأسود.
وتعد عائلة آل رشي من أكبر العائلات الكردية الدمشقية، والده محمد علي ضابط شرطة عرف باستقامته.

نال درجة الدكتوراة في الدراسات الإسلامية قسم التاريخ والفكر الإسلامي بتقدير جيد جداً من جامعة أريس الأمريكية كلية الشريعة والدراسات الإسلامية المكتب الإقليمي لبنان 2013 م.
عرف ناشراً تجديدياً جريئاً، وكاتباً إسلاميا وسطيا يتعانق في أسلوبه العمق والدقة.

نشط في المجال الفكري في سن مبكرة وشارك في كتب مع علماء ومفكرين كبار كالدكتور عبد الكريم بكار واقترن اسمه بأعلام فكر وثقافة وتجديد كالدكتور محمد بن المختار الشنقيطي والدكتور عبد الله الحامد.

تعد مؤلفات آل رشي، نوعية وليست كمية وتتجه كلها إلى مجال الوعي ونقل الفكر من الاستنساخ الدقيق إلى الاستنتاج العميق ويعد من رموزه الفكرية محمد الغزالي الذي عمل على تأصيل محاوره الفكرية وتثوير معالمه ومشروعه من خلال (هكذا علمني محمد الغزالي).

عمل آل رشي على تأصيل خطاب توفيقي منفتح لا يتمترس وراء قناعات مسبقة وحاول من خلال مؤلفاته التي تناول فيها السير الفكرية لكبار المفكرين (الغزالي – علي الوردي وغيرهما) أن يمنح حق التفكير خارج صندوق الإقرار الإسلامي وقد كتب بطريقة تجمع بين المخزون الإسلامي والوعي بالراهن.
نظر آل رشي إلى الجهود المعرفية الواعدة والشبابية نظرة تحفيز واستثمار لمستقبل أكثر انفتاحاً ...
فكتب عن تجارب ملفتة بأسلوب يبتعد عن التقديس الشخصي إلى الرصد الفكري وتعميق مفاهيم الرشاقة الفكرية ويعني بها الانفتاح على الاخر بذكاء دون ترهلات مسبقة ...

صدر له مجموعة من الدراسات عن شخصيات فاعلة في المشهد الثقافي الإسلامي مثل د. علي العمري (داعية سعودي)، ود. صلاح الدين كفتارو، والمهندس الأستاذ أحمد معاذ الخطيب ...

أخذ عليه منزعه الإنساني و اقتباساته الأدبية والدينية من كافة المصادر والمراجع بطريقة توفيقية تحارب التطرّف ، وتضمينها كتاباته بشكل موثق . كما أخذ عليه رفضه التسرع في الأحكام ونزعته إلى الجانب الإنساني بأي ثمن وإن كلفه ذلك محاربة المتطرفين .
تم سجنه في السعودية لعدة أشهر لأسباب تتعلق بدفاعه عن حقوق الانسان ، ينسب إلى نفسه انساني النزعة ، وقد لجئ إلى المانيا بعد اعتقاله في سوريا بتهمة المساس بهيبة الدولة وقام وصديق له بالعمل على فتح مكتب لتعليم المواطنية واحترام حقوق الانسان باسم المركز التعليمي لحقوق الانسان

طرح فكرة مغايرة لما هو متعارف وسائد في الحقل المعرفي الإسلامي فيما يخص بالعلاقة بالغرب، في كتابه (هل يتحمل الغرب مسؤولية شقاء العرب والمسلمين) وهو بحث علمي رصين طوره فيما بعد لينال درجة الدكتورة عليه وقد كتب له مجموعة من الفلاسفة والمفكرين مقدمات أشادت بهذا العمل العلمي حتى قالت د. هبة رؤوف عزت :
(الكتاب يفتح باب الاجتهاد برؤية مغايرة) بل عد الفيلسوف د. حسن حنفي (البحث تحويل لقضية علمية إلى موقف ثقافي عام) أما د. محمد بن المختار الشنقيطي فقد وصف البحث بالدراسة الرصينة والرؤية المنهجية والصيغة العملية للتلاقي . وعلى هذا تابع الأستاذ أحمد معاذ الخطيب الذي قال : يستفيد القارئ منه العديد من الأفكار المثمرة) ويصف د. محمد الحبش الكتاب بأنه رسالة لإحياء رسالة العقل في الحياة وهديه ونوره ودعوة المسلم للنهوض والتوثب .

يرى آل رشي أن النهوض مفتاحه العودة إلى الذات وهو بهذا يكرس رؤية علي شريعتي ومالك بن نبي ومحمد الغزالي.
فحسب تعبير آل رشي إن جزء كبيراً من الشقاء الذي نعانيه والضنك الذي نعيشه مرده إلى أنفسنا وما نبرئ الغرب من تمرير مصالحه كلما سنح ضعفنا، ولكننا من الخطأ أن نعزو أن مصدر البلاء ليس سببه حالنا التي لا تخفى عن أحد.
ويبقى السؤال المشروع دوماً متى نتحدث عن ماض مجيد ولا نتأمل في انكسار وليد؟ كم أو لينا الغرب من سباب وشتائم ولم نعمل العقل في أحوالنا وكيفية الخروج من النفق المظلم.
ومما جاء في الكتاب: (إن كاتب البحث يرفض تأييد الدعوة الاستعمارية القديمة التي جاءت على لسان روديارد كبلينغ: الشرق شرق والغرب غرب ولن يلتقيا بل كما يقول يوهان فولفغانغ فون غوته: حين يعي المرء نفسه والاخرين سيدرك هنا أيضاً أن الشرق والغرب لا يمكن أن ينفصلا بعد الآن).

بعيداً عن الثقافة التبجيلية للذات أو التدنيسية للاخر انطلق آل رشي في بجثه من فكرة لا يمكن أن نلعب كرة القدم قبل ان نرسم الملعب ولذلك ووفق مخطط منطقي وجاد يبدأ بنقد الذات والخروج من خانة تحميل الاخر الهزيمة والشقاء الذي حل بنا.
في كتابه (حوار مع متطرف) والذي صدر في سورية عام 2008 وهي تحت حكم آل الأسد تقدم آل رشي خطوة فدائية معرفية وغير مسبوقة في المشهد الثقافي السوري الإسلامي بل وفي العالم العربي والإسلامي حيث اهدى الكتاب إلى كل من يملك سلطة أو قراراً أو فكراً لعله يسهم في موافقة بين الحاكم والمحكوم وإلى حسن البنا ومحمد الغزالي والقرضاوي والغنوشي والمبارك وهيثم مناع ، كان هذا الاهداء صرخة تذكير أن شيئا مفقودا في حياتنا المعاصرة روح التلاقي، كتب عبد الله زنجير عن هذا الكتاب بأنه يمتاز بالنزاهة والتجرد ويجدر أن يكون زاداً ومزاداً في مكتبة الشباب والشبيبة .
اما د. هيثم مناع فقد قال: يستفيد الباحث من معرفته الجيدة بالمجتمع الإسلامي واحتكاكه المباشر بالتعبيرات الإسلامية والسياسية والفكرية على اختلافها.
يرى آل رشي أن التحالف القاهر بين المستبد ورجل الدين هو الذي مهد للتطرف أن يحيا وأن غياب مفهوم الإنسان أولا هو الذي مهد للعصيان الدموي والنضال المسلح والجهاد الغاضب في غير موضعه وأن السياسيين الذين يتلاعبون بمشاعر الناس ويرقصون على جراح الأبرياء من خلال شعارات النضال ورفض المشاريع الوافدة ما هم إلا لعنة على هذه الشعوب المسكينة.

أ- بإنسانية التدين وبحرمانية مس أي لون أو طيف في المجتمع العربي بأذى .

ب_ ويفسر سر تأخر العرب والمسلمين لقعودهم عن فهم سنن النهوض وتحويل الدين إلى دكان.

ج_ ويدعو إلى تأسيس جبهة موحدة بين الحاكم والمحكوم في البلاد العربية منعاً لأي اختراق خارجي. 
أسس دارا للنشر عرفت بأصالتها مركز الراية للتنمية الفكرية.

يؤمن بوسطية الإسلام وعدالة قضاياه وضرورة الاجتهاد كمدخل رئيس للولوج إلى العصر وأسلمة الحياة وينبذ العنف والإكراه وكمّ الأفواه والوصاية على الناس ويؤمن بالمستقبل والنهوض 
من مؤسسي مركز الناقد الثقافي وهو مؤسسة ثقافية ناشرة تعنى بالفكر الإنساني الإبداعي المنفتح وتصافح ألوان الطيف الفكري بكل تجلياته. 
تم اعتقاله في المملكة العربية السعودية بتهمة مثقف إصلاحي قام بنشر ثقافة حقوق الإنسان والمجتمع المدني والدستور وبقي معتقلا في زنزانة انفرادية ستة أشهر ثم في زنزانة جماعية شهرين ومن ثم ليتم ترحيله قسراً عن السعودية.
أسهم بمشاركات فكرية وحوارية في صحف ومجلات عربية دولية وعالمية كما أسس وأسهم في الإشراف على السلسلة التربوية الأولى في المكتبة العربية (ما لا نعلمه لأولادنا) وهي محاور تربوية غائبة عن ذهنية المدرسة والبيت والمجتمع( تقع الموسوعة في ثمانية أجزاء ) . وسلسلة (شخصيات وأفكار) وتدرس النتاج الفكري والسيرة الفكرية لمجموعة: من صناع الحياة. .
تتميز أطروحاته الثقافية بعمق الفكر و دقة المحتوى و آراء تحترم المرأة و الرجل و الغرب والإنسان وعقل ومقدس الناس

1 – العقيدة الطحاوية في ثوبها الجديد (محاولة لقراءة العقيدة وفق مفهوم استقطابي تجمعي).

2 – في ظلال السيرة النبوية (قراءة للسيرة من منظور شبابي ولغة تجمع بين وقدة العقل وجذوة العاطفة).

3 – الوصول إلى الله (شرح يتبنى العودة بالصوفية إلى الفهم السلفي ويلطف الفكر السلفي بالمعاني التربوية الصوفية وبإيجاز هذا الشرح دعوة إلى سلفية الصوفية وإلى صوفية السلفية وفق مفهوم (أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا 
فيه).

4 – هكذا علمني محمد الغزالي (خلاصات أفكار وتجارب ورؤى المفكر الكبير مولانا محمد الغزالي في الإنسان والدين والحياة وبناء غد أفضل).

5- حوار مع متطرف.

6- أشرف على سلسلة أفكار رواد الإصلاح والتغيير في العالم العربي والإسلامي.

7- إمنح زواجك الحب الدافئ.

8 - أريد زوجة ثانية.

9- أنا لم أعطس لكن مقدرتهم على التحمل كانت صفرا (مقالات في نقد التصلب الفكري )

10- إسلام بلامشايخ ( روائع أفكار الصادق النيهوم )

11- لا تتفلسف بالاشتراك مع أ. عبد العليم الشلفي ( من أفكار د. علي الوردي)

12 من أجل النجاح . حوار بالاشتراك مع الدكتور عبد الكريم بكار

13- التأزم الفكري في العالم العربي والإسلامي بالاشتراك مع د. عبد الكريم بكار

14- حتى لانخسر الإسلام تقديم د. عبد الكريم بكار .

15- مالاتعرفه النساء عن أنفسهن .

16- الدليل الزاهر إلى ذكر الله الغافر .

17- تعلم لغة الحب والقلب ( فن البرتوكول والتواصل الإنساني )

18- في مواجهة المافيا الفكرية حوارية فكرية مع الدكتور صلاح الدين كفتارو .

19- ماذا نقرأ وكيف نقرأ ولماذا نقرأ بالاشتراك مع د. عبد الكريم بكار.

20- فقه الترشيد والتسديد عند الدكتور علي العمري .

21- الإنسان أولا قراءة أنسنة الخطاب عند الدكتور صلاح كفتارو .




</doc>
<doc id="941269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941269" title="الأشخاص الأصحاء 2010">
الأشخاص الأصحاء 2010

بدأ مشروع الأشخاص الأصحاء 2010 في شهر كانون الثاني من عام 2000 من قبل وزارة الصحة والخدمات البشرية الأميركية، وهو خطة تهدف إلى تعزيز الصحة على نطاق وطني فضلا عن الوقاية من الأمراض من المفترض ان يتم تحقيقها ببلوغ عام 2010.. كما تتفرع برامج عن هذه الخطة مثل HealthCorps .

"تم تطوير الأشخاص الأصحاء 2010 من خلال عملية استشارية عريضة النطاق، تم بناؤها اعتمادا على المعرفة العلمية الأفضل وصممت لقياس البرامج على مر الوقت".. فهي تتألف من 467 هدفا محددا منظمين في 28 منطقة مركزة، . إضافة إلى هدفين. وهما:

تم تجميع البيانات الوطنية من 190 مصدرا وذلك في سبيل متابعة أهداف الأشخاص الأصحاء لعام 2010. هذا وتعكس عشرة "مؤشرات صحية رئيسية" المخاوف الأساسية للصحة وهي::

كما تحدد الحملة ستة عوامل رئيسية (هويات اجتماعية) تساهم في تباين صحة الأميركيين ألا وهي :

توسع برنامج الأشخاص الأصحاء 2010 وحدث برنامج "الأشخاص الأصحاء" لعام 1979 وجهود عام 1990 إضافة إلى "الأشخاص الأصحاء 2000" ; على سبيل المثال فقد كان هدف مشروع الأشخاص الأصحاء لعام 2000 يتمثل ب"تقليل التباين الصحي" وتم تعزيزه في الأشخاص الأصحاء لعام 2010 ليصبح " إزالة الفوارق الصحية" .

هذا ومن المقرر إطلاق مشروع الأشخاص الأصحاء 2020 في شهر كانون الثاني من عام 2010 .



</doc>
<doc id="941278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941278" title="ارتجاج القلب">
ارتجاج القلب

ارتجاج القلب هو اضطراب نظم القلب الذي يحدث نتيجة لضربة مباشرة إلى المنطقة التي فوق قلب (منطقة بركي)، في وقت حرج خلال دورة ضربات القلب. وهو شكل من الرجفان البطيني، وليس الأضرار الميكانيكية لعضلة القلب أو الأجهزة المحيطة بها، وليس نتيجة الإصابة بأمراض القلب. معدل الإماتة حوالي 65 ٪. ويمكن في بعض الأحيان، ولكن ليس دائما، عكسه بواسطة الصدمات الكهربائية.

وارتجاج القلب غالبا ما يحدث في الصبية والرجال في مقتبل العمر (متوسط 15)، وعادة خلال ممارسة الرياضة ،وفي معظم الأحيان خلال لعبة البيسبول، وحتى على الرغم من واقي الصدر. وغالبا ما تنجم عن قذيفة، ولكن يمكن أيضا أن يكون سبب ضربة بالمرفق أو غيره من أجزاء الجسم. وكونه الأقل نموا، صدر المراهق من المرجح أن يكون أكثر عرضة لهذا الضرر نظرا للظروف.

وقد تأكدت هذه الظاهرة تجريبيا في 1930، مع البحث في الأرانب والقطط ووالكلاب المخدرة

ارتجاج القلب هو حدث نادر جدا، ولكن على الرغم من ذلك يأخذ في الاعتبار في كثير من الأحيان عندما نجد رياضي به موت قلبى مفاجئ. بعض من الرياضات التي تنطوي على مخاطر تسبب هذه صدمة هى البيسبول [[وكرة]] القدم وهوكي الجليد بولو، وكرة القدم والرجبي، والكريكيت، والكرة اللينة، pelota، والمبارزة، لاكروس والملاكمة والكاراتيه والكونغ فو وفنون الدفاع عن النفس الأخرى. و الأطفال بشكل خاص ضعاف، ربما بسبب الخواص الميكانيكية للهيكل العظمي لصدرهم. من عام 1996 إلى ربيع 2007، الولايات المتحدة الأمريكية مكتب التسجيل الوطني لارتجاج القلب في الولايات المتحدة الأمريكية وكان لديه 188 حالات مسجلة، مع نحو نصف الحالات تحدث خلال الرياضات المنظمة و تقريبا كل (96 ٪) من الضحايا هم من الذكور، ومتوسط عمر الضحايا خلال تلك الفترة كان 14.7 سنة، وأقل من 1 في 5 نجا في الحادث.

قد يحدث"ارتجاج القلب" أيضا في حالات أخرى، مثل الأطفال الذين يعاقبون بالضرب على البرك، وحالات التعذيب، وحالات التصادم الأمامي من السيارة (تأثير المقود ضد الصدر، على الرغم من أن هذا قد انخفضت انخفاضا كبيرا مع استخدام حزام الأمان وكيس الهواء).

وفي المقابل، فإن دوي بركي (الضربات الثابتة على البرك مع قبضة اليد مغلقة من أجل أن تعود السكتة القلبية) هو إجراء متبع للإنعاش في حالات الطوارئ من قبل المهنيين الصحيين المدربين يشهد رصد اعتقال "" عندما لا تكون هناك أي معدات في متناول اليد ،و التي أقرتها آخر المبادئ التوجيهية للجنة الاتصال الدولية بشأن الإنعاش. لقد كان هناك ناقش مثير للجدل، وعلى وجه الخصوص في نقص الأكسجين الحاد، قد يسبب له تأثير عكسي (أي تدهور إيقاع - "ارتجاج" "القلب)." وفي البالغين العادي، مجموعة الطاقة المشاركة في ضربة قوية على البرك من 5-10 مرات دون أن يرتبط مع القلب ارتجاج.

العوامل التالية تؤثر على فرصة حدوث" الارتجاج القلبى" :


نافذة صغيرة من الضعف تفسر السبب في كونه حدث نادر. وبالنظر إلى أن مجموع دورة القلب مدتها 1000 ميلي ثانية (لتردد قاعدة القلب 60 نبضة في الدقيقة)، واحتمال حدوث الصدمات الميكانيكية داخل نافذة الضعف من 1 إلى 3 ٪ فقط. هذا يفسر أيضا لماذا القلب يصبح "أكثر" عرضة للخطر عندما يجهد بواسطة الأنشطة الرياضية :

آليات حدوث "ارتجاج" "القلب" الخلوية لا تزال خلية غير مفهومة، ولكنها ذات صلة على الارجح بتنشيط حساسة mechano البروتينات، وقنوات أيونات.

تشير التقديرات إلى أنطاقة الصدمة المطلوبة لحدوث السكتة القلبية لا تقل عن 50 جول ، عند تطبيقها في الوقت المناسب وبقعة معينة من البرك في شخص بالغ. وبالفعل تم تسجيل صدمه تصل إلى 130 جولبمضارب هوكي وكرات لاكروس، 450 جول في لكمات الكاراتيه وجول 1028 في لكمة الملاكم روكي مارسيانو. عتبة 50 جول، مع ذلك، يمكن أن تنخفض عندما يكون قلب الضحية تحت ظروف الدماغية، مثل قصور في الشريان التاجي.

وهناك أيضا حدا أعلى لطاقة الصدمة التي تؤثر على القلب، فالطاقة الكثيرة ستحدث اضرارا هيكلية لعضلة القلب وكذلك تسبب اضطراب التيار الكهربائي. ويشار إلى هذا الحالة ب contusio cordis (من اللاتينية "لكدمات في القلب)." على قلوب خنزير غينيا المعزولة خنزير غينيا، 5 ميللى جول كانت كافية للحث على إطلاق creatine kinase، وهي علامة للحصول على تلف الخلايا العضلية. ومن الواضح أن للمرء أن يأخذ في الاعتبار أن هذا الرقم لا يشمل تبديد الطاقة من خلال جدار الصدر، وليس زيادتها بالنسبة للبشر، ولكنه يدل أن هناك حاجة إلى كميات صغيرة نسبيا من الطاقة لتصل إلى قلب قبل أن يحدث الضرر المادي.

معظم الحالات تكون مميتة. معدل النجاة الآن حوالي 35 ٪، مع الاستخدام أكثر شيوعا لأجهزة تنظيم ضربات القلب الخارجية التلقائية. صدمات الكهربائية يجب أن تبدأ فقط في غضون 3 دقائق، ويمكن في بعض الأحيان فقط استعادة نشاط القلب. ارتجاج القلب هو السبب الرئيسي للوفيات في شباب البيسبول في الولايات المتحدة، مع 2 حتي 3 حالة وفاة سنويا) ، وينصح بأن "المجتمعات المحلية ومدارس الاحياء أن تعيد النظر في الحاجة إلى التعامل مع أجهزة تنظيم ضربات القلب التلقائي ومدربين الإنعاش القلبي الرئوي المدربين في تنظيم الأحداث الرياضية للأطفال. " 

إن خطر "على الارجح" سيخفض بتحسين تقنيات التدريب، مثل تعليم الشباب الابتعاد عن الكرة لتجنب ملاعب المخطئين، وفقا للأطباء. فلاعبي الدفاع في لاكروس والهوكي يتعلمون الآن تجنب استخدام صدورهم لمنع الكرة أو puck. وقد ساعدت أجهزة تنظيم ضربات القلب الآلي الخارجي زيادة معدل البقاء على قيد الحياة إلى 35 ٪.

حماة الصدر وسترات واقية من الصدمات تمصمم للحد من إصابات جسدية حادة، ولكن هذه لا توفر الحماية من ارتجاج القلب وقد تقدم شعورا زائفا بالأمن. وتقريبا 20 ٪ من الضحايا في منافسات كرة القدم والبيسبول لاكروس، وهوكي يرتدي حماة. وتم تأكيد عدم الفاعلية على الحيوانات من قبل. فتطوير حماة الصدر مناسبة قد تكون عملية صعبة.

أدين عدة من الناس بالقتل غير العمد في الحالات التي تنطوي على مساعدة طبي بطيئة وغير كافية للرياضيين الذين خضعوا " لارتجاج القلب" أثناء الأحداث الرياضية، وكذلك في حالات التسليم المتعمد للضربات. في حالة واحدة من هذا القبيل، حكم على رجل بالسجن 18 سنة بتهمة قتل ابنه بضربة في الصدر. 





</doc>
<doc id="941279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941279" title="متلازمة كلاينفيلتر">
متلازمة كلاينفيلتر

متلازمة كلاينفلتر هي متلازمة توجد في الذكور الذين يمتلكون صبغ (خ) زائد في خلاياهم، ليصبح العدد 44+XXY بدلا من 44+XY.
وسميت على اسم دكتور هاري كلاينفلتر الذي وصفها لأول مرة عام 1942 ، وتحدث نتيجة عدم انتظام في توزيع الصبغيات أثناء عملية الانقسام الميوزي للبويضات في الأنثى حيث في بعض الحالات النادرة جدا يحدث ان تلتصق اصباغ (X) ببعضها أثناء الانقسام الميوزي بالتحديد عند الطور الاستوائي حيث بعدها لا تستطيع ازواج الكروموسومات ان تنفصل عن بعضها مما ينتج عنه بويضات تركيبها (22+xx)، وأخرى (22+0) فينتج عن اخصاب الأولى بحيوان منوي تركيبه (22+y) ذكر كلاينفلتر، اما ان كان تركيب الحيوان المنوي (22+x) فإن النتاج سيكون انثى عادية لديها حالة تضاعف جنسي.

متلازمة كلاينفيلتر{47، XXY } أو متلازمة XXY هي الحالة التي يكون لدى الإنسان الذكر فيها كروموسوم الجنس X زائدا. فبينما يمتلك الاناث التكوين الكروموسومىXX والذكور XY يكون لدى الإنسان المصاب على الاقل اثنان من الكروموسوم X وكروموسوم Y واحد على الاقل. ونظرا لوجود هذا الكروموسوم الاضافي ،فانه عادة ما يشار للأفراد المصابين بهذه الحالة باسم "XXYذكور "، أو "47، XXY ذكور".

ففي البشر ،تعد متلازمة كلاينفيلتر أكثر اختلالات الصيغة الصبغية شيوعاً، وثاني أشهر الحالات الناجمة عن وجود الكروموسومات الزائدة. وهذه الحالة موجودة في حوالي 1 من كل 1000 من الذكور. واحد من كل 500 من الذكور لديه كروموسوم Xاضافي ولكن ليس لديه أعراض. وتوجد متلازمة XXYأيضا في ثدييات أخرى، بما في ذلك الفئران.
الآثار الرئيسية هي تكوين خصية صغيرة وانخفاض الخصوبة. وتوجد مجموعة متنوعة من الاختلافات الجسدية والسلوكية والمشكلات الشائعة، وعلى الرغم من تباين شدتها فان الكثير من الأولاد والرجال الذين يعانون من هذه الحالة لا يكتشف لديهم الا القليل من الاعراض.

ولقد تم تسمية المتلازمة باسم متلازمة الدكتور هاري كلاينفيلتر، الذي عمل في عام 1942 مع فولر أولبرايت في مستشفى ماساتشوستس العام في بوسطن، ماساشوستس، ووصفها لأول مرة في العام نفسه.

تحدث بنسبة 0.1% من المواليد الذكور فقط.
وتعتبر من أشهر الاضطربات التي تصيب الصبغيات الجنسية.

ان الأعراض كلها عادة تكون نتيجة الصبغي (x) الزائد الذي أدى إلى اختلال في توازن هرمونات الجسم، وذلك حيث اننا نجد ان بعض الجينات الانثوية والمحمولة على ذات الصبغى قد عبرت بشكل ما عن نفسها وهذه الأعراض هي :

تعانى الذكور المتضررة دائما تقريبا من العقم، على الرغم من إمكانية المساعدة الإنجابية المتقدمة في بعض الأحيان. وقد توجد درجة من ضعف تعلم اللغة، وتكشف الاختبارات النفسية والعصبية في كثير من الأحيان عن العجز في الوظائف التنفيذية. في البالغين، تختلف الخصائص الممكنة على نطاق واسع وتتضمن القليل أو ما لا يذكر من علامات التأثر، ويكون الشخص المصاب نحيفاو له بنية وملامح وجه شبابية، أو جسم من النوع المستدير مع درجة من التثدي (زيادة نسيج الثدي). والتثدي يكون موجودا إلى حد ما في الثلث تقريبا من المصابين، وهي نسبة أعلى بقليل من الأشخاص الذين يمتلكون XX، ولكنه يكون ملاحظ في حوالي 10 ٪ فقط من 'الذكور XXY بحيث يتطلب عملية جراحية.

وفي كثير من الأحيان يساء فهم مصطلح hypogonadism في أعراض XXY على أنه يعني "الخصيتين الصغيرتين" أو "القضيب الصغير". وفي الواقع ،فأنه يعني انخفاض هرمون الخصية / وظيفة الغدد الصماء. وبسبب هذا القصورالأولى في الغدد التناسلية فان الأفراد المصابين غالبا ما يكون لديهم مستوى منخفض من هرمون التستوستيرون في الدم بينما يكون لديهم مستوى مرتفع من هرمون تنشيط المسام (FSH)ولوتينيزينغ هورمون(LH) على الرغم من سوء فهم هذا المصطلح، فمن الصحيح أن الرجال XXY يكون لديهم خصيتين صغيرتين microorchidism

و تكون النهاية الأكثر شدة لهذا الطيف من الأعراض مرتبطة بزيادة خطر الإصابة بأورام الخلية الجرثومية وسرطان الثدي في الذكور وهشاشة العظام وتكون هذه المخاطر مشتركة بدرجات متفاوتة مع الإناث. بالإضافة إلى ذلك، تبين المؤلفات الطبية بعض دراسات الحالة الفردية لمتلازمة كلاينفيلتر مصاحبا لاضطرابات أخرى، مثل امراض الرئة، الدوالي، داء السكرى والتهاب المفاصل الروماتويدي ولكن الارتباطات المحتملة بين كلاينفيلتر وهذه الحالات الأخرى غير مفهومة،

وعلى الرغم من هذه المخاطر المتزايدة، فانه من المعتقد في الوقت الراهن أن الحالات المتنحية المرتبطة بالكروموسوم X تكون أقل شيوعا في الذكور من XXY عنها في الذكور الطبيعيين XY، حيث أن هذه الحالات تنتقل عن طريق الجينات المحمولة على الكروموسوم X فان الأشخاص الذين يمتلكون نسختان من الكروموسوم X يكونون فقط حاملين لا مصابين بهذه الحالات المتنحية المرتبطة بالكروموسوم X.

كما أن هناك فروقا عديدة بين أفراد XXY، تماما كما هو الحال في الأفراد 46,XY الأكثر شيوعا. في حين أنه من الممكن أن تميز الذكور XXY,47 بأنواع جسدية معينة، وهذا في حد ذاته لا يمكن أن يكون طريقة لتحديد ما إذا كان شخص ما 47، XXY أم لا. والطريقة الوحيدة الموثوقة لتحديد الهوية هي اختبار النمط النووي.

عدد الصبغيات في هذه الحالة قد يكون:-

يتم استخدام النمط النووي للتأكد من التشخيص. في هذا الإجراء، تؤخذ عينة دم صغيرة. ثم يتم فصل خلايا الدم البيضاء من العينة، وخلطها مع وسط زراعة الأنسجة، ووضعها في الحضانة، والتحقق من شذوذ الكروموسومات، مثل الكروموسوم (X) الاضافي.

كما يمكن إجراء التشخيص قبل الولادة عن طريق أخذ العينات المشيمية أو البزل، الاختبارات التي يتم فيها استخراج أنسجة الجنين وفحص الحمض النووي لاكتشاف التشوهات الوراثية. وقد وجد مؤلفا عام 2002 عن معدلات الإجهاض الاختيارى أن ما يقرب من 50٪ من حالات الحمل في الولايات المتحدة مع التشخيص بمتلازمة Klinefelter قد أنهيت.

الاحتفاظ بكروموسوم Xاضافي بسبب حالة الانقسام المنصف {nondisjunction} خلال (انقسام خلية الجنس). الترتيب الكروموسومى XXY هو أحد أهم التغيرات الجينية الشائعة في النمط النووي XY، ويحدث في حوالي 1 لكل 500 من المواليد الذكور الأحياء.

في الثدييات التي تمتلك أكثر من كروموسوم X واحد فان الجينات التي تظهر هي تلك الموجودة على كروموسوم X واحد فقط دونا عن باقى الكروموسومات ؛و يعرف هذا بتعطيل الكروموسوم X. وهذا يحدث في الذكور XXY فضلا عن الإناث الطبيعيات XX. ومع ذلك، فان في الذكورXXY القليل من الجينات الموجودة في المنطقة الpseudoautosomal من الكروموسوم X له ما يقابله من الجينات على الكروموسوم Y وهي قادرة على الظهور. وهذه المضاعفة الثلاثية للجينات triploid في الذكور XXY قد تكون مسؤولة عن هذه الأعراض المصاحبة لمتلازمة Klinefelter.

ونشر التقرير الأول لرجل لديه النمط النووي XXY من قبل باتريشيا ألف جاكوبس، والدكتور ج. سترونج في المستشفى الغربي العام في ادنبره في اسكتلندا في عام 1959. وكان العثور على هذا النمط النووي في رجل يبلغ 24 عاما ولديه علامات متلازمة كلاينفيلتر. ووصفت الدكتور جاكوبس اكتشافها لعدم التوازن في الكروموسومات aneuploidy في الإنسان والثدييات لأول مرة أثناء خطابها في جائزة وليام ألان التذكارية عام 1981.

و تحدث متلازمة 48, XXYY(الذكور)في 1 في كل 18،000-40،000 من المواليد وتقليديا تعتبر أحد أنواع كلاينفيلتر المختلفة. ولم يعد التضاعف الرباعى للكروموسومات XXYY tetrasomy يعتبر نوعا من أنواع متلازمة كلاينفيلتر بشكل عام بالرغم من عدم اعطائها الرمز 10 في التصنيف الدولي للأمراض حتى الآن.

و قد يكون لدى الذكور المصابين بمتلازمة كلايفيلتر النمط النووى الفسيفساءmosaic 47,XXY/46,XY مع درجات متفاوتة من عدم القدرة على تصنيع الحيوانات المنوية. ومن النادر جدا وجود حالات الفسيفساء Mosaicism 47,XXY/46,XX. بمظاهر سريرية توحي بوجود متلازمة كلايفيلتر. وحتى الآن، فقد وصفت حوالي 10 حالات فقط في المؤلفات الطبية.

الاختلاف الجيني لا رجعة فيه. والتستوستيرون هو خيار العلاج لبعض الأفراد الذين يرغبون في مظهر وهوية أكثر ذكورة. وغالبا ما يعانى الأفراد الذين لديهم زيادة ملحوظة في نسيج الثدى أو انخفاض في هرمون الخصية hypogonadism من الاكتئاب أو/بالإضافة إلى القلق الاجتماعى وذلك لخروجهم عن المعايير الاجتماعية. يشار إلى هذا أكاديميا بالاعتلال النفسي والاجتماعى. وتشير دراسة واحدة على الأقل إلى أنه ينبغي توفير الدعم المخطط والمحدد زمنيا للشباب المصابين بمتلازمة كلاينفيلتر لتحسين النتائج النفسية والاجتماعية الضعيفة حاليا.

بحلول عام 2010 سيكون هناك ما يزيد عن 100 حمل ناجح باستخدام تقنية التلقيح الاصطناعى عن طريق المواد المنوية المزالة جراحيا من الرجال المصابين بمتلازمة كلاينفيلتر.




</doc>
<doc id="941294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941294" title="عرج">
عرج

العرج هو نوع من الشذوذ غير المتناظر للمشية. ومن أسباب العرج الالم ،الضعف ,الخلل العصبي العضلي أو تشوه الهيكل العظمي ومن الأسباب الأكثر شيوعا للعرج المؤلم هي الصدمات الجسدية ولكن في حالة عدم وجود أسباب أخرى خطيرة مثل التهاب المفاصل الصدمات ، أو انزلاق كردوس الفخذ الرئيسي قد يكون موجودا. أسلوب التشخيص يعتمد علي استبعاد الأسباب الخطيرة المحتملة من خلال استخدام xrays، والعمل في الدم، والتطلع المشترك المحتمل. العلاج المبدئي يتضمن التحكم في الألم. العرج هو مشكله في حوالي 4 ٪ من الأطفال الذين يزورون قسم الطوارئ.

العرج هو نوع من الشذوذ غير المتناظر للمشية. عندما يكون السبب هو الالم يكون مسكن الام المشي هو تقصير مده اتصال القدم المصابه مع الأرض ولكن في الحالات الشديدة قد يكون هناك رفض للمشي. وتشوهات الورك وما يرتبط بها من ضعف العضلات ومع المشي يميل الجسم ناحيه الورك المصاب.

أسباب العرج كثيره ويمكن أن تكون خطيرة أو غير خطيرة. عادة ما ينتج إما من الألم أوالضعف أوالخلل العصبي العضلي، أو تشوه الهيكل العظمي. ومع ذلك السبب الكامن وراء في 30 ٪ من الحالات لا يزال مجهولا بعد عمل التحقيقات المناسبة. ومن أكثر الأسباب الشائعة المسببه لعرج الأطفال هي الصدمات الخفيفه وفي تاريخ هذه الإصابة 40 % بسبب الزليل عابرة و 2 ٪ هم من داء بيرتيس.

التهاب المفاصل يمكن أن يكون من الصعب فصله عن الظروف غير الخطيرة مثل داء التهاب الغشاء المفصلي. والعوامل التي يمكن ان تساعد علي اكتشاف التهاب المفاصل بدلا من الزليل هو عدد كريات الدم البيضاء يكون أكبر من 12 * 10 ^ 9 / لتر، ودرجه حراره أكثر من 38،5 سيلسزيوس، ESR أكبر من40mm/hr وCPR أكبر من 2،0 ملغ / ديسيلتر، ورفض المشي. والأشخاص المصابين بالتهاب المفاصل تبدو عادة السمية سريريا أو مرضى. ولكن حتى في غياب أي من هذه العوامل يمكن ان يكون تفسخ التهاب المفاصل المفاصل مطلوب Joint aspiration لتأكيد التشخيص.

أنواع العدوى الأخرى التي تؤدي تقليديا إلي العرج تشمل داء لايم (أ انتشار العدوى البكتيرية بواسطه قراده الغزلان) والعظم والنقي (عدوى تصيب العظام).

الصدمات العرضيه أو المتعمده يمكن ان تتسبب في حدوث كسر أو كدمات في العضلات. هذا هو السبب الرئيسي للعرج والإساءة المتعمدة للجسد يجب أن تؤخذ في الاعتبار

تراجع كردوس الفخذ الرئيسي (SCFE) هو الحالة التي تنزلق فيها ا الطبقة الناميه من رأس عظم الفخذ علي العظام الكامنة. وهو الأكثر شيوعا ويكون مع ألم الورك في الذكور خلال فترة البلوغ ويترافق مع البدانة. وغالبية الناس حدث لهم عرج مؤلم وفي نصف الحالات كل من الوركين اصيبوا وما يقرب من ربع سكان العلم يعانون من آلام في الركبة. العلاج يعتمد علي عدم حمل الأوزان والجراحه لو لم يتم تحديده في وقت مبكر قد يحدث تنخر العظام أو ضرر رأس عظم الفخذ .

والعرج غير المؤلم قد يكون راجعا إلى عدد من الشروط الميكانيكية منها خلل انسجه الورك والا ختلاف في طول الرجل.

عابر الزليل هو التهاب المفاصل التفاعلي في الورك لسبب غير معروف. الناس عادة ما تكون قادرة على المشي وعادية أو لديها حمى منخفضة الدرجة. انها تبدو عادة غير سامه ومن ناحيه اخري صحيه ولا يكفي التشخيص مره واحده لاسبعاد كل الأسباب الاخري المحتمله. ومع العنايه غالبا ما يتم علاجه خلال اسبوع.

 الالتهاب المفصلي الروماتويدي (اJPR) الحالي يسبب تصلب في الصباح الباكر، والتعب، وفقدان الوزن.

ليغ - كالف - بيرثيز المرض هو مرض التنكسية من رأس عظم الفخذ والذي ينتج فقدان العظام والتشوه. وهو عاده ما يكون حاله مزمنة.

بما في ذلك سرطان الدم الليمفاوي الحاد، وعظمية ساركومة يوينغ والسرطان قد يؤدي إلى ظهور تدريجي لعرج الأطفال. وغالبا ما يصاحبه عرق خلال الليل، وفقدان الوزن، والالم غالبا ما يكون ليلا.

وغالبا ما يعتمتد تشخيص العرج علي التاريخ، ونتائج الفحص السريري، التحاليل المخبرية، والفحص الإشعاعي. إذا كان العرج مؤلم ينبغي يتم فصحصه في الحال واما إذا كان العرج غير مؤلم يمكن ان يتم فصحصه في وقت قريب. وفي حاله الأطفال الصغار يكون من الصعب تحديد مكان ألم في الساق وبالتالي في هذه الفئة يكون آلام الركبه تساوي آلام الورك. يمكن عادة استبعاد SCFE على الأشعة السينية من الوركين. والموجات فوق الصوتية أو xray guided aspiration يمكن ان تكون مطلوبه لاستباع حاله العدوي داخل الفخذ ام لا.

 وفي فسم الطوارئ في احدي المستشفيات تكون حوالي 4% من حالات العرج من الأطفال وتكون حالات الإصابة في الفتيان غالبا ضعف الفتيات


</doc>
<doc id="941306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941306" title="قرية رأس أبو عمار">
قرية رأس أبو عمار

قرية (راس عمار{تسور هداسا}) تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة القدس، وتبعد عنها 14كم، ويبلغ متوسط ارتفاعها 625م. وبلغت مساحة أراضيها 12118 دونما، وتحيط بها أراضي قرى وادي فوكين، القبو، علار، دير الشيخ، الولجة، وعقور، كانت القرية تنهض على تلة مستطيلة تمتد من الجنوب الشرقي في اتجاه الشمال الغربي, ويحيط بها من ثلاث جهات وادي الصرار الذي شق مجراه نحو الغرب. كما كانت تطل عليها الجبال من الجهات كلها. ولم تكن تبعد إلا كيلومترا واحدا إلى الجنوب عن خط سكة الحديد الممتد بين القدس ويافا. وكانت طريق فرعية تصل رأس أبو عمار بطريق عام يمر جنوبيها, ويؤدي إلى بيت لحم. في أواخر القرن التاسع عشر, وصف رأس أبو عمار بأنها قرية مبنية بالحجارة على مرتفع صغير ومشرفة على (واد منفرج ومنبسط) غرس السكان فيه أشجار الزيتون. وكانت القرية مستطيلة الشكل, وكان معظم منازلها حجريا. وكان شارع رئيسي يقسمها قسمين, يتجه من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. في عهد الانتداب البريطاني أنشئت أبنية حديثة في موازاة الطريقين المؤديتين إلى قريتي القبو وعقور شرقا وشمالا, وفي موازاة الطريق العام جنوبا. وكان فيها مدرسة ابتدائية, وبضعة دكاكين قائمة وسطها.وكانوا السكان يعتمدون على الينابيع لتأمين مياه الشرب والري ومن هذه الينابيع هي(عين الوحش)و(عين المزراب) وكان هنالك (خلة العباص)و(عقبة شعلي)و(عقبة القبور)و(وادي الزيبق).

جميع السكان كانوا من المسلمين ويهتمون بمقامات عدة لأولياء صالحين محليين ومنها مقام للشيخ أبو عمار. فلهذا السبب سميت بهذا الاسم.و كما كان هناك مقامات عده غير مقام الشيخ أبوعمار وهي كالاتي
1-مقام الشيخ مرزوق.
2-مقام الشيخ غريب.

كانت أراضي القرية تستخدم للزراعة ورعي المواشي أيضا. وكانت الزراعة تعتمد على المحاصيل البعلية, وعلى الحبوب والخضروات والأشجار المثمرة وأشجار الزيتون (التي تغطي 100 دونم) والكرمة وكانت هذه الأخيرة تروي بمياه النبع التي تتدفق من قمة الجبل وتجتمع في بضع برك. في 1944\1945, كان ما مجموعه 2791 دونما مخصصا للحبوب, و925 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين.
نوعية المساحة المستخدمة (دونم) مزروعة بالبساتين المروية 925د، مزروعة بالزيتون 100د، مزروعة بالحبوب 2,791د، صالح للزراعة3,716د، بور4,586د.

وقعت القرية, في أرجح الظن, في قبضة لواء هرئيل التابع للجيش الإسرائيلي, وذلك في سياق عملية هئار. ويشير المؤرخ الإسرائيلي بين موريس إلى أن القرية احتلت في 21 تشرين الأول\ أكتوبر 1948, جراء هجوم عسكري مباشر عليها.

يتبعثر في أرجاء الموقع اليوم ركام حجارة المنازل. وقد نمت بين الحطام نباتات برية, إلى جانب أشجار اللوز والزيتون والخروب. ونبت الصبار في الجانبين الجنوبي الشرقي والجنوبي الغربي للموقع. ولم يسلم سوى مبنى حجري مؤلف من طبقتين, وهو مبنى المدرسة الذي ما زال قائما في الجنوب الشرقي.
في سنة 1960 أنشأت إسرائيل مستعمرة تسور هداسا على أراضي القرية, إلى الجنوب من موقعها.

يوجد في راس أبو عمار 3 حمايل فقط وهي : مروّة وتتكون من عدة عائلات هي: سعيفان ،أبوعليا,أبوعكر, أبوعليان,فرج, حمدان(شاويش),اما الحمولة الثانية فهي العمارنة وتتكون من 3 عائلات هي حرزالله ,خليل ,علان...والحمولة الثالثة قرقورواسمه الاصلي جاسر اما قرقور فلقبه وله ثمانية أبناء يشكلون عائلات الحمولة وهم : راضي, عياد, ملش, كنعان, بدوان معدي،معدي, أبوحميدة, أبوسالم, مسلم(عزية). علاء عادل أبوعكر 00:02، 10 أبريل 2011 (ت ع م)



</doc>
<doc id="941360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941360" title="لوف طويل">
لوف طويل

اللوف الطويل أحد الأنواع في جنس اللوف الذي يتبع الفصيلة القلقاسية من أحاديات الفلقة.

يوجد هذا النبات في المناطق الجبلية في بلاد الشام وحوض البحر الأسود.

لون غمد الزهرة بنفسجي غامق إلى أحمر.


</doc>
<doc id="941361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941361" title="لوف فلسطيني">
لوف فلسطيني

اللوف الفلسطيني أحد الأنواع في جنس اللوف الذي يتبع الفصيلة القلقاسية من أحاديات الفلقة.

يوجد هذا النبات في المناطق الجبلية في بلاد الشام.

لون غمد الزهرة بنفسجي غامق إلى أسود.



</doc>
<doc id="941364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941364" title="صلاح عبد السلام حواش">
صلاح عبد السلام حواش

البطل الرائد صلاح حواش من سلاح المظلات ومن الجيش الثالث الميداني وهو قائد صائدو الدبابات في حرب أكتوبر 1973.
ولد البطل الرائد صلاح عبد السلام حواش في حي السيدة زينب بالقاهرة عام 1943م.
تخرج في الكلية الحربية عام 1966م، وشارك في معارك الاستنزاف.

في السادس من أكتوبر 1973م عبر مع جنوده قناة السويس وبمجرد أن وصل إلى أرض سيناء سجد علي الرمال شكرا لله تعالى. ويعد البطل الرائد صلاح حواش أحد أبرز قادة وحدات سلاح المظلات المصري التي عبرت إلي سيناء وقاتلت بضراوة دفاعاً عن منطقة الفردان، وكانت مهمة الكتيبة 41 فهد التي قادها هي قطع الطريق علي الدبابات الإسرائيلية ومواجهتها وتدميرها.
في الثامن من شهر أكتوبر 1973م – الثاني عشر من رمضان 1393هـ اكتشف البطل الرائد صلاح حواش مجموعة من الدبابات الإسرائيلية تندفع من العمق علي طريق العريش – الفردان، وعلى الفور اتصل بالبطل العميد حسن أبو سعدة قائد الفرقة الثانية مشاة فأمر برصد الدبابات الإسرائيلية وإفساح الطريق لها ثم التعامل معها.

قام البطل الرائد صلاح حواش بتوزيع رجاله علي عدد من المواقع وأثناء تقدم اللواء 190 مدرع الإسرائيلي بقيادة عساف ياجوري تعامل الأبطال مع الدبابات الإسرائيلية ودارت معركة طاحنة، وتم تدمير اللواء 190 مدرع الإسرائيلي وأسر عساف ياجوري. من الجنود الأبطال الذين عملوا تحت قيادة البطل الرائد صلاح حواش البطل محمد المصري صاحب الرقم القياسي العالمي في اصطياد الدبابات برصيد 27 دبابة، ومن الدبابات التي دمرها دبابة عساف ياجوري.
وفي مقابلة مع البطل محمد المصري قال: "لا أنسى اليوم الذي شرفني فيه قائدي البطل الرائد صلاح حواش باختياري ضمن الموجهين فقد وقفت مع زملائي الجنود في صف واحد ثم قام بالمرور علينا وتصنيفنا واختيار الموجهين الأساسيين، وبعد ذلك استدعاني وقال: ( يا محمد أنا اخترتك علشان تكون موجه صواريخ وأملي فيك كبير جدا".

ويضيف البطل محمد المصري: توطدت العلاقة بيني وبين قائدي فلم يكن قائداً فقط بل كان أخا عزيزاً، وكان يحرص علي جزئيات ربما يغفل عنها الكثير فلم يحدث مرة أن تناول طعامه قبلنا بل كان يتأكد من أن الجنود تناولوا وجباتهم ، وكان يناقش مشاكلنا حتي الشخصية منها ، فهو عملة نادرة الوجود، ومصريا صميماً، وبعد اقتحام قناة السويس يوم السادس من أكتوبر 1973م اتفق معنا علي شفرة محددة نتلقي بها الأوامر بالضرب علي الدبابات الإسرائيلية : حيث كان يضع مصحفاً شريفاً في الجيب الأيمن بسترته ، وكانت الشفرة أننا حينما نري الزر الأيمن للسترة مفتوحاُ نسارع بعملية الإطلاق والضرب، ويقول لنا: لا إله إلا الله، فنرد عليه: محمد رسول الله، وفي السابع من أكتوبر 1973م قمت بتدمير أول دبابة إسرائيلية، وبعد تدميرها قال لي : مسطرة يا مصري، بمعني أن خط المرور من القاعدة إلي الدبابة مثل الخط المستقيم.
ومن الجنود الأبطال أيضا الذين عملوا تحت قيادة البطل الرائد صلاح حواش البطل عبد المعطي عبد الله عيسي صاحب الرقم القياسي العالمي الثاني برصيد 26 دبابة، وفي مقابلة معه قال: ( بعد عبورنا قناة السويس تقدمنا إلي الأمام داخل سيناء لمسافة 2 كيلو متر فإذا بمجموعة من الدبابات الإسرائيلية وهنا أصدر القائد البطل الرائد صلاح حواش أوامره بالتعامل معها وقمت بتدمير 3 دبابات، وساعتها زادت ثقتي بنفسي وقائدي وسلاحي ).
وفي الثامن شهر أكتوبر 1973م استشهد البطل الرائد صلاح حواش بعد إصابته بشظية في صدره وكانت آخر كلماته قوله للبطل محمد المصري: "مصر أمانة بين أيديكم يا مصري". وهكذا استشهد البطل الرائد صلاح حواش بعد أن قاد جنوده لتدمير 63 دبابة إسرائيلية.
البطل له من الأبناء منى وهي من مواليد عام 1968م، وأحمد وهو من مواليد عام 1970م .
حاصل على وسام نجمة سيناء
ولأن الشهداء الأبرار والأبطال العظام في قلوبنا فقد قال الشاعر (سيد علي أحمد عبد الله):
داير طاحـــون الدهـر
عــام ورا عـــام
والذكــري زي النهــر
تجري مع الأيـــام
يوم سته .. نفس الشهر
دفع النهــار المهـر
لعروســة زي البــدر
صاحيه في ليلة قدر
تســـجد لباريـــها
تشــهد لياليـــها
صرخــة أعاديـــها
ويا طلـوع الفجــر
بين الإيـديـن الســمر
يوم سته .. هذا الشهر
( الله أكبــر) نـــدا
شــد القلوب للفـدا
والتضحيـة والرضــا
كانــوا حكاياتــي
كانوا نسور في السـما
ونمـور في غابـاتي
كانــوا أهلي وخواني
رمـلي وصفصافــي
كانــوا القدم والعـزم
عالمعبـر الطافـــي
كانــوا قلـوب شـابه
تهجـــم علي (التبه)
كانــوا ريــاح الفنا
فـوق البليـد هــابه
كانــوا علـي الميـه
يطفــوا نيران القهـر
ميــه علــي ميـه
يوم سته ... هذا الشهر
يا قدم علي الرملـــه
يا دم بالجملـــــه
يام العيون خضـــره
في الريف وفي الصحرا
أنا كنت فــي حضنك
- زي الجنيــن - ابنك
شهيد أبوس أرضــك
عايش .. أصون عرضك
أبنك ... في أي سـلاح
وســط الغيطان فـلاح
وعلي المكايــن ولـد
يصنع لليــله صبـاح
أنتـي .. حيـاتي وبس
انتي ... النظر والحـس
يا (مصر) أنتــي القمر
يا كل مجد الأمـــس
( الله أكبر) نـــــدا
رج البـــراح والفضا
خلا الأمل عالمـــدي
بين الأعـــادي قضا
غطي الشــهيد بالعلم
وادانا تــوب النصـر
ما أحلي طعـم الألــم
يوم سته .. هذا الشهر


</doc>
<doc id="941366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941366" title="لوف أبقع">
لوف أبقع

اللُوف الأَبْقَع أو اللُوف السَّبْط أحد الأنواع في جنس اللوف الذي يتبع الفصيلة القلقاسية من أحاديات الفلقة.
موطنه معظم مناطق أوروبا والقوقاز وهو نادر في الوطن العربي أو حوض البحر الأبيض المتوسط.

هذا النبات معمر ويكون ارتفاعه ما بين 20 و 50 سم. أوراقه مبقعة بلون أرجواني، ومن هنا جاء الاسم. لون الزهرة بنفسجي غامق.


</doc>
<doc id="941367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941367" title="لوف كريتي">
لوف كريتي

اللوف الكريتي أحد الأنواع في جنس اللوف الذي يتبع الفصيلة القلقاسية من أحاديات الفلقة.
يتوطن في جزيرتي كريت وكرباثوس في اليونان وفي بعض مناطق جنوب غرب تركيا. هو نادر في الوطن العربي. يعيش في المنحدرات الصخرية.

هذا النبات معمر ويكون ارتفاعه ما بين 20 و 50 سم. لون الزهرة أصفر ولها رائحة زكية، بعكس معظم أنواع اللوف الأخرى.


</doc>
<doc id="941375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941375" title="جديدات الزعانف">
جديدات الزعانف

جديدات الزعانف هي طويئفة (صف) من شعاعيات الزعانف، تنقسم إلى تحت طويفتين هما: العظميات (تتضمن معظم الأسماك العظمية الموجودة اليوم) وكاملات العظام (الأنواع الحية من سمك الرمح والبوفن، بالرغم من أن هذه المجموعة هي شبه عرق).

في الحقيقة لا يُوجد أصل فعلي لتسمية هذه المجموعة الغريبة، فجديدات الزعانف لم تكن تملك زعانف جديدة من الأساس، بالرغم من أن هناك بعض التغيرات البسيطة في زعانفها بالمقارنة مع شعاعيات الزعانف الأقدم. فعرض القاعدة وارتفاع الزعنفة هما متساويان في كل من الزعنفتين الظهرية والشرجية، وهذه من العلامات المميزة لهذه المجموعة. كما أن الزعنفة الذيلية أصبحت أكثر تناظراً (حيث أن كلا فصيها العلوي والسفلي متساويا الحجم تقريباً)، لكن هذه الأسماك لم تكتسب زعانف ذيلية دقيقة التناظر حتى بزوغ العظميات. وهكذا فإن مدى التغير في الزعانف لدى هذه المجموعة هو في الحقيقة طفيف وغير مؤثر. ومن الغريب أيضاً أن جميع الأشياء الأخرى تقريباً في جديدات الزعانف قد تغيرت، في حين أن الزعانف هي من الاستثناءات القليلة من هذا. مثل حراشفها التي أصبحت أكثر صلابة، ومراكزها الفقرية (الجسم الرئيسي للفقرة) التي تظهر نسيجاً عظمياً ملحوظاً أكثر من ذي قبل. وقد طرأ تغير أيضاً على أسلوب حركة هذه الأسماك، حيث أصبحت قادرة على السباحة بسرعة أكبر. كما أن مفاصل فكوكها تطورت بشكل ملحوظ وأصبحت أكثر مرونة.



</doc>
<doc id="941379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941379" title="ديل أور نو ديل (النسخة اللبنانية)">
ديل أور نو ديل (النسخة اللبنانية)

ديل أور نو ديل، هو نسخة اللبنانية، من البرنامج العالمي الشهير "صفقة أو لا صفقة (Deal or No Deal)" عرض على شاشة أم.تي.في اللبنانية. قدمه الإعلامي ميشال سنان، الذي قدم سابقا النسخة العربية منه وقيمة الجائزة المقدمة 200.000.000 ليرة لبنانية.

بدأ البرنامج في 20 تشرين الأول 2009 وأستمر حتى 7 حزيران 2010، وسجل في استوديوهات شركة ستوديو فيجن، التابعة للقناة في منطقة النقاش، أحد ضواحي مدينة بيروت. وأعتمدت النسخة الأمريكية من البرنامج.

وتقوم المسابقة على فكرة اخفاء ستة عشرين رقما ماليا يتراوح من الخمسين ل.ل. إلى مئتين مليون ل.ل. في حقائب تحملها 26 صبية، من "أجمل صبايا لبنان"، كما يقول المقدم في بداية كل حلقة. الصبايا يبقين واقفات على مدرج أمام المتسابق، الذي اختير بعد أجراء مقابلات مع جميع الذي تقدموا للاشتراك. في البداية يقوم المتسابق باختيار الحقيبة التي يريد أن يلعب عليها؛ تقوم الصبية التي تحملها بالنزول ووضعها على طاولة بقربه.

في هذه النسخة المتسابق يبقى طوال البرنامج واقف، كما يستطيع أن يصطحب معه ثلاثة أشخاص يعرفهم لكي يدعموه ويساعدوه في اتخاذ القرار الأنسب عندما يحتاج، وهم يبقون جالسون على أريكة بقربه.

المسابقة مؤلفة من تسعة مراحل كتالي:

بعد كل مرحلة، يجري البنك اتصالا هاتفيا ليعرض عى المشترك مبلغ مغريا من المال لكي يبيع حقيبته ويغادر البرنامج. أمام المتسابق زر مضيء لونه أحمر وفوقه غطاء شفاف. بعد معرفة عرض البنك، يطرح المقدم السؤال الرئيسي في المسابقة "ديل اور نو ديل؟".

إذا المتسابق لا يريد العرض، عليه أن ينزل الغطاء على الزر وقول "نو ديل!"؛ أما إذا يريد المبلغ فعليه الضغط على الزر ويقول "ديل!" ويخرج من الللعب مع مبلغه.
هنا ميشال سنان يقوم بدورالوسيط بين المشترك والبنك، من خلال المحادثة الهاتفية التي ستحدث خلال مجريات البرنامج، فهو يقوم بنقل العرض فقط للمتسابق، دون أي تأثير أو ضغط.



لم يفز أحد بجائزة البرنامج الكبرى، ولكن حقيبة المئتان مليون ظهرت بحوزة مشترك وحيد، هي ديمة الحاج في 05 نيسان 2010، التي لم تكمل المسابقة وانسحبت مع قبول المبلغ الذي عرض عليها الذي كان قدره 120 مليون ل.ل..



</doc>
<doc id="941391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941391" title="دليلك ملك">
دليلك ملك

دليلك ملك، هو نسخة التونسية من البرنامج العالمي الشهير "صفقة أو لا صفقة (Deal or No Deal)" وعرض على شاشة قناة تونس 7. تولى التقديم الإعلامي سامي الفهري وقيمة الجائزة المقدمة كانت في البداية 500.000 دينار تونسي، ثم رفعت في مرحلة لاحقة إلى 1.000.000 دينار تونسي. الجدير بالذكر أنه تم أعتماد النسخة الفرنسية من هذا البرنامج.

انطلقت المسابقة في الأول من أبريل 2005 واستمر حتى عام 2007 على قناة تونس 7. يعود البرنامج مجددا سنة 2014 على قناة الحوار التونسي وسجل في استوديوهات شركة كاكتوس، التي يمتلكها سامي الفهري بمدينة تونس.

وتقوم المسابقة على فكرة إخفاء أربعة عشرين رقما ماليا تتراوح قيمتها ما بين المليم إلى مليون دينار تونسي في صناديق مقفلة بالشمع الأحمر يحملها 24 مشترك قدموا من كل أنحاءتونس. المشترك الرئيسي في الحلقة يتم إنتقائه من خلال سؤال يطرح على الجميع والأسرع فيهم يتأهل للعب.

وعلى طاولة امامية وسط المسرح والمشتركين واقفون في نصف حلقة مفتوحة على المشاهد، يجلس سامي الفهري مع المشترك ليبدأ عملية فتح الصناديق في جولات عديدة. بنهاية كل جولة، يتدخل البنك عبر الهاتف ليعرض مبلغا معينا للمشترك عله يعقد معه الصفقة وينسحب أو يستمر في فتح العلب ليصل إلى علبته وحظه داخلها، إما الربح أم الخسارة. المسابقة تتخللها محطات غنائية أومقتطفات من أغنيات مفرحة أو حزينة، حسب مضمون الصندوق.

الصناديق يرمز لها أيضا باسماء الولايات التونسية، والمتسابقون يختارون الصناديق حسب الولايات، وليس حسب الرقم.

سلسلة المبالغ المقدمة والموجودة داخل العلب في البرنامج هي على النحو التالي:
بعض المبالغ الصغيرة كالمليم أو الدينار، يتم استبدالها بغرض ذو قيمة مادية منخفضة أو شيء مضحك، كباقة ورد، مسمار، تفاحة.

جدير بالذكر أن داخل صندوق المليون دينار، مكتوب "مليار" وهذا يعود إلى العادات الشعبية في البلد. ويتاح للمشاهدين في المنازل، الاتصال أو إرسال اس ام اس ليفوزوا بنصف جائزة المتسابقين.



</doc>
<doc id="941392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941392" title="محمد صادق دياب">
محمد صادق دياب

محمد صادق دياب أديب وكاتب سعودي ولد بمدينة جدة عام 1363 هـ، حيث تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي فيه، ثم حصل على بكالوريوس التربية وعلم النفس من كلية التربية في جامعة أم القرى عام 1390 هـ، بعدها تحصل دياب على الماجستير في علم النفس التربوي من جامعة ويسكنسن الأمريكية عام 1976 وحصل على شهادة الدكتوراة عام 2009 في علم الاجتماع لكنه لم يود ان يلقب بالدكتور .

بعد أن اكمل دياب تعليمه في أمريكا، عمل بالتدريس في جدة ب معاهد أعداد المعلمين في الفترة من 1390 هـ- 1400 هـ، ثم عمل بعد ذلك في كلية المعلمين بمكة المكرمة، ثم موجها ورئيس قسم توجيه الطلاب وإرشادهم بإدارة التعليم بالمنطقة الغربية بجدة عام 1401 هـ حتى تقاعد مبكرا في العام 1414 هـ الموافق 1993، وقد عمل دياب فترة طويلة في المجال الصحفي حيث رأس قسم المحليات بصحيفة المدينة، ثم اشتغل مشرفا على ملحق الأربعاء في نفس الصحيفة خلال الفترة من 1408 هـ-1410 هـ، ثم انتقل بعدها ليعمل رئيسا للقسم الثقافي بجريدة البلاد ومنها إلى مجلة سيدتي حيث عمل مدير تحرير لها بالمملكة العربية السعودية، تم تعيينه بعدها رئيسا لتحرير مجلة اقرأ في عام 1418 هـ، ثم انتقل لمجلة الجديدة في عام 1420 هـ الموافق 1997 ليعمل مديرا تحريريا لها وظل في منصبه حتى توقفت المجلة عن الصدور في عام 1424 هـ الموافق 2003، بعدها عين رئيسا لتحرير مجلة الحج في العام 1426 هـ الموافق 2005، بالإضافة إلى كونه كاتب يومي في جريدة الشرق الأوسط .

ألف محمد صادق دياب العديد من المؤلفات القصصية والتاريخية والاجتماعية منها :

‏* بضع ساعات في يوم ما

توفي محمد صادق دياب يوم الجمعة الرابع من جمادى الأولى عام 1432 هـ الموافق للثامن من أبريل 2011 في لندن بعد معاناة مع السرطان، وقد صلي عليه ظهر يوم الأحد بمسجد الجفالي بجدة ودفن في مقبرة حواء وقد حضر الآلاف من المشيعيين .

خيرية عبد الحميد منصور (زوجة لأكثر من 40 سنة).
وكما كان يفخر بكونه أبو البنات لديه ثلاث بنات هن :



</doc>
<doc id="941397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941397" title="حافة الظلام (فيلم)">
حافة الظلام (فيلم)

حافة الظلام (Edge of Darkness) فيلم إثارة انتج في 2010 مقتبس من مسلسل بريطاني يحمل نفس العنوان من إنتاج تلفزيون بي بي سي ، الفيلم من بطولة ميل غيبسون وراي وينستون ، يعد هذا الفيلم بمثابة عودة لميل غيبسون بعد انقطاع لمدة ثمانية سنوات عن أدوار البطولة السينمائية، وبلغت ميزانية إنتاج الفيلم 60 مليون دولار، بينما جمع إيرادات وصلت إلى 81 مليون دولار حول العالم.

توماس كرافين (ميل غيبسون) محقق مخضرم في شرطة بوسطن، متخصص في جرائم القتل ، الذي يعيش مع ابنته الوحيدة إيما.ذات يوم تقتل ابنته بطلق ناري على بعد خطوات من منزلهما. في البداية يعتقد توماس أنها قد قتلت بطريق الخطأ، وأنه كان المستهدف الحقيقي من الجريمة، ولكن عندما يبدأ في التحقيق في الجريمة وتتبع خيوطها يكتشف حقائق لم يكن يعلمها عن ابنته، وأنها تعمل في مهام غامضة لحساب جهاز أمني، وهو نفس الجهاز الذي قام بقتلها، ليضمن اختفاء الأسرار التي تعرفها.




</doc>
<doc id="941406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941406" title="خدمة استضافة الملفات">
خدمة استضافة الملفات

هي خدمة في الإنترنت حيث تقدم بعض المواقع هذي خدمة رفع الملفات من جهاز الكمبيوتر إلى الإنترنت بحيث يشرك الآخرين 
بمشاهدة أو تحميله على اجهزتهم الخاصة مثل الفيديو والكتب والصوت والموسيقى والصور.
وهذا بعض المواقع الشهيرة تقدم الخدمة


</doc>
<doc id="941409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941409" title="الهدف (فيلم 2001)">
الهدف (فيلم 2001)

الهدف (The Score) فيلم دراما وجريمة من انتج سنة 2001، إخراج فرانك أوز وبطولة روبرت دي نيرو وإدوارد نورتون ومارلون براندو، بلغت ميزانية إنتاج الفيلم 68 مليون دولار تقريبا، بينما وصلت إجمالي إيراداته على المستوى العالمي إلى 113 مليون دولار. وحصل الفيلم على جائزة Image Award لأفضل ممثلة مساعدة (أنغيلا باسيت) عام 2002, يعتبر هذا الفيلم آخر فيلم من لمارلون براندو وأول فيلم يظهرا فيه براندو ودي نيرو سويا (سبق أن ظهرا في فلم واحد هو (العراب - الجزء الثاني) لكن لم يجمعهما مشهد سوية).

نيك ويلز (روبرت دي نيرو) لص محترف يقرر أن يعتزل عالم الجريمة للأبد بعد أن كاد يقع في قبضة الشرطة خلال العملية الأخيرة. ويخطط نيك للعيش في سلام مع فتاته ديان، ويتولى إدارة الملهى الذي يمتلكه. وسرعان ما يأتي شريكه ومدير أعماله ماكس (مارلون براندو) بعرضٍ لا يمكنه رفضه، حيث يتم اكتشاف صولجان فرنسي تاريخي لا يقدر بثمن أثناء تهريبه داخل البلاد.ويخضع الصولجان الآن لرقابة مشددة لدى سلطات مونتريال الجمركية قبل أن يتم إعادته إلى فرنسا. ويتعين على نيك أن يتحد مع رجل ماكس داخل الجمارك جاك تيلر (إدوارد نورتون) من أجل الاستيلاء على الكنز الثمين.



</doc>
<doc id="941415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941415" title="الساعة 25 (فيلم)">
الساعة 25 (فيلم)

الساعة الخامسة والعشرين (25th Hour) فيلم دراما أمريكي انتج في 2002، من إخراج سبايك لي وبطولة إدوارد نورتون وفيليب سيمور هوفمان وباري بيبر وبراين كوكس، ترشح الفيلم لجائزة الغولدن غلوب كأحسن موسيقى، وترشح كذلك لجائزة الدب الذهبي من مهرجان برلين السينمائي الدولي. وقد بلغ مجموع إيراداته حول العالم 24 مليون دولا، وهو ما يعد نجاحا جيدا قياسا لميزانية الإنتاج التي بلغت 5 مليون دولار.

مونتي بورجان (إدوارد نورتون) تاجر المخدرات بمدينة نيويورك، يقضي آخر يوم له من الحرية، إذ سيبدأ من الغد تنفيذ عقوبة السجن لمدة 7 سنوات.
يقرر مونتي قضاء آخر 24 ساعة من الحرية له بصحبة أعز صديقين له منذ أيام الطفولة، الذين ابتعد عنهما عندما سلك طريق المخدرات، علهما يهوّنا عليه وحدته وخوفه وشعوره بالخيبة، وهما فرانك سلاتري (باري بيبر) سمسار البورصة، أحد أكثر الناجحين في هذا المهنة المليئة بالمجازفات الخطيرة، وصديقه الآخر جاكوب إلينسكي (فيليب سيمور هوفمان) مدرس اللغة الإنجليزية الذي يغار من ثراء صديقيه، ورغم صعوبة عمله كأستاذ لتلاميذ المرحلة الثانوية في مدرسة في أحد الأحياء الفقيرة، فإنه غير مستعد لترك عمله من أجل المال السهل مثلما فعل مونتي.

يقضي الثلاثة الليل بأكمله يجوبون أنحاء المدينة، ويتذكرون أيام الطفولة وأحلامهم البريئة، بينما يشرد مونتي فيما آل إليه وضعه، متسائلا: هل من سبيل للتغيير والبدء بحياة جديدة نظيفة.


</doc>
<doc id="941424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941424" title="رياح سديمية نبضية">
رياح سديمية نبضية

سديم رياح النجم النابض هو مصطلح ابتدعه ويلير وباناجيا في الإشارة إلى السديم المعزز برياح نبضية تأتي من النباض في المراحل المبكرة من تشكله. غالبا ما تتواجد الرياح السديمية النبضية في بقايا مستعر أعظم. وكمثال عملي عليها الرياح السديمية النبضية ضمن سديم السرطان.

يؤدي تدفقها إلى المحيط إلى حدوث صدمة تؤدي إلى تباطأ نسبي جزئي في سرعتها و هذا يزيد في قطر الانبعاثات السنكروترونية المتدفقة.

غالبا مايميز الرياح السديمية النبضية الخصائص التالية:



</doc>
<doc id="941437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941437" title="نهر غامض (فيلم)">
نهر غامض (فيلم)

نهر غامض (Mystic River) فيلم انتج سنة 2003، من إخراج كلينت إيستوود، وبطولة شون بن وتيم روبنز وكيفين بيكن ولورنس فيشبورن, نال الممثل شون بين جائزة الأوسكار لأفضل ممثل، والنجم تيم روبنز جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد. كما ترشح الفيلم لأربعة جوائز أوسكار أخرى هي أحسن فيلم وأحسن إخراج وأحسن سيناريو وأحسن ممثلة مساعدة.وقد نجح الفيلم جماهيريا أيضا بشكل كبير. حيث حصد إيرادات بلغت 157 مليون دولار حول العالم. بينما لم تتجاوز ميزانية إنتاجه 30 مليون دولار.

ثلاثة أصدقاء منذ الطفولة هم جيمي ماركوم وشون ديفاين وديف بويل، يلتقون بعد مرور خمسة وعشرين عامًا، من خلال حادث مأساوي مؤسف، يتمثل في وفاة كاتي -ابنة جيمي التي تبلغ من العمر 19 عامًا- حيث يتم العثور على جثتها في إحدى الحدائق في بوسطن.ويتم تكليف شون، الذي يعمل محققًا في الشرطة، بالتحري حول هذه القضية؛ ويتولى هو وشريكه العمل على تلك الجريمة، وتتسلط فكرة الانتقام على عقلية جيمي في أعقاب مصرع ابنته بصورة مروعة، ويشرع في التخطيط للبحث عن القاتل.خلال التحريات، يكشف شون بعض الأدلة التي تشير إلى تورط صديقه القديم ديف في القضية، باعتباره المشتبه به الأول، بينما يسيطر الخوفُ والشكّ على سيليست زوجة ديف، بسبب أصابع الاتهام التي تشير إلى زوجها، وخلال رحلة البحث عن الحقيقة تتكشف كثير من أحداث الماضي.




</doc>
<doc id="941441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941441" title="الجريد (توضيح)">
الجريد (توضيح)



</doc>
<doc id="941453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941453" title="فور شارد ديسكتوب">
فور شارد ديسكتوب

4shred Desktop هو freeware مدير تنزيل/رفع تم إنشاؤه من قبل فور شارد من أجل مايكروسوفت ويندوز نظام التشغيل. إن الغرض الرئيسي من هذا البرنامج هو تقديم وصول فوري إلى حسابات 4shared وإدارة ملفات المستخدمين.


4shared Desktop تضيف خيارًا إضافيًا إلى قائمة معايير adds an extra option to the Windows النصية والتي يتم استدعائها بالنقر بيمين الفأرة على الملف.

4shared Desktop حاليًا لمتحدثي اللغة الإنجليزية فقط.



</doc>
<doc id="941460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941460" title="كاملات العظام">
كاملات العظام

كاملات العظام هي تحت طويئفة (تحت صف) من الأسماك العظمية تظهر خواصاً بدائية. توجد رتبتان ضمن هذه المجموعة، تتضمنان ثمانية أنواع، لا يُمثل البوفنيات إلا نوع واحد هو سمك البوفن، أما عظميات الحراشف فتمثلها أسماك الرمح. وهناك المزيد من الأنواع التي يُمكن العثور عليها في سجل الأحافير.

تتشارك كاملات العظام خليطاً من مُميزات العظميات والقروش. لكن بالمقارنة مع مجموعة الأسماك البدائية الأخرى - الغضروعظميات - فإن كاملات العظام أقرب إلى العظميات وأبعد عن القروش، فالإسبرك عند القروش والغضروعظميات صُغّر وتحول إلى بقايا عضو، كما أن الهيكل الداخلي قد تعظّم (طبقة عظمية رقيقة تغطي على الأغلب الهيكل الغضروفي عند البوفن). عند السماك الرمحية، ما زال الذيل غير متناظر (العمود الفقري ممتد حتى الفص العلوي للذيل، مما يَجعله أكبر من السفلي) لكنه أقل مما كان عليه عند الغضروعظميات، أما أسماك البوفن فإنها تملك العديد من الزعانف الشعاعية الظهرية ويُمكنها أيضاً أن تتنفس الهواء مثل كثيرات الزعانف.

تملك الأسماك الرمحية حراشف صلبة وسميكة نموذجية للحفش، أما البوفن فإنه يَملك حراشف عظمية رقيقة مثل أسماك العظميات. وتعتبر الأسماك الرمحية نظرياً أكثر بدائية من البوفن.

كثيراً ما تصنف كاملات العظام على أنها شبه عرق، ونتيجة لهذا فإن هذه التحت طويئفة كثيراً ما لا تستخدم، أما الرتبتان المتضمنتان فيها فكثيراً ما يُعتبران ببساطة تقسيمين لطويئفة جديدات الزعانف بدون مجموعة تصنيفية. بالرغم من هذا، فإن التحليلات الحديثة للحمض النووي تُظهر تأييداً لأن تكون كاملات العظام مجموعة حقيقية، ولذا فما زال الجدل قائماً.


</doc>
<doc id="941476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941476" title="أحلى اللطائف في منتجع الطائف">
أحلى اللطائف في منتجع الطائف

أحلى اللطائف في منتجع الطائف كتاب عن العصر الجاهلي حتى الدولة السعودية للمؤرخ عيسى بن علوي القصير صدر عن جامعة الطائف. وتضمن الكتاب الذي يقع في 384 صفحة من القطع المتوسط 6 فصول اشتمل الأول منها على الموقع الجغرافي والتضاريس لمدينة الطائف والثاني تاريخ الطائف وثقيف والثالث تناول تاريخ الطائف في صدر الإسلام. وتحدث الفصل الرابع من الكتاب عن الطائف في عصر الإسلام (الدولة الأموية والعباسية والعثمانية) والفصل الخامس عن الطائف في عهد الدولة السعودية منذ عهد الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود إلى عهد خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز. واستعرض المؤلف في الفصل السادس من الكتاب السياحة والرحالة الذين زاروا الطائف خلال حقب زمنية وأنواع السياحة والمعالم التاريخية والرحالة ومشاهدتهم عن مدينة الطائف.





</doc>
<doc id="941487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941487" title="أعياد فنلندا">
أعياد فنلندا

أقرت جميع العطلات الرسمية في فنلندا بموجب مراسيم برلمانية. يمكن تقسيم العطل الرسمية إلى أعياد دينية وغير دينية. الأعياد الدينية الرئيسية هي عيد الميلاد ، رأس السنة الميلادية ، عيد الغطاس ، عيد القيامة ، عيد الصعود ، عيد العنصرة ، عيد منتصف الصيف ، وعيد جميع القديسين. والعيدان غير الدينيين هما عيد العمال وعيد استقلال فنلندا.


</doc>
<doc id="941521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941521" title="سليم الجزيري">
سليم الجزيري

أمير اللواء سليم الجزيري أو الدزيري ولد بمدينة تونس في 5 أغسطس 1875 وتوفي يوم 18 نوفمبر 1953 بباردو. هو سياسي تونسي، وكان وزيرا مفوضا (1929-1935) في حكومة أحمد باي الثاني. 
كان تركين يولداش ،ذو الأصول اليونانية التركية والجد الأعلى لعائلة الجزيري أو الدزيري المخزنية، آغا جيش الترك بالجزائر. هاجر يولداش إلى تونس نحو سنة 1635، وأصبح مقربا جدا من البايات المراديين وتزوج أميرة مرادية أنجب منها ابنه أبا الحسن علي، الذي أصبح ضابطا بالجيش الجزائري. وقد تميز علي، تحت امرة داي الجزائر، في المعارك ضد الأسبان بوهران والمرسى الكبير. وقد جمعت علي يولداش صداقة متينة بحسين بن علي، باي تونس ومؤسس الأسرة الحسينية، مما جعل حسين يسند له تربية أبنائه. ولما كان علي يشعر بالأمان بالجزائر، اصطحب معه أبناء حسين بن على واستقر بها، وقد جعلت هذه الهجرة حياته وحياة أبناء الباي صعبة جدا، في الوقت ذاته قتل الباي حسين على يد ابن أخيه علي باشا، الذي قتل بدوره في سبتمبر 1756.

شغل أمير اللواء سليم الجزيري خطة وزير مفوض، أمير لواء، مدير المراسم بالحكومة التونسية، رئيس الإدارة الخاصة للباي أحمد الثاني وحاكم قصر الباي.



</doc>
<doc id="941534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941534" title="تطهير المياه بالأشعة فوق البنفسجية">
تطهير المياه بالأشعة فوق البنفسجية

تطهير المياه بالأشعة فوق البنفسجية هو طريقة معالجة لمياه الشرب يتم بواسطتها استخدام الأشعة الفوق بنفسجية لإبطال نشاط الكائنات الحية الدقيقة.

"للمزيد من المعلومات حول هذا الموضوع انظر الأشعة فوق البنفسجية"

إن التطهير الفوق بنفسجي للمياه هو عبارة عن عملية طبيعية تماما وخالية من المواد الكيماوية. يتراوح طول موجاته ضمن نطاق 240 حتى 280 نانومترا، حيث يقوم بمهاجمة الحمض النووي الحيوي لجميع البكتيريا بشكل مباشر. يبدأ الإشعاع برد فعل كيميائي ضوئي يؤدي إلى تدمير المعلومات الجينية الموجودة في الحمض النووي. حيث تفقد البكتيريا قدرتها على التكاثر وتتلف. حتى أن الطفيليات مثل "Cryptosporidia" أو "جياردية"، المقاومة بشكل عنيف للمطهرات الكيميائية، تقل بشكل فاعل نتيجة هذا الإشعاع. كما يمكن استخدام الأشعة فوق البنفسجية لإزالة الكلور و أنواع الكلورامينات من المياه، حيث تسمى هذه العملية بالتحليل الضوئي وتتطلب جرعة أعلى من التطهير العادي. إن الكائنات المجهرية العقيمة لا يتم إزالتها من المياه، فتطهير الأشعة فوق البنفسجية لا يزيل العضويات المتحللة أو المركبات اللاعضوية أو الجزيئات في المياه. ومع ذلك، فيمكن استخدام عمليات أكسدة الأشعة فوق البنفسجية لتحطم مفسد الأثر الكيميائي وفي الوقت ذاته تؤمن مستوى عال من التطهير، مثل أكبر شركة في العالم لإعادة استخدام مياه الشرب في مقاطعة أورانج ، كاليفورنيا.

تتألف وحدات الأشعة فوق البنفسجية لمعالجة المياه من مصدر إشعاع بخاري زئبقي متخصص منخفض الضغط يقوم بإنتاج الإشعاع الفوق بنفسجي عند 254 نانو متر، أو من مصدر إشعاع فوق بنفسجي متوسط الضغط يولد ناتجا متعدد الألوان من 200 نانو متر إلى طاقة مرئية تحت الحمراء. إن الطول الموجي الأمثل للتطهير هو القريب من 260 نانو متر. إن مصدر الإشعاع المتوسط الضغط فعال يما يقارب 12 بالمائة، بينما مصابيح الضغط المنخفض الملغمة يمكنها أن تكون فعالة بنسبة 40 بالمائة. هذا وإن المصابيح الفوق بنفسجية لا تلامس المياه على الإطلاق، فهي إما تقع في غطاء زجاجي داخل حجرة المياه أو تحمل خارجيا إلى المياه التي تتدفق من خلال أنبوب فوق بنفسجي شفاف. وبفضل أنها تحمل فإن المياه عندها يمكن أن تمر من خلال حجرة التدفق، وأشعة الفوق بنفسجية يتم تسلمها وامتصاصها في المجرى.

هذا ويتأثر حجم نظام الأشعة فوق البنفسجية بثلاثة متغيرات وهي: معدل التدفق وقوة المصباح إضافة إلى نفاذية الضوء في المياه. إن الشركات الرائدة في مجال الأشعة البنفسجية، مثل أتغ تكنولوجيا الأشعة فوق البنفسجية (http://www.atguv.com) وخدمات الاختبارات التربوية الرئيسية، قد وضعت نماذج متطورة لسي إف دي كمتنبئات دقيقة لأداء نظام الأشعة فوق البنفسجية.

ويتم إنتاج ملف التدفق من حجرة الهندسة حيث يكون قد تم اختيارمعدل التدفق وخاصة نموذج الاضطراب . 
أما ملف الإشعاع فيتم تطويره من المخرجات مثل نوعية المياه ونوع المصباح (طاقته، كفاءة إبادته للجراثيم، الإنتاج الطيفي ، وطول القوس) والنفاذ وبعد الكوارتز. هذا وتحاكي برمجيات ملكية سي إف دي كلا من تدفق وملامح الإشعاع، وحالما يتم بناء النموذج الثلاثي الأبعاد من الحجرة، فإنه سيحتل شبكة أو تعشيقا يضم الآلاف من المكعبات الصغيرة.

ومثال على النقاط المثيرة للاهتمام – أنه عند المنعطف ، فوق سطح الغطاء، أو حول الآلية الماسحة—تستخدم شبكة تصفية أعلى، بينما في المناطق الأخرى داخل المفاعل فتستخدم شبكة أخشن. وحالما يتم إنتاج الشبكة، تتعرض مئات آلاف الجزيئات الموجودة إلى "الاحتراق" من خلال الحجرة. هذا ويمتلك كل جزيء عدة عناصر متغيرة متعلقة به، ويتم "جني" الجزيئات عد المفاعل.

ترتبط درجة الإخماد التي ينتجها الإشعاع الفوق بنفسجي مباشرة بجرعة الأشعة الفوق بنفسجية المطبقة على المياه. أما الجرعة ، المنتجة من كثافة الأشعة فوق البنفسجية وزمن التعرض ، فإنها تقاس بالمايكرو واط في الثانية لكل سنتيمتر مربع، أو بشكل تام بثوان الميكرواط لكل سنتيمتر مربع (μW • s/cm2). إن الجرعة التي تبلغ قوتها 90% تقتل معظم البكتيريا والفيروسات في نطاق يتراوح بين 2000 إلى 8000 ميكرواط في السنتيمتر المربع. µW·s/cm أما جرعة الطفيليات الأكبر مثل "Cryptosporidium" فإنها تتطلب جرعة أدنى من الإخماد.

"للمزيد من المعلومات حول هذا الموضوع انظر التطهير"

يمكن استخدام وسائل معالجة المياه باستخدام الأشعة الفوق بنفسجية لتطهير المياه بشكل جيد فضلا عن تطهير المياه السطحية. هذا وتقارن المعالجة الفوق البنفسجية مع غيرها من أنظمة تطهير المياه فيما يتعلق بالتكلفة والجهد والحاجة إلى الموظفين المدربين تقنيا للقيام بعملية التطهير: فآبار الأنبوب العميقة مجهزة بمضخات يدوية، وبينما قد تكون الطريقة الأسهل للتشغيل، إلا أنها تتطلب منصات حفر غالية الثمن، وهي مصادر ثابتةـ تنتج مياها قاسية تكون مقيتة في أغلب الأحيان. بينما يعالج التطهير عن طريق الكلور كائنات حية أكبر ويقوم بالتطهير المتبقي. إلا أن هذه الأنظمة مكلفة كونها تحتاج إلى تدريب خاص بالعمل وإمداد ثابت من المواد الأساسية الممكنة. وفي النهاية، فإن غلي المياه عن طريق موقد طهي الكتلة الحيوية يعتبر نموذج المعالجة الأكثر موثوقية إلا أنه يحتاج إلى الجهد وينتج عن تكلفة اقتصادية عالية.
إن المعالجة الفوق بنفسجية تعتبر سريعة ومن ناحية استخدام الطاقة الأساسية، فإنها أكثر كفاءة بنحو 20.000 مرة من الغلي.

إن تطهير الأشعة فوق البنفسجية أكثر فاعلية لمعالجة المياه عن طريق التناضح العكسي المقطر. وفي الحقيقة، فإن الجزيئات المفصولة تمثل مشكلة لأن الكائنات الحية المجهرية المغمورة مع الجزيئات تشكل حاجزا في وجه ضوء الأشعة فوق البنفسجية وتمر من خلالها غير متأثرة بها. 
وعلى أية حال، فإن أنظمة الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن تقارن بما يسبق المرشح لإزالة الكائنات الأكبر التي يمكنها بطريقة أو بأخرى لمرور عبر نظام الأشعة فوق البنفسجية دون أن تتأثر به. كما يمكن للمرشح السابق أن يصفي المياه في سبيل تحسين نفاذ الضوء وبذلك تمر في المياه بأكملها.
وهناك عامل آخر رئيسي لمعالجة المياه بالأشعة فوق البنفسجية ألا وهو معدل التدفق: فإن كان التدفق عال جدا، فإن المياه ستمر دون التعرض بشكل كاف لأشعة ، أما إن كان التدفق منخفض للغاية، فإن الحرارة عندها قد تتعزز وتتلف ضوء الأشعة فوق البنفسجية.
يعود تاريخ استخدام ضوء الأشعة الفوق بنفسجية (UV) في تطهير مياه الشرب إلى عام 1916 في الولايات المتحدة. وعلى مر السنين فقد انخفضت تكلفة الأشعة الفوق بنفسجية كون العلماء قد طوروا واستخدموا نماذج جديدة للأشعة لتطهير المياه والمياه الملوثة. وحاليا فقد طورت عدة ولايات قوانين تسمح للأنظمة بتطهير إمدادات المياه الخاصة بالشرب عن طريق استخدام الأشعة الفوق بنفسجية.

هذا ويتم حاليا إنشاء أكبر نظام تطهير باستخدام الأشعة الفوق البنفسجية، وذلك في كتسكيل / ولاية ديلاوير مرفق التطهير بالأشعة فوق البنفسجية
حيث سيتم إدخال 56 مفاعلا من مفاعلات الطاقة النشطة لمعالجة 2.2 مليار غالون في اليوم ( أي ما يعادل 8.300.000 مترا مكعبا في اليوم الواحد ) وذلك لخدمة مدينة نيويورك.




</doc>
<doc id="941598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941598" title="أبو براء العامري">
أبو براء العامري

اختلف في اسمه كثيرًا فقيل عمرو بن مالك هو(ملاعب الأسنة)، وقيل عامر بن مالك، وكلا اللقبين لملاعب الأسنة، وهذه النصوص تشير إلى هذا الأمر: 
قال ابن الأثير في أسد الغابة: (عمرو بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري الجعفري ملاعب الأسنة وهو سيد بني عامر بن صعصعة وقيل سيد جميع قيس عيلان في حرب الفجار ضد كنانة .

وقال ابن حجر في الإصابة: عمرو بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري الجعفري أخرج بن منده من طريق أبي أحمد الزبيري عن مسعر عن خشرم بن حسان أن عمرو بن مالك ملاعب الأسنة بعث إلى النبي يلتمس دواء الحديث ورواه جماعة عن مسعر عن خشرم عن مالك وهو الأشبه وقال الذهبي الأصح مالك بن عمرو قلت الملقب ملاعب الأسنة اسمه عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب وهو عم عامر بن الطفيل الفارس المشهور الذي غدر بأصحاب بئر معونة وكان عمه ملاعب الأسنة أجارهم فخفر ذمته لكن الحديث المذكور إنما هو لعامر لا لعمرو كما قدمت في ترجمته من جميع طرقه لكن يحتمل أن يكون عمرو اسم بن أخيه الذي لم يسم في حديث أبي سعيد الذي أورده بن شاهين وفيه أن ملاعب الأسنة بعث إلى النبي يسأله الدواء من وجع بطن بن أخ له فبعث إليه عكة عسل فسقاه فبرئ وقد اختلف في إسلام ملاعب الأسنة فعلى هذا فيكون عمرو بن مالك نسب إلى جده ووقع في التجريد في هذه الترجمة والأصح أن ملاعب الأسنة مالك بن عمرو وهذا الذي قال إنه الأصح ليس بصحيح وإنما هو عامر بن مالك.

وقال الزبيدي في تاج العروس: ذكِر الآمِدِيُّ في كتاب المُؤْتَلِف والمُخْتَلِفِ في أَسماءِ الشُّعِرِاءِ: أَنّ مُلاعِبَ الأَسِنّةِ لَقَبُ ثلاثةٍ من الشُّعَرَاءِ: أَحدُهم هذا المذكُور- يعنب أبا براء عامر بن مالك ملاعب الأسنة -: والثّانِي عبْدُ اللهِ بْنُ الحُصَيْنِ بْنِ يَزِيدَ الحارِثِيُّ. والثّالثُ أَوْسُ بْنُ مالِكٍ الجَرْمِيُّ.

جاء في المستقصى في أمثال العرب: أَفْرَسُ مِنْ مُلاَعِبِ اْلأَسِنَّةِ: هو أبو براء عامر بن مالك بن جعفر فارس قيس وإنما لقب بذلك لأنه بارز ضرار بن عمرو فصرعه كرات فقال له من أنت يا فتى كأنك ملاعب الأسنة؟ فلزمة الاسم

وجاء في تاج العروس: وكان يُقَالُ لأَبي بَراءٍ مُلاعِبُ الأَسِنَّةِ. وهو عامِرُ بْنُ مالِكِ بْنِ جعفَرِ بْنِ كِلابٍ سمِّىَ بذلك يوم السُّوبَانِ وجعله لبيد ملاعب الرماح لحاجته إِلى القافية فقال:

لَوْ أَنَّ حّيًّا مُدْرِكَ الفَلاَحِ... أَدْرَكَهُ مُلاعِبُ الرِّمَاحِ

كان ابن شهاب يقول: حدثني عبد الرحمن بن كعب بن مالك ورجال من أهل العلم أن عامر بن مالك الذي يدعني ملاعب الأسنة قدم وهو مشرك فعرض النبي الإسلام فأبى وأهدى للنبي فقال "إني لا أقبل هدية مشرك".

فوقال ابن حجر في الفتح: قَوْلُهُ: (بَاب قَبُولِ اَلْهَدِيَّةِ مِنْ اَلْمُشْرِكِينَ) أَيْ جَوَاز ذَلِكَ وَكَأَنَّهُ أَشَارَ إِلَى ضَعْف اَلْحَدِيث اَلْوَارِد فِي رَدِّ هَدِيَّة اَلْمُشْرِك وَهُوَ مَا أَخْرَجَهُ مُوسَى بْن عُقْبَة فِي الْمَغَازِي عَنْ اِبْن شِهَاب عَنْ عَبْد اَلرَّحْمَن بْن كَعْب بْن مَالِك وَرِجَال مِنْ أَهْلِ اَلْعِلْمِ " أَنَّ عَامِر بْن مَالِك اَلَّذِي يُدْعَى مُلَاعِب اَلْأَسِنَّة قَدِمَ عَلَى رَسُولِ اَللَّهِ صَلَّى اَللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ مُشْرِكٌ فَأَهْدَى لَهُ فَقَالَ إِنِّي لَا أَقْبَلُ هَدِيَّة مُشْرِك " اَلْحَدِيث رِجَاله ثِقَات إِلَّا أَنَّهُ مُرْسَل وَقَدْ وَصَلَهُ بَعْضُهُمْ عَنْ اَلزُّهْرِيِّ وَلَا يَصِحُّ.

وقال صاحب تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي وَفِي الْبَابِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ عِنْدَ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ فِي الْمَغَازِي أَنَّ عَامِرَ بْنَ مَالِكٍ الَّذِي يَعُدُّ مُلَاعِبَ الْأَسِنَّةِ قَدِمَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ مُشْرِكٌ فَأَهْدَى لَهُ. فَقَالَ: " إِنِّي لَا أَقْبَلُ هَدِيَّةَ الْمُشْرِكِينَ " الْحَدِيثَ، قَالَ فِي الْفَتْحِ: رِجَالُهُ ثِقَاتٌ إِلَّا أَنَّهُ مُرْسَلٌ وَقَدْ وَصَلَهُ بَعْضُهُمْ وَلَا يَصِحُّ.

وعن أنس بن مالك وغيرهم من أهل العلم قال: قدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الأسنة وكان سيد بني عامر بن صعصعه على رسول الله المدينة وأهدى إليه هدية فأبى رسول الله أن يقبلها وقال لا أقبل هدية مشرك فأسلم إن أردت أن أقبل هديتك؟ ثم عرض عليه الإسلام وأخبره بما له فيه وما أعد الله للمؤمنين وقرأ عليه القرآن فلم يسلم ولم يبعد وقال: يا محمد إن الذي تدعو إليه حسن جميل فلو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد فيدعونهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك

فقال رسول الله : إني أخشى عليهم أهل نجد.

فقال أبو البراء: أنا لهم جار فابعثهم فليدعوا الناس إلى أمرك

فبعث رسول الله المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة في سبعين رجلا من خيار المسلمين منهم الحارث بن الصمة وحرام بن ملحان وعروة بن أسماء بن الصلت السلمي ونافع بن يزيد بن ورقاء الخزاعي وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر وذلك في صفر سنة أربع من الهجرة على رأس أربعة أشهر من أحد فساروا حتى نزلوا بئر معونة وهي أرض بين أرض بني عامر وحرة بني سليم فلما نزلوها قال بعضهم لبعض أيكم يبلغ رسالة رسول الله أهل هذا الماء؟ فقال حرام بن ملحان: أنا فخرج بكتاب رسول الله إلى عامر بن الطفيل في كتاب رسول الله فقال حرام بن ملحان: يا أهل بئر معونة إني رسول الله إليكم إني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فآمنوا بالله ورسوله فخرج إليه رجل من كسر البيت برمح فضرب به في جبنه حتى خرج من الشق الآخر فقال: الله أكبر فزت ورب الكعبة .

ثم استصرخ عامر بن الطفيل بني عامر على المسلمين فأبوا أن يجيبوه إلى ما دعاهم إليه وقالو: لن نخفر أبا براء قد عقد لهم عقدا وجوارا ثم استصرخ عليهم قبائل من بني سليم - عصية ورعلا وذكوان - فأجابوه فخرجوا حتى غشوا القوم فأحاطوا بهم في رحالهم فلما رأوهم أخذوا السيوف فقاتلوهم حتى قتلوا من عند آخرهم إلا كعب بن زيد فإنهم تركوه وبه رمق فارتث من بين القتلى فضلوه فيهم فعاش حتى قتل يوم الخندق وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمري ورجل من الأنصار أحد بني عمرو بن عوف فلم ينبههما بمصاب أصحابهما إلا الطير تحوم على المعسكر! فقال: والله إن لهذا الطير لشأنا فأقبلا لينظرا فإذا القوم في دمائهم وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة فقال الأنصاري لعمرو بن أمية الضمري: ماذا ترى؟ قال: أرى أن نلحق برسول الله فنخبره فقال الأنصاري الله أكبر لكني ما كنت لأرغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو ثم قاتل القوم حتى قتل وأخذوا عمرو بن أمية الضمري أسيرا فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته وأعتقه عن رقبة زعم أنها كانت على أمه فقدم عمرو بن أمية على رسول الله وأخبره الخبر فقال رسول الله : "هذا عمل أبي براء قد كنت لهذا كارها متخوفا" فبلغ ذلك أبا البراء فشق عليه إخفار عامر إياه وما أصاب رسول الله بسببه وجواره .

لايوجد عمر واضح لعمره عندما أسلم وعلى ما يبدو أنه أسلم بعد أحداث بئر معونة، والتي كانت سنة أربع من الهجرة، ولم يسلم ابتدائًا عندما دعاه النبي :

عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس عيلان بن مضر أببراء المعروف بملاعب الأسنة وفد على النبي () فلم يسلم وسأله أن يبعث معه رجالا إلى قومه يدعونهم إلى الإسلام فإن أسلموا أسلم معهم فبعث جماعة فأصيبوا ببئر معونة ثم أسلم بعد...

1- الفروسية: حتى أنه سمي بملاعب الأسنة.

2- القيادة والزعامة:

كان بنو جعفر بن كلاب قد وفدوا على النعمان ورئيسهم يومئذٍ أبو براء عامر بن مالك ملاعب الأسنة عم لبيد بن ربيعة بن مالك

وكان رؤساء قيس عامر بن مالك ملاعب الأسنة على بني عامر.

 
وفد على النعمان بن المنذر- وهو من طبقة لم تلق الصحابة ؛ كما في موسوعة الحديث الشريف: "حرف " فكيف وفد عليه؟!، - عامر بن مالك ملاعب الأسنة- وهو معدود في الصحابة - في رهط من بني جعفر ابن كلاب فيهم لبيد بن ربيعة فطعن فيهم الربيع بن زياد العبسي وذكر معايبهم وكان نديما للنعمان وكانت بنو جعفر له أعداء فلم يزل بالنعمان حتى صده عنهم فدخلوا عليه يوما فرأوا منه جفاء وقد كان يكرمهم ويقربهم فخرجوا غضابا ولبيد متخلف في رحالهم يحفظ متاعهم ويغدو بإبلهم كل صباح يرعاها وكان أحدثهم سنا فأتاهم ذات ليلة وهم يتذاكرون أمر الربيع فسألهم عنده فكتموه فقال والله لا حفظت لكم متاعا ولا سرحت لكم بعيرا أو تخبروني فيم أنتم وكانت أم لبيد يتيمة في حجر الربيع فقالوا خالك قد غلبنا على الملك وصد عنا وجهه فقال لبيد هل تقدرون على أن تجمعوا بيني وبينه فأزجره عنكم بقول ممض مؤلم لا يلتفت إليه النعمان بعده أبدا قالوا وهل عندك شيء قال نعم قالوا فإنا نبلوك قال وما ذاك قالوا تشتم هذه البقلة وقدامهم بقلة دقيقة القضبان قليلة الأوراق لاصقة بالأرض تدعى التربة فقال

هذه التربة التي لا تذكي نارا ولا تؤهل دارا ولا تسر جارا عودها ضئيل وفرعها كليل وخيرها قليل أقبح البقول مرعى وأقصرها فرعا وأشدها قلعا فتعسا لها وجدعا بلدها شاسع ونبتها خاشع وآكلها جائع والمقيم عليها قانع فالقوا بي أخا بني عبس أرده عنكم بتعس ونكس وأتركه من أمره في لبس.

فلما أصبحوا غدوا به معهم إلى النعمان فذكروا حاجتهم فاعترض الربيع فرجز به لبيد رجزا ما لبث معه النعمان أن تقزز منه وأمره بالانصراف إلى أهله.

توفي بمكان يُسمى "الفورة" بفتح أوله وضمه معا وبراء مهملة وهو موضع في ديار بني عامر.


</doc>
<doc id="941607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941607" title="الأمين النهدي">
الأمين النهدي

الأمين النَهْدِي ممثل هزلي تونسي، ولد بالكاف.



مسرحية لاقت نجاحاً كبيرا، وضرب بها الرقم القياسي في عدد العروض التي تجاوزت الأربع مائة، ويقال أنه جمع منها ثروة، حتى أن إدارة الضرائب انتبهت إليه وطالبته بحقوقها، ووصل الأمر إلى القضاء، ويؤكد المخرج المنصف ذويب مؤلف المسرحية "أن بين التونسيين من شاهد المسرحية بين أربع واثنتي عشرة مرة، حتى أن بعضهم حفظها عن ظهر قلب"، كما يشير الأمين النهدي إلى أن تذاكر الدخول إلى المسرحية المذكورة بيعت في السوق السوداء".

تدور المسرحية حول قصة شاب ريفي اسمه "المكي" أحب "زكية" فتاة الحضر، ونتج عن هذا الزواج بروز اختلاف بين الفئتين الاجتماعيتين، وتتخلل الأحداث مواقف هزلية ساخرة عن الحب والزواج والطلاق.

ومن المقاطع الفكاهية المضحكة، والتي حفظها التونسيون جميعاً لوفرة الإعلان التلفزيوني عن المسرحية، المشهد الذي تتفاخر فيه حماة المكي بالتفوق العلمي لابنها، وهي تنفخ عمدا في صورته قصد تلميعها أمام أصهارها وتبالغ في إظهار "نبوغه".

تقول باللهجة التونسية وبأسلوب ممتع وجميل ما معناه إن ابنها قد استوعب العلوم كلها بفضل ذكائه وهو عاد من أميركا يحمل شهادات علمية لم يحصل عليها أحد غيره حتى 'انهم' احتاروا في إيجاد وظيفة تتناسب ومستواه العلمي.

تقول: "اقترحوا عليه وظيفة تأتي في الترتيب مباشرة بعد الوزير فرفض، منحوه منصبا إلى جانب الوزير فلم يقبل، وأخيرا أعطوه منصب الوزير، وهذه المرة فإن الوزير هو الذي قال لا".

في هاك السردوك انريشو (السردوك هو الديك ونريّشوا يعني ننزع ريشه) قصّة لجنة تستعد لاستقبال وزير لحي الانبهار، فيغير الوزير مساره ويتخلّل سرد الأحداث المتتالية نقد لاذع لبعض الظواهر السلبية كالنفاق والوصولية والتزلف وحب البروز وغيرها.

تدور المسرحية في تتالي مقترحات الاحتفال بالوزير الصادرة عن مسؤول ثقافي صغير، متضمنة نقدا لاذعاً للمسؤول الوصولي الذي يسعى إلى تزويق الواقع طمعاً في ترقية، وعند حديثه عن عرضه يسعى الأمين النهدي لأن يصبغ عليه طابعاً يتجاوز المحلية عندما يقول: انظر هذه البربرية السائدة في العالم، والى وضع العرب، تفرقة، وتشرذم وصراعات، وكلها قضايا لم يقع ترييشها (أي إيجاد حلول لها) مضيفا: هناك عقلية متخلفة، وهذا هو موضوع مسرحيتي، ولعل جرأة النهدي في الترييش هي التي دفعت النقاد للقول أنه لامس الخطوط الحمراء، بل تجاوزها في نقده، دون أن يتعرض لأي أشكال مع الرقابة.



</doc>
<doc id="941643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941643" title="جزيرة إيزابيلا">
جزيرة إيزابيلا

جزيرة إيزابيلا في الإسبانية والإنجليزية أيضا، وتسمى أيضا جزيرة البامارل في الإسبانية والإنجلزية وهي جزيرة تقع في جزر أرخبيل غالاباغوس في الإكوادور.



إيزابيلا


</doc>
<doc id="941663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941663" title="الهيئة العامة للطيران المدني بدولة الإمارات العربية المتحدة">
الهيئة العامة للطيران المدني بدولة الإمارات العربية المتحدة

الهيئة العامة للطيران المدني بدولة الإمارات العربية المتحدة أنشئت في عام 1996 بموجب المرسوم الإتحادي الصادر عن مجلس الوزراء (قانون رقم 4) وذلك من أجل تنظيم شؤون الطيران المدني 
ويقع مقر الهيئة في أبو ظبي



</doc>
<doc id="941673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941673" title="المنصف ذويب">
المنصف ذويب

المنصف ذويب (ولد عام 1952 بصفاقس) ممثل ومخرج وكاتب سيناريو ومنتج تونسي. يعمل في كل من السينما والمسرح.
كان عضواً في الحركة التونسية للسينمائيين الهواة.

لعب دور خادمٍ في فيلم "Misunderstood" لجيري شاتسبرغ عام 1984.

أخرج سلسلة من الأفلام القصيرة عام 1980، 

كما كتب ثلاث عروض انفرادية لاقت نجاحاً كبيراً في تونس، وهي:

تحصل به عل جائزة أفضل فيلم قصير في الدورة السابعة لمهرجان السينما الأفريقية بميلانو (إيطاليا).


</doc>
<doc id="941676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941676" title="جزيرة جينوفيسا">
جزيرة جينوفيسا

جزيرة جينوفيسا بالغتين الإسبانيتين والإنجلزية والمعروفة أيضا باسم جزيرة البرج ،وهي جزيرة غير مأهولة تقع في أرخبيل غالاباغوس في الإكوادور.وتبلغ مساحتها حوالي 14 كم2 ويصل ارتفاعها 64 م، وتحتوي على فوهة بركان. وتحيط بها المنحدرات.وهي مملؤة بالماء والملح تقع في الوسط، والرواسب في هذه البحيرة الحفرة يصل عمرها أقل من 6000 سنة. وعلى الرغم من أنه لم يعرف ثورات بركانية تاريخية ولكن يوجد بها تدفقين صغيرين على الجناحين.

وتوجد في هذه الجزيرة أصغر إغوانة البحرية في الأرخبيل.




</doc>
<doc id="941696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941696" title="معركة الزلاج (كتاب)">
معركة الزلاج (كتاب)

معركة الزلاج هو كتاب من تأليف كل من محمد المرزوقي والجيلاني بن الحاج يحي، وقد أرخا فيه للأحداث التي شهدتها العاصمة التونسية في نوفمبر 1911 بسبب مقبرة الجلاز أو الزلاج.
صدر هذا الكتاب في طبعته الأولى عام 1961، بالتزامن مع الذكرى الخمسين للمعركة حول مقبرة الجلاز. أما الطبعة الثانية فقد ظهرت عام 1974، بعد أشهر قليلة من سلسلة المحاضرات التي ألقاها الرئيس الحبيب بورقيبة حول تاريخ الحركة الوطنية . ومن المصادر التي اعتمدها المؤلفان الصحافة العربية والفرنسية الصادرة خلال الأحداث كما اعتمدا على الرواية الشفوية عن بعض شهود العيان.
قسم المؤلفان الكتاب إلى خمسة فصول هي:

ويحتوي هذا الكتاب على عدد هام من الصور للمحاكمين وضباط الشرطة الفرنسية وأعضاء المحكمة.


</doc>
<doc id="941703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941703" title="نظرية الواحد الصفري">
نظرية الواحد الصفري

تنص نظرية الواحد الصفري على وجود قيمة معرفة لكل من القيم غير المعرفة مثل: (صفر/صفر) أو (موجب مالانهاية/موجب مالا نهاية). وتنص النظرية أنه لكل قيمة غير معرفة نتيجتان ممكنتان فمثلا قيمة 0/0 من خلال مبدأ الرياضيات فإن ناتج قسمة أي عدد على نفسه = 1، أي انه من المفترض 0/0=1 لكن هناك نظرية أخرى انه عند قسمة الصفر على أي عدد فأن الناتج يكون صفر لذلك النظرية تنص على وجود عدد جديد ليس معرفاً على خط الأعـداد وهو الواحد الصفر ويكتب1 تتوسطة صفر ولايمكن وضعه في مكان بخط الأعداد لانه يحتمل ان يكون في مكانين ولايمكن لشيء التواجد في مكانين في نفس الوقت (لاحظ ان 0.000005/0.000005=1 وفي 0.0000005/0.000005=10 اي ان القيمة تعتمد على مدى الاصفار بعد الفاصلة لل مقسوم عليه ولأن 0/0 كل منهما يحتوي على مالا نهاية من الاصفار بعد الفاصلة فإن ناتج قسمة صفر على صفر =1

بمااننا عرفنا ان ناتج صفر /صفر هو الواحد الصفري فماهو ناتج موجب مالا نهاية على موجب مالانهاية بماان الما لانهاية قيمة غير معروفة وليست ليس معرفة لذلك فإن ناتج قسمتها يساوي واحد لانه وحسب المبدأ العام أي عدد على نفسه يساوي واحد ولايمكن أن تكون صفر لذلك هي واحد.

ناتج قسمة مالانهاية على سالب مالانهاية = -1 لان قسمة أي عدد موجب/سالب يحملان نفس القيمة هو -1 لذلك ناتج هذه العملية هو -1
تظل هذه النظرية محل شك بسبب عدم وجود مصادر كافية لإثبات ولاتوجد معلومات تاريخية عن نشأتها.
لن تظل 


</doc>
<doc id="941710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941710" title="فردة ولقات أختها (فيلم)">
فردة ولقات أختها (فيلم)

فَرْدَة ولْقَاتْ أُخْتْهَا شريط سينمائي تونسي من إخراج علي منصور عام 1978.




</doc>
<doc id="941712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941712" title="نجاح العبد الله">
نجاح العبد الله

نجاح العبد الله (1 أبريل 1939 - 13 يناير 2003 )، ممثلة سورية. كان فيلم الشمس في يوم غائم عام 1985 أول أعمالها ويبقى مسلسل الزير سالم عام 2000 أحد أفضل وأشهر أدوارها على الإطلاق حيث شاركت بدور ضباع أخت الزير سالم، ولدت وتوفيت في سوريا.



</doc>
<doc id="941724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941724" title="دائرة بني عباس">
دائرة بني عباس

أسست دائرة بني عباس عام 1957 م. تبلغ مساحتها 13.170 كلم2.

تظم الدائرة بلديتين هما بني عباس وتامترت وعدة مجمعات سكانية نذكر منها:
حتى عام 1971 حكمت المدينة من قبل "محمد معمر" المعروف محليا بـ "با معمر" لتواضعه وقربه من الناس.

من 1976 إلى 1981 وتحت حكم "قاسمية بوجمعة" المشهور ب "المنتصر" (توفي 8 جوان 2009) شهدت المدينة بناء جسر عند مدخلها وتشغيل الهوائيات لاستقبال البرامج التلفزيونية.


</doc>
<doc id="941728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941728" title="جزيرة مارشينا">
جزيرة مارشينا

جزيرة مارشينا وهي جزيرة متوسطة وتتميز هذه الجزيرة أنها لا يأتي إليها زوار على الرغم من أنه من الممكن تنظيم رحلات سياحية للغوص في المياه المحيطة بجزيرة مارشينا.
كالديرا مارشينا هو بيضاوي الشكل تقريبا ويصل إلى 7 كم من 6 كم، ضمن مجموعة من الأحجام كالديرا من البراكين الغربية الكبيرة.كالديرا مارشينا هو غير عادي، ومع ذلك، في أنه قد تم تشكله كاملا تقريبا مليئة بالحمم الجديدة، والبعض منها امتد هبوطا من الجانبين. أقدم الحمم عمرها يصل إلى 500.000 سنة.



</doc>
<doc id="941738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941738" title="جورج لومتر">
جورج لومتر

جورج لومتر،(بالإنجليزية: Georges Lemaître)، هو عالم فلك وكاهن كاثوليكي اقترح ما سمي فيما بعد نظرية الانفجار العظيم لنشأة الكون، وقد سماها من قبل "افتراض الذرة الأولية".

واسمه بالكامل Monsignor Georges Henri Joseph Édouard Lemaître د في 17 يوليو 1894 وتوفي في 20 يونيو 1966 وهو بلجيكي الأصل، كان أستاذا للفيزياء وعلم الفلك بالجامعة الكاثوليكية بمدينة لوفان.

بعد الحرب العالمية الأولى قام جورج لومتر دراسة الفيزياء والرياضيات وبدأ دراستة اللاهوت لكي يصبح قسيسا. وحصل عام 1920 على دكتوراه الفلسفة عن موضوع رسالته " تقريب الدوال ذوات المتغيرات المتعددة الحقيقية " في موضوع من مواضيع الرياضيات البحتة . وعين قسيسا للكنيسة الكاثوليكية عام 1923.

التحق لومتر عام 1923 بجامعة كامبريدج لدراسة علم الفلك، وتعلم على يد آرثر إدينجتون مؤسس علم الفلك الحديث دراسة النجوم والتحليل الرياضي، ثم أمضى عاماً في مرصد هارفارد كوليج بكامبريدج مع العالم هارلو شابلي والذي اشتهر ذاك الوقت عن بحوثه في السدم، ثم بدأ لومتر بحث الدكتوراه في العلوم في معهد ماساتشوستس للتقنية.

عاد عام 1925 إلى بلجيكا وكان يقوم بتدريس بعض المحاضرات في جامعة لوفان الكاثوليكية. ثم قام بنشر بحثٍ علمي في مجلة الكائفة العلمية ببروكسل التي أشهرته عام 1927 وكانت تحت عنوان " كون متجانس ذو كتلة ثابتة ويتسع مسبباً دوران السدم خارج المجرة.".

وقدم في هذه الرسالة فكرته الجديدة عن كون يتمدد (كما استنتج قانون هابل) وقام بتعيين أول تقدير لثابت هابل ولكن حتى ذلك الوقت لم يُشِر إلى الانفجار العظيم. ولكن كانت الحالة الأولى التي قام بدراستها تعود إلى كون أينشتاين الذي يتصف بأنه كون مستقر ذو حجم ثابت. ولم تلفت تلك الرسالة نظر الفلكيين في وقت نشرها حيث لم تُقرأ خارج بلجيكا.

وفي ذلك الوقت لم يهتم أينشتاين كثيراً بالبحث الرياضي للومتر وكان رافضاً لفكرة تمدد الكون، وعلّق على رسالة لومتر قائلاً: "إن حساباتك سليمة ولكن الفيزياء التي استخلصتها ليست واقعية". ("Your math is correct, but your physics is abominable.")

وفي نفس السنة سافر لومتر إلى معهد ماساتشوستس للتقنية لتقديم رسالة الدكتوراه عن "مجال الجاذبية في كرة سائلة ذات كثافة متجانسة طبقا للنظرية النسبية". فنال عليها دكتوراه الفلسفة PhD، وعين أستاذاً للفيزياء في جامعة لوفان الكاثوليكية.

وفي عام 1930 قام إدنغتون بنشر مناقشة طويلة عن رسالة لومتر وذلك في المقالات الشهرية للجمعية الفلكية الملكية Monthly Notices of the Royal Astronomical Society ووصف حل لومتر بأنه طريقة ممتازة لحل مشاكل عالقة في علم الكون .

وقد أعيدت كتابة المقالة الرئيسية بطريقة مختصرة بالإنجليزية عام 1931 مقترنة بعدة تفسيرات من لومتر على أسئلة طرحها إدينجتون.
ودعي لومتر إلى لندن للمشاركة في اجتماع الجمعية البريطانية للتقدم العلمي ومناقشة العلاقة بين الكون الفيزيائي والتدين. وهناك اقترح لومتر أنّ تمدُّد الكون كان من نقطة ابتدائية أسماها "الذرة الأولية" قام بنشرها في مقالة في مجلة العلمية" ناتشر".
ووصف لومتر نظريته بأن "البيضة الكونية تنفجر عند لحظة الخلق"، وعرفت تلك النظرية فيما بعد بنظرية الانفجار العظيم، وهي تسمية صاغها فريد هويل.

كان لومتر رائدا في تطبيق النظرية النسبية العامة لأينشتاين في علم الكون. وفي عام 1927 سبق مقالة إدوين هابل الشهيرة بسنتين كاملتين ، حيث استطاع لومتر صياغة ما عُرف بعد ذلك بقانون هابل ووصفها بأنها ظاهرة أساسية في استخدامها في علم الكون مع تطبيق النظرية النسبية، كما استطاع حساب لثابت هابل، إلا أن لم يستطع إثبات أنها علاقة خطية بين بعد المجرات والانزياح الأحمر بسبب عدم توفر نتائج إلقياسات الفعلية آنذاك وقام بها هابل في ذلك الوقت وقام بنشرها في عام 1929.

وكان فريدمان يعيش في الاتحاد السوفييتي وتوفي عام 1925 مباشرة بعد اقتراحه لنظرية تعرف الآن ب نظرية فريدمان-لومتر-روبرتسون-ووكر. ونظرا لأن أمضى لومتر معظم حياته في أوروبا فهو لم يكن معروفا في الولايات المتحدة الأمريكية مثل إدوين هابل وأينشتاين، ومع ذلك فقد غيرت نظرية لومتر علم الفلك تغييرا جذريا. وذلك لأن لومتر بالإضافة إلى نبوغه فقد كان ملما بالآتي:

وكل من جورج لومتر وألكسندر فريدمان اقترح كونا يمكن وصفه ب النظرية النسبية العامة وأنه كون يتمدد ويتسع. ولكن لومتر كان هو الأول الذي رأى أن تمدد الكون يفسر الانزياح الأحمر لخطوط طيف المجرات. وهو أول من استنتج أن شيئا يمكن وصفه بأنه عملية خلق أدت إلى تكوين الكون في الماضي.

وتوفي جورج لومتر في 29 يونيو 1966 بعد أن اكتـُشف إشعاع الخلفية الميكروني الكوني والذي أتى بتأييد عملي إضافي إلى نظرية لومتر عن نشأة الكون.

وقام كل من ألان جوت وأندري ليندا في عام 1980 بإجراء تعديل في نظرية لومتر بأن أضافا إليها مرحلة تضخم كوني أو انتفاخ كوني.



</doc>
<doc id="941740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941740" title="شبكة مضلعية">
شبكة مضلعية

الشبكة المضلعية هو مجموعة من الرؤوس والحواف والوجوه التي تحدد شكل متعدد السطوح في رسوميات الحاسوب والنمذجة الصلبة. الوجوه عادة ما تتألف من مثلثات، رباعيات أضلاع أو غيرها من المضلعات البسيطة المحدبة، وهذا يبسط عملية تصيير (rendering) النموذج.

تعتبر دراسة الشبكات المضلعية فرعا رئيسيا في رسوميات الحاسوب، والنمذجة الحاسوبية، حيث تستخدم تمثيلات مختلفة من الشبكات المضلعية لتمثيل أجسام مختلفة. تجرى العديد من العمليات على الشبكات المضلعية منها العمليات المنطقية، التنعيم، التبسيط وغيرها. 



</doc>
<doc id="941743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941743" title="السواني (ليبيا)">
السواني (ليبيا)

سواني بن آدم وتعرف بالإختصار السواني بلدة ليبية تقع حوالي 20 كم جنوبي طرابلس وتعتبر ضاحية من ضواحي طرابلس الكبرى ويبلغ عدد السكان مايزيد عن 57000 ألف نسمة. وتعتبر مدينة سواني بن آدم حلقة الوصل بين كل من طرابلس والزهراء وجنزور والعزيزيةو قصر بن غشير وتعتبر سواني بن آدم البواية الجنوبية لطرابلس الكبرى .

يرجع اسم سواني بن آدم إلى نسب عائلة بني آدم التي كانت أول من اسس المنطقة وسكن بها، وقد كان جد هذه العائلة ويحمل لقب آدم أول ساكنيها وانجب ستة أبناء فكان اصحاب القوافل والمجاهدين الذين يمرون من منطقة سواني بن ادم القادمين من الجنوب أو الجبل الغربي أو غيرها عند سؤالهم سواني من هذه فيقال سواني بن آدم اي أبناء آدم ويشار إلى ان السانيه تعني مزرعة كبيره.

وتعتبر فيى الاصل منطقة زراعيه إلى أن عمت عليها المباني والمقار التجارية وأصبحت ذات طابع سكني تجاري حيث يقع بالكريمية أحد أكبر أسواق المواد الغدائية في ليبيا ويسمى «شارع السامبا» وأيضا أحد أكبر اسواق الخضار والملابس وغيرها ويوجد بهذه المنطقة العديد من المصارف منها مصرف الجمهورية - المصرف التجارى الوطني وبها مجمع الكريمية للصناعات البلاستيكية ومصنع أثاث السوانى ومصنع آجر السوانى ومحطة كهرباء غرب طرابلس ومصنع الاعمدة الخرسانية وفرع للشركة الليبية الهندية وبها العديد من المدارس والثانويات والكليات.

المنطقة مختلطة السكان من مصراتة وزليطن وترهونة وبئر الغنم وورشفانه والرقيعات ميامين المقارحة وغيرهم... إلا أنه يرجع الفضل في تأسيس المنطقة إلى عائلة بن أدم والذين يعتبرون هم السكان الاصليين لها وقد تسمت باسمهم ولا زالوا يسكنونها.
و هناك أيضا عدة عائلات عريقة ومن اهمهم عائلة العكرمي وكريم عائلة الحامدي وعائلة إبسيم وعائلة بن ادم وغيرهم، كما انه يوجد بالمنطقة أحد منازل العائلة الملكية السنوسيه والتي دمرها القذافي ولا زالت إلى الآن تعرف بمزرعة الملك.
تعتبر سواني بن آدم من المناطق التاريخية في تاريخ الجهاد الليبي فتعتبر معركة سواني بن آدم من أكبر المعارك التي كانت بين المجاهدين الليبيين والاستعمار الإيطالي كما كانت سواني بن آدم مركزا لتجمع المجاهدين جنوب طرابلس العاصمة، ومن المعارك الأخرى التي حدثت في هذه المنطقة معركة المجمر وطريق السكه، وسواني بن آدم هي المكان الذي تم الإعلان فيه عن أول جمهورية عربية وإسلامية وهي الجمهورية الطرابلسية سنة 1919 اثر ما يعرف بصلح سواني بن آدم إلا أن هذه الجمهورية لم تستمر طويلا.
وتشتهر هذه المنطقة بالفروسية منذ بداية تأسيسها وتمتلك العديد من العائلات فيها على العديد من الخيول العربية الأصيلة وأنواع أخرى من الخيول


</doc>
<doc id="941758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941758" title="أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر">
أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر

أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر أو أبو إسحاق إبراهيم الثاني هو السلطان الرابع عشر، ولد في ربيع الأول / أكتوبر-نوفمبر ، وتوفي يوم 12 رجب /19 فيفري . جلس على كرسي الخلافة الحفصية عام ، بعد أن كان مختفيا في تونس العاصمة، 
عندما بويع أبو إسحاق لم يكن له من العمر إلا ثلاث عشرة سنة، وهو ما جعل حاجبه أي وزيره أبو محمد ابن تافراجين يسيطر فعليا على الحكم، حتى قال عنه ابن الشماع "وانتهى أمره إلى أن يسلم عليه سلام الملوك" ، وذلك طيلة أربع عشرة سنة أي حتى وفاته ، وفي هذا العهد :
وقد دامت هذه الفترة أربع سنوات، استمر خلالها نفوذ أبي إسحاق في التقلصن حيث خرجت عن طاعته جربة من جديد، وكذا المهدية وفشلت حملته ضد نفطة ، وتعرضت العاصمة نفسها إلى هجوم من والي عنابة الحفصي، غير أن ذلك الهجوم فشل ، وبقيت الدولة الحفصية مقسمة بين تونس من جهة ووبجية بقيادة أبي العباس من جهة أخرى
خلال عهد ابن تافراجين تم ربط العلاقة مع مملكتين مسيحيتين هما بيزا وأرغون إذ تم عقد اتفاقيتين مع الأولى في 11 ربيع الثاني / 16 ماي لمدة عشر سنوات، والثانية بتاريخ 24 صفر 761هـ/ 15 جانفي وتدوم مدتها عشر سنوات أيضا ، وقد استمرت العلاقات متينة فيما بعد بين الدولة الحفصية وأرغون 


</doc>
<doc id="941771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941771" title="أبو العباس الفضل">
أبو العباس الفضل

أبو العباس الفضل المتوكل هو ابن أبي يحيى أبي بكر، بويع له بالخلافة الحفصية في 1 ذي الحجة /9 فيفري ، وعزل عنها في شهر جويلية من نفس العام. عاش فترة في عنابة، ولكن بعد توليه الخلافة "مال -كما يقول ابن الشماع- إلى الراحة واشتغل باللهو" ، فكان ضعيف الشخصية وسيطر الأعراب على الدولة، حتى صاهرهم بتزويج أخته من أحد شيوخهم، ولم يدم ملكه إلا خمسة أشهر وخمسة عشر يوما .


</doc>
<doc id="941775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941775" title="تململ الساقين">
تململ الساقين

تململ الساقين وهو اضطرابات مختلفة عن تنملهما بحيث انها عبارة عن إحساس غريب يشعر به المريض قبل النوم وخصوصا إذا كان مصاب بالأرق إذ انه يصعب عليه النوم وتكسبه رغبة شديدة في تحريك قدميه وأحيانا تضطره إلى المشي قليلا حتى يتخلص منها، وأرجح الأطباء في أغلب الأحيان من خلال الدرسات القديمة على أن الأمر مرتبط بالأعمال التي تتطلب الوقوف والمشي في النهار بشكل مفرط يجعل منها سبب في ذالك ,لكن بعد إجراء دراسة على موضفين لا يفارقون مقاعدهم أثناء العمل وُجد أنهم أيضا يعانون من نفس المشكلة، حينها أرجع الباحثين الحالة إلى أنه مرض يتعلق بالدماغ وليس بالتعب العضلي، كما يعتبر الطب الحديث أن أسبابها تكون أحيانا وراثية وأخرى ناتجة عن مواد يفرزها الجهاز المركزي العصبي في جسم الإنسان، وكذا مرض السكري الذي يصحبه بالضرورة قصور كلوي، والروماتيزم، بالإضافة غلى نقص عنصر الحديد في الدم.

وكما أثبثت بحوث ألمانية حول هذا التململ وأكدت الأبحاث بأن النساء هم أكثر عُرضة إليه على عكس الرجال وهذا على أساس الهرمونات وخاصة النساء الولودات في حين عرضت التنائج الدراسة التي تمت في الأشهر الماضية من هذا العام إلى ارتباط المشكل لدى الرجال بالعجز الجنسي.
مع العلم انه قد أصبح علاج هذا المرض شيء بسيط ويكمن فقط في التغذية الجيدة بالإضافة إلى الرياضة على غرار المشي والتعرض إلى العلاج الطبيعي


</doc>
<doc id="941776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941776" title="أبو زكرياء يحيى الواثق">
أبو زكرياء يحيى الواثق

أبو زكرياء يحيى الواثق هو ابن أبي عبد الله محمد المستنصر،أمه جارية رومية إسمها ضرب. وقد عرف بالمخلوع. بويع بالخلافة الحفصية صبيحة وفاة والده يوم 11 ذي الحجة 675 هـ/16 ماي 1277 م و قد أشرف على البيعة وزير المالية قوي النفوذ سعيد إبن ابي الحسين فلقب الملك الجديد بالواثق بالله .

تميزت فترة حكمه القصيرة بعطف قسم كبير من الشعب عليه بعد أن أصدر قرارات سخية مثل إلغاء الغرامات و بعض الضرائب ، إلى جانب ترميم جامع الزيتونة .

أهم ميزة للواثق بالله هي ضعف شخصيته (كما يقول ابن الشماع "غير ناهض باعباء الملك") ما جعل إبن الحببر كاتب علامته هو الحاكم الفعلي فتعددت الدسائل في القصر و لعل أبرزها لتخلص من سعيد إبن ابي الحسين.

تخلى الواثق عن عرشه يوم 1 ربيع الثاني 678 هـ/11 أوت 1279 – م لصالح عمه أبو إسحاق إبراهيم الأول الذي سبق و جأ الى غرناطة هربا من أخيه لكنه و مع تولي الواثق الحكم عاد للمطالبة بعرشة منطلقا من تلمسان ووفق بدخول العاصمة خالية من الجنود بعد أن أتفق قادة جيش الواثق على مبايعة الملك الجديد.

أعدم الواثق مع أبنائه الثلاثة بعد أن أتهم بالتٱمر مع قائد جند النصارى في جوان 1280. .

تاريخ إفريقية في العهد الحفصي


</doc>
<doc id="941785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941785" title="صداع الذئبة">
صداع الذئبة

صداع الذئبة مقترح، صداع محدد باضطراب في معاناه مرضى الذئبة الحمراء.
وتبين البحوث أن الصداع هو عرض من الأعراض الموصوفة عادة من قبل مرضى الذئبة الحمراء -57 ٪ في واحدة التحليل التلوي، وتتراوح في مختلف الدراسات من 33 ٪ إلى 78 ٪؛ 31.7 ٪ منها صداع نصفيللصداع النصفي، و
23.5 ٪ للتوتر الصداع. الوجود الفعلى لصداع الذئبة خاصةً غير مؤكد، على الرغم من قلة الدراسات العليا المتوفرة ذات الجودة العالية على شكل استنتاجات نهائية. 

صداع الذئبة عنصر هام كمؤشر نشاط مرض الذئبة الحمراء (سليداى)، ونظام التسجيل وكثيرا ما تستخدم في بحوث مرض الذئبة. ويوصف صداع الذئبة (سليداى) بأنه "حاد، وصداع شديد، قد يكون نصفى، ولكن يجب عدم الأستجابة للمسكنات". وترجع 8 نقاط لهذا البند (ترجع البنود 1, 2, 4, أو 8 من وزنها النسبي).

في عام 1999 لم تعرف الكلية الأميريكية لأمراض الروماتيزم الحالة المتلازمة للعصبية في مرض الذئبة الحمراء صداع الذئبة، ولكن كبديل اقتراح عدة اضطرابات الصداع وهو مبني على أساس تصنيف جمعية الصداع الدولية (اي اتش اس).

في مخطط اي اتش اس، سيكون الصداع بسبب الذئبة مصنف كأنه "ينسب الصداع إلى أمراض أخرى التهابية غير معدية" (7.3.3). هذه التسمية تتطلب أدلة على اندلاع المرض المصاحب للصداع، وقرار العلاج من الصداع مع مناعة. مع ذلك، التحليل التلوي لم يجد أي ارتباط بين الصداع ونشاط المرض.

يقول منتقدوا هذا المصطلح لا توجد دراسات جيدة تبين أن نوعية المرضى الذين يعانون من الصداع في مرض الذئبة الحمراء تختلف عن تلك الموجودة في عموم الناس. تعريف مفصل من صداع الذئبة غير موجودة، لأن المصطلحات "حاد" و"مستمرة" غير كمية. لا ينصح بالمسكنات للصداع النصفي أو غيره من أنواع الصداع الشائعة. هناك تعريفات أخرى من اي اتش اس لم تشمل الاستجابة للعلاجات كمعيار التشخيص. مرضى الصداع النصفي عادة ما يكون في النساء البالغات سن ال 40، مجموعة سكانية في مرض الذئبة الحمراء الذي هو أيضا أكثر شيوعا.

بالرغم من مضاعفات معينة من مرض الذئبة الحمراء قد يسبب الصداع (مثل الجلطة الوريدية الجيب الخلفي الدماغي أو متلازمة اعتلال الدماغ عكسها)، فإنه يبقى من غير الواضح ما إذا كان (مثل البزل القطني أو التصوير بالرنين المغناطيسي) هناك حاجة في تقديم المرضى الذين يعانون من الذئبة بالصداع. على الرغم من الدراسات باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي أو التصوير المقطعي بانبعاث فوتون واحد (سبيكت) غالبا تجد شذوذ، قيمة هذه النتائج تبقى مبهمة، وأنها لم تكن قادرة على تمييز الخاص "صداع الذئبة" من أنواع الصداع الأخرى في الناس مع مرض الذئبة.

بعض (و ليس كل) الدراسات أظهرت وجود ارتباط بين (الصداع النصفي) الصداع في مرض الذئبة الحمراء وما يرتبط بظاهرة رينود و/ أو الأجسام المضادة للكارديوليبين.
الأمر يحتاج إلى مزيد من الدراسات لإثبات الافتراض الأساسي الذي يسبب الصداع النصفي بالتشنج الدماغي في مرضى الذئبة.


</doc>
<doc id="941789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941789" title="أبو حفص عمر بن يحيى">
أبو حفص عمر بن يحيى

أبو حفص عمر بن يحيى بويع بالخلافة الحفصية يوم 24 ربيع الثاني /10 جويلية واستمر في الحكم إلى وفاته في عام .

في مطلع عام 1283 استطاع الدعي أحمد بن مرزوق بن أبي عمارة أن يفتك العرش الحفصي مدعيا انتسابه إلى العائلة الحفصية وبقي في السلطة لمدة عام ونصف، وقد كان أبو حفص عمر آنذاك مختفيا في الجبال وفي البوادي، واستطاع أن يجمع حوله الناس ويستعيد الحكم إلى الحفصيين . يقول ابن الشماع عنه "وكان له اعتقاد كبير في الصالحين، حتى أنه كان ينوي توريث ابنه، غير أن أحد الأولياء هو أبو محمد المرجاني أشار عليه بتولية أبي عبد الله ابن أبي عصيدة، ففعل، وكانت أيام أبي حفص أيام هناء وعدل وأمن" . إلا أن ابن خلدون يشير إلى أنه كان ضعيفا إزاء الأعراب .

كان ملكا مدركا عاقلا فاضلا كريما متغاضيا. كان ابو حفص يتميز بالحكمة و سعيه للسلم و الورع ، صفه ابن القنفد : انه كان مججوعرف بتقديره لمعاصريه من اولياء الله الصالحين و بانشاء معالم دينية عديدة في تونس و القيروان

من علامات تسامح الامير الحفصي هو عدم انتقامه من اتباع ابن ابي عمارة بل فصل الابقاء على الكثير منهم في دواليب الدولة على غرار الحاجب ابن القاسم احمد ابن الشيخ

لكنه عرف خاصة بحذره الشديد و باتخاذه مواقف دفاعية تجاه اعدائه و تفضيل الطرق الدبلوماسية لتجنب هجوم اجواره , بفضل سياسته هذه عرفت افريقية في عهده هدوء و سلام غير معهود في المقابل خسر اجزاء واسعة من امارته و منح البدو امتيازات غير مسبوقة

تميزت فترت حكم ابي حفص بتعدد الصراعات بين دول جنوب اوروبا بيزا ، جنوة ارغونة و قشتالة فكانت السواحل التونسية مسرحا لمعارك و مواجهات بين بيزا و جنوة بل شهدت الموانئ عدة حوادث احتجاز لسفن من هذا الجانب او ذاك

فاما علاقة تونس بمملكة ارغونة و ملكها بيدرو فاتسمت بالحذر خصوصا بعد استيلائه على صقلية ، لكن بعد وفاة الاخير تحولت العلاقة الى عداوة شبه معلنة فخطط وريث عرش ارغونة لدعم المرينيين في المغرب للاستيلاء على تونس لكنه لم يتمكن من تحويل اطماعه الى واقع .، على العكس كانت العلاقة مع ٱل انجلو حكام جنوب إيطاليا ممتازة و تبادلت المملكتان المبعوثين في عدة مناسبات. 
ادى ضعف و انحلال المملكة الحفصية الى غزو جزيرة جربة سنة 1284 من طرف الارغونيين و تحديدا اسطول روجير دي ماريا الذي عاث في الجزيرة قتلا و تهجيراو سبيا في ضل غياب تام لاي شكل من اشكال الحماية الحفصية او اي رد فعل من ابي حفص. 
اما قرقنة فقد سيطر عليها نفس الاسطول سنة 1286 م، وهي نفس السنة التي شهد فيها اقليم الساحل و مدن سوسة و المهدية غارات عديدة قادها روجر دي لوريا استبيحت فيها الاموال و الممتلكات و قتل الكثيرون 
لكن العلاقة بين اللك الحفصي و الفونصو عرفت انفراجا مفاجئا بين سنتي 1290 و 1291 فتراجعت القوات الاسبانية عن الاغارة على السواحل التونسية قبل ان يباغت الموت الملك الرغوني فواصل وريثه خاييم السياسة المهادنة و الايجابية مع السلطة الحفصي

كان اخر خلفاء بني عبد المؤمن، محتميا لدى ملك ارغونة بعد سقوط مملكتهم في مراكش ضد المرينيين و هو الامير ابا مالك عبد الواحد بن ادريس . اتفق الاخير مع مستضيفيه على المطالبة بعرش تونس مقابل امتيازات واسعة تمنح للارغونيين و قد وقع بالفعل اتفاق بتن الطرفين لتنطلق الحملة العسكرية بعد ذلك من طرابلس . 
تبقى المعلومات حول هذه الحرب شحيحة لكن المؤكد هو انسحاب القوات الارغونية تاركة الامير ابا مالك الذي حقق بعض الانتسارات بفضل مساندة ابن مكي صاحب قابس لكنه هزم في النهاية و هرب

و ابن اخي ابي حفص الذي لجأ الى القبائل الرحل و سرعانما طالب بعرشه فناسره اثنان من اكبر القبال : الذواودة و بنو سدويكش ، سيطر اثر ذلك على بجاية و قسنطينة فكل القسم الغربي للامارة الحفصية . 
في سنة 1286 هاجم تونس فصده الوزير الفازازي و دفعه نحو الجنوب في حين هاجم بنو عبد الوادي بجاية مستغلين غياب اميرها مما دفع ابي زكرياء ابن اسحاق للعودة سريعا لعاصمته. 
و رغم فشل الحملة ضد بجاية الا انها اجبرت اميرها على عض النظر عن المناطق الشرقية، و بالتالي انقسمت الامارة الحفصية الى امارتين 
قرر ابو زكريا اثر ذلك عدم مهاجمة العاصمة تونس لكنه في المقابل توسع في مناطق عديدة على حساب اراضي كانت خاضعة لسلطة ابي حفص فسيطر على اقليم الزاب بعد حملة عسكرية بقيادة المنصور بن مزني سنة 1294 م ، الذي عين واليا عليها بعد ذلك. 
في نفس السنة بايع ابن مكي صاحب قابس ابا زكريا و خلع طاعة ابي حفص الذي اكتفى بمراقبة ما يحصل دون اي رد فعل

رفت البلاد في عهد ابي حفص ضعفا فادحا تسبب ، الى جانب الاطماع الخارجية، في اطماع داخلية فتحصلت القبائل الرحل على مناطق نفوذ واسعة كمكافأة على مساندتهم لابي حفص للوصول للعرش مما تسبب في تراجع مضاهر التمدن في افريقية . 
من جهة اخرى خرجت مدن و مناطق كاملة من سيطرة الحفصيين على غرار الجريد و قابس التي جاهر صاحبها ابن مكي بكرهه للسلطة الحفصية بل وصل لحد استقبال اعداء ابي حفص قبل ان يعلن الولاء لعدوه ابي زكريا و يستقل تماما عن الدولة الحفصية

أدركت المنية وزيريه و الرجلين الابرز في نظام حكمه ابو زيد عيسى الفازازي و ابو القاسم بن الشيخ تواليا سنتي 1294 و 1285 قبل ان يلم به مرض خلال حملة قادها بنفسه في الجنوب في جوان 1295 م فسارع بالعودة الى تونس لتسوية ولاية العهد ليتوفى في 4 نوفمبر 1295 م


</doc>
