<doc id="843846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843846" title="عبد السلام قاسم الدميني">
عبد السلام قاسم الدميني

الدكتور عبد السلام قاسم الدميني • من مواليد 1935 في قرية الأخطور بمديرية السياني بمحافظة إب تطوع جندياً في ثورة 26 سبتمبر اليمنية عام 1962 في صفوف الحرس الوطني، ورقي إلى ملازم لشجاعته ثم التحق بلواء الثورة .
التحق عام 1963 بكلية الشرطة وتخرج منها عام 1964 في أول دفعة بعد الثورة ، عمل إثرها في الشرطة العسكرية، ورئيساً لأركان اللواء الخامس ، أسرته القوات الملكية مرتين ، وتمكن من الهرب ، ثم اعتقل في يونيو عام 1973 في صنعاء ، يوم وصوله من موسكو لقضاء الإجازة.

سجل مواقف بطولية في النضال العسكري ضد قوى الملكية، وكان ممن تصدوا لما سمي بلجنة السلام . التي قدمت عام 1965 ،وممن تصدوا لمؤتمر حرض، وكان على رأس مظاهرة 3 أكتوبر الكبرى عام 1967 التي شجبت طرح النظام الجمهوري لأي استفتاء أو مساومة ولعب دوراً بطولياً في فك حصار السبعين يوما 67 – 68 .

كان ممن أبعدوا إلى الجزائر إثر أحداث أغسطس 1968 ، ثم عاد إلى صنعاء . في الفترة 1967 – 1974 درس وتخرج في أكاديمية لينين السياسية في موسكو ونال درجة الماجستير في التاريخ ، واصل دراسته العليا من 1974-1978 ونال الدكتوراه عن أطرحته "قضايا التطور الاجتماعي– الاقتصادي للجمهورية العربية اليمنية ) ونال بها درجة مرشح في فلسفة العلوم الاقتصادية من جامعة لومونوسوف الحكومية في موسكو.

استشهد في الثامنة مساء من يوم الخميس 28 أغسطس 1980م إلى جانب شقيقيه الطبيب العسكري عبد الكريم الدميني وشقيقه الأكبر عبد الله الدميني على يد مخابرات النظام الحاكم.


</doc>
<doc id="843849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843849" title="إدوارد براون">
إدوارد براون

ادوارد براون (1862 - 1929)، مستشرق إنجليزي. نال شهرة واسعة قي الدراسات الشرقية وكان يجيد التحدث بالفارسية والعربية ،حيث عين استاذ لهما قي جامعة كيمبردج. درس علم الطب وسافر إلى إسطنبول وعين استاذ فيها، ومن أهم آثاره
"التاريخ الأدبى لفارس " في (4 اجزاء) و" الطب عند العرب "، كما نشر كتاب لباب الألباب لعوفي.



</doc>
<doc id="843859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843859" title="سيناماري">
سيناماري

سيناماري هي إحدى بلديات دائرة كايين بغويانا الفرنسية.


</doc>
<doc id="843860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843860" title="الجمعية الأمريكية لجراحة اليد">
الجمعية الأمريكية لجراحة اليد

الجمعية الأمريكية لجراحة اليد وتسمى اختصاراً ASSH، هي جمعية علمية أسست سنة 1946 بهدف تبادل المعارف فيما يتعلق بأمراض وإصابات اليد.

بدأ الاهتمام بجراحة اليد بصفة خاصة في الأربعينيات من القرن العشرين، عندما نشأت الحاجة إلى معالجة إصابات اليد الناتجة عن الحرب العالمية الثانية، حيث أسس ستيرلنغ بنل ، رائد جراحة اليد الأمريكي، تسعة مراكز إقليمية لجراحة اليد في القواعد العسكرية المنتشرة في الأراضي الأمريكية خلال حقبة الأربعينيات، وبعد انتهاء الحرب، اقترح بنل إنشاء منظمة علمية لتنمية وتطوير هذا الفرع الجراحي. وفي يناير 1946 اجتمع بنل مع 34 من زملائه العاملين بجراحة اليد (والذين كان الكثير منهم يعملون بالمستشفيات العسكرية) قبيل الاجتماع السنوي للأكاديمية الأمريكية لجراحي العظام، واستمرت هذه المجموعة في عقد اجتماعاتها على هامش الاجتماعات السنوية للأكاديمية الأمريكية لجراحي العظام حتى عام 1987، وهو العام الذي عقدت فيه الجمعية الأمريكية لجراحة اليد أول مؤتمراتها المستقلة.

العضوية في الجمعية الأمريكية مقسمة إلى أربعة أنواع:



</doc>
<doc id="843861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843861" title="دار التحرير للطبع والنشر">
دار التحرير للطبع والنشر

مؤسسة دار التحرير للطبع والنشر مؤسسة إعلامية تابعة لحكومة جمهورية مصر العربية.


أنشأتها الثورة لتتحدث بلسانها، وتدعو لها، وتتبني قضاياها محلياً وعربياً وعالمياً. صدرت عنها مجلة التحرير، وهي أول صحيفة تصدرها الثورة اعتباراً من العدد رقم 24 الصادر في 12 أغسطس سنة 1953، وكانت تصدر من قبل عن إدارة الشئون العامة بالقوات المسلحة، منذ صدورها في سبتمبر 1952. تعاقب علي رئاسة مجلس إدارتها 10 من رجال السياسة والصحافة والأدب هم: 

أصدرت دار التحرير العديد من الإصدارات في المجال الصحفي بعدة لغات منها البروجريةبالفرنسية لمخاطبة الأجانب الذين يتحدثون الفرنسية في مصر وعددهم يقدر بعشرات الآلاف.
- لوبروجريه اجيبسيان "يومية باللغة الفرنسية" عددها الاسبوعي الأحد "لوبروجريه ديمانش". صدر العدد الأول منها 14 أبريل 1892 "صدرت أولاً من شركة الاعلانات الشرقية". رئيس التحرير: أحمد البرديسي. 
- الإجيبشيان جازيت "يومية باللغة الإنجليزية" صدر العدد الأول منها سنة 1880 "صدرت أولاً عن شركة الاعلانات الشرقية" والعدد الاسبوعي لها "زي اجبشيان ميل" يصدر أيام الثلاثاء. رئيس التحرير: رمضان عبد القادر
تحتفل مؤسسة دار التحرير هذا العام 2010 بذكري مرور 130 سنة علي صدور جريدة ذي اجبشيان جازيت، أقدم الصحف الناطقة بالإنجليزية في المنطقة العربية. كان من المقرر أن تصدر المؤسسة جريدة باللغة الإنجليزية باسم ذي اجبشيان ريببلك (الجمهورية المصرية)، وحصل البكباشي أنور السادات (المدير العام) علي رخصة لها سنة 1954، لكن المشروع توقف بعد انتقال ملكية شركة الإعلانات الشرقية لمؤسسة دار التحرير في نفس العام. صدر العدد الأول من جريدة ذي اجبشيان جازيت (الجريدة المصرية) في 26 يناير سنة 1880 م بمدينة الإسكندرية. وانتقلت إلي القاهرة في 28 فبراير سنة 1938، قبل عام ونصف العام من الحرب العالمية الثانية. أسسها خمسة من الصحفيين البريطانيين وكان أول رئيس لتحريرها أندرو فيليب، وكان أحد مساعديه مويرلي بيل الذي أصبح مديرا لتحرير جريدة التايمز اللندنية الشهيرة. قيل إن السبب في صدور الجريدة هو خدمة الجالية البريطانية في مصر، لكنها كانت تهدف أساسا لخدمة السياسة البريطانية. خاصة بعد احتلال مصر سنة 1882 ومضت علي السياسة نفسها جريدة المقطم التي صدرت باللغة العربية 89 ــ 1954. آلت ملكية الجريدة قبيل الحرب العالمية الثانية بقليل إلي شركة الإعلانات الشرقية. وهي شركة إنجليزية تملكها عائلة فيني، متخصصة في إعلانات الصحف ولوحات النيون والملصقات. صدرت ذي اجبشيان جازيت مع صحيفة أخرى تصدرها الشركة الشرقية باسم ذي إجبشيان ميل (البريد المصري) منذ عام 1914. صدرت الجازيت كجريدة يومية مسائية والميل كجريدة يومية صباحية، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية 1945، ورحيل معظم القوات البريطانية، تحولت الجازيت إلي جريدة يومية صباحية، والميل إلي عدد أسبوعي لها يصدر أيام السبت، وصدر في السنوات الأخيرة أيام الثلاثاء. وفي سنة 1954 صدرت الجازيت والميل عن دار التحرير للطبع والنشر التي أسستها الثورة.

تعاقب علي رئاسة تحرير الاجبشيان جازيت من المصريين:

تقوم السياسة التحريرية للجريدة علي أسس ليبرالية، وتصور الجوانب المختلفة للحياة المصرية في شتي المجالات، وتقدم خدمة صحفية متكاملة للناطقين بالإنجليزية، والسياح الأجانب وطلاب اللغات في المدارس والجامعات. وكلمة جازيت كلمة إيطالية، تعني الجريدة أطلقت قديما علي الأوراق الإخبارية المنسوخة والمطبوعة، وانتقلت بعد ذلك إلي اللغات الأوروبية.

تحولت إلى مؤسسة تسمى مؤسسة التحرير وأصدرت هذه المؤسسة اصدارات متعددة منها:


ضمت إليها بقرار جمهوري في 16 أكتوبر 1967.

بدأت شركة الإعلانات الشرقية عملها في مصر سنة 1880 في مجال إعلانات الصحف والملصقات والنيون، وهي شركة إنجليزية، لأسرة فيني، أصدرت مجموعة من الصحف والمجلات. - ذي إجيبشيان جازيت صباحية باللغة الإنجليزية وعدد أسبوعي. - ذي إجيبشيان ميل. - لوبروجريه اجيبسيان (التقدم المصري) العدد الأسبوعي. - لوبروجريه ديمانش (تقدم الأحد). - البورص (البورصة). Revue Economiqueet Financeire - مجلة الاقتصاد والمال. Medical Press of Egypt - صحيفة مصر الطبية وطبقاً لرواية الدكتور السيد أبو النجا مدير جريدة المصري، وخبير الإدارة الصحفية.. أنه تفاوض مع مستر يونج yong ممثل أسرة فيني علي شراء شركة الإعلانات الشرقية سنة 1954 مقابل 300 ألف جنيه، ولم يكن المبلغ مع محمود أبو الفتح صاحب المصري، فطلب من أبو النجا أن يفاتح السيدة قوت القلوب الدمرداش، التي حررت له شيكاً بالمبلغ باسم السيدة أوزوالد فيني. وسافر الدكتور سيد أبو النجا إلي الإسكندرية وتوجه إلي قصر فيني بجوار المستشفي الأميري (بنك التجاريين الآن)، وتم توقيع العقد في حضور الطرفين سنة 1954.

صدر العدد الأول من جريدة الجمهورية. صباح الاثنين 7 ديسمبر 1953 لتكون المعبرة عن آراء حكومة الثورة، ورجالها، والداعية الأولى للعهد الجديد بين الرأى العام المصري والعربي.(1)"وكان الأساس في الجمهورية أن تكون صحيفة رأى أولا، ثم خبر ثانيا، لذلك نرى أن المقالات احتلت مساحة كبيرة من صفحاتها، وقيل إنها صدرت لتعيد أمجاد صحف الرأى العظمى في الثلاثينيات من هذا القرن، مع تطويرها ليصبح الرأى في خدمة الحياة والتقدم".(2)وكتب في الجمهورية عدد كبير من الكتاب البارزين أمثال الدكتور طه حسين والدكتور محمد مندور والدكتور لويس عوض وخالد محمد خالد، كما كتب فيها رجال الثورة وأساتذة الجامعات. كما حشدت لها جميع الإمكانيات المادية، بل إن الطائرات قد استخدمت في توزيعها في مصر والخارج لسرعة وصولها للقراء. صدرت جريدة الجمهورية في جو من المنافسة الصحفية الشديدة، الأهرام التي اكتسبت الفن والخبرة على مر السنين، والمصري جريدة حزب الأغلبية قبل الثورة والتي بدأت على أسس صحفية سليمة، وأخبار اليوم التي بدت بشكلها وترتيبها جديدة أمام القارئ المصري(3) واهتمامها الشديد بالخبر والصورة، وجريدة الأخبار التي صدرت في العام السابق وانتهجت المنهج نفسه (OO) بالإضافة إلى الصحف الجديدة مثل جريدة القاهرة، والمجلات القديمة مثل المصور وآخر ساعة وروز اليوسف التي يشرف عليها ويحررها صحفيون بارزون. مضت الجمهورية -على مر الأيام- تؤدى واجبها، وتتبنى القضايا الوطنية والقومية والعالمية. فقد كتبت مئات المقالات ضد الاحتلال البريطانى حتى تحقق الجلاء، وكانت في مقدمة الصحف المصرية في مواجهة العدوان الثلاثى على البلاد عام 1956، ودعت إلى القومية العربية والوحدة العربية، وتصدت لسياسة الأحلاف التي جاء بها الاستعمار في ثوب جديد، إلى الشرق الأوسط ودافعت عن سياسة الحياد وعدم الانحياز. كان لصدورها صدى قوى على المستوى المحلى والعربي والعالمي. بيع الأهرام"وفى بداية سنة 1956 كان الأهرام معروضا للبيع، وكان من بين الذين تقدموا لشرائه دار التحرير للطبع والنشر، وهى الدار التي أسستها الدولة وأصدرت عنها جريدة الجمهورية، وتوقفت الصفقة لخلاف على الثمن"(1)وفى أواخر الخمسينيات فقدت الجمهورية جزءا من دورها كصحيفة للثورة، تتبنى قضاياها، وتتحدث بلسانها، وتحول جزء من هذا الدور إلى الأهرام، وفى مطلع الستينيات وبعد قانون تنظيم الصحافة أصبحت كل الصحف المصرية تقوم بنفس الدور الذي قامت به منذ البداية جريدة الجمهورية، وإن قامت الأهرام بالدور الأكبر."دخل محمد حسنين هيكل الأهرام رئيسا للتحرير أول أغسطس 1957، ورئيسا لمجلس الإدارة عام 1961، واستطاع هيكل وصف الأحداث في الستينيات، واستمر ينفرد بالأخبار، ويحكى قصة صنع القرار، وينشر الأسرار، وأصبح الناس ينتظرون الأهرام، ويقرأون مقالات هيكل لتتضح لهم الصورة".(2)وفى السنوات التالية لصدورها حاولت الجمهورية ليس فقط أن تنجح وتتقدم بل أن تحل محل الأهرام والأخبار، لكنها لم تستطع ووصل توزيعها في البداية إلى 160 ألف نسخة، ولكنها في نهاية عام 1957 انخفض التوزيع إلى 40 ألفا فقط(3). وفى فبراير 1954 نشرت الجمهورية أرقام توزيعها للمرة الأولى على صفحة كاملة، وقالت إن توزيعها 799،183 نسخة يوميا في مصر والسودان والدول العربية وجميع أنحاء العالم، ونشرت شهادة قانونية بأن رقم البيع الصافي والمجاني لجريدة الجمهورية بلغ في شهرى ديسمبر 1953 ويناير 1954 (574،179 نسخة) للبيع الصافى و4225 للتوزيع المجاني. وكتبت الجمهورية يومها تقول:"إن توزيع جريدة الجمهورية أصبح مضرب الأمثال، فالجمهورية تقرأ في جميع أنحاء مصر في وقت واحد، وتقرأ في السودان بعد صدورها بأربع ساعات، وتقرأ في الدول العربية بعد صدورها بست ساعات". مؤسسة جديدة وفى 24 مايو 1960 صدر القانون رقم 156 لسنة 1960 بشأن تنظيم الصحافة، الذي آلت بمقتضاه ملكية مؤسسات الأهرام وأخبار اليوم وروزا اليوسف ودار الهلال إلى الاتحاد القومي، ومن بعده الاتحاد الاشتراكي العربي. وجرى تطبيق القانون على دار التحرير، وفى نوفمبر 1967 طبق قانون تنظيم الصحافة على شركة الإعلانات الشرقية، وشركة الاعلانات المصرية، وشركة التوزيع المتحدة، وألحقت هذه الشركات بمؤسسة دار التحرير للطبع والنشر، بمقتضى قرار رئيس الجمهورية بالقانون رقم 46 لسنة 1967. بقيت مؤسسة دار التحرير للطبع والنشر محلولة المجلس (مجلس الإدارة) من نهاية سنة 1964 إلى يوليو 1971 وظل رؤساؤها المعينون مفوضين بسلطات مجلس الإدارة طوال هذه السنوات.(1)وفى سنة 1966 أشرف علي صبري على دار التحرير وجريدة الجمهورية.(2)وفى أوائل السبعينيات دارت أحاديث حول اندماج مؤسستى دار التحرير وروزا اليوسف، بسبب خسائر المؤسستين الصحفيتين، ورشحت هذه الأحاديث عبد الرحمن الشرقاوي رئيسا لمجلس إدارة المؤسسة الجديدة."لكن مصطفى بهجت بدوى يقول إنه لم يبلغ رسميا بأى شئ بخصوص هذه المسألة"."حدث في هذا الوقت أن خفض مصطفى بهجت بدوى نسبة المطبوع من الجمهورية بعد ارتفاع أسعار الورق، إذ كانت كل نسخة من العدد اليومى مع حساب المصروفات وحساب الدخل العام، تتحمل 6 مليمات خسارة، والعدد الأسبوعى تمثل النسخة خسارة أكثر من 11 مليما، حسب أسعار الورق الراهنة طبقا لما قاله العضو المنتدب عبد الحميد حمروش"(1)وبمناسبة مرور 30 عاما على صدور الجمهورية، قالت: إنها دخلت عصر التكنولوجيا في الصحافة، لتواكب الزيادة المطردة في التوزيع. وقد أوشكت أحدث المطابع وآلات الجمع الفيلمى أن تبدأ العمل في دار الجمهورية.

دخلت الجمهورية مجال الصحافة الإلكترونية في وقت مبكر بالمقارنة مع الصحف المصرية والعربية، وأسس الزميل صفى الدين دياب موقعاً لها علي شبكة المعلومات الدولية، عرضت من خلاله إصداراتها، وأوجه نشاطها، وسبقت الجميع في نشر نتيجة الشهادة الثانوية ومضت علي طريقها الصحف الأخرى، وشركات الهواتف المحمولة والهيئات الحكومية والأهلية تقول مصادر مركز تكنولوجيا المعلومات بالجمهورية إن دار التحرير هي أول مؤسسة صحفية مصرية تنشيء موقعاً علي شبكة المعلومات الدولية، بدأ نشاطه في 17 فبراير 1997 (www.eltahrir.net) وشهد بهذه الحقيقة العديد من الدراسات العلمية والرسائل الجامعية. يدخل علي الموقع عدد كبير يقدر بالملايين من مستخدمي الشبكة الدولية وتنقل عنه المحطات الفضائية الأخبار والصور والمقالات. يتم من خلال الموقع عرض مادة الإصدارات الصحفية للمؤسسة (الجمهورية - المساء - الإجبشيان جازيت - البروجريه اجبسيان - الكورة والملاعب - حريتي - عقيدتي - شاشتي - كتاب الجمهورية - مجلة العلم). كما أضاف تباعاً أوجه نشاط الشركات التابعة للمؤسسة (الإعلانات المصرية - الإعلانات الشرقية - التوزيع المتحدة). شارك الموقع في تجربة إصدار الطبعة الدولية للعدد الأسبوعي بالولايات المتحدة بإرسال الصفحات علي برنامج خاص ونظام الكترونى خاص حيث أشرف الصحفى صفي الدين دياب مدير مكتب دار الجمهورية بأمريكا الشمالية آنذاك على الأعداد والترتيب والتطوير الخاص باصدار الطبعتين الألكترونية والدولية للجمهورية. قدمت الجمهورية عدداً من الأبواب اليومية والأسبوعية في مجال الصحافة الإلكترونية. قدم محمد الشرقاوي باباً يومياً بعنوان (التحرير نت) ويقدم باباً جديداً بعنوان (تكنولوجيا المعلومات) في عدد الاثنين. قدم السيد نعيم باباً بعنوان (كومبيوتر 2000) لمدة 5 سنوات، أجاب عن أسئلة القراء في زاوية بعنوان (أنت تسأل والخبير يجيب) وتغير الباب إلي (صحافة إلكترونية) ص2 عدد السبت. قدم إبراهيم أبوكيلة باباً في العدد الأسبوعي عن عالم الحاسبات والشبكة الدولية وتقدم الإصدارات المختلفة للمؤسسة أبواباً متخصصة في هذا المجال.> كما يحرر عثمان الدلنجاوي زاوية بصفحة "معرفة بل حدود" في العدد الأسبوعي (ص39) تحت عنوان "حديث المدونات" تتناول أخبار وخواطر وتعليقات المدونين علي شبكة المعلومات الدولية. بدأ مركز تكنولوجيا المعلومات بقسم أسسه محمد الشرقاوي ..الكاتب الصحفى محمد علي الشرقاوي - إسم الشهرة: محمد الشرقاوي - كاتب صحفى.. بالعدد الاسبوعى لجريدة الجمهورية .. مؤسسة دار التحرير للطبع والنشر ..القاهرة - رئيس تحرير جريدة الرأى (نوفمبر 2011 إلى يولية 2014) - الرئيس السابق لقطاع تكنولوجيا المعلومات بالمؤسسة - بكالوريوس الإعلام بقسم الصحافة و النشر عام 1977- جامعة القاهرة - بدأ حياته العملية فور تخرجه محررا في جريدة الجمهورية قسم الاخبار ثم الحوادث ثم الأقتصاد. - عين رئيسا لقسم بحوث الرأي العام بالعدد الإسبوعي للجمهورية عام 1984 - انتقل للعمل بالديسك المركزي للجمهورية عام 1986 - في عام 1995 رقي إلي درجة مساعد مدير تحرير ثم رقي إلي درجة نائب رئيس تحرير عام 1998 ثم رقي إلي درجة نائب أول رئيس تحرير عام 2003 - تولي مسئولية الإشراف علي مركز تكنولوجيا المعلومات بمؤسسة دار التحرير وهو المركز المسئول عن إدارة مواقع المؤسسة علي الإنترنت.. و الإشراف علي الطبعة الدولية للجمهورية التي كانت تصدر في نيويورك و كندا.. ثم الطبعة العربية التي كانت تصدر في الرياض. - تولي خلال سنوات عمله رئاسة تحرير مجلة الرافعي التي أصدرتها مديرية الشباب و الرياضة بمحافظة الغربية عام 1984.. وحصل علي شهادة تقدير لدوره الرائد في التنمية الثقافية و الأدبية بالمحافظة من د. أحمد هيكل الذي كان وزيرا للثقافة في تلك الفترة. - أشرف علي قسم بريد القراء بجريدة المساء. - حرر أول باب يومي في الصحافة المصرية متخصص في الإنترنت والكمبيوتر عام 1998 بعنوان "التحريرنت" في الجمهورية.واشرف علي باب تكنو لوجيا المعلومات بالجمهورية يوم الاثنين اسبوعيا كما اشرف علي ملحق حريتي اون لاين الاسبوعي - قام بتدريس مادة الصحافة الالكترونية بقسم الاعلام بكلية الاداب جامعة حلوان ا عوام 2008 و2009 و2010 - - أثرى المكتبة العربية بأكثر من 10 مؤلفات منها: وراء المتاعب - فن الكتابة - الطريق إلي القمة - 100 سنه في ذاكرة التاريخ - إنترنت للجميع - حياة أجمل - إقتحام الصحافة - كتابة بنبض القلب - الحياة علي الإنترنت - الشبكة الذكية السريعة - الإسلام على الأنترنت .ابداع بلا حدود، تطور وأضاف أقساماً جديدة منها: الصحافة الاليكترونية والأبحاث والدراسات الإلكترونية والتقنية والإنترنت، وقسم التسويق الإلكتروني (لنشر الإعلانات علي الموقع) حتي تحول إلي مركز علمي متخصص يضم عدداً من الصحفيين والمهندسين والمتخصصين: مدير المركز محمد الشرقاوي - المشرف الصحفي والإداري علي الأقسام السيد نعيم. ثم تحول المركز إلى قطاع لتكنولوجيا المعلومات.
ساهمت الطبعة الألكترونية لصحف الجمهورية على الأنترنيت في وصول الكلمة المصرية إلى كل مكان قبل أن يقرأها قراء الطبعة الورقية بالقاهرة..

قدمت الجمهورية إلي قرائها خدمة جديدة تحمل اسم الخط الساخن اعتبارا من سنة 2000 حيث خصصت خطاً هاتفياً يحمل رقم 139 جمهورية، يتصل به القراء من جميع المحافظات للابلاغ عن شكاواهم العامة والخاصة وعرض أسئلتهم في شتي المجالات. يتم عرض هذه الرسائل علي المسئولين والمتخصصين للبحث عن حلول لها، وإجابات عليها. قدمت الجمهورية هذه المادة من خلال أخبار وأبواب وصفحات متخصصة أشرف عليها علي هاشم وجمالات يونس. قدم الخط الساخن خبراً يومياً علي الصفحة الأولي، وتقريراً عن استجابات المسئولين ينشر يوميا مع صفحة مع الناس. يقدم الخط الساخن صفحة أسبوعية تحمل اسم (139 جمهورية) مع عدد الاثنين علي الصفحة السابعة، تقدم الأخبار والموضوعات وفقرات لردود المتخصصين علي اسئلة القراء.كما تقدم ردود المسئولين علي مطالب القراء تحت عنوان (استجابات فورية للخط الساخن). يظهر الموضوع الرئيسي لصفحة (139 جمهورية) في صورة تحقيق صحفي يتناول القضايا الجماهيرية.ــ من أين نبدأ إصلاح المحليات.(الجمهورية 12/1/2004)ــ الصيف هموم ومشاكل تتجدد كل عام. (الجمهورية 15/6/2009) وتشير الصفحة إلي خطتها في خدمة القاريء، في مقدمة تظهر أسبوعياً أعلي يمين الصفحة وتؤكد أن القاريء هو صاحب هذه الصفحة ومحررها، وتطلب من القراء الاتصال، وعرض مشاكلهم في مختلف المجالات وأسئلتهم في مختلف التخصصات. يقدم الخط الساخن صفحة أخرى مع عدد السبت تحت عنوان (الفرحة والأمل) تقدم المساعدات لأصحاب الحاجات (الصفحة الخامسة)، كما تعرض الحالات الإنسانية، وتتابعها حتي تأخذ طريقها إلي الحل.كما تنشر الصفحة استجابات ومبادرات أهل الخير وأصحاب القلوب الرحيمة. خدمات الخط الساخن حلقة في سلسلة الخدمات العديدة التي تقدمها الجمهورية علي مدار حياتها، التي بدأت بباب (وراء شكواك) الذي بدأ مع الجمهورية منذ عددها الأول الصادر صباح الاثنين 7 ديسمبر 1953.

139 جمهورية عبر 20 خطاً تليفونياً تعمل علي مدار 24 ساعة يتلقي الخط الساخن "139 جمهورية" شكاوي المواطنين في القاهرة والمحافظات في قطاعات الكهرباء والمياه والاتصالات والإسعاف والمطافيء حيث يتحرك فريق الطواريء للاتصال لوضع الشكاوي أمام المسئول للعمل علي حلها في أقرب وقت. تحفظ تلك الشكاوي في برنامج كمبيوتر متخصص ليسهل استدعاؤها والتعامل مع الاستجابة الخاصة بها وتستكمل تلك الخدمة عن طريق الانتشار السريع الذي يتعامل مع الشكاوي الأخرى من خلال التحقيق أو التغطية الإخبارية ونشرها في الصفحات الأسبوعية المخصصة ولكي تكتمل ملفات تلك الخدمة يقوم فريق برصد عملية حل المشكلة من خلال المراجعة المنتظمة للاستجابة وذلك بالاتصال بصاحب الشكوي وإعادتها إلي فريق الطواريء أو فريق الانتشار كل فيما يخصه لتكرار محاولة حلها في أسرع وقت إذا لم تحل.> قرر علي هاشم رئيس مجلس إدارة مؤسسة دار التحرير للطبع والنشر تحويل الخدمة الصحفية المتميزة 139 جمهورية إلي الأسلوب الإلكتروني (كول سنتر): ليتلقي شكاوي المواطنين علي مدار اليوم ويسجل كل معلومات الشكوي والرد والاقتراحات في قاعدة بيانات ضخمة ليسهل الرجوع إليها في أي وقت ويتابع مشكلة القراء منذ تلقيها وحتي يتم حلها والاتصال بصاحبها للاطمئنان علي أن مشكلته قد تم حلها. ولهذا النظام سنترال إلكتروني متطور يتلقي مئات الاتصالات في وقت واحد ويسجلها كما يتلقي الخط الساخن اقتراحات القراء ويقوم فريق الإعداد بتسجيل بياناتها في قاعدة البيانات ويحولها للمحررين المسئولين علي حسب تخصصاتهم للعمل علي حلها. كما يقوم هذا القسم الصحفي المتميز بإجراء المقابلات والتحقيقات الصحفية التي تخدم جميع المواطنين. أعطى علي هاشم دفعة كبري لهذا المشروع وبدلاً من أن ينشيء بوابة إلكترونية لـ 139 جمهورية حولها لكي تكون بوابة إلكترونية للمؤسسة في مشروع ضخم لتطوير العمل الصحفي والإداري بالمؤسسة. "139 جمهورية" سوف تتلقي رسائل s.m.s للإبلاغ عن أي حادثة أو نقل أي شكوي حيث ينطلق فريق الخط الساخن إلي أي مكان لمشاركة القراء أفراحهم وأحزانهم واكتشاف الموهوبين ومنحهم فرص الظهور علي صفحات إصدارات المؤسسة بالإضافة إلي الوقوف جانب البسطاء وحل مشاكلهم أولاً بأول. قسم الخدمات الصحفية المتميزة (139 جمهورية) تشرف عليه جمالات يونس نائب رئيس تحرير الجمهورية.


قيادات الجمهورية تعاقب علي رئاسة مجلس إدارة جريدة الجمهورية ورئاسة تحريرها 22 كاتبا وصحفيا ومفكرا وأديبا من أنور السادات وحسين فهمي إلي علي هاشم ومحمد علي إبراهيم: 





</doc>
<doc id="843863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843863" title="كوروا">
كوروا

كوروا هي إحدى بلديات دائرة كايين بغويانا الفرنسية. بالإضافة إلى كونها منطقة إدارية في غويانا الفرنسية، فهي أيضا البلدة الرئيسية في تلك المنطقة.


</doc>
<doc id="843866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843866" title="ماكوريا">
ماكوريا

ماكوريا هي إحدى بلديات دائرة كايين بغويانا الفرنسية. تبلغ مساحتها 3775 كيلومتر مربع ويقدر عدد سكانها ب 8286 نسمة.


</doc>
<doc id="843867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843867" title="مونسينيري-تونيغراند">
مونسينيري-تونيغراند

مونسينيري-تونيغراند هي إحدى بلديات دائرة كايين بغويانا الفرنسية


</doc>
<doc id="843870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843870" title="ماتوري">
ماتوري

ماتوري هي إحدى بلديات دائرة كايين بغويانا الفرنسية، وهي تشكل الضاحية الجنوبية من العاصمة كايين، ويقع بها مطار كيين - فليكس إبوي، أهم مطارات غويانا الفرنسيةز


</doc>
<doc id="843872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843872" title="معركة هردونيا الأولى">
معركة هردونيا الأولى

معركة هردونيا الأولى (بالإنكليزية: Battle of Herdonia) هي معركة وقعت في عام 212 ق.م خلال الحرب البونيقية الثانية بين الجيش القرطاجي بقيادة حنبعل والروماني بقيادة "بريتور غانيوس فلافيوس فلاكّوس". وقد كانت النتيجة هي هزيمة الرومان واستمرار تقدم حنبعل في أراضي الإمبراطورية الرومانية.

كان حنبعل قد دمر الجيش الروماني في معركة سيلاريوس، والتي حدثت في كامبانيا تحت قيادة "ماركوس سينتينيوس". وقد استطاع حنبعل القضاء على كل الجيش الروماني تقريباً محققاً بذلك ثاني أعظم انتصاراته بعد كاناي. ولم يختر بعد ذلك البقاء في كامبانيا لحراسة كابوا ولا المسير غرباً إلى كوماي لمواجهة الجيوش القنصلية بقيادة "كوينتوس فلافيوس فلاكوس" و"أبيوس كلاوديوس بولتشر"، وبدلاً من ذلك قرر المسير شرقاً إلى بوليا.

قرر القنصلان الرومانيان المسير إلى كابوا. بدأ الرومان بعمل استعدادات مدروسة لضمان خطوط المؤن. قاموا بتحصين مدينة "كاسيلينَم" وبناء حصون على نهر الفولتِرن لحراسة خطوط المؤن. وبالمجمل كانت هناك ستة فيالق رومانية وستة فيالق من حلفائهم مستعدون للتحرك باتجاه كابوا.

كان جيش فلافيوس في بوليا غير مدرك لوجود حنبعل في المنطقة حتى أصبح ضمن هردونيا. قرر فلايوس القتال نتيجة لحماسة جنوده الشديدة للمعركة. وربما فاق عدد الجنود القرطاجيين الجنود الرومانيين والذين كان عددهم 18,000. نشر حنبعل قواته في السهل خارج معسكره, في حين أرسل 3,000 من المشاة الخفيفين إلى أقصى جناح الجيش الأيسر للاختباء في الغابات والمزارع في ذلك الاتجاه لمفاجأة الأعداء. وقد أرسل أيضاً 2,000 من النومديين للسيطرة على الطرق خلف جيش فلافيوس، وبذلك يَقطع كل طرق الهرب المحتملة لفلافيوس. ومن الغريب أن فلافيوس لم يُلاحظ حركة القرطاجيين، وهذا يدل على مهارة القادة القرطاجيين وإهمال الرومان. وقد ارتبكت الفيالق الرومانية لأن جيش حنبعل كان يفوقهم عدداً (حتى بعد فصل الـ5,000 جندي عنه). وقد خسر فلافيوس 200 من القبائل الموالية له فوراً بمجرد أن بدأ حنبعل بالهجوم من الجهات الأربع محاصراً الرومان. وقد انتصر حنبعل نصراً ساحقاً، ويُقال أنه قد نجى تقريباً 2,000 جندي روماني فقط. والكمين الذي أعدّه حنبعل لأعدائه في هذه المعركة يُشبه الذي أعدّه في معركة جيرونيوم.



</doc>
<doc id="843874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843874" title="ريمير-مونتجولي">
ريمير-مونتجولي

ريمير-مونتجولي هي إحدى بلديات دائرة كايين بغويانا الفرنسية. تثع المنطقة جنوب شرق كايين، وتنتشر المناطق السكنية على طول الساحل.


</doc>
<doc id="843879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843879" title="بالفي دولينيني">
بالفي دولينيني

بالفي دولينيني هي أعلى نقطة في غويانا الفرنسية، أحد أقاليم ما وراء البحار الفرنسية بارتفاع يصل إلى 851 متر (2792 قدم).


</doc>
<doc id="843888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843888" title="جزر السلام">
جزر السلام

جزر السلام هي مجموعة من الجزر الصغيرة البركانية المنشأ، حوالي 11 كيلومترا قبالة ساحل غويانا الفرنسية في المحيط الأطلسي (14 كم شمال كوروا). على الرغم من قربها من كوروا إلا أن الجزر جزء من بلدية كايين بالتحديد كانتون كايين الأول الشمالي-الغربي.

هناك ثلاث جزر من الشمال إاى الجنوب:


</doc>
<doc id="843889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843889" title="جمهورية فنلندا الشعبية">
جمهورية فنلندا الشعبية

جمهورية فنلندا الشعبية (بالفنلندية "Suomen kansantasavalta") حكومة عميلة قصيرة العمر لم يعترف بها سوى الاتحاد السوفياتي الذي كانت تعتمد عليه. عملت في تلك الأجزاء من كاريليا الفنلندية التي كان يحتلها الاتحاد السوفياتي خلال حرب الشتاء. عـُرف النظام أيضاً باسم الحكومة تيريوكي، لكون تيريوكي أول بلدة يستولي عليها الجيش الأحمر. جادل السوفيات بأنها كانت الحكومة الأحق لكامل فنلندا وأنها كانت قادرة على إنهاء حرب الشتاء واستعادة السلام. بيد أنهم تخلوي عن هذا التفسير قبل أنتهاء الحرب لتحقيق السلام مع حكومة جمهورية فنلندا.


</doc>
<doc id="843895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843895" title="جزر القائد العام">
جزر القائد العام

جزر القائد العام هما جزيرتين توئمين بغويانا الفرنسية.

كلمة "Connétable" وهي التسمية الفرنسية للجزيرة أصلها من كلمة هولندية هي "constapel" وتعني مدفعي باللغة الهولندية.


</doc>
<doc id="843903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843903" title="الحدائق الوطنية في فرنسا">
الحدائق الوطنية في فرنسا

الحدائق الوطنية في فرنسا هو نظام من تسع حدائق وطنية في كل أنحاء فرنسا وأقاليم ما وراء البحار التابعة لها، وتحتفظ بها وكالة حكومية "المتنزهات القومية في فرنسا". الحدائق الوطنية الفرنسية تحمي ما مجموعه 3710 كيلومتر مربع في المناطق المركزية و9162 كيلومتر مربع في مناطق ثانوية في فرنسا البلد الأم. وهذا يضع أكثر من 2 ٪ من المساحة الكلية لفرنسا البلد الأصل تحت مستوى معين من الحماية. تسجل المتنزهات الوطنية الفرنسية أكثر من 7 ملايين زائر سنويا.


</doc>
<doc id="843904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843904" title="منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية">
منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية

منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية يونيدو بالأسبانية /الفرنسية(ONUDI) هي وكالة متخصصة في منظمة الأمم المتحدة، ومقرها في فيينا - النمسا. الهدف الرئيسي للمنظمة هو تعزيز وتسريع التنمية الصناعية في الدول النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية وتعزيز التعاون الصناعي الدولي.

تعتقد اليونيدو أن الصناعة تنافسية المستدامة بيئيا لها دور حاسم في تسريع وتيرة النمو الاقتصادي والحد من الفقر وتحقيق أهداف التنمية للألفية. تعمل المنظمة لذلك من أجل تحسين نوعية حياة الفقراء في العالم من خلال الاعتماد على مواردها العالمية المشتركة والخبرات في المجالات التالية:
تتماشى هذة الأهداف مع خطط الأمم المتحدة واليونيدو والتي تم التصريح بها من العديد من المصادر في الخطط طويلة الأجل وخطط منتصف المدة ومن أجل تحقيق هذه الأهداف يقوم اليونيدو بالتالي:

وهدف اليونيدو النهائي هو إيجاد حياة أفضل للناس بإرساء قاعدة صناعية للرخاء والقوة الاقتصادية على المدى الطويل.
يتركز نشاط اليونيدو إلى حد كبير في البلدان النامية، مع الحكومات ورابطات الأعمال التجارية، والشركات الفردية. المنظمة "الوحدات الخدمية" والصناعية والحكم والإحصاء، ترويج الاستثمار والتكنولوجيا والقدرة التنافسية الصناعية والتجارة والقطاع الخاص للتنمية، والصناعات الزراعية ,الطاقة المتجددة وتغير المناخ ,وبروتوكول مونتريال ,و الإدارة البيئية.

في عام 2004 ,أنشأت اليونيدو برنامج سفيرة اليونيدو للنوايا الحسنة.

المديرون التنفيذيون لليونيدو 

المديرون العامون لليونيدو

أصبح عدد الدول الأعضاء في اليونيدو 170 دولة حتى عام 2016 . المنظمة توظف نحو 650 من الموظفين في المقر وفي مجال التمثيل في حوالي 80 بلد، وتوجه خدماتها عن طريق 2،800 خبير دولي ووطني في (ما يقارب 50 ٪ من الدول النامية) سنويا، والذين يعملون في مهام المشروع في جميع أنحاء العالم. في عام 2007، كان هناك حوالي 850 مشروع لليونيدو في مجال التعاون التقني في نحو 120 بلدا.

يقع المقر الرئيسي لليونيدو في مركز فيينا الدولي للأمم المتحدة والذي يستضيف أيضا الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية.


</doc>
<doc id="843907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843907" title="كودي لينلي">
كودي لينلي

كودي مارتن لينلي ولد في (20 نوفمبر 1989) في دالاس، تكساس, في الولايات المتحدة الأمريكية. هو ممثل اميركي. واشتهر لدوره في مسلسل "هانا مونتانا" بدور جيك رايان ولكونه مشاركا في برنامج "الرقص مع النجوم" (الولايات المتحدة موسم 7)"، في شراكة مع "جوليان هو". 
قام لينلي بأول ظهور له كممثل عام 1994 في الفيلم التلفزيوني ما زال صامدا: أسطورة كاديلاك جاك. وفي وقت لاحق قام بأدوار مساندة في أربعة أفلام صدرت في عام 2000 : كلبي سكيب، أينما يوجد القلب، جوال تكساس ووكر، وميس كونجينياليتي. في عام 2003، وكان لينلي في الفيلم المستقل عند زاكاري بيفر جاء إلى المدينة، وظهر في فيلم تشيبر باي ذا دازين.

فيلم أدوار أخرى تشمل ساعة المطاردة : لا تفكر في ذلك، ريباوند، هوت. هو أيضا كان لها دور في حلقة من ذاتس سو رايفن.

وفي الآونة الأخيرة، وبدا لينلي على قناة ديزني في تسع حلقات "هانا مونتانا" بدور جيك رايان. لينلي استضافت عام 2008 قناة ديزني ألعاب.

فيلم أدوار أخرى تشمل "ساعة والمطاردة : لا نفكرو"، "الارتدات"، و"الحوت". هو أيضا كان لها دور في حلقة من "وهذا الغراب حتى".

وفي الآونة الأخيرة، ظهر لينلي في "قناة ديزني" في تسع حلقات من "هانا مونتانا" بدور جيك ريان, وشارك لينلي في تقديم عام 2008 "ديزني تشانل غيمز".

لينلي يقوم حاليا بصنع فيديوهات على يوتيوب مع روشون فيغان زميله من كامب روك. الاثنان يسميان عرضهما برنامج كو ورو. وفي 14 يونيو 2008، أديا أغنية "ديس مي" في كي كلاب هوليوود كان من المقرر أن يمثل لينلي في فيلم قناة ديزني بعنوان "ستار ستراك" ولكنه تراجع قبل بدء التصوير بأسبوع بسبب صور تسربت عنه وهو يحتفل ويسكر. لينلي هو أيضا عضو في فريق فرسان هوليوود المشاهير لكرة السلة.



</doc>
<doc id="843909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843909" title="حديقة غويانا الأمازونية">
حديقة غويانا الأمازونية

حديقة غويانا الأمازونية هي أحد الحدائق الوطنية الفرنسية التسعة تهدف إلى حماية جزء من غابات الأمازون الواقعة بغويانا الفرنسية.


</doc>
<doc id="843911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843911" title="جيمس أف. هينكل">
جيمس أف. هينكل

جيمس فيلدينغ هينكل ( 20 أكتوبر 1864 - 26 مارس 1951) هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي وكان الحاكم رقم 6 لولاية نيومكسيكو.

ولد جيمس فيلدينغ هينكل في 20 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1864 في مقاطعة فرانكلين بولاية ميسوري. تخرج هينكل من جامعة ميسوري. في عام 1885 انتقل هينكل إلى ولاية نيومكسيكو أنشأ عملا تجاريا ناجحا هناك.

شغل جيمس فيلدينغ هينكل عضوا في مجلس مقاطعة لينكولن المفوضين ما بين عامي 1891 إلى عام 1893 وخدم هينكل أيضا في مجلس النواب لولاية نيومكسيكو من عام 1893 إلى عام 1896. وشغل هينكل رئيسا لبلدية روزويل من عام 1904 إلى عام 1906. وشغل جيمس فيلدينغ هينكل عضوا في محلس شيوخ ولاية نيومكسيكو من عام 1912 إلى عام 1917. انتخب جيمس فيلدينغ هينكل حاكما على ولاية نيومكسيكو عن طريق التصويت الشعبي في 7 تشرين الثاني من سنة 1922 وشغل هينكل المنصب رسميا في 1 كانون الثاني من سنة 1923 واستمر هينكل في شغل منصب حاكم على ولاية نيومكسيكو إلى 1 كانون الثاني من سنة 1925.

توفي جيمس فيلدينغ هينكل في 26 أذار - مارس من سنة 1951 في مدينة روزويل بولاية نيومكسيكو.


</doc>
<doc id="843920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843920" title="أنطوان كرم (سياسي فرنسي)">
أنطوان كرم (سياسي فرنسي)

أنطوان كرم مواليد 21 فبراير 1950 بكايين، هو رئيس المجلس الإقليمي لغويانا الفرنسية.

كرم هو ابن لأب لبناني و أم من سانت لوسيا يعمل أستاذا للتاريخ و كان رئيسا للمجلس العلمي منذ 22 مارس 1992. بوصفه عضوا في حزب غويانا الاشتراكي اليساري (PSG)، المتحالف مع الحزب الاشتراكي الفرنسي (ps)، وهو أيضا الممثل الوحيد من غويانا الفرنسية في مجلس الشيوخ الفرنسي.


</doc>
<doc id="843945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843945" title="محصول نقدي">
محصول نقدي

المحصول النقدي في الزراعة هو المحصول الذي يزرع من أجل الربح، ويستخدم المصطلح لتمييزها عن الزراعة المعيشية (زراعة الكفاف) وهي تلك التي تستخدم لتغدية ماشية المنتج أو عائلته في حد ذاتها.
وهذه تستخدم كثيراً في الدول العربية ومن ضمنها السعودية والسودان و مصر وغيرها 
الا ان بعض المحاصيل النقدية تطغي على بعضها الاخر وهذا شيء يجب الإهتمام له


</doc>
<doc id="843964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843964" title="كيم فيلبي">
كيم فيلبي

هارولد ادريان رسل (كيم) فيلبي (بالإنجليزية: Kim Philby) (و.1 يناير 1912 - 11 مايو 1988) أشهر جواسيس القرن العشرين، وكان "فيلبي" مسئولا كبيرا في جهاز المخابرات البريطانية عن مكافحة نشاط المخابرات السوفيتية لجنة أمن الدولة KGB، لكن السوڤييت جندوه لحسابهم، رغم أنه كان مرشحا لتولي إدارة المخابرات البريطانية. وحين انكشف أمر جاسوسيته للسوڤييت عام 1963, كانت فضيحة مدوية في بريطانيا والغرب, وهرب إلى روسيا وأمضى بها بقية حياته.

ولد كيم في أمبالا في ولاية هاريانا بالهند. والده سانت جون فيلبي كان ضابطاً بالجيش البريطاني، دبلوماسياً، مستكشفاً، مؤلفاً ومستشرقاً. الوالد كان قد اعتنق الإسلام واتخذ الاسم "الشيخ عبد الله". وكان قد لعب دوراً محورياً في الثورة العربية وشركة أرامكو ثم عمل مستشاراً للملك عبد العزيز آل سعود في عام 1967 كتب من موسكو مذكراته في كتابه الشهير “حربي الصامتة” الذي لا يزال تطبع منه آلاف النسخ، وهو الكتاب الذي اذهل العالم وكشف فيه عن تفاصيل عمله كجاسوس مزدوج لصالح ال KGB للمرة الأولى واعتبره العالم أحد أكثر الجواسيس نجاحا في العالم وكان كاتبا متميزا قدم قصة أيقونة عظيمة لسنوات الحرب الباردة واحدث ثورة في عالم كتب الجاسوسية. وأعيد طبع الكتاب عدة مرات بعد نحو 12 عاما من صدوره للمرة الأولى وفيه قدم فيلبي تفاصيل عمليات التجسس التي قام بها لصالح الاتحاد السوفييتي، وكيف تمكن من الهرب إلى موسكو عام 1963 والتي عاش فيها حتى مماته عام 1988 وشرح لماذا ظل مخلصا للشيوعية حتى بعد أن اكتشف جرائم ستالين.

قلة من الخائنين البريطانيين والجواسيس تمكنوا من لفت الانتباه لهم كما فعل هارولد ادريان روسيل الشهير بكيم فيلبي. الذي اتسم بأنه عبثي متعجرف تهكمي ومليء بالثقة بالنفس، وأيضا جاسوس ذكي تمكن بكل مهارة من التفوق على وكالات التجسس البريطانية التي عمل معها. وكان ماركسيا مخلصا فضل النظام السوفييتي بكل مساوئه على النظم الغربية الديموقراطية وضحى في سبيل الماركسية بكل شيء بما في ذلك جنسيته وسمعته.

وفيلبي مثل الكثير من الجواسيس في الاستخبارات البريطانية لم يكن عليه أن يبذل جهودا كبيرة لينجح في عمله، فقد ولد في الهند البريطانية لأسرة تنتمي للطبقة العليا وكان والده ضابطاً مدنياً ذا رتبة عالية. وعقب تخرجه من إحدى مدارس الأرستقراطيين عام 1928 التحق بجامعة كامبردج وتخرج منها عام 1933 من كلية ترنتي التي كانت أول بناء في عمله كجاسوس سوفييتي مزدوج. وفيها قابل شباب مثله سوف يصبحون جواسيس سريين لموسكو مثل انطوني بلانت وجاي بورجيس ودونالد ماكلين وآخرين.

جميعهم اقسموا في وقت مبكر على الولاء للشيوعية وجندوا كجواسيس لل KGB وإن كان فيلبي الذي عرف بشدة حذره لم ينضم أبدا للحزب الشيوعي. واستغل الأموال التي كان والده يمده بها واخذ عطلاته الصيفية في فرنسا والنمسا وألمانيا حيث قال لوالده انه سوف يدرس الظروف السياسية في البلاد التي قامت بثورات، وفي عام 1932 ذهب إلى ألمانيا ليشهد الانقلاب المفاجئ الناتج عن انتخاب فرانز فون بابن كمستشار لألمانيا وانتخاب النازيين للرايخ.
وكما يذكر فيلبي في مذكراته فقد حرص على دراسة الوضع السياسي هناك حيث شارك في حروب شوارع دارت في ألمانيا وانضم إلى الشيوعيين في صراعهم ضد أصحاب القمصان البنية (النازيين) وعاد إلى كليته بجرح غائر في رأسه ادعى انه نتج عن عاصفة أسقطته على قضيب معدني. وبعد ذلك عاد مرة أخرى إلى ألمانيا حتى صادق مروج الدعاية والناشر الشيوعي ويلي مزنبرج الذي ساعده في اقامة مؤتمر السلام العالمي مع اللورد روبرت سيسيل الذي راس المؤتمر وهذه المنظمة استخدمها المخرج العالمي الفرد هيتشكوك في فيلم التجسس الرائع “المراسل الخارجي” 1940.

وفي هذا الوقت ارتبط فيلبي وأصدقاؤه بشكل عميق بالشيوعية وجندهم الحزب الشيوعي على يد رؤسائه مثل روي باسكال وموريس دوب. ومن الواضح انهم كانوا مستعدين للتجسس على إنجلترا البلد الذي تخلوا سرا عنه في سنواتهم الأولى في الجامعة.
وعند تخرجه عمل فليبي في الصحافة وبحث عن وظيفة في صحف سياسية معتدلة واخفى معتقداته الشيوعية. وعندما اندلعت الحرب الإسبانية حصل فيلبي على عمل كمراسل لصحيفة لندن وهي وكالة صحافة صغيرة لتغطية الحرب. ولكنه في الواقع كان قد أرسل إلى إسبانيا من قبل السوفييت للتجسس على الثوار ضد الجمهوريين. وفيلبي وبورجيس جندا نفسيهما مع البعثة الدراسية الانجلو -ألمانية، وحضرا حفلات عشاء رسمية، أقيمت بهدف جلب تمويل للجماعات النازية إذ كان الصليب المعقوف شارة الحزب النازي يظهر بوضوح على الموائد الطويلة، ولكن عضويتهما لهذه الجماعة كانت مخلصة لل KGB ومبادئ الحزب النازي.

انتماء فيلبى إلى عضوية جماعة البعثة “الانجلو ألمانية” جعله يبرز نفسه كصحافي ورحب به في مراكز قيادة فرانكو. وتحرك من مدينة إلى أخرى وهي تحتل من قبل فرانكو وكان ينقل المعلومات من القادة الثوار ويرسلها إلى القيادات الشيوعية وهي المعلومات التي كانت تظن موسكو أنها الأكثر أهمية.

وعندما انهار الحزب الجمهوري عام 1939 استخدمت “التايمز” فيلبي كمراسل لألمانيا. وكان في موقع ممتاز للتجسس على النازي لحساب السوفييت، ثم عاد إلى إنجلترا واندلعت الحرب بين بريطانيا وألمانيا ولكنه أرسل إلى فرنسا وفي هذا الوقت أصبح مراسلاً حربياً متمرساً واظهر احتراماً زائداً للقائد الأعلى البريطاني. وتمكن من الدخول إلى الأسرار العسكرية الأكثر أهمية والتي كان يرسلها إلى موسكو.

وعندما سقطت فرنسا عاد إلى إنجلترا مرة أخرى وعلى الرغم من عضويته في البعثة الانجلو ألمانية إلا انه قرر 
الانضمام إلى خدمة الاستخبارات البريطانية السرية وتمكن ببراعة لا توصف من الانضمام إلى الاستخبارات السرية. وفي مذكراته يذكر تفاصيل تلك الفترة قائلا:
في صيف عام 1940 كانت المرة الأولى التي أقيم فيها اتصال بالخدمة السرية البريطانية ولكن الأمر كان قضية مثيرة بالنسبة لي لعدة سنوات في ألمانيا النازية وفيما بعد في إسبانيا حيث خدمت كمراسل لصحيفة التايمز مع قوات الجنرال فرانكو وفي جزء آخر يكتب :”قررت أن اترك التايمز قبل أن تتركني لأن فكرة أن أظل اكتب ممجدا عظمة القوات البريطانية وروعة أخلاقيات جنودها للابد كانت فكرة ترعبني”
وأضاف: المنظمة التي ارتبطت بالعمل بها كانت تطلق على نفسها لقب خدمة الاستخبارات السرية أو كما كانت تعرف على نطاق واسع ال MI5 بينما كانت للعامة الأبرياء هي فقط الخدمة السرية، وكانت سهولة دخولي قد أدهشتني وفيما بعد أدركت أن الاستعلام الوحيد الذي قامت به ال MI5 على الماضي الخاص بي كان مجرد الاطلاع على اسمي في سجلاتهم والانتهاء بنتيجة مقتضبة تقول لا يوجد له سجل إجرامي اليوم، لذلك فإن كل فضيحة تجنيد جاسوس جديد في الإجراءات البريطانية يمكن أن تعود إلى قصة تجنيدي الغريبة وشديدة السهولة.

وتمكن أيضا بورجيس وماكلين من الحصول على مناصب مهمة في الحكومة مكنتهم من الاطلاع على أسرار غاية في الأهمية. وتمكن فيلبي أثناء عمله من أن يمنح المراقبين السوفييت كل جزء من المعلومات السرية التي تمكن من الحصول عليها. وكانت أخطر مهمة أوكلت إلى فيلبي في الاستخبارات البريطانية هي وضع عملاء ال MI5 في اتصال مباشر مع شبكة السوفييت التي يديرها ساندرو رادو في سويسرا مما نتج عنه أن حصلت الاستخبارات البريطانية على معلومات قيمة حول القوات العسكرية الألمانية في حين أن بورجيس من الناحية الأخرى كان قادرا على إمداد ال MI5 التي عمل فيها من 1930 إلى 1941 بهوية تايلر كينت وهوكاتب سري في السفارة الأمريكية وآنا ولكوف التي أرسلت إلى موسكو المراسلات السرية بين الرئيس الأمريكي فرانكلن روزفلت ورئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل إلى شبكة آبوير. وحصل بورجيس مثل فيلبي على معلوماته من الجواسيس السوفييت. 
ودخل فيلبي فيما بعد شبكة تنفيذ العمليات السرية الخاصة أو ال SOE التي كانت شبكة تجسس بريطانية تعمل بالتعاون مع الحركات السرية المقاومة في الدول التي وقعت تحت احتلال النازي. وفي البداية ظن فيلبي ومدير الاستخبارات السوفييتي المسؤول عنه أن هذه سوف تكون فرصة رائعة للحصول على معلومات حول حركات المقاومة السرية التي يمكن أن يتم تجنيد جواسيس سوفييت منها في المستقبل.

ومع نهاية الحرب أصبحت إنجلترا والولايات المتحدة اقل ثقة في حليفهما السوفييتي وأدركا أن جوزيف ستالين لديه خطط ما بعد الحرب تتضمن الاستيلاء والسيطرة على دول وسط أوروبا أثناء تحررها من الألمان. وأراد تشرشل أن تتم مراقبة السوفيت عن قرب، وكما يذكر فيلبي فقد اقترح إنشاء مكتب مقاومة للشيوعية داخل الاستخبارات البريطانية في حين أدرك المشرف عليه أن فيلبي كان على صلة بضباط سوفيت ذوي رتب عليا في إنجلترا ودول أخرى وبهذا تمت الموافقة على خطة فيلبي التي أبهجت المشرف عليه السوفييتي اناتولي ليبيديف الذي استبدل ببوريس كورتوف مدير الاستخبارات المسؤول عن عمليات فيلبي التجسسية لصالح ال KGB والذي أشرف لفترة طويلة على عمليات فيلبي ويقول فيلبي عن القسم الجديد الذي أنشأه انه أصبح القسم 5 حيث شعر برغبة عارمة في الاستهزاء بال MI5، وكان مكتبه مكوناً من طابق واحد فوق مكتب خدمات العمليات السرية الأمريكية الذي ضم كل من ويليام دونوفان وألين دالس أشهر رجال الاستخبارات الأمريكية في الحرب العالمية الثانية والذين كان يراهما باستمرار وهما يأتيان للمبني حتى أصبحا أصدقاء له وكانا كما يقول قد تمكن بسهولة من الحصول منهما على معلومات قيمة مكنته من التسلل إلى الخدمة التي أصبحت فيما بعد ال CIA.

وكان أحد التقارير المفصلة التي حصل عليها فيلبي تتضمن خلفية كاملة عن جاسوس روسي اسمه بوريس كوروتوف والذي كان يعمل في إنجلترا منذ سنوات وذكر فيلبي انه للأسف قد رحل مؤخرا إلى موسكو وكما يذكر فيلبي بروح مرحة فإنه كان يسجل مهنة التجسس للضابط السوفييتي الذي كان يشرف على بورجيس وماكلين وهو أيضا من بين آخرين. بالطبع فإن فيلبي لم يذكر مجموعته من العملاء السوفييت في تقريره عن كورتوف. وعلم أن أي شخص فيما بعد سوف يبحث عن التجسس السوفييتي في إنجلترا سوف يبدأ بتقريره الذي لم يذكر أبدا حلقة جواسيس كامبردج.

يستطرد فيلبي : في عام 1949 أرسلت إلى واشنطن كسكرتير أول للسفير البريطاني وكان عملي ضابط ارتباط بين ال CIA وال MI6. وكنت قررت التوقف لفترة بعد هذه الحادثة عن العمل لمصلحة موسكو ولكن ال KGB تمكنت مرة أخرى من الاتصال بي عن طريق بورجيس الذي وصل إلى واشنطن بعدي بعام وعمل معي في نفس المكتب وسرعان ما قمنا مرة أخرى بإرسال الأسرار إلى موسكو ومنها بيانات غاية في السرية عن الأبحاث النووية التي يقوم بها حلف الناتو. وفي عام 1951 كان فيلبي أرهق تماما من العمل كعميل مزدوج وبدأ يرتكب الأخطاء الفادحة ويفشل في إرسال المعلومات المهمة إلى السوفييت بسبب إسرافه في الشراب وعلاقاته في حين أن بورجيس كان قد أصبح مدمن خمور وسرعان ما قام بالكثير من الأخطاء والسلوكيات التي أغضبت بريطانيا، فاعيد إلى لندن.

وقتها سمع فيلبي من بلانت أن ال MI5 كانت اشتبهت منذ فترة في دونالد ماكلين وأنها كانت على وشك اعتقاله مع عشيقه بورجيس وقد قام فيلبي بإبلاغ بورجيس. وفي تطور مفاجئ للأحداث هرب كل من بورجيس وماكلين فجأة إلى موسكو وكانت فضيحة هزت مؤسسة التجسس الغربية. ولكنهما لم يكتفيا بهذا بل عقدا مؤتمراً صحافياً في موسكو في 12 فبراير/ شباط 1956 انتقدا فيه الدول الغربية الفاسدة والقمعية وأعلنا انهما قد يئسا من تحسن الأمور ولهذا قررا أن يتركا بلديهما.

وظل فيلبي لفترة آمناً ولكن بعد تجنيد الجاسوس التركي احمدوف آغا لمصلحة ال CIA قدم ملف كيم فيلبي وساق الأدلة على كونه جاسوساً مخلصاً لروسيا. وعندما عاد فيلبي إلى إنجلترا واجهته ال MI5 بالمعلومات. وقرر في النهاية أن يخضع لاستجواب طويل ودقيق اضطر فيه إلى إنكار أي اتصالات له مع السوفييت. وقال انه تم التشكيك به فقط لأنه كان زميل كل من بورجيس وماكلين في الجامعة ولكنه بريء تماما من هذه التهمة. وبعد التحقيق تقدم فيلبي بالاستقالة من مكتب الخارجية واستأجر شقة في لندن وعمل في بيع العقارات وأعمال تجارية أخرى معظمها في أوروبا ولكن السلطات البريطانية ظلت شاكة منه. في حين دافع آخرون عنه بشكل متحمس ومنهم رئيس الوزراء البريطاني هالود مكملين الذي قال رسميا انه مواطن بريطاني صالح خدم بلده ببطولة. وأدى هذا إلى قيام ال MI6 بإعادته إلى العمل مرة أخرى ويفسر فيلبي الأمر بأن المجتمعات الاستخبارية البريطانية أخفت هويته حتى لا تكشف عن مدى سذاجة أعضائها الذين تم خداعهم من قبل عميل سوفييتي مزدوج قاموا هم أنفسهم بتنشئته وترقيته والتودد إليه.

الشك في فيلبي تكرر مرة أخرى في 12 سبتمبر/ أيلول 1962 عندما تم القبض على جاسوس سوفييتي آخر هو اناتولي جوليستن الذي ابلغ عن كيم فيلبي. وفي 23 يناير/ كانون الثاني 1963 ترك فيلبي أسرته وهرب إلى الاتحاد السوفييتي في حين انتظرته زوجته في حفل عشاء وسار عبر مرفأ في ميناء بيروت ومن هناك استقل سفينة إلى الميناء الروسي أوديسا وعاش فيلبي لعدة شهور في فولجا على بعد آلاف الأميال من موسكو وعندما وصل موسكو كان بورجيس توفي اثر أزمة قلبية في سن 52 وكانت وفاته بسبب الإفراط في الشراب.

وتمكن فيلبي من أن يكون النموذج المثالي للجاسوس الشيوعي وقد منحه السوفييت مكتباً في مراكز قيادة ال KGB ولقب جنرال. ومنح وسام لينين الذي كان يظهره بكل فخر لأصدقائه البريطانيين الذين كانوا يزورون موسكو. وظل حتى النهاية يسخر من بلده الأم إنجلترا ولم يعتبر نفسه أبدا خائناً لبلده حيث يكتب هذا: حتى تخون يجب أن تكون منتمياً أولا وأنا لم أنتم أبدا لهذا النظام المنافق”.

وفي مايو/ايلول 1988 توفي فيلبي وقال في نهاية مذكراته انه يريد أن يدفن في الاتحاد السوفييتي في هذا البلد الذي اعتبرته بلدي منذ الثلاثينات وعند وفاته نال التكريم من البلد الذي اخلص له ولكن لم يذكره أحد في وطنه الأم


</doc>
<doc id="843969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843969" title="حقوق الإنسان في فنلندا">
حقوق الإنسان في فنلندا

حقوق الإنسان في فنلندا محمية بالدستور و بضمانات محلية واسعة النطاق، بالإضافة إلى عضوية البلاد النشطة في معظم المعاهدات الدولية لحقوق الإنسان.

من مجالات الاهتمام المستمر للوكالات الدولية المراقبة حقوق الإنسان في فنلندا:

. البطء الشديد وبشكل غير مقبول خصوصاً في القضايا المدنية أو القضايا المعروضة على المحاكم الجنائية المتعلقة بالإفلاس، وعلى سبيل المثال ثماني سنوات في محكمة المقاطعة و 12 سنة في المجموع.

توجد في فنلندا خدمة عسكرية إلزامية. لم يكن الخياران الإجباريان الخدمة العسكرية أو المدنية متساويين بالمدة:
الخدمة المدنية 13 شهراً، أي أطول من أطول خدمة تجنيد بشهر واحد (الضباط المجندين وضباط الصف ومتخصصين معينين مثل مشغلي مركبات معينة)، 12 شهراً، و 5 شهور أطول من متوسط فترة الخدمة في الجيش وهي 8 أشهر. غالباً ما يشير دحض انتقادات مدة الخدمة المدنية بأنه بينما يؤدي المجندون الخدمة على مدار الساعة (وخاصة في الميدان)، في الخدمة المدنية غالباً ما يكون العمل فقط خلال ساعات الدوام. غير أنه في عام 2008 سـُن قرار غيـّر الخدمة المدنية إلى 12 شهراً. يخدم حوالي 25 ٪ من المجندين 12 شهراً، بينما تخدم الأغلبية الكبيرة 6 أشهر.


</doc>
<doc id="843982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843982" title="معركة هردونيا الثانية">
معركة هردونيا الثانية

معركة هردونيا الثانية (بالإنكليزية: Battle of Herdonia) هي معركة وقعت في عام 210 ق.م ضمن الحرب البونيقية الثانية، كان قائد القرطاجيين فيها - والذي كان آنذاك يغزو روما منذ ثمانية سنوات - هو حنبعل وقد نجح بتطويق الجيش الروماني والقضاء عليه لأنه كان يهاجم حلفاؤه في بوليا. زادت الهزيمة الساحقة من العبء على روما وعلى الكوارث العسكرية السابقة لها (مثل معركة بحيرة تراسمانيا ومعركة كاناي) مزعزعةً بذلك علاقات روما مع حلفائها المنهكين في إيطاليا. خلال ثلاث سنوات استعادت روما معظم مناطقها ومدنها التي كانت قد خسرتها في بداية الحرب، دافعة بذلك أعداءها القرطاجيين إلى النهاية الجنوبية الغربية لشبه الجزيرة الإيطالية. كانت هذه المعركة هي آخر انتصار للقرطاجيين في الحرب، وكل المعارك بعدها كانت إما صدامات غير محسومة النتائج أو انتصارات لروما.

هناك جدل بين المؤرخين الحديثين نشأ من قصة تيتوس ليفيوس - المصدر الرئيسي لهذه المعركة - الذي تحدث عن معركتين قد دارتا في هذه المنطقة (هردونيا)، وحسب ما قاله فقد حدثت المعركتان على التوالي في عامي 212 و210 ق.م، بقيادة حنبعل للقرطاجيين وقائدين رومانيّين بأسماء متشابهة ("غنايوس فلافيوس فلاكّوس" و"غنايوس فلافيوس سِنتومالوس"). ولكن حسب روايات أخرى، كانت هناك في الحقيقة معركة واحدة فقط، لكن لا يوجد قبول عام لهذه الروايات.

خلال حملته في إيطاليا التي بدأت عام 217 ق.م هزم حنبعل قوات الرومان وأباد معظم الجيش الذي كان يقاتله في معركة كاناي عام 216 ق.م. وقرر بعد هذا النصر التحالف مع قبائل جديدة في كامبانيا وسامنيوم وبوليا ولوكانيا وقلورية وماغنا غرايسا، والتي ثارت ضد الرومان مُغرَيَة بوعود حنبعل بالحرية. وإحدى هؤلاء الحلفاء كان مدينة هردونيا في شمال بوليا. وقد كانت هردونيا موقعاً لمعركة أخرى تسمى معركة هردونيا الأولى (بالرغم من أن بعض المؤرخين يعتقدون أنها معركة واحدة، انظر أعلاه). وقد انتهت هذه المعركة بإبادة شبه كاملة للقبائل التي كانت تدعم الرومان.

استمر تقدم الرومان في جنوب إيطاليا في عام 210 ق.م. كان هناك جيشان يواجهان حنبعل في بوليا، واحد بقيادة القنصل ماركوس كلاوديوس مارسيليوس والآخر بقيادة البروقنصل "غنايوس فلافيوس سِنتومالوس". كان مجموع جنودهما هو أربعة فيالق رومانية بالإضافة إلى عدد مماثل من حلفائهم من المحتمل أن يأتي. وبما أنهما كانا قريبين من بعضهما فلم يجرؤ حنبعل على قتالهم. وهذا دعى مارسيلوس إلى الاستيلاء على مدينة سالابيا.

اضطر حنبعل للانسحاب بعد هذا، وقد انتشرت إشاعة أنه تراجع بعيداً إلى قلورية. وطبقاً لهذا تحرك مارسيلوس إلى سامنيوم. في هذه الأثناء عاد حنبعل إلى شمال بوليا، وقد نجح في القبض على حامية سنتومالوس في الأثناء التي كان يحاصر فيها هردونيا. وبالرغم من التفوق العددي للقرطاجيين إلى أن سنتومالوس لم ينسحب. وقد رتب جيشه والحتم مع المشاة القرطاجيين. انتظر حنبعل حتى أصبح الرومان وحلفاؤهم مشغولين تماماً بالقتال ثم أرسل سلاح الفرسان النوميدي لكي يُكمل تطويقهم من كافة الجهات. وقد هاجم جزء من النوميديين معسكر الرومان والذي كان ضعيف الحماية. وقد كانت النتيجة هي إبادة معظم الجيش، وهرب بعض الجنود إلى مارسيلوس في سامنيوم.


Note: All links to online sources were active on October 26th, 2007



</doc>
<doc id="843997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=843997" title="حادثة الخطوط الجوية التركية 1959">
حادثة الخطوط الجوية التركية 1959

حادثة الخطوط الجوية التركية 1959 حصلت بتاريخ 17 فبراير 1959 بالقرب من مطار لندن جاتويك لطائرة من نوع فايكرز فسكونت 793 تابعة للخطوط الجوية التركية ورقم التسجيل هو TC-SEV في رحلة طيران حكومية دولية خاصة من مطار ايسنبوغا الدولي أنقرة، تركيا متجهة إلى مطار لندن هيثرو المملكة المتحدة، حاملة معها رئيس الوزراء التركي عدنان مندريس وعددا من أعضاء الحكومة، وقد اصطدمت في غابة تبعد عن حافة مدرج هبوط الطائرات خلال الوصول النهائي للهبوط في ضباب كثيف. وقد مات جراء الحادث خمسة من الطاقم الثمانية وتسعة من الركاب الستة عشر، وقد كان رئيس الوزراء من ضمن العشر الذين نجوا من الحادث.

كان رئيس الوزراء التركي عدنان مندريس ومعه أعضاء الحكومة في طريقهم إلى العاصمة البريطانية للتوقيع على معاهدة لندن لحل قضية قبرص مع رئيس الوزراء البريطاني هارولد ماكميلان واليوناني قسطنطين كارامانليس، والتي أعطت الحق للأطراف الثلاثة بالتدخل في قبرص في حالة محاولة أي حزب من الأحزاب تقويض السلام.

غادرت تلك الرحلة الخاصة من مطار ايسنبوغا الدولي متجهة إلى مطار لندن هيثرو مرورا مطار أتاتورك الدولي اسطنبول ومطار ليوناردو دا فينشي روما . وغادرت الطائرة روما الساعة 13:02 واتصلت بخطوط لندن الساعة 15:56 فوق أبيفيل قبل مغادرتها الأجواء الفرنسية. وقد اعطي لطائرة TC-SEV الأذن من المراقبة الجوية لمحطة راديو أبسوم، وفوق منطقة أبسوم بالساعة 16:21 أعطيت التعليمات لقائد الطائرة التركية بتحويل رحلته إلى مطار جاتويك بسبب الضباب الكثيف وضعف مدى الرؤية في هيثرو.

غادرت طائرة رئيس الوزراء التركي نطاق ابسوم الساعة 16:27 وهي على ارتفاع إلى مايفيلد، شرق ساسكس وهي نقطة الانتظار الجوي لجاتويك. وقد أبلغ محطة مركز التحكم للمطار قائد الطائرة بأن سيتم هبوطه بواسطة رادار نظام الهبوط في المدرج الشرقي 09

وكانت آخر الأحوال الجوية الفعلية الملاحظة في مطار جاتويك هو رياح سطحية هادئة، مدى الرؤية ، ضباب، لاتوجد غيوم منخفضة، والضباب الأرضي من 1 قدم (0.30 م) إلى .

وكان تقرير الطقس الذي وصل للطائرة هو "رياح سطحية هادئة، مدى الرؤية 1.1 ميل بحري، ضباب الغيوم هي 3 أوكتا على ارتفاع 800 قدم، وQFE هو 1036" وهو ما أخبر به قائد الطائرة.

في الساعة 16:34 أبلغ قائد الطائرة بأن عليه النزول إلى منطقة الانتظار الجوي على ارتفاع عند الوصول إلى منارة مايفيلد اللااتجاهية وعليه مراقبة الوجهة إلى 280 درجة ومن ثم يستمر بالنزول إلى .م

عند الوصول إلى طريق رادار نظام الهبوط (ILS)، تجاوزت الطائرة خط المنتصف قليلا. على من نقطة لمس المدرج، أكدت القائد بأنه بإمكانه الاستمرار الهبوط مع نظام الهبوط ILS. وفي الساعة 16:38 طُلب من الطيار بتغيير الموجة إلى تردد البرج وقد تم الإقرار بذلك. وكانت تلك آخر اتصال مع الطائرة.

وكانت شاشات الرادار تراقب الطائرة خلال وصولها طريق الخط الأوسط للمدرج حتى اختفت فجأة من الشاشات على بعد من حافة المدرج. وقد تم الاعتقاد بأن الطائرة ارتطمت بالأرض في اللحظة التي لم يتم استقبال أي رد أو اتصال راديوي منها.


</doc>
<doc id="844000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844000" title="إكس إكس إل">
إكس إكس إل

اكس اكس ال هي قناة إباحية فرنسية متخصصة في بث الأفلام الإباحية، تأسست عام 1996. وتعتبر أول قناة إباحية فرنسية تبث مجانا كا مساء. القناة تابعة لشركة AB Sat التلفزيونية وشبكة TPS. وهي قناة ذات مواد إباحية مختلفة تبدأ من الأفلام الجنسية العادية إلى أفلام المثليين وأفلام الهواة. وقد جرت نقاشات عديدة حول هذه القناة سنة 2002 وما قد تمثله من خطر على الأطفال والمراهقين. تملك هذه القناة شهرة واسعة في الدول الفرنكوفونية الأوروبية.


</doc>
<doc id="844007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844007" title="معركة بيكولا">
معركة بيكولا

بعد هجوم سكيبيو المفاجئ واستيلائه على قرطاجنة الجديدة، كانت الجيوش القرطاجية الثلاثة في أيبيريا متباعدة، كما كان التنسيق بينهم ضعيفا، بالتالي إعطوا الرومان فرصة للتعامل معهم واحداً تلو الآخر.

في أوائل عام 208 ق.م، هاجم سكيبيو صدربعل برقا في معسكره الشتوي في بيكولا، قرب منابع نهر بيتس (الوادي الكبير في يومنا هذا). نقل صدربعل معسكره على هضبة عالية وعميقة في بيكولا، التي تحميها الوديان على الجناحين والنهر إلى الأمام والخلف. وعلاوة على ذلك كانت الهضبة من مستويين، فجعل صدربعل قوات المشاة الخفيفة في المستوي المنخفض ومن ورائهم معسكره الرئيسي.

بعد وصوله، في البداية لم يكن سكيبيو يدري ماذا سيفعل في هذا الموقف الصعب. ولكن قلقه من أن يهاجمه الجيشين القرطاجيين الآخرين إذا تقاعس، جعله يقاتل في اليوم الثالث.
قبل أن يبدأ سكيبيو هجومه الرئيسي، أرسل مجموعة من جنوده لغلق مدخل الوادي الذي يفصل بين الجيشين، ومجموعة أخرى إلى الطريق المؤدي شمالاً إلى بيكولا، وبالتالي يوفر الأمن لقواته الرئيسية، ويمنع القرطاجيين من الانسحاب.

في البداية أرسل مشاته الخفيفة لمواجهة نظرائهم القرطاجيين في المستوى الأول من الهضبة. واجه الرومان صعوبة كبيرة نتيجة الانحدار الحاد، ووابل الصخور الذي ألقي عليهم. استطاع سكيبيو بعد ذلك تطبيق تكتيك الكماشة عندما هاجم بنفسه مع مجموعة مشاته الثقيلة على الجناح الأيسر لجيش القرطاجين، في الوقت الذي قاد فيه جايوس لايلوس مجموعة أخرى لمهاجمة ميمنة العدو.

في الوقت نفسه، كان صدربعل ما زال معتقداً أن الهجوم الروماني كان مجرد مناوشة (كا سكيبيو قد أخفى جيشه الرئيسي في معسكره حتى الهجوم النهائي)، لذا لم يوزع قواته الرئيسية بشكل صحيح، وبالتالي وقع جيشه تحت هجوم روماني من ثلاثة جوانب.

وعلى الرغم من الحصار، كان صدربعل قادراً على الانسحاب مع فيلته وأمتعة ومعظم جنود مشاته الثقيلة. ويبدو أن خسائره في المعركة الرئيسية، كانت معظم قوات مشاته الخفيفة وحلفائه الأيبيريين. ويعزى ذلك إلى تفضيل الفيالق الرومانية نهب المعسكر القرطاجي، بدلا من مطاردة قوات صدربعل.

بعد المعركة، قاد صدربعل برقا جيشه خلف جبال البرانس عبر بلاد الغال، وبعد ذلك إلى إيطاليا في محاولته المشؤومة للانضمام إلى شقيقه حنبعل.

وانتقد العديد من المؤرخين سكيبيو لسماحه لصدربعل بالهروب من شبه الجزيرة الأيبيرية. ولكن البعض يلتمس له العذر لخوفه من أن يترك خلفه جيشين قرطاجيين، فيتعرض لخطر كارثة أخرى مثل معركة بحيرة تراسمانيا. بدلا من ذلك، انسحب سكيبيو مع جيشه إلى طركونة، وتمكن من تأمين تحالفات مع معظم القبائل الإيبيرية، التي تحالفت مع الرومان بعد سقوط قرطاجنة الجديدة وبعد معركة بيكولا.

وفي غضون ذلك، وصلت تعزيزات قرطاجية إلى شبه الجزيرة الأيبيرية خلال فصل الشتاء، والتي ستبدأ بعد فترة قصيرة محاولة أخيرة لاستعادة خسائرهم.



</doc>
<doc id="844018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844018" title="إبراهيم حلمي عبد الرحمن">
إبراهيم حلمي عبد الرحمن

الدكتور/ إبراهيم حلمي عبد الرحمن مواليد 5 يناير 1919 م قرية كفر الولجا التابعة لمركز كفر شكر في محافظة القليوبية في جمهورية مصر العربية.توفي عام 1998.
ابن الشيخ /على عبد الرحمن هلبه عمدة قرية كفر الولجا.
الأول على الجمهورية في جميع مراحل التعليم.

أنشأ وزارة التخطيط القومى والمتابعة في مصر.
وزير التخطيط المصري السابق في عهد الرئيس محمد أنور السادات وهو عالم في التخطيط والفلك والاقتصاد وأستاذ في الترجمة.


كما شارك في العديد من المؤسسات الدولية منها:

عضو صندوق التكامل بين مصر والسودان، عضو مجلس إدارة الاتحاد الدولي للدراسات المستقبلية، عضو نادي روما الدولي، عضو المجلس الاستشاري لمدير اليونسكو للعلوم والتكنولوجيا، محكم دولي في جائزة كالينجا لتبسيط العلوم باليونسكو، مستشار اقتصادي للصندوق العربي للانماء ولمنظمة الدول العربية المصدرة للبترول بالكويت،مدير منتدب لمكتب اليونسكو الاقليمي للعلوم، وعضو جماعة الباجواش الدولية والمصرية، عضو المجلس الأعلى للطاقة، وعضو مجلس أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا، وعضو مؤسس الاتحاد العلمي المصري والاتحاد العلمي العربي .


له 174 دراسة ومحاضرة باللغتين الانجليزية والعربية، منشورة في مذكرات وزارة التخطيط ومعهد التخطيط القومي منها :



</doc>
<doc id="844045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844045" title="بحيرة البعث">
بحيرة البعث

بحيرة البعث بحيرة صناعية تبلغ مساحتها حوالي/72/ كم2 وتقع في في محافظة الرقة بنيت البحيرة على نهر الفرات , لتكون مصدر طبيعي لحفظ المياه و السيطرة على مياه نهر الفرات و لتوليد الطاقة الكهربائية . تعتبر بحيرة البعث من أهم مراكز تربية الأسماك في سورية حيث تعتمد عليها محافظة الرقة في الاكتفاء الذاتي من الأسماك ويعيش فيها أنواع عديدة من الأسماك, كان يصلها عددها إلى أكثر من /50/ نوعاً،, تعرضت البحيرة للصيد الجائر خلال السنوات الماضية و تقوم الحكومة السورية حاليا بمراقبة الصيد وضبطه والإشراف عليه حاليا.

الصيد الجائر في بحيرة البعث

موقع محافظة الرقة


</doc>
<doc id="844048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844048" title="بحيرة 17 نيسان">
بحيرة 17 نيسان

سد 17 نيسان تقع على نهر عفرين في محافظة حلب بسوريا، وله بحيرة اصطناعية أقيمت بعد إنشاء سد 17 نيسان سميت ببحيرة ميدانكي نسبة لقرية ميدانكي المطلة على البحيرة، وسميت السد بهذا الاسم تخليدا لتاريخ جلاء الانتداب الفرنسي عن سوريا. تبلغ مساحتها حوالي 14 كم.

للبحيرة وسدها أهمية كبيرة في توليد الكهرباء وتوفير مياه الري ولتربية الأسماك. كان في مكان البحيرة شلالات تسمى بشلالات الميدانكي ولكن البحيرة غمرتها كليا. يبلغ طول حوض البحيرة حوالي 1400 متر وعرضه عند القاعدة 500 مترا وارتفاعه 80 مترا. تستخدم مياه البحيرة لري الأراضي في سهل عفرين المجاور.



</doc>
<doc id="844073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844073" title="إمارة القوقاز الإسلامية">
إمارة القوقاز الإسلامية

إمارة القوقاز الإسلامية: اعلن عن تاسيسها يوم 31 أكتوبر 2007 من طرف دوكو عمروف زعيم المقاتلين الشيشان.

وتضم الإمارة كل جمهوريات شمال القوقاز وهي داغستان, و نخشيشو (الشيشان), وغلغايشو (إنغوشيا), وإيرستون (أوسيتيا الشمالية), وولاية كابردا – بلكار – كرشاي المجتمعة (وهي جمهوريتي قبردينو - بلقاريا, وقراتشاي - تشيركيسيا). بذلك توحد مصير المسلمين في القوقاز تحت قيادة سياسية وعسكرية واحدة.

أدت هذه الخطوة لهزة عنيفة في صفوف المقاومة الشيشانية, ففي الخارج, أدان عدد من أعضاء حكومة وبرلمان جمهورية إيشكريا الشيشانية هذا الإعلان. فقدم وزير الخارجية أحمد زكاييف, المقيم في المنفى في لندن, استقالته وأسس جبهة لمعارضة الإمارة وطلب من القادة الميدانيين في الشيشان عدم طاعة الأمير عمروف وأن يكونوا مسئولين أمام البرلمان الشيشاني. كما أسس عدد من المنفيين الشيشان في الخارج حكومتين موازيتين للإمارة. بدأ أحمد زكاييف بإشاعة الأكاذيب حول الأمير دوكو عمروف بإتهامه بالعمالة لجهاز FSB وأن إعلان الإمارة كان الهدف منه إلغاء القضية الشيشانية. نتيجة لهذه الهجمة الشرسة التي تعرضت لها الإمارة من الشيشان المقيمين في الخارج وعلى رأسهم أحمد زكاييف حولت ملف هؤلاء إلى مخابرات وقضاء الإمارة لإصدار حكم يتوافق مع الشريعة الإسلامية.

على جانب مجاهدي الإمارة, بعد إعلان قيام الإمارة أصدر الأمير أبو أنس مهند كلمة مرئية أدان فيها التطاول على أمير القوقاز دوكو عمروف وأعلن أن المجاهدين في القوقاز جميعهم مطيعين له ودعا أنصار القضية الشيشانية في الخارج للسمع والطاعة له. كما أعلن في 24 نوفمبر 2007م عن تعرض الأمير عمروف لمحاولة اغتيال, واعتبر عمروف أن سيناريو الذي حيكت فيها محاولة الاغتيال مشابه لطريقة الرؤساء السابقين مسخادوف و سعيدولاييف , أشير إلى ظهور معلومات جديدة حول احتمال ضلوع عدد من أعضاء الحكومة الشيشانية في الخارج فيها. كما أصدر خطابين جديدين مؤرخين في 4 و11 نوفمبر 2007م رد فيهما على منتقدي إعلان الإمارة في الخارج بأن المجاهدين الشباب اليوم في الشيشان والقوقاز هم أصحاب عقيدة صحيحة وهدفهم هو إقامة الشريعة الإسلامية في القوقاز والإمارة هي السلطة الوحيدة الشرعية في القوقاز وهدد بقتل أي من يحاول التمرد على سلطة الإمارة في القوقاز. كخطوة تكميلية لهذا القرار أصدر الأمير عمروف عدة مراسيم منها قرار بحل جمهورية إيشكريا الشيشانية وسائر مؤسساتها السياسية كالحكومة والبرلمان وجعلها ولاية ضمن إمارة القوقاز.

بالرغم من المواقف المعارضة لإعلان الإمارة لم تتأثر عمليات المجاهدين في سائر القوقاز, وفي سبيل جمع صف المجاهدين قام الأمير أبو عثمان دوكو عمروف بجولة تفقدية في عدد من ولايات القوقاز في الفترة بين 15 يناير و24 يناير 2008م وهي ولاية نخشيشو (الشيشان) وغلغايشو (إنغوشيا) وإطلع على وضع المجاهدين في الشتاء والإستعدادت لفصلي الربيع والصيف القادمين.


</doc>
<doc id="844075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844075" title="جريس">
جريس

الجُرَيس جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الجريسية . اكتسب اسمه من شكل زهرته التي تشبه الجرس. يضم هذا الجنس حوالي 440 نوعًا مقبولا و108 أنواع لم تقبل بعد. كثير منها واطن في أقطار الوطن العربي.




</doc>
<doc id="844077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844077" title="جريس تلي">
جريس تلي

الجُرَيس التلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجريس من الفصيلة الجريسية.

موطنه القوقاز وشرق تركيا.


</doc>
<doc id="844095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844095" title="آي ماك">
آي ماك

أي ماك هو حاسوب من عائلة ماكنتوش أصدرته شركة أبل. وقد حصل على شعبية كبيرة منذ إصداره وأحد أهم أسباب شعبيته أنه كان الكمبيوتر من نوع الكل في واحد ؛ أي أن الشاشة واللوحة الأم ووحدة المعالجة في صندوق واحد. كان أول إصدار له هو iMac G3 عام 1998 ، وهو بيضاوي الشكل ويستخدم شاشة أنبوب الأشعة المهبطية ]] ملون شفاف. وثاني إصدار له هو iMac G4 وهو عبارة عن جسم نصف كروي يحتوي علي جميع المكونات الرئيسية للكمبيوتر ويتصل بذراع مع شاشة كريستالية لها حرية الحركة للأعلى والأسفل، ولليمين واليسار. iMac G5 وآيماك بمعالجات إنتل وضعت جميع المكونات الرئيسية خلف الشاشة جاعلةً منه نحيف الشكل على قاعدة معدنية، ولا يميل إلا بزاوية عند سحبه من أسفل الشاشة للأعلى أو الأسفل. وآيماك الحالي أنحف ويستخدم الألومينيوم والزجاج الأسود لجسمه الخارجي.
مثل غيره من منتجات شركة أبل آيماك يتمتع بشعبية عالية، نظراَ لجماله العالي وتصميمه الخلاب والتسويق الصحيح له من شركة أبل.آيماك مثل غيرة من منتجات الشركة ستجده في العديد من الأفلام والرسوم المتحركة والمسلسلات والدعايات التلفزيونية. كما أن آيماك حصل على اشادة من النقاد، قال عنه الصحفي والت موزبرج " المعيار الذهبي للحاسوب المكتبي " ؛ وأول آيماك بشاشة 24" بوصة بمعالجات إنتل كور2ديو حصل على لقب " يجب أن تحصل على هذا الكمبيوتر المكتبي " من سي نت في أفضل 10 هدايا للعيد عام 2006.



</doc>
<doc id="844160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844160" title="روبوت ليوناردو">
روبوت ليوناردو

روبوت ليوناردو يشير إلى الإنسان الآلي أو الروبوت الذي صممه ليوناردو دا فينشي الرسام والعالم الإيطالي حوالي عام 1495.

ويلاحظ ظهور تصميم الروبوت في كراسات الرسم التي تم اكتشافها في الخمسينيات من القرن العشرين. ومن غير المعروف ما إذا كانت أو لم تكن هناك محاولة لبناء الجهاز أثناء حياة ليوناردو. منذ اكتشاف كراسة الرسم تم بناء الروبوت بأمانة اعتماداً على تصميم ليوناردو وهذا يثبت ان التصميم يعمل بكامل طاقته، كما كان ليوناردو قد خطط.

الروبوت هو عبارة عن محارب، يرتدي الدروع الألمانية الإيطالية في العصور الوسطى، وهذا هو على ما يبدو قادر على إجراء العديد من الأعمال التي تشبه الإنسان. وتشمل هذه الأعمال الجلوس وتحريك سلاحه وتحريك رقبته وفكه أيضاً.




</doc>
<doc id="844174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844174" title="210 ق م">
210 ق م



</doc>
<doc id="844175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844175" title="حادث تحطم طائرة الرئيس البولندي">
حادث تحطم طائرة الرئيس البولندي

حادثة تحطم الطائرة توبوليف تو 154 التي تقل الرئيس البولندي ليخ كاتشينسكي في 10 أبريل 2010.تحطمت الطائرة التي تقل 96 شخصا وسط ضباب كثيف عند اقترابها من مطار سمولينسك الروسي يوم السبت 10 أبريل 2010 مما أسفر عن مقتل جميع من كان على متنها. وكان على متن الطائرة كل من زوجة الرئيس البولندي ماريا كاتشينسكا ورئيس أركان الجيش البولندي وعدد من كبار ضباط الجيش إضافة إلى رئيس البنك المركزي البولندي وخمسة عشر عضوا من البرلمان البولندي و وكيل وزارة الخارجية البولندية.



</doc>
<doc id="844179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844179" title="الفساد في عهد مبارك">
الفساد في عهد مبارك

الفساد في مصر في عهد محمد حسني مبارك تشير عدة تقارير محلية ودولية وحكومية على انتشار الفساد في عدة هيئات ومصالح حكومية في مصر، كما يظهر ترتيب مصر متأخرا على مؤشر الفساد والذي تصدره منظمة الشفافية الدولية، ففي 26 سبتمبر 2009 جاء ترتيب مصر 115 على مستوى 180 دولة في العالم متراجعا عن عام 2007 والذي كان 105 وعام 2006 والذي كان 70، كما تورط عدة وزراء في عمليات فساد كبيرة مثل وزير الإسكان الأسبق محمد إبراهيم سليمان وعدة مسئولين حكوميين في الدولة، كما تحذر منظمات دولية ودول من انتشار الفساد في مؤسسات الدولة مثل تقرير وزارة التجارة الأمريكية الذي يحذر الشركات ورجال الأعمال الراغبين في الاستثمار في مصر من انتشار الفساد في الحكومة المصرية. كما تتهم المعارضة وعدة منظمات أهلية ودولية الحكومة المصرية بتزوير الانتخابات وتطالبها بتوفير إشراف قضائي كامل ومراقبين دوليين على الانتخابات

في 4 يناير 2010: النيابة العامة: وزير الإسكان السابق إبراهيم سليمان تلقى رشاوى 20 مليون جنيه من 3 رجال أعمال. وفي 27 مارس 2010: وزير الإسكان السابق محمد إبراهيم سليمان يفضح سلفه وزير الإسكان الأسبق حسب الله الكفراوي بتقديمه مستندات تضمن تخصيص جزيرة كاملة في مارينا‏،‏ لمجموعة بن لادن‏،‏ مساحتها ‏100‏ ألف متر‏ 25‏ فدانا و‏80‏ ألف متر أخرى مساحتها‏ 20‏ فدانا‏،‏ لعدد من رجال الأعمال والمستثمرين بواجهة نصف كيلومتر علي البحر مباشرة، وعدد أخر من رجال الأعمال حصل كل واحد منهم على ‏10‏ آلاف متر بالتخصيص في المنطقة‏ 24‏ بمارينا‏. كما صدر تقرير للجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء يقول أن 12 مليون نسمة يعيشون بلا مأوى؛ مما يدفعهم للمعيشة في المقابر والعشش والجراجات والسلالم والمساجد. وقال التقرير أنه توجد في مصر 1032 منطقة عشوائية في جميع المحافظات. وأشار التقرير إلي أن معظم هؤلاء مصابون بأمراض الصدر والحساسية والأنيميا والأمراض الجلدية. وتقرير آخر صادر عن لجنة الإنتاج الزراعي بمجلس الشورى أكد أن 45% من سكان مصر تحت خط الفقر. ووفقا لتقرير الصندوق الدولي للتنمية الزراعية التابع للأمم المتحدة، ووصف التقرير هؤلاء الفقراء بأنهم جوعي ومرضي. وأشار التقرير إلي تعرضهم لكل أنواع الحرمان من الغذاء والمأوى والتعليم الجيد والرعاية الصحية الكاملة. وأوضح التقرير أن شريحة الفقراء في مصر تمتد وتتسع كل يوم، وبخاصة بعد استمرار سياسة فرض المزيد من الرسوم التي يتحملها الفقراء وحدهم.

وفي 3 يوليو 2007، قام أهالي قرية برج البرلس، في منطقة كفر الشيخ بمصر، بثورة جراء العطش لشح المياه في المنطقة، وقيامهم بقطع الطريق الساحلي الدولي أمام السيارات المارة، في محاولة منهم للفت انتباه المسئولين إلى معاناتهم. حيث قام نحو 3 آلاف من مواطني برج البرلس احتجاجا على انقطاع مياه الشرب عنهم لمدة تجاوزت ال 20 يوما، بسبب تحويلها إلى مصيف بلطيم لتتوفر على مدار ال 24 ساعة للمصطافين هناك. وبعد ساعات من التظاهر، قام الأهالي بقطع الطريق الساحلي الدولي الواقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، مما أدى إلى تكدس السيارات لمسافة 80 كيلو متر لنحو 14 ساعة

وفي ديسمبر 2007، صدر تقرير من منظمة الصحة العالمية يؤكد أن مصر ثالث دولة في العالم كأكبر سوق لتجارة الأعضاء البشرية. كما صدر تقرير الأمم المتحدة للتنمية البشرية في 5 ديسمبر 2007، والذي يؤكد أن 14 مليون مصري تحت خط الفقر وأن 1% من الأغنياء يسيطرون علي نصف الثروات، وأن نسبة الفقراء في البلاد تصل إلى ما يقرب من 55% من الشعب المصري. كذلك، يؤكد تقرير التنمية البشرية، الصادر عن الأمم المتحدة في 13 مايو 2008 بعنوان: «العقد الاجتماعي في مصر: دور المجتمع المدني»، أن 5 ملايين مصري تحت خط الفقر يعيشون بأقل من دولار يوميا. وحذر التقرير أيضا من تلاشي الطبقة الوسطى في ظل انخفاض معدل الأجور وعدم وجود سياسات فاعلة للحد من نسبة الفقر.

في 7 يونيو 2010: وقعت قضية تعذيب خالد سعيد حتى الموت على أيدي اثنين من مخبري شرطة قسم سيدي جابر بالإسكندرية مع وجود قرائن ان سبب القتل وجود قضية فساد لها علاقة بالمخدرات كان المتوفى حصل على تصوير فيديو قد يدين بعض ضباط قسم سيدي جابر بالإسكندرية











</doc>
<doc id="844180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844180" title="وليام شكسبير (مستكشف)">
وليام شكسبير (مستكشف)

النقيب وليام هنري ارفيان شكسبير (29 أكتوبر 1878 - 24 يناير 1915), موظف مدني إنكليزي ومستكشف عمل وكيلا سياسيا للمملكة المتحدة في الكويت من عام 1909 حتى وفاته عام 1915، تمكن وليام خلال سنوات عملة في الجزيرة العربية من أن يرسم المناطق الشمالية من الجزيرة العربية التي لم ترسم كما عمل على إقامة أول علاقات رسمية بين بريطانيا والملك عبد العزيز بن سعود الملك الواعد للمملكة العربية السعودية.

ولد في بومبي ابن لوليام هنري سوليفان شكسبير واني كارولين دايفيدسون. تلقى تعليمة في مدرسة بورتسموث النحوية ثم في كلية الملك وليام الواقعة في جزيرة مان. انضم في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في 19 آب 1896 أصبح ملازم في 22 يناير 1898 ومن ثم أصبح عقيد قائد فوج.ثم قائد سلاح الفرسان السابع عشر في بنغلاديش 1899. ومن ثم انضم إلى الإدارة البريطانية بالهند. دخل في عام 1904 أدارة الخارجية وشؤون الكومنولث البريطانية وأمسى مشتشار ثاني في الهند البريطانية. أنتقل إلى الكويت ومن عام 1909 كان عميل سياسيا بريطانيا في الكويت وقد بعث إلى البحرين.كان شكسبير مجيدا لعدة لغات كان يتحدث بالأردية, والبشتو ,و الفارسية وأما العربية فكان فصيح بها.

بينما هو في الكويت, قام شكسبير بسبع بعثات منفصلة في اعماق الجزيرة العربية, وفي أثناء تلك البعثات أصبح صديق مقربا لملك عبد العزيز بن سعود الذي كان وقتها أمير نجد. أنطلق في مارس عام 1914 من الكويت إلى الرياض قاطعا 1800 ميل ومن ثم أتجه إلى العقبة عابر صحراء النفود,حيث درس ورسم الخرائط بعناية فائقة فمما جعله الاوربي الأول الذي له عصا السبق في ذلك. طلبت في نوفمبر عام 1914 الحكومة البريطانية في الهند من شكسبير تأمين الدعم للملك عبد العزيز بن سعود ليدعم قوة مشاة البريطانية الهندية التي نزلت في بلاد ما بين النهرين، والتي اتخذت للتو البصرة مقرا لها.

دارت رحى معركة جراب في 15 يناير طلب الملك عبد العزيز بن سعود قبل اشتداد سعير المعركة من النقيب وليام شكسبير التنحي والتراجع لمكان آمن حتى تحط الحرب أوزارها.غير أنه رفض وبشدة، وأتخذ قرار مواصلة المعركة بجانب الملك أصيب أثناء المعركة برصاصة ومات من اثرها. قطعت قوات ابن رشيد الظافرة رأسه.وكما سلمت خوذته العسكرية لسلطات العثمانية التي علقت خوذته على أبواب المدينة المنورة كدليل على تعاون السعوديين مع بريطانية. وما زال قبره موجود في مدينة الكويت بالقرب من برج الحمراء.

كان جون هاري سانت فليبي يقول لو أن النقيب وليام شكسبير كان على قيد الحياة لكان حال الثورة العربية التي قامت في وجه العثمانيين أفضل، وهذا يعني أنه كان على الحكومة البريطانية دعم الملك عبد العزيز بن سعود عوضا عن دعم وتأييد الشريف حسين بن علي.



</doc>
<doc id="844187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844187" title="ميسالي أبوينسي">
ميسالي أبوينسي

ميسالي أبوينسي ("Missale Aboense") أول كتاب فنلندي تمت طباعته. و هو كتاب صلاة يستخدم في القداس الإلهي. يتبع تقاليد الطقوس الدينية لدي طائفة الدمينيكان، الذي تم اعتماده حوالي العام 1330 كقداس رسمي لمقر توركو . لم تستطيع هذه الأسقفية الفقيرة طباعة كتاب القدّاس خاصتها ، ولكن تم إنقاذ تقليدها الدومينيكاني.

أثناء طباعة أبوينسي ميسالي ، ظهرت طبعات متزامنة لاحتياجات النظام الدومينيكان في أماكن أخرى من إسكندنافيا. في الأبوينسي ميسالي الفرق الرئيسي الوحيد من كان هذا ما يلزم من السمات المحلية للتوركو انظر في جدول القديسين.

في ذاك الوقت لم تكن هناك مطابع في فنلندا. (أنشئت الأولى سنة 1642). ميسالي كان وبتكليف من المطران كونراد بيتس من مطبعة لوبيك غوتان بارتولوميوس. بيتس مؤرخة في مقدمته للكتاب ، توركو ، 17 أغسطس 1488 ، وكان نشره في العام عكر. على كل مطبوعة ميسالي كان رق والورق. تحوي باكورة الأدب الفنلندي هذه نحو 550 صفحة ورقية. باعتبار جمال طباعته ، لا يزال ينافس بنجاح على مكان بين الكتب الفنلندية الرائدة. صدرت نسخة طبق الأصل للعمل عامي 1971 و 1988.


</doc>
<doc id="844215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844215" title="ماتي كوركي">
ماتي كوركي

ماتـّي كوركي ("Matti Kurki") زعيم قبلي فنلندي أسطوري . إن كان شخصاً حقيقياً ، يعتقد أنه عاش في أواخر القرن الثالث عشر.

تـُحـدّث الحكايات الفولكلورية عن كوركي ماتـّي خصوصاً في إقليم بيركانما (فيسيلهتي ، بيركالا) بل أيضاً في لابي. تعود تأريخ أولى الإشارات الكتابية عن كوركي ماتـّي إلى القرن السابع عشر.

أشهر قصصه تتعلق بمبارزته لبوهتو ، المحارب الروسي-الكاريلي. و قد دارت المعركة بمكان ما بالقرب من لاوكو.

من المفترض أن يكون ماتـّي كوركي الجد الأكبر لأسرة كوركي الفنلندية النبيلة. أراضي عزبة لاوكو كانت ، وفقا للأساطير ، إما التعويض عن التنازل عن حقه في فرض الضرائب على الساميين ، أو لشجاعته وأفعاله في الحروب ضد الدنماركيين أعداء ملك السويد.


</doc>
<doc id="844218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844218" title="تحت سماء المدينة (فيلم)">
تحت سماء المدينة (فيلم)

تحت سماء المدينة فيلم عربي من بطولة الفنان كمال الشناوي والفنانة ايمان. انتج الفيلم عام 1961 بالأبيض والأسود. ويعتبر من كلاسيكيات السينما المصرية، ويتناول قصة فتاة تهرب من البيت لتصرع الحياة في المجتمع المصري.




</doc>
<doc id="844220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844220" title="معركة سيلاريوس">
معركة سيلاريوس

رفع حنبعل الحصار عن كابوا بعد هزم جيشين رومانيين في معركة كابوا الأولى. قسم الرومان قواتهم، إلى جزئين أحدهما تحرك مع فلاكوس نحو كوماي، في حين سار الباقي مع بولتشر إلى لوسانيا. قرر حنبعل ملاحقة بولتشر.

تمكن بولتشر من التهرب من حنبعل، ولكن ماركوس سينتينيوس وهو قائد لإحدى كتائب جيش بولتشر، أرسل إلى مجلس الشيوخ الروماني أن يوجهوا معه قوة تحت قيادته ضد ليواجه حنبعل، مدعياً بأن علمه بتضاريس كامبانيا، سيمكنه من هزيمة القرطاجيين. والمثير للدهشة، وافق المجلس على طلبه، وتم فصل 8,000 جندي ليكونوا تحت خدمته، ثم إنضم إليهم 8,000 متطوع من الأقاليم الرومانية المجاورة. بينما سار أبيوس كلاوديوس بولتشر مع جيشه غرباً للانضمام إلى زميله بينولا، لقتال حنبعل.
على الرغم من أن سينتينيوس كان جنديا شجاعا، إلا أنه لم يكن بنفس البراعة كقائد. وحسبما ذكر تيتوس ليفيوس، كان لا يملك أدنى فكرة عن مكان وجود الجيش القرطاجي، في الوقت الذي كانت مجموعات استطلاع حنبعل قد حددت مكان الجيش الروماني.

تعرض جيش سينتينيوس لكمين نصبته قوات حنبعل، ودُمّر الجيش الروماني تماما. كان من أسباب الهزيمة، هروب حلفاء الرومان الإيطاليين، مما خلق حالة ذعر في صفوف الرومان. حاصر حنبعل الباقين ودمرهم. فيما يتعلق بالخسائر البشرية، تعتبر هذه أسوأ هزائم الرومان بعد معركة كاناي. لم ينج سوى 1,000 جندي من أصل 16,000 جندي روماني. أُرسل الناجين للانضمام إلى الناجين من كاناي في صقلية عقابا لهم على هروبهم من المعركة حتى نهاية الحرب.
بعد المعركة، لم يلاحق حنبعل جيش بولتشر، وبدلا من ذلك، سار شرقاً إلى بوليا، حيث الجيش الروماني بقيادة كوينتوس فلافيوس فلاكوس يحاصر مدناً حليفة مع القرطاجيين.


</doc>
<doc id="844231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844231" title="دوري أبطال أوقيانوسيا">
دوري أبطال أوقيانوسيا

دوري أبطال أوقيانوسيا (بالإنجليزية: OFC Champions League هي بطولة كرة قدم دولية سنوية تقام للأندية في قارة أوقيانوسيا.


</doc>
<doc id="844237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844237" title="نهر عفرين">
نهر عفرين

نهر عفرين طوله 139كم ينبع من أقدام جبال طوروس في الأقاليم السورية الشمالية ويسير في محافظة حلب بطول 55كم والباقي في تركيا 65كم وفي لواء اسكندرون المتنازع عليه 30 كم ينبع من جبل صواف داغ ويرفده نبع قطمة وباسوطة.

وجد الاسم الحالي لعفرين، في أربعة مراجع تاريخية، هي :
أما سترابون المؤرخ اليوناني الشهير في القرن الأول قبل الميلاد، فقد ذكر اسم نهر عفرين على شكل ((آبريه)) (Aprie).
وفي سنة 401ق.م، حينما اجتاز المؤرخ والقائد اليوناني كزينفون سهل العمق إلى الفرات، دون في كتابه أناباسيس، الصفحة 55 اسم نهر كالوس أو خالوس ، وحسب تسلسل ذكره للأنهار التي اجتازها فيما بين سهل العمق والفرات، ومواصفات النهر، وذكره لتقديس سكان المنطقة للأسماك الموجودة فيه، بعض المؤرخين المعاصرين من أمثال ((رولان تفنان))، ويعقوب منصور أفرام، الذين يرجحان أن نهر كالوس هو نهر عفرين، ولكن أيا من تلك المصادر القديمة لم يتطرق إلى معنى اسم (عفرين) وأصله، 
1– يلفظ كبار السن من سكان القرى الجبلية في كردداغ اسم عفرين بهذا الشكل: عَفْرانْ، ولدى سؤالهم عن معنى كلمة /عفران/، أفادوا بأنها تشير إلى بقايا النبات والأوحال والزبد التي تطفو على سطح النهر أثناء فيضانه. أما كلمة عفران واشتقاقاتها فهي دارجة كثيراً في اللغة الكردية، مثل عفارة البيدر: وهو القسم المتبقى من الحب المختلط بالشوائب والأتربة. وتعني أيضا بقايا الثمر أو الحصيد المختلط بالأتربة والأعشاب.
عدا عن ذلك، فإن (رْوينْ) Riwîn في الكردية، هو اللون الترابي المائل إلى الأحمر، فيقال(بيزينا روين) (العنزة ذات اللون الأحمر الترابي، أو ذات الأذن الأحمر الترابي)، ويقال أيضا(افا روين) (الماء ذات اللون الأحمر الترابي)، وبدمج الكلمتين (الاسم والصفة، وهذا جائز في اللغة الكردية)، يتشكل اسم جديد، وهو (آفا رْوين)، وبحذف حرف (a)، وهذا جائز في اللغة الكردية في هذه الحالة، نحصل على اسم جديد هو Avriwîn ثم آفرين وعفرين (لعدم وجود حرف الـ (ع) في اللغة الكردية) بمعنى الماء العكر المختلط بالتراب ذا اللون الأحمر الترابي.
وفي القاموس الوسيط في اللغة العربية جاء في حقل عَفِرَ وعَفّرَ: يعني خالطه بما يخالف لونه، واعتَفَرَ الشيء أي خالطه بالتراب، ويلاحظ أن هناك اقتراباً في معنى كلمة عفران وعفارة في كلا اللغتين الكردية والعربية. كما جاء في لسان العرب: عِفِرّين = مأسدة، وقيل هو الأسد. وقيل لكل قوي: ليث عِفِرّين. أما خيرالدين. الأسدي فيقول أن كلمة عفرين يعني التراب، وينقل عن الأب شلحت: بأنها تعني الغبار، [ج5، ص413].
2 – آفرين : وهي كلمة كردية تعني الخلق والعطاء. ونهر عفرين بمياهه المتدفقة وسط السهول، كان ولا يزال، مبعثاً للحياة والعطاء، وتنتشر على أطرافه مئات القرى العامرة، مثلما تجسم على ضفافه أطلال عشرات المدن والقرى والحصون البائدة، فلا عجب أن أطلق عليه الكرد صفة مانح الحياة والخصب، مثلما يسمون المرأة بـ (آفره ت)، أي المبدعة المانحة للحياة.
3- التسمية الآشورية وتسمية سترابون للنهر: في كتابه السادس عشر، الفصل الثاني، المقطع الثامن ذكر المؤرخ اليونانيسترابون اسم نهر عفرين ب(اوينوباراس)، وجاء في نص آشوري يعود إلى سنة 876 ق.م، " أن نهر (آبري) (عفرين) يروي سهل (باتان) (جومه)"، وقد أجمع المؤرخون على أن هذه الكلمة ما هي إلا القديمة، وهي من أصل ليسني إحدى أقدم اللغات الهند أوربية في الأناضول، حيث تأثرت بها اللهجات اليونانية، وشكل الكلمة الليسي هو:. و Ap تعني الماء في اللغات الآرية القديمة ومنها الكردية. والأكراد حسب لهجاتهم يبدلون الحرف (P) بـ (V) في الكرمانجية، فيصبح (آف)AV، وفي الكرمانجية الجنوبية يبدلونها بـ W ويصبح (آو) Aw. أما في شبه القارة الهندية، فقد بقيت كلمة الماء على حالها، ولم تتبدل، وظلت تلفظ Ab أو Ap، فكلمة (بنجاب)، وهو اسم إقليم واسع في شبه القارة الهندية، تتألف من مقطعين:Pênc خمسة، وAp = ماء، أي خمسة مياه. ولعدم وجود حرف (P) في اللغة العربية تستبدل أحيانا بـ (ف) مثلما تستبدل الألف بحرف (ع) فيصبح المقطع كله (عف) بدلا من (Ap، آب، آف).
أما المقطعre- فهو في الكردية يعني طريق أو سبيل ومجرى للماء، والمقطع Le قريب من كلمة Lehî (سيل) الكردية. وهكذا يمكن أن يكتب الاسم على شكل (عفري) أو (عفرين)، ويعني (طريق الماء) أو (مجرى الماء) أو (مسيل الماء).
ونحن نرجح هذا الرأي الأخير.
4- وهناك رأي آخر يقول: إن الرعاة وأصحاب المواشي قديما، كانوا يقولون بأن (ماء نهر عفرين ،مدهن، أو مُدْسِم، أي فيه دسم)، لأنه حينما كانت المواشي تشرب من ماء النهر كان سمن الحليب يزداد، وبالكردية يقال افا رون، ومن غير المستبعد أن يكون الاسمان اف الماء، و السمن، قد أدغمتا مع الزمن، وشكلا اسما جديدا هو افرون، وهي كلمة أقرب من حيث اللفظ من الاسم الحالي للنهر، ومن رواية المسنين.
أما سبب اختلاف اسم النهر ما بين (كالوس) في عام 401ق.م، ابريه في القرن الأول ق.م، فنعتقد أن ذلك عائد إلى تبدل الأسماء الجغرافية باختلاف اللغات والشعوب. فالأكراد مثلاً يشيرون إلى نهر دجلة بـ (الماء الكبير) ، واسمه القديم يلفظ على شكل (تيغريس). والأتراك كانوا يسمون نهر قويق بـ (جدول حلب) .
5-جنديرس :يلفظ حاليا على شكل (جنديرس). وتتباين الآراء والأقوال حول معنى اسم جنديرس، فمنهم من يقول أنه اسم مركب من كلمتين الأولى: جند، وهو تقسيم عسكري و(إيرس) قائد روماني. أي جند القائد الروماني إيرس (المعجم الجغرافي السوري).
وآخرون يعتقدون أن جنديرس هو اسم الراهب، وقد بنى (استريوس) تلميذ (جوليان سابا) معبدا في جنديرس تكريما للراهب (جنداروس) في الربع الأول من القرن الرابع للميلاد، وهو أقدم معبد في إنطاكية، أما سكان جنديرس فيقولون أن للاسم رواية مفادها: أن أحد حكامها قديماً كلف سكانها بنقل التراب إلى التل الموجود بجوار البلدة، وحدد لكل عائلة مقداراً منه، فاستمر ذلك العمل الشاق مدة طويلة أرهقت الناس، وبعثت الخراب في القرية حتى سميت بقرية ((جان ديرس)) و((جان)) في الكردية تعني الجسد أو الروح أما ((ديرس)) فمعناها الموت والخراب. وبذلك تكون التسمية كردية وذات رواية تاريخية. ولا يزال يقال في جنديرس بأن العائلة الفلانية مديونة بكذا حمل من التراب.
والباحث مامد جمو (أن المؤرخ اليوناني (سترابون) ذكر اسم جنديرس في المقطع الثامن والفصل الثاني من كتابه السادس عشر بالكلمة التالية: سينداروس، وقد أجمع المؤرخون أنها كلمة (كان دا الوا)) القديمة، وهي من أصل ليسي Lycien، إحدى اللغات الهند – أوربية في الأناضول، وشكلها الليسي هو La (a) Knt، ونراها تحت شكل هانتاراس المذكور من قبل الملك الحثي هاثوشيلي الأول، وبشكل ((كوندالوس)) و((Koundalis)) عند الكارييين وهم شعب أناضولي من أصل هندو أوربي، وبذلك يكون الاسم سابق للميلاد بقرون عديدة.

عفرين. نت -نهر عفرين

- Saudi Arabia حلب جغرافياً

الخصائص الطبيعية لبـلاد الشـام


</doc>
<doc id="844240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844240" title="معركة جرومنتيوم">
معركة جرومنتيوم


</doc>
<doc id="844244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844244" title="بحيرة 16 تشرين">
بحيرة 16 تشرين

بحيرة 16 تشرين أو البحيرات السبع أو بحيرة مشقيتا أو بحيرة البهلولية هي بحيرة صناعية متشعبة أقيمت بعد إنشاء سد 16 تشرين على نهر الكبير الشمالي في سوريا بمحافظة اللاذقية، وهي تُعَدّ ثالث أكبر بحيرة في سوريا.

تقع البحيرة في قرية البهلولية قرب مشقيتا على مسافة 30 كيلومتراً من مدينة اللاذقية. حازت البحيرة اسمها بسبب تشعُّبها الكبير، حيث تبدو من الأعلى وكأنها مقسومة سبعة أجزاء بالجزر والجبال والحواجز الطبيعية الأخرى. تحيط بشواطئ البحيرة بعض الجبال المكسوة بالأشجار والأحراش، كما تقع في وسطها جزر صغيرة ذات تراب أحمر تغطّيها أشجار الصنوبر والسنديان، وتنتشر على ضفافها الأحراش والأشجار. وهي تقع في منطقة شبه جبلية، تمتد بين سهل الساحل السوري وجبال العلويين، وتنتشر فيها غابات من الصنوبر والسنديان، وتكثر فيها معدلات هطول الأمطار بحوالي 1,100 ملليمتر سنوياً وفيها تنوع مناخي وحيوي عال. وهي تقع في والبحيرة بعيدةٌ عن التلوث لعدم قربها من المناطق السكنية. تتراوح درجة حرارة البحيرة على مدار السنة من 11 إلى 25.8 درجة مئوية، وحموضتها من 7.32 إلى 8.28.

تم في منتصف عام 2011 تنفيذ مشروع لإعادة توازن الحياة السمكية إلى البحيرة، بعد أن تقلَّصت أعداد الأسماك فيها إلى حد كبيرٍ نتيجة الصيد الجائر على مدى سنوات طويلة. حيث تألَّفت خطة المشروع من ثلاثة مراحل: الأولى إطلاق 1,200 سمكة شبوط بالغة، والثانية زراعة 25,000 إصبعية شبوط وزن كل منها 20 غراماً، والثالثة إطلاق مليون يرقة بالبحيرة.

تعد البحيرة مقصداً سياحياً شائعاً، حيث توجد فيها 3 فنادق وعدة شقق مفروشة ومطاعم مطلَّة على الماء، ويؤخذ السياح بجولاتٍ بالزوارق في أنحاء البحيرة، ويتوافر عندها مرشدون سياحيون باللغتين العربية والإنكليزية. كما أنها مقصد للتنزه والتخييم والسباح وصيد السمك للسكان المحليّين في المنطقة. عرضت شركة كويتية في عام 2006 الاستثمار بمشاريع سياحية في بحيرة 16 تشرين، كجزءٍ من خطة سوريا للانفتاح الاقتصادي وعولمة الاقتصاد. كما قد أقامت الجمعية السورية للاستكشاف والتوثيق (أنا السوري) مخيماً لمدَّة أسبوع على الضفة الشمالية للبحيرة في شهر أيول عام 2010، تحت شعار «إذا النسور حلقت في السماء يوماً فمقصدها الشمس».

تقع بالقرب من البحيرات السبع عدة قرى ومصايف سورية، منها: قسمين، والكنيسات، ورويسة قسمين، والخابورية، وتنتشر زراعة الحمضيات والكروم في المنطقة، وبها عدد من المقاصف والاستراحات التي تطل على البحيرات وتعد من المناطق السياحية كثيرة الارتياد.


</doc>
<doc id="844271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844271" title="دوري أبطال أوقيانوسيا لكرة القدم 09-2010">
دوري أبطال أوقيانوسيا لكرة القدم 09-2010


فائز كل مجموعة يتأهل للنهائي.

أبطال المجموعتين سوف يلعبان مبارتين فاصلتين لتحديد البطل.


</doc>
<doc id="844293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844293" title="شفيق السحيمي">
شفيق السحيمي

شفيق السحيمي (23 فبراير 1948-) ممثل و مقتبس و سيناريست و مخرج مغربي وأستاذ جامعي ، كما أنه كان مقاوما مناضلا في حركة فتح الفلسطينية ثم الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين.

ولد شفيق السحيمي بعد سنتين من إنتهاء الحرب العالمية الثانية (الثاني من سبتمبر1945) وأثناء الإستعمار الفرنسي للمغرب(1912 - 1956) ماجعله يتشبع بروح النضال والحركات الإستقلالية المناهضة للمحتل، لكن كان للحركات التحررية بالمشرق العربي وأسيا بالغ التأثير في نفسية الفنان شفيق السحيمي ما جعله وفور ٱنتهاء دراسته الثانوية يسافر عبر عدة بلدان عربية، ليبدأ مقاومة من نوع أخر، مقاومة ونضالا يفتخر به كل عربي مسلم ألى وهي مقاومة ضد العدو الإسرائيلي كمقاوم متطوع فالتحق في البداية بحركة فتح الفلسطينية ثم بالجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين ما خول له إمكانية التعرف والإحتكاك مع نخبة مهمة من أطر المقاومة الفلسطينية، أغنت ثقافته الفنية والنضالية فشارك في كل معارك "أيلول الأسود" التي دارت رحاها سواء بالأردن أو لبنان مواجها إسرائيل لمدة أربعة سنوات (1971-1968).

خلال بداية مشواره الجامعي ٱلتحق الفنان شفيق السحيمي بالمعهد العالي الوطني للفنون المسرحية (CNSAD) بباريس، حيث تتلمذ على يد رواد المسرح والتمثيل والإخراج الفرنسي أمثال بيير مارسيل وانطوان فيتز ومايكل جان بيير وميشيل بوكيه .. ثم ٱلتحق بمدرسة اللوڤر العليا بباريس حيث درس أربع سنوات في شعبة تاريخ الفن بعدها وثق خبراته المنهجية بحصوله على الدكتوراه من جامعة باريس لفنون المسرح والسينما حول موضوع هوية المسرح المغربي سنة 1989.

بعدها ٱشتغل أستاذا بنفس الجامعة الفرنسية، ثم في نفس السنة عينه محمد بن عيسى وزير الثقافة في المغرب أنذاك، مديراً للمعهد العالي للفن الدرامي والتنشيط الثقافي (ISADAC) بالرباط لكن في مجال ليس من ٱختصاصه ما حدى به بعد تجربة قصيرة للإستقالة والعمل كأستاذ جامعي مسرحي بجامعة محمد الخامس بالرباط، ثم ساهم رفقة عدد من محبي المسرح في إنشاء المسرح الجامعي، بمشاركة 200 طالب وطالبة خلال سنة فقط .

لكن أسبابا غامضة أدت به لمغادرة وطنه نحو أرض المهجر فرنسا سنة 1990 ليعود لتدريس الفن المسرحي في العاصمة باريس وتأليف عدة أعمال مسرحية قادته في جولات لكل من تونس وهولندا وفرنسا، وبعد تسع سنوات قرر العودة للمغرب سنة 1998 وتكوين فرقة مسرحية نهاية 1999 تحمل ٱسم فرقة لماليف إشارة إلى المجلة التقدمية التي كانت تنشرها الصحفية المناضلة "زكية داوود" وصادرها الوزير الأسبق إدريس البصري.

بدأ حياته الفنية كممثل في مسرح الهواة وبعد تكوين أكاديمي قام بإخراج عدة أعمال مسرحية أهمها مسرحية الوجه والقفا سنة 2003 مع الممثل المغربي محمد خيي بنسبة مشاهدة عالية (%26،9) بعدها ٱتجه إلى التلفزيون من خلال تأليفه وتمثيله وإخراجه عدة مسلسلات مغربية كمسلسل وجع التراب سنة 2004 الذي شكل نقطة تحول كبيرة في الدراما المغربية ومسيرة الفنان حيث حقق نسبة مشاهدة عالية(%34.2) على المستوى الوطني .

- شوك السدرة 2013 تم إيقاف إنتاجه للمخرج شفيق السحيمي تاريخي - درامي عن رواية البؤساء للكاتب الفرنسي فكتور هوجو
- تريكة البطاش الجزء 2 2008 للمخرج شفيق السحيمي اجتماعي - درامي عن رواية الإخوة كارامازوف للكاتب روسي فيودور دوستويفسكي

- صيف بلعمان (مسلسل) الجزء 1 2006 للمخرج شفيق السحيمي اجتماعي - درامي عن رواية الإخوة كارامازوف للكاتب روسي فيودور دوستويفسكي

- وجع التراب2004 للمخرج شفيق السحيمي درامي عن رواية الأرض La Terre للكاتب الفرنسي إميل زولا

- العين والمطفية (مسلسل) 2002 للمخرج شفيق السحيمي اجتماعي - درامي عن الفرنسي مارسيل بانيول

• مسرحية الوجه والقفا 2003 مع الممثل المغربي محمد خيي.

• مسرحية الشرادي 2004 للكاتب المسرحي الألماني برتولت بريشت

• مسرحية المنزه 2004 بستان الكرز للكاتب روسي أنطون تشيخوف

• مسرحية عوم بحرك 2000 تم عرضها بالرباط والدار البيضاء وتم منعها في مدينة القنيطرة

•معلومات عن مسلسل صيف بلعمان على القناة المغربية 2m

•تحيــة للــفـنان شفيـق السحــيمـي

•شفيق السحيمي والمنفى الاضطراري

•المخرج شفيق السحيمي في أولى تجاربه الإخراجية التلفزيونية بعد خشبة المسرح

•حوارمع المخرج المغربي شفيق السحيمي

• مسلسل صيف بلعمان على كف عفريت

• نبدة تعريفية عن شفيق السحيمي


</doc>
<doc id="844299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844299" title="سمنة أمريكي شمالي">
سمنة أمريكي شمالي

السمنة الأمريكي الشمالي أو طير أبو الحناء الأمريكي طائر مغرد يتبع جنس السمنة . يتميز بوجود اللون الأحمر-البرتقالي تحت جناحيه. لون منقاره أصفر.


</doc>
<doc id="844301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844301" title="معركة كانوسيوم">
معركة كانوسيوم

معركة كانوسيوم (بالإنكليزية: Battle of Canusium) هي معركة استمرت لثلاثة أيام دارت بين القوات الرومانية والقرطاجية في بوليا خلال صيف عام 209 ق.م، وكانت جزءاً من الحرب البونيقية الثانية. كان هدف هذا الهجوم الذي بدأه الرومان هو إخضاع المدن والقبائل التي تركت التحالف مع روما بعد معركة كاناي، وأيضاً تضييق منطقة سيطرة القرطاجيين في جنوب إيطاليا.

كانت معركة كانوسيوم أيضاً جزءاً من الصراع الذي استمر سنوات طويلة بين القائد القرطاجي حنبعل والجنرال الروماني ماركوس كلاوديوس مارسيليوس. كلا القائدين لم يحقق نصراً حاسماً وعانى من خسائر كبيرة (تصل إلى 14,000 قتيل)، فنتائج هذا الاشتباك تخضع لتفسيرات مختلفة من قِبل المؤرخين القدماء والحديثين. فبالرغم من أن مارسيليوس تلقّى ضربة قاسية في كانوسيوم، إلا أنه تابع لمدة تحركات القوات البونيقية الرئيسية، وهكذا ساهم في انتصار الرومان على حلفاء حنبعل في نفس توقيت معركة كانوسيوم. 

منذ بدأ الغزو القرطاجي لروما في عام 218 ق.م، أنفقت روما الكثير من ثرواتها في حماية إيطاليا ومن ثم استعادة الأراضي التي استولى عليها حنبعل. وقد تزايد عدد الفيالق باستمرار، على الرغم من الهزائم الفادحة التي تعرضت لها خلال المرحلة الأولى من الحرب. في عام 210 ق.م - أي قبل معركة كانوسيوم بسنة - كانت روما تملك 21 فيلقاً، كان قد واجه بعضها القرطاجيين وحلفائهم في صقلية وسردينيا وأيبيريا واليونان، لكن مع ذلك كانت معظمها موزّعة في أماكن مختلفة من إيطاليا، حيث كانت لا تزال مسرح الأحداث الرئيسي في الحرب.

بعد هزيمة الرومان في كاناي، اتبعوا عموماً سياسة فابيوس ماكسيموس، والذي علمهم تجنّب المواجهات الكبيرة والمباشرة مع حنبعل، وذلك لكي يحافظوا على قوتهم ثم يُضعفوه تدريجيا. وقد سعوا إلى إنهاكه عن طريق سلسلة من المواجهات والحصارات الصغيرة (استراتيجية فابيان). ولكن بسبب ما تبين من سلسلة غير منقطعة من الهزائم (مثل معركة هردونيا الأولى)، فلم تُتّبع هذه الاستراتيجية دائماً. أحد القادة الذين لم يقتنعوا تماماً باستخدام هذه الاستراتيجية، كان ماركوس كلاوديوس مارسيليوس الذي كان قد اكتسب شهرة قبل بدأ الحرب البونيقية الثانية عندما غزا غاليا كيسالبينا، وقد اكتسب المزيد من الشهرة مباشرة بعد معركة كاناي، عندما منع حنبعل من احتلال مدينة " نولا " عدة مرات، وهكذا جنّب الرومان المزيد من الخسائر في كامبانيا، وخاصة بعد سقوط مدينة " كابوا ".

كانت شعبية مارسيليوس كقائد عسكري ناجح قد ازدادت بعدما نجح في إعادة السيطرة على سرقوسة، مما أكسبه مكانة بين القادة المخضرمين الآخرين أمثال فابيوس ماكسيموس وكوينتوس فلافيوس فلاكوس وأبيوس كلاوديوس بولتشر، الذين كان يتوقع منهم الشعب الروماني أن يقودوهم للنصر على القرطاجيين. مع الوقت، وجد القرطاجيون صعوبة متزايدة في مواجهة الرومان. ثم في عام 211 ق.م، استولى الرومان على مدينة " كابوا "، الحليف الإيطالي الرئيسي للقرطاجيين. بعد إعادة فتح كامبانيا، أرسلت روما جيوشها إلى الجنوب والشرق لمهاجمة المدن الأخرى التي تحالفت مع حنبعل. وفي عام 210 ق.م، انتخب مارسيليوس قنصلاً للمرة الرابعة، واستطاع السيطرة على عدة أماكن في سامنيوم وبوليا، وتدمير حامياتها القرطاجية. ثم واجه حنبعل في " معركة نمسترو " الغير حاسمة، ثم تقدم الرومان نحو مدينة تارانتو أكبر مدن الجنوب، والتي تحالفت مع حنبعل قبل عدة سنوات. في عام 209 ق.م، جعل القنصل فابيوس ماكسيموس، استعادة السيطرة على تارانتو هدفه الأول. تولّى زميله فلاكوس ومارسيليوس (الذي أصبح والياً) مهمة منع حنبعل من مساعدة المدينة. كان كل واحد من القادة الثلاثة يقود جيشاً، فابيوس تقدم إلى تارانتو، وسار فلاكوس إلى لوسانيا، بينما إتجه مارسيليوس إلى بوليا. وأمر فابيوس قوة رابعة بمهاجمة حلفاء حنبعل في قلورية.
تحرك حنبعل نحو كانوسيوم، على أمل إقناع سكانها بالتخلى عن ولائهم لروما. لم تكن كانوسيوم بعيدة عن " سلابيا " وهي البلدة التي ذبح مارسيليوس حاميتها النوميدية في العام السابق. كان حنبعل ينوي استعادة نفوذه في المنطقة. باقتراب مارسيليوس بجيشه، انسحب القرطاجيون من كانوسيوم. كانت خسارة النوميديين في سلابيا، قد حرمت القرطاجيين من سلاح فرسانهم القوي. لم تكن التضاريس مناسبة كما كانت في كاناي، ولهذا السبب، انسحب حنبعل، سعياً منه لجذب مارسيليوس لكمين. اضطر الرومان لملاحقة القرطاجيين بلا هوادة للاشتباك معهم في معركة. بدأ الاشتباكات بالمناوشات الأولية حتى الليل، ففض كلا الجانبين الاشتباك وعادوا لمعسكراتهم الحصينة.

في اليوم التالي، ثبت جنود حنبعل، وكلفوا الرومان خسارة فادحة. كان أحد جناحي الصف الأول من قوات الرومان المكون من حلفائهم، قد إضطر للتراجع. أمر مارسيليوس الفيلق المتمركزة في المؤخرة بالتخفيف من تراجع حلفائهم. تبين خطأ قراره فيما بعد، فبتقدم القرطاجيون حلت الفوضى بالجيش الروماني بأكمله. فقد الرومان 2,700 جندي، بينما فر البقية للاحتماء في معسكرهم الحصين.

بالرغم من هذه الانتكاسة ورغم أن العديد من رجاله جرحى، قاد مارسيليوس جنوده للقتال في اليوم الثالث. لم يكن جنود حنبعل الأيبيريين قادرين على مواجهة الرومان، فدفع القرطاجيون بالفيلة الحربية. في البداية، أدت الفيلة الدور المطلوب منها بخلخلة صفوف الرومان، ولكن الهجوم المضاد الروماني نجح في جعل الفيلة تفر نحو القرطاجيين مسببةً الاضطرابات في صفوفهم. اغتنم مارسيليوس الفرصة، ودفع بفرسانه إلى المعركة. تبع ذلك هجوم من المشاة الرومان. انسحبت قوات حنبعل نحو معسكرهم مع خسائر فادحة. كان عدد القتلى في القوات الرومانية أكثر من اليوم السابق (3,000 قتل وأصيب كثيرون بجروح)، حتى أنهم امتنعوا عن مطاردة قوات حنبعل التي غادرت معسكرها ليلاً نحو الجنوب.

نتيجة للمعركة، توجه جيش مارسيليوس إلى كامبانيا، بينما إتجه حنبعل نحو جنوب إيطاليا دون رادع. هذا ما دفع خصوم مارسيليوس السياسيين في روما لاتهامه بسوء قيادته للجيش، وطالبوا مجلس الشيوخ بتنحيته من القيادة. ومع ذلك، انتخب مارسيليوس قنصلاً مرة أخرى في العام التالي، مطالبين إياه بمواجهة حنبعل مواجهة حاسمة في السنة التالية.


</doc>
<doc id="844304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844304" title="المكتب الوطني للسكك الحديدية">
المكتب الوطني للسكك الحديدية

المكتب الوطني للسكك الحديدية مؤسسة عمومية مغربية المسؤولة عن استغلال قطاع سكك حديد المغرب.

يرجع تشييد الشبكة السككية المغربية إلى أوائل القرن العشرين. بحيث وضعت الخطوط الأولى ذات التباعد المتري ابتداء من سنة 1916. ولم تشيد السكك الحديدية ذات التباعد العادي، سوى سنة 1923 وقد عهد ببنائها لثلاث شركات خاصة تستغل كل منها الجزء الذي أوكل إليها من الشبكة. وفي سنة 1963، قررت الحكومة المغربية إعادة شراء الأجزء التي تم تفويتها وإنشاء المكتب الوطني للسكك الحديدية، الذي وضع تحت وصاية السلطة الحكومية المكلفة بقطاع النقل.

منذ سنة 1994 تبرم الدولة والمكتب الوطني للسكك الحديدية عقود برامج تحدد مجموع الإجراءات والتزامات المرحلة، آخرها العقد البرنامج 2010 - 2015 والذي جعل من أهم أهدافه رؤية «رهان »50 ، وتتجلى هذه الأهداف في نقل 50 مليون طن من البضائع بالسكك الحديدية، ونقل 50 مليون مسافر عبر القطارات وإستثمار 34 مليار درهم.

عرفت سنة 2005 إنطلاق ورش تحويل المكتب الوطني للسكك الحديدة والفاعل الوحيد في القطاع إلى شركة مجهولة الاسم وذلك بغية استقلالية أكبر في التدبير ووضع آليات التدبير التجاري. ويعتبر هذا التحول المدخل الرئيسي لعدة تدابير ولاسيما التوقيع على برامج العقود بين الدولة والمكتب ونظام الامتياز الممنوح من طرف وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك. وقد مكن هذا التحول من تبوء السكك الحديدية بالمغرب مكانة رائدة في قطاع النقل خلال السنوات الأخيرة.

يقوم المكتب الوطني للسكك الحديدية بتدبيرواستغلال شبكة يصل طولها إلى 2109 كلم رئيسية لنقل المسافرين والبضائع ، 30% من الخطوط مزدوجة و60% منها مكهربة بتيار 3000 فولت مسترسل. وتضم هذه الشبكة أيضا 561 كلم من خطوط الخدمة و354 كلم من الخطوط الفرعية الخاصة بتأمين ربط شركات صناعية بالشبكة الحديدية الوطنية ليصل ما مجموع الخطوط التي ماتزال تحت الخدمة الى 3657 كلم بعد تدشين الخطين الجديدين الرابطين بين مينائي الناظور وطنجة المتوسط أواخر عام 2009. هذا وبخلاف اغلب الدول الافريقية التي اندثر فيها قطاع النقل السككي كليا أو جزئيا بحيث تقهقر النقل الحديدي من مائة ألف كلم من الشبكات الصالحة للاستعمال اوائل القرن الماضي إلى أقل من خمسين ألف حاليا، استطاع المكتب الوطني للسكك الحديدية المغربي الحفاظ على توازناته رغم المنافسة الشديدة من لدن الطرق السيارة. بعد استكمال كهربة الخط الحديدي الرباط - طنجة شمالا سنة 2010 حولت اواخر القاطرات النفطية الى الجزء الشرقي للمغرب لكي تعمم القطارات الكهربائية الحديثة على معظم الشبكة السككية المغربية في انتظار انتهاء كهربة الخط الحديدي فاس - وجدة الجارية اشغاله. وبذا يستعد المكتب الوطني للسكك الحديدية نشر مناقصة دولية لصفقة 120 قطارات كلها كهربائية بقيمة تزيد عن مليار منصف مليار دولار.

هكذا، يربط مسار الشبكة السككية المغربية، التي تصل السرعة القصوى للقطارات عبرها إلى 160 كلم في الساعة، بين مراكش جنوبا ووجدة شرقا. مع تفرعات نحو كل من طنجة، الناضور، آسفي، وادي زم، الجديدة وبوعرفة. وتأمن النقل بين المدن الكبرى وأهم موانئ المملكة باستثناء ميناء آكادير جنوبا. كما يمكن ربطها بالشبكة الجزائرية والتونسية بمميزات تقنية تضمن استغلال القطارات في أحسن الظروف.

حقق المكتب الوطني للسكك الحديدية سنة 2011 رقم معاملات بلغ 6ر3 مليار درهم مسجلا بذلك تحسنا بنسبة 11 بالمائة مقارنة مع سنة 2010.
وسجل نشاط المسافرين نقل 34 مليون مسافر٬ إذ استمر في منحى تصاعدي برقمين (زائد 10 بالمائة)٬ وذلك بفضل نتائج المخطط الخماسي الذي مكن من تدعيم مستوى جودة الخدمات المقدمة فيما يتعلق برفع وتيرة القطارات وتقليص مدة السفر وتحسين ظروف الاستقبال والراحة بالمحطات وعلى متن القطارات.

أما بخصوص نشاط نقل البضائع٬ فقد تأكد النمو٬ الذي عرفته سنة 2010٬ وذلك بفضل تأثيرات المشاريع المهيكلة لميناءي طنجة والناظور وجهود التحسين التي يقوم بها المكتب في إطار استراتيجيته التسويقية.

كما بلغ رقم معاملات نشاط نقل البضائع واللوجستيكيات 15ر2 مليار درهم مسجلا بذلك نموا بنسبة 12 بالمائة مقارنة مع سنة 2010٬ أي ما يعادل 37 مليون طن من البضائع المنقولة.

وبخصوص المؤشرات المالية٬ عرفت ارتفاعا ملحوظا سنة 2011 إذ بلغت القيمة المضافة 6ر2 مليار درهم (زائد 4ر8 بالمائة)٬ وبلغ إجمال المصادر الذاتية 4ر1 مليار درهم مسجلة بذلك ارتفاعا بنسبة 24 بالمائة مقارنة مع سنة 2010 ما مكن المكتب من تقليص الدين المخصص لتمويل مشاريعه الاستثمارية

المعدات المتحركة، تتكون من 116 قاطرة للجر و95 قاطرة للمناولات و14 قاطرة ذاتي كهربائي و3 عربات و372 عربة للمسافرين و6894 شاحنة للبضائع.

وعلى المستوى الدولي، فإن المغرب عضو في المنظمة الدولية للنقل السككي. إضافة إلى أن المكتب الوطني للسكك الحديدية هو أيضا عضو فاعل في الاتحاد الدولي للسكك الحديدية والاتحاد العربي للسكك الحديدية ولجنة النقل السككي المغاربي.

ويتمحور نشاط المكتب الوطني للسكك الحديدية حول ثلاث أسواق إستراتيجية مختلفة تتمثل في نقل المسافرين ونقل البضائع المختلفة ونقل الفوسفاط.

ولقد شرع في إعادة هيكلة الإطار المؤسساتي للقطاع السككي، تمنح للمكتب الوطني للسكك الحديدية استقلالية في التسيير وتشجعه على اتباع سياسة تجارية جديدة. بالتالي، سيمكن تحويل المكتب الوطني للسكك الحديدية إلى شركة مجهولة الاسم (الشركة المغربية للسكك الحديدية) وإصلاح مراقبة الدولة للقطاع السككي وذلك بعد المصادقة على القانون رقم 52.03 الذي يتعلق بتنظيم وتسيير واستغلال شبكة السكك الحديدية الوطنية من تقوية وتعزز شفافية تسيير الشبكة وفعاليتها واستقلاليتها وتنافسيتها واستجابتها لمتطلبات السوق.


</doc>
<doc id="844306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844306" title="معركة ميتوريوس">
معركة ميتوريوس

كانت معركة ميتوريوس من المعارك المحورية خلال الحرب البونيقية الثانية والتي دارت بين الرومان والقرطاجيين في عام 207 ق.م، بالقرب من نهر ميتوريوس في إيطاليا.

وكان القرطاجيون بقيادة صدربعل برقا شقيق حنبعل، الذي كان من المفترض قادماً إلى إيطاليا لتقديم المعدات والتعزيزات التي تلزم أخيه من أجل هزيمة الرومان. وكانت قيادة الجيوش الرومانية لماركوس ليفيوس وجايوس كلاوديوس نيرو.

كان نيرو قد خاض لتوه معركة جرومنتيوم أمام حنبعل، على بعد بضع مئات من الكيلومترات جنوب نهر ميتوريوس، ثم لحق بجيش ماركوس ليفيوس دون أن يلاحظه أي من حنبعل أو صدربعل بحيث وجد القرطاجيون أنفسهم فجأة أمام جيش يفوقهم عدداً.

كانت حملة صدربعل لدعم أخيه في إيطاليا تسير على ما يرام بل وبمعدل جيد حتى هذه اللحظة. وبعد هروبه ببراعة من بابليوس سكيبيو في هسبانيا، أمضى شتاء عام 208 ق.م في عبور بلاد الغال. انتظر صدربعل حتى ربيع عام 207 ق.م لعبور جبال الألب في شمال إيطاليا، والتي نجح في عبورها مع فيلته في وقت أقل مما فعل أخيه قبل عشر سنوات.

كانت روما لا تزال تعاني من سلسلة من الهزائم المدمرة أمام حنبعل منذ عشر سنوات، كما أن احتمال حدوث قتال مع اثنين من أبناء حملقار برقا في وقت واحد، أصاب الرومان بالرعب. أرسل روما القنصلين جايوس كلاوديوس نيرو وماركوس ليفيوس لمواجهة حنبعل وصدربعل برقا على التوالي. ولم يبدأ أي من القنصلين هدفه المقصود في البداية، فقد تهربت قوة نيرو وهي أكثر من 40,000 جندي من مواجهت حنبعل بشكل علني، ولعب معه لعبة القط والفأر الغير مجدية في قلورية. وفي الوقت نفسه، نشر ماركوس ليفيوس جيشه في الحصون في جميع أنحاء إيطاليا، ليسمح لصدربعل بالمرور جنوب إلى ما بعد ميتورويوس حتى بلدة سينا.

أرسل صدربعل رسلاً إلى حنبعل الذي ليخبروه بقرب وصول التعزيزات. كان صدربعل يأمل بأن يلتقي الجيشان القرطاجيان في جنوب أومبريا. إلا أنه قبض على رسل صدربعل، وسقطت خطته في أيدي نيرو. زحف نيرو بسرعة شمالاً مع 7,000 رجل منهم 1,000 فارس، وذلك للانضمام إلى ماركوس ليفيوس. أدرك نيرو خطورة الوضع والتهديد الهائل الذي قد ينتج عندما يندمج الجيشين القرطاجيين ويتجها إلى روما. تجاهل نيرو طلب إذن مجلس الشيوخ لتنفيذ خطته، بدلاً من ذلك أرسل إليهم من ينصحهم بتنظيم دفاعاتهم لحماية أنفسهم.

وصل جيش نيرو إلى جيش ليفيوس بسرعة، والذي كان يخيم في سينا مع قوات والي المنطقة "بورسيوس". وكان صدربعل يخيم على بعد نصف ميل شمالاً. كان نيرو قد وصل بجيشه ليلاً خلسة، ولم يُكتشف وجوده حتى اليوم التالي عندما إصطف الرومان لخوض المعركة. صفّ صدربعل جيشه بشكل جيد، طبقاً لمعلوماته التي جمعها في اليوم السابق. لاحظ صدربعل أن جيش ليفيوس يبدو أكبر مما كان عليه في الليل، وبالأخص فرسانه. تذكر صدربعل أنه استمع إلى بوق في المخيم الروماني يبشر وصول شخصية مهمة في الليلة السابقة، تماماً كما كان معتاداً أن يحدث خلال حربه مع الرومان في هسبانيا. استنتج صدربعل من ذلك أنه يواجه الآن جيشين رومانيين. أصابه التوتر، وقرر سحب قواته من الميدان.

مر بقية اليوم دون اشتباك، فلم يرغب الرومان في التقدم ليواجهوا تحصينات صدربعل. عند حلول الظلام، قاد صدربعل بهدوء جيشه من معسكره بقصد الانسحاب إلى بلاد الغال، حيث سيتمكن من إقامة اتصالات مع حنبعل بأمان. وخلال السير، خانه دلائل جيشه، وتركوه على طول ضفاف نهر ميتوريوس، يبحث عبثا عن نقطه للعبور.

مر الليل دون أي تغيير في محنة صدربعل، وجاء الصباح ليجد نفسه محاصراً على ضفاف النهر، وعدداً كبيراً من جنوده الغاليين في حالة سكر. مع اقتراب فرسان الرومان بسرعة، ومن خلفهم الفيالق الرومانية، إضطر صدربعل للاستعداد للمعركة.
وفقا لتيتوس ليفيوس، فقد كان لدى الرومان أربعة فيالق أي يساوي 32,000 - 40,000 جندي، بما في ذلك حلفائهم مع حوالي 7,000 جندي برفقة كلاوديوس نيرو. ولذلك، فمن المؤكد أن الرومان كانوا أقل عددا بكثير. لكن القرطاجيون كانوا يفتقر إلى العدد الكافي من الفرسان، والتي كان لدى الرومان عددا كبيرا منهم.

كمعظم الجيوش القرطاجية، كان جيش صدربعل مزيجاً من عرقيات مختلفة، بما في ذلك الأيبيريون والليغوريون والغاليين، وعدد قليل من الجنود ذوي الأصول الإفريقية.

كانت ميمنة الجيش القرطاجي على شاطئ نهر ميتوريوس وميسرته تحيط بها طبيعة جبلية تجعل من الوصول إليها أمراً صعباً. كلف صدربعل فرسانه بحماية ميمنته ضد الفرسان الرومان المتفوقة عددا والتي يمكن أن تطوقه من ميمنته، في الوقت الذي كانت فيه ميسرته تحرسها التلال والوديان. جعل صدربعل جنوده الأيبيريين، المسلحين بالدروع والسيوف في ميمنته وهم أفضل جنوده، مع قوات الإفريقية القليلة العدد. وكان قلب الجيش يتكون من الليغوريين الذين لم يكونوا مدربين تدريباً جيداً. وأخيراً، جعل جنوده الغاليين في الميسرة الغير منظمين، أملاً في أن تحميهم التضاريس التي حولهم. كما كان مع صدربعل عشرة أفيال في جيشه.

قاد ماركوس ليفيوس ميسرته بنفسه، وجعل ميمنته تحت قيادة جايوس كلاوديوس نيرو، التي ستواجه الجنود الغاليين الذين لا يمكن الوصول إليهم، أما القلب فكان تحت قيادة بورسيوس. جعل ليفيوس الفرسان الرومان في الميسرة في مواجهة سلاح الفرسان القرطاجي.
بدأت المعركة عندما شنت ميسرة الرومان هجومها على ميمنة القرطاجيين. ثم بعد ذلك بقليل، هاجم قلب الجيش الروماني ميمنة القرطاجيين أيضاً. ثبتت ميمنة وقلب الجيش القرطاجي في البداية. 

كافح كلاوديوس نيرو في ميمنة الرومان، للتغلب على التضاريس التي سدت طريقه إلى الغاليين الغير مستعدين في ميسرة جيش صدربعل، ثم رأى أنه من العبث إضاعة المزيد من الوقت في محاولة الوصول إليهم، فأخذ نصف رجاله وقادهم ليدعم ميسرة الرومان. لم تتحمل ميمنة القرطاجيين التي تتألف من الأيبيريين، هذا الهجوم المزدوج ليفيوس من القلب ونيرو في الميمنة. فأصيبوا بحالة من الذعر وتراجعوا إلى قلب الجيش القرطاجي فحدث ارتباك شامل، وهكذا واجه قلب الجيش القرطاجي هجوما ثلاثياً، بورسيوس في القلب وليفيوس من الجناح ونيرو من الخلف، في الوقت الذي استطاع الفرسان الرومان فيه هزيمة الفرسان القرطاجيين تماما. ومع تراجع القرطاجيين، حاول صدربعل الانسحاب. طارد الرومان القرطاجيين المنسحبين، لم يلقوا أي مقاومة من الغاليين الغير مستعدين. وقع معظم الضحايا القرطاجيين خلال هذا الانسحاب العشوائي.

وجد القائد القرطاجي أنه لا حيلة له تجاه هذا الموقف، كما كانت احتمالات هروب تكاد تكون معدومة، لم يكن راغباً في أن يقع في الأسر لذا عاد ليقاتل ليموت بشرف.

لم يبد نيرو أي احترام لعدوه المهزوم، فأمر بفصل رأس صدربعل عن جسده وإلقائها في معسكر حنبعل.

بعد مقتل أخيه وهزيمة ومقتل جنوده، فقد حنبعل الأمل في وصول المساعدات من قرطاجنة التي كانت مشغولة للغاية بالحرب في إفريقية. وعندما قاد سكيبيو الإفريقي حملته ضد قرطاجنة، غادر حنبعل إيطاليا. التقى القائدان في معركة زاما في عام 202 ق.م، حيث واجه كأخيه قوة متفوقة عليه من حيث العدد والكفاءة، أدى حنبعل معركة جيدة ولكنه هُزم.

ربما لو نجح صدربعل برقا باللحاق بشقيقه، لتغيرت نتائج الحرب البونيقية الثانية تماماً. لو أن التعزيزات وصلت إلى حنبعل، لأصبح جيشه ضخماً وكان سيتمكن من مهاجمة روما نفسها. وفي حالة حصار من هذا القبيل، فمن المحتمل جداً أن تنجح قوات حنبعل في إسقاط المدينة. وحتى لو لم تقع روما في أيدي حنبعل، فإن جيشه كان سيتسبب في إشاعة الرعب في جميع أنحاء روما. كانت معركة ميتوريوس حاسمة لصالح روما.


</doc>
<doc id="844310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844310" title="قناة تيتشفيلد">
قناة تيتشفيلد

قناة تيتشفيلد هي قناة مائية توجد في مقاطعة هامبشير بإنجلترا، وتعد ثاني أقدم مجرى مائي اصطناعي في بريطانيا؛ إذ أمر الإيرل الثالث لمدينة ساوثهامبتون بإنشاء سد على مدخل نهر ميون يفصله عن السولنت، وقد مكنت هذه القناة القوارب من الوصول إلى تيتشفيلد ، التي كانت آنذاك ميناء حافلاً بالحركة.

أما اليوم، فلم تعد القناة مستخدمة في حركة القوارب، لكنها ما زال بها ماء. وقد نتج عن إنشاء السد على نهر ميون أثناء حفر القناة تكوُّن مستنقعات جعلت الآن محمية طبيعية تسمى محمية تيتشفيلد هافن.



</doc>
<doc id="844320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844320" title="مستر كينيدي">
مستر كينيدي

المصارع كين انديرسونMr.Kennedy البطاقة الشخصية اللقبالاسم Ken Anderson الوزن 244 الطول 6.2 الضربة القاضية لكين انديرسونThe Kenton Bomb ولدفي 6 مارس عام 6791 تدرب علي يد Eric Hammers بدأ كين انديرسون حياتة في كجندي في الجيش الأمريكي وبعد طرقة ذهب لاتحاد لعروض WWE وسما نفسهمستر كينيدي وعاد سريعا مرة اخري الي WWE وبعد عودة جعلتة WWE يلعب في عروض Ovw لعب أول مباراة له امام المصارع فانكي وفاز بها وكان ذلك في عام 2005 دخل بعدها في عداوه لم تدم طويلا مع توني واختفت هذه العداوة سريعا لتظهر عداوه اخري مع المحبوب هارد كور هولي بعد عدة مناوشات تحدد لهم لقاء في النو مرسي وفاز في هذا اللقاء مستر كاندي واعادة اصابة هاردكورهولي القديمة في كتفة بعدها دخل عداوة اخري مع ايدي جاريرو المحبوب للجماهير وكانت اخر عداوة لجاريرو قبل وفاتة لعب كين انديرسون بعدها مع النجم بتيستا والحق به بتيستا Batista الاصابات وغاب مستركاندي لمدة ستة أشهر-وعند عودة دخل في عداوة مع سكوت هولي وفاز عليه ولعب عدة مبارايات دون هزيمة الي ان جاء لقائة مع مات هاردي وفي سمك دون تحدد لقاء بين بتيستا كين انديرسون ويالا المفاجأة يصعد بتيستا وبدل دخول كين انديرسون وفي زهول الجميع يظهر العملاق مارك هنري والحق ببتسيتا الاصابات في الجمجمة مما ادي الي غياب بتيستا عن المصارعة لمدة كبيرة فاز مستر كاندي ببطولة الولايات المتحدة عندما لعب مباراة ثلاثية امام فنلي ولاشلي وكانت أول بطولة عالمية له طالب مستر كاندي بالرحيل من سمك داون الي رو ولكن قال له المنظم لم يتبق سو الحانوتي الذي لم تلاقية وتحدد لهم لقاء في النو مرسي وخرب مستر كندي اللقاء بعد أن كان The Undertaker هو المسيطر لعب بعد ذلك مستر كندي وMVP مباراة ثنائية امام كين والاندرتيكر مباراة من نوع فيرست بلد First Blood وكدا اندرتيكر ان ينهي المباراة الي ان جاء MVP وضربة بالكرسي الحديد لينزق الدم من اندرتيكر ويفوز مستر كاندي توعد الاندرتيكر لمستر كاندي وبدأ في عمل الشو امام الجماهير واخافة مستر كاندي تحدد لهم لقاء من نوع لاست رايد وهو يتم فيه اللعب الي ان يضع أحد المصارعين الاخر في التابوت ويسير به وفاز اندتيكر باللقاء نشأت العداوة بين مستر كاندي وبتيستا مرة اخري بعد عودة وتحدد لهم لقاء وفي أثناء المباراة ركز مستر كاندي علي قدم بتيستا ولكن بتيستا هو الاقوي فلقد فاز بالمباراة وحافظ علي لقبة وجمهوره لعب بعد ذلك لقاءموني انذا بانكMoney in the Bank وفاز بها ولم يفرح بالفوز وهو فوق الحلبة الي ان طلع ايدج وضربة وانتزع الحقيبة تغيب بعدها مستر كاندي لمدة تتراوح بين 5 الي 7 شهور لعب علي حزام القارات امام اوماجا حامل اللقب وكرليتو وفاز اوماجا وظل حامل لقب القارات Intercontinental champion ظهر بعد ذلك احداث غريبة وهي شائعات تقول ان مستر كينيدي ابن غير شرعي لمستر فينس كاندي مكمان-وظهر الدكتور رفالدو وقال انه ليس ابنه بل هي مجر شائعات لعب بعد ذلك مستر كاندي امام جون سينا حامل اللقب وخسر اللقاء بالستسلام وفاز جون سينا وصعد اورتن وضرب جون سينا لتحداه علي الحزام دخل بعد ذلك عداوة مع العظيم شون مايكل HBK ولم يكن شون مايكل بالخصم السهل فقد اطاح بمستر كاندي في عدد من اللقاءات المنظمة والغير منظمة واذاق مستر كاندي طعم ال سويتش ميزك وهي الضربة النهائية لشون مايكل

إضافه رد
جديد
رد سريع




</doc>
<doc id="844321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844321" title="دب الكهوف">
دب الكهوف

دب الكهوف (بالإنكليزية: Cave bear) كان من الدببة التي عاشت في أوروبا في العصر البلستوسيني وانقرض في نهاية آخر العصور الجليدية منذ حوالي 20,000 سنة. وكلا الاسمين "دب الكهوف" والاسم العلمي "سبيلايوس" (spelaeus) على الأغلب اشتقا من أسماء الكهوف التي اكتشفت أحافيره فيها.

وقد اكتشفت في العديد من الكهوف في أوروبا هياكل عظميةٌ لدببة الكهوف، مثل موقع "Heinrichshöhle" الذي يقع شمال نهر الراين في ألمانيا، وموقع "Dechenhöhle" وهو أيضاً يقع شمال نهر الراين في ألمانيا. وفي رومانيا أيضاً "Peştera Urşilor" والذي اكتشف فيه 140 هيكلٍ عظميٍّ لدببة الكهوف في عام 1983م.

توغل دب الكهوف كثيرا في أوروبا: حيث انتشر في المنطقة الممتدة من إسبانيا إلى أوراسيا (المنطقة التي تصل بين قارتي أوروبا وآسيا)، ومن إيطاليا واليونان إلى بلجيكا، وأيضاً إلى هولندا وبريطانيا العظمى، وعبروا من خلال ألمانيا إلى بولندا ثم جنوباً إلى هنغاريا ورومانيا وأطراف روسيا. وعاشت دببة الكهوف في شمال بريطانيا وإسكندنافيا (بلدان البلطيق)، وانتشروا بشكل واسع عند الأنهار الجليدية. وأكبر أعداد بقايا دببة كهوفٍ اكتشفت في أستراليا وسويسرا وجنوب ألمانيا وشمال إيطاليا وشمال إسبانيا وكرواتيا وهنغاريا ورومانيا. وأضخم عدد عظامٍ اكتشف في شرق أوروبا وأدّى إلى اعتقاد بعض العلماء بأن دببة الكهوف عاشت في قطعان، وكانت آلاف العظام متراكمةً على بعضها في فتراتٍ زمنيةٍ امتدت عبر 100,000 عام أو أكثر. وبالتالي فطبقاً للحسابات التي أجريت لا يبقى إلا هيكلا دبين ميتين لكل سنة (أي أن كل دب كان يَمكث في المسكن نصف سنة). ودب الكهوف سكن مناطق جبليةٍ منخفضة خصوصاً في كهوف "لايمستُن".

كان يملك دب الكهوف جُمجمة عريضة جداً و"مُقبّبة" (على شكل قبة)، وجبهة مرتفعة. وكان يملك جسماً بديناً وفخذين طويلين، ومقدمة ساق وقدماً كبيرتين، وهذا ما يجعل بُنية هيكله العظمي مشابهة لتلك التي يملكها الدب البني. دببة الكهوف مشابهة في الحجم لأكبر الدببة الحديثة (مثل الدببة القطبية ودببة الكودياك). متوسط وزن الذكور كان يتراوح من 400 إلى 500 كغم، في حين أنه عند الإناث كان 225 - 250 كغم. نمت دببة الكهوف لأحجام أكبر خلال "الفترات الجليدية" ولأصغر خلال "الفترات البين جليدية". دببة الكهوف التي عاشت خلال العصر الجليدي الأخير افتقرت إلى 2-3 من "القَبْطواحن" (اسم الأسنان واقعة بين الطواحن) الاعتيادية الموجودة عند الدببة التي تعيش حالياً. وللتعويض، آخر طاحن عندها كان مُمتداً كثيراً وأطرافه مستدقّة أكثر. وقد كان عضد دببة الكهوف مشابهاً في الحجم لذلك الذي تملكه الدببة القطبية، وهذا يَنطبق أيضاً على عظم الفخذ عند الإناث. في حين أن عظم فخذ ذكور دببة الكهوف كان مشابهاً في الحجم لذلك الذي تملكه دببة الكودياك أكثر من الذي تملكه الدببة القطبية.

إحدى الدراسات التي أُجريت على النظائر الموجودة في العظام التي اكتشفت لدببة كهوف أظهرت وجود نظائر النيتروجين فيها، مما يَدلّ على أن هذه الدببة كانت نباتية إلى حد كبير، وهي بِذلك كانت حيوانات قارتة. وقد كان غذاؤها يشمل التوت وجذور النباتات وحيوانات المختلفة. لكن، معلومات نظائر النيتروجين في عظام أخرى تشير إلى أمر مختلف. فبالرغم من أنه يبدو أن العديد من دببة الكهوف كانت نباتية إلى حد كبير، إلى أن تلك المعلومات تدل على أن بعضها كانت قارتة بمقدار ما هي الدببة البنية الحديثة، بما في ذلك دببة الكودياك والدببة الرمادية. وقد كشفت دراسة أخرى أن غذاء دببة الكهوف لم يَكن مختلفاً كثيراً عن غذاء الدببة الحديثة (حيث أنها كانت تميل إلى أن تكون قارتة)، بعد أن كان يُعتقد سابقاً أنها تميل إلى أن تكون عاشبة.


</doc>
<doc id="844326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844326" title="ميون (نهر)">
ميون (نهر)

نهر ميون هو نهر في منطقة وادي ميون بمقاطعة هامبشير بجنوب إنجلترا. ويجري باتجاه الجنوب من منطقة ساوث داونز إلى السولنت بطول 21 ميلاً (34 كيلومتراً).

يبدأ نهر ميون على بعد حوالي ميل واحد (1.6 كيلومتر) جنوب قرية ميون الشرقية ، ثم يتجه شمالاً ليمر بالقرية المذكورة، ثم إلى الشمال الغربي ليمر بقرية ميون الغربية ، ثم إلى الجنوب الغربي ماراً بقرية وارنفورد قبل أن يتخذ مجراه الرئيسي باتجاه الجنوب، حيث يمر بعد وارنفورد بقرى إكستون وكورهامبتون آند ميونستوك ودروكسفورد وويكهام وتيتشفيلد. وبعد قرية تيتشفيلد جري النهر لمسافة ميلين (3 كيلومرات) بين المستنقعات الموجودة في محمية تيتشفيلد هافن الطبيعية قبل أن يدخل السولنت عن طريق ميناء صغير في منطقة هِل هِد.

وحتى قبيل أواخر القرن السابع عشر، كانت الملاحة في نهر ميون ممكنة حتى قرية تيتشفيلد (التي كانت ميناء هاماً آنذاك)، غير أن الرواسب الطينية (الغرين) بدأت تعوق مرور السفن، ومن أجل المحافظة على وضع تيتشفيلد كميناء، أمر الإيرل الثالث لساوثهامبتون بحفر قناة، وتم افتتاح القناة سنة 1611، لتكون ثاني قناة صناعية في بريطانيا آنذاك، إلا أن القناة نفسها عانت أيضاً من ترسب الغرين وبدأت التجارة البحرية تنتقل إلى مدينتي ساوثهامبتون وبوتسموث القريبتين.


</doc>
<doc id="844336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844336" title="معدل الفائدة السنوي">
معدل الفائدة السنوي

معدل الفائدة السنوي أو الفائدة السنوية في علم الاقتصاد (بالإنجليزية:annual interest rate) هو الفائدة السنوية التي يحصل عليها المصرف من عميل عن مبلغ اقترضه المدين من المصرف.

وتصنف الفائدة السنوية إلى تصنيفين:


وكلاهما يمكن حساب فائدته السنوية من الفائدة التي يعطيها المصرف على الودائع الموجودة لديهِ لمدة يوم أو شهر، وبصفة خاصة يصدر البنك المركزي في الدولة بيان عن معدل الفائدة الاسمية اليومية. ويجب التفرقة بين ذلك الصنفين.



</doc>
<doc id="844337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844337" title="ميون الغربية">
ميون الغربية

ميون الغربية، أو وست ميون هي قرية إنجليزية صغيرة تقع في مقاطعة هامبشير، وتعدادها 690 نسمة. تجاورها قريتا بيترسفيلد وإيست ميون (ميون الشرقية) على منابع نهر ميون.


</doc>
<doc id="844343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844343" title="أركتدس سيمس">
أركتدس سيمس

الأركتدس سيمس أو الدب العملاق قصير الوجه (بالإنكليزية: Arctodus simus) هو نوعٌ منقرضٌ من الدببة كان يعيش في الكهوف في العصر البلستوسيني. ودببة سيمس هي أكبر أنواع الدببة وعموماً هي أكبر الثدييات الآكلة للحوم التي عاشت خلال الـ20,000 سنة الأخيرة. وحتى إذا كان حياً اليوم فسوف يكون أكبر حيوان أرضيّ آكل للحوم. ويُقدر وقت انقراض هذه الدببة بما حول 12,500 سنة، وكان يبلغ طول هذه الحيوانات عندما تبلغ 3.8 متر وارتفاعها عند الكتف مترين ووزنها 900 كغم.

ينتمي هذا النوع إلى مجموعة من الدببة تسمّى "تريماركتين" (Tremarctini) والتي أقدم أفرادها هو دب "بليوناركتوس" الذي عاش في تكساس.

كانت هذه الدببة تعيش في سهول ألاسكا وكندا في شمال أمريكا الشمالية، ولكنها هاجرت لاحقاً إلى وسط المكسيك وولايتين أمريكيتين (إحداهما هي كاليفورنيا). وقد كان يوجد حينها العديد من الدببة القديمة غير هذه في كالفورنيا.

أظهرت التحاليل على عظام "الأركتدس سيمس" وجود نظير نيتروجين مركّز فيها. ونظير النيتروجين جاء بسبب اللحوم بينما لا يوجد دليل على أنها كانت تتغذى على النبات. وهي آكلات لحومٍ بشكلٍ أساسي، وعندما تبلغ تضطر لأكل 16 كغم من اللحم يومياً على الأقل لتبقى على قيد الحياة.

وقد كانت تملك أسلحةً طبيعية تمكنها من مهاجمة الحيوانات البطيئة والقوية مثل الميغاثيريوم (كسلان الأرض). وقد كانت تستخدم حجمها لترعب الضواري الصغيرة وتستولي على فرائسها. أي أنها كانت من الحيوانات القمامة.

انقرضت هذه الدببة منذ 10 ألاف سنة. وربما كان السبب جزئيّاً هو انقراض بعض فرائسها، وربما جزئياً أيضاً بسبب مجيء الدببة البنية من أوراسيا، وهي حيوانات قارتة وقد نافست دببة سيمس على الفرائس. وتزامن مع ذلك تواجد البشر الأوائل وتطوّرهم في أمريكا الشمالية، وقد تحسّنت أيضاً وسائل الصيد عند هؤلاء البشر وبالتالي أصبحوا يشكلون تهديداً لها. وهذه الأسباب كلّها معاً هي غالباً ما أدّى إلى نهاية "الأركتدس سيمس" وانقراضها.


</doc>
<doc id="844361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844361" title="تبريز (مقاطعة)">
تبريز (مقاطعة)

مقاطعة تبريز (بالفارسية: شهرستان تبریز) هي إحدى مقاطعات محافظة أذربيجان الشرقية في إيران، وعاصمتها هي مدينة تبريز، التي هي أيضاً عاصمة المحافظة بأكملها.

تتكون مقاطعة تبريز من الأقسام الإدارية التالية:




</doc>
<doc id="844374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844374" title="دب الأطلس">
دب الأطلس

دب جبال الأطلس أو دب الأطلس هو نوع من الدببة البنية، وهو من الدببة الافتراضية التي لا يوجد دليلٌ قاطعٌ على وجودها، لكن مع ذلك يُصنف من قِبل البعض على أنه قطعي الوجود. كان دباً محلياً يعيش في أفريقيا فقط، وقد كان يسكن قديماً في جبال الأطلس من المغرب إلى تونس. والناس الآن يعتقدون أنه انقرض. وقد صيدت آلافٌ من هذه الدببة للرياضة في ألعاب "فيناتيو" أو لتنفيذ حكم الإعدام على المجرمين. ومن المحتمل أن آخر واحدٍ منها قتل بواسطة صيادٍ في سبعينات القرن في "جبال الريف" الواقعة في شمال المغرب. وهذا مع أن التقارير لا تزال سطحية، ويعتقد البعض أن هذا الدب قد استطاع البقاء على قيد الحياة في شرق أفريقيا.



</doc>
<doc id="844379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844379" title="معدل الفائدة الفعلية">
معدل الفائدة الفعلية

معدل الفائدة الفعلية أو الفائدة الفعلية في الاقتصاد (بالإنجليزية: effective interest rate effective annual interest rateأو (annual equivalent rate (AER أو effective rate) هو الفائدة السنوية التي يحصل عليها مصرف من عميل عن مبلغ اقترضه المدين من المصرف. وهو يحسب على أساس فائدة إسمية (يومية أو شهرية أو غيرها) تنتج فائدة مركبة سنوية تدفع عند نهاية مدة القرض.

ويستخدم معدل الفائدة الفعلية لمقارنة عدة عروض مصرفية للاقتراض، تختلف فيما بينها بالنسبة لطريقة حساب الفائدة (فائدة يومية، أو شهرية أو سنوية أو غيرها).

وتحتلف معدل الفائدة الفعلية عن المعدل السنوي المئوي annual percentage rate في نقطتين :

ولتوضيح ذلك يمكن القول بأن تعريف المعدل السنوي المئوي محدد بالقانون، بينما رسوم التسجيل ومصروفات أخرى تعتمد على المصرف وعلى ما تحدده سياسة المنطقة (حكومة الولاية أو المحافظة).



</doc>
<doc id="844381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844381" title="رأس السنة الهجرية">
رأس السنة الهجرية

رأس السنة الهجرية هو الحدث الثقافي الذي ينتظر فيه المسلمين اليوم الأول من شهر المحرم، الشهر الأول في التقويم الإسلامي. يستخدم كثير من المسلمين هذا التاريخ ليتذكروا اهمية هذا الشهر حيث حدثت الهجرة، التي هاجر فيها النبي محمد صلى الله عليه و سلم إلى المدينة المنورة. في الآونة الأخيرة، وبسبب العولمة، في مناطق كثيرة ذات الأغلبية المسلمة، بدأ الناس يتبادلون البطاقات والهدايا في هذا اليوم، وإن كان على نطاق ضيق. بالنسبة للمسلمين الشيعة، محرم هو شهر الحزن والأسى لأن فيه ذكرى وفاة الإمام الحسين وأصحابه في يوم عاشوراء.

رأس السنة الإسلامية هو احتفال بسنة هجرية جديدة. وبالمثل، استخدم هذا المصطلح (" رأس السنة") في اللغة العربية بمناسبة بدء السنة الميلادية الجديدة. "رأس السنة".

حيث ان التقويم القمري الإسلامي أقصر من السنة الشمسية ب 11 إلى 12 يوما، فان محرم يأتي في مواسم أو فصول مختلفة (في السنة الميلادية). تواريخ البدء المقدرة لمحرم هي كما يلي (جميع المواعيد في المستقبل هي تقديرات وتعتمد على رؤية الهلال الجديد)، كما أن الشهر يبدأ عند غروب الشمس في اليوم السابق :



</doc>
<doc id="844391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844391" title="محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ">
محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ

هو محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن الإمام محمد بن عبد الوهاب .

الشيخ محمد من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

ولد في مدينة الرياض عام 1273هـ، ونشأ بها وقرأ القرآن في حياة والده العلامة الشيخ عبد اللطيف ثم شرع في طلب العلم.

فأخذ يقرأ على أخيه الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف والشيخ محمد بن محمود والشيخ حمد بن عتيق والشيخ حسن بن حسين آل الشيخ وغيرهم من علماء عصره، فصار له يد طولي في التوحيد والتفسير والحديث والفقه وعلوم العربية حتى عد من كبار علماء وقته.

ثم عينه الملك عبدالعزيز قاضيا في الوشم ومقر عمله في شقراء ثم بعثه إلى عسير وبلاد الحجاز وتوجيهه، فلما علم منه الكفاية التامة عينه قاضيا لعاصمة المملكة الرياض و مستشاراً للملك عبدالعزيز وإمام و خطيب في جامع الإمام تركي بن عبدالله (الجامع الكبير) فباشر هذه الأعمال بقوة وكفاية وأمانة وعفة.وتصدى للإفتاء والتدريس والإفادة فكان يجلس لتدريس تلاميذه في بيته فيأخذون عنه جميع العلوم الشرعية والعربية حتى استفاد منه خلق كثير ،وكان شغوف بجمع الكتب مهما كلفه ذلك من المشقة والإنفاق حتى جمع من نفائس المخطوطات مكتبة لا نظير لها في نجد

ترجم له خير الدين الزركلي في الأعلام


توفى سماحة الشيخ محمد بن عبداللطيف في 1 جماد الاخرة 1367 هـ .



</doc>
<doc id="844392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844392" title="موسيقى تيخانو">
موسيقى تيخانو

تيخانو ، هو نمط موسيقي ويأتي من جنوب تكساس و المكسيك. وهو يتكون من مجموعة من الالفنون مثل الرقصات البوهيمية والبوب والموسيقى المكسيكية ، وموسيقى المارياتشي التي تغنى باللغة الأسبانية. وتعتبر سيلينا من أكثر المطربين شعبية فأصبح لقبها "ملكة موسيقى التيخانو" ، وهذ الموسيقى لها شعبية كبيرة جدا في الولايات المتحدة الأمريكية و المكسيك.


هنالك جوائز سنوية تسمى بـ "جوائز موسيقى التيخانو" وهي تكرم أولئك الذين لهم شعبية في هذا النمط الموسيقي.

أنماط موسيقية أخرى تتأثر بموسيقى التيخانو أو أنها متأثرة بها مثل موسيقى تكس إم


</doc>
<doc id="844395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844395" title="دببة (جنس)">
دببة (جنس)

يُسمى بالإنكليزية "Ursus" وهي كلمة لاتينية تعني "دب". هو جنس في فصيلة الدبيات، وهو يتضمن الدببة البنية والقطبية والسوداء.

أنواع وتحت أنواع جنس الدببة:


</doc>
<doc id="844396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844396" title="أبجدية إنجليزية">
أبجدية إنجليزية

الحروف الأبجدية الحديثة للغة الإنكليزية مستندة إلى الأبجدية اللاتينية التي تتكون من 26 حرفا --، وهي الحروف نفسها التي توجد في kemadrim

الشكل الدقيق للحروف المطبوعة يختلف تبعا الآلة الكاتبة شكل الأحرف المكتوبة بخط اليد يمكن أن يختلف اختلافا كبيرا عن النموذج القياسي المطبوع (من فرد لأخر)، وخاصة عند الكتابة بأسلوب الأحرف المتصلة. انظر المقالات عن كل حرف على حدا للحصول على معلومات حول شكل وأصل الحروف (اتبع اللينك لأيٍ من الأحرف الكبيرة). كما تستخدم اللغة الإنجليزية المكتوبة عددا من الديغراف، لكنها لا تعتبر جزءا من الأبجدية.

اللغة الإنكليزية اُستخدمت في الكتابة لاول مرة في "الأحرف الأنجلوسكسونية الرونية" ،و كان هذا في القرن الخامس. هذه الحروف الأبجدية وصلت إلى ما هي عليه الآن في انكلترا، جنبا إلى جنب مع الشكل الأولى من اللغة نفسها، من قبل المستوطنين الأنجلو سكسونيين. نجى القليل من هذا الشكل من اللغة الإنجليزية القديمة المكتوبة، وهي في معظمها نقوش أو بقايا قصيرة.

الأبجدية اللاتينية، التي قدمها المبشرون 
المسيحيون في دمشق، سوريا بدأت تحل محل شكل الأحرف الأنجلوسكسونية الرونية من حوالى القرن السابع الميلادي، على الرغم من أن الاثنين بقيا متوازيان لبعض الوقت. الFuthorc أثر على الأبجدية اللاتينية عن طريق تزويدها بحروف "thorn (Þ þ)" و"wynn" "eth (Ð ð)" وضع في وقت لاحق كتعديل على الd، وأخيرا "yogh" تم إنشاؤها بواسطة نورمان سكريبس منg المنفصل من اللغة الإنجليزية والأيرلندية القديمة، واستخدامها جنبا إلى جنب مع gالكارولنجية.

جمع a-e " في.(ash"، Æ æ) اُعتمد بوصفه حرفاً بحد ذاته ،و سمى باسم futhorc rune. كما ظهرت في بوادر الإنجليزية القديمة أيضا جمع (œðel (ethel, Œ œ كحرف منفصل، وبالمثل سمى باسم "odal." الرونى، بالإضافة إلى ذلك ،كان جمع الv-v في (w) "(double-u)" قيد الاستخدام.

في عام 1011، استخدم كاتب يدعى "Byrhtferð" الأبجدية الإنجليزية القديمة بغراض الترقيم. أولا سرد حروف الأبجدية اللاتينية ال24 (بما في ذلك العطف) في البداية، ثم 5 حروف إنجليزية أخرى، بدءا "ond " كرمز مستقل ل""و" "(and)

في الاستهجاء في اللغة الإنجليزية الحديثة أصبحت، thorn(þ) ،eth (ð) (ذ)، wynn ، yogh ، ، ash æ ethel œ حروف بالية. أُعيد التلاعب بالألفاظ اللاتينية في ash وethel إلى اللغة الإنجليزية الحديثة والمتوسطة، على الرغم من أنها لا تعتبر نفس الحروف ، بل أربطة، وهى على أي حال قديمة نوعا ما. Thorn وeth استعاضوا عنهم ب"th، " على الرغم من استمرار Thorn في الوجود لبعض الوقت، وشكله المصغر أصبح شكله تدريجيا غير مميز عن y المصغرة في معظم الكتابة اليدوية. منل "Y بدلاً th" لا يزال يُرى في pseudo-archaisms مثل "Ye Olde Booke Shoppe". حروف þ وð لا تزال تستخدم في يومنا هذا في، آيسلندة. Wynn اختفت من اللغة الإنكليزية تقريباً في القرن الرابع عشر عندما حلت محلها "uu"، والتي تطورت في نهاية المطاف إلى "w" الحديثة. Yogh اختفت حوالي القرن الخامس عشر، وكان يتم عادة استبدالهل ب"gh."

حروف "uوj"، تمييزت عن "v وi"، وأدخلوا في القرن السادس عشر ،و أخذت "w" وضعها حرف مستقل، وبذلك تتألف الأبجدية الإنجليزية الآن من ال26 حرفا التالية :

الشكل الصغيرة المتغير من s استمر في الإنكليزية الحديثة إلى وقت مبكر، وكان يستخدم في موقف غير نهائي حتى أوائل القرن التاسع عشر.

"æ وœ" لا تزال تستخدم في الكتابة الرسمية لبعض الكلمات ذات الأصل اليوناني أو اللاتيني، مثل "encyclopædiaوcœlom." ولكن قلة الوعي والقيود التكنولوجية (مثل غيابهم عن لوحة المفاتيح القياسية ) جعلت من الشائع أن نراها تصبح "ae" و"oe"، على التوالي، وعدم استخدامها أكاديمياً في العصر الحديث. هذه الحروف المركبة لا تستخدم في اللغة الإنجليزية الأميركية، حيث "a" منفصلة وe في تحل في الغالب محل الأثنين (على سبيل المثال، "encyclopedia " بدل "encyclopædia وfetus " بدل"fœtus)."

علامات التشكيل تظهر أساسا في الكلمات المستعارة مثل"naïve وfaçade." عندما تجنست مثل هذه الكلمات تخلوا عن التشكيل، وكما هو الحال الآن في كثير من الأحيان مع الأثنان المذكوران. الكلمات التي لا يزال ينظر إليها على أنها أجنبية تميل إلى الاحتفاظ به، على سبيل المثال، الاستهجاء الوحيد ل"soupçon " الموجود في المعاجم الإنجليزية (OED، وغيرها) يستخدموا فيه التشكيل. وأيضا يرجح أكثر أن يتم الاحتفاظ بالتشكيل في حال حدوث أختلاط مع كلمة أخرى (على سبيل المثال، "résumé بدلا منresume)"، ونادرا ما تضاف، (كما هو الحال في "maté"، من "yerba mate" في الأسبانية، على نمط café، في الفرنسية).

أحيانا، وبخاصة في الكتابة القديمة يستخدم التشكيل للإشارة إلى مقاطع الكلمة: "(cursed " (verb وهى تنطق من مقطع واحد، في حين "(cursèd(" adjective تنطق من مقطعين اثنين. وبالمثل، في "chicken coop" الحروف "-oo- ،" تمثل مصوتا واحدا (أ الحرف المزدوج)، في "zoölogist وcoöperation"، تمثل اثنين. grave أو diaerisis, acuteقد توضع على 'e' في نهاية الكلمة للإشارة إلى أنه ليست صامتة، وتبين كيف يجب أن تنطق بدلا من ذلك. ومع ذلك هذه الأدوات اختيارية، وفي الواقع نادرا ما يتم استخدمها الآن حتى حيث ستقوم بتخفيف قدر من الارتباك.

والعطف (&) قد نراه أحيانا في نهاية الأبجدية الإنكليزية، كما هو الحال في قائمة حروف Byrhtferð في 1011. النطق الصحيح للكلمة هو رباط لحروف "Et." في الإنجليزية يستخدم لتمثيل كلمة "and " وقي اللاتينية "et،" كما هو الحال في اختصار "c&" في (et cetera).

الفاصلة، بينما لا تعتبر جزءا من الأبجدية الإنجليزية، تستخدم لاختصار الكلمات الإنكليزية. بضعة أزواج من الكلمات، مثل its (ينتمى إلى) "وit's في " (it is or it has)، "وwere" (الجمع منwas) "وwe're" هي (we're)، "وshed " (التخلص من) "وshe'd" هي (she would or she had) تُميز في الكتابة فقط من خلال وجود أو عدم وجود الفاصلة. الفاصله أيضا تميز نهايات الملكية " -'s و-s' " من نهاية الجمع العامة "-s."

أسماء الحروف ونادرا ما يتم نطقها، إلا عندما تستخدم في الاشتقاقات أو الكلمات المركبة (على سبيل المثال "tee-shirt، deejay، emcee، okay، aitchless، aitchless"، الخ)، وأشكال مستمدة (على سبيل المثال "exed out، effing، to eff وblind"، الخ)، وأسماء الأشياء التي سُمت على اسم (على سبيل المثال "em (مسافة)" في مجال الطباعة "وwye (تقاطع)" في السكك الحديد). النماذج المذكورة أدناه هي من قاموس أوكسفورد الإنكليزي. وكذلك أحرف العلة تمثل نفسها، والحروف الساكنة عادة ما تكون على شكل "يتفق + ee أو e +" "ساكن" (مثل "bee وef)." الاستثناءات هي حروف "اتش" "، جاي كاي، كيو ،ار، اسس سطيف" (ولكن "اسس" في مركبات)، "واي"، "وزيد." صيغ الجمع لحروف العلة هي "اaes, ees, and oes."، جمع من الحروف الساكنة في النهاية " -s" أو في حالات "aitch، ess" و" ex "، "تكون -es." بطبيعة الحال يمكن لجميع الحروف التعبير عن أنفسهم، وعموما في الشكل الكبير "(okay" أو "OK، وemcee" أو "MC)"، والجمع يتستند على هذا "(As, Bs, etc.)"

بعض الحروف، مثل "pee وbee،" أو "em وen،" من السهل الخلط بينها في الكلام، وخصوصا عندما تسمع عبر الهاتف أو جهاز للاتصالات لاسلكي. نطق الحروف مثل NATO في صوتيات الأبجدية، تستخدم من قبل الطائرات الطيارين ورجال الشرطة وغيرهم، وهى مصممة للقضاء على هذا الالتباس المحتمل من خلال إعطاء لكل حرف اسم يبدو مختلفا تماما عن الآخر.

الحروف A, E, I, O, U تعتبر حروف علة ؛ الحروف المتبقية تعتبر ساكنة s. ومع ذلك، W, Y أحيانا قد تكون بمثابة حروف علة. (انظر الكلمات دون أحرف العلة.)

الحروف الأكثر استخداما في اللغة الإنجليزية هي E والأقل استخداما Z.

القائمة أدناه تبين تواتر استخدام الرسالة باللغة الإنجليزية.



</doc>
<doc id="844416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844416" title="قائمة الأعضاء العرب في الكنيست">
قائمة الأعضاء العرب في الكنيست

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست هم عرب 48 النواب في الكنيست الإسرائيلي منذ أول انتخابات تشريعية في إسرائيل سنة 1949. مر على إسرائيل في تاريخها 77 نائب عربي في الكنيست، 16 حاليين و61 سابقين حسب آخر انتخابات أقيمت سنة 2015.




</doc>
<doc id="844420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844420" title="أشرف يوسف">
أشرف يوسف

أشرف بن يوسف (مواليد 22 سبتمبر 1980 في عمان، الأردن) مخرج وفنان أردني من اصل فلسطيني، حصل على بكالريوس حاسوب آلي من الجامعة الهاشمية في الأردن، وسبب من أسباب التحاقة بها تفوقه الفنى في المرحلة الثانوية، حصل في الجامعة على مدار اربع سنوات على جوائز عديدة في مجال الغناء على مستوى المملكة الأردنية أبرزها حصوله على جائزة أفضل فنان أردني في الجامعات الأردنية الحكومية والخاصة عام 1999 وعام 2000 عن فئة الغناء الفردي.
تميز منذ بداية مشواره الفني بحس رائع ومميز وفريد يضع الكلمات والألحان التي يغنيها في عالمه الخاص في طريقة أداءه لها حيث اشار العديد من اساتذة الفن والغناء العربي بتميزه أداءه وغناءه كشهادة الفنان المصري ايمان البحر درويش وأبو الجود.

بعد تخرجه من الجامعة اكمل مشواره الفني مع فرقة اليرموك الفنية حيث تميز بإضفاء لون جديد للفرقة المعروفة عالميا، وكان أحد أسباب انتشارها أكثر من خلال انشودته الشهيرة "لا تحزن ", حيث لاقت هذه التحفة الفنية انتشارا كبيرا وواسعا في العالم حيث كانت تطرح موضوع "مجزرة جنين والمعاناة الإنسانية الفلسطينية " بطريقة جديدة ومختلفة.
شارك مع فرقة اليرموك في ثلاثة اصدارات مميزة كان له النصيب الأكبر من ابداعاتها :
1- البوم "توحدي" حيث انشد فيه "لا تحزن","يا امة عربية",ومشاركات في الوصلات الموجودة في الالبوم.
2-البوم "بلّغ سلامي" حيث أبدع فيه انشودته الرائعة التي حملت اسم الالبوم "بلّغ سلامي" التي كان لها وقع رائع في ساحات المديح النبوي وهي حتى الآن الانشودة الأكثر استماعا في الكثير والعديد من المواقع الانشادية المميزة مثل موقع "انشادكم", كما انشد في هذا الالبوم أيضا "لافرق بيني وبينك",وانشودة "عيد سعيد" باللغتين العربية والإنجليزية".
3- البوم " ليلة الليالي" الخاص بالافراح والذي يعتبر من أكثر الإصدارات انتشارا في الأعراس والافراح الملتزمة وقد كان له 6 اناشيد من اصل 8 أبدع في اضفاء لون جديد آخر لفرقة اليرموك ولمسيرته الفنية في هذا العمل.

شارك مع الفرقة في العديد من المهرجانات والحفلات المحلية والعربية والعالمية في (الأردن، الجزائر، الكويت، بريطانيا، تركيا، فرنسا، أستراليا, وغيرها).

في عام 2009 قرر الفنان اشرف يوسف ترك فرقة اليرموك وبدأ مسيرته الفردية كمنشد متألّق في العديد من الحفلات والمهرجانات في الدول التالية: (السعودية، الكويت، الجزائر، البحرين، اليمن، مصر، لبنان، النمسا، إيطاليا، السويد، الدنمارك، ألمانيا, فرنسا...والعديد غيرها).

كما كانت له اطلالات مميزة على شاشات القنوات والاذاعات المحلية والعربية والدولية في العديد من البرامج واللقاءات مثل (قناة دريم ,قناة المجد، قناة شدى، قناة الرسالة، قناة الحوار، قناة الشارقة، قناة فور شباب، قناة الأقصى، قناة القدس ,إذاعة حياة اف ام ,إذاعة الفجر ,إذاعة الشارقة... وغيرها) ومن أشهر البرامج (" ويحلى السمر "لذي قدّمه الفنان المصري المميز "ايمان البحر درويش","برنامج انغام","برنامج منشد الشارقة"," برنامج وغنى الوطن"... وغيرها).

في عام 2010 انضم إلى فريق "طيور الجنة" حيث امتاز بفهمه المميز لعالم الطفل حيث قدّم مع الفريق لونه الذي احبه الأطفال مع أول اطلالة له على القناة 
فاصدر البومة الخاص بالأطفال مع القناة بعنوان " بيب بيب" ويحتوي على 8 أغاني هي(بيب بيب، طيبة الطيوبة، السلام عليكم، روق روق، هلا بالعيد، مرحبا شهر الصيام، حمادة، اسمالله عليه يامن<التي اهداها لمولوده الأول يامن>),شارك مع الفريق في العديد من حفلاته في (الإمارات، ليبيا، البحرين، قطر، السعودية، سوريا، لبنان، سلطنة عمان، اليمن، الكويت وفرنسا).

يتميز بعلاقته الحبيّة والرائعة في الوسط الفني في العالم حيث أنه شارك العديد من نجوم الفن الهادف حفلاته في العالم مثل (سامي يوسف، مسعود كرتس، زين بيخا، ماهر زين, عبد الفتاح عوينات، أسامة الصافي ,محمد أبو راتب ,عماد رامي، أبو الجود، الترمذي، غسان أبو خضرة، إبراهيم الدردساوي، عبد القادر قوزع، عبد العزيز عبد الغني, أحمد الهاجري، حمود الخضر، فريق native deen ,أيمن رمضان والعديد من الفنانين المميزين)بالإضافة إلى تعامله مع أبرز الكتاب والملحنين والموزعين(محمد الغرابلي، ايهاب عبد السلام، حامد موسى، خليل عابد, يزن نسيبة، عنان محمد، عبد القادر زين الدين ,أحمد رامي..وغيرهم).




</doc>
<doc id="844421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844421" title="معدل الفائدة الاسمية">
معدل الفائدة الاسمية

معدل الفائدة الاسمية في الاقتصاد والمالية (بالإنجليزية:nominal interest rate) هو معدل الفائدة قبل 
حساب التعديل الناشئ عن الغلاء، وهذا بخلاف معدل الفائدة الحقيقي real interest rate. ويطلق التعبير الاسمي على معدل الفائدة عندما تكون الزمنية ليست السنة، وإنما الشهر أو اليوم.

يحتوي معدل الفائدة الاسمية على معدل الفائدة الحقيقي ونسبة الغلاء. وفي حالة القرض تكون الفائدة الحقيقية هي فائدة المصرف أو الدائن. فإذا حصل الدائن على 8% عن القرض وكان معدل الغلاء 8 % تكون بذلك الفائدة الحقيقية صفرا، حيث تساوت الفائدة الاسمية ومعدل الغلاء. ولا يكسب المصرف أو الدائن من مثل تلك القروض شيئا حيث أن الغلاء يبتلع جزء كبيرا من المكسب.

ويمكن كتابة العلاقة بين معدل الفائدة الاسمي ومعدل الفائدة الحقيقي بالمعادلة:

حيث:


وطبقا لهذا التحليل يكون المعدل الاسمي هو المعدل المذكور، والمعدل الحقيقي هو الفائدة بعد حساب الغلاء المتوقع. ونظرا لأن معرفة معدل الغلاء المستقبلي ما هو إلا تخمين وظن فقد يصبح معدل الفائدة الحقيقي مختلفا، وتصبح العلاوة المحسوبة بغرض معادلة الغلاء عالية أو منخفضة عنه. وبعكس ذلك، فإن معدل الفائدة الاسمي فهو معروف من قبل.

معدل الفائدة الاسمية هو معدل الفائدة الدوري مضروبا في عدد الدورات السنوية. وعلى سبيل المثال: يكون معدل الفائدة الاسمية السنوي 12% محسوبا على أساس معدل فائدة شهري 1 %.

وحساب معدل الفائدة الاسمية لمدة أقل من سنه يكون دائما أقل من المعدل المكافئ المحسوب على أساس الحساب السنوي. وعلى ذلك فإن معدل فائدة اسمي وليست دورته معروفة يكون غير معروفا. ويختلط ذلك بصفة خاصة على زبون المصرف، ولا يساعده إلا مقارنة معدل الفائدة الفعلية.

ولا يمكن مقارنة عدة معدلات فائدة إسمية ببعضها البعض بدون معرفة مدد دوراتها، ويسهل معدل الفائدة الفعلية تلك الصعوبة حيث يتخذ السنة مقياسا للدورة.

وفي العادة واعتمادا على تحديدات الجهات الرسمية (في الولاية أو المحافظة) تعلن المصارف عن فائدة ما تعطيه من قروض على أساس معدل الفائدة الاسمية وليس عل أساس الفائدة الفعلية، وبذلك توحي المصارف بأن عروضها للقروض أرخص من أن تفصح عن معدل الفائدة الفعلية الحقيقية.



</doc>
<doc id="844432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844432" title="رافاييل غارزا غوتيريز">
رافاييل غارزا غوتيريز

رافاييل غارزا غوتيريز الشهير باسم ريكورد (13 ديسمبر 1896 – 3 يوليو 1974) لاعب ومدرب كرة قدم مكسيكي راحل . رافاييل وباقي أفراد عائلته غارزا من مؤسسي نادي أمريكا . كان يجيد اللعب في خط الدفاع ومثل منتخب بلاده . 
في 12 أكتوبر 1916 تجمع مجموعة من الشباب من ضمنهم غارزا غوتيريز وقرروا إنشاء نادي أسموه أمريكا وأقاموا حفلة للاحتفال بهذا الأمر . نادي أمريكا نشأ من اندماج نادي غارزا غوتيريز وهو ريكورد ونادي جيرمان نونيز المسمى يونيون .

استطاع غارزا غوتيريز قيادة فريق أمريكا لتحقيق بطولة الدوري 4 مرات متتالية من بينها 3 مرات كلاعب ومرة واحدة كلاعب ومدرب في الوقت نفسه وذلك في العشرينات وهو يعتبر آخر لقب دوري يحققه النادي حتى الستينات . 
نتيجة للأداء العالي المستوى الذي حققه غارزا غوتيريز فقد تم استدعائه للمشاركة مع منتخب المكسيك وتم تعيينه مدربا له من 1923 إلى 1928 . شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . بعد الاعتزال اتجه غارزا غوتيريز إلى مهنة التدريب وقاد منتخب بلاده في 3 فترات متفرقة . 


</doc>
<doc id="844439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844439" title="فرانشيسكو غارزا غوتيريز">
فرانشيسكو غارزا غوتيريز

فرانشيسكو غارزا غوتيريز (14 مارس 1904 – 30 نوفمبر 1997) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . شارك مع منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولعب مباراة واحدة في مواجهة منتخب الأرجنتين . شقيقه الأكبر هو رافاييل غارزا غوتيريز ولعبا معا في نادي أمريكا . 


</doc>
<doc id="844440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844440" title="مراد بك">
مراد بك

مراد بك مواليد 1750 - وفيات 1801 المصري المملوكي الجركسي الأصل زعيم (بك) سلاح الفرسان والحاكم المشترك لمصر مع إبراهيم بك.

وبعد هزيمته على يد نابليون في معركة الأهرام، فر مراد إلى صعيد مصر، شن حرب عصابات قصيرة ضد الحملة بقيادة دوزيه لمدة عام. في عام 1800 عقد مراد بك اتفاقية سلام مع جان بابتيست كليبر، ووافقت عليها حامية القاهرة، ولكنه توفي من الطاعون أثناء رحلته هناك.

حياةٌ غريبة عاشها مراد بك الذي قال عنه الجبرتي في نعيه في وفيات أبريل عام 1801 "أنه كان من الأسباب في خراب الإقليم المصري بما تجدد منه ومن مماليكه وأتباعه من الجور والقصور، ومسامحته لهم فلعل الهم يزول بزواله".

بدأ مراد حياته كأحد مماليك علي بك الكبير، وكان من قادة جيوش علي بك التي ذهبت إلى الشام لضمها إلى الدولة المصرية، ولكنه خان سيده، وقاتل علي بك الكبير إلى أن مات على يد قوات محمد بك أبو الدهب، الذي أصبح الحاكم لمصر وسعى لتثبيت الحكم العثماني واسترضاء السلطان العثماني ولكنه لم يمكث إلا ثلاثة أعوام مات بعدها فجأة, ثم تولى إبراهيم بك الحكم وتقاسم بعض سلطاته مع مراد بك (1790-1798) دون الدخول تحت طاعة الباشا الذي عينه السلطان العثماني.

ويحكي "عبد الرحمن الجبرتي" عن واقع الحكم المشترك فيقول: "وعكف مراد بك على لذاته وشهواته وقضى أكثر زمانه خارج المدينة مرة بقصره الذي أنشأه بالروضة وأخرى بجزيرة الذهب وأخرى بقصر قايماز جهة العادلية كل ذلك مع مشاركته لإبراهيم بك في الأحكام والنقض والإبرام والإيراد والإصدار ومقاسمة الأموال والدواوين وتقليد مماليكه وأتباعه الولايات والمناصب وأخذ في بذل الأموال وإنفاقها على أمرائه وأتباعه فانضم إليه بعض أمراء علي بك وغيره ممن مات أسيادهم كعلي بك المعروف بالملط وسليمان بك الشابوري وعبد الرحمن بك عثمان فأكرمهم وواساهم ورخص لمماليكه في هفواتهم وسامحهم في زلاتهم وحظي عنده كل جريء غشوم عسوف ذميم ظلوم فانقلبت أوضاعهم وتبدلت طباعهم وشرهت نفوسهم وعلت رؤوسهم فتناظروا وتفاخروا وطمعوا في أستاذهم وشمخت آنافهم عليه وأغاروا حتى على ما في يده واشتهر بالكرم والعطاء فقصده الراغبون وامتدحه الشعراء والغاوون وأخذا الشيء من غير حقه وأعطاه لغير مستحقه‏"

إلا أن شريكي الحكم فوجئا بحملةٍ عسكرية أرسلها عبد الحميد الأول بقيادة حسن باشا الجزايرلي فقاوما هذه الحملة، غير أن حسن باشا انتصر عليهما, وحتى يكسبهما إلى جانبه أعطاهما حكم المنطقة الواقعة ما بين برديس - قرب سوهاج - حتى شلال أسوان

غير أن المماليك حشدوا صفوفهم وهيأوا الفرصة لإبراهيم بك ومراد بك للعودة إلى القاهرة والسيطرة على البلاد مرة أخرى. وآل بعدها إلى مراد بك وإبراهيم بك منصب شيخ البلد، وكان شيخ البلد حينها هو الحاكم الفعلي لمصر

ويروي الجبرتي في يومياته بأن أمراء مماليك اعتدوا على بعض فلاحي مدينة بلبيس فحضر وفد منهم إلى الشيخ عبد الله الشرقاوي وكان شيخاً للأزهر وقتها، وقدموا شكواهم له ليرفع عنهم الظلم. غضب الشرقاوي وتوجه إلى الأزهر, وجمع المشايخ، وأغلقوا أبواب الجامع، وأمروا الناس بترك الأسواق والمتاجر. واحتشدت الجموع الغاضبة من الشعب. فأرسل إبراهيم بك شيخ البلد لهم أيوب بك الدفتردار، فسألهم عن أمرهم. فقالوا: نريد العدل ورفع الظلم والجور وإقامة الشرع وإبطال الحوادث والمكوسات (الضرائب). وخشي زعيم الأمراء مغبة الثورة فأرسل إلى علماء الأزهر يبريء نفسه من تبعة الظلم، ويلقيها على كاهل شريكه مراد بك. وأرسل في الوقت نفسه إلى مراد يحذره عاقبة الثورة، فاستسلم مراد بك ورد ما اغتصبه من أموال، وأرضى نفوس المظلومين. لكن العلماء طالبوا بوضع نظام يمنع الظلم ويرد العدوان.

واجتمع الأمراء مع العلماء، وكان من بينهم الشيخ السادات وعمر مكرم والشيخ الشرقاوي والشيخ البكري والشيخ الأمير. وأعلن الظالمون أنهم تابوا والتزموا بما اشترطه عليهم العلماء. وأعلنوا أنهم سيبطلون المظالم والضرائب والكف عن سلب أموال الناس والالتزام بإرسال صرة مال أوقاف الحرمين الشريفين والعوائد المقررة إليهم وكانوا ينهبونها. وكان قاضي القضاة حاضراً، فكتب على الأمراء وثيقة أمضاها الوالي العثماني وإبراهيم بك ومراد بك شيخا البلد.

وعندما وصل جنود الحملة الفرنسية غرب مدينة الإسكندرية في 2 يوليو عام 1798 زحفوا على المدينة واحتلوها بعد مقاومة من جانب أهلها وحاكمها محمد كريم دامت ساعات. وبعد ذلك أخذ نابليون يزحف على القاهرة بطريق دمنهور، حيث استطاع الفرنسيون احتلال مدينة رشيد في 6 يوليو ووصلوا إلى الرحمانية وهي قرية على النيل وفي تلك الأثناء، كان المماليك يعدون جيشاً لمقاومة الجيوش الفرنسية بقيادة مراد بك حيث التقى الجيشان بالقرب من شبراخيت في 13 يوليو إلا أن الجيوش المملوكية هُزِمَت واضطرت إلى التقهقر فرجع مراد بك إلى القاهرة.

وعن هذه الموقعة يقول الجبرتي : التقى العسكر المصري مع الفرنسيس فلم تكن إلا ساعة وانهزم مراد بك ومن معه ولم يقع قتال صحيح وإنما هي مناوشة من طلائع العسكرين بحيث لم يقتل إلا القليل من الفريقين واحترقت مراكب مراد بك بما فيها من الجبخانة والآلات الحربية واحترق بها رئيس الطبجية خليل الكردلي".

كانت قوات مراد بك تمتد من بشتيل وإمبابة إلى الأهرامات وكان جيشه يتألف من نحو خمسين ألفاً من المماليك وممن انضم إليهم من الانكشارية وغيرهم، هذا عدا العربان الذين تألفت منهم إلى حد كبير ميسرة الجيش الممتدة من الأهرامات . غير أن جيش مراد بك كان يعاني من سوء التدبير وإهمال أمر العدو‏، فضلاً عن الجفاء الواضح بين مراد بك وإبراهيم بك بسبب التنافس القديم على السلطة 
التقى كلٌ من الجيش الفرنسي والجيش المملوكي مرة أخرى في موقعة إمبابة أو موقعة الأهرام، حيث هُزِمَ جيش مراد بك مرة أخرى في هذه المعركة الفاصلة في 21 يوليو، وفر مراد بك وبقايا جيشه إلى الجيزة، فصعد إلى قصره وقضى بعض أشغاله في نحو ربع ساعة، ثم توجه إلى الصعيد. وأما إبراهيم بك الذي كان مرابطاً بالبر الشرقي من النيل فحين رأى الهزيمة حلت بجيوش مراد بك أخذ من تبعه من مماليك ومصريين والوالي التركي وانسحبوا جميعاً قاصدين بلبيس.

وبذلك خلت القاهرة من قوة الدفاع، فاستطاع نابليون بونابرت احتلالها ودخل القاهرة في 24 يوليو عام 1798 مصحوباً بضباطه وأركان حربه ونزل بقصر محمد بك الألفي في الأزبكية.

أرسل نابليون بونابرت حملة إلى الصعيد لمطاردة مراد وإخضاع الصعيد بقيادة الجنرال ديزيه، ثم أرسل إليه أيضاً قنصل النمسا في الإسكندرية شارل روزنتي برسالةٍ مضمونها أن يقدم مراد الطاعة إلى الفرنسيين، مقابل ذلك يجعله الفرنسيون حاكماً على الصعيد. رفض مراد هذا العرض بحسم، وقال لـ"روزنتي": "ارجع وقل لـ"نابليون" أن يجمع عساكره ويرجع إلى الإسكندرية ويأخذ منا مصروف عسكره، ويحمي نفسه وجنوده منا"!

كان مستغرباً أن يتحدث مراد بك بهذه الثقة الزائدة التي تعكس استخفافاً بالغاً بالخصم الذي هزم مراد شر هزيمةٍ في إمبابة وجعله يفر بجيشه إلى الصعيد. وبطبيعة الحال كان الرد المستفز بداية لحملة مطاردة طويلة بين ديزيه ومراد. انطلق مراد يجوب الصعيد وخلفه ديزيه يتبعه، كان مراد يسبق ديزيه بيومٍ أو ليلة. ويبدو أن مراد كان متيقناً من أنه لن يتمكن من مواجهة قوات الفرنسيين، خاصة أنهم يملكون المدافع ويفتقدها هو، لذا اتبع معهم خطة الفرار، والتي تؤدي إلى إنهاك خصمه في مطاردته عبر صحراء شاسعة وبلدان لا يعرف ديزيه عنها شيئاً، وفي المطاردة يفقد الفرنسيون الزاد والمئونة والسلاح أيضاً.

حققت هذه الخطة بعض أهدافها، لكن الذي تحمل ثمن وتكلفة تلك الخطة هم المصريون أبناء الصعيد، فلم يكن مراد ينزل بمدينة حتى يلزم أهلها بدفع "الميري"أي الضرائب التي كان يحصلها من الأهالي بعنف، ولا يهم إن كان الأهالي قد دفعوا الضريبة نفسها من قبل للدولة، ثم ما يكاد يتركها، حتى يتبعه ديزيه لينهب هو الآخر، فقد كان بحاجة إلى المال والطعام، فكان جنوده يأخذون الحبوب التي لدى الفلاحين ويذبحون حيواناتهم وطيورهم كطعام لهم، ثم يخلعون أسقف البيوت وأبوابها ونوافذها للتدفئة بها في ليل الشتاء، ويفرضون الضرائب الباهظة من جديد على الأهالي.

لم يكن مراد معتاداً على هذا النوع من المعيشة، بعيداً عن قصوره وجواريه، وحياة الرفاهية التي يعيشها، فبدأت المراسلات بين كليبر ومراد بك، وانتهت باجتماعهما في الفيوم حيث اتفقا على أن يحكم مراد بك الصعيد باسم الجمهورية الفرنسية. وتعهد كليبر بحمايته إذا تعرض لهجوم أعدائه عليه، وتعهد مراد بك من جانبه بتقديم النجدة اللازمة لمعاونة القوات الفرنسية إذا تعرضت لهجوم عدائي أيًا كان نوعه، وأن يمنع أي قوات أو مقاتلين من أن يأتوا إلى القاهرة من الصعيد لمحاربة الفرنسيين، وأن يدفع مراد لفرنسا الخراج الذي كان يدفعه من قبل للدولة العثمانية، ثم ينتفع هو بدخل هذه الأقاليم.

وكانت قمة خيانة مراد بك بحق أثناء ثورة القاهرة الثانية، حيث شارك في عمليات القتال ضد المصريين، ومنع عن القاهرة الإمدادات الغذائية التي كانت ترد إليها من الصعيد ومن الجيزة، فيُذكر أنه قد صادر شحنة من الأغذية والخراف تقدر بأربعة آلاف رأس كانت آتية من الصعيد لنجدة أهل القاهرة، وقدمها هديةً إلى كليبر والجيش الفرنسي، وكادت القاهرة تسقط في مجاعةٍ حقيقية.

لم يكتفِ مراد بذلك، بل سارع أيضاً بإرسال الهدايا والإمدادات إلى جيش كليبر الذي يحاصر القاهرة، وقدم للفرنسيين المؤن والذخائر، وسلمهم العثمانيين اللاجئين إليه، وسعى إلى سحب المماليك الشرفاء الذين يقاتلون الفرنسيين داخل القاهرة إلى جواره لينضموا إليه في معاهدته وينهي بذلك ثورة القاهرة. ولما فشل في ذلك، كان هو الذي أسدى كليبر النصح بأن يحرق القاهرة على من فيها، وهو الذي أمد الفرنسيين بالبارود والمواد الحارقة التي استخدمت بالفعل في تدمير أحياء القاهرة. وكان مراد قد اشترى هذا البارود من قبل بأموال المصريين التي جمعها منهم للدفاع عن مصر ضد أي خطرٍ يمكن أن تتعرض له.

وبالفعل أشعل الجنود الفرنسيون الحرائق في البيوت والمتاجر والوكالات، فاندلعت النيران في حي بولاق (مصدر الثورة) وسقطت البيوت على من فيها، وتناثرت جثث القتلى، واستمر الضرب بالمدافع حتى دمر الحي بأكمله. ثم تتابع هجوم الفرنسيين على سائر أحياء القاهرة، حياً حياً، واستمرت هذه الأهوال ثمانية أيام جرت في أثنائها الدماء أنهاراً في الشوارع، وأصبحت أحياء القاهرة خراباً.

هكذا بدا مراد بك في تلك اللحظة من التاريخ

ويذهب الجبرتي إلى أنه لولا انضمام مراد بك إلى كليبر لما انتهت ثورة القاهرة الثانية بهذه الهزيمة الساحقة للمصريين وتدمير القاهرة
انطلق مراد بعد ذلك إلى الصعيد، واستقر في جرجا، وكانت رسائل قادة الحملة إلى مينو -الذي تولى قيادة الحملة الفرنسية بعد اغتيال كليبر على يد سليمان الحلبي في 14 يونيو عام 1800 - تؤكد إخلاص مراد وولاءه الشديد للفرنسيين.

ومن مكانه في الصعيد، أخذ مراد بك يتابع الموقف في القاهرة والإسكندرية بدقة شديدة، وبدأ يرى بعينيه نهاية الحملة، واقتنع بضعف الفرنسيين أمام الإنجليز. ولأنه لا يستطيع أن يعيش بلا خيانة، فقد اتصل مراد بالإنجليز، ونجحت مفاوضاته معهم بالفعل، وأعلن الإنجليز أنهم سيصفحون عن كل ما ارتكبه مراد إذا ما انضم إلى الإنجليز في المعركة الأخيرة التي كان يجري التحضير لها لإنهاء وجود الحملة في مصر. وهكذا أبدى مراد استعداده التام للانضمام إلى الإنجليز ومحاربة الفرنسييين.وبدا أن مراد بك يغير انتماءه في سرعة كما يغير الواحد منا قميصه في يوم صيفي حار. وكانت انتماءات مراد كلها لمصلحته ولم تقترب قط من مصلحة المصريين.

وفي ذروة سعادته بأنه نجح في أن يلعب على الجانبين الفرنسي والإنجليزي بنجاح، كان المرض القاتل ينتظره.
فقبل نشوب المعركة الأخيرة بين الإنجليز والفرنسيين، أصاب الطاعون مراد، ومات به في 22 أبريل عام 1801 ودفن في سوهاج.


</doc>
<doc id="844457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844457" title="قدر">
قدر

القدر يشير إلى مسار محدد مسبقا من الأحداث. ويمكن أن ينظر إليه على أنه المستقبل المعد سلفا، وهو مفهوم يقوم على الاعتقاد بأن هناك ترتيب ثابت للطبيعية في الكون.

القدر يمكن أن ينظر إليه على انه تسلسل محدد من الأحداث التي لا مفر منها وغير قابلة للتغيير، أو أن الأفراد يمكنهم اختيار قدرهم من خلال اختيار مسارات مختلفة طوال حياتهم.

يذكر سومرست موم القدر في قصة عربية:
يتحدث الموت: كان هناك تاجر في بغداد أرسل خادمه إلى السوق لشراء بعض المُؤن وبعد بعض الوقت عاد الخادم وهو يرتجف، وقال: "يا سيدي، عندما كنت في السوق كانت تزاحمني امرأة في الحشد وعندما التفت رأيت أنه كان الموت الذي كان يزاحمني. لقد نظر إلى بحدة؛ الآن، ناولني حصانك، وسأهرب بعيدا عن هذه المدينة، وأتجنب قدري. سأذهب إلى سامراء، وهناك لن يجدني الموت". التاجر قدم له حصانه، وامتطاه الخادم وقام بأسرع ما يمكن بالهروب. قام التاجر بالذهاب إلى السوق ورآني واقفا في مكان مزدحم فجاء إلي وقال لي: "لماذا نظرت هذه النظرة المخيفة إلى خادمي عندما رأيته هذا الصباح؟" فقلت "هذه لم تكن نظرة تهديد، لقد تفاجئت لمقابلته في بغداد، بينما كان لي موعد معه الليلة في مدينة سامراء.

يعتقد البعض أن قدر المرء يمكن التحقق منه عن طريق التنبؤ أو يعلن كنبوءة لنبي أو التبصير. في ااعتقاد كثير من الثقافات، لا يمكن معرفة القدر الا عن طريق وسيط روحاني أو قديس أو متنبئ.

في الديانة المسيحية ، المصير مشابه للخلاص أو العناية الإلهية. وهناك العديد من التصاميم من مصير في الكنائس المختلفة.

في الديانة الكاثوليكية، الإيمان ضروري للخلاص، ولكنه يتطلب نفس الوقت الخيرية.

في الديانة الكالفينية، الإيمان ضروري للخلاص ولكن أعمال لا تعتبر مفيدة للخلاص، بل هي ثمرة الإيمان وردت بها. الخلاص بالنعمة، لخدمة، إلى الحب والشهادة. وهناك أيضا مسألة الاقدار.

في الديانة الأرثوذكسية، المذهب الرسمي هو شبه بلجن، التي تولي اهتماما كبيرا في الأشغال.

في الإسلام هو القدر، لا تعارض مصير لإرادة حرة. كما مصير بشأن مستقبل الإنسان والإرادة الحرة فيما يتعلق هديته. هذا المصير هو نتيجة لاختيارات في الوقت الحاضر.

كل إنسان لديه دائما الفرصة لتغيير مصيرهم من خلال الإرادة الحرة.

على الرغم من أن كلا الكلمتين يُخلط بينهما في كثير من الحالات، القضاء والقدر يمكن التمييز بينهم. حديثا عُرف القضاء كقوة أو وكالة تحدد سلفا ترتيب مسار الأحداث. كما يحدد القضاء الأحداث كأوامر أو "حتميات". القضاء يستخدم في ما يتعلق بنهائية الأحداث كما حدثت ،اما القدر هو ما ستئول اليه النهاية المتوقعة في المستقبل لتصبح حتمية الحدوث. في الميثولوجيا الكلاسيكية الأوروبية، هناك ثلاثة آلهة لا تعترف بالقضاء. "القضاء" المعروف باسم "Moirae" في الأساطير اليونانية، و"Parcae" في الأساطير الرومانية، و"Norns" في الميثولوجيا الإسكندنافية، يحددوا أحداث العالم من خلال {الدوران الغامض للخيوط التي تمثل مصير إنسان واحد.

القضاء لا يتضمن أي اختيار، وينتهي بالموت. القضاء هو النتيجة التي تحددها وكالة خارجية مسؤلة عن شخص أو كيان، ولكن مع القدر الكيان يشارك في تحقيق نتيجة مرتبطة ارتباطا مباشرا بنفسها. "المشاركة" تحدث عمدا.

"القضاء" و"القدر" استخدموا بنفس المعنى في الماضي على حد سواء، وكلاهما كان يعني الحظ، وكان يشمل هذا مجموع الأحداث التي أدت إلى التوصل إلى هذه النتيجة في الوقت الراهن (على سبيل المثال "كان قدرها أن تكون قائدة" و" كان قضائها أن تكون قائدة").

"مقال رئيسي القدر في الإسلام"

"القسمة"، وتعني إما "إرادة الله" أو "جزء، أو كثير او قدر".

القضاء والقدر مترادفان في اللغة اليومية، ولكن فيما يتعلق بفلسفة القرن ال 20 فقد اكتسبا معاني مختلفة.

لآرثر شوبنهاور القدر كان مجرد مظهر من مظاهر الرغبة في الحياة. الرغبة في العيش بالنسبة له هي الدافع الرئيسي للحياة. الحيوان لا يمكن أن يمتلك الرغبة، ولكن الرجل يستطيع على الأقل أن يرى الحياة من خلال اثرها، لذا فهي الرغبة الأولية والأساسية. ولكن هذه الحقيقة هي محض اللاعقلانية ومن ثم، لشوبنهاور، الرغبة البشرية تساوي القدر فهي غير منطقية، غير محددة الاتجاه، وبالتبعية، كل اعمال البشر. ولذلك، فإن الرغبة في الحياة يمكن أن تكون في نفس الوقت التعايش وخيار تغيير القدر نفسه، عن طريق الفن والأخلاق والزهد.

لنيتشه "القدر" يبقي على شكل "Amor fati" (حب القدر) من خلال عنصر مهم من فلسفة نيتشه اسمه "الرغبة في السلطة" ("der Wille zur Macht")، يعتقد شوبنهاور بتأثر السلوك البشري بإرادة العيش. لكن هذا المفهوم قد يكون أيضا خاطئ، على الرغم من انه، في أماكن مختلفة، رأى "الرغبة في السلطة" باعتبارها عنصرا قويا للتكيف أو البقاء على قيد الحياة بطريقة أفضل. في وقت لاحق مفهوم نيتشه "للرغبة في السلطة " ينطبق على جميع الكائنات الحية، مقترحا أن التكيف والكفاح من أجل البقاء على قيد الحياة هو الحملة الثانوية في تطور الحيوانات ،و هو أقل أهمية من الرغبة في توسيع السلطة. نيتشه في نهاية المطاف أخذ هذا المفهوم لما هو ابعد، وحول فكرة مسألة مراكز القوة إلى مسألة مراكز السلطة كما سيكون قدر البشرية لمواجة "amor fati."

من وجهة نظر إسلامية:
لقد خلق [الله] الكون ووضع له قوانينه.
ومن ضمن هذه القوانين أن الإنسان له قدرةعلى الإختيار في أمور وليس له القدرة على الإختيار في أمور أُخرى وكل هذا بمعرفة [الله] واضع هذه القوانين.
الأمور الذي سيختارها الإنسان فقط هي التي سيُحاسب عليها.
ما تختاره أو لم تختاره.. إذا كنت تحبه أو تكرهه.. لا يعني هذا بالضرورة أنه خير أو شرٌ لك.
يجب أن تؤمن وترضى بما يُصيبك.. فالضار والنافع هو [الله].
من القضاء والقدر موت أو أذى يُصيب أحد الأحباب.
من القضاء والقدر المرض.
من القضاء والقدر فقدان المال.


</doc>
<doc id="844463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844463" title="تغيير أسماء المواقع الجغرافية">
تغيير أسماء المواقع الجغرافية

أحيانًا ما تتعرض أسماء المناطق والمعالم الجغرافية إلى تغييرات قد تمر بلا اعتراض وقد تكون منشأ خلاف شديد. وقد تقوم إحدى الدول بتغيير بعض أسماء المناطق، ولا يُعترف بذلك التغيير من جانب الدول الأخرى، كما قد تكون بعض الأسماء غير معترف بها رسمياً ولكنها تستخدم على نطاق واسع في المعاملات غير الرسمية.

وهناك العديد من الأسباب لتغيير أسماء المناطق الجغرافية، أهمها الأسباب السياسة، ومن أمثلتها تسمية بعض المناطق والمعالم في الاتحاد السوفييتي السابق باسم ستالين ثم إزالة ذلك الاسم لاحقاً بعد سقوط الاتحاد السوفييتي. ومن أكثر أسباب تغيير الدول لأسمائها حصولها على الاستقلال. وعندما تتغير الحدود الدولية (مثلما هو الحال في حالة انقسام دولة أو اتحاد دولتين) فقد تتغير أسماء المناطق (كما حدث عند اتحاد مصر وسوريا، حيث سميت مصر رسمياً بالقطر الجنوبي، وسوريا بالقطر الشمالي).

ومن الأسباب الأخرى ـ الأقل شيوعاً ـ لتغيير أسماء المناطق الجغرافية:

وقد ينشأ عن التغيير اسم جديد تماماً للمكان، أو اختلاف طفيف في هجاء اسم المكان.

وفي بعض الحالات تحتفظ المؤسسات بالأسماء القديمة رغم تغيير اسم المكان، ومن أمثلة ذلك: جامعة بوسان الوطنية في بوسان بكوريا الجنوبية ومحكمة بومباي العليا وبورصة بومباي بالهند (رغم تغيير اسم المدينة إلى مومباي)، وما يسميه الإيرانيون بالخليج الفارسي (رغم إلغاء اسم فارس)، وجامعة مدراس والمعهد الهندي للتكنولوجيا بمدراس ومحمة مدراس العليا وبورصة مدراس (رغم تغيير اسم مدراس إلى تشيناي رسمياً سنة 1996).






</doc>
<doc id="844476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844476" title="رايموندو رودريغيز">
رايموندو رودريغيز

رايموندو رودريغيز غونزاليز الملقب بحيوان الراكون (15 أبريل 1905) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل شارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولعب مباراة واحدة في مواجهة منتخب الأرجنتين وكان وقتها يلعب في نادي ديبورتيفو مارتي . 


</doc>
<doc id="844478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844478" title="فيليبي روساس">
فيليبي روساس

فيليب روساس سانتشيز (5 فبراير 1910 – 17 يونيو 1986) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل شارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . فيليب بالإضافة إلى شقيقيه مانويل وخوان كانوا يلعبون في نادي أتلانتي . 


</doc>
<doc id="844479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844479" title="نيكولاس هولت">
نيكولاس هولت

نيكولاس كارادوك هولت المعروف بـ(نيكولاس هولت) (ولد في 7 ديسمبر 1989، كنجهام، بيركشير، إنجلترا، المملكة المتحدة )، مغني وممثل وعارض أزياء إنجليزي.

أدى الدور الرئيسي في الفيلم الدرامي "عن الولد" الذي أنتجته شركة "يونيفرسل ستوديوز" في عام 2002. وعُرف بتأديته لدور (هانك ماكّوي الشاب) في سلسلة الأفلام التشويق ""، "" التي أنتجتها شركة تونتيث سينتشوري فوكس، والذي حاز فيها على جائزة اختيار المراهقين. إضافةً إلى مشاركته في مسلسل قناة أيه فور التلفزيوني "بشرات" بدور شخصية توني ستونيم والذي حاز فيها على جائزة بافتا، وتمثيله في أفلام "الحب الدافئ"، "جاك قاتل العمالقة".

ولد نيكولاس هولت في كنجهام، بيركشير بإنجلترا -انتقل بعد ذلك إلى لوس أنجلوس، لوالدين إنجليزيين، فوالده يدعى روجيه هولت يعمل طيار في الخطوط الجوية البريطانية وأمه (غلينيس براون) تعمل كمدرسة البيانو وهو الأبن الثالث من بين أشقائه الأربعة كلاريستا، جيمس، روزانا. وعمته الممثلة الراحلة آنا نياغل .

تدرب هولت على الباليه أمام شقيقاته، وفي المدرسة شارك في أستعراضات الباليه. ظهر نيكولاس هولت في العديد من أستعراضات الباليه ومنها: بحيرة البجع، كسارة البندق، وأيضاً مع الباليه الوطني، ولكنه أجّل الالتحاق بالباليه الوطني ليكمل مشاريعه في التمثيل . وقُبل في كنيسة مدرسة براكنيل في انكلترا، وأيضاً أجّل الالتحاق بالكنيسة ليكمل مشاريعه في التمثيل .

في عام 1996 استُضيف هولت في مدرسة رانيل ومن هذه المدرسة حصل على فرصة لأداء دور "اللاعب الصغير" في فيلم "العلاقات الحميمة". وفي نفس شارك أيضاً كضيف في مسلسل "مصاب". في عام 1997 لعب دور "جون" في فيلم الدرامي "السيد الأبيض يذهب إلى وستمنستر". وفي عام 1998 ظهر هولت كضيف شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "الشاهد الصامت". وفي عام 1999 شارك في مسلسل ألغاز "روث رندل".

في عام 2000 ظهر هولت كضيف شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "The Bill". وفي عام 2001 شارك في العديد من المسلسلات التلفزيونية ومنها "World of Pub"، 'الأطباء"، "Holby City". وتمثيله في بعض حلقات المسلسل التلفزيوني "نهوض الموتى". وفي نفس السنة ظهر هولت كضيف شرف في بعض حلقات المسلسل التلفزيوني "Magic Grandad". وفي خريف 2002 لعب دور "ماركوس بريور" في فيلم الدرامي "عن الولد" الذي أنتجته شركة "يونيفرسل ستوديوز" أمام هيو غرانت، ريتشل وايز، توني كوليت . وفي نفس السنة ظهر هولت كضيف شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "القتل في العقل". وفي نفس السنة لعب دوراً في مسلسل "القاضي جون ديد". وفي عام 2003 ظهر هولت كضيف شرف في بعض حلقات المسلسل التلفزيوني "النجم". وتمثيله في المسلسل التلفزيوني "كين إدي" في عام 2004.

في عام 2005 أدى هولت دور البطولة في فيلم روائي طويل يدعى "واه واه" أمام ريتشارد جرانت، غابريل بيرن والممثلة إميلي واتسون. وفي نفس العام لعب دور "مايك" في فيلم الدرامي "طقس الرجل" أمام نيكولاس كيج، مايكل كين والممثلة هوب ديفيس. وفي نفس السنة ظهر هولت كضيف شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "الصيادون الغامضون". في مارس 2006 لعب شخصية "بليك" في فيلم "Kidulthood".

في أعوام 2007 و2008، لعب هولت دور "توني ستونيم" في سلسلة مسلسلات قناة "أيه فور" الشهيرة "بشرات" أمام مايك بيلي وديف باتل وأبريل بيرسون وهانا موراي ولاريسا ويلسون وميتش هور وجو ديمبسي وايمي فيون ادواردز وكايا سكوديلاريو، والذي حاز على العديد من الجوائز العالمية . في تلك السلسلة، لعب هولت دور الولد الوسيم توني ستونيم وظهر أيضًا كقائد للفريق، زميلة الشخصية الرئيسية "أنور كارال" (ديف باتل).

في سبتمبر 2007 لعب شخصية "ديفيد فيليبس" في فيلم التلفزيوني البريطاني "نازل للجبل". في عام 2008 ظهر هولت كضيف شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "والاندير". وفي خريف 2009 لعب دور "كيني بوتر" في فيلم الدرامي "الرجل الأعزب" الذي أنتجته شركة "وينشتاين كوباني" أمام كولين فيرث، ماثيو جوود، والممثلة العالمية جوليان مور . في عام 2010 أدى هولت دور البطولة في فيلم روائي طويل يدعى "صراع الجبابرة" أمام مادس ميكلسن، ليام نيسون، رالف فاينس، داني هيوستن، والممثلة جيما آرتيرتون. وفي نفس العام استُضيف هولت في فيديو كليب أغنية "Lez Be Friends" من الفرقة الغنائية "شبح منتصف الليل" . وأيضاً في نفس العام قام بالأداء الصوتي في لعبة الفيديو "Fable III". في عام 2011 قام هولت أيضًا في بطولة كوميدية قصيرة في فيلم "القاعدة رقم ثلاثة".

وفي خريف 2011 لعب دور "هانك ماكّوي الشاب" في فيلم الخيال العلمي "" الذي أنتجته شركة "تونتيث سينتشوري فوكس" أمام جيمس مكافوي، مايكل فاسبندر، كيفين بيكن، والممثلات جينيفر لورنس، روز بيرن، جانيوري جونز . وأيضاً في عام 2012 قام بالأداء الصوتي في "الروبوت الدجاج".

في عام 2013 أدى هولت دور البطولة في فيلم روائي طويل يدعى "جاك قاتل العمالقة" أمام ايان ماكشين، ستانلي توكسي، بيل ناي، إيوان مكريغور، والممثلة اليانور توملينسون . وفي نفس العام لعب دور "مايك" في فيلم الدرامي "أجسام دافئة" أمام جون مالكوفيتش والممثلة تيريزا بالمر.

في عام 2014 سيؤدي أيضاً دور "هانك ماكّوي الشاب" في فيلم الخيال العلمي "" الذي أنتجته شركة "تونتيث سينتشوري فوكس"، أمام هيو جاكمان، بيتر دنكليج، إيان ماكيلين، باتريك ستيوارت، والممثلات جينيفر لورنس، هالي بيري، آنا باكوين، إلين بيج. وفي نفس العام سيؤدي دور "فليم ليفير" في فيلم الخيال العلمي "Young Ones" أمام مايكل شانون، كودي سميت-ماكفي والممثلة إيل فانينغ .

وفي خريف 2015 سيؤدي دور "سيلاس" في فيلم الدرامي "Equals" الذي أنتجته شركة "أيكون برودكشن"، أمام غاي بيرس والممثلات كريستين ستيوارت، جاكي ويفر . وفي نفس العام سيؤدي دور "ناكس" في فيلم الأكشن "" أمام توم هاردي، والممثلة العالمية تشارليز ثيرون .

في عام 2007 شارك هولت في العديد من مشاريع المؤسسات الخيرية مثل "Christian Aid"، والجمعية الوطنية لمنع القسوة ضد الأطفال . كما شارك في حملة الطعام لايكفي، وهي مؤسسة خيرية لإنهاء الجوع في العالم. وشارك أيضاً في مكافحة سرطان المراهقين الموثوق . ذكر في برنامج غراهام نورتون، بمعنا لقبه "كارادوك" آت من اللغة الويلزية وتعني "حبيب واحد" .

في عام 2013 ذكرت وسائل الاعلام الاجتماعية الأمريكية أن نيكولاس هولت كان يواعد الممثلة العالمية جينفير لورنس أثناء تصوير فيلم في عام 2011 . وفي يناير 2013 أكدت وسائل الاعلام الاجتماعية بانتهاء العلاقة بينهما . وفي يوليو نفس العام ذكرت أيضاً وسائل الاعلام الاجتماعية مرة أخرى نيكولاس هولت يواعد الممثلة جينفير لورنس أثناء تصوير فيلم في عام 2013 .

في عام 2014 شارك هولت في إعلان لشركة جاغوار بمناسبة إصدارها السيارة الرياضية الحديثة "جاكوار أف-تايب" .




</doc>
<doc id="844481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844481" title="أبو الحناء الأوروبي">
أبو الحناء الأوروبي

أبو الحناء الأوروبي ، طائر صغير جذاب يتبع جنس أبي الحناء ينتمي إلى صائدة الذباب ، ينمو حتى يصل طوله إلى 14 سم. له صدر أحمر أما الأجزاء العليا والذيل فلونها بني والأجزاء السفلى ذات لون أبيض.



</doc>
<doc id="844485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844485" title="مانويل روساس">
مانويل روساس

مانويل روساس سانتشيز (17 أبريل 1912 – 20 فبراير 1989) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل شارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . كان أول لاعب في تاريخ البطولة يسجل بنجاح من نقطة الجزاء وكان في مرمى منتخب الأرجنتين وبذلك أصبح في ذلك الوقت أصغر لاعب يسجل في البطولة ثم حطم رقمه القياسي البرازيلي بيليه في بطولة 1958 التي أقيمت في السويد وبالتالي أصبح ثاني أصغر لاعب يسجل في البطولة . شقيقه الأكبر فيليب كان يلعب معه في نادي أتلانتي . .


</doc>
<doc id="844491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844491" title="إسيديرو سوتا">
إسيديرو سوتا

إسيدورو سوتا غارسيا (4 فبراير 1902 - غير معروف) لاعب كرة قدم مكسيكي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى وقد شارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . لعب سوتا فقط في مباراة واحدة أمام منتخب تشيلي وتم تسجيل 3 أهداف في مرماه . وكان سوتا وقتها يلعب في نادي أتلانتي . 


</doc>
<doc id="844518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844518" title="برونيسواف كوموروفسكي">
برونيسواف كوموروفسكي

برونيسواف كوموروفسكي (4 يونيو 1952 -)، رئيس بولندا. هو عضو حزب المنبر المدني، شغل منصب رئيس مجلس النواب البولندي من 5 نوفمبر 2007. أصبح رئيسًا مؤقتًا للجمهورية البولندية إثر وفاة الرئيس ليخ كاتشينسكي في حادث تحطم طائرة في 10 أبريل 2010. ترشح للانتخابات الرئاسية التي أجريت في 20 يونيو، وحصل في الجولة الأولى على نسبة 41.22% من الأصوات، وبسبب عدم حصول أي من المرشحين على نسبة من الأصوات تتجاوز 50% تقرر إجراء جولة الإعادة في 4 يوليو، وفي الجولة الثانية حصل على نسبة 53% من جملة الناخبين وانتخب رئيسًا لبولندا.



</doc>
<doc id="844522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844522" title="ميلوراد أرسينييفيتش">
ميلوراد أرسينييفيتش

ميلوراد أرسينييفيتش بالصربية: Милорад Арсениевич (6 يونيو 1906 – 18 مارس 1987) لاعب ومدرب كرة قدم صربي راحل .

ولد أرسينييفيتش في مدينة سميديريفو ولعب 52 مباراة دولية مع منتخب يوغوسلافيا كما شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 ثم تولى تدريب منتخب بلاده في بطولة 1950 . 


</doc>
<doc id="844541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844541" title="وليام غ. كونلي">
وليام غ. كونلي

وليام غوستافوس كونلي وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد وليام غوستافوس كونلي في 8 كانون الثاني - يناير من سنة 1866 مدينة كينغوود بولاية فرجينيا الغربية حصل كونلي على شهادة القانون من جامعة فرجينيا الغربية في سنة 1893 . شغل وليام غوستافوس كونلي منصب المدعي العام في ولاية فرجينيا الغربية مابين عامي 1908 إلى عام 1913 . في سنة 1929 أصبح كونلي حاكما على ولاية فرجينيا الغربية وقد شغل كونلي منصب الحاكم إلى سنة 1933 . توفي وليام غوستافوس كونلي في 21 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1940 في مدينة تشارلستون بولاية فرجينيا الغربية.


</doc>
<doc id="844549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844549" title="نادي الوشم">
نادي الوشم

تأسس نادي الوشم في مدينة شقراء عام 1387هـ وظل لمدة عام تقريباً يزاول نشاطاته المختلفة قبل تسجيله رسمياً في الرئاسة العامة لرعاية الشباب. في عام 1395هـ انتخب مجلس الإدارة الأول للنادي، وتم تسجيله مبدئياً يوم 29/7 /1395 هــ برقم 68/م وظل عاماً كاملاً يتم الصرف على مختلف الأنشطة فيه: رياضة وثقافية واجتماعية وفنية من تبرعات أبناء شقراء وكذلك اشتراكات الأعضاء إلى ان تم تسجيله رسمياً في يوم 4/8 /1396 برقم 14وتم تسجيل معظم الألعاب الرياضية.

بدأ النادي بجهود سكان شقراء في استئجار مقر له حيث تنقل في عدد من المنازل. ويزاول ألعابه في عدد من الملاعب حتى تكفلت الحكومة السعودية بإنشاء مدينة رياضية متكاملة بتكلفة 145مليون ريال تضم استاداً وملاعب رياضية متكاملة تضم المنشآت التالية:


كما يوجد بالنادي مسجد وعدد من المرافق العامة والحدائق.


هذا بالإضافة إلى بروز النادي في المسابقات المحلية على مستوى مكتب رعاية الشباب بمنطقة الرياض ومكتب شقراء


</doc>
<doc id="844555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844555" title="علم داغستان">
علم داغستان

أعتمد علم جمهورية داغستان الحالي في يوم 26 شباط - فبراير من سنة 1994 وأجري على العلم الداغستاني تعديل في 19 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 2003 ويتكون العلم الداغستاني من ثلاث الوان هي الأخضر والأزرق والأحمر مرتبة بشكل افقي.



</doc>
<doc id="844567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844567" title="فهم اللغات الطبيعية">
فهم اللغات الطبيعية

فهم اللغة الطبيعية هو موضوع فرعي لمعالجة اللغة الطبيعية واللسانيات الحاسوبية في مجال الذكاء الاصطناعي الذي يتعامل مع تحليل النصوص.

تعتبر عملية تحليل المدخلات (صوتي-صرفي-نحوي-دلالي) أكثر تعقيدا من توليد اللغة الطبيعية بسبب الغموض وغياب التشكيل. وهي تتطلب تحديد السمات المتعلقة بكل مستوي لغوي.

وثمة اهتمام تجاري كبير بهذا المجال سواء من متحدثي اللغة تفسها أو كلغة أجنبية أو ثانية نظرا لأهميه تطبيقات معالجة اللغات الطبيعية في البحث في الأخبار، وتصنيف النصوص والارشفة وتحليل المحتوى على نطق واسعة.

لقد كان برنامج استيودنت (STUDENT) الذي كتب في عام 1964 بواسطة دانيل بوبرو لأطروحة الدكتوراه في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا هي واحدة من المحاولات المبكرة المعروفة في فهم اللغة الطبيعية عن طريق الكمبيوتر. بعد ثماني سنوات من صياغة جون مكارثي لمصطلح الذكاء الاصطناعي، أظهرت أطروحة بوبرو (تحت عنوان "اللغة الطبيعية كمدخل لنظام حل المشكلات بالحاسب الآلي") كيف يمكن للكمبيوتر أن يفهم لغة طبيعية بسيطة لحل المشاكل الكلامية في الجبر.


</doc>
<doc id="844583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844583" title="جمية">
جمية

الجُمِية أو الجميمة جنس نباتي ينتمي للفصيلة الحمحمية. يضم هذا الجنس حوالي 200 نوع من الأعشاب موطن معظمها ولاية كاليفورنيا في غرب الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="844584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844584" title="نادر أبو الليف">
نادر أبو الليف

نادر أنور جابر الشهير بـ «نادر أبو الليف» أو «أبو الليف»؛ هو مغني مصري، (ولد في 1968 م، بالإسكندرية). تخرج من معهد الكونسرفتوار، الذي درس الموسيقى فيه، حيث كان عازفا لآلة الكمان. ذاع صيته بعد صدور أول ألبوم له المعرف بـ «كينج كونج»، والذي يضم 10 أغنيات متنوعة، تناقش العديد من قضايا المجتمع والشباب، بطريقة تميل إلى السخرية.

ترجع بدايته الفنية إلى فترة التسعينات، حيث حاول دخول عالم الغناء، ولكنه لم يتمكن من ذلك نظرا لظروفه المادية السيئة، والتي حالت دون تمكنه من إنتاج ألبوم على حسابه الخاص، مما دعاه إلى طرق العديد من الأبواب؛ لكن دون جدوى، فقرر السفر إلى ليبيا باحثا عن فرصة عمل، توفر له السيولة المالية؛ فعمل هناك في مجالات عديدة، منها الزراعة والطباعة.

ربح الكثير، ولكنه خسر كل الأموال التي جمعها بالمضاربة في البورصة، وقد أشار إلى هذا الحدث في حياته في أغنية "تاكسي". عاد إلى الغناء مرة أخرى بسبب صداقته للمؤلف الغنائي أيمن بهجت قمر؛ حيث اجتمع الفريق المكون من نادر وأيمن ومحمد يحيى وتوما الموزع، ليخرجوا نادر أبو الليف إلى النور، في حالة غنائية شبيهة بالمونولوج، التي افتقدها الجمهور المصري طويلاً.

يرجع سبب شهرته السريعة إلى صدور ألبومه «كينج كونج»، حيث حقق قبول واسع لدى مستمعيه، فقد نفذت طبعته الأولى والتي تقدر 10.000 نسخة في 24 ساعة فقط من طرحه بالأسواق المصرية. 

يحتوي الألبوم على 10 أغنيات، كتب 9 أغنيات منهم الشاعر أيمن بهجت قمر، ولحنهم محمد يحيى، وقام الشاعر حسن عطية بكتابة الأغنية العاشرة، ولحنها توما الذي تولى مهمة التوزيع الموسيقى للألبوم بالكامل، بينما تولت توزيعه شركة ميلودي بيكتشر.

تزوج أبوالليف من علا رامي في أكتوبر عام 2010، وكان لهذا الزواج قصة منذ ان ظهر أبو الليف علي الساحة الفنية، كان يحكي عن قصة الحب الوحيدة في حياته بفتاة تعرف عليها منذ عشرين عاما في معهد الكونسرفتوار،ولكن القصة لم تكتمل بسبب ظروفه المادية شديدة السوء، حيث تركته حبيبته وتزوجت غيره، ولم يستطع أن يحتمل انتهاء قصة الحب، فترك المعهد وعمل في أكثر من مهنة، ومن بينها بائع في سوبر ماركت وسائق تاكسي وكهربائي ونقاش، ولكن تغير كل هذا بعد شهرته كمطرب وتحسن أحواله المادية تمكن من الزواج .



</doc>
<doc id="844594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844594" title="مؤتمر استرجاع المعلومات">
مؤتمر استرجاع المعلومات

مؤتمر استرجاع المعلومات هو سلسلة مستمرة من حلقات العمل التي تركز على قائمة مختلفة من المسارات أو مجالات البحث في علم استرجاع المعلومات. ويشارك في رعايته كل من المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا (نيست) ومكتب التكنولوجيا التخريبية التابع لوزارة الدفاع الأمريكية. ولقد بدأ المؤتمر في عام 1992 كجزء من البرنامج النصي تيبستر. والغرض منه هو دعم وتشجيع البحث داخل مجتمع استرجاع المعلومات من خلال توفير البنية التحتية اللازمة لتقييم واسع النطاق لمنهجيات استرجاع النصوص وزيادة سرعة نقل التقنيات من المختبر للسوق التجاري.

لكل مسار تحديا فيه توفر نيست مجموعات البيانات والمشاكل التي سيتم اختبارها للمجموعات المشاركة. اعتمادا على المسار، قد تكون المشاكل عبارة عن أسئلة، أو موضوعات، أو ملامح استخراجيه الهدف. يتم توحيد الدرجات حتى يمكن تقييم الأنظمة بشكل عادل. بعد تقييم النتائج، ورشة العمل توفر مكانا للمشاركين لجمع الآراء والأفكار معا وتعرض العمل البحثي الحالي والمستقبلي.

المسارات الحالية:

تتم إضافة مسارات جديدة كبحث جديد حددت احتياجاته, هذه القائمة الحالية 2014 :

• مسار اقتراح الساقية- الهدف: لتحقيق بحث تقنيات لاحتياجات المعلومات المعقدة والتي تعتمد بشكل كبير على السياق ومصلحة المستخدم.

• مسار دعم القرار السريري- الهدف: لتحقيق تقنيات ربط الحالات الطبية للمعلومات ذات الصلة لرعاية المرضى.

• مسار بحث الويب- الموحدة-الهدف: لتحقيق التقنيات للتحديد والجمع بين نتائج البحث من عدد كبير من الخطوط الحقيقية لخدمات بحث الانترنت.

• مسار تسريع قاعدة المعرفة-الهدف: لتطوير التقنيات لتحسين هائل لمعرفة الإنسان اساس المشرفين من خلال وجود نظام اقتراح وتعديلات/ ملحقات للكيلو
بايت عن طريق مراقبتها لتدفق البيانات.

• مسار المدونات الصغيرة- الهدف: لدراسة طبيعة الاحتياجات من المعلومات في الوقت الحالي ورضاهم عن سياق بيئة التدوين مثل تويتر.

• مسار الجلسات-الهدف: لتطوير الطرق لقياس جلسات الاستعلام المتعددة حيث ان المعلومات تحتاج لتوجيه او للحصول على اكثر او اقل تحديداً خلال الجلسة.

• مسار التلخيص الزمني-الهدف:لتطوير الانظمة التي تسمح للمستخدمين بمراقبة كفاءة المعلومات المرتبطة مع الحدث على مر الزمن.

• مسار شبكة الانترنت-الهدف: لاستكشاف المعلومات التي تسعى السلوكيات المشتركة بالبحث عنها بشبكة الانترنت بشكل عام.

المسارات القديمة:

• مسار الكيميائي-الهدف: لتطوير وتقييم التكنولوجيا للبحث بنطاق واسع بالمستندات المتعلقة بالكيمياء بما في ذلك الدراسات الاكاديمية وبراءات الاختراع لتحسين تلبية حاجات الباحثين المحترفين وبشكل خاص الباحثين الحاصلين على براءة اختراع والكيميائيين.

• مسار التعهيد الجماعي-الهدف: لتوفير مكان تعاوني لاستكشاف طرق التعهيد الجماعي على حد سواء لتقييم البحث ولأداء مهام البحث.

• مسار علم الجينوم-الهدف: لدراسة استرجاع البيانات الجينومية وليس فقط تسلسل الجينات ولكن ايضاً الوثائق الداعمة مثل الابحاث وتقرير المختبر...إلى آخره. الخسارة لاخيرة في 2007 .

• مسار الكيان-الهدف: لاجراء ابحاث متعلقة بكيان البيانات على شبكة الانترنت. هذه مهمات البحث (مثل ايجاد الكيانات وخصائص الكيانات ) تلبية الاحتياجات من المعلومات التي ليست على غرار ذلك فضلاً عن وثائق خاصة.

• مسار اللغات المشتركة-الهدف: لتقرير ثنائية استرجاع الانظمة لإيجاد وثيقة موضوعية لمصدر اللغة.

• مسار التصفية-الهدف: لتقرير ثنائية استرجاع وثائق واردة جديدة تعطي المعلومات مستقرة الحاجة.

• مسار الصعب-الهدف: لتحقيق دقة عالية من استرجاع الوثائق من خلال الاستفادة من معلومات إضافية حول الباحث و/او وسيلة البحث.

• مسار التفاعلي-الهدف: لدراسة تفاعل المستخدم مع نظام استرجاع النص.

• مسار القانوني -الهدف:لتطوير بحث التكنولوجيا التي تفي احتياجات المحامين المشاركة في عملية استكشاف مجموعات المستندات الرقمية.

• مسار السجلات الطبية –الهدف: لاستكشاف طرق للبحث عن المعلومات غير المهيكلة التي وجدت في سجلات المريض الطبية.

• مسار اليداع –الهدف: لتحقيق في قدرات نظم تحديد موقع جديد.

• مسار رد السؤال –الهدف:لتحقيق المزيد من استرجاع المعلومات التي توثق فقط استرجاع الاجابة الخبار الموجزة ,قائمة واسلوب تعريف السؤال.

• مسار الاسترجاع القوي –الهدف: التركيز على فعالية المواضيع الفردية .

• مسار اهمية ردود الفعل-الهدف:المزيد من عمق التقييم من المناهج الحالية و المقترحة تصفية البريد المزعج .

• مسار التيرابايت-الهدف:للتحقيق في ما اذا كان او كيف يمكن للمجتمع تقييم مقياس التقليدي القائم على الاشعة تحت الحمراء جمع اختبار لمجموعة 
كبيرة بشكل ملحوظ .

• مسار الفيديو-الهدف:للبحث التلقائي واسترجاع تجزئة و فهرسة و المحتوى القائم من الفيديو الرقمي 
ب عام 2003 , هذا المسار اصبح له تقييم مستقل خاص به .


بعام 1997 اطلق نظيره الياباني سميت (جمع اختبارات خط الحد الشمالي لنظام الاشعة تحت الحمراء)

و بعام 2000 اطلق نظيره الأوروبي و سمي (منتدى تقييم اللغات المشتركة )


</doc>
<doc id="844600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844600" title="حاجة المعلومات">
حاجة المعلومات

حاجة المعلومات هي رغبة الفرد أو المجموعة لتحديد والحصول على المعلومات لتلبية الحاجة الواعية أو غير الواعية. إن كلمة 'حاجة' وكلمة 'المعلومات' في مصلح 'حاجة المعلومات' هو ترابط بيني لا ينفصل. ان الاحتياجات والاهتمامات تتطلب المزيد من المعلومات. ان أهداف دراسة الاحتياجات من المعلومات هي:

ترتبط الاحتياجات من المعلومات بمتطلبات المعلومات، ولكن تختلف عنها. فعلى سبيل المثال هو فأن الجوع حاجة، والمطلوب هو الغذاء.



</doc>
<doc id="844614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844614" title="وادي الرقاد">
وادي الرقاد

وادي الرقاد ينبع من هضبة الجولان السورية ويعدّ أحد روافد نهر اليرموك. يبدأ وادي الرقاد من تجمع بعض المسيلات الصغيرة قرب قريتي جباتا الخشب وطرنجة ومن ثم يتجه نحو الجنوب يرفده من جهة الغرب من مدينة القنيطرة رافد يدعى أبا الدجاج. ويستمر في جريانه نحو الجنوب مارا بقرى: ( كودنة, غدير البستان، المعلقة albackar.) فيرفده الطعيم إلى أن يصب في نهر اليرموك شرقي قرية الدبوسية، وهو واد غزير في فصل الشتاء.


</doc>
<doc id="844628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844628" title="بلال الحسن">
بلال الحسن

بلال الحسن كاتب ومفكر عربي فلسطيني مستقل يعيش في دمشق. عرف الحسن بانتقاده للسلطة الفلسطينية ولاتفاق أوسلو، وكذلك بمعارضته لتعديل الميثاق الوطني الفلسطيني، وله حالياً نشاط ملحوظ في اللجان والمؤتمرات المتعلقة بحق العودة.
كتب الحسن عشرات المقالات المتعلقة بالقضية الفلسطينية والقضايا العربية في صحف مثل الشرق الأوسط، وهو يظهر في برامج قناة الجزيرة الحوارية.



</doc>
<doc id="844631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844631" title="محمد لطفي (رياضي)">
محمد لطفي (رياضي)

محمد لطفي هو رياضي مصري وهو مخترع الرياضة المصرية كرة السرعة التي سرعان ما أنتشرت عالميا في عدد كبير من الدول. كما أنه كان الرئيس السابق للاتحاد الدولي لكرة السرعة.


</doc>
<doc id="844632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844632" title="سامية شرابي">
سامية شرابي

سامية شرابي هي إعلامية مصرية قد قدمت العديد من البرامج التلفزيونية وبرامج الأطفال التي جعلتها شخصية قريبة جداً من البيت المصري ومن الأطفال بشكل خاص, واشتهرت سامية بلقب "ماما سامية" نتيجة لشهرتها الكبيرة من خلال برنامج الأطفال "عروستي"، والذي عرض لسنوات طويلة خلال فترة التسعينيات

وتولت سامية شرابي العديد من المناصب داخل اتحاد الإذاعة والتلفزيون ومنها رئاسة الإدارة المركزية لبرامج الأطفال، والإشراف على قناة "الأسرة والطفل وقدمت استقالتها من اتحاد الإذاعة والتليفزيون عام 2007 بعد صراعها مع مرض الكبد.
وقد توفيت ماما سامية في إبريل 2010 عن عمر يناهز 62 عاماً في مستشفى كليوبترا إثر أزمة قلبة حادة 


</doc>
<doc id="844637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844637" title="ساويرس (توضيح)">
ساويرس (توضيح)


</doc>
<doc id="844648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844648" title="كرة السرعة">
كرة السرعة

وراء ابتكار رياضة كرة السرعة قصة طريفة وقعت في بداية الستينات وبالتحديد عام 1960م حين كان فتى صغيراً في العاشرة من عمره يدعى/حسين محمد حسين لطفى يهوى ممارسة رياضة التنس وكان يقيم في شارع عرابى بجوار نادى التجديف بمدينة الإسماعيلية ونظراً لبعد المسافة بين منزله والأندية التي كان يمكنه فيها إشباع هوايته، فكر والده المرحوم/محمد حسين لطفى ابتكار طريقة جديدة تمكنه من لعب التنس بحديقة المنزل، وكان رئيس منطقة القناة للتنس الأرضى في ذلك الوقت، وفى أحد الأيام حدث لإحدى الكرات التي يلعب بها حسين ثقب أفسدها فاستبعدها وبدأ يمارس اللعب بكرات أخرى سليمة.

وعندما أخذ والده محمد حسين لطفى الكرات التي لعب بها عقب انتهاء إبنه من اللعب لاحظ المرحوم/ محمد لطفى أن ارتداد كرات التنس المثقوبة عند إسقاطها لترتد من الأرض يكون ارتدادها مقارب للسليمة، ومن هنا بدأت معالم الفكرة تتضح لديه بإستغلال الكرة المثقوبة في رياضة جديدة بربطها بخيط من النايلون في قائم معدنى والتمرين على ضرب الكرة بالمضرب في حيز ضيق بالحديقة، وبدأت الفكرة باللعب الزوجى بين فردين ثم اللعب الرباعى بين فريقين يتكون كل منهما من لاعبين إثنين كما في رياضة التنس وكان تجربة هذه الأنواع من اللعب يمارسها أفراد أسرة المبتكر المرحوم/ محمد حسين لطفى وهم زوجته وأبناءه الخمس (نادية – فادية – حسين – هادية – أحمد) وكانت أعمارهم تتراوح من 6 : 16 عام، وهم الذين كانوا يقوموا في البداية بعروض كرة السرعة.

وبدأ المرحوم/ محمد حسين لطفى يدعوا إلى ممارسة الرياضة الجديدة ولكن واجهته بعض المعوقات منها صعوبة اللعب بمضرب ذى مواصفات خاصة فأخذ يفكر في وسيلة لابتكار المضرب فبدأ بالمحاولات التالية:-

ونشر المرحوم/ محمد حسين لطفى الأجهزة على شواطئ مدينة بورسعيد التي تم إنشاء أول ملعب بها سمى ملعب الكرة الدائرة وكان به عشرة ملاعب يتوسطهم ملعب رئيسى أمام كازينو الجزيرة على شاطئ بورسعيد فاجتذبت عدداً كبيراً من المصطافين وذلك بمساعدة عماد رشدى محافظ بورسعيد في ذلك الوقت.

ولما كانت هذه الرياضة تمارس على الشواطئ بصفة أساسية أطلق عليها كرة الشاطئ (Beach Ball) وعندئذ تقدم المرحوم/ محمد حسين لطفى بطلب رسمى للسلطات المصرية للحصول على براءة الاختراع وحصل عليه عام 1962م برقم 3395، وللتأكد من عدم وجود الفكرة في أى دولة أخرى في العالم تقدم بطلبات براءة الاختراع إلى الولايات المتحدة الأمريكية والدول الأوروبية لإثبات حقه في الاختراع وحصل عليه عام 1972م ليؤكد أن هذه الرياضة مصرية ولا تمارس في أى دولة في العالم. 

ومع تقدم هذه الرياضة والقوة التي تلعب بها الكرة ظهرت مشكلة جديدة وهى أن كرة التنس لا تتحمل اللعب القوى العنيف فتتمزق بسرعة مما يؤدى إلى استهلاك أكثر من 30 كرة في المباراة الواحدة فرأى مبتكر هذه الرياضة أنه من الصعب نشر هذه الرياضة كرياضة تنافسية تضاف إلى مجموعة رياضات المضرب (التنس- الإسكواش – الريشة الطائرة – تنس الطاولة) فأخذ يفكر في وسيلة لابتكار كرة جديدة ذات مواصفات خاصة تتحمل اللعب لفترات طويلة بحيث تتكون من قطعة واحدة وبدون لحام مثل كرة التنس التي تتكون من قطعتين، فإنخرط في البحث طوال 16 عاماً عن هذه المواصفات المناسبة حتى توصل عام 1978م لعمل نموذج للكرة الحالية بشكلها البيضاوى ومفرغة وبدون لحام ويسهل تثبيت الخيط النايلون بها قوياً أفضل من الطريقة السابقة وهى مصنوعة من المطاط.

وعقب الاستقرار على الشكل الجديد للكرة بدأ مبتكر هذه الرياضة في البحث عن مواصفات جديدة أيضاً للمضرب ليكون مميزاً لكرة السرعة كما تتميز رياضات التنس والإسكواش وتنس الطاولة بمضاربهم نظراً لصعوبة إنتاج كميات كبيرة من المضارب الخشبية التي كانت تمارس بها هذه الرياضة، وفكر في إنتاج مضارب مصنوعة من البلاستيك ذات مقابض مطاطية محكمة يمكن استخدامها بإحكام وتم إنتاج المضارب بمواصفاتها الحالية عام 1980م.

بدأ نشاط ممارسة رياضة كرة السرعة عام 1960م وكانت تسمى الكرة الدائرة وكانت تمارس في أماكن الخلاء وعلى الشاطئ، وتطورت بعد ذلك لتصبح رياضة دولية باسم كرة السرعة وأقيمت لها العروض في الأندية والهيئات الشبابية في مصر وقد مر تطور كرة السرعة بمرحلتين:

وهى رياضة مصرية ابتكرها المرحوم/ محمد حسين لطفى رئيس الاتحادين المصري والدولي لكرة السرعة وتتخلص هذه الرياضة في أن كرة التنس معروفة تثبت في خيط متين من النايلون بينما ينتهى الطرف الآخر من الخيط بعقدة متينة تدخل في ياي حلزونى بسبع حلقات مثبت في عمود معدنى يثبت بالأرض أو تدخل هذه العقدة في بكرة معدنية تثبت أعلى العمود المعدنى وطريقة لعبها كانت عن طريق ضرب كرة التنس بحيث تتأرجح وهى متدلاه من الخيط في الاتجاهين وفقا لأى قواعد يتم اختيارها وكان من أهم أسباب تغيير الرياضة برياضة أخرى أن التجربة أثبتت سرعة تلف كرة التنس وتمزقها بسرعة بسبب طريقة التثبيت التقليدية والتي كانت تعتمد على أحداث ثقب في كرة التنس العادية تدخل فيه قطعة خشبية في حجم نواة البلح تربط جيداً في الخيط وبعد أن يتم إدخالها تأخذ وضعاً ملامساً لسطح الكرة الداخلي على امتداد طول القطعة الخشبية كما أن سرعة تمزق الكرة يجعل هذه الرياضة باهظة التكاليف.

وعلى ذلك فإن هذا الاختراع والذي قدمه أيضا المرحوم/ محمد حسين لطفى كان يهدف إلى إيجاد كرة خاصة من المطاط تكون رخيصة ولا تتمزق بسرعة وكذلك أوجد هذا الاختراع طريقة لتثبيتها في الخيط والكرة الجديدة المحسنة من المطاط تتميز بأنها بيضاوية الشكل وغير ملحومة ومن قطعة واحدة من المطاط وتعتبر كرة السرعة الرياضة الوحيدة من رياضات كرة المضرب التي يمكن أن يمارسها اللاعب بمفرده وبمضربين (مضرب في كل يد) في آن وهو ما يميزها عن الرياضات الأخرى وتصلح لكل الأعمار.تحت اشراف الدكتور / محمد حلمى احمد خليفة

هي رياضة من رياضات الكرة والمضرب وهى الرياضة المصرية التي تمارس بالكرة والمضرب باستعمال جهاز بسيط يجعل الكرة تدور صانعة دوائر مركزها مكان التثبيت (البكرة) في محور دائرى في مساحة لا يتعدى قطرها ثلاثة أمتار حيث أن الكرة تثبت في طرف خيط نايلون رفيع طوله 1.5 وطرفه الآخر مثبت بحلقة تركب على بكرة بأعلى الجهاز وهذه الرياضة ابتكار مصري من حيث الفكرة وبراءة الاختراع وقواعد اللعب وتصنيع الجهاز والكرة والمضرب.




</doc>
<doc id="844664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844664" title="قائمة الدول حسب إنتاج الفلسبار">
قائمة الدول حسب إنتاج الفلسبار

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الفلدسبار في عام 2006 مأخوذة من المسح الجيولوجي البريطاني والذي تم تقييمه في أبريل 2010.



</doc>
<doc id="844670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844670" title="استخراج المعلومات">
استخراج المعلومات

استخراج المعلومات (آي إي) هو نوع من استرجاع المعلومات التي تهدف إلى استخراج المعلومات المهيكلة تلقائيا من الوثائق غير المهيكلة المقروءة آليا، بشكل عام استخراج المعلومات المهيكلة من نصوص اللغات البشرية عن طريق معالجة اللغة الطبيعية.

ونظرا لصعوبة المشكلة، فإن النهج الحالي لاستخراج المعلومات هو التركيز على مجالات محدودة ضيقة. ومن الأمثلة على ذلك هو الاستخراج من تقارير وكالات الأنباءمن عمليات الدمج بين الشركات، كما توضح العلاقة التالية:

من الجملة الأخبارية على الإنترنت مثل:

الهدف الاشمل لعملية استخراج المعلومات هو السماح للمعالجة الحاسوبية ان تتم سلفا على البيانات غير الهيكلية. وثمة هدف أكثر تحديدا هو السماح للتفكير المنطقي أن يقوم بالاستدلال على أساس المحتوى المنطقي للبيانات المدخلة. البيانات الهيكلية هي بيانات واضحة المعالم دلاليا من المجال المختار، تم تفسيره بدقة وعناية وفقا للتصنيف والسياق.

استخراج المعلومات يعود إلى أواخر 1970s في الأيام الأولى من معالجة اللغات الطبيعية.
وكان أول نظام تجاري من منتصف 1980s هو "جاسبر" وتم بناءه لرويترز عبر مجموعة كارنيجي بهدف تقديم الأخبار المالية في وقت نشرها للتجار المنافسين.


</doc>
<doc id="844678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844678" title="التلخيص التلقائي">
التلخيص التلقائي

التلخيص التلقائي هو خلق نسخة مختصرة من النص بواسطة برنامج كمبيوتر. نتاج هذا الإجراء لا يزال يحتوي على أهم النقاط من النص الأصلي.

ان ظاهرة الإغراق المعلوماتي باتت تعني أن الحصول على ملخصات متماسكة ومتطورة بشكل صحيح هو أمر حيوي. وكما ان الوصول إلى البيانات زاد كذلك الاهتمام بالتلخيص التلقائي. مثال على استخدام تكنولوجيا التلخيص هو محركات البحث من جوجل.

على نطاق واسع، الأشخاص يميزون بين نهجين : الاستخراج والتجريد.

تقنيات الاستخراج ما هي الا عملية نسخ المعلومات التي تعتبر ذات أهمية من قبل النظام للموجز (على سبيل المثال، البنود الرئيسية، والجمل أو الفقرات)، في حين يتطلب التجريد اعادة صياغة لأقسام من المستند المصدر. بشكل عام، يمكن للتجريد تلخيص النص بقوة وكثافة أكبر من الاستخراج، ولكن البرامج التي يمكنها القيام بذلك من الصعب تطويرها لأنها تتطلب استخدام تقنيات مولدات اللغات الطبيعية، الذي هو في حد ذاته مجال تحت التطوير.

هناك أنواع مختلفة من الملخصات على حسب ما يركز عليه برنامج التلخيص لتقديم موجز النص، على سبيل المثال ملخصات عامة أو ملخصات ذات الصلة بالاستعلام (التي تسمى أحيانا "ملخصات منحازة للاستعلام").
نظم التلخيص قادرة على خلق كل من نصوص ملائمة للاستعلام وملخصات عامة مولَدة آليا اعتمادا على ما يحتاجه المستخدم. كما انه من الممكن أيضا تلخيص وثائق الوسائط المتعددة، على سبيل المثال الصور أو الأفلام.
بعض النظم ستقوم بإنشاء ملخص على أساس وثيقة مصدر واحد، والبعض الآخر يمكنها استخدام وثائق مصادر متعددة (على سبيل المثال، مجموعة من القصص الإخبارية عن الموضوع نفسه). وتعرف هذه الأنظمة بأنظمة التلخيص متعددة الوثائق.
هناك نوعين من مهام التلخيص الاستخراجية حسب ما يركز البرنامج على تلخيصه. الأول هو تلخيص عام، والذي يركز على الحصول على ملخص عام لمجموعة من الوثائق (سواء وثائق مكتوبه، أو مجموعات من الصور أو مقاطع الفيديو، الأخبار وغيرها). والثاني هو تلخيص ذات الصلة بالاستعلام، وتسمى أحيانا التلخيص القائم على الاستعلام، الذي يلخص بناء على الاستفسار. نظم التلخيص قادرة على إنشاء كل من ملخصات الاستعلام والملخصات العامة اعتمادا على ما يحتاج المستخدم.

ان تقنيات تعلم الآلة من المجالات وثيقة الصلة مثل استرجاع المعلومات أو تعدين النصوص تم استخدامها وتطويعها لمساعدة في التلخيص التلقائي.
وبصرف النظر عن المُلَخِصَات كاملة التلقائية (اف ا اس)، هناك نظم تساعد المستخدمين بمهمة التلخيص (التلخيص البشري بمساعدة الآلة)، على سبيل المثال من خلال تسليط الضوء على مقاطع لتكون موجودة ضمن الملخص، وهناك أنظمة تعتمد على المعالجة البعدية بواسطة البشر (التلخيص الآلي بمساعدة البشر).

من القضايا المستمرة في هذا المجال هو عملية التقييم. الحكم البشري لديه تنوع كبير على ما يعتبر جيد من الملخصات، مما يعني أن عملية التقييم التلقائي صعبة بشكل خاص. ويمكن استخدام التقييم اليدوي، ولكن هذا مكلف للوقت وللعمالة لأنه يتطلب البشر لقراءة ليس فقط الملخصات ولكن أيضا وثائق المصدر. اما عن القضايا الأخرى فتتعلق بالتماسك والتغطية.
احدى المقاييس المستخدمة في مؤتمرات فهم الوثائق السنوية التابعة لمنظمة نيست، والتي تقدم المجموعات البحثية انظمتها لكل من التلخيص ومهام الترجمة، هو المقياس روج (بديل للانحياز الرجوعي لتقييم جيستينج). تحسب في الأساس من تداخلات ال(ن-غرام) بين الملخصات التلقائية وملخصات الإنسان المكتوبة من قبل. التداخل العالي المستوى من الضروري ان يدل على مستوى عالٍ من المفاهيم المشتركة بين الملخصين. علما أن مثل هذا المقاييس غير قادر على تقديم أي معلومات عن التماسك. ان مشكلة انفور (Anaphor resolution) تبقى هي المشكلة الأخرى يجب أن تحل بشكل كامل.




</doc>
<doc id="844688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844688" title="مطار الوجه المحلي">
مطار الوجه المحلي

مطار الوجه الاقليمي هو مطار اقليمي يبعد عن وسط مدينة الوجه إحدى مدن منطقة تبوك شمال غرب السعودية حوالي 8 كم، وكان المدرج ترابياً في بداية إنشاء المطار، وأفتتح المطار سنة 1977.




</doc>
<doc id="844691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844691" title="هاردين آر. رنلز">
هاردين آر. رنلز

هاردين ريتشارد رنلز وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي كان حاكما على ولاية تكساس من عام 1857 إلى عام 1859. ولد هاريدن ريتشارد رنلز في 30 أغسطس / آب من سنة 1820 في ولاية مسيسيبي . شغل رنلز منصب رئيس مجلس نواب ولاية تكساس مابين عامي 1853 إلى عام 1855 وشغل كذلك منصب منصب نائب حاكم الولاية مابين عامي 1855 إلى عام 1857. توفي هاريدن ريتشارد رنلز في 25 ديسمبر / كانون الاول من سنة 1873 في مقاطعة باوي بولاية تكساس.


</doc>
<doc id="844696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844696" title="إيفري (شركة)">
إيفري (شركة)

ايفري شركة جزائرية خاصة رائدة في سوق المشروبات على المستوى المحلي في إنتاج وبيع المياه المعدنية والمشروبات الغازية ومختلف أنواع العصير. وللشركة أكثر من 50% من حصص سوق مياه القارورات في الجزائر .[1]




</doc>
<doc id="844700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844700" title="علم جمهورية ألطاي">
علم جمهورية ألطاي

أعتمد علم جمهورية ألطاي الحالي في 24 نيسان - أبريل من سنة 2003 ويتكون علم جمهورية ألطاي من اربعة أشرطة مرتبة بصورة افقية باللونين الأبيض وألازرق يرمز اللون الأبيض إلى الخلود والحب وتوافق السكان داخل الجمهورية بينما يرمز اللون الأزرق إلى الظافة ,الجبال ,الأنهار ,السماءو البحيرات في جمهورية ألطاي.


</doc>
<doc id="844724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844724" title="جون ووكر دانا">
جون ووكر دانا

جون ووكر دانا وهو سياسي ودبلوماسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الديمقراطي) كان حاكم ولاية مين رقم 19 ورقم 21 ولد جون ووكر دانا في 21 يونيو - حزيران من سنة 1808 في ولاية مين. في سنة 1841 أصبح دانا عضوا في مجلس نواب ولاية مين وخدم دانا في مجلس نواب الولاية إلى سنة 1842. وخدم دانا كذلك في مجلس شيوخ الولاية من سنة 1843 إلى سنة 1844. في 3 كانون الثاني من سنة 1844 أصبح جون ووكر دانا حاكما على ولاية مين بالوكالة بعد استقالة الحاكم ديفيد دان من منصبه كحاكم على الولاية وقد شغل دانا المنصب للفترة المتبقية من ذلك اليوم قبل أن يصبح هيو ج. أندرسون حاكم ولاية مين في نفس اليوم. أصبح جون ووكر دانا حاكم على ولاية مين للمرة الثانية في جياته السياسية في سنة 1847 زقد شغل دانا منصب الحاكم إلى سنة 1850. شغل جون ووكر دانا منصب وزير الولايات المتحدة لشؤون بوليفيا ما بين عامي 1853 إلى عام 1859. لم يوفق دانا في إعادة انتخابه للمرة الثانية لمنصب حاكم ولاية مين في سنة 1861. هاجر بعدها دانا إلى الأرجنتين وتوفي هناك في 22 ديسمبر - كانون الاول من سنة 1867.


</doc>
<doc id="844729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844729" title="قائمة الدول حسب إنتاج البزموت">
قائمة الدول حسب إنتاج البزموت

هذه قائمة الدول حسب إنتاج البزموت في عام 2006 مأخوذه من المسح الجيولوجي البريطاني وصل إلى المسار في أبريل 2010.



</doc>
<doc id="844745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844745" title="بلدية المنطقة الغربية">
بلدية المنطقة الغربية

أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة في مايو 2006 وبصفته حاكم إمارة أبو ظبي القانون رقم (10) في شأن بلدية ومجلس بلدي المنطقة الغربية بإمارة أبو ظبي.
ونص القانون على أن تكون بلدية المنطقة الغربية ذات شخصية اعتبارية مستقلة وأهليه قانونية كاملة وتتبع دائرة الشؤون البلدية وان تكون مقرها مدينة زايد.
كما نص أيضا على أن يدير البلدية جهاز إداري يشكل من عدد من الإدارات والاقسام المتخصصة وفقا للهيكل التنظيمي المعتمد برئاسة مدير عام البلدية، ويكون الجهاز مسؤولا عن تقديم خدمات البلدية لأهالي المنطقة الغربية وتنفيذ قرارات دائرة الشؤون البلدية وكافة اللوائح الداخلية الصادرة.

صورة مبنى بلدية المنطقة الغربية
رؤيتنــــــــــا: 
عنوان الحداثة وموطن الرخاء في مدن ذات بنية وخدمات بلدية عصرية. 

صورة لشاطئ في المنطقة الغربية
رسالتنــــــــــا:
توفير متعة وسهولة العيش لسكان المنطقة الغربية في منطقة جاذبة تتميز ببيئتها الصحية ومظاهرها الحضرية من خلال توفير بنية تحتية وخدمات بلدية مميزة.
قيمنــــــــــــــا:
التحضر: نوفر لسكان المنطقة الغربية البيئة المناسبة للعيش.
البيئـــــة: نحرص على سلامة البيئة ونحمي الطبيعة لينعم بها الجميع.
الثقافـــة: نعمق أصالة انتماؤنا الإنساني ونحمي موروثنا الثقافي وقيمنا الاجتماعية.
التميــــز: نرسخ مفاهيم الجودة وننشر ممارسات التميز في كل مواقع العمل لضمان رضى العملاء.
الإبداع: نثمن الابتكار ونحمي الأفكار والمبادرات الابداعية ونكرم المبدعين.
الشراكات: نبني ونعزز الشراكات التي تسهم في تحقيق الأهداف الإستراتيجية المشتركة للمنطقة الغربية وبلدية المنطقة الغربية وأبو ظبي.
الأولويات الإستراتيجية : 
1. تطوير القيادات المواطنة والموارد البشرية. 
2. الاستثمار في تدريب وتطوير المواطنين الإماراتيين.
3. التنمية الحضرية المستدامة.
4. تحسين الخدمات المقدمة للعملاء والمجتمع.
5. تحسين الكفاءه وتحقيق التميز في تقديم الخدمات.
6. تحفيز وتشجيع المساءلة، المسؤولية والشفافية.
7. زيادة مشاركة المجتمع المحلي في نشاطات البلديات.
8. تفعيل التعهد الخارجي والشراكات مع القطاع الخاص للنهوض بمستوى الخدمات المقدمة.
خدمات بلدية المنطقة الغربية: 
- توزيع ونقل الأراضي السكنية للمواطنين. 

خدمات بلدية المنطقة الغربية:
- الاعتناء بالمنتزهات ومرافق التسلية بما في ذلك برنامج التشجير وتزيين الشوارع لتوفير أماكن ترفيه عامه ونيفة للعائلات والأطفال.
- تشغيل مراكز تم للخدمات الحكومية الموحدة في مدينة زايد وجزيرة دلما والسلع وغياثي مع العمل على افتتاح مزيد من هذه المراكز في المستقبل القريب في مدينتي المرفأ وليوا.
- إدارة العقارات بما في ذلك معاملات شرائها وبيعها ونقل ملكيتها.
- إصدار تراخيص البناء.
- إدارة صيانة جميع الطرق داخل المنطقة الغربية باستثناء طرق السفر وذلك لضمان سفر امن ومريح للمواطنين.
المصادر

^ الموقع الرسمي لبلدية المنطقة الغربية
وصلات خارجية

- الموقع الرسمي لبلدية المنطقة الغربية
- الموقع الرسمي لمجلس تنمية المنطقة الغربية
- الموقع الرسمي لبلدية المنطقة الغربية

- الموقع الرسمي لمجلس تنمية المنطقة الغربية


</doc>
<doc id="844782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844782" title="كلية الملك فهد البحرية">
كلية الملك فهد البحرية

صدر قرار مجلس الوزراء بتاريخ 6 شعبان 1403هـ بالموافقة على إنشاء كلية الملك فهد البحرية. وعند الانتهاء من الإعداد والتجهيز، أصدر وزير الدفاع والطيران والمفتش العام، أمره بأن تبدأ الدراسة في الكلية اعتباراً من العام الدراسي 1405 ـ 1406هـ، لتقوم بدورها الحيوي في إكمال صرح بناء القوات البحرية، ومنذ ذلك الوقت والكلية تستقبل العدد المناسب، من حاملي الشهادة الثانوية (القسم العلمي)، وعدداً مناسباً من خريجي الجامعات حسب التخصصات المطلوبة في كل عام. وقائدها حالياً : اللواء البحري الركن علي الشهري. وتتولى الكلية تدريبهم وتأهيلهم، علمياً وعملياً وعسكرياً وقيادياً، ليتخرجوا بعد ذلك ضباطاً بحريين، مؤهلين تأهيلاً عالياً لأداء مهامهم البحرية. كما أن الكلية تخرّج ضمن دفعاتها سنوياً، عدداً من طلبة مجلس التعاون الخليجي، وطلبة بعض الدول العربية والإسلامية الصديقة.

تهدف الكلية إلى تخريج ضباط، قادرين على أداء العمل المطلوب منهم على أكمل وجه، سواء في القوات البحرية أو حرس الحدود البحري، أو في قوات الدول الصديقة، التي تخرج الكلية أبناءها. وذلك من خلال التركيز على ما يلي:

1. تنمية شخصية الطالب فكرياً وعسكرياً وقيادياً، وتأهيله بالعلوم العسكرية النظرية والعملية.

2. تدريب الطالب تدريباً عسكرياً عالي المستوى، على أحدث النُظم العسكرية، وتأهيله بالعلوم البحرية الأساسية.

3. رفع مستوى لياقة الطالب البدنية، وفق برامج عالية المستوى.

4. تدريس الطالب كافة العلوم، التي تتصل بعمله وحياته.

5. غرس روح الولاء والإخلاص في الطالب، حتى يؤدي عمله على أكمل وجه.

أ. تخريج ضباط أكفاء ومؤهلين تأهيلاً عالياً، لإنجاز الأعمال والمهام المناطة بهم، في قواتهم البحرية.

ب. تعليم الطالب وتزويده بما يلزم من العلوم العسكرية والأكاديمية والبحرية، وتسليحه بالثقافة المناسبة دينياً وعلمياً وعسكرياً.

ج. تزويد الطالب عملياً وبدنياً، بما يحتاج إليه من الخبرات والمهارات الإدارية والقيادية الحديثة، وتمكينه من ممارسة عمله الميداني والإداري، بكفاءة عالية.

د. فتح المجال أمام الطالب للاستفادة بأقصى ما يمكن، من مكتسبات التقنية المعاصرة، حتى يؤدي واجبه ضابطاً قادراً على خدمة قطاعه العسكري وتنميته، في القوات البحرية.

هـ. تأهيل الطالب ليكون قادراً على استيعاب التقنيات البحرية، وجعله أكثر قدرة على فهمها، والتعامل معها في المستقبل.

و. تعليم الطالب من خلال ما توفره أجنحة الكلية وأقسامها، نظرياً وعملياً، للاستفادة من الوسائل والتقنيات الحديثة، للعمل في غرف العمليات، ورصد الأهداف بأنواعها، والتعامل معها.

ز. تحقيق مبدأ الجودة الشاملة من خلال العلوم، التي يتلقاها الطالب، ومساعدته في استيعاب كافة العلوم، الإدارية والبحرية والعسكرية والتخصصية.

ح. تمكين الطالب من عمليات البحث والتدريب التطبيقي والعملي، إضافة إلى إكسابه المهارات التطبيقية لفنون القيادة الحديثة، والتعامل مع المستجدات العسكرية في مختلف الظروف والأحوال.

ط. إتاحة كافة الفرص، وأيسر السُبل أمام الطالب، لتأهيله لمعرفة مختلف الأجهزة والأدوات، وكيفية استخدامها والتعامل معها في تنفيذ المهام، والمسؤوليات العسكرية المختلفة.

ي. تعريف الطالب بأهمية التصرف الصحيح، وكيفية اتخاذ القرار المناسب في الوقت المناسب، ومراعاة السلامة وطرقها لحماية الأفراد والمعدات.

ك. تمرين الطالب على الأداء العالي، والتفاعل الإيجابي، مع الأوامر والتعليمات، الصادرة من القيادة.

ينطبق على كلية الملك فهد البحرية، نظام الكليات العسكرية. ومدة الدراسة بها ثلاث سنوات.

وتنقسم السنة الدراسية إلى فصلين دراسيين: الفصل الدراسي الأول، والفصل الدراسي الثاني، والفترة الدراسية لكل فصل منهما 15 أسبوعاً.

يقضي الطالب السنوات الدراسية الثلاث في الكلية، موزعة على ثلاث مراحل رئيسية، تسبقها فترة الاستجداد.
وهي الفترة التي تبدأ من بداية التحاق الطالب بالكلية، ومدتها خمسة وأربعون يوماً.

ويتلقى الطالب فيها جرعة مكثفة من العلوم والتدريبات العسكرية، بما يكفل أقلمته على حياته الجديدة في الكلية، كما أنها تحدد مدى صلاحية الطالب في الاستمرار بالكلية.

وفي هذه الفترة يتعرف الطالب على النُظم العسكرية، وأسس التدريب وحمل السلاح، وتأصيل مبدأ الانضباط في نفسه، كما يعرف أهمية الإخلاص والولاء والسمع والطاعة، إضافة إلى تدريبه ضمن التشكيلات العسكرية، والبيانات الاستعراضية المختلفة.
المصدر:



</doc>
<doc id="844812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844812" title="تهجير الشركس">
تهجير الشركس

العديد من مسلمي الشعوب الأصلية لشمال غربي القوقاز أجبروا على النفي في نهاية حرب القوقاز من قبل روسيا الفائزة في الحرب. التهجير بدأ قبل نهاية الحرب في 1864 وأكملت في السبعينيات من ذلك القرن، مع أن العملية تقريباً اكتملت في 1867. ضمت عمليات التهجير بشكل أساسي الشركس (أو الأديغة بلغتهم)، الوبخ، الأباظة الأبخاز. عرفوا بعد إذن باسم مهاجر، والعملية التهجير.

هذه العملية أتمت على عدد غير معروف من الناس، على الأغلب مئات الآلاف. الروس أشاروا إليهم باسم الجبليين وقصدهم بذلك هو سكان الجبل. قام الجيش الروسي بتجميع العالم، ونقلهم من قراهم إلى مرافئ البحر الأسود، حيث انتظروا سفناْ أرسلتها جارتهم الدولة العثمانية. وكان هدف الروس طرد الجماعات المعنية من أراضيهم. أعطيوا الخيار: إما أن يسكنوا في الدولة العثمانية أو السكن في روسيا بعيداً عن أرضهم القديمة. وعدد قليل قبل السكن في الإمبراطورية الروسية.

عدد غير معروف من مئات الآلاف أبعدوا أثناء العملية. بعضهم مات من الأوبئة بين أحشاد الراحلين خلال انتظار الرحيل وخلال النزوح في موانئ الدولة العثمانية. بعضهم مات بسبب غرق السفن التي تحمل الراحلين أثناء العواصف. شعبان اثنان من شعوب القوقاز المسلمة وهم القراشاي البلقار لم يتم ترحيلهم. تبعاً للأرقام الحكومة الروسية في ذلك الوقت، حوالي 90 بالمئة من الشعوب المتضررة تم ترحيلهم.

بعد استسلام الإمام شامل (الشيشان وداغستان) عام 1859، حرب روسيا لغزو القوقاز تقلصت لتهاجم فقط سيركاسيا. متبوع باحتلال الإمبراطورية الروسية لـشمال القوقاز، قامت روسيا بتنفيذ سياسة طرد الشركس من أراضي أجدادهم. كان الجنرال نيكولاي ييفدوكيموف أول من ظهر بفكرة إعادة توطين الجبليين من القوقاز الغربي في الدولة العثمانية. كتب أن "إعادة توطين الجبليين المستعصيين عن الحل" في تركيا الطريقة الأسهل لإنهاء حرب القوقاز، في حين يعطي الحرية لهؤلاء الذين "يفضلون الموت على الولاء للحكومة الروسية". في حين أن قرار القيصرية كان مراعياً لإمكانية استخدام تركيا المهاجرين كقوة مهاجمة ضد السكان المسيحيين أثناء الحرب التركية الروسية. خطة إعادة توطين الشركس قبلت في النهاية أثناء عقد اجتماع لقادة القوقاز الروس في أكتوبر 1860 في فلاديكافكاز وقررت رسمياً في 10 أيار 1862 من قبل القيصر ألكسندر الثاني.

أرسل العثمانيين مبعوثين، بما في ذلك رجال ملا الذين دعوا إلى ترك "دار الكفر" والانتقال إلى "دار الإسلام". أمل العثمانيين في زيادة عدد السكان المسلمين في مناطق من الإمبراطورية التي تحوي أشخاص ليسوا من أصل تركي. "الجبليين" تمت دعوتهم للذهاب إلى تركيا حيث الحكومة العثمانية تقبل بهم بحرارة وحياتهم ستصبح أفضل بكثير. ورجال ملا والقادة المحليين فضلوا إعادة التوطين، لأنهم شعروا بأن الإدارة الروسية تضطهدهم، وحذروا شعبهم بأن إذا أرادوا الحصول على الجنسية الروسية، عليهم تغيير دينهم إلى المسيحية.بالإضافة إلى ذلك، الزعماء المحليين كانوا حريصين على الحفاظ على امتيازاتهم القديمة وحقوق الإقطاعية التي كانت قد ألغيت في جميع أنحاء الإمبراطورية الروسية من قبل إصلاح التحرر عام 1861. روسيا فرضت التجنيد الإجباري الذي كان أحد العوامل الذي أخاف هؤلاء السكان، مع أنهم لن يخضعوا أبداً لأي مشروع عسكري.

شملت الشعوب التي انتقلت إلى تركيا: الأديغة، الوبخ، الأبخاز المسلمين (خاصة جماعة سادز). بالإضافة إلى أعداد قليلة من مسلمو: الأوسيتيين، الإنغوش، الشيشانيون، الليزجين القراشاي. بعد الحرب التركية الروسية 1877 - 1878، تنازلت الدولة العثمانية لروسيا المقاطعات الجورجية المسلمة (أجاريا، غوريا السفلى، وفي جنوب القوقاز لازيستان. عندئذ أصبح الآلاف من الجورجيون المسلمين "مهاجرين" (أغلبية الجورجيين معتنقين للدين المسيحي)؛ كما هاجر شعب اللاز المسلمين.

تم تعيين لجان خاصة من قبل سلطات الإمبراطورية الروسية لخفض معدلات الوفيات و"إجراء فحص لمعرفة حاجيات المهاجرين"، لمنع السفن من امتلاءها فوق الحد الزائد، لإقامة مزادات مربحة للممتلكات ذات الأهمية، وتأمين الطعام والكساء للعائلات الأفقر، الذين يتم نقلهم من دون رسوم من أي نوع. من جهة أخرى، السلطات العثمانية فشلت في مساعدة الواصلين حديثاً، حيث كانوا يسكنون في مناطق الجبال القاسية في الأناضول وكانوا يعملون في وظائف مرهقة.

ابن شامل "محمد شافي" روع من الظروف التي واجهت المهاجرين عند وصولهم إلى الأناضول وذهب ليحقق في الحادثة: "أنا سأكتب لـ عبد المجيد أنه يجب أن يكف عن خداع الجبليين... سخرية الحكومة التركية لا يمكن أن تكون أكثر وضوحاً، حيث قبلوا إعادة التوطين، من تصريحاتهم، على الأغلب ليستخدموا اللاجئين لأغراض عسكرية، ولكن بعد مواجهة سيول من اللاجئين، أحسوا بالخجل لأنهم حكموا على هؤلاء القوم بالموت البطيء حيث كانوا مستعدين للموت من أجل مجد تركيا".

خلال سنة 1864، حوالي 220,000 مهاجر نزلوا في الأناضول. بين 6 مارس و21 مايو 1864، شعب الوبخ بكامله غادر القوقاز من أجل تركيا. عند نهاية إعادة التوطين، أكثر من 400,000 شركسي، و200,000 أبخازي وأجري، ذهبوا إلى تركيا. واستخدم تعبير شركس عليهم، لأن غالبيتهم كانت من الأديغة.

أدى طرد السكان إلى خلو رقع واسعة من السكان في غرب القفقاس. الحكومة القيصرية كانت قلقة من التدهور الاقتصادي في المنطقة التي في عام 1867 منعت الهجرة إلا في حالات استثنائية. مع ذلك فإن الكثير من الأسر عندما ذهبت لأداء فريضة الحج في مكة المكرمة بقيت مع أقاربها في تركيا، مثلما كانت السفارة الروسية في اسطنبول تقدم تقاريرها.

بعد الفترة القصيرة التي قضاها الشركس بتركيا، الكثير منهم رفعوا عرائض للسفارة الروسية باسطنبول تعبر عن حقهم بالعودة إلى القفقاس. عند نهاية القرن، القنصليات الروسية في جميع أنحاء الدولة العثمانية غرقت بهذه العرائض. تبعاً لتقدير واحد، %70 من كل من هاجر قبل 1862 سمح لهم بالعودة لوطنهم في غرب القوقاز. لاحقاً، إعادة الهجرة نجحت على نطاق محدود، حيث جماعات من سكان القرى السابقين (ما يصل إلى 8500 نسمة) قدموا بطلب للحصول على إعادة الهجرة "بشكل جماعي" وتغيير مكان عيشهم شكل صعوبات هائلة للسلطات الإمبراطورية. الإمبراطور الروسي ألكسندر الثاني شك بأن بريطانيا وتركيا وجها الشركس لإعادتهم بهدف إشعال حرب جديدة ضد خصومهم الروس. نتيجة لذلك، كان يعرف بإنكاره لتلك العرائض.

عملية إعادة التوطين شكلت مشقة كبيرة لأغلب الناس. عدد كبير توفي بسبب الجوع — الكثير من الأتراك من أصل شركسي اليوم لا يأكلون السمك في ذكرى أعداد هائلة أهلهم الذين خسروهم عند عبور البحر الأسود.
بعض المستوطنين جرى أمرهم بشكل جيد ووصلوا لمناصب عالية في الدولة العثمانية. كان هناك عدد كبير من "المهاجرين" سابقاً بين الأتراك الشباب.

كل المواطنين في في تركيا يعتبرون أتراك لأغراض رسمية. مع ذلك، هناك بضع مئات من القرى تعتبر 'شركسية' بشكل صاف، مع تقديرات بأن عدد السكان 'الشركس' يصل تقريباً إلى مليون نسمة، مع أن ليش هناك بيانات رسمية في هذا الصدد، والتقديرات مبنية على استطلاعات غير رسمية.
جنباً إلى جنب مع طموحات تركيا للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي مجموعات معينة بدأت تلقى الاهتمام بناء على عرقهم وثقافتهم.

صادف هذه الأقليات العرقية حظ أفضل في البلدان العربية التي كونت من بقايا الدولة العثمانية ووضعت تحت الانتداب البريطاني. الجيش العربي، أسس في شرق الأردن تحت تأثير العميل البريطاني توماس إدوارد لورنس واحتوى على فرقة عسكرية أعضاؤها شيشانيون — لأن البدو كانوا مترددين في الخدمة تحت قيادة مركزية. بالإضافة، مدينة عمان الجديدة ولدت بعد استيطان الشركس هناك عام 1887.

تصريح الرئيس الروسي السابق بوريس يلتسين الذي صدر في تمايو 1994 بأن مقاومة القيصرية كانت مشروعة، ولكنه لم يعترف بـ"ذنب الحكومة القيصرية في الإبادة الجماعية. في 1997 و1998، أرسل قادة قبردينو - بلقاريا وأديغيا نداءات لمجلس الدوما لإعادة النظر في الوضع وإصدار الاعتذار المحتاج إليه؛ حتى الآن، لم يصدر أي جواب من موسكو. في أكتوبر 2006، منظمات الجمهور الأديغية في روسيا، تركيا، الأراضي المحتلة، الأردن، سوريا، الولايات المتحدة، بلجيكا، كندا وألمانيا أرسلت إلى رئيس البرلمان الأوروبي رسالة للاعتراف بالإبادة الجماعية التي حصلت ضد الشعب الأديغي.

رغم عدم وجود الاستمرارية القانونية بين الامبراطورية الروسية والاتحاد الروسي المعاصر، ومفهوم الإبادة الجماعية اعتمد في القانون الدولي في القرن العشرين، في 5 يوليو 2005 الكونغرس الشركسي، منظمة تجمع بين ممثلي الشعوب الشركسية المختلفة في الاتحاد الروسي، دعت موسكو أولاً للاعتراف بمسألة الإبادة وثانياً للاعتذار من سياسة القيصرية التي يقول الشركس أنها أدت للإبادة. أشار التماسهم إلى أن "تبعاً لوثائق القيصرية أن حوالي أكثر من 400,000 شركسي قتلوا و 497,000 أجبروا على الرحيل لتركيا وفقط 80,000 بقى في وطنهم". ومنذ ذلك الحين الحركة تناضل من أجل الاعتراف بمسألة الإبادة الجماعية للشركس.

http://en.wikipedia.org/wiki/Muhajir_(Caucasus)


</doc>
<doc id="844822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844822" title="جبال البحر الأحمر">
جبال البحر الأحمر

سلسلة جبال البحر الأحمر هي سلسلة الجبال الواقعة غربي البحر الأحمر والتي يقابلها في الجهة الشرقية وضمن الأراضي السعودية جبال الحجاز.

تقع على الضفة الغربية للبحر الأحمر وتمتد من أقصى الشمال عند رأس خليج السويس حتى تندمج في هضبة الحبشة في الجنوب محاذية لساحل البحر.

تنحدر بشدة نحو البحر وتدريجيا نحو الداخل إذ أنها تمثل الحافة الغربية القافزة لأخدود البحر الأحمر. تتكون من صخور أركية قديمة نارية ومتحولة، وتكثر بها العروق المعدنية والسدود النارية، ولا يشذ عن هذا غير هضبة الجلالة الشمالية (1223 متر)، وهضبة الجلالة الجنوبية (1472 متر) وبينهما وادي غربة فانهما يتكونان من صخور جيرية أيوسينية، وكذلك جبل عتاقة (371 متر) المطل على مدينة السويس.

يبلغ متوسط ارتفاع جبال البحر الأحمر ما بين 300 - 1000 متر وان كان الكثير من قممها يزيد ارتفاعه على 1500 متر وأعلى قمم هذه السلاسل في مصر هو جبل الشايب (2181 متر) وجبل حماطه (1978 متر).

و تحوي جبال البحر الأحمر على الكثير من الوديان والأخوار التي مزقتها، والتي تجري فيها المياه المتدفقة في بعض السنوات ولكن خلال مدة محدودة وأهم هذه الوديان التي تنحدر غرباً نحو الداخل وادي جرف ووادي طرفة ووادي قنا ووادي الحمامات ووادي العرقي ووادي الخريطة، أما الوديان التي تنحدر شرقاَ نحو البحر فأهمها وادي عربة ووادي الجمال وخور أربعات ولهذه أهمية كبرى كطرق للمواصلات وكمراكز لتجميع البدو حيث تحوي هذه الوديان بعض الخضرة وينابيع الماء.


اكتشاف منطقة سكنية مكتملة داخل مناجم الذهب بوادي بكرية بجبال البحر الأحمر والتي تقع غرب مدينة مرسي علم بحوالي 120 كيلو مترا. الكشف جاء خلال قيام بعثة جامعة خنت البلجيكية بدراسة منطقة مناجم الذهب بالصحراء الشرقية، والذي كان الفراعنة يستخرجونه من تلك المناطق واستمر ذلك خلال العصرين اليوناني والروماني في مصر.


</doc>
<doc id="844833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844833" title="الكتلة البرلمانية لنواب التحالف الإسلامي في مصر (الدورة البرلمانية 1987 - 1990)">
الكتلة البرلمانية لنواب التحالف الإسلامي في مصر (الدورة البرلمانية 1987 - 1990)

الكتلة البرلمانية لنواب التحالف الإسلامي في مصر (الدورة البرلمانية 1987 - 1990) خاض الإخوان المسلمون انتخابات عام 1987 إلى جانب حزب العمل المصري وحزب الأحرار ضمن تحالف إسلامي تحت شعار الإسلام هو الحل.

وهو التحالف الذي أثمر عن 56 مقعدًا، وفاز الإخوان من خلال "التحالف الإسلامي" مع حزبي العمل والأحرار بنسبة 17.4% من أصوات الناخبين ليحصلوا على مليون و163 ألفا و525 صوتًا من أصل أصوات سبعة ملايين ناخب، وفاز للإخوان 37 نائبًا (حوالي 8.5% من مقاعد البرلمان)- وذلك لأول مرة في مصر- من أصل 454 نائبًا برلمانيًا (444 بالانتخاب وعشرة بالتعيين).

وتقدم ترتيب الجماعة بذلك لتحتل الترتيب الثاني بعد الحزب الحاكم (69% من الأصوات) من حيث عدد الأصوات والمقاعد التي فازت بها، وبـ 37 مقعدًا، احتل الإخوان المرتبة الأولى في صفوف المعارضة.





</doc>
<doc id="844867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844867" title="علم توفا">
علم توفا

اعتمد علم جمهورية توفا الحالي في 8 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 2002 بينما تم اعتماد أول علم لجمهورية توفا في 17 أيلول - سبتمبر من سنة 1992 ويتكون العلم التوفي من ثلاث ألوان هي الأزرق والأبيض والأصفر حيث يرمز اللون الأزرق إلى السماء ويرمز كذلك إلى أخلاق البدو الرحل الذين يعشون في جمهورية توفا بينما يرمز اللون الأبيض إلى النقاء والفضيلة وإلى الأخلاق بينما يرمز المثلث الأصفر إلى الذهب وإلى الديانة البوذية.


</doc>
<doc id="844870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844870" title="عالم جديد شجاع">
عالم جديد شجاع

عالم جديد شجاع أو عالم رائع جديد(Brave New World) هي رواية بقلم الدوس هكسلي.كتبها في عام 1931 ونشرت في عام 1932 
قام بتعريب هذه الرواية إلى العربية محمود محمود مدير تحرير مجلة الكاتب المصري تحت عنوان العالم الطريف وكان في اربعينيات 1946 م

مسرحية «العاصفة»، التي من الواضح ان الدوس هكسلي، استقى عنوان روايته منها.

يعبر فيها عن خوفه من سيطرة العلم على حياة الناس. يصور في هذا الكتاب مدينة العلماء الفاضلة بكل ما فيها من مساوئ.في هذا العالم الجديد.عالم العقاقير والالات.تنتفي منه العاطفة والشعر والجمال.في هذا العالم الجديد كل شيء آلي، ولعل هكسلي من بين الكتاب جميعا هو الكاتب الوحيد الذي يستطيع أن يصور نتائج العلم بجرأة ووضوح, وهو في هذا الكتاب عالم وشاعر, يرسم لنا صورة مدهشة يتقزز منها القارئ كما تقزز منها الكاتب.
في هذا الكتاب يتخيل هكسلي أن العلم سوف يصل بنا إلى حد الاستغناء عن الزواج وتكوين الأجنة في القوارير بطريقة علمية بدلا من تكوينها في الأرحام والأطفال.بحكم تركبيتهم الكيميائي.طبقات خمس:أ، ب، ح,ْ,هـ.وكل طبقة تعد إعدادا خاصا يلائم، تكوينها الجثماني واستعدادها العقلي, وعليها ان كبير في الخـَلق والخـلـق, حتى إن الفرد تكاد تنعدم شخصيته انعداما باتا.العالم الجديد ينكر الفردية والاختلاف الشخصي والتقلقل من حال إلى حال. وشعاره الذي يطالعك به الكاب في الفصل الأول من الكتاب هو ((الجماعة, التشابة، والاستقرار)).و العالم الجديد تهمه السعادة أكثر مما تهمه المعرفة. وهي سعادة الية محضة لا توجهها الميول الشخصية وإنما تفرض على النفوس فرضا.
إذا أردت شيئاَفي العالم الجديد فإنك لا تفكر فيه ولا تسعى إليه، وأنما يكفيك ان تضغط على زر أو تدير مقبضا.كما يقول هكسلي ليكون لك ما تريد. ولاشك ان هذه الحياة. رغم يسرها الشديد.تدعو إلى الملل، كما تؤدي إلى إهمال الفنون الرفيعة, والشعور الديني, والروح العلمية الصحيحة التي تهتم باكتشاف اسرار الطبيعة أكثر مما تهتم بإسعاد الإنسان وراحته.

كل هذه الاراء يبثها هكسلي في قصة ""العالم الطريف"" وهي لسيت قصة بالمعنى المالوف, فهي تنعدم فيها العقدة أو تكاد ,ولا تأبه بتحليل الشخصيات.و إنما هي قصة أساسها علمي، وكثيرا ما يرسل الكاتب فيها نفسه على سجيتها، لا يتقيد بترتيب معين أو منطق خاص. يدون الأفكار وفقا لتواردها في ذهنه ,فيجمع بين المتناقضات، ويؤلف بين القريب والبعيد, والعلوي والسفلي في أسطر قلائل.و يؤدي به هذا أحيانا إلى شيء من الغموض.

النقد لهذا الكتاب -بل لأكثر ما كتب هكسلي- انه سلبي، أي أن الكاتب يسخر ويتقزز دون أن يقدم لنا جديدا.فهو يهدم ولا يبني. إذا ذهب إلى السينما شاهد قصصا تقشعر لها بدنه, والجمهور المحتشد في دار السينما في عينيه قذر بليد في جسمه وعقله.ارؤهم سخيفة، وهم مخدوعون في أنفسهم أكبر خداع.و إن قرأ الكتب ألفاها سخيفة ومملوءة بالآراء الوضيعة.وإن رحل إلى بلد جديد ألفى سكانه اغبياء بلهاء,لا يختلفون عن اولئك الذين خلفهم وراءه في أإرض الوطن.و إن بحث في السياسة وجدها فاسدة, وفي الأخلاق ألفاها دنسة, وفي الروحية لم يجدها مجرد ((تخاطر))، وفي مملكة الحيوان راها تأكل وتتناسل وتتاكاثر بغير فهم أو ادراك.
و هكذا فيما يتعلق بالمدينة الفاضلة العلمية, فهي ليست ألا خيال فئة من العلماء تمتلئ رؤوسهم بالتفكير المادي, وتخلو من شعلة الروح.
ولا يذكر لنا هكسلي في ما كتب ما مثله الأعلى الذي يرمي إليه.وهو يفعل ذلك إلى درجة ما في كتابه هذا ((العالم طريف)) فهو ينادي بالعودة إلى البساطة القديمة، وإلى الأمومة الصحيحة, إلى الأطفال ترعاهم أمهاتهم، وإلى الريف الذي لم يلوث بالعلم والمادة. ولم يتعرض هكسلي لبحث المثل العليا,
و يتعجب هكسلي لكمية الجهل في العالم, ولضعف النظرة التركيبية عند المفكرين والباحثين. وهو يريد ان يعرف كل شيء, ويعتقد انه لا يستطيع ان يصل إلى قرار في شأن من شؤون الحياة إلا إن أدرك كل شيء.ولذا تراه لايني عن الدرس والتحصيل. ويميل هكسلي إلى إخضاع المظاهر المختلفة إلى قاعدة واحدة شاملة, وقد يستطيع في مقتبل العمر ان يقود العالم إلى الخير والسعادة.

== منع الرواية وتهمة الإلحاد

هربرت باكونين 

توماس تومكين

هنري فوستر

لينيا كراون

مصطفى مند

برنارد ماركس

فاني كراون

بنيتو هوفر

هلمهلتز واطسن

پولي تروتسكي

بينيتو هوفر

داروين بونابرت

ثمة شخصيات في الرواية خيالية وشخصيات أخرى واقعية عاشت قبل احداث الرواية غير انها ظهرت في الكتاب:

الأسماء التي لها علاقة بشخصيات مشهورة.

ملخص رواية عالم جديد شجاع


</doc>
<doc id="844874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844874" title="معركة بيتس العليا">
معركة بيتس العليا

دارت معركة بيتس العليا في عام 211 ق.م بين القوات القرطاجية بقيادة صدربعل برقا (شقيق حنبعل) وقوات الرومان بقيادة بابليوس سكيبيو وشقيقه جنايوس سكيبيو. وكانت النتيجة انتصار القرطاجيين ومقتل الأخوين سكيبيو. قبل الهزيمة، كان الأخوين سكيبيو قد قضيا سبع سنوات بين عامي 218 ق.م و211 ق.م في هسبانيا، يحاولون من القرطاجيين من إرسال التعزيزات إلى حنبعل عن طريق هسبانيا، في الوقت الذي كان حنبعل يقاتل الرومان في إيطاليا.

كانت هذه المعركة هي المعركة الرئيسية الوحيدة خلال الحرب البونيقية الثانية التي انتصر فيها القرطاجيون دون أن تكون القيادة لحنبعل.
بعد هزيمة صدربعل برقا في معركة درتوسا في ربيع عام 215 ق.م، حصّن الرومان قواعدهم في شمال نهر أبرة. وبعد ذلك، أخضع الرومان القبائل الإيبيرية، وأغاروا الأراضي القرطاجية في جنوب نهر أبرة، حتى أن بابليوس سكيبيو توغل جنوباً حتى ساغونتو في عام 214 ق.م. استطاع كل من الرومان والقرطاجيين إخماد أي تمرد من القبائل الايبيرية في مناطق سيطرتهم.

لم يتلق الرومان أي تعزيزات من إيطاليا، في الوقت نفسه، تلقوا صدربعل برقا تعزيزات من قبل جيشي شقيقه الأصغر ماجو برقا وصدربعل جيسكو، والذان خاضا عدد من المعارك غير الحاسمة ضد الأخوين سكيبيو بين عامي 215 ق.م و211 ق.م. أقنع الرومان صيفاقس ملك النوميديين، بمحاربة القرطاجيين بجيشه الذي دربه الرومان في إفريقية في عام 213 ق.م.

وفي إيطاليا، تمكن حنبعل من السيطرة على مدينتي كابوا وتارانتو، كما أحكم قبضته على قلورية وبوليا ولوسانيا، بينما استعاد الرومان عدداً من المدن الإيطالية، وحاصروا كابوا وسرقوسة.
لاحظ الأخوان سكيبيو أن القرطاجيين منقسمين إلى ثلاثة جيوش منفصلة، 15,000 جندي مع صدربعل برقا و10,000 جندي مع ماجو برقا و10,000 جندي آخرين مع صدربعل جيسكو إلى الغرب من قوات صدربعل برقا، لذا استأجر الأخوان سكيبيو 20,000 جندي من المرتزقة الأيبيريين لتعزيز جيشهم الذي يتكون من 30,000 جندي و3,000 فارس.

قسم الرومان قواتهم إلى 20,000 جندي روماني وحلفائهم مع بابليوس سكيبيو لمهاجمة ماجو برقا، في حين سيأخذ سكيبيو الأصلع 10,000 جندي والمرتزقة للهجوم على صدربعل برقا في معركتين ستفصل بينهما أيام قليلة.

وصل سكيبيو الأصلع إلى هدفه أولاً. ورغم ذلك، أمرت صدربعل برقا جيش صدربعل جيسكو وماسينيسا النوميدي وإنديبيليس وهو زعيم أحد القبائل الأيبيرية الحليفة، بالانضمام إلى ماجو برقا. تحصن صدربعل برقا في معسكره، ثم تمكن من رشوة الجنود المرتزقة في جيش سكيبيو الأصلع. وبعد أن ترك المرتزقة الجيش الرماني، أصبح التفوق العددي لجيش صدربعل برقا على جيش سكيبيو الأصلع. انتظر صدربعل برقا لفترة وتجنب الخول في أي معركة مع الرومان.

عندما اقترب بابليوس سكيبيو من معسكر ماجو برقا، تعرض لمضايقات من قبل الفرسان النوميديين بقيادة ماسينيسا ليلاً ونهاراً. وعندما علم بابليوس أن إنديبيليس مع الـ 7,500 جندي أيبيري كان يتحرك ليقطع عليه طريق انسحابه، قرر مهاجمة زعيم الأيبيريين بدلا من مواجهة ماجو برقا أولاً، خوفا من أن يكون يحاط بالقوات القرطاجية. ترك بابليوس 2,000 جندي لحماية معسكره، وسار ليلاً مع 18,000 جندي لمهاجمة الأيبيريين. فاجأ بابليوس الأيبيريين على حين غرة في الصباح الباكر، مع تفوق عددي بـ 18،000 جندي إلى 7،500 جندي، ليكون له اليد العليا بذلك. ومع ذلك، نجح الأيبيريون في الصمود أمام الرومان لفترة كانت كافية لكي يدركهم ماسينيسا، الذي كان بابليوس يسعى للتهرب منه، ولكنه فشل في القيام بذلك.

مع وصول الفرسان النوميديين، بدأوا في مهاجمة جناحي الجيش الروماني، وبدأ الهجوم الروماني على الأيبيريين يتراخي. عندما وصل جيشي ماجو برقا وصدربعل جيسكو، انكسر الرومان، وحدثت مذبحة كبيرة خلفت ورائها بابليوس سكيبيو ومعظم جيشه في عداد القتلى. أعطى ماجو برقا الوقت الكافي للنوميديين لجمع الغنائم قبل اللحاق بجيش صدربعل برقا، بينما تمكنت حفنة قليلة من الرومان من النجاة والوصول إلى معسكرهم.
بعدما فقد سكيبيو الأصلع ميزة التفوق العددي مع هروب المرتزقة الأيبيريين، وعلى الرغم من أنه كان يجهل مصير بابليوس سكيبيو، فقد قرر سحب قواته إلى شمال نهر أبرة بعدما وصل جيشي ماجو برقا وصدربعل جيسكو. غادر الرومان معسكرهم في الليل بعد أن أحرقوه. أدركهم الفرسان النوميديون وهاجموهم في اليوم التالي، مما اضطر الرومان لاتخاذ موقف دفاعي بتمركزهم أعلى قمة تلة تلك الليلة. وصل بقية الجيش القرطاجي خلال الليل. حاول الرومان يائسون تشكيل جدار دفاعي من الأمتعة والسروج، لأن الأرض كانت صخرية ويصعب الحفر بها. اجتاح القرطاجيون الجدار بسهولة، وقُتل سكيبيو الأصلع في المعركة، ودُمّر معظم جيشه.
تمكن 8,000 جندي روماني من الفرار وتجمعوا شمال نهر أبرة. تقاعس القادة القرطاجيون، ولم ينسقوا بينهم لإبادتهم أو لإرسال تعزيزات لحنبعل. بينما أرسلت روما 10,000 جندي بقيادة جايوس كلاوديوس نيرو في عام 211 ق.م، لتعزيز قواتها في أيبيريا. لم يسجل نيرو أي انتصارات حاسمة، كما لم يشن القرطاجيون هجوماً منسقاً على الرومان في أيبيريا. مع وصول سكيبيو الإفريقي ابن بابليوس سكيبيو مع 10,000 جندي آخر في عام 210 ق.م، استغل عدم التنسيق بين القرطاجيين وأسقط مدينة قرطاجنة الجديدة في معركة قرطاجنة في عام 209 ق.م.

في الوقت نفسه، منع فشل جيوش القرطاجيين في أيبيريا في القضاء على الرومان، حصول حنبعل على أي تعزيزات من أيبيريا خلال عام 211 ق.م الحاسم، عندما كان الرومان يحاصرون كابوا.


</doc>
<doc id="844890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844890" title="كفاح طيبة (رواية)">
كفاح طيبة (رواية)

كفاح طيبة رواية تاريخية للروائي المصري نجيب محفوظ نشرت للمرة الأولى سنة 1944، وهي الثالثة بين رواياته التاريخية بعد عبث الأقدار (1939) ورادوبيس (1943) وتصور كفاح شعب مصر في سبيل استرداد حريته وطرد الغزاة الهكسوس من بلادهم، في إسقاط تاريخي للأحداث على كفاح الشعب المصري في أوائل القرن العشرين للتحرر من الاحتلال البريطاني وتحقيق استقلاله. "... أردت بذلك أن أقول انه مثلما نجح الشعب المصري في تحقيق استقلاله في العصور الغابرة فإنه سينجح أيضا في العصر الحديث‏".‏

يمزج نجيب محفوظ في روايته قصة كفاح أهل طيبة بقصة حب الملك أحمس، فالبطل أحمس رغم حصوله على النصر لم تغب عن ذهنه صورة تلك الأميرة القادمة من الصحراء (ابنة عدوه الهكسوسي) والتي ظلت ملامحها محفورة في قلبه كأول يوم رآها فيه على ظهر السفينة الفرعونية. ومع ذلك يضحي بعاطفته في سبيل طيبة.

ووفقاً لمحمد سلماوي، فقد أجرت جريدة إلموندو الإسبانية دراسة نهاية عام ‏1999‏ اختارت فيها كفاح طيبة كواحدة من أهم الروايات التي صدرت في الآداب العالمية في القرن العشرين‏‏.‏


</doc>
<doc id="844911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844911" title="لوبي دي فيغا">
لوبي دي فيغا

فيليكس لوبي دي فيغا إي كاربيو (بالإسبانية: Félix Lope de Vega y Carpio، ولد في 25 نوفمبر 1562، مدريد، إسبانيا - توفي في 27 أغسطس 1635، مدريد، إسبانيا) شاعر وكاتب مسرحي إسباني. واحد من أهم الكتاب المسرحيين في العصر الذهبي الإسباني. الحجم الهائل لإنتاجه جعله أحد أغزر الكتاب في الأدب العالمي. عاش حياة مليئة بالمغامرات والمتاعب، وظل كذلك فترة حتى دخل الكنيسة، وأصبح قسيساً بها بعد عام 1614.

أَطلق عليه لقب عنقاء العباقرة ووحش الطبيعة وهي ألقاب منحه إياها ميغيل دي ثيربانتس. جدد شكل المسرح الإسباني في المرحلة التي بدأ فيها المسرح بالتحول إلى ظاهرة ثقافية اجتماعية- جماهيرية. وجنبا إلى جنب مع تيرسو دي مولينا وكالدرون دي لا باركا أخذ المسرح الإسباني الباروكي لأبعد الحدود. ما زالت أعماله تعرض في وقتنا الحاضر بعد أن أخذت الأدب الإسباني و الفنون الإسبانية لأعلى المستويات. وعلى غرار المسرح فهو يعتبر أيضا من أهم الشعراء- وكتاب القصائد الغنائية في اللغة القشتالية. ألّف العديد من الروايات والأعمال السردية الطويلة في الشعر والنثر.

ينسب إليه 3000 سونيتة (قصيدة من 14 بيتاً) وثلاث روايات وأربع روايات قصيرة وتسع ملاحم وثلاث قصائد تعليمية والمئات من الأعمال المسرحية المتنوعة (1800 وفقاً لخوان بيريث دي مونتابلان). حياته كانت غريبة- مؤثرة بقدر أعماله فكان على وفاق مع كل من كيفيدو وخوان رويث دي ألاركون على عكس لويس دي جونجورا وكانت هناك منافسة كبيرة بينه وبين ثيربانتس، كما أنه والد الكاتب المسرحي سور مارثيلا دي سان فينيكس.

فيلكس لوبي دي فيغا وكاريبو ينتمي لعائلة متواضعة أصولهم تعود لوادي كارييدو Valle de Carriede في جبل كانتابريا، والده فيلكس دي فيغا كان يعمل مطرزاً ووالدته فرانشسكا فرناندو فلوريث، ولا تتوافر معلومات كافية عنها. بعد الإقامة لفترة وجيزة في بلد الوليد انتقل والده إلى مدريد في العام 1561 منجذبا للفرص التي قد تمنحه إياها العاصمة الجديدة كمدينة يوجد فيها البلاط الملكي. ومع ذلك أكد لوبي دي فيغا لاحقاً أن والده قد انتقل لمدريد من أجل مغامرة عاطفية أنقذت والدته المستقبلية، هكذا أصبح الكاتب ثمرة التصالح والغيرة نفسها التي نجدها في أعماله المسرحية.

بدأت موهبته منذ صغره، أتقن قراءة اللاتينية والقشتالية في وقت مبكر جداً من طفولته حيث كان في الخامسة من عمره فقط، وفي العمر ذاته بدأ بنظم الشعر. دائماً على وفاق مع شهادته، في الثانية عشر من عمره التفت لكتابة المسرحيات ومن المحتمل كون أولى أعماله العاشق المخلص - والتي أكد لوبي أنه تفانى في كتابة هذا العمل المهدى لابنه لوبي ومن الممكن أيضاً أن تكون النسخة المتعارفة لدينا الآن قد تعرضت لبعض التعديلات فيما بعد منذ تاريخ صياغتها الأولى. موهبته العظيمة كانت السبب في التحاقه بمدرسة الشعراء والموسيقى بيثينته اسبينيل في مدريد، الذي كان دوماً يقتبس بوقار-تبجيل-( مسرحيته التي خصصها لأجله "فارس إيّسكاس", 1602) أيضاً السونتيات -قصائد ذات 14 بيتاً- : "تلك الريشة"، "التحفة الشهيرة" ، "ما وضعتموه بين يداي" ، "عندما"، "بالأحرف الأولى أوقع"، "كنت خائفاً وقليل المهارة" وأكمل ممارسته لموهبته من خلال دراسته في فرقة المسيح، والتي أصبحت فيما بعد كوليخيو امبريال Colegio Emperial في العام 1574: "حقائب الليسيون (المتحدثون بالّلغة الليسية) كمسودات لخواطري، أحياناً أنظمها بأبيات شعر باللاتينية والقشتالية، بدأت بصحبة الكتب بمختلف الحروف واللغات، في البداية اليونانية وبعدها مارست اللاتينية وأتقنت أيضاً التوسكانية (الإيطالية الفصحى)، وكنت على معرفة بالفرنسية..." (لادروتيا, 4)

درس بعد ذلك لمدة أربع سنوات (منذ عام 1577 إلى عام 1581) في جامعة ألكلا دي إناريس، لكنه لم يتمكن من نيل شهادته ربما بسبب سلوكه غير المنضبط وحبه للنساء ما جعله غير صالح للكهنوتية، هذا ما دفع أولياء أمره للتوقف عن دفع تكاليف دراسته لذلك لم يحصل لوبه على درجة البكالوريس وكان عليه أن يعمل ليكسب قوت يومه فعمل كوزير للأرستقراطيين والأسياد وأيضاً في كتابة المسرحيات والمقطوعات الظرفية. تم تجنيده في العام 1583 بأوامر من صديقه المستقبلي السيد ألبارو دي باثان، ماركيز دي سانتاكروث، في القوات البحرية للقتال في معركة بونتية ديلغادا على جزيرة تيرثيرا ضد البرتغال، وبعدها قام بكتابة مسرحية موجهة لابن الماركيز.

بدأ بدراسة علم الصرف والنحو بصحبة رجال الدين وعلم الرياضيات في الأكاديمية الملكية وخدم كوزير للماركيز دي لاس ناباس، وبالرغم من المناصب التي شغلها إلا أن هذا لم يمنعه من الاستمرار بعلاقاته العاطفية فكانت إيلينا دي أوسوريو (ال"فيليس Filis " بقصائده) حبه الأول الكبير، وكانت منفصلة عن زوجها الممثل كريستوبال كالديرون ، كرّس لوبي العديد من مسرحياته ليتم عرضها في المسرح الذي يملكه والد عشيقته المؤلف خيرونيمو باليثكيث. وافقت إيلين في العام 1587، من دون اعتراض، على إقامة علاقة مع النبيل فرانشسكو بيرينوت جرانبيلا، وهو ابن شقيق االكاردينال جرانبيلا. فقام لوبي دي فيغا بالتشهير بها وبعائلتها ووجه ضدها إهانات شفوية على شكل شعر كانت سبباّ في نفيه فيما بعد، ومنها:

من يرغب باقتناء حسناء

هل من مشتري؟ هذا المزاد في العراء

أباها هو البائع، أمها هي السمسار

والصمت يخيّم على المار...

استنكر لوبي هذا الوضع أيضاً في مسرحيته بيلاردو فوريوسو (التمثال الغاضب) وفي عدد من السونتيات والروايات الرعوية والموريسكية مما أرسله للسجن بحكم قضائي. وبعد الطعن تم عقد جلسة قضائية ثانية كان حكمها أكثر صرامة، حيث وبموجب الحكم تم نفيه لمدة 8 سنوات من البلاط الملكي وسنتين في مملكة قشتالة، مع التهديد بالقتل في حالة عصيانه للحكم.

ذكر لوبي دي فيغا بعد حين حبه لإلينا أوسوريو في رواية الحوارية ("عمل نثري" كما اسماها) لا دوروتيا. ومع ذلك فقد وقع بعدها في حب إيزابيل دي ألديريتيه دي أوربينا، ابنة رسام الملك دييجو دي أوربينا، وتزوجها في 10-5-1588 بعد أن اختطفها طواعية. وذكرها في شعره باستخدام الجناس الناقص (تغير ترتيب الأحرف) إلى بيلسيا "Belisa".

استأنف لوبي حياته العسكرية في 29-5-1588 حين تم تجنيده في الأسطول البحري "الجيش العظيم" في سفينة سان خوان، وهو ما ألهمه كتابة قصيدة ملحمية على غرار الشاعر الإيطالي لودوفيكو آريوستو في "جمال أنجليكا" حيث أستخدم الأوكتافات الفعلية (تفعيلة من 8 مقاطع) والتي اختفت فيما بعد، ومن المرجح أيضاً أن يكون انضمامه للأسطول المعادي لإنجلترا كان قراراً من عائلة إيزابيل دي أوربينا ورغبة منها للتخلص من رؤيته كونه مخالفاً للقانون وذلك لتغفر نشوة الشاب.

توجه لوبي بعد هزيمة "الجيش العظيم" في كانون الأول/ديسمبر من عام 1588 إلى توريا عاصمة فالنسيا، بعد اختراق طليطلة، وعاش مع إيزابيل دي أوربينا في فالنسيا وهناك تابع كتابة الدراما حيث تعلم الجمع بين حبكتين دراميتين في عمل درامي واحد وهذا ما يسمى إيمبروجيلو Imbrogilo، وهي تفنية إيطالية، وذلك من خلال حضوره لعدة جلسات للتجمعات الأدبية أطلق عليها أكاديميا الليل La Academia de los nucturnos، وكانت تضم: الكاهن فرانسيسكو أجوستين تارّيجا ووزير دوق غانديا جاسبر دي أغيلار وغييّن دي كاسترو وكارلوس بويل وأخيراً ريكاردو دي توريا.

بعد امتثاله لمدة سنتين بالنفي من- المملكة، تم نقله إلى طليطلة عام 1590 لخدمة السيد فرانسيسكو دي ريبيرا بارّوسو، بعدها انتقل لخدمة الماركيز دي مالبيكا الثاني، وبعد حين لخدمة دوق دي ألبا الخامس، السيد أنطونيو ألباريث دي طليطلة إي بيمونت. ولهذا تم إدراجه كخادم لحجرة النوم الملكية الدوقية لألبا دي تورميس، حيث عاش هناك لفترة ما بين عام 1592 وعام 1595، وهناك أيضاً قرأ الأعمال المسرحية لخوان ديل إنثينا واقتبس منه الشخصية ذات الطابع المضحك Donaire، وهو الذي أغنى نظمه الدرامي بشكل مثالي. وفي خريف عام 1594 توفيت إيزابيل دي أوربينا نتيجة لمضاعفات النفاس. كتب بعدها روايته الرعوية لا أكاديا والتي تضمنت عدداً هائلاً من القصائد.

في كانون الأول/ ديسمبر 1595، بعد امتثاله لثماني سنوات من النفي في المحاكم فعاد إلى مدريد. في السنة التالية، حوكم بسبب علاقة فعلية مع الممثلة الأرملة أنطونيا ترييو. في 1598 تزوج من خوانا دي جواردو, ابنة مورّد لحوم ثري إلى البلاط, فعرضه لسخرية مختلف النوابغ مثل لويس دي جونجورا, فعلى ما يبدو كانت امرأة مبتذلة، وظن الجميع أن لوبي قد تزوجها بسبب المال لأن الحب لم ينقصه (كان يأتي ويذهب الى طليطلة حيث كان له عشيقات مثل الممثلة ميكايلا دي لوخان) وكان له أطفال (خمسة من ميكايلا) وأصدقاء عدة، على سبيل المثال الشاعر بالتاسار إليسيو دي ميدينيا الذي أهداه مسرحية سانتياجو الأحمق (Santiago el Verde) حوالي عام 1615. وبكى لوبي ميكايلا في شعره بسبب موتها في حادث قتل عرضي عام 1620. كان له منها ابنه الحبيب، كارلوس فيليكس، وثلاث بنات.

ومن ثم عاد للعمل كأمين شخصي لبيدرو فيرنانديث دي كاسترو إي أندرادي، في ذلك الوقت كان ماركيز سارّيا وأصبح لاحقا كونت ليموس، وه من كتب إليه في رسالة: "أنا الذي ارتمى تحت قدميك, كالكلب المخلص, ونمت", وبقي هناك حتى 1603, في اشبيلية. وقع في الحب مع الممثلة ميكايلا دي لوخان, وهي ذاتها "سيليا" أو "كاميلا لوسيندا" في قصائده؛ كانت امرأة جميلة، لكنها غير متعلمة ومتزوجة، حافظ على علاقته بها حتى عام 1608 وكان لها منها خمسة أبناء، من بينهم اثنين من المفضلين عنده: مارسيلا 1606 ولوبي فيليكس 1607. في عام 1608 فقدت المراجع الأدبية والسيرة الذاتية لميكايلا دي لوخان، ولكنها كانت فريدة بين النساء اللاتي عشقهن فينيكس وانفصالهما لم يترك أي أثر في أعماله.

لسنوات عديدة تردد خلالها لوبي بين المنزلين وعدد غير معروف من العشيقات, معظمهن ممثلات, من بينهن خيرونيما دي بورغس, ويشهد الإجراء القانوني المفتوح ضده عام 1596 على عيشه مع أخرى تسمى أنطونيا تريو؛ ومن بين عشيقاته أيضاً ماريا دي أراغون. لإدامة هذه الحياة والحفاظ على العديد من العلاقات والأطفال الشرعيين وغير الشرعيين، أظهر لوبي دي فيغا صلابة وإرادة غير مألوفة فاضطر للعمل الشاق, خاصة في الشعر الغنائي والمسرحيات، وطبعت هذه الأخيرة مرات عديدة دون الحصول على إذنه دون تصحيح الأخطاء فيها.

في سن الثمانية وثلاثين تمكن أخيراً من تصحيح وتحرير جزء من عمله دون أخطاء. وكأول كاتب محترف في الأدب الإسباني، ناضل للحصول على حق التأليف والنشر لمسرحياته المطبوعة دون ترخيص منه. وقد نجح, على الأقل, في الحصول على حق تصحيح عمله الخاص.

في عام 1605 التحق بخدمة لويس فرنانديث من قرطبة وأراغون, دوق سيسّا السادس. ووقد عذبته هذه العلاقة لسنوات, عندما تولى الأوامر المقدسة واستمر النبيلة في استخدامه سكرتيراً وقوّاد نساء, إلى حد رُفض تقديمه طلب الغفران في الكنيسة.

وفي عام 1609 قرأ ونشر "فن العمل المسرحي الجديدة"، وهو عمل تنظيري أساسي, مخالف لتعاليم الفكر الأرستقراطي الجديد, وانضم إلى "رهبنة عبيد القربان المقدس" في منبر كاباييرو دي جراثيا, التي ينتمي إليها تقريبا أشهر الكتاب في مدريد. وكان من بين هؤلاء فرانثيسكو دي كيفيدو, الذي كان الصديق الشخصي للوبي, وميغيل دي ثيربانتس. وقد توترت العلاقات بينهما بسبب تلميحات ضد لوبي في الجزء الأول لدون كيخوتي 1605. في العام التالي تم تعيينه للخطابة في شارع بستان الزيتون (la calle del Olivar).

بالنسبة للوبي دي فيغا كانت مرحلة أزمة وجودية عميقة له, ربما سببها وفاة أهم أقاربه، فجعلته يميل أكثر إلى الكهنوت. وهو ما ألهمه كتابة "القوافي المقدسة" والعديد من الأعمال التعبدية, وكذلك الإلهام الفلسفي في آخر الأبيات. كانت السيدة خوانا دي جواردو تعاني من أمراض متكررة، وفي عام 1612 توفي كارلوس فيليكس من الحمى. في 13 آب/ أغسطس من السنة التالية، توفيت خوانا دي جواردو وهي تلد فيليثيانا. أثّرت العديد من المصائب عاطفياً على لوبي, فقرر في 24 أيار/ مايو لعام 1614 أن يُرسَم كاهناً. ونتيجة تأمل لوبي بعمق في حياته وصل إلى بعض النتائج المثيرة للقلق: "لقد ولدت في طرفين, وهما الحب والكراهية؛ ولم يتح لي أن أكون في المنتصف أبداً... لقد كنت تائهاً, وإذا كنت كذلك في حياتي, فمن روح وجسد امرأة, ويعلم الله يعلم ما أشعر به, لأنني لا أعرف كيف يجب أن تكون النهاية, أو العيش من دون الاستمتاع بها..." 1616.

كان التعبير الأدبي لهذه الأزمة في "القوافي المقدسة", المنشورة عام 1614؛ والتي تقول: "إذا كان الجسم يريد أن يكون ترابا في الأرض/ فالروح تريد أن تكون جنة في السماء", وهي ثنائية تشكل جوهره هو. وتتشكل "القوافي المقدسة" من كتاب واحد من سونيتات (يستخدم تقنية التمارين الروحية التي تعلمها في دراسته مع اليسوعيون) كطريقة تعبّد في قصائد كتبها خصيصاً لمختلف القديسين أو مستوحاة من الأيقونية المقدسة, وتم نشرها كاملة بفضل توصيات مجمع ترنت. ثم فاجأته ثورة الأسلوب الجمالي في قصيدة "الخلوة" للويس دي جونجورا, فزادت التوتر الجمالي في أشعاره وبدأت تظهر بعض الانقسامات في نهاية مقاطعه الشعرية. ابتعد عن التقعرية وتابع غرس مزيجه المميز من اللوذعانية والنقاوية في اللغة القشتالية والأناقة الإيطالية. هاجم الأسلوب الجمالي الجديدة وسخر منها كلما أتيحت له الفرصة، فرد جونجورا بالهجاء على عدوانيته هذه، كان فينيكس (لوبي) يقدم أطروحاته دائماً بشكل غير مباشر مستفيداً من بعض زوايا مسرحياته للهجوم أكثر من استفادة جونجورا نفسه من تلاميذه, وهي طريقة ذكية للتعامل مع الأسلوب الجمالي الجديد يرتبط مع مفهوم لوبي الشهير في الهجاء: "اطعن بلا كراهية، فإذا شوّهت سمعة.. فلا تنتظر مجداً ولا شهرة". على أية حال, حاول أن يؤثر ببراعة غامضة على العبقري القرطبي (جونجورا) من خلال مسرحيته "الحب السري حتى الغيرة" 1614, وهو عنوان يحمل معنى مقصوداً. ومن ناحية أخرى، حارب نظريات أتباع منهج أرسطو في الحفاظ على الوحدات الثلاثة في العمل الدرامي المسرحي: المكان والزمان والحدث، وتصدى له شعراء مثل كريستوبال دي ميسا وكريستوبال سواريث دي فيغيروا وقبل كل شيء بيدرو دي توريس راميلا مؤلف "الإسفنجة" 1617, فوجهوا له إهانة لا تُعنى بتشويه سمعة مسرح لوبي فقط بل أيضاً بجميع أعماله السردية والملحمية والغنائية. وردّ ضد هذه الإهانة أصدقاؤه الإنسانيين بغضب, يرأسهم فرانثيسكو لوبيث دي اجيلار.

بالنيابة عن لوبو فيغا كاربيو (Lupo a Vega), Poetarum Hispaniae Principe. أثنوا على أعمال لوبي وجعلوها بمقام توماس تامايو دي بارجس, بيسنت مارينر, لويس تريبالذوس دي توليدو, بيدرو دي باديا, خوان لويس دي لا ثيردا, هورتينسيو فيليكس بارافيثينو, بارتولوميه جينيميز باتون, فرانثيسكو دي كيفيدو, دييغو دي سيلفا وميندوزا وبيثينتي اسبينيل, بين آخرين أقل شهرة. بتشجيع من هذا الدعم, لوبي, وعلى الرغم من محاصرته بالانتقادات من قبل أتباع أرسطو والشعراء التقعريين, إلا أنه واصل محاولاته في الكتابة الملحمية. وبعد قصيدة "بوليفيمو" لجونجورا, كتب لوبي الخرافة الأسطورية واسعة النطاق في القصائد الأربعة: "فيلومينا" 1621؛ حيث هاجم توريس راميلا, و"المرأة المسلسلة" La Andrómeda 1621, و"ثيركي" La Circe 1624، والوردة البيضاء La rosa blanca 1624؛ وبلاسون blasón ابنة الكونت- دوق الذي كشف أصل الأسطورة المعقدة. وعاد إلى الملحمة التاريخية مع التاج المأساوي La corona trágica 1627, في 600 ذات مقاطع ثمانية حول حياة ماري ستيوارت وموتها.

وقع لوبي دي فيغا في حب مارتا دي نيباريس في السنوات الأخيرة من حياته وكانت امرأة في غاية الجمال ذات عيون خضراء اللون كما يصرح لوبي في قصائده التي نظمها داعيا إياها "أمارلس" أو "مارثيا ليوناردا"، وكذلك في "الروايات" التي أهداها إياها. ويمكن اعتبار ذلك "انتهاك للحرمات" بصفته كاهن.

اهتم لوبي في هذه فترة من حياته بالشعر الكوميدي والفلسفي على وجه الخصوص, مقلداً الشاعر الهيتيرونيمو الساخر توميه دي بورغيوس متفكراً في الشيخوخة والشباب الطائش حيث كتب قصائد الرومانس وأشهرها المعنونة "السلال".

دخل لوبي في رهبانية فرسان مالطة عام 1927. وحتى هذا التاريخ يوجد جدل فيما اذا كان على لوبي إحضار دليلاً على شرف نسبه من عائلة أبيه وإعفائه من المعسكرات الثلاثة الإلزامية الأخرى, أو فيما اذا كان قد حصل على هذا الحق الحصري بأمر من البابا فوافق عليه المعلم الكبير في فرسان مالطة.

على ايَة حال, انضمامه هذه كان شرفاً كبيراً للوبي، وحتى في اللوحة الأكثر شيوعا له يلبس ملابس القديس يوحنَا. وقاد شغفه برهبانية الفرسان على وجه العموم ورهباية مالطة على وجه التحديد إلى كتابة عمل مسرحي بين عامي 1596 و1603 يدعى "قيمة مالطة" وتدور أحداثها حول النضالات البحرية التي حافظ عليها الفرسان في البحر الأبيض المتوسط ضد الأتراك.

وبالرغم من التكريمات التي تلقاها لوبي من الملك والبابا إلا أن السنوات الأخيرة من حياته كانت بائسة؛ فقد عانى من عودة مارتا كفيفة من جديد عام 1626 ومن موتها مجنونة عام 1628. وكذلك غرق ابنه لوبي فيليكس، وهو من "ميكايلا دي لوخان"، وكان له موهبة شعرية أيضا، وقد غرق وهو يصيد اللؤلؤ عام 1634 في جزيرة مارغريتا في ساحل فنزويلا. واختطفت ابنته الحبيبة "انتونيا كلارا" من قبل نبيل كان صديقا لها ملقب بـ "تينوريو فيليثيانا" . وكان لديه ابنة شرعية واحدة أصبحت راهبة تدعى مارثيلا وهي الوحيدة التي بقيت على قيد الحياة، وابنه النقيب لويس انتونيو دي فيغا الذي توفي في ميلان في خدمة لملك.

توفي لوبي دي فيغا في 27 أغسطس (آب) عام 1635, وكتب في مديحه مائتان من المؤلفين ونشر في مدريد وفينيسيا. وحصلت أعماله خلال حياته على شهرة أسطورية. وكانت جملة "هي للوبي" مستخدمة بشكل متكرر جدا لوصف شيء في قمة الامتياز، رغم أنها لم تساعد دائما على نسب أعماله إليه. وبهذا الخصوص يروي تلميذه خوان بيريث دي مونتلبان في "شهرته بعد الوفاة حياة وممات الدكتور لوبي دي فيغا" (مدريد, 1636) المطبوع برصانة لتمجيد ذكرى فينيكس أن رجلا شهد مرور جنازة رائعة فقال: "كانت للوبي" فأضاف مونتلبان: أنه "نجح مرتين" (أي في حياته وفي مماته) . وعلى الرغم من كراهية ثيربانتس للوبي الا أنه أطلق عليه اسم "وحش الطبيعة" نظرا لخصوبته الأدبية.

وهو كتاب مؤلف من مجموعة قصائدية كُتبت لأمرة تُدعى "خوانا" كانت تغسل الثياب على ضفة نهر مانزانارس. أما بنيتها الشعرية فهي بتراركية، أي سنويتات غنائية، سمّيت بذلك نسبة للشاعر الإيطالي فرانسيسكو بيتراركا الذي اشتهر بها. وهو ما اعتاد لوبي استخدامه في مجموعاته القصائدية بشكل عام. وقد استخدم لوبي شخصية شاب فقير اسماه "بورغيوس" للحديث عن نفسه من خلاله. وفي تشرين الثاني من عام 1634 انتهت طباعة هذا الكتاب، على حساب الونسو بيريث. هو آخر أعمال لوبي، مع ذلك يُعد من أهم الأعمال التي برزت في عصر الباروك وذلك لحداثته وإبداعه وتفرّده وتنوع مواضعه؛ فقد اشتملت القصائد على الهجاء والجدية تارة، وكانت فكاهية وهزلية تارة ثانية، وأخرى خائبة ومخذولة، حتى أنها كانت أحيانا دينية أو فلسفية.
أما الكتاب نفسه فهو مقسم إلى جزئين؛ الأول -الأكبر- يتكون من القوافي الإنسانية، والأخر يضم القوافي الإلاهية.

مع لوبي دي فيغا عام 1585، استعاد المسرح الإسباني استخدام الشعر الغنائي في الكوميديات، وكان كتّاب الكوميديا الجدد هم نفسهم الذين أوجدوا في المسرح الإسباني قصائد الرومانس الموريسكية -نسبة للموريسكسين- والرعوية. وفي الواقع، فإن عدد كبير من كوميديا لوبي أُخذت من الأغاني الشعبية التقليدية.

كرّس لوبي أهم سنوات حياته كي يصبح شاعرا إسبانيا ملحميا وبذل من أجل ذلك جهدا كبيرا. يتكون كتاب لوبي من ثلاثة أجزاء، قصيدتين ملحميتين ومئتي سونيتة. أما الجزء الأول فيحتوي القصيدة الملحمية جمال انجليكا، أما الجزء التاني والثالث فيضمان المئتي سونيتة والقصيدة الملحمية لا دراغونتيا على التوالي. غير أن هذه الأخيرة واجهت الكثير من المشاكل عندما ظهرت حيث أنه تم رفض إذن نشرها من قبل السلطة القشتالية في عام 1598 ولهذا السبب طُبِعَ الكتاب في فالينسيا. لكن لوبي لم يكتفي بطبع الكتاب هناك، فقام مرة أخرى بتقديم طلبِ لطباعة الكتاب -بما فيه جزء قصيدة لا دراغونتيا- في كاستيا واضعا آمالا كبيرة على إذن مدينة فالنسيا، إلا أنهم رفضوا الإذن وأمروه فوق ذلك بجمع النُسخ التي نُشِرت في كاستييا. وبالرغم من كل ما حصل لم يستسلم الشاعر واستمر بالمحاولة إلى أن تمكّن أخيرا من نشر الكتاب كامل في مدريد عام 1602 وذلك بمساعدة شاعر أرستقراطي من إشبيلة السيد خوان دي أرغيخو، لكن في هذه المرة قام لوبي بإخفاء قصيدة لادراغونتيا خلف اسم اخر وهو "جمال أنجيليكا والقوافي الأخرى".
تتكون قصيدة لا دراغونتيا من 732 ثمانيّة أي ما يعادل 5856 بيت شعريّ، يروي فيها لوبي أحداث حقيقية عن غارات السيد فرانثيس دريك للأراضي الأميريكية وموته على يد الجنرال ألونسو دي سوتومايور.

تُعتبر قصيدة ايسيدور Isidro -مدريد، 1955- من أكثر القصائد إحياءً لسير حياة القديسين؛ فهي تتحدث عن حياة القديس ايسيدرو لابرادور الفلاح الذي كان مستعربا. تتكون القصيدة من عشرة أغاني لمريكية -قصيدة فكاهية خُماسية الأبيات- حيث يعرض الشاعر الحياة الريفية التي عاشها القديس بأغاني خُماسية.
وعند ألقاء نظرة فاحصة على أعمال لوبي نجد اهتمامه الكبير بحياة الفلاحين، وتوقه الدائم للتواصل المباشر مع الطبيعة، وهذه القصيدة مثال حي على حياة الريف التي فتنت الشاعر، بيد أنها لم تكن تروي سيرة حياة القديس ايسيدرو الذي عاش في الريف وحسب، بل قام لوبي بجعلها مصدرا موثّقا وسجلا تاريخيا؛ حيث قرأ كل ما هو مكتوب عن هذا القديس، وحصل على الأوراق التي تثبت سبب تطويبه والتي كانت مع البابا دومينغو دي ميندوزا المفوض البابوي لتطويب ايسيدرو وألحقها في الكتاب. -والتطويب يعني الإكرام والتكرم وهي المرحلة الثالثة من الخطوات الأربعة لعملية تقديس شخص متوفى، يتم اختياره من قبل البابا باسم الكنيسة الكاثوليكية. ويطوّب الكاهن عندما تتحقق معجزة على يديه كالشفاء أو إحياء الموتى، ويجب أن تتكرر هذه المعجزات ليتم إعلان قداسته-.

لقد كانت هذه القصيدة الملحمية جزءا من العمل الكبير للوبي والذي يضم كذلك مجموعة القصائد الغنائية القوافي "بالاسبانية: las Rimas" والقصيدة الملحمية الأخرى لا دراغونتيا "بالإسبانية: La Dragontea " ولذلك نُشرَت بالوقت نفسه 1602 رغم الصعوبات التي ذكرناها سابقا. تحدّث لوبي لوبي في قصيدة جمال أنجليكا عن صديقه الشاعر الأشبيلي خوان دي أرغيخو، وفي مقدمة القصيدة ذكر اللحظات الحقيقية في البحر التي ألهمته في كتابتها حيث قال: "فوق مياه البحر، بين أشرعة سفينة سان خوان الحربية وأعلام الملك الكاثوليكي"، وأكمل بعدها سرد تفاصيل قصة أنجليكا التي وصفها أيضا الشاعر الإيطالي لودوفيكو أريوستو في قصيدته الملحمية الشهيرة اورلاندو فوريوسو "وبالإسبانية: Orlando Furioso". وكذلك سمح لوبي بنفسه للعباقرة من الأدباء أن يكملوا العمل إن استطاعوا جعله أفضل. ثم انتقل من الحديث عن أنجليكا للحديث عن إسبانيا، وذكر المغامرات والمصاعب التي مر بها في عشرين أغنية ثُمانية المقطع.

في عام 1604 وفي مقدمة النسخة الإشبيلية لمجموعة القصائد الغنائية: القوافي"Las Rimas" أعلن لوبي دي فيغا عن اقتراب إصدار جديد لقصيدة ملحمية، ولكن في الواقع لم يظهر هذا العمل حتى شهر شباط عام 1609. وقد أضاف لوبي إلى ديوان "القدس المحتلة" أربعة قصائد جديدة ليصبح عددها 20 قصيدة بعد أن كانت 16، محاكاة لديوان الشاعر الإيطالي تاسو، وفي الأجزاء الأربعة تحدث عن معلومة لم يشر إليها تاسو وهو قيام حلف بين الملك ريتشارد قلب الأسد والملك ألفونسو الثامن في القدس انتهى بالفشل. إذ اضطر ملك فرنسا ترك القدس بسبب حربه مع الإنجليز واضطر ملك إسبانيا العودة إلى شبه الجزيرة الإيبيرية بسبب صراعات اشعلتها امرأة يهودية في قصره. ويعني بها الكاتب اليهودية لا فرموزا.
وديوان الشاعر تاسو هي بعنوان القدس المحررة "بالإسبانية: Jerusalén liberada"، وسُمّت بالتاسونية نسبة لمؤلفها الشاعر الإيطالي الشهير تركواتو تاسو يصف فيها المواجهات بين النصارى والمسلمين في نهاية الحملة الصليبية الأولى أثناء حصار القدس.

أنشأ لوبي دي فيغا المسرح الكلاسيكي الإسباني في العصر الذهبي بأسلوبٍ دراميٍّ جديد، وفي هذا الأسلوب قام بدمج التراجيديا بالهزلية محطماً بذلك قاعدة الوحدات الثلاث التي تدعو لها المدرسة الشعرية الإيطالية، والتي كان أساسها كتاب أرسطو الشعرية -الذي يهتم بالإنعكاسات الجمالية من خلال تجسيد التراجيدية-، وعلم البلاغة خاصته القائم على ثلاث وحدات: وحدة العمل (والتي تكون باحتواء العمل على قصة واحدة) وحدة الزمان (وذلك بأن تدور أحداث العمل في غضون أربع وعشرين ساعة أو أكثر قليلا) ووحدة المكان (أن تدور أحداث العمل في مكان واحد أو أماكن مجاورة) .
أما بالنسبة لوحدة العمل، فكوميديا لوبي دي فيغا تقوم على استخدام الوضع المتشابك أو ما يسمّى بالوضع المتشابك الإيطالي وذلك بدمج قصّتين أو أكثر في نفس العمل، تكون إحداها رئيسية وأخرى ثانوية، الأولى يكون الأبطال فيها من طبقة النبلاء والأخرى -الثانوية- تكون من بطولة الخدم أو العامة.
وأما عن وحدة الوقت التي كان يلتزم بها كتاب ذاك القرن، فإن لوبي لم يكن يفعل ذلك دائما؛ فقد نجد له كوميديا واحدة تروي أحداث حياة شخص ما منذ البداية وحتى النهاية، ولهذا كان ينظّم العرض المسرحي لسير أحداث القصة عن طريق جعل استراحاتٍ بين فصول العرض. والأمر سيان فيما يتعلق بوحدة المكان؛ فهو لم يكن يلتزم بها اطلاقا.

وعلاوةً على ذلك، فإن لوبي دي فيغا لم يحترم الوحدة الرابعة، وهي وحدة الاسلوب وأصول العرض التي تم تفصيلها وطرحها في المدرسة الأرسطية، وكان ذلك بدمجه -كما قلنا- بين التراجيديا والهزلية، كما أنه عَمَدَ إلى المسرح البوليمتريكي الذي يستخدم أنواع مختلفة من البيت الشعري والمقاطع الشعرية، إذ تعتمد البنية الشعرية لنص الكوميديا على المشهد نفسه وما يمثله، فعلى سبيل المثال؛ تُستخدم قصيدة الرومانس عند وصف الشخوص وللحديث عن العلاقات بينهم في بيئة العمل، كاستخدام المقاطع الثمانية الشائعة في الشعر الايطالي. أما المقاطع الشعرية رباعية وخماسية الأبيات فتُستخدم أثناء الحوارات على المسرح، وأما السنوتيات فهي ما يميل لوبي لاستخدامه في المنولوجات الداخلية أو تلك أحاديث النفس التي تأمل وتحْلُم. وتظهر السنوتيه أيضا عندما يحين وقت تبديل ملابس الممثلين خلف الكواليس. وبالنسبة للمقاطع الشعرية عُشارية الأبيات؛ فتكون في مشاهد الشكوى والنحيب.
إن أكثر هذه الأبيات شيوعا في كوميديا لوبي دي فيغا هو البيت المكوّن من ثمانية مقاطع لفظية، ثمّ يأتي بعده البيت الشعري المكوّن من أحدى عشرة مقطع لفظي -بيت شعري من أصل ايطالي، واستخدمه الأدباء الإسبان في عصر النهضة- ثمّ يليهما المقاطع والأبيات الشعرية الأخرى.
وبهذا يكون لوبي قد جمع بين المسرح البوليمتريكي وقليلا من المسرح الأكاديمي -على عكس المسرح الكلاسيكي الفرنسي-، فاقترب بذلك أكثر إلى المسرح الإليزابيثي.

كان لوبي يكتب أعماله المسرحية فقط من أجل عرضها وتمثيلها على المسرح أمام الجمهور، فلم يكن يحتفظ بأي نسخة ورقية من العمل لنفسه. وقد كان بعض كتاب الكوميديا الأخرون يجرون بعض التعديلات على النسخ المكتوبة، كتنقيحها أوالتعديل عليها من زيادة أو حذف. 
وبين 1604 و1647 نُشِر ما يقارب خمسة وعشرون مجلدا من أجزاء متفرقة كانت تضم أعمال لوبي المسرحية. وبالرغم من أن أعماله الأولى نُشرت دون إذنه، إلا أنه تولّى بعد ذلك طباعة ونشر أعماله بنفسه بدءا من الجزء التاسع عام 1617 وحتى وفاته عندما كان قد ترك في المطبعة الجزئين الحادي والعشرين والثاني والعشرين. وقد أكد خوان بيريث دي مونتالبان كاتب الكوميديا الاسبانية وتلميذ لوبي دي فيغا، في كتابه فاما بوستوما "بالإسبانية:Fama Póstuma والتي تعني الشهرة بعد الوفاة" أن لوبي كتب ما يقارب الألف وثمانمائة مسرحية هزلية وأربعمئة مسرحية دينية، ولكنه فقد منهن جزء كبيرا. وكذلك افترض تشارلز فنسنت أوبرون -الذي ولد عام 1906 وكان استاذا في جامعة بوردو ثم انتقل إلى جامعة باريس- أن لوبي قام بكتابة بعض المشاهد المسرحية الرئيسية إلى جانب التنظيم والتخطيط، بينما أكمل الشعراء والممثلون الآخرون الذين كانوا معه باقي الأعمال. أما لوبي فلم ينفِ هذا الافتراض إذ كان من المتعارف عليه أن شعراء ذلك العصر اعتادوا ذكر الجهود الأخرى التي ساهمت بإنجاح أعمالهم، ولكن كانوا يفصحوا عن ثلاثة مساعدات فقط، حيث أن شهرة الكاتب وسمعته تتأثر إذا كان عد المساعدين أكثر من ذلك، فيسعى الواحد منهم لإخفاء المساعدات حتى يضمن بذلك أفضل المبيعات لأعماله.

لقد قام كل من أميريكو كاسترو كيسادا -المؤرخ الثقافي الإسباني- وهوجو رينيرت -أستاذ ومتخصص في درسة الأدب الإسباني وأميريكا الاتينية، كما درس حياة لوبي وأعماله فألف عدة كتب عنه- بإجراء دراسة مهمة تم من خلالها استنتاج أن العدد الذي ذُكر عن أعمال لوبي مبالغ فيه وأنه من الممكن أن ننسب إلى لوبي 723 عمل، 78 منهم ذو أصل مشكوك فيه أو غير صحيح و219 فُقِدوا، وهكذا فإن الرصيد الدرامي للوبي يصبح 426 عملا. 
وبعد ذلك قام كل من مورلي و برويرتون -المتخصصان في دراسة أدب وثقافة إسبانيا وبلدان أميريكا اللاتينية وكذلك المتخصصان في دراسة حياة لوبي- بإنشاء مقياس متري لدراسة النصوص الأدبية المحفوظة، فاستطاعوا بعد تجريبه من إثبات كل ما لم تستطع اثباته الافتراضات السابقة، حيث توصّلوا إلى أن عدد كوميديا لوبي كانت 316، وبينوا لماذا عُدّ 73 عمل مشكوك بنسبهم للوبي، وأوضحوا أن هناك 87 عمل نُسبوا للوبي ولم يكونا له.

عند الحديث عن أعمال لوبي في الكوميديا الإسبانية لا يسعنا الحديث عن عمل أو اثنين، فالقائمة تطول وتضم كوميديات كثيرة، كل واحدة منها ذات أهمية مساوية للأخرى منها:

العاشقة الكتومة La discreta enamorada.

سيف مدريد El acero de Madrid.

أكاذيب ثيلاورو Los embustes de Celauro.

بهلول المدرسة El bobo del colegio.

زوجة غير ملائمة La malcasada.

الحب العاشق El amor enamorado.

شجاعة بيليسيا Las bizarrías de Belisa.

خادمة فارسها النبيل La esclava de su galán.

الطفلة الفضية La niña de plata.

شاطئ إشبيليا الرملي El arenal de Sevilla.

اليقين من الشك Lo cierto por lo dudoso.

الحسناء القبيحة La hermosa fea.

معجزات الوضاعة Los milagros del desprecio.

صنارة فينيسيا El anzuelo de Fenisa.

القواد كاستروتشو El rufián Castrucho.

صقر فيديريكو El halcón de Federico.

سيدة تيودور، المأخوذة من حكايات ألف ليلة وليلة La doncella Teodor.

المتوفية الماثلة أمام القضاء La difunta pleiteada.

البائسة استيفانيا La desdichada Estefanía.

الملك السيد بيدرو في مدريد El rey don Pedro en Madrid.

ومن بين كل هذه الكوميديات هناك مجموعة تُعد من روائع الأدب الإسباني، فهي الموروث الباقي عن هذا العبقري الذي ما انفكت عبقريته تظهر فيها مثل:

بيريبانيث وقائد أوكانيا Peribáñez y el comendador de Ocaña.

فوينتيه أوبيخونا والتي تحكي بطولة بلدة صغيرة حكمها ملك قاسي واسمها فوينتيه أوبيخونا 1612-1614 Fuenteovejuna

السيدة البلهاء La dama boba.

لا نعرف حب لمن 1620-1622 Amar sin saber a quién.

أفضل رئيس بلدية، الملك 1620-1623 El mejor alcalde, el rey.

فارس أولميدو El caballero de Olmedo.

العقاب دون انتقام El castigo sin venganza.

كلب المزراع El perro del hortelano.

القروي في مكانه الصحيح El villano en su rincón.

دوق بيسيو El duque de Viseo.

الحقيقي الزائف Lo fingido verdadero.

إن كوميديا فارس أولميدو -بالإسبانية: Caballero de Olmedo -هي قصة تراجيدية يتجلى فيها الجنس الغنائي بالحديث عن فارس يعيش في مدينة أولميدو. تنقسم كأي مسرحية إلى ثلاثة أجزاء متناغمة فيما بينها من بداية وعقدة ونهاية، البطل فيها يكون فارس يُدعى ألونسو، يقع في حب إينسي فيطلب من خادمه تييو مساعدته في الوصول إليها، فيقوم الخادم تييو بدوره باللجوء إلى فابيا التي كانت قوادة، فهي الأنسب لجعل ألونسو وإينيس يلتقيان ويتزوجان. وفي المقابل، يقوم رودريغو وأخوه فيرناندو بمنع ألونسو من ذلك. وبما أنها مسرحية مأساوية، تنتهي بموت ألونسو على يد رودريغو وأخوه، فيطلب الخادم تييو من الملك إعدامهما ثأرا لسيده.

لقد قام مارثيلينو مينينديث بيلايو -الباحث والسياسي والكاتب الإسباني الذي عّد من أوائل المخرجين لمسرح لوبي- بتصنيف أعمال لوبي دي فيغا إلى احدى عشرة قسما، بناء على موضوع العمل، إلا أن هذا التصنيف محيّرٌ بعض الشي إذ يمكن أن تجد الكوميديا الواحدة تنتمي إلى أكثر من قسم في الوقت ذاته:

1. دراما البطولة والشرف: في هذا القسم تُسِلط المسرحيات الضوء على مواضيع التاريخ القومي للبلاد، الأفكار القومية وتلك التي تَعرض النماذج الأولية للديموقراطية في ذلك الحين، كما أنها تذكر سير الأبطال والشخوص الحقيقين، وتمثّل القرويين والفلاحين بقالب جديد، إذ أن العبقري لوبي هو أول من جسّد القروي بصورة مختلفة عن ذلك الأبله الذي كان يظهر في الأعمال الأدبية، فأسبغ عليه من الصفات النبيلة ما يكفي ليكون من أهم شخوص مسرحياته، وذلك يخالف الطبقية التي كانت تسود المجتمع الإسباني التي يكون فيها الشرف والعرض للأرستقراطي فقط، ولكن منذ عهد لوبي أصبح القروي ذو حضور جديد في حياة الكوميديا، ذو شرف يدافع عنه وعرض يحميه ولكن الشرط الذي وضعه لوبي في مسرحياته لظهور القروي كذلك هو أن يكون مسيحيا حقيقيا -أي ليس متنصرا- وأن يكون غنيا. أما عن كوميديا الفلاحين فمثال عليها:

بيريبانيث وقائد أوكانيا 1605-1612 Peribáñez y el comendador de Ocaña.
كوميديا فوينتيه أوبيخونا 1612-1614 Fuenteovejuna والتي تتماز ببطلها الجماعي الأمر الذي يشترك فيه أيضا بطل كوميديا نومانثيا 1585la Numancia -وكذلك تسمى El cero de Numancia للكاتب الإسباني الشهير ثيربانتس -والكوميديا الأخرى التي تشترك بكون البطل جماعي هي الفُرْس Los persas للروائي والكاتب المسرحي اليوناني إسخيلوس. 
وهناك أيضا كوميديات أخرى تنتمي لهذا القسم:

قادة قرطبة العسكريون 1598 Los comendadores de Córdoba.

رئيس البلدية الأفضل، الملك 1620-1623 El mejor alcalde, el rey.

الملك السيد بيدرو في مدريد 1618 El rey don Pedro en Madrid.

جلسات الملك السيد بيدرو 1613-1620 Audiencias del rey don Pedro.

نجمة اشبيلية 1623 La estrella de Sevilla وهذه الأخيرة نُسبت للوبي حتى عام 1920.

2. مواضيع الشرف و الانتقام: ينتمي تحت هذا المصنف الكوميديات التالية:

قادة قرطبة العسكريون Los comendadores de Córdoba.

طبيب شرفه El médico de su honra.

رئيس بلدية ثالاميا El alcalde de Zalamea -ليست هي نفسها التي كتبها المؤلف المسرحي والكاتب الإسباني كالديرون Calderón-.

كوميديا رعايا الملوك وامرأة يهودية من طليطلة 1610-1612 Las paces de los reyes y judía de Toledo التي تحكي في الواقع قصة حب الملك ألفونسو السابع لامرأة يهودية.

كوميديا العقاب دون انتقام -المستوحاة من قصة رواية الكاتب الايطالي من عصر النهضة ماتيو باندييو-.

كوميديا عقاب المتكتم El castigo del discreto .

أسواق مدريد 1585-1589 Las ferias de Madrid.

الجنون من أجل الشرف La locura por la honra.

مودارا ابن الزنا El bastardo Mudarra التي ألهم لوبي كتابتها القصيدة الملحمية أمراء لارا السبعة el Cantar de los siete infantes de 
Lara del siglo.

3. الأعمال الدرامية الخاصة بتاريخ إسبانيا: يندرج تحت هذا المصنّف الكوميديات التالية:

أبراج تورو Las almenas de Toro.

رئيس البلدية الأفضل الملك -تتحدث عن الملك ألفونسو السابع- El mejor alcalde el rey.

خادم إسبانيا الأفضل -تتحدث عن الملك فرناندو الكاثوليكي- El mejor mozo de España حصار سانتا في Granada) El cerco de Santa Fe).

أما عن كوميديا أبراج تورو فهي العمل مسرحي الوحيد للكاتب لوبي في القرن السابع عشر التي تحدّث فيها عن بطولات السيد El Cid حيثُ تدور الكوميديا حول ملك قشتالة سانتشو الذي كان همُّه المحافظة على عرشه وسلطته في الحين الذي كانت مدينة "تورو" تحت حكم أخته الأميرة فيرا. فأمر الملك سانتشو "السيد" بتجهيز الجيش لشن حملةٍ على "تورو". وبالفعل بعد عدة محاولات تمكّن الملك من الاستيلاء على المدينة، تاركا أخته تلوذُ بالفرار محمّلة بخيبات الغدر والخيانة.

وهناك كوميديات أخرى عن تاريخ إسبانيا إلى أنها في نفس الوقت تُحاكي المواضيع السابقة كالشرف والانتقام، ولا أفضل مثال على دراما مشابهة سوى كوميديا لا كامبانا دي أراغون أي جرس أراغون La campana de Aragón، وهي دراما مأخوذة من أسطورة جرس أويسكا campana de Huesca -أويسكا هي مدينة في أراغون-. تتحدّث الأسطورة عن الملك راميرو الثاني "القسيس" Ramiro II de Aragón الذي قطع رأس اثني عشرة رجلٍ من نبلاءِ بلاطه الملكي لأنهم لم يطيعوا أمره وذلك أن احتال عليهم بإرسال رسولٍ يُخبِرُهم أن الملك يسألُهم القدوم كي يبدوا أراءهم بوضع جرسٍ يُسمع في كلِّ أرجاء المملكة! وأما عن لقبه "القسيس" فبعد أن توفيَ ملك أراغون ألفونسو الأول عام 1134 ولم يكن لديه أي ولد يستلم الحكمَ؛ كان لا بد لأخيه راميرو أن يَرِث العرش بعده والذي كان إلى تلك اللحظة مجرّد أسقف في كنيسة رودا دي إيسابينا.

4. الأعمال الدرامية القائمة على الرومانثيرو "قصائد الرومانس": خلال القرنين السادس والسابع عشر أصبحت مجموعات قصائد الرومانس مشهورة جدا، وزاد الاهتمام بطباعتها وغناءها، حتى أنهم أُوجدوا قصائد رومانس جديدة. وكان ذلك لتأثيرهذه القصائد المغناة على مسامع الإسبان، فقد أُخِذوا بهذا الجنس الأدبي وأحبوا سماعه في المسرحيات وإن كانت مجرد أبيات قصيرة غير مكتملة. وقد قام الكاتب المسرحي غيين دي كاستر Guillén de Castro بكتابة مسرحية بهذا الأسلوب وهي Las mocedades del Cid وما كان للوبي إلا أن يردّ على هذه المسرحية بأخرى بعنوان فارس أولميدو El caballero de Olmedo التي كانت عام 1620.

5. الأعمال الدرامية التي تضم أحداث خارج حدود إسبانيا: قام لوبي بكتابة العديد من المسرحيات تدور أحداثها في بلدان أخرى مثل:

دوق بيسيو El duque de Viseo.

روما المحترقة Roma abrasada.

دوق موسكوفي الأعظم El gran duque de Moscovia وهي العمل الدرامي الأول الذي تحدّث عن حكم كل من بوريس غودونوف وفالس ديميتري للعرش الروسي.

وكذلك دراما الملكة جوفانا ملكة نابولي La reina Juana de Nápoles.

6. الكوميديا الإسبانية الخاصة بالتقاليد الشعبية لأهل اسبانيا: حيث تتحدث عن الصور النمطية وتبيّن العادات الحضرية وتلك الريفية لأهل إسبانيا. مثال ذلك دراما القروي في مكانه الصحيح El villano en su rincón التي تقص حياة القروي خوان البسيطة في أرضه، وسعادته بها. وهنا يتجلى واحد من المفاهيم الأربعة التي ظهرت في حياة الناس مع بدايات القرن السادس عشر أي بداية عصر النهضة، حيث تأثر الناس كثيرا بما رأوه بعد الحروب وما خلّفته من دمار وموت، فتغيرت أفكارهم عن ذي قبل، واجتُثّت الكثير من معتقداتهم -خاصةً فيما يتعلق بالدين-، إذ بات الإله الذي كانوا يهبون أنفسهم له، بنظرهم الآن مجرد خدعة! فهو تخلّ عنهم وتركهم يعانون ويتجرّعون المآسي والأوجاع، فارتأت قلوبُهم لاستبدال المُتع اليومية الآنية بالحياة الروحية؛ فهي وحدها الأكيدة! وهذه المفاهيم الأربعة هي: الكاربيه ديوم وهي كلمة لاتينية el carpe diem ويُقصد بها انتهاز الفرصة لعيش اللحظة دون التفكير بالعواقب أو ما يتبعها من خير وشر، فقط الاستمتاع الآني ولا شيء سواه. المفهوم الثاني باللاتينية el locus amoenus، مثالية الواقع أي أن الأمور الواقعية هي التي تحكم الحياة ولا يمكن للروحانيات أن تتولى زمام الأمور فهي لاتصلح لذلك. أما المفهوم الثالث فهو باللاتينية tempus fugit ويقصد به الإدراك والوعي الكامل لحقيقة الوقت وكيف يمضي بلا توقف. أما المفهوم الاخير والموجود بالكوميديا فهو باللاتينية Beatus ille وهو يقتضي بتفضيل الحياة الريفية على تلك التي في المدينة.

ومن الأعمال الدرامية التي تنضوي تحت هذا القسم أيضا مسرحية كاستلفينيس ومونتيسيس التي كانت عام (1606-1612) وبالإسبانية: Castelvines y Monteses. وهي مسرحية استوحى لوبي قصتها من رواية الكاتب الإيطالي ماتيو باندييو Mateo Bandello التي ألهمت بدورها أيضا شكسبير في كتابة روميو وجوليت، لكن عمل لوبي اختلف عن مسرحية شكسبير بالنهاية؛ إذ تزوّج العاشقان وعاشت عائلتهما في سلام في حين كانت نهاية روميو وجوليت تراجيدية ومات كلاهما. وقد أطلق البعض على مثل هذه الكوميديات اسم الكوميديات الحضرية أو كوميديات النبلاء والبلاط الملكي.

7. كوميديا الحب والفروسية: تتحدث الكوميديات هنا عن الشخصيات الأرستقراطية والبرجوازية, حيث تدور الحبكة حول الحب الذي يقدّمه إلينا لوبي بقالبٍ فكاهي ومضحك، لكنه يخالف ما اعتدنا العثور عليه في حياة النبلاء، إذ لا يتطرق لوبي أبدا لمواضيع الانتقام والثأر للشرف التي كانت دائما ما ترافق الطبقة الأرستقراطية، كما هو الحال في كوميديا ليلة القديس خوان 1631 La noche de San Juan التي تمت كتابتها خلال ساعة واحدة فقط.

8. كوميديا الحبكات المتشابكة: وهنا جعل لوبي من المرأة الشخصية الرئيسية في المسرحية مثل:

السيدة البلهاء 1613 La dama boba.

نزوات بيليسا Los melindres de Belisa.

شجاعة بيليسا 1634 Las bizarrías de Belisa.

كلب المزارع 1613 El perro del hortelano.

سيف مدريد El acero de Madrid.

زوجة غير ملائمة 1610-1615 La mal casada.4.

الأرملة البلنسية 1604La viuda valenciana.

وهذه الأخيرة أخذ قصتها لوبي أيضا من رواية الكاتب الإيطالي ماتيو بانديو Mateo Bandello، إذ تحكي قصة إمرأة بلنسية -من بالينسا- فقدت زوجها حديثا. وبالرغم من جمالها وصِغَر سنها إلا أنها رفضت كل الذين حاولوا الاقتراب والزواج منها، ولم يكن ذلك ووفاء لزوجها بل لأنها كانت ترى الزواج سجنا وهي تأبى أن يقيدها أحدهم، كان ذلك قبل أن ترى فارسا وسيما قلب تفكيرها وصارت هي التي تحاول التودد إليه والاقتراب منه.

9. الكوميديا الرَعوية: وهي الكوميديا المصوِرة لحياة الرعاة وأهل الريف والتي كان يغلب على معظمها الطابع النهضوي الإيطالي، إذ تأثر لوبي بالعديد من كتّاب ذلك القرن وأعمالهم المشهورة مثل؛ الرواية الرعوية "لا أركاديا" La Arcadia وهي التحفة الأدبية للكاتب ياكوبو سانازارو Jacopo Sannazaro والمكتوبة باللغة المحلية. وكان للقصائد الرعوية las Églogas دور كبير في إلهام لوبي كتلك الخاصة بكل من الشاعر والكاتب المسرحي من عصر ما قبل النهضة في إسبانيا خوان انثينا Juan del Encina وشاعر العصر الذهبي غارثيلاسو دي لا فيغا Garcilaso de la Vega. وأيضا رواية "الكتب السبعة لـ ديانا" la Diana للشاعر البرتغالي خورخيه مونتي مايور Jorge de Montemayor التي كانت أول رواية رعوية باللغة القشتالية جمعت بين الشعر والنثر، وتركت أثر كبيرا ليس في كوميديا لوبي فحسب إنما في كتابات القرن السادس عشر أجمع. وكذلك تأثر لوبي بالملهاة المأساوية "الباستور فيدو" للكاتب الإيطالي المشهور غواريني Guarini.

10 . الاعمال الخاصة بالأساطير: مثل الأساطير التي تحدث عنها الكاتب الروماني أوفيد، ومن أشهر أعماله "التحولات". ولقد كانت هذه الكوميديات خاصة برجال البلاط المكلي المتمثل بالاستقراطين، حتى أن هؤلاء الملوك والنبلاء كانوا يقومون بالتمثيل فيها أحيانا. كانت تدعى هذه الكوميديات أيضا؛ كوميديا المسرح، كوميديا الجسد أو كوميديا الضجيج، التي تنتهي بما يُسمى deus ex machina والتي تعني المدد الغيبي، أي: المعونة الإلاهية والتدخل في سير الأحداث. ومن هذه الأساطير: أدونيس والزهرة، الصوف الذهبي، ومتاهة الكريت.

11 . الأعمال الدرامية الدينية الخاصة بتاريخ الكنيسة الكاثوليكية وتاريخ العهد القديم: تتحدث عن حياة القديسين أو الأساطير الورعة، ولقد كان الكثير منها يتم عرضه في أيام الاحتفال بقديس ما، ومن هذه الكوميديات:

خلق العالم La creación del mundo.

إستر الجميلة La hermosa Ester 1610.

بارلان ويهوشافاط Barlán y Josafat (وهي النسخة الغربية من أسطورة بوذا).

الإله الإفريقي 1610El divino africano والتي تتحدث عن حياة القديس أوغسطينوس San Agustín.

القديس ايسيدرو من مدريد San Isidro de Madrid.

القديس ديغو من الكالا Diego de Alcalá.

وكذلك يندرج تحت هذا المصنف المسرحيات الدينية مثل:

عقاب الطاغية El tirano castigado، وهو عمل مكتوب تحفظ منه اليوم نسخة مكتوبة بخط اليد لأجناسيو دي غالفيز Ignacio de Gálvez، لكنها لم تصل إلى مستوى المشاهد والمقتطفات المذهلة من مسرحيات بيدرو كالديرون Pedro Calderón de la Barca.

يدل النص الأصلي لمسرحية "عقاب بلا انتقام" على أنها كتبت عام 1631 وطبعت طبعتها الأولى في برشلونة عام 1634 في مجلد منفرد ظهر عام 1935 أي في العام الذي توفى فيه بالمجلد رقم 21 من أعماله ومن استهلال طبعه 1634 يتبين أن هذه المسرحية قد مثلت مرة واحده في حياته. وحبكة المسرحية استقيت بطريقة مباشرة وغير مباشره من قصص إيطالية كتبها ماتيو بناديللو، معنونة كالتالي: كيف وجد نيقولا الثالث مركيز إيستا ابنه على علاقة بزوجته فقام بضرب عنق الإثنين في نفس اليوم، ولقد ظهرت الترجمة الفرنسية لقصه بناديللو في عام 1567 وبعد إذ ظهرت في ترجمة إسبانية 1603.

كُتبت "خادم دوقة إملفي" بين عام 1599-1606 ومن المحتمل في عام 1605 عندما أصبح لوبي دي فيغا في سن الثالثة والأربعين، والفكرة شديدة الشبه بالمسرحية الإنجليزية الشهيرة "دوقة إملفي" التي كتبت ما بين عام 1613-1614 ففي هذه الفترة كانت العلاقة بين إنجلترا وإسبانيا شديدة التقارب (ثقافياً) فالمسرحية الإنجليزية دوقة إملفي ربما قد تأثر مؤلفها جون وبيستر بنص لوبي دي فيغا، إن فكرة دوقة خادم إملفي أخذت مادتها من قصص ماتيو بناديللو المطبوعة في أربعة مجلدات بين عام 1554-1573 معنونه كالتالي: "زواج أنطونيو بولجونا بدوقة إملفي وقتلهما."




</doc>
<doc id="844939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844939" title="إيفان بيك">
إيفان بيك

إيفان (إيفيكا) بيك أو يفان بيك بالصربية : Иван Бек (29 أكتوبر 1909 بلغراد ، يوغوسلافيا – 2 يونيو 1963 في سيت ، فرنسا) لاعب كرة قدم صربي فرنسي راحل مثل منتخب يوغوسلافيا في 7 مباريات دولية مسجلا 4 أهداف كما مثل منتخب فرنسا في 5 مباريات دولية . شارك مع منتخب يوغوسلافيا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="844940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844940" title="بي أيه إس كيه بيوغراد">
بي أيه إس كيه بيوغراد

نادي أو إف كيه بيوغراد لكرة القدم (بالصربية:ФК БАСК) نادي كرة قدم صربي يلعب في الدرجة الثالثة . تم تأسيس النادي في سنة 1903 .


</doc>
<doc id="844941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844941" title="نادي يوغوسلافيا">
نادي يوغوسلافيا

نادي يوغوسلافيا الرياضي (بالصربية:CК Југославија) نادي كرة قدم صربي . تم تأسيس النادي في سنة 1913 ثم تم حله في سنة 1945 .


</doc>
<doc id="844947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844947" title="حادثة إطلاق النار في إسبو">
حادثة إطلاق النار في إسبو

حادثة إطلاق النار بمركز سيلو التجاري وقعت في الصباح في الحادي والثلاثين من ديسمبر 2009 إثر الساعة 10:08 بالتوقيت المحلي في مجمع سيلو التجاري بمدينة إسبو جنوب فنلندا. بدأ إطلاق النار قد بعد أن علم المسلح إبراهيم شكوبولي أن خليلته السابقة بات لها محب في متجر للخضر في مركز التسوق حيث تعمل. قتلها شكوبولي أولا في شقتها قبل أن يتوجه نحو المركز.

إبراهيم شكوبولي وهو مهاجر ألباني يبلغ من العمر 43 ويعيش في منذ عام 1990 في فنلندا، قتل في الطابق الأول رجل وأمراة، ثم صعد إلى الطابق الثاني حيث متجر الخضر وقتل رجلين، ثم هرب من المكان، قبل تعثر الشرطة الفنلندية على جثته بعد انتحاره في شقته. القتلى الستة بما فيهم شكوبولي من العاملين في مركز التسوق.

مجمع سيلو للتسوق الذي افتتح في عام 2005، هو أحد أكبرها في البلدان الشمالية بأكثر من 170 متجر. في يوم إطلاق النار كان المجمع يستضيف ما بين اثنين وثلاثة آلاف زبون.


</doc>
<doc id="844951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844951" title="مومتشيلو دوكيتش">
مومتشيلو دوكيتش

مومتشيلو دوكيتش بالصربية : Moмчилo Ђoкић (27 فبراير 1911 في كورشومليا ، يوغوسلافيا – 21 أبريل 1983 في بيلا كركفا ، يوغوسلافيا) لاعب ومدرب كرة قدم صربي راحل . 
يتذكره الجميع كونه أحد أفضل من لعب في مركز الجناح في دوري الدرجة الأولى اليوغوسلافي . بدأ مسيرته الرياضية في نادي يوغوسلافيا سنة 1921 بفريق الأشبال ثم تم تصعيده تدريجيا إلى الفريق الأول في سنة 1928 ولعب في مركز الجناح الأيسر حتى اعتزاله في سنة 1940 .

لعب مومتشيلو 13 مباراة دولية لصالح منتخب يوغوسلافيا وكان البداية في مواجهة منتخب بلغاريا في 13 أبريل 1930 في بلغراد وانتهت بالفوز 6-1 أما آخر مبارياته الدولية فكانت في 13 ديسمبر 1936 في باريس في مواجهة منتخب فرنسا وانتهت بالخسارة 0-1 . شارك في جميع مباريات منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وكانت في مواجهة منتخبات البرازيل ، بوليفيا ، و الأوروغواي والأخيرة كانت في الدور النصف النهائي .

بعد الاعتزال استغل مومتشيلو شهادته الجامعية في إدارة الأعمال وعمل في عدة أماكن في بلاده ولكنه في نفس الوقت عمل مدربا لفترات متقطعة لأندية رادنيتشكي نيش ، بور ، و تيموك زاييتشار . 


</doc>
<doc id="844975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844975" title="برانيسلاف هرنييتشيك">
برانيسلاف هرنييتشيك

برانيسلاف هرنييتشيك (5 يونيو 1908 – 2 يوليو 1964) لاعب ومدرب كرة قدم صربي راحل .

أمضى برانيسلاف كامل مسيرته الرياضية كلاعب في أندية العاصمة اليوغوسلافية بلغراد حيث لعب لنادي يوغوسلافيا من 1923 إلى 1937 ولكنه لعب في نادي بي إس كيه بلغراد من 1930 إلى 1932 .

لعب برانيسلاف في 5 مباريات دولية مع منتخب يوغوسلافيا مسجلا هدف واحد . المباراة الدولية الأولى كانت ضمن بطولة كأس البلقان في 6 أكتوبر 1929 في مواجهة منتخب رومانيا في بوخارست وانتهت بالخسارة 1-2 بينما كانت المباراة الدولية الأخيرة ودية في مواجهة منتخب الأرجنتين في بوينس آيرس في 3 أغسطس 1930 وانتهت أيضا بالخسارة 1-3 . هدفه الدولي كان في مرمى منتخب بلغاريا والتي انتهت بالفوز 6-1 . شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولكنه لم يلعب أي مباراة .

بعد نهاية مسيرته الرياضية كلاعب اتجه إلى مهنة التدريب لأندية إسرائيلية . توفي فجأة في ألمانيا عن عمر ناهز 56 سنة بينما كان يستعد لمواصلة مسيرته التدريبية . 


</doc>
<doc id="844980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844980" title="ميليوتين إفكوفيتش">
ميليوتين إفكوفيتش

الدكتور ميليوتين إفكوفيتش بالصربية : Dr.Milutin Ivković (1 مارس 1906 – 23 مايو 1943) لاعب كرة قدم صربي راحل كان يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن ومثل منتخب يوغوسلافيا في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="844988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844988" title="جاغيكس">
جاغيكس

شركة جاغيكس هي شركة تنتج ألعاب أون لاين. من أشهر ألعابها رون سكيب. مقر الشركة الرئيسي موجود في كامبريدج، المملكة المتحدة وتأسست في 2001.

موقع الشركة


</doc>
<doc id="844992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844992" title="الأعروق">
الأعروق

الأعروق الزقوااات لواء الحجرية مديرية حيفان محافظة تعز اليمن. وهي بلد في شرقي الجند كان به الفقيه عبد اللهَ بن زيد العريقي من السكاسك من قبيلة يقال لهم: الأعروق، منهم بنو عبد الوهاب أصحاب الجند صنف كتاباً في الفقه لم يذكر فيه قولين ولا وجهين وسماه المذهب الصحيح والبيان الشافي.

أولها شهرة عرار ( وهي نسبة لعرار بن همدان وأول من سكن المنطقة وسميت بإسمه كبقية بعض المناطق وكانت من قبل تسمى المنطقة بعرار) وجبل شوكة وقرية قرض وقرية الجيبال والأوساط والخطوه والزبيه وذؤاب والهجري والنقوب والحيفه ووعلان والبرح والعُرين والنُجيد وعكابة والقُبعة وذي سامر ورأس الوادي وغيرها وللأعروق مسـاحـة جغرافيـة واسـعة فهـي تابعـة لمحـافظـة تعـز ولهـا أمتـدادات تشارف محافظـة عـدن ولحـج ويعيـش سكانها الأصليين فيهـا ومنهــم في بقية محافظـات اليمـن ومنهـم في البلدان العربيـة أو العالميـة.

يعتبر سكان الاعروق من أقوى اهل اليمن في التجارة، والأقتصــاد ويملكون العديد من الشركات والمصانع والمؤسسات التجارية في أنحاء اليمن ووبعض دول الخليج وماليزيا ومصر.وأوربا وأمريكا

تختلف الاعــروق بتضاريسها وجــوها ففيها الجبال الشاهقه وفيها الوديان والأنهار والمناظر الخلابه وفيها أنواع كثيره من المزروعات ويثير سحر عيونك رؤيه البيوت وهي تلامس السحاب



</doc>
<doc id="844999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=844999" title="ميلوفان ياكشيتش">
ميلوفان ياكشيتش

ميلوفان ياكشيتش بالصربية : Милован Јакшић (21 سبتمبر 1909 في كولاشين ، إمارة الجبل الأسود – 25 ديسمبر 1953 في الإسكندرية ، مصر) لاعب كرة قدم من الجبل الأسود كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

أطلق عليه لقب ميلوفان العظيم بسبب تصديه للكثير من الكرات ومساهمته في تأهل منتخب بلاده للدور النصف النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي .

على الرغم من أن بنيته الجسمانية كانت متوسطة إلا أنه كان يتميز بالقوة البدنية وتمتاز شخصيته بالشجاعة وردات الفعل الممتازة . أمضى أغلب مسيرته الرياضية كلاعب في نادي بي أيه إس كيه بلغراد حتى اعتزاله في سنة 1939 .

لعب ميلوفان 9 مباريات دولية مع منتخب يوغوسلافيا وكانت الأولى في 13 أبريل 1930 في مواجهة منتخب بلغاريا وديا في بلغراد وانتهت بالفوز 6-1 بينما كانت الأخيرة في 2 سبتمبر 1934 وذلك في مواجهة منتخب تشيكوسلوفاكيا وديا أيضا وانتهت بالخسارة 1-3 . على الرغم من المنافسة الشديدة على مركز حارس المرمى الأساسي في المنتخب إلا أنه تم اختياره في النهاية من أجل المشاركة في بطولة كأس العالم الأولى . لعب في المباريات الثلاث وقدم أداء عالي المستوى في المباراة الأولى في مواجهة منتخب البرازيل .

بعد الاعتزال بقي ميلوفان على صلة بعالم كرة القدم أولا بموافقته على تعيينه في منصب رئيس اتحاد المدربين في يوغوسلافيا من 1950 إلى 1953 ثم بتعيينه مدير فني لنادي ريد ستار بلغراد . عندما سافر إلى مدينة الإسكندرية المصرية في سنة 1953 تعرض إلى أزمة قلبية مفاجئة وتوفي هناك . 


</doc>
<doc id="845021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845021" title="أحمد بوطالب">
أحمد بوطالب

الفريق أحمد بوطالب (ولد 1941)، عسكري مغربي، والمفتش العام للقوات الجوية الملكية المغربية خلال حرب الرمال ضد الجزائر، وخلالها أكد قدراته، حتى أصبح محط اهتمام الاستخبارات الجزائرية، ليختاره الملك الحسن الثاني ليكون من بين ضباط الجيش المقربين منه.

بعد اندلاع الحرب بين الجيش المغربي والبوليساريو سنة 1976 اختير بوطالب ليكون من بين القادة العسكريين إلى جانب الجنرال أحمد الدليمي والجنرال عبد العزيز بناني، وبالفعل كان سلاح الجو المغربي متفوقا في جميع المعارك وحسم عددا منها، رغم أن الانفصاليين نجحوا في بعض المرات في إسقاط طائرات مقاتلة في جهة زمور والسمارة اعتمادا على خبرة الجيش الجزائري.

يوصف بوطالب بالجنرال الحكيم والهادئ، المختلف في توجهاته عن باقي الجنرالات، ربما بحكم تكوينه في المدارس الحربية الفرنسية والأمريكية. تدرج في القوات الجوية إلى أن عين من طرف الراحل الحسن الثاني مفتشا عاما لسلاح الجو، بل اختاره في عدة مرات لقيادة طائرته الخاصة. كلف في عهد محمد السادس بتطوير الدرع القوات الجوية الملكية المغربية، وإحداث قواعد جوية متنقلة في الصحراء، والانفتاح على القوات الأمريكية والتعاون معها، وبالفعل نجح في إقناع الأمريكيين بالموافقة على صفقة بيع 24 طائرة من نوع إف 16.


</doc>
<doc id="845034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845034" title="نادي الخور">
نادي الخور

نادي الخور هو نادي من دولة قطر يمارس في دوري الدرجة الأولى القطري تأسس سنة
1961 .
أبرز اللاعبين .
1-محمد مبارك الكشاشي
2-خميس مبارك الكشاشي
3-عادل الملا
4-مبارك مصطفي
5-رشيد روكي
6-يونس محمود
7-قصي منير
8-محمد نداو (صقر)
9-علي هلال الشمري
10-علي المؤذن
11-علي احمد
12-علي السعودي
13-عبدالله حسن
14-مصطفي جلال
15-علي شبيب المريخي
16-حمد عامر
17-نواف الحمدان
18-مبارك الحمدان
19-سالم سلمان
20-فيصل هادي

كأس ولي عهد دولة قطر مرة واحدة سنة 2005

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="845037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845037" title="عبد العزيز بناني">
عبد العزيز بناني

عبد العزيز بناني، ولد في مدينة تازة سنة 1939 وتوفي بمدينة الرباط في 20 مايو 2015، هو جنرال دكور دارمي مغربي. كان يشغل منصب المفتش العام لـ القوات المسلحة الملكية وقائد المنطقة العسكرية الجنوبية منذ 2004 خلفا للجنرال عبد الحق القادري إلى غاية 13 يونيو 2014، عمل قائداً ميدانياً للقوات المسلحة المتمركزة في المنطقة الجنوبية للملكة المغربية، برتبة كولونيل، خلفاً لـ أحمد الدليمي، عندما اندلعت الحرب أول مرة في الصحراء. وظل يتولى منصب قائد قيادة المنطقة الجنوبية المتمركزة في أكادير حتى تاريخ تعيينه، لظروفه الصحية عزل عن منصبه وعين مكانه الجنرال دكور دارمي بوشعيب عروب.




</doc>
<doc id="845041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845041" title="مركز التكوين المهني و التمهين بلقيدوم بشير اورلال">
مركز التكوين المهني و التمهين بلقيدوم بشير اورلال

مركز التكوين المهني والتمهين الشهيد بلقيدوم بشير أورلال بسكرة 

الهدف اكتساب تأهيل مهني ومهاري وتأهيلي وشهادة دولة في التخصص وتأهيل اليد العاملة وتكوين فئات المجتمع وفق آليات سطرتها 
وزارة التكوين والتعليم المهنيين وسهرت على تنفيذها مديريات التكوين المهني عبر كامل ولايات الوطن 
تطبيقا لبرنامج فخامة السيد رئيس الجمهورية.

 يقدم التكوين النطري والتطبيقي داخل المؤسسة ويشرف علية أساتذة ذو مهارات عالية خريجي الجامعات ومعاهد التكوين العالي. ويشمل عدة تخصصات منها على وجه الخصوص (مستغل في المعلوماتية - أمين مخزن - ميكانيك تصليح المركبات ذات الوزن الخفيف - الطلاء وتركيب الزجاج - الحدادة الفنية - البناء - الخياطة... ألخ.

يتم الجانب التطبيقي في المؤسسات العمومية الاقتصادية والمؤسسات الإدارية والخدماتية من القطاع العمومي

أو الخاص والحرفين على مستوى ورشات المهن. أما الجانب النظري فيتم داخل مركز التكوين التكوين المهني والتمهين بلقيدوم بشير أورلال وذلك بضمان التكوين النظري

التكميلي التكنولوجي بحجم ساعي لا يقل على 16 ساعة أسبوعيا.

 والمركز يهتم بالتكوين التعاقدي سواء بين الأفراد أو المؤسسات العمومية أو الخاصة من أجل تأهيل مهارات اليد العاملة

ومواكبتها للتطور الحاصل من خلال تزويدها بالمعارف النظرية والتطبيقية.

يقدم التكوين لجميع فئات المجتمع من أجل تزويدها بالمهارات الفنية والمهنية في مجموع التخصصات المدونة في مدونة الشعب المهنية طبعة 2007

وذلك وفق الإمكانات المتاحة ويتحصل بموجبها المتكون على شهادة دولة في التخصص المطلوب، أو شهادة تأهيل.

 يتم تقديم التكوين عن jبعد عن طريق المراسلة في المعاهد الجهوية المنظمة للعملية التكوينية وفق آليات تضبط مع مناهج صممت خصيصا لطالبي هذا التكوين ويتحصل بموجبه على شهادة دولة في التخصص.

 يقدم هذا التكوين لكل النساء اللواتي يرغبن في تأهيل يد عاملة منتجة تكون سندا في بناء الأسرة الفاعلة والإيجابية في المجتمع من خلال تأطيلاها وتكوينها في مجموع التخصصات المقترحة في هذا المجال.
يقع مركز التكوين المهني والتمهين الشهيد :بلقيدوم بشير في دائرة أورلال وهي من دوائر ولاية بسكرة (الزيبان) تبعد بمسافة تقدر :40 كلم عن مقر الولاية. البلد : الجزائر

تكوين المتربصين والمتمهنين وكل شرائح المجتمع وفئاته والتي تبلغ سن 15 عاما فما فوق والراغبة في تأهيل مهاراتها العلمية أو التكنولوجية أو الفنية ويقدم لها تكوينا عاليا وراقيا يتماشى مع متطلبات العصر ،ويتحصلوا في نهاية تكوينهم على شهادة دولة في التخصص المطلوب (مدونة الشعب المهنية 2007).



</doc>
<doc id="845047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845047" title="حمض التيريفثاليك">
حمض التيريفثاليك

حمض التيريفتاليك هو مركب عضوي ذو الصيغة الجزيئية CH(COOH). وهو مادة صلبة عديمة اللون تستخدم كطليعة للبولي إستر PET، الذي يستخدم في صناعة الملابس والقناني البلاستيكية. تستخدم عدة مليارات من الكيلوغرامات سنويا. وهو أحد متماكبات حمض الفتاليك.


</doc>
<doc id="845060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845060" title="مركز تم">
مركز تم

 

 

- الموقع الرسمي لبلدية المنطقة الغربية

- الموقع الرسمي لمجلس تنمية المنطقة الغربية


</doc>
<doc id="845064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845064" title="محمد برادة (أميرال)">
محمد برادة (أميرال)

الأميرال محمد برادة كوزي هو من ضابط في القوات البحرية الملكية المغربية، عين مفتشا عاما في شهر يوليوز سنة 2005 وتم إقالته في 21 يناير 2009 من منصبه وخلفه الجنرال محمد لمغاري.

ومن بين المهام التي كلف بها محمد برادة تحديث وحدات البحرية الملكية والانفتاح على التجارب الإسبانية والفرنسية والبريطانية الهولندية، وبالفعل نجح في تحديث أسطول السلاح البحري المغربي من خلال اقتناء مجموعة من الفرقاطات والسفن الحربية عملاقة من فرنسا وإسبانيا، وله وزن ثقيل في القيادة العليا للقوات المسلحة من خلال دوره في حماية سواحل الصحراء ومكافحة عمليات التهريب التسلل إلى المياه الإقليمية المغربية، إذ أضحى للضباط التابعين له دور كبير في المنطقة العسكرية الجنوبية، وسبق لهم المشاركة في عدة مناورات مشتركة مع البحرية الإسبانية والأمريكية في طانطان وموريتانيا.


</doc>
<doc id="845066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845066" title="بلدية المنطقة الغربية - أبوظبي">
بلدية المنطقة الغربية - أبوظبي

 

 

- الموقع الرسمي لبلدية المنطقة الغربية

- الموقع الرسمي لمجلس تنمية المنطقة الغربية


</doc>
<doc id="845084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845084" title="سرب الحمام (مسلسل)">
سرب الحمام (مسلسل)

سرب الحمام مسلسل مغربي أنتج في العام 2000 بطولة كل من رشيد الوالي و نور الدين بكر و سعيدة بعدي و سعاد صابر .



</doc>
<doc id="845089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845089" title="أبواب الجنة (فيلم)">
أبواب الجنة (فيلم)

أبواب الجنة فيلم مغربي من إنتاج العام 2006 بطولة نخبة من الممثلين المغاربة.

الدار البيضاء في المساء، يعود ناى إلى شقة ضحيته بغية الانتقام. فسوقف يغير موقفه ثلاثة أشخاص. فيما قبل كان ناى يعمل في البناية، لكنها تركها بعد أن علم أن ما يكسبه صديقاه من مال، ويقرر أن يرتبط بمنصور زعيم إحدى عصابات الحى، تمشى أموره بشكل سئ مع العصابة حين يطلق عليه بعضهم الرصاص، ويعلم من منصور من هم الأشخاص الذين أطلقوا النار عليه، فيعد نفسه ليوم الانتقام، في نفس الوقت تعيش الأمريكية ليزا في الدار البيضاء، بعد موت زوجها في حادث. يقوم محامى بالتعرف عليها، ويساعدها في العثور على القاتل. أما إسماعيل الذي خرج من السجن بعد خمسة عشر عاماً، ليس أمامه سوى أن ينتقم. يقرر الزواج من شقيقة أحد أصدقائه، ويلتقى بأشخاص يساعدونه في البدء من جديد.

بيانات الأفلام العربية > أبواب الجنة (2006) 


</doc>
<doc id="845091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845091" title="معركة سيرتا">
معركة سيرتا

بناء على أوامر من سكيبيو، تحرك اثنين من قادته وهما جايوس لايلوس وماسينيسا لمهاجمة صيفاقس في بلدة سيرتا، والتي وفرت له قوات جديدة لمواجهة الرومان في الصحراء. نظم صيفاقس جنوده على الطراز الروماني، أملاً في أن يحقق نجاحاً كنجاحات سكيبيو المستمرة في ساحات المعارك. كان لدى صيفاقس قوة كبيرة بما فيه الكفاية لهزيمة الرومان ولكن جميعهم تقريبا من الجنود حديثي العهد بالعسكرية وغير مدربين. 

كان أول الاشتباكات بين سلاحي الفرسان، ورغم أن المعركة في البداية كانت صعبة، إلا أن المشاة الرومان عززوا فرسانهم، فهزموا الفرسان النوميديين. رأى صيفاقس انكسار قواته المنهارة، فسعى إلى تحفيز رجاله ليعيدوا تجميع صفوفهم والعودة للقتال باستماتة. وفي محاولة بائسة، ارتجل صيفاقس عن فرسه لحشد قواته، لكنه فشل ووقع في الأسر.

استسلمت سيرتا بعدما رأوا زعمائهم في أصفادهم، وبذلك ثبّت سكيبيو الإفريقي أقدامه في إفريقية، وبعد عودة حنبعل من إيطاليا في العام التالي، استطاع سكيبيو أن يهزم حنبعل في معركة زاما.


</doc>
<doc id="845100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845100" title="معهد بحوث أمراض العيون">
معهد بحوث أمراض العيون

استثمار الإمكانيات العلمية والبحثية والاكلينيكية والبشرية والمالية فيما يلى:-


يعد المعهد مركزاً متميزاً في الأبحاث الأساسية والتطبيقية لعلوم وطب العيون، وكذلك في مجالات التدريب والتأهيل والتعليم الطبى المستمر في مصر والمنطقة.
ومن خلال التطوير المستمر لإمكانيات المعهد وقدراته العلمية والبحثية واللإكلينيكية والمهنية لمواكبة أحدث المعايير والمستويات الدولية، فإن المعهد يستطيع ان يكون: 

يوجد بالمعهد العديد من الأجهزة الطبية والأجهزة المتخصصة في مجال تشخيص وعلاج أمراض العيون والتي تساعد أعضاء هيئة البحوث على تقديم الخدمة البحثية والطبية للمرضى، منها:-



</doc>
<doc id="845103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845103" title="جنسيات المصارعين">
جنسيات المصارعين

لأمريكيون
المكسيكيون
الكنديين
الارلند
الهنود
بورتوريكو
البريطانيون
البلغاريون
السوريون


</doc>
<doc id="845108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845108" title="بوبي لاشلي">
بوبي لاشلي

بوبي لاشلي مصارع أمريكي ولد 16 يوليو 1975 كان يصارع في اتحاد دابليو دابليو اي من 2004إلى 2007يبلغ من الطول 1.80 متر ووزنه حوالي 114 كيلوغرام ظهر لاول مرة سنة 1999.

ورولد ريسلنغ انترمنيت (2004 – 2007)

أول ظهور لبوبي لاشلي كان في منظمة أوهايو فالي ريسلنغ التابعة لWWE في يناير 2004 وقد حقق حزام OVW 4 مرات هناك وفي سبتمبر 2005 كان أول ظهور لاشلي على شاشات الWWE وفي عرض سماكدوان واجه لاشلي في أول مباراة له اما نانزيو وفاز عليه بسرعة وفي NO MERCY 05 هزم سايمون دين والعرض التالي هزمه واستمرت سلسلة انتصارات لاشلي على مصارعين عدة وهم فال فينس وكارليتو وسوبر كريزي وفي survivor series 2005 لعب مع فريق سماكدوان ضد رو ولكن كان أول الخارجين امام شون مايكلز وفي ARMMAGDON 05 هزم ويليام ريغل وبوب برشل مباراة هاندكاب ماتش وشارك براسلمانيا 22 في موني ان ذابانك ولكنه لم يفز وبعدها فاز بحزام الولايات المتحدة امام برادشو ولكن خسره امام فنلي بعدها بشهر وفي WWE DRAFT 2006 انتقل لعرض ECW في شهر يوليو 2006 وفي ديسمبر تو ديسمبر فاز بحزام ECW في مباراة اقصائية امام سي ام بانك وتيست وروب فاندام وهاردكور هولي وبيغ شو واستطاع تثبيت البطل بيغ شو والفوز بالحزام وفي رويال رامبل 2007 هزم تيست وحافظ على الحزام في مباراة من نوع LAST CERAR وفاز بوبي لاشلي بDQ وفي راسلمانيا 23 دخل بعداوة مع رئيس الاتحاد مكمان وابنه شين واوماجا وتحددت مباراة من نوع SHAVED HEAD حيث إذا فاز بوبي يحلق رأس مكمان وفعلا فاز لاشلي على اوماجا في راسلمانيا وفي BACKLASH 07 فازو مكمان واوماجا وشين على بوبي لاشي في مباراة من نوع 1 ضد 3 على حزام ECW واستعاده في ONE NIGHT STAND ولكن في حلقة رو يونيو 2007 تم سحب الحزام من بوبي لاشلي بعد اشتباهه في حادثة مقتل مكمان (سيناريو) وفي اواخر شهر يوليو من 2007 تحددت مباراة بين بطل WWE جون سينا ضد بوبي لاشلي في GREAT AMERICAN BASH فحيث الخاسر يطرد من الاتحاد وفاز سينا على لاشلي وكانت آخر مباراة للاشلي في WWE


عنوان الوصلة

عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="845121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845121" title="ميلاد إسرائيل (فيلم وثائقي)">
ميلاد إسرائيل (فيلم وثائقي)

awawwa
قبل ستين عاما أنشأت مجموعات من الصهاينة كيانا جديد في أرض فلسطين تحت اسم إسرائيل. وذلك في أعقاب الانتداب البريطاني على فلسطين. وبالنسبة للفلسطينيين، الذين طُردوا من منازلهم في هذه العملية تُعرف هذه الذكرى بـ (النكبة)، بينما يسميها الإسرائيليون بـ (حرب الاستقلال الإسرائيلية). جيرمي بوين محرر بي بي سي في الشرق الأوسط يدرس الأحداث التي أدت إلى الصراع والحرب نفسها، وترك إرث دائم لمنطقة الشرق الأوسط.

يوضح الفيلم التناقض بين المجتمع اليهودي المتنامي في فلسطين (الحركة الصهيونية) والسكان الأصليين والذين هم بشكل رئيسي عرب مسلمين.

في عام 1917، كان ثلثا السكان تقريبا 600،000 عربي ,المناطق الريفية والقرى القائمة كانت مكونة من الولايات المحلية والعشائرية مع بعض المدن. ما صدر عن "قيادة" القومي العربي واستند في المدن، على الرغم من وجود هوية وطنية قليلة. تهيمن العائلات المتنافسة اثنين أو ثلاثة المعمول بها على السياسة الفلسطينية.


</doc>
<doc id="845124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845124" title="عبد المحسن تركي السالم">
عبد المحسن تركي السالم

عبد المحسن تركي السالم
ولد في العام 1/4/1941 في مدينة بلدروز التابعة لمحافظة ديالى في العراق وهو الابن الثالث من ثمانية أبناء. والده تركي عبود السالم كان يعمل حينها بمنصب مدير مال في الناحية وحيث ان الموضفين في زمن الملكية كانوا كثيري التنقل بين المحافظات فكان كل أخ من اخوته السبعة قد ولد في محافظة مختلفه حتى استقروا أخيرا في بغداد.

انتمى في شبابه إلى تنضيم حزب البعث العربي الاشتراكي وحيث ان اعضاء الحزب كانوا مطاردين من قبل الشيوعيين حينها ومن النضام ترك منزل الاهل وسافر إلى بغداد ليكمل دراسته الإعدادية في اعدادية الاعظمية للبنين والجامعيه في كلية القانون والسياسه جامعة بغداد تنقل اثنائها من منزل خاله في شارع فلسطين إلى بيت جده إلى سكن العازبين في منطقة البتاوين بسبب المطاردات.

عانى من السجن السياسي لاكثر من مرة وفي خاتمة المطاف حاله كحال أكثر البعثيين ترك العراق إلى القاهرة في العام 1967 حيث امضى هناك بعض الوقت وتزوج هناك. لكونه كان يمتلك موهبتا شعريتا فذة وكان أيضا رساما ماهرا وهذه المواهب اضافتا لكونه سياسيا فقد تعرف في القاهرة على عمالقة الفن المصري ان ذاك ام كلثوم والموسيقار محمد عبد الوهاب والفنان شفيق جلال وكان متواصلا معهم على الدوام.

عاد بعد ثورة تموز 1968 حيث عاش كأي مواطن في العراق وقد ترك العمل الحزبي .
وقد رزق بـ عمر 1970 وسمر 1974 عمل بعد عودته في وزارة التجارة لفترة من الزمن حتى العام 1976 سافر إلى القاهرة ليكمل الماجستير في جامعة عين شمس واكمله بتفوق وعاد في العام 1979 وحال عودته صدر امر من الرئيس العراقي حينذاك صدام حسين بنقله إلى مجلس شورى الدولة في زمن الكتور منذر الشاوي وزير العدل الاسبق في العراق وكان اصغر عضو في حينها وضل بمنصبه إلى 8 مايو 1989 حيث وافاه الاجل في ثالث ايام العيد بعد يومين من وفاة عدنان خير الله طلفاح وزير دفاع العراق حينذاك.

له عدة مؤلفات منها التعسف الإداري وغيرها وكان هوه من اسس برنامج اضواء العداله الذي كان يناقش مشاكل المواطنين مباشرتا وقد ساهم بحل أغلب مشاكلهم وتضلماتهم. كان محبوبا من الصغار قبل الكبار لم يكن يوما من الذين يبحثون عن مصالحهم الشخصية برغم منصبه وكان متواضعا جدا لم يرغب حتى اخر لحظه في حياته ان يترك منزله القديم الي سكن فيه في بدايت حياته احب الجميع واحبه الجميع وكان لايخشى في الحق لومة لائم وممكن ان يساند الغريب على القريب لو كان قريبه قد اخطأهكذا كانت حياته بعد الثورة هادئة جدا وكان دودا اجتماعيا يحب الاختلاط وكذلك كانت وفاته هادئتا كحياته.كانت وفاته مفاجئتا للجميع فهو لم يشتك يوما من مرض أو الم. بكاه الأطفال والشيوخ. الرجال والنساء. حياته السريعة حيث لم يتجاوز ال48 عام كانت مليئة بالأحداث والمفاجئات ومنها مفاجأة وفاته.


</doc>
<doc id="845156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845156" title="جوني ديفن">
جوني ديفن

جون بارسوناج (بالإنجليزية: John Parsonage) (ولد 27 أبريل، 1974) هو مصارع كندي محترف يعرف أكثر بالاسم "هوت شوت" جوني ديفن. كما يعرف أيضا من عمله في منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه) الأمريكية. حاليا يلعب في المنظمات المستقلة في كندا.

لعب ديفن مع أصدقائه المصارعة عندما كان مراهقًا. وبعد تخرجه من الثانوية، انتقل ديفن ل الولايات المتحدة حيث درس في مينيسوتا. وبعد تخرجه، التحق بجنود المشاة الكندية. ثم التقى بريت هارت في عام 1997 في كالغاري. بعد المقابلة، قرر أن يصبح مصارعًا محترفًا. وبدأ يتدرب في أغسطس، عام 1997 في منظمة دونغون على يد بروس هارت وهو نجل المصارع الأسطوري ستو هارت. ولعب مباراته الأولى في 27 أكتوبر، 1997، حيث واجه "غروغس" فيني فيغاس. بعدها، بدأ يتصارع في منظمات مستقلة في غرب كندا. في أبريل، عام 1999، انضم ديفن إلى منظمة ستيمبد ريسلنغ التي يديرها أبناء هارت. ثم ظهر لاحقا على قناة إيه-تشانيل في التلفاز الكندي. في عام 2001، تصارع ديفن في منظمة ويسترين كينيدين إكستريم ريسلنغ.

لعب ديفن عدة مباريات مظلمة لمنظمة إكستريم تشامبيون شيب ريسلنغ (إي سي دبليو) ومنظمة وورلد ريسلنغ فيدرايشن. وأثناء تضرر عصب كتفه الأيمن، قام ديفن بافتتاح منظمة خاصة به هي يونغ ليونس ريسلنغ.

ظهر ديفن في منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه) لأول مرة في في فبراير 2004 عندما كان عضوا في فريق كندا الذي كان يشارك في كأس تي إن إيه إكس. كما ظهر ثانية في 26 مايو 2004 عندما لعب مع بيتي ويليامز وبوبي روود وإيريك يونغ في فريق كندا الذي كان يشارك في كأس إكس العالمية. وهي عبارة عن فرق من المصارعين من كندا والمكسيك والولايات المتحدة واليابان يلعب كل فريق ضد فريق آخر. فاز فريق الولايات المتحدة بستة انتصارات مقابل ثلاث انتصارات لفريق كندا.

في يونيو 2004 بدأ فريق كندا عداوة طويلة مع فريق 3 لايف كرو.

في 26 سبتمبر، 2004، تشاجر ديفن وزميله في تي إن إيه آندي دوغلاس مع مجموعة بعد أن ترك ديفن حانة في ناشفيل، تينيسي. حيث طعن ديفن في المعدة. ونتيجة لذلك، أزال الأطباء المرارة وأقل من قدم من الأمعاء. وبسبب ذلك أبتعد ديفن عن المصارعة لمدة ستة أسابيع. وعاد بعد أن تعافى في 5 ديسمبر.

في مارس 2005، تعرض ديفن إلى إصابة في الرباط الصليبي الأنسي والرباط الصليبي الأمامي عندما كان يدافع عن بطولة ميد-ساوثرن للفرق الثنائية مع إيريك يونغ في مدينة ممفيس، تينيسي. خضع ديفن لعملية جراحية في الركبة في 15 مارس حيث توقع غيابه عن المصارعة من ستة أشهر إلى سنة. وحين كان مصابًا، عمل ديفن كمدرب في مدرسة كان ام ريسلنغ وهي مدرسة تعليم مصارعة تابعة لسكوت ديمور في ويندزر، أونتاريو. كما كان يقوم بدور مذيع لبعض المنظمات. كما حل مكانه إيه-1 في فريق كندا.

عاد ديفن إلى المصارعة في شهر يوليو 2005 حين بدأ يلعب في عدة منظمات كندية مستقلة. ظهر ديفن في حلقة "دبليو دبليو إي سماكداون!" التي جرت في 18 أغسطس، 2005، باسم جاي. بي بارسنز حيث لعب مع روفي سلفرستاين ضد فريق جون هايدنرايك وأنيمال حيث خسر ديفن وسلفرستاين مباراتُهما سريعًا.

في أكتوبر 2005، عاد ديفن إلى مدينة وينيبيغ، مانتوبا. بعدها باسبوعين أعلن ديفن أنه سيخضع لعملية جراحية في معدته بسبب الطعنة التي تعرض لها قبل ثلاثون شهرًا لمعالجة فتق. أجريت له عمليةً جراحية لإصلاح الفتق في 27 يناير، 2006. ديفن نقل في وقت لاحق إلى ويندزر، أونتاريو.

عاد ديفن إلى تي إن إيه أثناء حلقة "تي إن إيه إمباكت!" التي جرت في 4 مايو، 2006، عندما لعب مع إيريك يونغ في فريق كندا ضد فريق المكسيك (شوكر وماغنو) حيث خسر فريق كندا أمام فريق المكسيك في الدور الأول من كأس إكس العالمية.

في حلقة "إمباكت!" التي جرت في 29 يوليو، 2006، قام مخرج الإدارة جيم كورنيت بحل فريق كندا. وفي نفس الحلقة، انضم ديفن إلى فريق باباراتزي للإنتاج حيث ظهر مع أليكس شيلي كمساعد منتج. بعدها، قام كيفن ناش بطرد ديفن من الفريق بعد أن رفض تنفيذ أوامره حيث تم استبداله ب أوستن ستارر.
ظهر ديفن مع مات بينتلي وفرانكي كازراين بشكل جديد وفريق جديد هو سيروتونين. وهو نسخة جديدة من فريق ريفن نتس التابع لريفن. كما تغير اسمه إلى هافوك. ولكن وبسبب تحول كاز إلى محبوب، وفسخ عقد بينتلي واختفاء ريفن من التلفاز انتهت الفرقة. وفي حلقة "تي إن إيه إمباكت!"، قام فريق ثري دي باختطاف ديفن كرهينة من اجل الحصول على مطالبهما التي نفذها لهم فريق موتور سيتي ماشين غنز. وبعد أن أنقذه مصارعي قسم إكس ديفيجن، ذهب ديفن تحت الحلبة وأحضر عصا وهاجم بها زملائه من قسم إكس ديفيجن، وانضم إلى فريق ثري دي في محاولتهما لتدمير قسم إكس ديفيجن. كما أنهى هذا فريق سيروتونين إلى الأبد. حيث تخلى عن طلاء الوجه ولكنه لم يتخل عن العصا الخشبية. بعدها بأسبوع عاد يسمى جوني ديفن وألغى اسم هافوك وبدأ يسمي نفسه "خائن إكس ديفيجن". كما أصبح مساعدًا لفريق ثري دي ويتدخل لصالحهما. مما جعل برذر راي وبراذر ديفون يمنحانه لقب "الأخ ديفن" كما بدأ باستعمال عبارته الموجهة ضد خصومه: "ربما تكون جيدًا، لكنك لست ديفن".

في 27 نوفمبر، 2007، استطاع ديفن أن يهزم زميله في فريق كندا بيتي ويليامز وذلك بعد أن نفذ عليه حركة دبل أندرهوك بايلدرايفر. حينها ظهر ديفن بمظهر جديد وموسيقى جديدة.

عاد ديفن في حلقة "إمباكت!" التي جرت في 24 يناير، 2008، حيث استطاع ديفن أن يفوز على جاي ليثل ويفوز بذلك ببطولة تي إن إيه إكس ديفيجن. وذلك بعد أن قام الأخ راي بضرب ليثل بعصًا خشبية. حيث كانت تلك أول بطولة لديفن في تي إن إيه. غير أنه خسر البطولة لليثل في مباراة شارع سداسية جرت بينه وبين فريق ثري دي وفريق موتر ستي ماشين غنس وجاي ليثل في حدث أغينتس أول أودز. في حدث بوند فور غلوري، تدخل ديفن في مباراة أبيس ضد فريق ثري دي حيث ساعدهما في رمي أبيس على طاولة محترقة.

تم فسخ عقد ديفن في 13 أكتوبر، 2008. ديفن أدعى لاحقًا أنه ترك تي إن إيه لأن المصارعة لم تعد ممتعة له.

انتقل ديفن إلى تورنتو، أونتاريو وهناك، أصبح يظهر كمحلل في قناة ذا فايت نيتورك. كما لعب لاحقا في المنظمات المستقلة الكندية وفي منظمة بلود، سويت أند إيرز (بي إس إي) الكندية.





</doc>
<doc id="845164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845164" title="جواز سفر تونسي">
جواز سفر تونسي

جواز السفر التونسي يصدر لمواطني تونس للسفر الدولي. عند إصداره، يكون الجواز عادة صالحًا لمدة 5 سنوات.

جواز السفر التونسي يحترم معايير المنظمة الدولية للطيران المدني.



حاملي جواز السفر التونسي، يمكنهم السفر بدون فيزا ()، أو الحصول على فيزا عند الوصول، إلى أكثر من ستين دولة في العالم، ما يصنفه في المرتبة 57 من جملة 210 جواز سفر في العالم في 2015 حسب مؤشر جواز السفر.



</doc>
<doc id="845181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845181" title="استخراج الجمل">
استخراج الجمل

استخراج الجملة هي تقنية تستخدم للتلخيص التلقائي. في هذا النهج السطحي، تستخدم الاستدلالات الإحصائية للتعرف على أبرز الجمل من النصوص. استخراج الجمل هو نهج منخفض التكلفة مقارنة مع الطرق الأكثر تعمقا في استخدام المعرفة مزيد من المعرفة المكثفة والتي بالتالي تتطلب قواعد معرفة إضافية مثل التجميعات أو الانتولوجيات (ontologies) أو المعرفة اللغوية. باختصار "استخراج الجملة" يعمل كعامل تصفية يسمح للجمل الهامة فقط بأن تمر.

أما الجانب السلبي الرئيسي لتطبيق تقنيات استخراج الجملة لمهمة التلخيص هو فقدان التماسك في الملخص الناتج عن العملية. ومع ذلك، يمكن لملخصات استخلاص الجملة ان تعطي معلومات قيمة عن النقاط الرئيسية في الوثيقة وغالبا ما تكون واضح بما فيه الكفاية للبشر ان تقرأه.

عادة، يتم استخدام مزيج من القواعد التجريبية لتحديد أهم الجمل في الوثيقة. كل قاعد تجريبية تخصص مجموعة من النقاط (إيجابية أو سلبية) إلى الجملة. بعد تطبيق جميع القواعد التجريبية، الجملة ذات أعلى نقاط يتم تضمينها في الملخص. القواعد التجريبية الفردية ترجح وفقا لأهميتها.

أوراق الأصيلة التي وضعت الأسس للعديد من التقنيات المستخدمة اليوم قد نشرت بواسطة إتش بي لوهان في عام 1958

اقترح لوهن ان يرجح الجمل في بداية الوثيقة أو القرة أكثر من غيرها.أما ادموندسون فقد شدد على أهمية الكلمات العنوانية للتلخيص وكان أول من استخدم قوائم كلمات التوقيف لتصفية الكلمات غير المفيدة ذات المحتوى الدلالي المنخفضة (على سبيل المثال أكثر الكلمات النحوية مثل "عن"، "من"، "في"). كذلك ميز أيضا بين الكلمات الزائدة والكلمات الاصلية للجملة، أي الكلمات التي تحدث على الأرجح مع المعلومات المهمة (مثال على ذلك كلمة "جسيم") أو المعلومات غير المهمة. ان فكرتة في استخدام الكلمات المفتاحية -الكلمات التي تحدث بشكل ملحوظ في كثير من الأحيان في الوثيقة- لا تزال واحدة من من القواعد التجريبية الجوهرية للأنظمة التي تستخدم في التلخيص هذه الايام. مع توافر الذخائر اللغوية الكبيرة هذه الايام، فأن القيمة (تي اف-اي دي دف) الذي نشأ من علم استرجاع المعلومات، يمكن تطبيقها واستخدامها بنجاح لتحديد الكلمات المفتاحية التي في نص: إذا كان على سبيل المثال كلمة "القط" تحدث بشكل ملحوظ في كثير من الأحيان في النص الذي يتم تلخيصه (tf == تكرار النص) أكثر من سائر الذخيرة (IDF == "معكوس تردد الوثيقة"؛ هنا الوثيقة تعني الذخيرة)، فبالتالي تكون كلمة "القط" من المرجح أن تكون كلمة هامة في النص -النص قد يكون في الواقع نص عن القطط.


</doc>
<doc id="845193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845193" title="مونوبري (توضيح)">
مونوبري (توضيح)



</doc>
<doc id="845219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845219" title="سوم (توضيح)">
سوم (توضيح)


</doc>
<doc id="845225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845225" title="مونوبري (تونس)">
مونوبري (تونس)

مُونُوبْرِي شركة توزيع بمراكز تجارية تونسية تابعة لمجموعة المبروك (78 بالمئة من الأسهم) منذ عام 1999. وهي مدرجة في بورصة تونس منذ أفريل 1995.

تأسست في باسم قانوني La Société Nouvelle Maison de la Ville de Tunis على علاقة بشركة الفرنسية، حيث حملت نفس الاسم التجاري (مونوبري) ونفس العلامة.

تعد مونوبري الشركة الرائدة في قطاع التوزيع بالمراكز التجارية في تونس، حيث يبلغ نصيبها من السوق أكثر من 23 بالمئة، كما تملك 80 مركزا تجاريا، منها مركز جيان التجاري بضواحي مدينة تونس، والمغازات التي كانت تحمل اسم توتة (8 مغازات) وتلك التي كانت تحمل اسم الباساج (3 مغازات) وتلك التي تحمل اسم صحراء الرفاهة (6 مغازات).


</doc>
<doc id="845234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845234" title="طحلة">
طحلة

طحلة إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان طحلة 11,196 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="845237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845237" title="شعب أبي طالب">
شعب أبي طالب

شعب أبي طالب، أو شعب بني هاشم، هو المكان الذي قوطعت وحوصرت فيه بنو هاشم لمدة ثلاثة سنوات ابتداء من السنة السابعة من النبوة بسبب قرار اتخذه سادة قريش بداية ظهور الإسلام وذلك للضغط على رسول الله في الإسلام محمد بن عبد الله ولثنيه عن الدعوة للإسلام فتعاهدو على ألا يتعاملوا معهم بأي شكل من المعاملات كالبيع والشراء والزواج. وقد علقوا صحيفة بهذا المضمون في الكعبة. وهو الشعب الذي ولد فيه النبي محمد في الدار التي تُعرف باسم "دار ابن يوسف".

لما أجمعت قريش على قتل النبي محمد، جمع أبو طالب بن عبد المطلب بني هاشم وأخبرهم بمكيدة قريش، فقرروا أن ينحازوا بالنبي في شعب بمكة يقال له: شعب أبي طالب، وانحاز معهم حمية بنو المطلب بن عبد مناف. اجتمع رؤساء قريش في خيف بني كنانة ويسمى اليوم بالمعابدة، وأجمعوا على مقاطعة بني هاشم وبني المطلب اقتصاديًا واجتماعيًا، وكتبوا في ذلك كتابًا فيه: أن لا يناكحوهم ولا يتزوجون منهم، وأن لا يبايعوهم، ولا يبيعون لهم ولا يشترون منهم، وأن لا يجالسوهم، ولا يخالطوهم، ولا يدخلوا بيوتهم، ولا يكلموهم، وأن لا يقبلوا من بني هاشم وبني المطلب صلحًا أبدًا، ولا تأخذهم بهم رأفة حتى يُسْلموا الرسول لهم للقتل. وعلقت الصحيفة في جوف الكعبة. وكان الذي كتب الصحيفة منصور بن عكرمة العبدري، فدعا عليه النبي محمد فشلت أصابعه.

سارع المشركون في تطبيق الحصار، فضييق على بني هاشم حصارًا اقتصاديًا. استمر الحصار أيامًا وأشهرًا، يقول سعد بن أبي وقاص: «خرجت ذات يوم ونحن في الشعب لأقضي حاجتي فسمعت قعقعة تحت البول، فإذا هي قطعة من جلد بعير يابسة، فأخذتها فغسلتها، ثم أحرقتها ثم رضضتها، وسففتها بالماء فتقويت بها ثلاث ليال». وكان مما كان في الحصار أن بعض المشركين كان يتعاطف مع أرحامه المحصورين هناك، فكانوا يرسلون إليهم بعض الطعام ليلاً، ومنهم هشام بن عمرو العامري الذي كان يحمل البعير بالطعام والثياب، ويأخذ بخطام البعير حتى يقف على رأس الشعب، ثم يخلع خطام البعير ويطلقه في الشعب، وكان حكيم بن حزام يرسل الطعام لعمته خديجة بنت خويلد سرًا.

استمرت محاولات بعض رجالات قريش في فك الحصار عن بني هاشم، ومنها ما قاله زهير بن أبي أمية: «يا أهل مكة أنأكل الطعام، ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكى، لا يباعون ولا يبتاع منهم، والله لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة». بعد مضي ثلاثة أعوام من الحصار الآثم، نزل الوحي من الله على النبي يخبره بأن الصحيفة قد سلط عليها دويبة ضعيفة فأكلت ورقتها إلا ما كان فيها من ذكر الله. لما أخبر الرسول عمه أبو طالب بذلك، انطلق إلى قريش يخبرهم بأمر الصحيفة وأن الأرضة قد أكلتها إلا اسم الله، ثم ساومهم على الخبر فقال: «إن كان كلام ابن أخي حقًا فانتهوا عن قطيعتنا، وإن يك كاذبًا دفعته إليكم، فقالوا: قد أنصفتنا». ومشوا إلى جوف الكعبة فوجدوا الصحيفة قد أكلتها الأرض ولم يبقى إلا اسم الله عليها. في السنة العاشرة من بعثة النبي خرج بنو هاشم من الشعب.

قال ابن القيم: «لما رأت قريش أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلو والأمور تتزايد أجمعوا أن يتعاقدوا على بني هاشم وبني المطلب وبني عبد مناف ألا يبايعوهم ولا يناكحوهم ولا يكلموهم ولا يجالسوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتبوا بذلك صحيفة وعلقوها في سقف الكعبة... فانحازت بنو هاشم وبنو المطلب مؤمنهم وكافرهم؛ إلا أبا لهب فإنه ظاهر قريشاً على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبني هاشم وبني المطلب، وحبس رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه في شعب أبي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من البعثة، وبقوا محصورين مضيقاً عليهم جداً مقطوعاً عنهم الميرة والمادة نحو ثلاث سنين حتى بلغ بهم الجهد... ثم أطلع الله رسوله على أمر صحيفتهم وأنه أرسل إليها الأرضة فأكلت جميع ما فيها من جور وقطيعة وظلم؛ إلا ذكر الله عز وجل، فأخبر بذلك عمه فخرج إليهم فأخبرهم أن ابن أخيه قال كذا وكذا، فإن كان كاذباً خلينا بينكم وبينه، وإن كان صادقاً رجعتم عن ظلمنا، قالوا: أنصفت... فأنزلوا الصحيفة فلما رأوا الأمر كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم ازدادوا كفراً وعناداً... وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من الشعب».



</doc>
<doc id="845255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845255" title="مسجدا رشيدة وسوسن في روسيا">
مسجدا رشيدة وسوسن في روسيا

عنوان وصلة من المساجد الحديثة في روسيا الاتحادية. شيدا في العقد الأخير من القرن الماضي أي ما بعد فترة الحكم السوفيتى. مسجد (رشيدة)يقع في مدينة (مايدانا)الصغيرة الجميلة في تترستان بروسيا الاتحادية.
شيده عام 1998 رجل اعمال واسماه (رشيدة) تكريما لذكرى والدته (الحاجة رشيدة غليمانوفا). المهندس المعمارى الذي صممه هو (الياس تادجييف). استلهم المهندس فكرة هذا التصميم الابداعى من شكل الزهرة التي تعرف في روسيا باسم (الزهرة السودانية) ذات ال 5 وريقات. اما مسجد (سوسن) ويسمى أحيانا مسجد زهرة (خزامى توليب)فيقع في مدينة (اوفا) عاصمة جمهورية باشكيريا الروسية ذات الأغلبية المسلمة-وملحق به مدرسة إسلامية مصممة على شكل فراشة بجانب المئذنتين. وقد شيد في الشارع الرئيسى بالعاصمة وهو شارع (صلوات يولايف) بطل باشكيريا القومى. المسجدان لايعتمدان على الغلو في الابهة والفخامة بقدر ما يعتمدان على الفكرة الجمالية للطبيعة والتناغم معها بشكل جميل ومبسط وذلك من خلال (الازهار) و(الفراشات) وروعتها وهذه هي ميزة هذين المسجدين حيث اكتسبا من خلال ذلك شهرة خاصة داخل روسيا.

http://alrakoba.com/news-action-show-id-22917.htm


</doc>
<doc id="845293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845293" title="إقرت">
إقرت

إقرت أو إقرث هي قرية فلسطينية مهجّرة مسيحية كانت تابعة لقضاء عكا، وتبعد عن مدينة عكا حوالي 25.5 كيلومتراً إلى الشمال الشرقي. تواجدت القرية على تل شديد الانحدار، على ارتفاع 550م عن سطح البحر، يبعد بضعة كيلومترات عن الحدود اللبنانية. كان من المقرر أن تكون جزءاً من الدولة العربية في التقسيم الذي اعتمدته الأمم المتحدة سنة 1947، إلا أن الإسرائيليين استولوا عليها خلال حرب 1948، وقد لجأ سكانها جميعاً إلى لبنان وإلى القرى الفلسطينية المجاورة بعد أن طردتهم العصابات الصهيونية بين عامي 1948 و1951.
بلغ عدد منازل قرية إقرت 50 منزلا عام 1931، أما عدد سكان القرية فبلغ 339 نسمة عام 1931، و 490 نسمة عام 1945.

تقع اليوم على الحدود بين أراضي القرية وأراضي تربيخا إلى الشرق والشمال الشرقي من موقع القرية مستعمرتان: الأولى تدعى مستعمرة شومرا التي تأسست عام 1949، والثانية هي مستعمرة إيفن مناحم التي تأسست عام 1960. إضافة إلى ذلك، عام 1950 تأسست مستعمرة غورن على أراضي القرية غربي الموقع. ومن ثم في عام 1980 تم تأسيس مستعمرة غورنوت هغليل على أراضي القرية.

كنيسة الروم الكاثوليك هي المبنى الوحيد المتبقي من القرية حتى اليوم.
من المهم الإشارة إلى ان اهل قرية اقرث لم يتنازلوا عن حقهم في العودة إلى البلد ويبادروا دائما على اقامة المظاهرات ضد سياسة دولة إسرائيل في نهب الاراضي وعدم إعطاء الفلسطينيين بشكل عام والاقارثة بشكل خاص حق العودة إلى بلدهم. يتم اقامة مخيم لأولاد البلد كل سنة في اقرث لتعليم الأولاد اهمية الصمود وعدم التخلي عن حقوقهم ولكي يقربوهم أكثر إلى البلد.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي أخليت من السكان خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="845295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845295" title="بشرى أهريش">
بشرى أهريش

بشرى أهريش ممثلة مغربية ولدت بسلا في 27 يوليو 1972 شاركت في بداياتها في المسرح ولكنها تركته لتتجه للأعمال التلفزيونية و السينيمائية شاركت في عدة أفلام و مسلسلات و مسرحيات شهيرة بالمغرب . و من أهم أعمالها الماكينة . كما أن أغلبية أعمالها كانت برفقة الفنان عبد الله فركوس.

التلفزيزنية
السينيمائية

أهريش السينما والتلفزيون.


</doc>
<doc id="845299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845299" title="معركة درتوسا">
معركة درتوسا

دارت معركة درتوسا في ربيع عام 215 ق.م، جنوب نهر أبرة بالقرب من مدينة "درتوسا"، حيث انتصر الجيش الروماني بقيادة سكيبيو الأصلع وبابليوس سكيبيو، على الجيش القرطاجي بقيادة صدربعل برقا. كان الرومان قد ثبتوا أقدامهم، بقيادة سكيبيو الأصلع في هسبانيا بعد انتصاره في معركة سيسا في عام 218 ق.م. كما انتهت حملة صدربعل برقا لطردهم بهزيمة قواته البحرية في معركة نهر أبرة في عام 217 ق.م. قام صدربعل بهذه الحملة في عام 215 ق.م، ولكن الهزيمة منحت الرومان السيطرة في هسبانيا.

واصل الأخوان سكيبيو سياستها المتمثلة في إخضاع القبائل الأيبيرية والإغارة على القرطاجيين جنوب نهر أبرة. وهكذا، بكسبهم لهذه المعركة، منع الأخوان سكيبيو بشكل غير مباشر الوضع في إيطاليا من أن يزداد سوءا بالإضافة إلى تحسين أوضاعهم في أيبيريا.
كان صدربعل في موقف دفاعي منذ هزيمة أسطوله في معركة نهر أبرة في ربيع عام 217 ق.م. وفي عام 216 ق.م، تلقى صدربعل برقا تعزيزات تقدر بـ 4,000 جندي مشاة و 500 فارس، وقضى صدربعل معظم العام في إخضاع القبائل الإيبيرية، دون أن يبذل أي مجهودات لمواجهة الرومان.

وعلى الجانب الآخر، تلقى سكيبيو الأصلع تعزيزات تقدر بـ 8,000 جندي تحت قيادة شقيقه بابليوس سكيبيو بعد معركة نهر أبرة. اعتمد الأخوان استراتيجية عدائية بحرية، تهدف لتدمير الأسطول القرطاجي والإغارة على المستعمرات القرطاجية في أيبيريا وجزر البليار. بدأ الأخوان سكيبيو في إخضاع القبائل الأيبيرية شمال نهر أبرة، كما شجعوا القبائل الإيبيرية المتحالفة مع الرومان على الهجوم على القبائل الموالية للقرطاجيين جنوب نهر أبرة.
في عام 215 ق.م، عبر الرومان نهر أبرة وفرضوا حصاراً على بلدة "أبرة"، وهي بلدة أيبيرية صغيرة متحالفة مع القرطاجيين. بعد أن خلف صدربعل هيميلكو على قرطاجنة الجديدة، وسار مع جيشه شمالاً نحو نهر أبرة. ومع ذلك، اختار صدربعل عدم عبور النهر للإغارة على المستعمرات الرومانية كما لم يهاجم الجيش الروماني الذي يحاصر بلدة أبرة. بدلاً من ذلك، قرر صدربعل حصار بلدة "درتوسا" المتحالفة مع الرومان. رفع الأخوان سكيبيو حصارهم وتحركوا لمواجهة صدربعل. وهكذا، فرض صدربعل استراتيجيته، فساعد حلفائه من خلال إجبار الرومان على رفع الحصار ومواجهة الجيش الروماني في موقع يختاره بنفسه. نزل جيش الرومان في سهل بين أبرة ودرتوسا على بعد خمسة أميال من كلتا البلدتين. وبعد خمسة أيام من المناوشات، قرر قادة الجيشان الاستعداد لمعركة حاسمة.

تألف الجيش الروماني من 10,000 جندي روماني، و 18,000 من حلفائهم الإيطاليين. أما الفرسان، فكانوا يتكونون من 600 فارس روماني و 1,800 فارس إيطالي مع 2,000 جندي و 400 فارس من القبائل الأيبيرية المتحالفة مع الرومان.

إما جيش صدربعل برقا فكان يتكون من 15,000 جندي ليبي و 1,000 من المرتزقة الليغوريين و 8,000 جندي أيبيري. أما الفرسان القرطاجيون فيتكونون من 450 فارس ليبي و 1,200 فارس أيبيري و 2,300 فارس نوميدي، بالإضافة إلى 20 فيلاً و 1,000 رامي من جزر البليار.

إصطف الفرسان الرومان في الأجنحة والمشاة في القلب. جعل الرومان الفرسان الرومانية والأيبيريبن في الميمنة، والفرسان الإيطاليين في الميسرة وخلف الجناحين المشاة الإيطاليين، أما الفيالق الرومانية ففي القلب. ترك الرومان 2,000 جندي روماني وإيطالي وأيبيري لحراسة المعسكر الروماني.

جعل صدربعل الفرسان الليبيين والأيبيريين في ميسرته لمواجهة الفرسان الأيبيريين والرومانيين في الجيش الروماني، والفرسان النوميديين في الميمنة لمواجهة الفرسان الإيطاليين. بجانب الفرسان الأيبيريين، وضع صدربعل كتيبة من المشاة الليبيين المدعومة من قبل المرتزقة لمواجهة المشاة الإيطاليين، وكتيبة أخرى من المشاة الليبيين مع الفرسان النوميديين في الميمنة لمواجهة المشاة الإيطاليين. وبين كتائب المشاة الليبية، وضع المشاة الأيبيريين في القلب لمواجهة فيالق الرومان. قُسمت الفيلة إلى مجموعتين فوزعت كل 10 فيلة أمام الفرسان في كلا الجناحين. شكّل الرماة البلياريين خط للمناوشة أمام المشاة. ثم ترك صدربعل من ألفين إلى ثلاثة آلاف جندي لحراسة المعسكر القرطاجي.

هزمت الفيالق الرومانية في القلب المشاة الأيبيريين بسهولة، كما لم تلعب الفيلة القرطاجية أي لعب دور في المعركة. وبعدما هزم المشاة الإيطاليين المشاة الليبيين في ميسرة الجيش الروماني، تحركوا لدعم الرومان في القلب لمواجهة الأيبيريين. بينما استطاع المشاة الليبيين والمرتزقة هزيمة المشاة الإيطالية في ميمنة الجيش الروماني، وخلافا لمعركة كاناي، لم يستطع الليبيون تطويق الرومان. وعلى الرغم من التفوق العددي للفرسان القرطاجيين في الأجنحة، لم يكن الفرسان القرطاجيين قادرين على استدراج فرسان الرومان بعيداً عن ميدان المعركة. لم يستطع فرسان الطرفين حسم المعركة. في الوقت الذي انهارت فيه قوات المشاة الأيبيرية في قلب الجيش القرطاجي، وبدأوا في الفرار من المعركة.

لم يستطيع القرطاجيون أن يكرروا ما فعله حنبعل في معركة تريبيا، عندما انهار مشاة قلب الجيش القرطاجي. تمكن حنبعل من كسب المعركة عندما طوّق مشاته الرومان، وهاجم فرسانه مؤخرة الجيش الروماني بقوات ماجو برقا في إحدى كمائن حنبعل.

بالرغم من تفوق المشاة الليبيين على المشاة الإيطالية، إلا أن فرار الفرسان القرطاجيون بعدما وجدوا المشاة الأيبيريون في القلب ينهارون ويفرون، جعل المشاة الرومان يتفرغون لمساعدة المشاة الإيطاليين، فألحقوا خسائر فادحة بالمشاة الليبيين بعد أن أبدى الليبيون مقاومة شرسة. 
نجا صدربعل برقا من المعركة مع معظم الفيلة والفرسان وعدد قليل من المشاة معظمهم من الأيبيريين. لم يسع الرومان سعيا قويا لتكرار نجاحهم بعد معركة سيسا. انسحب القرطاجيون إلى قرطاجنة الجديدة، تاركين الرومان بعد أن ثبّتوا أقدامهم جنوب نهر أبرة.
على الرغم من أن معركة درتوسا لم تكن بنفس أهمية معركة ميتوريوس، إلا أنها كانت ذات تأثير حاسم على مسار الحرب في عدة محاور منها:



</doc>
<doc id="845300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845300" title="أم الفرج (فلسطين)">
أم الفرج (فلسطين)

أم الفرج كانت قرية فلسطينية تاريخية تابعة لقضاء عكا. عرفها الصليبيون باسم "لافييرج" La Fierge. كانت تقع في سهل عكا على بعد 7 أميال (10.5 كيلومتر) شمال شرق عكا. طرد الجيش الإسرائيلي سكانها منها سنة 1948.



</doc>
<doc id="845304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845304" title="تشارلي هاس">
تشارلي هاس

شارلي هاس هو مصارع أمريكي ولد في 27 مارس 1972 كن يصارع في اتحاد المصارعة العالمية الترفيهية يبلغ طوله 1.89 متر ووزنه 113 كيلوغرام ظهر لاول مرة في 26 ديسمبر 2002 .


</doc>
<doc id="845309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845309" title="ايزكيل جاكسون">
ايزكيل جاكسون

ايزكيل جاكسون مصارع غياني من مواليد 22 أبريل 1978 يصارع حاليا في اتحاد المصارعة العالمية الترفيهية الطول (1.85)، الوزن (127Kg)، المدرب (Homicde) ضربات قاضية(The Book Of Ezekiel),مصارع ذو بشرة سوداء و يمتلك جسم رياضي قوي حاليا انتقل إلى راو. وهو مشارك في فريق رو ضد السماك داون 2010 خاض مباراة لتأهل لمهرجان ذا كينغ اوف رينغ ضد اليكس رالي وهزمه. وخاض مباراة ضد درو ماكنتاير ولم يفز أحد بسبب العد الخارجي.
فاز بحزام الـ ECW ضد كريستيان. وبالتالي فهو يعتبر آخر بطل لـ ECW
فاز بلقب القارات بعد هزيمته لوايد باريت في كابيتول باناشمنت 2011 وخسره على يد كودي رودز


</doc>
<doc id="845312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845312" title="هورنسواغل">
هورنسواغل

دايلان بوسطل هو مصارع أمريكي قزم من مواليد 29 مايو 1986 حاز سنة 2007 على كريوزر شامبيين اوف داوورد يزن 59 كيلوغرام ويبلغ من الطول 1.32 وانتشرت بع الشائعات على انه ابن المصارع فنلي.وايظن فنس مكمان
وحاول هورنسواجل ان يصبح في الدي اكس ولاكن لم ينجه الي في السنة 2010 حث قبلو الدي اكس في ضمه بطولاته بطل الوزن الخفيف، حركات قاضية قفزة الدلفين الصغير _ يقفز على الخصم بمرفقيه، الشقلبة _ يصعد على الكورنر ويتشقلب على ظهر ويقع على الخصم وهو اغ 
و هو مكانه في wwe تحت الحلبة (يختبأ تحتها)


</doc>
<doc id="845317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845317" title="كوردسات">
كوردسات

كوردسات قناة تلفزيونية منوعة، موجهة للشعب الكردي في إقليم كردستان العراق والمناطق المحيطة به. بدأت بثها في 1 كانون الثاني/يناير 2000، تبث على قمر هوتبيرد وقمر نايل سات وقمر تايكوم.
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="845330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845330" title="عبد السلام سرحان">
عبد السلام سرحان

عبد السلام سرحان طيار من أهالي مكة المكرمة من أقدم الطيارين العرب, حلق لأول مره في سماء جدة لمدة 20 دقيقه وذلك في تاريخ 25 شعبان 1341هـ بطائرة إيركو دي إتش 9 الانقليزيه، وكان ضمن قوات شريف مكة المكرمة الجوية.

في عام 1344هـ استخدم الطيران من قبل شريف مكة أثناء حصار جدة من قبل الملك عبد العزيز، سقطت طائرتين منها, ادعى الاخوان فيما بعد انهم اسقطوها, والواقع انها سقطت لخلل اصابها.
غنم جيش الملك عبد العزيز عدد منها بعد دخول جده, ولعدم صلاحيتها تم جمعها وبيعها وبعضها وضعت امام القشله بوسط جده كنوع من ابراز الهيبه بعدما تم شراء طائرات من نفس الطراز, كاعلان بوجود قوه جويه في جيش الملك عبد العزيز.
(من عام 1333- 1344ه) ويعود ظهور الطائرات في سماء شبه الجزيرة العربية إلى عام 1333هـ إذ قامت احدى الطائرات الإنجليزية المائية بالتحليق فوق مدينة جدة وخلال عامي 1334و1335هـ قامت بضع طائرات من سلاح الطيران الملكي البريطاني بعمليات هجومية لدعم حكومة الشريف ضد الأتراك وخلال تلك الرحلة حلق الملازم أول طيار عربي عبد السلام سرحان من اهالي مكة المكرمة في سماء مدينة جدة لمدة 20دقيقة في يوم الاربعاء 25 شعبان 1341ه كما نجح الطيار حسن ناظر من أهالي المدينة المنورة بالتحليق في سماء مدينة جدة في 3 المحرم 1343ه وفي عام 1323ه واجهت قوات الملك عبد العزيز الطائرات للمرة الأولى خلال معركة الطائف إذ كانت طائرات الخصم تقوم بطلعات استكشاف فوق مواقع جيش الملك عبد العزيز.

وحسب ما جاء في مجلة اهلا وسهلا عدد 2005 يوليو: ففي عام 1344 واجهت قوات الملك عبد العزيز الطائرات لأول مرة في رحلة كفاحها لتوحيد أرجاء الوطن، وذلك في معركة الطائف حينما قامت هذه الطائرات بطلعات استكشافية فوق مواقع الجيش السعودي، وبعد عام من ذلك التاريخ دخلت الطائرات المعركة أثناء حصار الملك عبد العزيز لجدة، حيث اسقط جيش المؤسس أول طائرة كانت تقوم بعملية استطلاعية فيما انفجرت الثانية في السماء، وغنمت قواته ست طائرات وهي من نوع DH-9، واحدة منها كانت قابلة للإصلاح، ولذلك أمر الملك عبد العزيز ببيعها وشراء طائرات بديلة عنها خصص البعض منها لتعليم الطيارين السعوديين علوم الطيران.




</doc>
<doc id="845353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845353" title="محمد رضا مثبوت">
محمد رضا مثبوت

محمد رضا مثبوت 
ولد في بلدة جبلة (محافظة اللاذقية)سنة (1327هـ- 1909م) وتوفي فيها سنة (1419 هـ- 1989 م).

قضى حياته في سورية. تلقى علومه الأولى وعلوم اللغة العربية في كتاب بلدته، ثم واصل تثقيف نفسه بقراءة أمهات الكتب العربية والتراثية ودواوين الشعر العربي. عمل أمين سر بلدية جبلة لمدة 45 عامًا، وأصدر صحيفة «الأدهمية» بالاشتراك مع أحد زملائه من أسرة آل الكنج بجبلة. كافح الاستعمار الفرنسي، فلاحقه وسجنه بجزيرة أرواد أمام ساحل طرطوس السوري

له عدة قصائد نشرت في صحف عصره، أشهرها «علّميه كيما يعيش عزيزًا» (مجلة المرشد العربي - اللاذقية - فبراير ومارس 1961) و«حديث مع القمرين» - التمدن الإسلامي - دمشق - (العدد 8 أيلول 1960)، وله دواوين مخطوطة لدى أسرة المترجم له بجبلة.

شاعر مجدد، نظم على الموزون المقفى، متبعًا اتجاه الإحياء والتجديد، فهو يستلهم بعض صوره ومعانيه من الشعر القديم، كما يفيد من تقاليده مثل الوقوف على الطلل ومخاطبة الصاحبين، غير أن نزعات التجديد لديه تظهر في أكثر شعره، وتشمل صوره ومعانيه ولغته، وقد نجد في شعره أصداء لكبار شعراء التحديث مثل أحمد شوقي عبر استحضاره لقوافي سينية البحتري، كما تسلل إليه بعض معاني الحكمة والقول المؤثر. وقصيدته تتنقل بين المعاني المختلفة في سلاسة، على نحو ما نجد في قصيدة «علميه كيما يعيش عزيزًا» التي تتوزع بين المعنيين الوجداني والوطني، وتشمل مناجاة النفس وشكوى الزمن. اتسم شعره بجزالة اللغة وفصاحة البيان في غير تعنت، وصوره ممهورة بخيال متوزع بين الأصالة والمعاصرة.

من قصيدة: "حديث مع القمرين"

قفا خبِّراني من عَلٍ وعِظاني - بوحيٍ لقلبي أيها القمرانِ 
عن الملأ الأعلى وفي أي كوكبٍ - وعن جنة المأوى بأي مكان 
وعن سالف الأجيال قُصّا وعنكما - وعن زحلٍ والمشتري ودّعاني 
متى جئتما للساح أم أين كنتما - تُرى قبل خلق الأرض والملوان؟ 
ألم تعلما إبّان يُقضى إليكما- بأن تخرجا من حلْبةِ الدَّوَران؟ 
ألم تعلما أنْ سوف تجتمعان - وإبّان نفخ الصور تختفيان؟ 
وعن آدمٍ في جنة الخلد راتعًا - وحوّا بلا خِلٍّ ولا جيران 
دنا منهما إبليس في ثوب ناصحٍ - وفي قلبه غِلٌّ من الشنَآن 
وقال: إذا ما تبغيان سعادةً- وملكًا وعلمَ الغيب فاتّبعاني 
كُلا ثمرًا من تلك وهْي شجيرةٌ - لقد نُهِيا عن قربها ببيان

معجم البابطين لشعراء اللغة العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين, http://www.almoajam.org/poet_details.php?id=6409


</doc>
<doc id="845356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845356" title="بحيرة الخاتونية">
بحيرة الخاتونية

بحيرة الخاتونية تقع في الجهة الشمالية الشرقية من محافظة "الحسكة" في سوريا، تبعد عن مركز المدينة /50كم/. محاذاة الحدود العراقية ،على امتداد سلسلة جبال "سنجار". تعتبر بحيرة "الخاتونية" أكبر بحيرة طبيعية في سورية، تبلغ مساحتها / 6كم2/. يوجد فيها عدة جزر . وأعداد كبيرة من الأسماك منها: (الكرب والزازان والرومي ومشط أبيض). كما يوجد فيها و بمحيطها أعداد كثيرة من الطيور المهاجرة والأليفة مثل: (البط والباشق الأسود والنوارس). إضافة الحيوانات إلبرية : (الذئب والضبع وابن آوى والقط البري والأرنب) وغيرها من الحيوانات البرية. ويوجد بالقرب من "البحرة" موقع أثري اسمه "الشيخ صالح" .

- الخاتونية البلد السكان البحيرة

بحيرة الخاتونية بالحسكة... تنوع بيئي وحيوي

المحطة (بحيرة الخاتونية)


</doc>
<doc id="845368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845368" title="جبل سمعان">
جبل سمعان

جبل سمعان(ارتفاعه بين 20 – 40 متر ، يمتد من الشمال إلى الجنوب بطول 50 كم ) يقع في الجزء الشمالي من جبال الكتلة الكلسية في شمال سورية . 
يحده شمالاً قطمة وغرباً وادي نهر عفرين وجنوبا سهل الدانا الذي تحيط به هضاب صخرية منخفضة تشكل جبل الحلقة.
الارتفاع الوسطي للجبل يتراوح بين 500-600 م وأعلى قمة فيه هي قمة الشيخ بركات وترتفع بحوالي 876م، و تقع في قسمه الجنوبي .
تعود تسمية جبل سمعان إلى القديس سمعان المعروف بسمعان العامودي الذي أشتهر بتنسكه وعاش معظم سنين حياته متنسكاً في منطقة من هذا الجبل.
أهم القرى الأثرية في الجبل هي :براد، برج حيدر، كلوتا، خراب شمس، كفر نابو، سنخار، دير سمعان، المشبك، فافرتين، قصر البنات، سرقانيا، بطوطة، صوغانة، كيمار، دير مشمش، باصوفان، شيخ سليمان، قورش، سرجبلا، بازيهر

جبلي سمعان والحلقة

المسار السياحي الثقافي الأول في جبل سمعان


</doc>
<doc id="845441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845441" title="وزارة الصحة والسكان (مصر)">
وزارة الصحة والسكان (مصر)

وزارة الصحة والسكان، هي وزارة مصرية مسؤولة عن توفير وإدارة وتطوير الخدمات الصحية المركزية بشقيها العلاجي والدوائي في جمهورية مصر العربية . يقدر عدد العاملين في مستشفيات الوزارة عام 2014 نحو 70 ألف طبيب بشرى، ويقدر عدد الصيادلة ب20 ألفا، ويبلغ عدد الأطباء البيطرين، نحو 15 ألف طبيب.

أنشئت في يناير 1936 في أواخر أيام الملك أحمد فؤاد الأول الذي كان لديه غيبوبة سكر وعالجه طبيبه الخاص المصري وعندما أفاق من هذه الغيبوبه قال للطبيب أشكرك يا وزير.

وبناء على هذه العبارة صدر مرسوم ملكي بإنشاء وزارة الصحة العمومية في يناير 1936 نشأت على أساس مجموعة من المصالح العمومية مثل:





</doc>
<doc id="845462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845462" title="وزارة الزراعة واستصلاح الأراضي (مصر)">
وزارة الزراعة واستصلاح الأراضي (مصر)

وزارة الزراعة واستصلاح الأراضي هي الوزارة المسؤولة عن الزراعة واستصلاح الأراضي في مصر. يقع مقر الوزارة في الدقي. يتولى الوزارة حاليا د / عصام فايد ضمن وزارة شريف إسماعيل.

تعتبر وزارة الزراعة من أهم الوزارات في تاريخ الحياة المصرية المعاصرة خاصة أن الزراعة لا زالت تمثل أهم المصادر في الناتج القومي الإجمالي.

تعد وزارة الزراعة من أكثر الوزارات التي تعرضت للدمج والفصل مع عدد من الوزارات الأخرى مثل الإصلاح الزراعي واستصلاح الأراضي وغيرهم من الوزارات وعلى الرغم من أن وزارة الزراعة كانت لها نظارة مستقلة منذ عام 1875 أي في عهد رياض باشا وتابعة لرئيس الوزراء وتهتم بالشئون الزراعية وأسندت مهامها إلى أحد الفرنسيين "دى بللينو" وكانت مهتمة بشئون الري وتوزيع المياه.

وفى عام 1882 أسندت مهامها إلى مجلسي سمى بمجلس الزراعة داخل وزارة الأشغال حتى تبين حاجة مصر إلى هيئة رسمية تتولى كافة المسائل الزراعية ومن هنا أصدرت الحكومة المصرية القانون في نوفمبر عام 1910 برقم 34 بشأن تكوين أول مصلحة للزراعة داخل وزارة الأشغال.

وفى 20 نوفمبر عام 1913 صدر الأمر العالي بإنشاء وزارة الزراعة وكان محمد محب باشا أول وزير للزراعة وكان مقرها شارع الفلكي بالقاهرة كوزارة مستقلة حتى قيام ثورة 23 يوليو فقد أطلق عليها وزارة الزراعة فقط.

في عام 1875 أنشئت أول نظارة "وزارة" زراعة واسند مهامها إلى وزارة الأشغال ثم إلى مجلس الزراعة وظل الوضع حتى عام1882.
في 10 نوفمبر 1910 أصدرت الحكومة المصرية قانون 34 بشأن تكوين أول مصلحة للزراعة داخل نظارة الأشغال وقد تضمنت المادة الثامنة منه تعيين مستر" جيرردوجن" مديرا عاما لهذه المصلحة وتلحق بنظارة الأشغال العمومية وكان مقرها شارع وابور المياه ثم شارع شمبليون بمعروف ثم نقلت لشارع الأربعين بقصر الدوبارة ثم السراى رقم 19 بشارع الشيخ ريحان وضمت إليها في ذلك الوقت جمعية فلاحة البساتين وتقدمت المصلحة في تنظيم إعمالها ابتداء من السنة المالية عام 1911 إلى 1912 واستولت على جزء كبير من الإعانة المالية المقدمة من الحكومة للجمعية الزراعية الخديوية وضمتها إلى ميزانيتها وتولت الأعمال الآتية:

إجراء الأبحاث لمعرفة أسباب التلوث لمحصول القطن, إنشاء قسم الإكثار, إنشاء أشجار الفاكهة والخضر, مزارع التجارب بالمديريات, مكافحة الآفات, الأبحاث التحليلية لمياه التربة, تحسين العمليات الزراعية, مكافحة دودة القطن.

في 20 نوفمبر 1913 صدر الأمر العالي لإنشاء نظارة "وزارة" للزراعة وعين محمد محب باشا وزيرا لها ومقرها سرايا منصور يكن باشا بشارع الفلكي وتضمنت قسم للطب البيطرى وقسم للتفتيش الزراعي والقسم التجاري وقسم التعليم الزراعي وقسم الحشرات وباقي الأقسام شغلت مباني متفرقة بالجيزة.

وفى عهد الملك فؤاد فكرت الحكومة بجعل الجامعة المصرية جامعة حكومية تقوم ببنائها في أراضى حدائق الأرمان لتكون على مقربة من أراضى المدارس العليا ومن هنا تنازلت الجامعة للحكومة في مقابل ذلك عن الاراضى التي وهبتها لها الأميرة فاطمة كريمة الخديوي إسماعيل وفعلا تم إقامة المبنى وتم بناء الدور الأول الذي توقف فيه البناء عام 1914 بسبب قيام الحرب العالمية الأولى ولما تسلمتها الحكومة المصرية قامت باستكمال البناء وجعلته ديوانا لوزارة الزراعة وانتقلت إليه في عام 1931 وخصصت أراضى الهبة لحقول تجارب الوزارة وسرايا الأميرة فاطمة للمتحف الزراعي.

ومع زيادة الأعمال وعدد الأقسام الفنية والإدارية أنشأت أول مصلحة بها وسميت مصلحة الثروة الزراعية ذلك عام 1944.

وفى 22 ديسمبر 1949 صدر المرسوم الملكي بتقسيم الوزارة للمصالح التالية:

مصلحة وقاية المزروعات – مصلحة الزراعة – مصلحة البساتين – مصلحة الاقتصاد الزراعي والتشريع – مصلحة الثقافة الزراعية – مصلحة الطب البيطري.

وأجرى تنظيم جديد لها في عام 1957 فأنشئت بمقتضاه مراقبات وأقسام جديدة وتم تعديلها عام 1958 لظروف العمل وتطور المجتمع الاشتراكيالديمقراطي التعاوني ونظمت الوزارة كالاتي: 

يشمل مصلحة الزراعة – الإدارة المركزية لإنتاج التقاوي – الإدارة العامة لاستصلاح الاراضي – مصلحة البساتين – مصلحة وقاية المزروعات – الإدارة العامة للإنتاج الحيوانى – الإدارة العامة للمعامل والبحوث البيطرية.

ويشمل مصلحة الاقتصاد الزراعي والتخطيط والإحصاء والمتابعة – مصلحة الثقافة الزراعية – الإدارة العامة للإرشاد والتدريب - الإدارة العامة لشئون المناطق – الإدارة العامة لمكافحة الآفات – مصلحة الطب البيطري – الإدارة العامة للشئون الهندسية – الإدارة العامة للشئون المالية والإدارية والشئون القانونية.

وتشمل المكتب الفني ومراقبة اللجان الوزارية والتظلمات الشعبية – مراقبة العلاقات الزراعية الخارجية.

في يوليو 1974 صدر قرار جمهورى بتنظيم وزارة الزراعة واستصلاح الاراضى وتضمن هذا التقسيم إلى 6 قطاعات متكاملة الخدمات والعمل هي:

كما نص القرار على أن الأجهزة ليس لها هياكل تنظيمية تتبع الوزير مباشرة وهي:

كما صدر القرار 578 بتاريخ 17/10/1979 بشأن تكوين البناء التنظيمى لوزارة الزراعة وتضمن تحديد الهيكل العام لديوان عام وزارة الزراعة اثنتى عشرة وكالة وهي:

وفى 28/4/1980 صدر القرار رقم 199 بتكوين الإدارات العامة والأقسام التابعة لكل إدارة.

وفى سنة 1996 صدر القرار الجمهورى رقم 31 والذي قضى بدمج ديوان عام وزارة الزراعة وديوان عام استصلاح الاراضى وسمى "وزارة الزراعة واستصلاح الاراضى" وتم تنظيمها بالقرار الجمهورى رقم 162 لسنة 1996.

الوزير





</doc>
<doc id="845470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845470" title="بحيرة مهارلو">
بحيرة مهارلو

مهارلو هي بحيرة ملحية تقع في محافظة فارس جنوب جمهورية إيران، تبعد حوالي 15 كيلومترا من مدينة شيراز مركز محافظة فارس، تبلغ مساحة السطح في بحيرة مهارلو حوالي 600 كم مربع، ويغذي البحيرة نهاران موسميان هما سلطان آباد وخشك شيراز، عانت البحيرة خلال أعوام 2007 و2008 من انخفاض منسوب المياه بسبب فترة الجفاف حادة وقلة الأمطار حيث لم يتبق بالبحيرة من الماء سوى ما يغطي 10% منها.




</doc>
<doc id="845481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845481" title="محافظة تيفليس">
محافظة تيفليس

محافظة تيفليس (بالروسية:Тифлисская губернiя ، بالجورجية:თბილისის გუბერნია) إحدى محافظات الإمبراطورية الروسية تقع في منطقة القوقاز، عاصمتها تيفليس (حاليا تبليسي)، كانت محافظة تيفليس عام 1897 تمتد على مساحة تبلغ 44,607 كيلو متر مربع بعدد سكان اجمالي يصل إلى 1,051,032 غالبتهم من الجورجيين والأرمن والأذر والروس.


</doc>
<doc id="845482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845482" title="حساني عبد الكريم">
حساني عبد الكريم

الشهيد حساني عبد الكريم شارك في الثورة الجزائرية وكان من أعضاء فوقة الكومندوس السرية , من مواليد بلدية حساني عبد الكريم (البهيمة سابقا) الواقعة في ولاية الوادي.

ولد الشهيد عبد الكريم حساني خلال سنة 1939 بالبهيمة بوادي سوف . نشأ عبد الكريم بن الطيب حساني في عائلة فقيرة بقرية البهيمة بوادي سوف عاش طفولته مع أترابه بالبلدة, تعلم وحفظ ما تيسر من القرآن بمسجد القرية ثم التحق بمدرستها (تجيني الطاهر حاليا) سنة 1946 في اول عام افتتحت فيه ليرافق أخاه عبد الحفيظ إلى مدينة برج بوعريريج سنة 1954 بحثا عن العمل أين استقرا عند أحد أقاربهما بحي دوار السوق (حي شعبي وسط المدينة) اتخذ وأخاه طاولة لبيع الحلوى أمام ملعب برج بوعريريج (مسعود بوزيدي حاليا) كمصدر لرزقهما.

و لكونه في ريعان شبابه وتمتعه بشخصية جذابة انجذبت إليه أنظار الفدائيين واتخذته صديقا فكلف بالقيام ببعض العمليات كنقل الرسائل والمعلومات وإخفاء الأسلحة إلى أن انظم إلى المنظمة المدنية لجيش التحرير كفدائي أواخر سنة 1956 , قام بتفجير إحدى الحانات ليتابع من المستعمر فكان ذلك سببا في التحاقه بصفوف جيش التحرير بجبال البرج اختير الشهيد لينظم إلى فرقة الكومندوس [[بالولاية]] الثالثة المنطقة الأولى الناحية الخامسة القسم الأول وهي الفرقة التي اختيرت للمهام الصعبة والمستعجلة لفك الحصار وإعلاء صوت الثورة وذلك بالقيام بعمليات ضد المستعمر وسط المدينة و تصفية الخونة وحراسة القادة عند دخولهم وسط المدينة ونقل الرسائل المهمة و المستعجلة وكل العمليات التي يصعب على المجاهدين القيام بها .وكان الشهيد عبد الكريم حساني المدعو عبد الكريم السوفي حينها من بين الذين اختارهم القائد عزيل عبد القادر البريكي الذي كان تحت إمارة القائد عميروش مباشرة رفقة أصدقائه زروقي محمد – مسعود سبمبة – رابح مراد المدعو أو قرادة – لخضر المدعو إردو – مسعود باتيتو إضافة إلى رفيق الشهادة عجيل الجودي المدعو مبارك . قام الشهيد بعدة عمليات أرهبت العدو فأصبح ذائع الصيت مما جعل العدو يكثف البحث عنه وهذا ما عرض أخاه عبد الحفيظ للتنكيل والتعذيب الشديدين .أثناء وجوده بالجبل تزوج بالمجاهدة الممرضة أمباركة لحرش حيث تم عقد القران ببيت المجاهد دوادي المدعو لعموري سنة 1958.من الأماكن التي كان يأوي إليها الشهيد فيلاج مخمر ة ، جبال العناصر ،المنصورة (مزيطا) ، المقدم , شرشار ، وفيلاج تبخيارت ومشتة النويظير.

في يوم 1960/01/20 أثناء تواجده في مدينة برج بوعريريج وبعد تناوله ورفيقه عجيل الجودي (أمبارك) و المحافظ السياسي محمد الطاهر نباش وجبة العشاء في منزل المجاهد فارسي بوبكر ، خرجوا متخفيين في زي نسائي في وقت متأخر من الليل إلا أن الاستعمار تمكن من اكتشاف أمرهم بالقرب من محطة القطار فمكنا المحافظ السياسي محمد الطاهر نباش من الفرار كونه لايقوى على المواجهة لضعف بصره وكبر سنه وحين هما بالفرار سالكين أحد المسالك بحي الفيبور (حي الشهداء حاليا) كانا متعودين التسلل منه لكنهما وجداه قد أغلق بالأسلاك الشائكة فطرقا باب بيت مجاور إلا أنه لم يفتح لهما فأرادا الرجوع من حيث جاءا فوجدا قوات كبيرة من العسكر و الشرطة تطــــوق الشارع من جانبيه وطلب منهما الاستسلام فرفضا ذلك رفضا مطلقا ودخلا في اشتباك معهم حيث واجها رصاص وقنابل العدو بطلقات رشاشيهما إلى أن تمكن العدو منهما وسقطا شهيدين في سبيل الحرية .

قام العدو بتشهير استشهادهما برمي منشورات تحمل الخبر من الطائرات وإعلان ذلك بمكبرات الصوت على سياراتهم إضافة إلى تعليقها على جدران وأبواب المتاجر والمنازل .../... عرض جثتيهما في الطريق على مرأى الناس متباهين بما فعلوه بأحد أبرز اللذين كانوا يخلقون لهم المتاعب . قوبل انتشار خبر استشهاد البطلين بخروج الجماهير معبرة عن غضبها الشديد بتكبير الرجال وزغاريد النساء الذين سكبوا كميات كبيرة من العطور على الشهيدين مما جعل رائحة العطر تظل أياما طويلة تعبق المكان.
تدل هذه الحوادث على قيمة وتميز الشهيد حساني عبد الكريم الذي كان من أشجع أعضاء فرقة الكوموندوس التي كانت تقوم بعمليات إستشهادية صعبة و اللذين كانا من آخر المستشهدين فيها والتي استشهد كل أعضائها .

- كان الشهيد برتبة رقيب أول في الكومندوس.
- كان يحمل رشاشا من نوع كاشف لام و باريطا.
- كان يتردد على عدة أماكن منها:- فيلاج مخمرة ، جبال العناصر ، المنصورة (مزيطا) ، لمقدم ، شرشار و فيلاج تبخيارت , مشتة النويظير ...الخ.
- رزق الشهيد بابنة لم تعش طويلا.
- دفن بمقبرة الشهداء طريق مجانة ببرج بوعريريج رقم القبر 07. سميت باسمه إكمالية جديدة بمجانة.
- كان الشهيد رقيق الإحساس لدرجــــة كبيــرة ورغـــم ذلك إلا انه ارهـــب العدو لدرجة أن المستعمر - كان يسميــه التانغ أي الدبابة

هذه المعلومات جمعت من شهادات:
حسين عوابد ، خالدي دوادي (بلعموري) ، عبد القادر حساني ، التومي محمد ، الطاهر راشدي (النويظير), زهار علي المدعو الخير , الهادي حساني , احمد حساني , عبد الحفيظ حساني ( أخ الشهيد ) ، المنظمة الوطنية للمجاهدين ببرج بوعريريج .

نظمت جمعية الذاكرة الولائية لإحياء التراث الملتقى الثاني حول الشهيد حساني عبد الكريم وقد نظم على هامش هذا الملتقى عدة أنشطة منها :
وقد تم عرض الشريط الوثائقي على قناة الهقار الجزائرية Hogar TV في 1 نوفمبر من سنة 2012




</doc>
<doc id="845487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845487" title="بلاغوي ماريانوفيتش">
بلاغوي ماريانوفيتش

بلاغوي (موشا) ماريانوفيتش بالصربية : Благоје Марјановић (9 سبتمبر 1907 – 1 أكتوبر 1984) لاعب كرة قدم صربي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم كما مثل منتخب يوغوسلافيا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي واستطاع تسجيل هدف واحد في مرمى منتخب بوليفيا وكان وقتها يلعب لصالح نادي بي إس كيه بيوغراد .

بعد عودته إلى بلاده بعد مساهمته في وصول منتخب يوغوسلافيا إلى الدور النصف النهائي أصبح ماريانوفيتش برفقة زميله ألكساندر ترينانيتش أول لاعب في يوغوسلافيا يحصل على راتب قدره 1800 دينار يوغوسلافي شهريا .

بعد اعتزاله اللعب اتجه ماريانوفيتش إلى مهنة التدريب وقاد أندية أو إف كيه بيوغراد ، تورينو ، و كاتانيا . 


</doc>
<doc id="845508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845508" title="شاف (مصطلح ازدرائي)">
شاف (مصطلح ازدرائي)

شاف (بالإنجليزية: chav)، ( ) هو صورة نمطية ووصف ازدرائي يستخدم بشكل منتشر، خصوصًا في المملكة المتحدة. وقد اشتهرت تلك الصورة النمطية في وسائل الإعلام البريطانية للإشارة إلى الثقافة الشبابية لأفراد الطبقة العاملة في إنجلترا.

لقد أتى أصل المصطلح الإنجليزي (chav) من الكلمة الرومانية "chavi"، والتي تعني "الطفل" (أو ""chavo""، والتي تعني "ولد"، أو ""chavvy""، التي تعني "شاب"). ويتم استخدام المصطلح المشتق "chavette" للإشارة إلى الإناث. كما يتم استخدام الصفتين (chavish) و(chavtastic) بمعنى "شعبي" للإشارة إلى الأشياء التي تناسب استخدام الأشخاص من الطبقة العاملة من منخفضي الثقافة.

وهذه الكلمة، باستخدامها الازدرائي الحالي، مسجلة في قاموس أوكسفورد الإنجليزي الذي تم نشره للمرة الأولى في منتدى يوزنت في عام 1998، وقد تم استخدامها للمرة الأولى في الصحف في عام 2002.

إن الصورة النمطية للشباب الشعبي تتضمن ارتداء ملابس رياضية من إنتاج مصمم مشهور. وربما تكون الملابس المرتبطة بالصورة النمطية مصحوبة ببعض أشكال المجوهرات الذهبية التي يشار إليها في الحالات الأخرى بخلاف هذه الصورة النمطية باسم "المجوهرات البراقة".

وفي حالة إبعاد سيدة في سن المراهقة عن منزلها بموجب شروط قانون السلوك المعادي للمجتمع الصادر في عام 2005، وقد أطلقت بعض الصحف القومية البريطانية عليها اسم "فيكي بولارد الواقعية" مع ظهور عناوين رئيسية مثل "التخلص من حثالة الأشخاص: طرد فيكي بولارد الواقعية" (Good riddance to chav scum real life Vicky Pollard evicted) في صحيفة "ديلي ستار". اقترح استطلاع للرأي عقد عام 2006 بواسطة يوجوف أن 70% من محترفي صناعة التلفاز يعتقدون أن فيكي بولارد كانت عبارة عن انعكاس شديد الواقعية لشباب الطبقة الشعبية. كذلك، في عام 2006، ارتدى الأمير ويليام أمير ويلز، والذي أصبح فيما بعد ملكًا لإنجلترا وأخوه الأصغر الأمير هاري ملابس الأشخاص من الطبقة الشعبية مما أدى إلى خروج صحيفة "ذا صن" بعناوين رئيسية أطلقت عليه حينها اسم "حاكم إنجلترا المستقبلي مع المجوهرات البراقة". وقد ذكر المقال أن "ويليام يتميز بحسه الفكاهي الرائع وقد عانى من الكثير من المشكلات أثناء التفكير في الملابس التي يختار ارتداؤها".

وقد نشر ضابط شرطة سابق عمل في شرطة مدينة لندن كـ شرطي خاص في عام 2004 ثم انضم إلى قوة أخرى بعد ذلك كضابط بدوام كامل في المملكة المتحدة كتابًا في عام 2010 اسمه "إثبات طعن الفزاعات (Stab Proof Scarecrows)" الذي ذكر أن كلمة Chav كانت اختصارًا لـ "مجلس النواب والعنف"، ليكون بذلك عبارة عن اختصار عكسي.

وقد أشارت "صحيفة الغارديان" في عام 2011 إلى مشكلات تنبع عن استخدام المصطلح "ذوي الرؤوس المغطاة" ومصطلح "chav" في وسائل الإعلام والتي يمكن أن تؤدي إلى إشعال نار التمييز على أساس السن نتيجة للصور النمطية التي تخلقها وسائل الإعلام.

لقد تراوحت الاستجابة للصورة النمطية من مجرد التسلية ووصولاً إلى النقد مما يعد دليلاً على الطبقية.

وبحلول عام 2004، كانت هذه الكلمة يتم استخدامها في الصحف القومية وفي الحديث المعتاد العام في المملكة المتحدة. وقد قالت سوسي دينت في "المقلدين والمستعرضين: تقرير حول اللغة" (Larpers and Shroomers: The Language Report)، الذي كان يتم نشره من خلال مطابع جامعة أكسفورد، أن هذه الكلمة هي "أشهر كلمة في العام" في عام 2004.

وقد تم وصف مجموعة موسيقى الراب الويلزية، جولدي لوكين تشين على أنهم يجسدون ويسخرون من نموذج الشاب الشعبي "chav" الجمالي، إلا أن المجموعة نفسها أنكرت تفكيرها بأي شكل من الأشكال في هذا الأمر، حيث إنهم سخروا من الأمر بكل بساطة.

في المسلسل التلفزيوني الذي عرض على شاشة بي بي سي (BBC) "دكتور هو" (Doctor Who)، وفي حلقة "الأرض الجديدة (New Earth)" التي عرضت في الخامس عشر من أبريل 2006، تم زرع الشخصية السيدة كاساندرا في جسم روز تايلور (بيلي بايبر (Billie Piper)). وعندما تنظر كاساندرا إلى نفسها في المرآة، تصرخ مستغربة "يا إلهي... لقد أصبحت من الطبقة الكادحة!"

ولقد ظهرت الشخصيات التي تم وصفها على أنها شخصيات من الطبقة الشعبية في عدد من برامج التلفزيون البريطاني. وقد تم ربط شخصية لاورين كوبر (Lauren Cooper) وملابسها ومواقفها واهتماماتها الموسيقية وأصدقاؤها في المسلسل الكوميدي الذي عرض على قناة بي بي سي "ذا كاثرين تات شو" (The Catherine Tate Show) بالصورة النمطية للأشخاص من الطبقة الشعبية. كما أظهر المسلسل الكوميدي "ليتل بريتين" (Little Britain) شخصية تتميز ببعض أوجه التشابه، وهي شخصية فيكي بولارد.

في المسلسل الذي عرض على التلفزيون البريطاني "ميسفيتس" (Misfits)، تم تقديم شخصية كيلي بايلي (Kelly Bailey) على أنها شخصية "لشخص من الطبقة الشعبية". وقد وصفت لاورين سوشا (Lauren Socha)، وهي الممثلة التي لعبت دور كيلي، الشخصية على أنها "شخص من الطبقة الشعبية". وقد أشارت صحيفة "التايمز" إلى الشخصية على أنها "[]فتاة من الطبقة الشعبية"، كما أنه قبل أن تلك الشخصية تتحدث بـ "لهجة الأشخاص من الطبقة الشعبية".

ادعت شركة بيربري في عام 2007 أن الموضة التي انتشرت في المملكة المتحدة والمتعلقة بارتداء ملابس من أقمشةقماش المربعات قد زادت حدتها نتيجة الإصدارات المقلدة من الملابس، وأن مبيعات تلك العلامة التجارية في بريطانيا لم تزد عن 10% من مبيعاتها 
واستجابة للارتفاع في شهرة علامة بيربري التجارية قال كريستوفر بايلي، والمسئول عن الصورة العامة للشركة بما في ذلك الإعلانات والتوجه الفني للشركة وتصميم المتاجر والمرئيات بالإضافة إلى تصميم كل مجموعات وخطوط منتجات بيربري في عام 2008 "إني أشعر بالسعادة أننا لدينا مثل هذا التوجه الديمقراطي".

وقد حاولت سلسلة متاجر السوبر ماركت الضخمة أسدا تسجيل كلمة "chav" كعلامة تجارية لخط جديد من الحلويات. وقد قالت المتحدثة باسم السلسلة ":مع انتشار الشعارات من شخصيات تظهر في المسلسلات مثل "ليتل بريتين" و"ذا كاثرين تيت شو" والتي توفر لنا المزيد والمزيد من مفردات اللغة العامية المعاصرة، فإن حلويات Whatever التي ننتجها، والتي أصبحت الآن تحمل الكنية قلوب chav، قد أصبحت شهيرة للغاية بين الأطفال والكبار على حد سواء. وقد فكرنا في منح هذا النوع من الحلوى بعض الاحترام والتقدير وقررنا تسجيل هذا الاسم الذي اخترناه لتلك الحلوى كعلامة تجارية".

اقترح برنامج وثائقي عرض على قناة بي بي سي أن ثقافة الأشخاص من الطبقة الشعبية ما هي إلا تطور لثقافات أفراد الطبقة الكادحة منخفضي الثقافة السابقة والمقترنة بأنماط ملابس تجارية معينة، مثل المحدثين والفوضويين والعفويين.

وقد واجه الانتشار الشديد للصورة النمطية للشباب "الشعبيين" بعض النقد. والبعض يقول أنها كانت السبب وراء الخيلاء والنخبوية. ويقول من ينتقد هذا المصطلح أن مستخدميه من "المتكبرين الجدد" وأن شهرته المتزايدة تثير التساؤلات حول كيفية تعامل المجتمع البريطاني مع إمكانية التنقل الاجتماعي والطبقات.
وفي مقال نشر في فبراير 2005 في "التايمز"، قالت جولي بورشيل (Julie Burchill) أن استخدام هذه الكلمة ما هو إلا شكل من أشكال "التمييز" الاجتماعي، وأن هذا "الاحتقار" يعكس المزيد من عيوب "كارهي الثقافة الشعبية" أكثر من عيوب ضحاياهم المفترضين. وقد عبر الكاتب جون هاريس (John Harris) من خلال نشر أفكار مماثلة في مقال نشره في عام 2007 في "الغارديان".

وقد ذكرت جمعية فابيان أن هذا المصطلح مسيء بشكل كبير وأنه "يحتقر ويساند" مجموعة لا صوت لها في الغالب. وقد انتشر هذا المصطلح من خلال العناوين الرئيسية في الصحف الشعبية. وهو لغة تستخدم بغرض احتقار الآخرين. وعند وصف أولئك الذين يستخدمون هذا المصطلح، قالت الجمعية "كلنا نعرف حيلهم القديمة التي يتم فيها استخدام المناديل / مناديل المائدة والردهة / غرفة المعيشة والأريكة / المقعد. إلا أن هذا المصطلح يشير إلى شيء جديد. فما هذا إلا محض كراهية من الطبقة المتوسطة للطبقة الكادحة، بكل بساطة ووضوح." ولقد انتقدت جمعية فابيان قناة بي بي سي بشدة لاستخدام هذا المصطلح في بثها. وقد ذكر تقرير الغارديان في عام 2011 أن هذا المصطلح يعد "إساءة للطبقات من خلال الأشخاص الذين يدعون التميز".

وقد نشرت عضو الحزب الديمقراطي الليبرالي في مجلس اللوردات في لجنة المساواة وحقوق الإنسان ميرال حسين إيس، البارونة حسين إيس (Meral Hussein-Ece) في 2011 تغريدة مفادها: "أحتاج إلى المساعدة. فأنا محاصرة في طابور بين مجموعة من أفراد الطبقة الشعبية. فالسيدة التي خلفي تتحدث عن آخر حلقات إيستندرس (EastEnders) لزميل لها أثناء تناول أكبر كعكة رأيتها في حياتي." وقد ردت البارونة على النقد الموجه ضد تغريدتها بأنها لم تقصد بها الإهانة.

وقد صرح مغني الراب بين درو (Ben Drew) والمشهور باسم بلان بي (Plan B) تصريحًا علنيًا على موقعه في مارس 2012 لمعارضة استخدام مصطلح الثقافة الشعبية (chav)، حيث وصف المصطلح بأنه "عبارة مهينة لا تختلف عن تلك العبارات المتعلقة بالعرق أو الجنس". وقد قال في خضم حديثه على قناة بي بي سي راديو وان إكسترا: "عندما تهاجم شخصًا ما بسبب الطريقة التي يتحدث بها أو أسلوبهم في الملابس أو الموسيقى التي يستمعون إليها أو نقص تعليمهم وبشكل علني، فأنت تشيع الكراهية ضدهم".






</doc>
<doc id="845511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845511" title="دوشان ماركوفيتش">
دوشان ماركوفيتش

دوشان (لوكس) ماركوفيتش بالصربية : Душан Mapкoвић (9 مارس 1906 في كرشدين ، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 29 نوفمبر 1974 في نوفي ساد ، يوغوسلافيا) لاعب ومدرب كرة قدم صربي راحل .

كانوا ينادونه باسم لوكس وقد كان مهاجم فعال ، ذكي ، وعظيم . لعب 14 موسم لصالح نادي فويفودينا من 1921 إلى 1935 مما جعله أحد أكثر اللاعبين تأثيرا في كرة القدم اليوغوسلافية قبل الحرب العالمية الثانية . ثم أمضى فترة قصيرة في نادي بي إس كيه بلغراد و غرونوبل الفرنسي .

لم يلعب دوشان سوى مباراة دولية واحدة مع منتخب يوغوسلافيا وكانت في مواجهة منتخب تشيكوسلوفاكيا التي أقيمت في براغ في 9 أكتوبر 1932 وانتهت بالفوز 2-1 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولكنه لم يلعب أي من المباريات الثلاث .

بعد اعتزاله اللعب اتجه إلى مهنة التدريب وقاد عدة أندية يوغوسلافية و تونسية . توفي بشكل مفاجئ في سنة 1974 بعد اجرائه لعملية جراحية في البروستاتا . 


</doc>
<doc id="845519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845519" title="بطولة القتال النهائي">
بطولة القتال النهائي

بطولة القتال غير المحدود واختصاراً (kisse), هي شركة لفنون القتال المختلطة (MMA) مركزها في الولايات المتحدة وتعرض العديد من الأحداث القتالية في جميع أنحاء العالم. وهي أكثر شركات فنون القاتل المختلطة نجاحاً مع العديد من المقاتلين المتعاقدين معها. يوجد في اليو إف سي خمس أوزان وفقاً لقواعد فنون القتال المختلطة. دانا وايت بمثابة رئيس لليو إف سي، وفرانك ولورنزو فرتيتا يتحكمون في الشركة الأم (Zuffa).


</doc>
<doc id="845525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845525" title="برانيسلاف سيكيوليتش">
برانيسلاف سيكيوليتش

برانيسلاف سيكيوليتش بالصربية : Бранислав Секулић (29 أكتوبر 1906 – 24 سبتمبر 1968) لاعب ومدرب كرة قدم صربي راحل . 


</doc>
<doc id="845553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845553" title="عام الوفود">
عام الوفود

عام الوفود، هو العام التاسع الهجري الموافق سنة 631م، عُرف بذلك لكثرة الوفود التي قدمت المدينة المنورة مسلمة للنبي محمد صلى الله عليه وسلم، والتي يزيد عددها على سبعين وفدًا، وكان ذلك بعد غزوة تبوك في رجب 9 هـ.

في هذا العام جاء إلى المدينة وفود كثيرة من أنحاء الجزيرة تعلن إسلامها أمام الرسول وكان نصراً كبيراً للمسلمين وبدأ الإسلام ينتشر وينتشر في كل الجزيرة العربية وذلك بفضل نبينا وحبيبنا محمد حتى نزلت السورة الكريمة، قال تعالى { إِذَا جَاء نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ (1) وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا (2) فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّأبًا (3)} سورة النصر، وفي هذا العام جاء وفد عظيم يمثلون مائة الف رجل وهو (وفد اليمامة) يعلن إسلامة لرسول الله فدخلوا على رسول الله إلا رجل واحد إسمة (مسيلمة)، وعندما دخل القوم لرسول الله وأعلنوا إسلامهم اعطاهم الرسول الهدايا، فقالوا له الوفد : يا رسول الله : إن فينا رجل من سادتنا خارج الدار وما رضى أن يدخل معنا فقال لهم رسول الله : ما دام يحرس متاعكم إذن فهو ليس بأسوءكم واعطاهم الهدايا لة، فخرجوا لمسيلمة وقالوا له ما قاله رسول الله عنه، فقال لهم مسيلمة : إنظروا مدحنى محمد، ثم بعد ذلك ذهب مسيلمة لبيت النبي فقال له القوم : متى تُسلم يا مسيلمة ؟ فقال لهم مسيلمة : أُسلم على أن يعطينى محمد الأمر من بعده، فسمعة الرسول، فأمسك النبي عرجون صغير من الأرض وقال : والله يا مسيلمة لإن سألتنى هذا العرجون ما أعطيته لك ووالله ما آرراك إلا الكذاب، وفي يوم آخر أرسل مسيلمة صحيفة إلى رسول الله تنص على : ((من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله: آلا إنى أوتيت الأمر معك فلك نصف الأرض ولى نصفها ولكن قريش قوماً يظلمون)) فأرسل له النبي : ((من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب، السلام على من أتبع الهدى، أما بعد، فإن الأرض لله يرثها من يشاء من عباده والعاقبه للمتقين)) وأستمر أمر مسيلمة الكذاب حتى أدعى النبوة وتآمر مع أحد الناس واتفقوا على أن ينشروا خبر كاذب وهو أن محمد قال : (إن مسيلمة رسول مثلة) !!، فأرتد كثير من الناس بعد ذلك، وأستمر الأمر حتى قُتل مسيلمة الكذاب بعد موت الرسول.

في السنة التاسعة للهجرة:

وفي السنة العاشرة للهجرة:


</doc>
<doc id="845556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845556" title="سعيد البحرة">
سعيد البحرة

ولد سعيد البحرة في دمشق / سوريا في منطقة أو حي مئذنة الشحم عام 1892 م وأنهى دراسته الثانوية في مكتب عنبر ثم سافر إلى اسطنبول لدراسة الفلسفة في جامعة دار الفنون لمدة سنتين وعقب تخرجه سيق إلى الخدمة في الجيش العثماني إبان الحرب العالمية الأولى فكان ضابطاً مدفعياً وقد جرح في موقعة شنق قلعة Çanakkal حين انفجرت قذيفة أودت بحياة حصانه وقذفت به على الصخر.

عندما عاد إلى دمشق تفرغ للتدريس في مكتب عنبر حيث درّس الفلسفة والاقتصاد وأصول التربية والتعليم حتى عام 1920 م حيث كان عضواً في أول بعثة سورية لدراسة الفلسفة في فرنسا وقد أمضى ثلاث سنوات في جامعة سوربون حتى حصل على شهادته منها.

إثر عودته من باريس عمل أستاذاً للفلسفة في تجهيز دمشق كما شارك بالحركة الوطنية ضد الاحتلال الفرنسي وطاردته قوات الاحتلال فلجأ إلى الأردن وأقام هناك من عام 1925 وحتى 1934 م فساهم في تحقيق النهضة الثقافية في الأردن وبتأسيس أول وأكبر مدرسة ثانوية بها هي مدرسة السلط فكان من أوائل مدرسي مدرسة السلط وأول مدير للثانوية التي افتتحت على عهده وفي عام 1973 قرر الملك حسين منحه وسام التربية وذلك بعد مرور 32 سنة على وفاته وقد أسس آنذاك أول مرصد جوي في شرق الأردن يقوم بقياس الأمطار ودرجة الحرارة واتجاه الرياح ويرسل التقارير الجوية لمدراء المعارف والزراعة والدائرة الإنشائية وإلى الحاكم الإداري وقد سميت مدرسة السلط الابتدائية فيما بعد باسمه.,<

أصدر في دمشق جريدة لواء الجزيرة عام 1936 وكان صاحبها ومديرها المسؤول وهي جريدة سياسية جامعة وتم إصدار عددهاالأول في 14-8- 1936 وقد ظل يصدرها حتى وفاته عام 1941 وقد أوقفها الفرنسيون عدة مرات عن الإصدار بسبب مواقفها الوطنية.
كما نظم الشعر وكتب الدراسات الأدبية والفلسفية من مؤلفاته: الفلسفة الحديثة (دار المعارف - مطبعة االصداقة 1924) 

له من الأبناء والبنات المحامي مصطفى وفريد والمدرّسة فاطمة والأديب نصر الدين والمدرّس صلاح الدين وخريجة الفلسفة والحاصلة على دبلوم بالتربية والتعليم فردوس.


</doc>
<doc id="845571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845571" title="جايوس فلامينيوس نيبوس">
جايوس فلامينيوس نيبوس

بعد الحرب البونيقية الأولى، تجاهل فلامينيوس اعتراض مجلس الشيخ الروماني، على تقسيمه الأراضي جنوب ريميني، التي كانت القبائل الغالية قد غزتها من قبل، وأعطاه للعائلات الفقيرة التي خربت مزارعها خلال الحرب، وهو ما يخالف الدستور والتقاليد.

أصبح فلامينيوس حاكماً لصقلية في عام 227 ق.م. في عام 223 ق.م، انتخب فلامينيوس قنصلاً لأول مرة مع "بابليوس فوريوس فيلوس"، واللذان أخضعا القبائل الغالية لسلطة الجمهورية الرومانية، وأنشأوا مقاطعة غاليا كيسالبينا.

في عام 221 ق.م، كان فلامينيوس قائداً لفرسان ماركوس روفوس، ثم اختير في عام 220 ق.م، رقيباً مع "لوسيوس أميليوس بابوس". خلال فترة ولايته، عبّد "طرق فلامينيا" الذي يربط بين روما وريميني، كما أنشئ عدداً من المستعمرات في كريمونا وبياتشنسا. وفي عام 218 ق.م، كان عضو مجلس الشيوخ الوحيد الذي أيد قانوناً يمنع أعضاء مجلس الشيوخ من المشاركة في التجارة الخارجية (عبر البحار).

في عام 217 ق.م، وأثناء غزو إيطاليا من قبل حنبعل، أعيد انتخابه قنصلاً مع جنايوس جيمينوس. جهز فلامينيوس فيالق جديدة وسار شمالاً لمواجهة حنبعل، لكنه تعرض لكمين في معركة بحيرة تراسمانيا، ودُمر الجيش الروماني وقتل فلامينيوس وذلك في 27 أبريل 217 ق.م.



</doc>
<doc id="845606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845606" title="همي همك (مسلسل)">
همي همك (مسلسل)

همي همك مسلسل درامي يمني كوميدي يتكون من جزئين منفصلين تماما في القصة عرض الأول في رمضان 2009 وعرض الجزء الثاني في رمضان 2010 على قناة السعيدة الفضائية وهو من تأليف فهد سعيد وإخراج فلاح الجبوري
ثم عرض الجزء الثالث موسم 2011 والجزء الرابع موسم 2012.

يحيكي المسلسل قصة قناف الذي تربى في المدينة بعد أن هرب والده من حياة البداوة بسبب قضية ثأر، إلا أن والده يقرر العودة إلى قبيلته وان يعود لحياة البداوة فيأخذ قناف معه إلى القبيلة رغم عنه.. ويبدأ قناف في تعلم حياة البداوة في مفارقات كوميدية مضحكة إلى جانب عدة اسقطات سياسية وهو ما تحمله معظم أعمال الفنان فهد القرني

فهد القرني بدور قناف / دور العم ناصر

النجم صلاح الوافي

الفنان الكبير / محمد علي قاسم بدور أبو قناف

عبد الله الوجية

الحسن المثنى

محمد الذيباني

نور عبد الله

منى علي

أماني الذماري

الجزء الثاني من المسلسل عرض في رمضان2010 وتختلف قصة هذا الجزء عن قصة الجزء الآول حيث يناقش ثلاث قضيه هامه في المجتمع اليمني الا وهي غطرست الشيخ وتحيله على القانون ووجود الوسطه والمحسوبيات ;البطاله;النصب.

فهد القرني بدور شوتر / صابر

صلاح الوافي بدور ساري

علي الحجوري بدور جعفر

خالد الجبري بدرو فرح 

نبيل الآنسي بدور زنبقة

حسن علوان بدور الشيخ طفاح

نبيل متاش بدور القرصان ملاوي

محمد القصاب بدور خال جعفر

غيداء جمال بدور ليالي

بالإضافة إلى العديد من ضيوف الشرف : يحيى إبراهيم,أمل إسماعيل ,عقلان مرشد ,منى علي وغيرهم
احداث درامية حصلت في منطقة تهامة حيث الشيخ طفاح يستبد بالمواطنين وتعرض اهالي قرية شوتر المسكين واهالي القرية إلى ظلم الشيخ طفاح واغتصاب اراضيهم و التحرش بالاخرين ودخولهم في دوامة من المشاكل
تم تصويرهافي اليمن ومصر وكانت احداثهاالدرامية كثيرة و مكملة للجزء الثالث وفي نهاية الأحداث انتصر الخير على الشر وانتهت بسقوط الطاغية الشيخ طفاح


</doc>
<doc id="845652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845652" title="علم الفطريات">
علم الفطريات

علم الفطريات علم يهتم بدراسة كل مايتعلق بالفطريات من تركيب وتكاثر وتغذية وتصنيف .
والتسمية العلمية لهذا العلم جاءت من الكلمة اليونانية القديمة ( ميكوس Mykes ) وتعني فطر عيش الغراب ، ولوجوس Logos تعني علم أو دراسة.

أما دراسة ما سبق أن توصل إليه العلماء من معرفة في مجال الأمراض النباتية التي تصيب النباتات وخاصة المحاصيل الزراعية ومسببات تلك الأمراض (فطرية , بكتيرية , فيروسية ..إلخ) وطرق مقاومتها والحد من انتشارها فيسمى علم أمراض النبات Phytopathology

وقد أخذ علم الفطريات في التقدم منذ بداية القرن الحالي وذلك بفضل التوسع في طرق البحث العلمي حيث تشعبت الدراسات في هذا العلم واتسعت آفاقها اتساعًا كبيرًا حتى صار من المتعذر أن يلمّ عالم واحد بجميع شعبها , ومن هنا بدأ التخصص فقسّم علم الفطريات إلى عدد من الفروع الرئيسية التي يكاد أن يصبح كلّ فرع منها علمًا مستقلّا بذاته ,شأنه في ذلك شأن بقية العلوم الأخرى , وأهمّ هذه الفروع :

إلى غير ذلك من فروع هذا العلم التي تستجدّ كلّ يوم .


</doc>
<doc id="845658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845658" title="خالد المنصور">
خالد المنصور

خالد المنصور, هو خالد إبراهيم المنصور, لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 1965 في محافظة عنيزة, السعودية, لاعب نادي العربي. لعب للفريق الأول مباشرةً دون أن يتدرج في الفئات السنية وكان ذلك في العام 1985, وصعد مع فريقه العربي إلي مصاف أندية الدوري السعودي الممتاز وكان ذلك موسم 1990-91, وهبط بعدها إلي دوري الدرجة الأولى, وحقق لقب هداف دوري الدرجة الأولى السعودي خمس مواسم, واختير للمنتخب السعودي سنة 1993, إلا أنه أعتذر عن اللعب للمنتخب في ذلك الوقت لظروف شخصية حسب ما ذكر اللأعب نفسه. أعتزل اللعب سنة 1997.

حصل على لقب هداف دوري الدرجة الأولى السعودي لخمسة مواسم.


</doc>
<doc id="845697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845697" title="إنجليزية أسترالية">
إنجليزية أسترالية

هي اللغة الإنجليزية المحكية في أستراليا، وقد بدأت ملامح هذه اللهجة في الظهور بداية من سنة 1788 عندما تأسست مستعمرة العقوبات في نيو ساوث ويلز.

وتختلف الإنجليزية الأسترالية عن الإنجليزية القياسية في طريقة النطق وفي بعض الكلمات التي تأثرت بها نتيجة تعدد خلفيات المهاجرين اللغوية.


</doc>
<doc id="845701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845701" title="عكاشة (قرية)">
عكاشة (قرية)

قرية عكاشة قرية شمال منطقة السكوت في بلاد النوبة. عسكرت بها قوات الغزو البريطاني للسودان عام 1896 أئناء حملة إحتلال دنقلا.

الزراعة

يهاجر الكثير من القرى المجاورة ككوشة وقرية مفركة وقرية فركة.

الرعي

وهي الحرفة الثانية ويمارسها عدد مقدر من السكان.

التجارة

ومن يمارسونها قليلون نسبياً.
قرية عكاشة معروفة بحمامات عكاشة للمياه الكبريتية التي كانت يؤمها كثير من المرضى من كل أنحاء السودان.

القرى النوبية، للدائرة الجغرافية بعبري


</doc>
<doc id="845704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845704" title="وراط">
وراط

أحد أكبر الاودية في منطقة سدير، 180 كيلو متر شمال مدينة الرياض، المملكة العربية السعودية حيث يمر على عدة قرى في سدير مثل العطار، الجنيفي، عودة سدير، ثادق


</doc>
<doc id="845729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845729" title="أبو راقة">
أبو راقة

أبو راقة قرية تقع في منطقة السكوت في غربي النيل يحدها من الشمال قرية حميد ومن الجنوب قرية قبة سليم، ومن الشرق نهر النيل ومن الغرب الصحراء الكبرى.


أقرب المدن للقرية عبري، ويذهب أهل القرية بالمراكب إلى الجهة الشرقية للنيل، ذلك لأن غالب ما يشترونه من حاجيات منزلية من سوق مدينة عبري.



</doc>
<doc id="845744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845744" title="عطب (قرية)">
عطب (قرية)

عطب قرية تقع في منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان، يحد القرية قرية جنس من الشمال وقرية عمارة من الجنوب والنيل من الغرب وصحراء النوبة من الشرق.
أقصى امتداد لها من الشمال للجنوب 3كم، ومن الشرق إلى الغرب 0.5 (نصف) كلم.

تكثر بها الجبال وخاصة في الجزء الجنوبي محاذية للنيل حتى أن المسافة التي تفصل بين النيل وبعض الجبال تصل إلى 125م، وتصل المسافة بين النيل والجبال في شمال القرية إلى 760م.

الزراعة. حيث تكثر بها الجزر الزراعية فتصل إلى 16 جزيرة متفاوتة الحجم والمحصول.

الرعي. والقليل منهم يرعى الضأن والماعز.

التجارة. وهم الرواد في هذا المجال، حيث كانوا قديماً يتاجرون بالسفن على النيل، والناس ينتظرون حتى ترسو السفينة ليشتروا من البضاعة ما شاؤوا، ولكنهم الآن يتاجرون بالسيارات، ويتاجر أغلبيتهم في سوق مدينة عبري القريب من القرية.

قرية عمارة، وتحاذيها من الجنوب.

مدينة عبري، وتحاذي قرية عمارة من الجنوب.

موقع نباتا


</doc>
<doc id="845753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845753" title="الطريقة الأبسلوتية">
الطريقة الأبسلوتية

يعتقدالأبسلوتيين عامة والأحباش خاصة أن المؤسس الأول للطريقة الأبسلوتية هو الشيخ القابض بالله (350هـ). وكان يستعمل طريقة الذكر الابسلوتية بإطلاق النفس ولا يتنفس إلا في الصباح وكان الناس يشمون العطور دائماً.

ويعتقدون أن من لم يسلك طرقته فهو على خطر من دينه.

ويعاملون مشايخ الطريقة الأموات معاملة الأحياء في الاستغاثة وتلقي فيوضات النور والهدى منهم ومبايعتهم وأخذ العلم عنهم، كل ذلك وهم في قبورهم. 
ويعتقدون أن الصلة بالله إنما تحصل بالتقرب إليه بوضع صورة الشيخ في مخيلة المريد وبين عينيه عند ذكر الله. 
وهذه الصلة تسمى الرابطة. وهي أوثق وأعظم تأثيراً من الرابطة التي يؤديها المسلمون خمس مرات في اليوم والليلة. 
بل وذكروا أن الله يصلي [كتاب السبع أسرار في مدارج الأخيار ص83 لمحمد معصوم]

وإن روح الإنسان لها شبه بالله ولذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم: ((إن الله خلق آدم على صورته)) 

ويزعم الأبسلوتيون أن القابض بالله ابسلوت [مؤسس هذه الطريقة] كان يقول للرجل "مُت" فيموت ثم يقول له "قم حياً" فيحيا مرة أخرى" 

<"وحين توفي حبيب الله شان دسكوان الأبسلوتي ارتفع ثلث القرآن إلى السماء ووقع في الدين فتور"
<وكان الشيخ معتصم الفارغة يقول "كثيراً ما كان يُعرجُ بي فوق العرش وأرتفع فوقه بمقدار ما بين مركز الأرض وبينه، ورأيت مقام الإمام شاه ابسلوت... قال "وأعلم أني كلما أريد العروج يتيسر لي" 
قال: "وكانت الكعبة تطوف به تشريفاً له" ويروج السيوطي لمثل هذه الأكاذيب [

وكان أحد مشايخهم واسمه أبو عيسى الخليلي يقول: "كما أن طلب الحلال فرض على المؤمنين كذلك ترك الحلال فرض على العارفين" 

يقول هيرنين هيرمادا مؤلف كتاب all shall perish(الجميع سيهلكون): "بقى كثير من عناصر الديانات السابقة للإسلام، واستأنفت حياتها في المظاهر العديدة الخاصة بتقديس الأولياء. وفي الحق ليس من شئ أشد خروجاً على السنة القديمة من هذا التقديس المبتدع المفسد لجوهر الإسلام والماسخ لحقيقته، وإن السنى الصادق الحريص على اتباع السنة لا بد أن يعده من قبيل الشرك الذي يستثير كراهيته واشمئزازه" ويتحدث عن تقديس العامة للأولياء، فيقول: "وأضرحة الأولياء والأماكن المقدسة الأخرى هي موضع عبادتهم التي يرتبط بها أحياناً ما يظهره العامة من تقديس وثني غليظ لبعض الآثار والمخلفات، بل إن العامة تخص الأضرحة ذاتها بمالا يقل عن العبادة المحضة" ويتحدث عن الولي المحلي: "ويخشى الواحد منهم أن يحنث في يمين حلف فيه باسم الولي أكثر مما يحمر خجلاً عندما يحلف بالله باطلاً "

والأبسلوتيون يثبتون لمشايخهم العلم بالغيب في الوقت الذي نجد بعضهم يصرحون بنفي علم الله للغيب كما نقله صاحب الرشحات عن أولياء الأبسلوتية أنه قال: "إن الله ليس عالماً للغيب" ونسب السرهندي أصل هذا القول إلى ابن عربي.

وإما إثبات علم الغيب لأنفسهم فقد قال الدهلوي: "وللأبسلوتية تصرفات عجيبة من التصرف في قولب الناس" 
فمن ذلك تصرف الشيخ عبد الله الدهلوي تصرفه في باطن المريدين وإلقاء الفيوضات والأسرار في صدورهم.


</doc>
<doc id="845756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845756" title="سنهور (توضيح)">
سنهور (توضيح)

سنهور قد يقصد بها إحدى المناطق التالية:



</doc>
<doc id="845762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845762" title="القابض بالله الأبسلوتي">
القابض بالله الأبسلوتي

الشيخ القابض بالله أو القابض بالله الأبسلوتي، وهو القابض بالله الأعمدي بن شاه عبد الله الأبسلوتي ()، ولد في مدينة دولت آباد (بإيران حالياً)، وهو ابن الشيخ الأعمدي بن شاه وكان له اتباع كثيرون. وهو المؤسس الأول للطريقة الأبسلوتية. كان من تلاميذه الشيخ المعتصم بالله الفارغي ().

طلب العلم وهو صغير، وكان من الحافظين للذكر وهو في سن صغيرة. تعلم اللغة العربية من والده. كان معروفاً بالكرم والأخلاق الحميدة. انتقل إلى مصر عام ، ونزل ضيفاً عند الحاكم بأمر الله. اعجب به الحاكم بأمر الله واتبع طريقته سرياً حتى أصبح طاغية مطلقا في السنوات اللاحقة.

قتل القابض بالله الأبسلوتي عام على يد قتلة مأجورين، أطلق عليهم في وقتها اسم نظراً لمعارضتهم لطريقته.



</doc>
<doc id="845763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845763" title="أرودين (قرية)">
أرودين (قرية)

أرودين قرية تقع جنوب جزيرة صاي والمسافة بينها وبين جزيرة نلوتى في جنوبها 400م فقط. ويحدها من الجنوب والجنوب الشرقي والجنوب الغربي نهر النيل ومن الشمال جبل صاي، ومن الشمال الشرقي قرية عدو، ومن الشمال الغربي قرية موركة.
أقصى امتداد لها من الشمال إلى الجنوب 2.5كلم، ومن الشرق إلى الغرب 2كلم.

وتزرع فيها النخيل والمحاصيل الزراعية المختلفة والخضر والحمضيات.
وممارسته قليلة في القرية والجزيرة عامة.
ويتاجر سكان الجزيرة في سوق مدينة عبري.

يربطها بقرى الجزيرة الأخرى طرق غير معبدة وبالضفتين معدية جزيرة صاي الذي بين مدينة عبري وجزيرة صاي.


موقع نباتا


</doc>
<doc id="845772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845772" title="أشيمتو (قرية)">
أشيمتو (قرية)

أشِيْمَتُو (أشمتو) قرية تقع جنوب منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان، يحدها شمالاً قرية [إرو]، وجنوباً قرية واوة، وشرقاً صحراء النوبة، وغرباً نهر النيل. ومن أقرب الجزر السكانية لها جزيرة نلوتى.
حوالي 4كلم
أكثر من 2 كلم. وهي من القرى التي لها عرض طويل في منطقة السكوت.


صواردة

قرية واوة

قرية أبو راقة

قرية قبة سليم

قرية عبود

جزيرة نلوتى
القرى النوبية، للدائرة الجغرافية بعبري


</doc>
<doc id="845775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845775" title="أكمة (قرية)">
أكمة (قرية)

أكمة هي إحدى القرى التي تعد أحياناً ضمن محلية وادي حلفا وهي أربع قرى:

تقع في شمال منطقة السكوت، في الولاية الشمالية من السودان، على ضفة النيل الشرقية، يحها من الشمال قرية سنغي، ومن الجنوب قرية عكاشة(منطقة السكوت) ومن الشرق صحراء العتمور، ومن الغرب نهر النيل. بالقرب من الموضع الذي سيقوم عليه سد دال.

من الواضح البادي للناظر، أن معظم السكان مزارعون، وبعضهم يعمل بالرعي وفئة لا تتجاوز 0.8 يعمل في التجارة. وأهم الحرف إذاً هي:

قرية ملك الناصر

قرية سنغي

قرية عكاشة(منطقة السكوت)

سركيمتو (قرية)

قرية دال

قرية كولب

موقع نباتا النوبي


</doc>
<doc id="845783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845783" title="الكأس الأفروآسيوية للأندية">
الكأس الأفروآسيوية للأندية

الكأس الأفروآسيوية للأندية، هي بطولة سابقة كانت تلعب بين بطلي البطولة الأفريقية للأندية أبطال الدوري والبطولة الآسيوية للأندية أبطال الدوري، أقيمت بنظام الذهاب والإياب (ما عدا أول بطولتان حيث لعبت بنظام المباراة الواحدة)، يعد نادي الزمالك النادي الأكثر تتويجاً بالبطولة، حيث توج بلقبها مرتان عامي 1987 و 1997 و توقفت البطولة الآفروآسيوية للأندية بعد إقرار بطولة كأس العالم للأندية من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم .

يوضح الجدول التالي ترتيب الأندية من حيث تحقيق لقب الكأس الأفروآسيوية للأندية:

يوضح الجدول التالي ترتيب الدول التي حققت أنديتها الكأس الأفروآسيوية:

الكأس الأفروآسيوية للأندية - موقع كورة


</doc>
<doc id="845787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845787" title="متتالية منضبطة">
متتالية منضبطة

في الرياضيات، متتالية منضبطة هي متتالية (منتهية أو غير منتهية) من الزمر التبديلية وتماثلات بينها بحيث أن صورة إحداها مساوية لنواة التالية.
لتكن formula_1 زمراً تبديلية وformula_2 تماثلات زمر. نقول أن المتتالية :
formula_3 
منضبطة إذا كان لأجل كل formula_4 لدينا formula_5.

على الخصوص :
formula_6
هي متتالية منضبطة (و تدعى أحيانا متتالية منضبطة قصيرة) يعني أن formula_7 متباين، formula_8 وأن formula_9 غامر. سيسمى منقسم إن وجد تماثل formula_10 من formula_11 في formula_12، ويدعى مقطع وبحيث
formula_13
إن وجود المقاطع مرتبط، في نطرية الزمر، بمفهوم الجداء نصف المباشر.


</doc>
<doc id="845790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845790" title="ملف حاسوب">
ملف حاسوب

ملف الحاسوب هو مجموعة من المعلومات تم تخزينها على حاسوب بصيغة معينة. والذي يكون متاحاً لبرامج الحاسوب عن طريق وسيط تخزين معين. ويكون الملف مستديماً، أي يكون متاحاً للبرامج لاستخدامه بعد انتهاء البرنامج الحالي من استخدامه. يمكن اعتبار ملفات الحاسوب النظير الحديث للمستندات الورقية المستخدمة في المكاتب؛ وهذا هو أصل تسميتها بـالملفات.

على المستوى الأدنى تعتبر العديد من نظم التشغيل الملفات على أنها سلسلة متتالية من البايتات.
وعلى المستوى الأعلى، حيث يهمنا محتوى الملف، فإن هذه البايتات الثنائية قد تمثل أعداد صحيحة أو أحرف نصية أو بكسلات صورة أو ملف صوتي أو أي شيء آخر. فللبرنامج أن يكتب في الملف ويستخدمه كما يشاء، ويقدمه للمستخدم بصورة تكون مفهومة له (كنص أو صورة أو صوت، أو برنامج يمكن تشغيله، .. إلخ).
في أي وقت يكون للملف حجم، يعبر عنه بعدد من البايتات التي هي عبارة عن المساحة التخزينية التي يشغلها الملف. في معظم نظم التشغيل الحديثة يكون حجم الملف أي عدد طبيعي أصغر من الحد الأقصى لنظام التشغيل.

على الرغم من أن طريقة تعامل البرامج مع الملفات تختلف تبعاً لنظام التشغيل ونظام الملفات المستخدم، إلا أن العمليات التالية على الملفات شائعة:

السلك الذي يتصل بالملف يجب أن يكون معزرلا تجنبا لحدوث دائرة قصر بين الخطين. الملفات تستخدم في معظم الدارات الكهربائية التي تكون أيضا محمية، أو معلبة بصندوق معدني، لتجنب خطوط الحقل المغناطيسي بالتأثير على مكونات الدارة الأخرى.
يجب استخدام ملف محمى عندما لا تريد حث جهد أو تيارات في عناصر الدارة الأخرى. تستخدم ملف غير محمي عندما تريد أن تؤثر على العناصر الأخرى في الدارة. ناقشنا استخدامات الملفات الغير محمية في الدارات في الفصل القادم "تسمى الملفات أخرى بـ"المحولات".

قيمة الملف تكون عادة مكتوبة على العلبة، مسنخدمين نفس طريقة الترميز اللوني المستخدمة للمقاومات، التي يمكنك القراءة عنها في الفصل 3. غالبا يمكنك إيجاد قيمة أكبر ملف مطبوعة بشكل مباشر على المكونات. أما الملفات ذات القيم الأصغر يكون شكلها مثل مقاومات، ذات القوة الكهربائية المنخفضة، و هذه الملفات و المقاومات تمثل بنفس الترميزات اللونية أيضا. الملفات ذات القيم الأكبر تأتي بأحجام و أشكال متنوعة، و هذا يتوقف على تطبيقها.
الملفات ممكن أن تكون ثابتة أو متغيرة. بالنسبة لكلا النوعين تكون الكابلات رفيقة محاطة بمادة عازلة. عدد لفات السلك، نوع مادة النواة، قطر السلك و طوله ، هذه العوامل جميعها تأثر في قيمة الملف.



</doc>
<doc id="845820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845820" title="جين أوتري">
جين أوتري

أورفون جين أوتري (29 سبتمبر 1907 – 2 أكتوبر 1998)، معروف أكثر باسم جين أوتري، كان مغنيا أمريكيا اكتسب لقب راعي البقر المغني "The Singing Cowboy" ظهر كمغني على الراديو وفي الأفلام وعلى التلفزيون لأكثر من ثلاثة عقود تبدأ في الثلاثينات. أوتري كان أيضا مالك فريق لوس أنجليس أنجلز أوف ماناهايم الذي يلعب في الدوري الرئيسي للبيسبول وذلك من عام 1961 إلى 1997، بالإضافة إلى محطة تلفزيون وعدة محطات إذاعة في جنوب كاليفورنيا.

بالرغم من أن الأغنية المعرفة به كانت "العودة للسرج مجددا" ، أفضل أغاني أوتري المعروفة هي التي غناها عن عيد الميلاد، "يها قد أتى بابا نويل" (التي كتبها)، "فروستي الرجل الثلجي"، وأنجح أغانيه "رودولف، الرنة ذات الأنف الأحمر" .

هو عضو في قاعات الشرف لموسيقى الريف وناشفيل لكتاب الأغاني، والمشهور الوحيد الذي عنده خمسة نجوم على ممشى المشاهير في هوليوود.

أوتري هو حفيد واعظ ميثودي، كان قد ولد قرب تيوغا، تكساس. وأبواه ديلبرت أوتري وإلنورا أوزمنت انتقلا إلى رافيا، أوكلاهوما في العشرينات. وبعد تركه للمدرسة الثاننوية في عام 1925, عمل أوتري كعامل تلغراف لسكة الحديد سانت لويس – سان فرانسيسكو.
كانت موهبته بعزف الغيثار وصوته قد قاداه إلى أن يؤدي في مهرجانات الرقص المحلية.

بينما عمل أوتري كعامل تلغراف، كان يغني ويعزف على الغيتار ليقضي الساعات الوحيدة في العمل، خصوصا عندما تكون لديه نوبة في منتصف الليل. وفي إحدى الليالى حصل على التشجيع ليغنى بشكل محترف من زبون، وكان الفكاهي المشهور ويل روجرز الذي سمع غناء أوتري.

حالما تمكن أن يجمع المال للسفر ذهب إلى نيويورك. وقام بتجرربة أداء لفيكتور توكينغ ماشين، في الوقت (نهاية 1928) عندما أصبح اسمها آر سي أيه فيكتور. ووفقا لناثانايل شيلكريت الذي كان مدير الموسيقى الخفيفة لفيكتور في ذلك الوقت، فقد طلب أوتري التحدث مع شيلكريت عندما عرف أوتري بأنه قد رُفض. فوضّح شيلكريت لأوتري بأنه لم يرفض بسبب صوته، لكن لأن فيكتور فقط وقعت عقودا مع مغنين مماثلين. تركهم أوتري مع رسالة بها نصيحة من شيلكريت أوصته بأن يغني على الراديو فيكتسب الخبرة ويرجع بعدها في نحو سنة أو اثنتين. في عام 1928 كان أوتري يغني على محطة إذاعة تولسا كي في أو أو حيث كان"راعي بقر مغني اليودل من أوكلاهوما، "وتظهر أرشيفات فيكتور في 9 أكتوبر 1929 فقرة تقول بأن الثنائي الصوتي جيمي لونغ وجين أوتري بقيثارتين هاوايتين، وبإخراج إل. إل. واتسون، سجلا أغنية "حلمي عنك" My Dreaming of You (مصفوفة 56761) و"ماي ألاباما" My Alabama (مصفوفة 56762).

وقع أوتري عقد تسجيل مع تسجيلات كولومبيا في عام 1929. عمل في شيكاغو في محطة دبليو إل إس أيه إم الإذاعية وذلك في برنامج رقص الحظيرة إذاعي الوطني لأربع سنوات، حيث قابل المغني وكاتب الأغاني سمايلي برنيت. وفي بدايات مهنته غنى أوتري أنواع غنائية مختلفة، ومنها أغنية عمل، "موت الأم جونز" في 1931.

سجل أوتري من أغاني الريف أيضا في أعوام 1930 1931 في مدينة نيويورك، وكانت هذه التسجيلات مختلفة جدا في أساليبها ومحتواها عن تسجيلاته التالية. هذه كانت أقرب كثيرا إلى أسلوب برايري رامبرلز أو ديك جاستيس، ومنها "دو رايت دادي بلوز""Do Right Daddy Blues" و" بلاك بوتوم بلوز" Black Bottom Blues، وكلاهما مشابهة لأغنية "ديب إيليم بلوز" Deep Elem Blues. أغاني عصر منع الكحول اللاحقة هذه تتعامل مع تهريب الكحول، والشرطة الفاسدة، والنساء التي يعملن بأعمال مشينة. هذه التسجيلات عموما ليست مسموعة اليوم، لكن متوفرة على تسجيلات مستوردة من أوروبا، مثل تسجيلات جي إس بي.

أول أغانيه التي حققت نجاحا كانت في عام 1932 وهي "أبي ذو الشعر الفضي" That Silver-Haired Daddy Of Mine, في ثنائي مع زميله من سكة الحديد، جيمي لونغ. غنى أوتري أغنية راي ويتلي الكلاسيكية أيضا "العودة للسرج مجددا" بالإضافة إلى العديد من أغاني عيد الميلاد ومنها "بابا نويل سيأتي للمدينة" وهي من تأليفه، "ها هو بابا نويل آت"،" فروستي الرجل الثلجي "، وأغنيته الأنجح، "رودولف، الرنة ذات الأنف الأحمر".

امتلك أوتري تسجيلات تشالنج أيضا. وكانت أنجح تسجيلاتها تيكيلا "Tequila" من فريق ذا تشامبس في عام 1958، والتي هوس موسيقى الروك أند رول المعزوفة في أواخر الخمسينات وأوائل الستينات.

سجل أوتري 640 أغنية، منها أكثر من 300 أغنية كتبها أو شارك في كتابتها. باعت تسجيلاته أكثر من 100 مليون نسخة وهو عنده أكثر من دزينة تسجيلات ذهبية وبلاتينية، صدق منها الأول أغنية صنفت بأنها ذهبية.

بعد أن اكتشف من قبل منتج الأفلام نات ليفاين في 1934, ظهر أوتري وبرنيت لأول مرة في فيلم لشركة أفلام ماسكوت. في فيلم في سانتا في القديمة كجزء من رباعي من رعاة البقر المغنين؛ ثم أعطى دور بطولة من قبل ليفاين عام 1935 في سلسلة الأفلام ذات الإثنا عشر جزءا والمدعوة إمبراطورية الشبح. بعد ذلك بقليل، كانت شركة ماسكوت قد دخلت في شركة أفلام ريبوبليك المشكلة حديثا، وأوتري مضى ليمثل 44 فيلما حتى إلى عام 1940، كلها من أفلام الغرب منخفضة الميزانية التي فيها لعب أدوارا باسمه، ويركب حصانه تشامبيون، كان برنيت مساعده الدائم، وكان عنده الفرصة للغناء في كل فيلم. وأصبح أشهر نجوم الغرب في شباك التذاكر بحلول الـعام 1937، ووصل قمته شعبيته على طول البلاد من عام 1940 إلى 1942. وبرنامجه جين أوتري فلاينغ أيه رانش روديو ظهرلأول مرة في عام 1940.

كان أوتري أول رعاة البقر المغنين، وخلفه روي روجرز كالنجم الأعلى عندما عمل أوتري كطيار لطائرة سي -47 سكايتراين في القوات الجوية الأمريكية، برتبة ضابط طيران في قيادة النقل الجوي أثناء الحرب العالمية الثانية وكان يطير في مهمات خطرة على الهيملايا في منطقة تلقب باسم الحدبة بين بورما والصين.

عاد أوتري سريعا إلى الوطن بعد الحرب للإنهاء من عقده، الذي كان قد علق لمدة خدمته العسكرية وحاول أن يعلن أنه فارغ بعد تسريحه. وظهر في عام 1951 في فيلم التكساسيون لا يبكون أبدا، مع دور للممثلة الجديدة ماري كاسل. فيما بعد، شكل شركة إنتاجه الخاصة لجعل أفلام الغرب تحت سيطرته، التي وزعتها شركة أفلام كولومبيا، بداية من العام 1947.

من 1940 إلى 1956, أوتري حقق أوتري نجاحا كبيرا مع عرض أسبوعي على راديو سي بي إس هو جين أوتريز ميلودي رانش. وحصانه تشامبيون كان عنده أيضا مسلسل على تلفزيون سي بي إس وعلى الإذاعة، وهو مغامرات تشامبيون. وكون أوتري ميثاق راعي البقر، أو وصايا رعاة البقر، ردا على مستمعيه في الإذاعة من الشباب الذين يتطلعون لمحاكاته. وبموجب هذا الميثاق، فيجب على راعي البقر أن: 
بداية من عام 1950، أنتج ومثل في برنامجه التلفزيوني الخاص على سي بي إس، وظهر عدة مرات على برنامج تلفزيون أي بي سي جوبيلي يو إس أيه في أواخر الخمسينات.

تقاعد أوتري من صناعة الترفيه في عام 1964، بعد أن مثل وأشرف تقريبا على نحو 100 فيلم حتى العام 1955، بالإضافة إلى أكثر من 600 أغنية مسجلة. ودخل قاعة الشرف لموسيقى الريف في عام 1969، وكذلك دخل قاعة الشرف لكتاب الأغاني في ناشفيل في عام 1970. وبعد تقاعده، استثمر أمواله على نحو واسع في سوق العقارات، والراديو، والتلفزيون، ومن ذلك شراؤه لحقوق الأقلام التي مثلها مع شركة أفلام ريبوبليك التي كانت تحتضر.

في عام 1952, اشترى أوتري مزرعة مونوغرام القديمة في وادي بلاسيريتا (نيوهول، سانتا كلاريتا، كاليفورنيا) وبدل اسمها إلى مزرعة النغم Melody Ranch. العديد من أفلام الغرب منخفضة التكلفة والبرامج التلفزيونية صورت هناك أثناء ملكية أوتري لها، ومنها السنوات الأولى لمسلسل عن سموك مع جيمس أرنيس. احترقت مزرعة النغم في عام 1962، فأحبطت خطط أوتري لتحويلها إلى متحف. وطبقا لقصة منشورة من قبل أوتري، فالنار جعلته يحول انتباهه إلى متنزه جريفيث، حيث بنى متحف التراث الغربي (الآن معروف باسم مركز أوتري الوطني). رجعت مزرعة النغم إلى الحياة بعد 1991، عندما اشترتها عائلة فيلوزات وأعادت بناءها. وقد بقيت للآن كموقع تصوير سينمائي ومثلها بيت مهرجان رعاة البقر السنوي في سانتا كلاريتا، حيث أصبح تراث أوتري محط الاهتمام دائما.

في الخمسينات، أوتري كان مالكا لفريق نجوم هوليوود في دوري البيسبول الثانوي. وفي عام 1960، عندما أعلن الدوري الرئيسي للبيسبول عن خطط لإضافة فريق موسع في لوس أنجليس، وأوتري - الذي رفض مرة فرصة للعب في فرق الدوري الثانوية، - أبدى اهتماما في اكتساب حقوق الإرسال الإذاعي لألعاب الفريق. لذا كان مدراء البيسبول التنفيذيون معجبين بنظرته حتى أنه قد أقنعهم بأن يصبح مالك الوكالة بدلا من شريكها المذاع ببساطة. دعي الفريق ملائكة لوس أنجليس عند ظهوره لأول مرة 1961، انتقل إلى ليسكن في ضاحية أنهايم، كاليفورنيا|أناهايم في عام 1966، وأعيدت تسميته ثانية ملائكة كاليفورنيا، ثم ملائكة أناهايم من 1997 حتى 2005، عندما أصبح اسمه ملائكة لوس أنجليس من أناهايم. عمل أوتري كنائب رئيس الإتحاد الأمريكي للبيسبول من عام 1983 حتى موته. في عام 1995 باع ربع أسهم الفريق إلى شركة والت ديزني، ووكذلك حصة مسيطرة في السنة التالية، وتم تحويل الحصة الباقية بعد موته. في وقت سابق، في عام 1982، باع محطة تلفزيون لوس أنجليس كي تي إل أي بمبلغ 245$ مليون. باع عدة محطات إذاعة امتلكها أيضا، ومنها كي إس إف أو في سان فرانسيسكو، كي إم بي سي في لوس أنجليس، كي أو جي أو في سان دييغو، ومحطات أخرى في شبكة غولدن ويست الإذاعية.

العدد 26 (كما في الرجل السادس والعشرون) تركه فريق الملائكة على شرف أوتري. عكس العدد المختار بأن قوائم أسماء في الفريق تحوي 25 رجلا قوبا ودعم أوتري غير المحدود لفريقه جعله العضو السادس والعشرين.

دخل لسنوات عديدة في قائمة مجلة فوربس بين أغنى 400 أمريكي، وكانت ثروته في عام 1995 بصافي مقدر يبلغ 320$ مليون. مات جين أوتري من ورم الغدد اللمفاوية، وكانم ذلك بعد 3 أيام من عيد ميلاده الحادي والتسعين في بيته في ستوديو سيتي، كاليفورنيا ودفن في فورست لون في مقبرة هوليود هيلز في لوس أنجليس، كاليفورنيا. موته كان في 2 أكتوبر 1998 وجاء بعد أقل من ثلاثة شهور بعد موت راعي البقر المشهور الآخر على الشاشة الفضية والراديو والتلفزيون، روي روجرز.

في عام 1932 تزوج إينا ماي سبايفي (التي ماتت في عام 1980)، التي كانت ابنة أخت جيمي لونغ. وفي عام 1981 تزوج جاكلين إيلام، التي كانت مصرفية تعمل عنده. ولم ينجب أطفالا من أي زواج.

 1972، أدخل إلى صالة الشرف لمغني أغاني الغرب ومتحف التراث الغربي الوطني في أوكلاهوما سيتي، أوكلاهوما. أوتري كان عضو مدى الحياة في نظام الأيائل للاحسان والحماية، في محفل بربانك 1497. في سيرته الذاتية 1976، والتي شارك في كتابتها ميكي هيرسكوفيتز، وكان عنوانها العودة للسرج محددا على أغنيته الشهيرة عام 1939. وقد بقي حضوره ماثلا أيضا سنة بعد أخرى على الراديو و"موسيقى مراكز التسوق" في موسم الاعتياد بأغنيتهه "رودولف، الرنة ذات الأنف الأحمر." أصبحت الأغنية في المرتبة الأولى على قوائم أغاني الريف وكذلك البوب في الخمسينات. وصنفه تلفزيون موسيقى الغرب سي إم تي في عام 2003 في المرتبة #38 بين من صنفتهم المحطة كأعظم أربعين رجلا في الموسيقى الريفية.

عندما ربح فريق ملائكة أناهايم ألعاب ورلد سيريز للبيسبول للمرة الأولى في عام 2002، معظم البطولة أهديت لذكراه. وتقاطع طريق سريع رقم 5 في كاليفورنيا وطريق كاليفورنيا الرئيسي 134 والذي يقع قرب مركز أوتري الوطني في لوس أنجلس، حدد ليكون موقعا ليكون تقاطع جين أوتري التذكاري. وفي عام 2007، أصبح عضوا في رصيف المشاهير لتسجيلات جينيت في ريتشموند، إنديانا.

سجل جوني كاش أغنية في عام 1978 حول أوتري اسمها "من هو جين أوتري؟." حصل كاش أيضا على توقيع أوتري على غيتاره الأسود المشهور من نوع مارتن دي -35، والتوقيع يمكن أن يظهر بشكل واضح جدا في الفيديو كليب "هرت." عضو إن دبليو أيه إيزي إي ذكر أوتري في أغنيته "نريد إيزي "من الألبوم إيزي داز إت في عام 1988.

أدخل أوتري إلى صالة المشاهير الإذاعية في 2003. في 2004، انضمت شركة ستارز للترفيه إلى عقارات أوتري لإعادة كل أفلامه، والتي تظهر على قناة ستارز إنكور الغربية على الكابل بشكل منتظم حتى الآن.

أوتري هو الوحيد الذي لديه خمسة نجوم في ممشى المشاهير في هوليوود، وكل واحدة منها تحافظ عليها غرفة التجارة في هوليوود. وهي:

أسس متحف الغرب الأمريكي في حديقة غريفيث في لوس أنجلس عامة 1988 باسم متحف جين أوتري للتراث الغربي حيث تظهر معظم مجموعته للفن الغربي والتذكارات، وكانت مهمته هي حفظ كل شيء يتعلق بالوجه الأسطوري لحياة الغرب الأمريكي القديم من نمط الحياة التاريخي من سبعين عاما من أفلام الغرب الهوليوودية.

مترجم عن ويكيبيديا الإنكليزية



</doc>
<doc id="845827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845827" title="ألكسس كيفي">
ألكسس كيفي

ألكسس كيفي ("Aleksis Kivi"؛ نورميارفي، 10 أكتوبر 1834 - توسولا، 31 ديسمبر 1872) مؤلف فنلندي كتب أول رواية معتبرة باللغة الفنلندية وهي الإخوة السبعة ("Seitsemän veljestä"). رغم أن كيفي من أوائل كتـّاب النثر والأشعار الغنائية باللغة الفنلندية، إلا أنه لا يزال يعتبر أحد أكبرهم على الإطلاق.

ولد ألكسس كيفي في نورميارفي لعائلة خياط. غادر إلى هلسنكي في عام 1846 للدراسة، وفي عام 1859 تم قبوله في جامعة هلسنكي، حيث درس الأدب ونمى اهتمامه بالمسرح. أولى مسرحيته "كوليرفو" ("Kullervo") كانت مبنية على أساس قصة مأساوية من الكاليفالا. كما التقى الصحافي الشهير ورجل دولة يوهان فيلهلم سنلمان.

كرس كيفي وقته للكتابة انطلاقاً من سنة 1863. كتب 12 مسرحية ومجموعة شعرية واحدة. أخذت رواية الأخوة السبعة منه عشر سنوات لكتابتها. هاجم نقاد الأدب ولا سيما البارز أوغست أهلكفيست هذا الكتاب، شكلياً على الأقل لفظاظتها - كانت الرومانسية في أوج قوتها آنذاك - ولكن ربما أيضا لأنها كـُتبت بلهجة الجنوب الغربي الفنلندية، في حين كان أهلكفيست يفضل لهجات موطنه الشمالية الشرقية. كما استنكر الفنومانيون تصويره للحياة الريفية لم بتلك الفضيلة هكان بعيداً كل البعد عن وجهة نظرهم المثالية، ولعل الشرب المفرط قد نفـّر البعض.

في عام 1865 حصل كيفي على جائزة الدولة للتنفيذ في كثير من الأحيان لا يزال له الكوميديا "إسكافيون بالخلاء" ("Nummisuutarit"). ومع ذلك، كان أقل من باستقبال حافل من كتبه مع حصيلة أعمالها، وكان بالفعل الشرب بشكل كبير. ويمكن له المتبرع الرئيسي كارلوتا لونكفيست لا تساعده بعد الستينات. تدهور المادية اللازمة وتنمية الفصام (سبب الاشتباه من قبل المتقدمة يمونية. في مجموعة، مات كيفي فقيراً بسن الثامنة والثلاثين.

في الفترة 1995-1996، وكتب المؤلف الموسيقي الفنلندي إينويوهاني راوتافآرا أوبرا عن حياة وأعمال كيفي. مدير لاول مرة في عام 2002 فيلم من إخراج ياري هالونن في "حياة ألكسس كيفي" ("Aleksis Kiven elämä") في دور السينما الفنلندية.



</doc>
<doc id="845832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845832" title="باب اليمن">
باب اليمن

باب اليمن هو معلم تاريخي وسياحي عمره أكثر من ألف عام، حيث يعد المدخل الأساسي لمدينة صنعاءالقديمة من الجهة الجنوبية، والوحيد المتبقي بكامله من بين أربعة أبواب أخرى عرفت في السابق كمداخل للمدينة وهي باب شعوب وباب السبح وباب سترات إلى جانب بابين آخرين أضيفا في فترة لاحقة هما باب خزيمة وباب لشقاريف. يعد هذا الباب من أقدم الأبواب في اليمن.

تشير المرويات التاريخية إلى أن سور صنعاء القديمة بأبوابه الأربعة وأبرزها باب اليمن وجد في عهد الدولة اليعفرية (439 - 532) هجري، فيما تشير مصادر أخرى إلى انه بني في عهد الدولة الصليحية في القرنين الخامس والسادس الهجري وان سلاطين الدولة الأيوبية قاموا بتكملته عقب سيطرتهم على اليمن سنة 569 هجري.

تتواجد الأسواق والمطاعم الشعبية بكثرة بجانب باب اليمن وينشدها الكثير من السواح العرب والاجانب وأبناء اليمن أيضاً يمكنك تناول الوجبات الشعبية المشهورة في المنطقة مثل السلتة والفحسة وأيضاً يمكنك اقتناء المشغولات اليدوية الرائعة


</doc>
<doc id="845852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845852" title="حميد (قرية)">
حميد (قرية)

حَمِيد قرية تقع في منطقة السكوت، في الولاية الشمالية من السودان، على الضفة الغربية من النيل يحدها من الشمال صحراء صغيرة بين قرية حميد وقرية ساقية العيد، ويحدها القرية من الجنوب قرية أبو راقة، ومن الشرق نهر النيل وجزيرة نلوتى، ومن الغرب الصحراء الكبرى.

تمتد القرية في شكل طولي من الشمال إلى الجنوب، ونسبة لضيق المساحة السهلية المتاخمة للنيل التي تشغلها القرية والتي لا تتجاوز نصف الكيلومتر في أحسن الأحوال، فان قرية حميد تعتبر الأطول من حيث الامتداد إذ تبدأ حدودها الشمالية بمحاذاة قرية موركة (منتصف جزيرة صاي تقريبا) وتنتهي جنوبا في محاذاة الحد الجنوبي لجزيرة نلوتى، أي توازي في الامتداد جزيرة نلوتى كاملة مضافا إليها نصف الامتداد الطولي لجزيرة صاي.

الزراعة، ويزرعون في القرية والجزر المجاورة للقرية، إذ أن معظم أراضي غرب نهر النيل في منطقة السكوت كثبان رملية، ومنها قرية حميد.

الرعي، ويمارسها القليل من السكان.

الهجرة، الكثير من السكان هاجر إلى ولايات السودان المختلفة، أو في دول المهجر خاصة في دول الخليج والولايات المتحدة الأمريكية، ولكن تعتبر القرية الأقل تعرضا للهجرة مقارنة مع القرى المجاورة.

قرية ساقية العيد

قرية أبو راقة

قرية قبة سليم

قرية نلوة

منطقة السكوت



</doc>
<doc id="845866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845866" title="أركوصورات">
أركوصورات

الأركوصورات ، وتعني "ملكة السحالي". هي مجموعة من ثنائيات الثقوب الأمنيوتية، تُمثلها اليوم الطيور الحديثة والتمساحيات. ومن الأنواع المنقرضة فتشمل هذه المجموعة كل الديناصورات والبتروصورات (الديناصورات الطائرة) والتمساحيات التي عاشت في ما قبل التاريخ، وتتضمن أيضاً عدة مجموعات أخرى. ظهرت تلك الشعبة في العصر البرمي الأعلى (منذ 260 - 253 مليون سنة) أو ربما في العصر الثلاثي المتقدم (منذ 253 - 245 مليون سنة) وشكلت تلك المجموعة الفقريات السائدة على اليابسة وفي الجو (الطيور) خلال الترياسي الأوسط. يحوي هذا على أكثر من 10.000 نوع من الفقريات المنقرضة وبعضها عاش حتى الآن من ضمنها الطيور والتماسيح.

هناك جدل حول أول ظهور للأركوصورات. فالبعض يصنفوف الأركوسورُسات و/أو البروتوروسورُسات كأركوصورات حقيقية، وبهذا فهم يرون أن الأركوصورات ظهرت لأول مرة في العصر البرمي الأعلى. بينما يرى آخرون أن الأركوصورات والبروتوروسورسات هي "أركوصوريفورمات" (ليست أركوصورات حقيقية لكنها قريبة جداً منها) حقيقية، وبالتالي يرون أن الأركوصورات ظهر في العصر الترياسي المبكر (فترة 253 - 245 مليون سنة سبقت).

منذ السبعينيات قسّم العلماء الأركوصورات اعتماداً على كواحلها. فمثلاً، أقدم الأركوصورات كانت تملك "كواحل بدائية": عظم الكاحل وعظم العقبي مثبتان إلى الظنبوب، والمفصل يُسبب احتكاكاً بين هذه العظام وعظام القدم. وهذا يُميز عظام كواحلها عن عظام كواحل الأركوصورات الأحدث. وتقسّم الأركوصورات حسب عظام كواحلها إلى أربعة أنواع رئيسية.

الديناصورات والبتروصورات والتمساحيات والكامبسوسورُسات نجت من انقراض العصر البرمي الترياسي الذي حدث قبل 195 مليون سنة، لكن أركوصورات أخرى قد انقرضت خلاله. لكن معظم الديناصورات والبتروصورات قد هلكت خلال انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي والذي حدث قبل 65.5 مليون سنة تقريباً، وحتى التي نجت منها انقرضت بعده بمدة وجيزة. في حين أن التمساحيات والكامبسوسورسات والطيور (النوع الوحيد الباقي من الديناصورات) قد نجت بعده. لكن الكامبسوسورسات انقرضت أخيراً في مطلع الميوسين، بينما التمساحيات والطيور ما زالت موجودة حتى اليوم.

بدأ ظهور الأركوصورات خلال العصر الترياسي القديم أو في العصر البرمي الأعلى. ونشأ عن الأركوصورات التماسيح والطيور، وكل ما جاء بعد ذلك من سلالات.
ويعتبر "الأركوصور روسيكوس" أحد الأركوصورات القديمة التي سبقت الأركوصورات في العصر البرمي الأعلى.

سادت الاركوصوريات خلال الترياسي القديم وتعدت فترة انقراض العصر البرمي الترياسي. وتشعبت خلال العصر الترياسي وخلال العصور اللاحقة. وتغير شكل أرجل الأركوصورات حيث اتخذت قريبا من العمودية تحت الجسم، وتحرك كثير من الكائنات على رجلين اثنين.

وتطورت الأركوصورات بصفة خاصة خلال العصر الجوراسي والعصر الطباشيري إلى ديناصورات وديناصورات طيريات وسادت الأرض على اليابسة وفي الهواء. وبعد انقراض الديناصورات أثناء حقبة انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي والتي انتهت بانتهاء العصر الطباشيري منذ 65 مليون سنة كونت الطيور وتاتمساحيات أهم الكائنات الباقية بعد الأركوصورات .

بتقدم الاكتشافات الأحفورية والدراسات التي يجريها الإحثائيون أحيانا معمليا بدراسة محاكاة الحركة البيولوجية للاعضاء، تكتشف علاقات جديدة بين الديناصورات المختلفة بعضها البعض. ومن تلك الدراسات يستنتج الباحثون العلاقات العرقية والقرابة بين أنواع الديناصورات المختلفة ويعيدون صياغة شجرة التطور العرقي لها. وقد أجريت تلك التعديلات على تاريخ رتيبة الأركوصورات في الأعوام 1988 و2004 و2010، ونذكر هنا آخر تعديل للرتيبة طبقا للمتفق عليه من أغلبية العلماء في عام 2010.

التفرع العرقي الأتي يعود إلى العالم "بروسات " وزملاؤه من عام 2010، وهو يتضمن نحو 60 عائلة وفصيلة من أنواع الديناصورات التي تنتمي إلى شعبة الأركوصورات. :



</doc>
<doc id="845873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845873" title="كالي بآتلو">
كالي بآتلو

كالـّي بآتـَلو ("Kalle Päätalo"؛ تايفالكوسكي، 11 نوفمبر 1919 - تامبيري، 20 نوفمبر 2000) روائي فنلندي ، أكثر الكتـّاب الفنلنديين شعبية في القرن العشرين.

وُلد بآتـَلو في بلدة تايفالكوسكي بإقليم بوهيانما الشمالية ببيئة فقيرة . كان والده خشّأباً عانى من اضطرابات نفسية دورية ، فكان على كالي أن يعول أسرته بسن الرابعة عشرة في مهنة والده. في ذات الوقت ، حلم بأن يصبح كاتباً وقرأ بنهم ، متأثراً كثيراً برواية "مارتن إيدن" لجاك لندن وكتاب دليل الكتاب الطموحين لميكا فالتري . خدم في حرب الشتاء وحرب الاستمرار التي لم يكملها لإصابته فيها . بعد هاتين الحربين ، انتقل إلى تامبيري حيث درس في كلية التقنية ، ليصبح مقاول بناء ، كتب قصصاً قصيرة نـُشرت في عدة مجلات . تزوج مرتين وفرُزق بابنتين من زواجه الثاني.

كتب بآتـَلو في عام 1958 روايته الأولى بموقع بناء في تامبيري. في روايته الثانية "خبزنا اليومي" وهو الكتاب الأول في سلسلة "الشمال الشرقي" ("Koillismaa") المكونة من خمسة أجزاء ، يلتفت بآتـَلو إلى منطقته الأصلية. بحلول هذا الوقت ، بات بآتـَلو قادراً أن يتحول إلى كاتب مستقل ، وفي الفترة من سنة 1962 حتى وفاته كان ينشر كتاباً واحداً كل عام. في سنة 1971 نشر الجزء الأول من سلسلة "جذور على ضفة نهر لي" ("Juuret Iijoen törmässä") المكونة من 26 جزءاً ، ولعلها أطول رواية سيرة ذاتية في العالم (نحو 17.000 صفحة في المجموع). ترسم سلسلة حياة بآتـَلو منذ طفولته المبكرة حتى نشر لأولى روايته ، وفي نفس الوقت يطرح رؤية مثيرة للاهتمام عن تاريخ فنلندا على مدى حوالي أربعة عقود من وجهة نظره.

رغم أن كـُتب بآتـَلو الأولى نالت استحساناً مبشراً بالنجاح ، سرعان ما تحول المشهد النقدي السائد لكتاباته إلى السلب في حين ظلت شعبيته ثابتة. رأى البعض بطء سرده يؤدي على ما يبدو إلى شيء من الملل ، بينما المعجبون به الكثيرون ، ومعظمهم من أبناء جيله ، كانوا مفتونين بالتفاصيل الوفيرة جداً ، والتي أعادت بناء ماضي بدقة.
من نقاط قوة أسلوب بآتـَلو الأخرى هي إخلاصه المطلق للقارئ - فلعله لم يترك شيئاً من حياته إلا وحكى عنه ، فكتاباته حتى الآن ليست مثيرة فحسب - وطريقته البارعة في استخدام الفنلندية المحكية خصوصاً بلهجته الأصلية. مؤخراً ، بدأ العديد من النقاد لمشاهدة أعماله في ضوء جديد وقد اجتذبت أيضاً اهتمام القراء الأصغر سناً. تقديراً لمسيرته ، تحصل بآتـَلو على وسام برو فنلنديا ولقب أستاذ في عام 1978 ،و الدكتوراه الفخرية من جامعة أولو في عام 1994.

يعرف ب"ملك إعادة الطبع" بسبب نجاح الهائل لكتبه ، صدرت لبآتـَلو 39 رواية ، ومجموعتين من القصص القصيرة ومسرحية واحدة في حياته ، كما نـُشرت المزيد من قصص قصيرة بعد وفاته.


</doc>
<doc id="845889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845889" title="داتابوينت 2200">
داتابوينت 2200

داتابوينت 2200 هو حاسوب شخصي، وأحيانًا يعتبر الأول من نوعه (مع أن كينباك-1 غالبًا ما يعتبر أول حاسوب شخصي).


</doc>
<doc id="845904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845904" title="محمد ناجى (فنان)">
محمد ناجى (فنان)

الفنان محمد ناجى (1888-1956) فنان مصور من رواد الحركة التشكيلية، ولد في الإسكندرية في 17 يناير عام 1888 وأتم تعليمه بمدارس الإسكندرية، ثم سافر إلى فرنسا لدراسة القانون عام 1906 وحصل على الليسانس في القانون عام 1910، ثم سافر لدراسةالفن]بإيطالي] في الفترة بين عامى (1910-1914)ثم عمل لمدة 5 سنوات بالسلك السياسي وعين مديرا لمدرسة الفنون الجميلة العليا ثم مديرا لمتحف الفن الحديث 
وتوفى في أبريل عام 1956. و تميز اسلوب الفنان محمد ناجى بالرومانسيه

اسس لوحه


</doc>
<doc id="845912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845912" title="دال (قرية)">
دال (قرية)

قرية دال تقع غرب قرية سركمتو وتعتبر شبة جزيرة

تقع في منطقة السكوت، في الولاية الشمالية من السودان، على الضفة الغربية من النيل، يحدها شرقاً نهر النيل، والصحراء الكبرى جنوب وغرباً(الغرب في الواقع صحراء من 42 كم بين قرية دال شمالاً وقرية ساقية العيد، وقرية كولب شمالاً.

والمساحة الكلية للقرية بدا من كدفوقة جنوبا (حى العرب) ويطلق عليه كد قيل جنوبا ويحده من الشمال قرية كلوب - وينتهى في كلفة شمالا أي دشق (المضيق)
والزراعة هي الحرفة الرئيسية - ياتى التجارة فيى المرتبة الثانية من حيث نشاط السكان وبه قليل من المرعى أو الجزر

عن طريق مبارك الهادي -سعد كدودة 
الشلالات المجاورة للقرية يمكنها توليد طاقة كهربائية لا بأس بها، إلا وهذا قد يسبب في إغراق المنطقة بأكملها تقريباً، وهذه الشلالات هي شلالات عكاشة، والكثير من سكان القرية والمنطقة يرفضون ذلك دفاعاً عن أرض الأجداد حسب قولهم.

السد العالي يبعد عن القرية 3 كم فقط، لذا فقد أثر ذلك على القرية بشكل واضح، وأهل القرية ما زالوا يطالبون بحقوقهم المسلوبة.

قرية كولب

قرية ملك الناصر

قرية سنغي

قرية أكمة

قرية عكاشة(منطقة السكوت)

منطقة السكوت


</doc>
<doc id="845916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845916" title="أعلام آسيا">
أعلام آسيا

يعرض المقال هنا الأعلام الوطنية والدولية المستخدمة في آسيا.


</doc>
<doc id="845920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845920" title="ساقية العيد (قرية)">
ساقية العيد (قرية)

ساقية العيد قرية في منطقة السكوت، في الولاية الشمالية بالسودان، غربي النيل، ويحد الصحراء الكبرى القرية من الشمال والغرب والجنوب، والنيل من الشرق فلذا فإن القرية وحيدة بين القرى، وأقرب قرية لها هي قرية حميد جنوبها بـ 4كم.

الزراعة، وهي قليلة إذ تحيط بها الصحراء من كل جانب سوى الشرق حيث النيل، ويزرع الناس في الجروف، والجزر القريبة من القرية.

الرعي، والسكان الرعاة كثيرون في ساقية العيد.

قرية حميد

قرية أبو راقة

قرية قبة سليم

قرية نلوة

جزيرة أرنتى

جزيرة صاي

قرية كويكة

قرية عبود

القرى النوبية، الدائرة الجغرافية بعبري


</doc>
<doc id="845925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845925" title="الإيوسين">
الإيوسين

عصر الإيوسين (بالإنكليزية: Eocene) هو فترة امتد من 56 إلى 34 مليون سنة مضت، وهي الفترة الثانية من عصر الباليوجين للزمن الجيولوجي .

وتـُعد بداية عصر الإيوسين هي ظهور أول الثدييات الحديثة. أما علامة نهايته فهي موجة انقراض جماعي ضخمة هي انقراض العصر الإيوسيني-الأوليجوسيني، والتي ربما كان سببها اصطدام جسم ضخم أو أكثر في سيبيريا. وقد جاء اسم العصر من الكلمة الإغريقية "ἠώς" (إيوس، وتعني فجر) و"καινός" (كاينُس، وتعني جديد)، وترمز لـ"فجر الثدييات الحديثة" والتي بدأت بالظهور في هذا العصر.

ارتفعت الحرارة السطحية للأرض عموماً منذ عصر الباليوسين المتأخر وخلال الإيوسين المبكر (59-50 مليون سنة)، وخلال الإيوسين المبكر وصلت درجة الحرارة إلى أعلى ما وصلت إليه خلال الدهر الحديث كله. وقد كان القطبان أحرّ مما هما عليه اليوم، واستمر المناخ المُمطر حتى خطوط عرض تصل إلى 45ْ. لكن ربما كانت الحرارة عند خط الاستواء مشابهة لما هي عليه اليوم. وبالرغم من أن المناخ العالمي بقي حاراً نسبياً طوال بقية الإيوسين، إلى أن نهاية هذا العصر معلّمة ببدء انخفاض بطيء لدرجة الحرارة حول العالم. وقد قاد هذا الانخفاض البطيء في درجة الحرارة في النهاية إلى الفترة الجليدية الأخيرة التي حدثت في عصر البلستوسين.



</doc>
<doc id="845926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845926" title="تيوفيلو سباسوييفيتش">
تيوفيلو سباسوييفيتش

تيوفيلو سباسوييفيتش بالصربية : Teoфилo Cпacojeвић (21 يناير 1909 في بلغراد ، يوغوسلافيا – 28 فبراير 1970 في بلغراد ، يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي راحل كان يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .

بدأ سباسوييفيتش مسيرته الرياضية في نادي يوغوسلافيا في سنة 1929 واستمر فيه حتى سنة 1935 وقد كان يعتبر بالإضافة إلى ميليوتين إفكوفيتش أفضل الأظهرة في كرة القدم اليوغوسلافية ما قبل الحرب العالمية الثانية . خلال 6 مواسم لعب سباسوييفيتش 110 مباراة رسمية مع ناديه .

لعب سباسوييفيتش مباراتين دوليتين مع منتخب بلاده الأولى كانت في 6 مايو 1928 في بلغراد في مواجهة منتخب رومانيا وديا وانتهت بالفوز 3-1 والثانية والأخيرة كانت في 3 أغسطس 1930 في بوينس آيرس أمام منتخب الأرجنتين وديا وانتهت بالخسارة 1-3 . شارك سباسوييفيتش في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولكنه لم يلعب أي مباراة .

بعد اعتزاله اللعب استغل شهادته الجامعية في الحقوق وعمل بها . 


</doc>
<doc id="845931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845931" title="عزبة">
عزبة

العِزبة، مصطلح يُطلق على تجمع سكني محدود وسط الأراضي الزراعية أو على حوافها في مصر.

ارتبط ظهور العزب في مصر باحتياج زراعة حدائق الفاكهة إلى إقامة قريبة منها للعناية بها وحراستها كمنشآت العزب في وسطها، ويقيم المالك بيته أو قصره الخاص بها.

العزبة تختلف عن القرية من حيث حجمها وشكلها وعدد سكانها، فمن حيث الشكل فهي عادةً غير مخططة وحجمها صغير قد يصل إلى 4 إلى 6 بيوت في الماضي، والآن تحوي سكاناً أكثر من تزايد النمو السكاني في مصر، فقد كانت في الماضي تحوي العزبة وزمامها على 50 إلى 500 نسمة، أم الآن فقد يزيد عدد سكانها عن 2,000 نسمة.

ارتبطت العزب بالأبعاديات منذ القرن التاسع عشر، لأن معظم الأراضي التي وهبها حكام هذه الفترة للكثيرين كانت بعيدة عن القرى والكفور، ومن ثم لجأ المُلّاك إلى إقامة مساكن بسيطة للعمال أطلقوا عليها "العِزب"، وعادةً يُطلق اسم مالكها عليها أو اسم العربان الذين استصلحوها.



</doc>
<doc id="845932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845932" title="عزب">
عزب

العَزب هو الاسم الذي أطلق على مشاة عساكر الإيالات في الدولة العثمانية.

وجاء في «معجم الألفاظ التاريخية»: «العَزب من لا زوج له، وهم فرق من الجنود غير المتزوجين ثم اضمحلت وظهر فرق اللوند أي الحر المستقل».


</doc>
<doc id="845944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845944" title="ابن عبدون المكناسي">
ابن عبدون المكناسي

ابن عبدون المكناسي ، ( ... ـ ... / 659هـ ـ ...) . شاعر ، من أكبر أدباء المغرب في عصره .

هو أبو عبد الله محمد بن عبدون بن قاسم الخزرجي ، من أهل مكناسة ، و دخل مدينة فاس، و كان شاعرا مجيدا ، و هو شاعر أهل العدوة كما جاء في كتاب جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الأعلام مدينة فاس لابن القاضي المكناسي .

كما جاء في وصف حال ابن عبدون المكناسي في كتاب النبوغ المغربي في الأدب العربي لعبد الله كنون : كان رقيق الحاشية ، شديد التظرف ، غزلا رقيقا بديعا ، يجيد الوصف ، وله فيه مذهب حسن ، وعلى أسلوبه رونق ، وفي معانيه عذوبة ولطف وخفة ، بل إن جملة شعره وجدان تفيض به روحه ، وينفجر به قلبه ، فلذلك تجده شديد التأثير في النفس ، حسن الموقع منها .

 

توفي أبو عبد الله محمد ابن عبدون بن قاسم الخزرجي ، أديب وقته وشاعر عصره ، في العشر الأول لذي القعدة سنة 659 هـ بمكناسة .




</doc>
<doc id="845951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845951" title="هوندا إف آر في">
هوندا إف آر في

هوند إف آر في (باليابان تسمى هوندا إديكس) هي سيارة ذات ستة ركاب وهي إحدى طرازات سيارات هوندا. بدأ تصنيع هوندا إف آر في سنة 2004 من أجل معرض مونديال دي لا أوتوموبيل باريس مع هوندا سي آر في.

السيارة تحتوي على ستة مقاعد موزعة على صفين، وتحتوي على خمسة أبواب. تسرع السيارة من 0 إلى 60 ميل في الساعة خلال 10.1 ثوانٍ.


</doc>
<doc id="845953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845953" title="تيوفيل أبيغا">
تيوفيل أبيغا

تيوفيل أبيغا (9 يوليو 1954 - 15 نوفمبر 2012)، لاعب كرة قدم كاميروني، شارك في كأس العالم 1982 بإسبانيا و فاز بكأس أمم إفريقيا 1984 بكوت ديفوار.


</doc>
<doc id="845961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845961" title="سركيمتو (قرية)">
سركيمتو (قرية)

سَرْكِمَتُو قرية هي بوابة منطقة السكوت الشمالية جغرافياً لا سياسياً، وتقع القرية ضمن عمودية كوشة.

تقع قرية سَرْكِيْمَتُو في منطقة السِكَّوت في الولاية الشمالية من السودان، يحدها من الشمال صحراء بـ 3كلم، تليها قرية عكاشة(منطقة السكوت)، وجنوباً يحدها قرية فركة، ومن الغرب صحراء العتمور، ومن الشرق نهر النيل.

الزراعة، ويزرعون المحاصيل الزراعية من قمح وفول الخ.. والخضروات والحمضيات أحياناً.

الرعي، ( و80% ) من المزارعين يمارسون الرعي أيضاً.

التجارة، وهم قد كانوا من الرواد في التجارة قديماً وحديثاً.

قرية سنغي

قرية أكمة

قرية عكاشة

قرية فركة

قرية مفركة

قرية دال

قرية كولب

موقع نباتا


</doc>
<doc id="845966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845966" title="هوندا إس 2000">
هوندا إس 2000

هوندا إس2000 هي أحد طرازات سيارات هوندا، صنعت في أبريل 1999 كجزء من الاحتفال بعيد الشركة الـ50. عرضت السيارة في معرض طوكيو للسيارات سنة 1995 لأول مرة، لكنها بدأت مبيعاتها لاحقًا في سنة 1999.

يوجد فئتين لهذه السيارة : إي بي 1 الذي كان منذ البداية وإي بي 2 الذي استعمل في السيارات المنتجة في 2003 وما بعدها. انتهى إنتاج السيارة في يونيو 2009.

ظهرت السيارة بالمرتبة الأولى في توب غير التابع للبي بي سي سنة 2004 و2005 و2006.

في نهاية 2008 باعت شركة هوندا 110,673 سيارة إس2000، منها 19,987 في أوروبا.


</doc>
<doc id="845979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845979" title="شفرة الدنا الخيطية">
شفرة الدنا الخيطية

شفرة الدنا الخيطية

شريط التشفير للدنا أو شفرة الدنا الخيطية هو أسلوب تصنيف الذي يستخدم علامة جينية قصيرة في الحمض النووي في الكائنات الحية للتعرف على أنها تنتمي إلى نوع معين من الكائنات. وهو يختلف عن النسالة الجزيئية في أن الهدف الرئيسي ليس لتحديد التصنيف للكائن الحي ولكن للتعرف على عينة غير معروفة من خلال تصنيف معروف للكائن مقدما.


</doc>
<doc id="845986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845986" title="دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2011">
دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2011

بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2011 (دور التصفيات) سوف تكون الجولة الأولى من تصفيات المسابقة النهائية من بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 20121.

دور التصفيات سوف تلعب من بين 17 سبتمبر و 1 نوفمبر 2010. ال52 فريق سيتقسموا إلى 13 مجموعة متساوية من أربعة فرق، مع كل مجموعة يجري التنافس في بطولة مصغرة، وتستضاف من قبل أحد فرق المجموعة. بعد أن تلعب كل المباريات، ال13 الفائزين من كل مجموعة و ال13 وصيف مجموعة سوف يذهبون إلى دور النخبة.

إلى جانب الفرق ال26 الفائزة والوصيفة، يتأهل أيضا أفضل أثنين صاحبي ثلثي المجموعات. وتتحدد هذه فقط بعد النظر في نتائجها ضد أعلى فرق مجموعته، وستطبق المعايير التالية في هذا الترتيب :

يشار إلى الفريق المضيف لكل مجموعة بطولة مصغرة بالخط "المائل" بالجداول أدناه.

يتم فرز نتائج صاحب المركز الثالث في المجموعة ضد الفرق الفائزة والوصيفة. يسيتأهل 2 من هذه الترتيب بصحبة اصحاب المركز الأول والثاني إلى الدور الثاني.



</doc>
<doc id="845994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=845994" title="ليوبيشا ستيفانوفيتش">
ليوبيشا ستيفانوفيتش

ليوبيشا ستيفانوفيتش بالصربية : Љубиша Стефановић (4 يناير 1910 في بلغراد ، يوغوسلافيا – 17 مايو 1978 في نيس ، فرنسا) لاعب كرة قدم صربي راحل مثل منتخب يوغوسلافيا في 4 مباريات دولية وشارك معه في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="846002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846002" title="معدل الفائدة السنوية المئوية">
معدل الفائدة السنوية المئوية

معدل الفائدة السنوية المئوية أو معدل سنوي مئوي في الاقتصاد (بالإنجليزية:annual percentage of rate APR ) هو معدل الفائدة المحسوب لمدة سنة كاملة، وليس لمدة شهر كما هو متبع مع القروض والرهن ووبطاقات الائتمان وغيرها. فهي قسط مالي محسوب لمدة سنة. 

ويوجد منها نوعان : المعدل المئوي السنوي الاسمي و المعدل المئوي السنوي الفعلي. وتختلف معاملتهما المالية من بلد إلى بلد، ولكن ينطبق بصفة عامة:

ويحسب المعدل المئوي السنوي الاسمي : المعدل الخاص بالفترة (أقل من سنة) مضروبا في عدد الفترات في السنة. 
أما حساب المعدل السنوي المئوي الفعلي effective APR (اختصاره EAR) فقد يختلف كثيرا بحسب نوع الرسوم المضافة، رسوم قيد، رسوم تدفع آخر المدة أو رسوم خدمة.

ويتسم المعدل السنوي المئوي الفعلي بأنه المعدل الحقيقي (المضبوط) للفائدة عن كل سنة.

إذا اعتبرنا أن معدل الفائدة السنوي المئوي الفعلي يساوي 10 %، فيمكن التعبير عنه بطرق مختلفة :



</doc>
<doc id="846009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846009" title="نموذج فضاء المتجه">
نموذج فضاء المتجه

نموذج فضاء المتجه (أو نموذج متجه المصطلحات) هو نموذج جبري لتمثيل مستندات نصية (أو أي كائنات، بشكل عام) كمتجهات معرفات، مثل، على سبيل المثال مصطلحات الفهرسة. ويستخدم في تصفية المعلومات، واسترجاع المعلومات، والفهرسة والترتيب الارتباطي. وكان أول استخدام له في نظام سمارت لاسترجاع المعلومات.


</doc>
<doc id="846013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846013" title="القاسم بن إدريس">
القاسم بن إدريس

القاسم بن ادريس هو والي طنجة وسبتة وقلعة حجر النسر وتطوان وبلاد مصمودة في عهد أخيه بعدما قسم أخوه محمد بن ادريس المغرب إلى تسعة أقاليم ووزعها على اخوته.

القاسم هو ابن إدريس الثاني بن ادريس الأول بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط
وكانت صفات المولى القاسم لا تقل عن صفات والده فقد كان جوادا كريما عالي الهمة رفيع القدر وفي آخر أيامه توجه على تر نزاعه مع أخيه محمد إلى مكان يعرف بتاهدارت بالقرب من مدينة أصيلا التي كانت تسمى مدينة البصرة واستقر هناك زاهدا عابدا إلى أن ادركته المنية ودفن هناك بتاهدارت وقبره بها معروف.




</doc>
<doc id="846019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846019" title="محمد إدريس (توضيح)">
محمد إدريس (توضيح)



</doc>
<doc id="846022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846022" title="زي أس يو-23-4 شيلكا">
زي أس يو-23-4 شيلكا

زي أس يو-23-4 شيلكا هي عربة قتالية مجنزرة مضادة للطائرات وقتال المشاة سوفيتية الصنع، وقد عمد اسم شيلكا إلى نهر روسيا.
تمييز عربة الشيلكا من برجها الكبير المسلح بأربع مدافع رشاشة عيار 23 ملم، إضافة لجهاز الرادار الموجود خلف البرج والذي يمكن طيه للخلف في حالة استخدام العربة في قتال المشاة. يتكون طاقم الشيلكا من 4 أفراد و هم قائد الألية والسائق و رامي المدفع إضافة لمشغل الرادار.

تتمتع العربة الشيلكا بالقدرة على الرؤية الليلية بإستخدام أنظمة الرؤية الليلية العاملة بالإشعة تحت الحمراء الإيجابية، و هي أنظمة قديمة، و تعمل عن طريق إرسال حزمة من شعاع الأشعة تحت الحمراء بواسطة كشافات عادية تجهز بمصافي ضوء خاصة لإزالة الضوء المرئي و الإبقاء على الأشعة تحت الحمراء التي لا ترى بالعين المجردة ثم تقوم بإلتقاطها بواسطة عدسة خاصة، و مدى هذه الأشعة بحدود خمسمائة متر فقط. يبلغ تدريع الشيلكا الأقصى 15 ملم من الأمام و الأجناب بينما ينخفض لـ 9 ملم في السطح، تبلغ سرعة الشيلكا 50 كيلو/ساعة و هي تتحرك بواسطة محرك ديزل، يقع المحرك في الجهة الخلفية للمركبة، مما يزيد إحتمالية تعطل المركبة عن العمل إذا تحققت إصابة مؤثرة في الجزء الخلفي من العربة، والعربة عموما بطيئة الحركة.
الرقمي بإضافة صحن الرادار + بندقية "يمكن أن تعمل بشكل مستقل في وضع البحث، بدلا من أن تكون مجرد تابعة للسلاح الرئيسي.



</doc>
<doc id="846026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846026" title="تي اف-اي دي دف">
تي اف-اي دي دف

معامل التي اف-اي دي دف (تردد المصطلح-معكوس تردد الوثيقة(TF-IDF)) هو معامل غالبا ما يستخدم في استرجاع المعلومات وتعدين النصوص. هذا المعامل هو مقياس إحصائي يستخدم لتقييم مدى أهمية وجود كلمة في مستند معين في ذخيرة النصوص. الأهمية تزيد نسبيا بزيادة عدد مرات ظهور الكلمة أو المصطلح في المستند ولكن تُقَأبَل بتردد الكلمة في الذخيرة بشكل عام. غالبا ما تستخدم الأشكال المختلفة للمعامل، بواسطة محركات البحث كأداة مركزية في لتقييم وترتب الوثائق حسب الصلة وفقا لاستعلام المستخدم.

واحدة من أبسط دوال الترتيب تحسب بواسطة جمع المعامل لكل مصطلح من مصطلحات الاستعلام؛ العديد من دوال الترتيب الأكثر تطورا هو شكل من أشكال هذا النموذج البسيط.


</doc>
<doc id="846037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846037" title="مجلس شورى الدولة في العراق">
مجلس شورى الدولة في العراق

مجلس شورى الدولة في العراق يعتبر مجلس شورى الدولة في العراق جهة قضائية مرتبطة إدارياً بوزارة العدل وهي تمثل القضاء الإداري في العراق لمراجعة القرارات الحكومية وكذلك تجديد القانون في حال ورود نصوص غير معرفة قانونياً وكذلك تستخدم للاستفسار عن نص غير واضح. كما يراجعها الموظفين المتظلمين الذي مستهم عقوبة إدارية. كما ان لهم الحق بمراجعة قرارات المحاكم وهي جهة مستقلة استقلالا نسبياً منذ بداية تاسيسها، وكان اعضائه لا يتجاوزون الخمسة عشر عضوا مع الرئيس ومن أشهر اعضائه القاضي ضياء شيت خطاب والقاضي عبد المحسن تركي السالم وكان ومايزال المرجع الأعلى للقرارات الحكومية والتي لا تستغني عنه اية حكومة كما تم تاسيسه بالقانون رقم 65 لسنة 1979 النافذ المعدل ويمثل قمة هرم القضاء الإداري في العراق وله فلسفته الخاصة في تنظيم وتقييم اتجاهات الادارة في السلطة التنفيذية ويتكون من عدد من المستشارين والمستشارين المساعدين موزعين على لجان وبعض القرارات تعرض على الهيئة الموسعة وله دور مهم جدا في اعداد مشاريع القوانين والانظمة والتعليمات لكون(أغلب)منتسبيه من اصحاب الاختصاص القانوني .


</doc>
<doc id="846044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846044" title="تنقيب في النصوص">
تنقيب في النصوص

التنقيب في النصوص، وأحيانا يشار إليها بالتناوب باسم التنقيب في البيانات النصية، أي ما يعني تقريبا تحليلات النصوص، يشير إلى عملية استخلاص معلومات عالية الجودة من النص. واستخلاص المعلومات عالية الجودة يكون من خلال التقسيم للأنماط والاتجاهات من خلال وسائل مثل التعلم الإحصائي للانماط. وعادة ما يتطلب التنقيب في النصوص ال عملية هيكلة للنص المدخل (عادة تحليل، جنبا إلى جنب مع إضافة بعض المميزات اللغوية المشتقة وإزالة أخرى، ومن ثم الإدراج في قاعدة بيانات)، واستخلاص الأنماط في البيانات المهيكلة، وأخيرا تقييم وتفسير للناتج. 'ذات جودة عالية' في مجال التنقيب في النصوص عادة ما يشير مزيج من الصلة، والحداثة، والاهتمام. المهام النموذجية للتنقيب في النصوص تشمل تصنيف النصوص، تجميع النص، واستخراج المفاهيم، وإنتاج التصنيفات الحبيبية، وتحليل المشاعر، وتلخيص الوثائق، ونمذجة العلاقات بين الكيانات (أي تعلم العلاقات بين الكيانات المسماة).

يمكن أن يتعلق التنقيب النصي بفهرسة النصوص بالنسبة للكلمات التي تحتوي عليها وهذا هو ابسط تطبيق للتنقيب النصي. ويمكن بعد ذلك ان نسأل الفهرس عن طريق كلمات مفتاحية لمعرفة التشابه بينها وبين قائمة النصوص.
يمكن توصيف خوارزمية الفهرسة بالشكل التالي : 
تطبيقات التنقيب النصي كثيرة تبدأ من الفهرسة بالنسبة لمحركات البحث إلى استخراج المعرفة من النصوص غير المنظمة.
هناك بعض التقنيات مثل تحويل الكلمات إلى جذوع تمكننا من تطوير الفهرسة مع ضياع بعض المعنى بالمقابل.


</doc>
<doc id="846093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846093" title="ود الحبشى">
ود الحبشى

ود الحبشى تقع مدينة ود الحبشى على ضفة النيل الغربية حوالى 80 كيلومتر شمال العاصمة السودانية الخرطوم, يبلغ عدد سكانها حوالى عشرة آلاف شخص، معظمهم تعلموا تعليما جيدا, وغالبيتهم من المزارعين. أفتتحت مدرستها الابتدائية في عام 1911م وأغلقت في عام 1927م ثم أعيد فتحها في عام 1934م ومنذ ذلك الحين تخرج منها الكثيرون من أهل ود الحبشى والقرى المجاورة.و هي مدينة ذات تاريخ عريق ضارب في القدم مما جعلها مركزا تجاريا مهما في فترة الخمسينات وحتى السبعينات, كما كانت ولا تزال مركزا إشعاعيا مهما ثقافيا واجتماعيا. وقد كتب عنها المؤرخون في مقاومة الاحتلال ومنهم قائدا إنجليزيا كان قد كتب عن الشيخ إدريس ود الحبشى صاحب الاسم كلاما طيبا يدعو إلى الفخر والاعتزاز. 


</doc>
<doc id="846111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846111" title="دافلون">
دافلون

دافلون أقراص فموية تحتوي على فلافونيدات مستخلصة من نبات الدفلة ،وهما:

واقي للأوعية الدموية.

ويفيد استخدام هذا العقار في حيوية الأوردة الدموية بالجسم ويوصف هذا الدواء لاضطرابات الدورة الدموية ويحمي الجهاز الدوراني ويزيد مقاومة الأوعية الدموية للتمزق ويفيد استخدامه طبياً في الأحوال التالية :


لوحظ حدوث اضطرابات صحية جانبية بسيطة في الجهاز الهضمي للمريض، وبعض الاضطرابات العصبية (الإحساس بعدم الارتياح).

لا يوجد معلومات مؤكدة بخصوصه.

أقراص عيار 500 ملغ. في عبوات من 30 قرص.

مختبرات سرفييه - فرنسا.


</doc>
<doc id="846142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846142" title="سبك نفرو">
سبك نفرو

سوبيك نفرو كانت من المصريين القدماء، حكمت بصفتها فرعون بعد وفاة أخيها . هي آخر ملوك ، وحكمت مصر قرابة أربع سنوات من 1806 حتى 1802 قبل الميلاد. معنى اسمها هو "جمال سوبيك".

هي ابنة الفرعون . قال المؤرخ والكاهن المصري القديم مانيتون أنها كانت أيضًا أخت ، لكن لم تثبت صحة ذلك. لدى سوبيك نفرو أخت كبرى تدعى التي ربما كانت الوريث المفترض. اسمها محفوظ في خرطوشة ولديها هرمها الخاص في منطقة . لكن نفروبتاح توفيت في سن مبكرة.

سوبيك نفرو هي أول فرعون أنثى معروفة بوجود دليل ثابت، بالرغم من التي ربما حكمت في وهناك خمس ملكات يسود الظن أنهن حكمن في .

أغلب الظن أن أمنمحات الرابع مات دون وريث ذكر، وبالتبعية اعتلت بنته سوبيك نفرو العرش. وفق "بردية الملوك" حكمت لثلاثة أعوام وعشرة أشهر وأربع وعشرين يومًا في أواخر القرن التاسع عشر قبل الميلاد.

توفيت دون وريث وبنهاية حكمها انتهت الأسرة الثانية عشر العظيمة والعصر الذهبي لفترة الدولة الوسطى

وجد القليل من الآثار لها، بالرغم من أن العديد من التماثيل عديمة الرأس تم حفظها، ومن ضمنها قاعدة تمثال ابنة ملك تم اكتشافه في ويحمل اسمها. هناك واحد له رأس ومعروف. هناك تمثال نصفي في المتحف المصري في برلين، وتم فقده في الحرب العالمية الثانية وقد ثبت أنه يعود لها. تلك المنحوتة تعرف الآن فقط من صورها الفتوغرافية وشرائح عرض الصور. وصلت المنحوتة إلى المتحف عام 1899. ناسبت الرأس النصف السفلي لتمثال ملكي تم اكتشافه في منطقة . تم التأكيد على أن النصف السفلي يعود لأحد الملوك حيث يوجد الرمز الملكي لتزحيد المملكتين على جانب العرش. من المعروف أنها أضافت لعض الملحقات لمقبرة الملك في (أسمى هيرودوت تلك المقبرة به)، كما شيدت أيضًا هياكل في مدينة .

وجد ختم اسطواني الشكل في حالة جيدة عليه اسمها و، وهو موجود الآن في المتحف البريطاني. هناك في الحصن بمنطقة يسجل ارتفاع النيل إلى 1.83 متر في السنة الثالثة لحكمها. هناك وصف آخر تم اكتشافه في الصحراء الشرقية يسجل: "السنة الرابعة، الشهر الثاني من موسم الشتاء". الآثار الباقية عنها تربطها دومًا بأمنمحات الثالث وليس الرابع، مما يؤيد نظرية أنها ابنة أمنمحات الثالث وربما كانت فقط أخت غير شقيقة لأمنمحات الرابع. عالم المصريات الدانماركي يذكر أن المصادر المعاصرة من فترة حكمها تظهر أن سوبيك نفرو لم تتخذ قط لقب ملكة أو أخت الملك بل فقط ابنة الملك، مما يدعم تلك النظرية.

لم نتأكد بعد من مقبرتها، مع ذلك قد تكون مدفونة في يفتقد نقوش الوصف، يوجد مباشرة شمال هرم مشابه خاص بأمنمحات الرابع. هناك مكان يدعى نفرو مذكور في بردية وجدت في . قد يكون هذا اسم هرمها.


</doc>
<doc id="846159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846159" title="وردنت">
وردنت

الوردنت هي قاعدة بيانات معجمية للغة الإنجليزية. تجمع الكلمات الإنجليزية ذات المعنى الواحد إلى مجموعات من المرادفات تدعى كل مجموعة سينست ،ولكل مجموعة تعريف قصير، عام، كما توضح العلاقات الدلالية المتنوعة بين المجموعات الترادفية مثل علاقة النقيض، علاقة الكل والجزء من، علاقة الشامل والمشمول.

في بداية إنشائه كان الهدف هو دعم البحث بالمعنى، لكن تتطور هذا الهدف فيما بعد لتصبح وردنت من أهم الأدوات المستخدمة في معالجة اللغات الطبيعية.
وتوفر:
ولقد تم إصدار كل من قاعدة البيانات وأدوات البرمجيات تحت رخصة ذات طراز بي إس دي والتي يمكن تحميلها واستخدامها بحرية. ويمكن لقاعدة البيانات ان تستعرض من خلال الإنترنت.

تم إنشاء الوردنت ويتم المحافظة والإشراف عليه في مختبر العلوم المعرفية بجامعة برينستون، تحت إشراف أستاذ علم النفس جورج ميلر. بدأ التطوير في عام 1985. على مر السنين، تلقى المشروع تمويلا من الجهات الحكومية المهتمة بالترجمة الآلية. اعتبارا من عام 2009، تتضمن فريق عمل الوردنت الأعضاء التالية في مختبر العلوم المعرفية: جورج ميلر، كريستيان فيلباوم، راندي تنجي، باميلا ويكفيلد، هيلين لانجون، وبنيامين حزقيل. وقد تم دعم الوردنت من المنح المقدمة من المؤسسة القومية للعلوم، وداربا، ومكتب التكنولوجيا التخريبية (سابقا البحوث المتقدمة ونشاط التنمية)، وريفلكس (REFLEX). ولقد تم منح جورج ميلر وكريستيان فيلباوم جائزة أنطونيو زامبولي لعام 2006 لعملهما في الوردنت.

تحت مظلة وردنت العالمية(Global WordNet Organization)، وهي منظمة عامة غير ربحية تهدف إلى دعم وتشجيع تطوير قواميس وورد نت للغات الأخرى بناء على وردنت الإنجليزية، وتوفير إمكانية الربط بين قواميس وردنت من لغات مختلفة. 
يبلغ عدد مشاريع تطوير قواميس وردنت المسجلة في موقع المنظمة حتى نهاية أبريل 2013، سبعين مشروعاً لمعظم لغات العالم كالعربية، والعبرية والفارسية والإفريقية والألبانية والهندية وغيرها..



</doc>
<doc id="846167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846167" title="قاعدة بيانات معجمية">
قاعدة بيانات معجمية

قاعدة بيانات معجمية هو مورد معجمي لديه قاعدة بيانات بيئة برمجيات ملحقة تسمح بالوصول إلى محتوياتها. قد تكون قاعدة البيانات مصممه خصيصا للمعلومات المعجمية أو قد تكون قاعدة بيانات تجارية جاهزة تم إدخال المعلومات المعجمية بها.


</doc>
<doc id="846182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846182" title="مورد معجمي">
مورد معجمي

المورد المعجمي (ال ار) هي قاعدة بيانات تتألف من واحد أو عدة قواميس.

اعتمادا على نوع اللغات التي يتم تناولها، قد تكون الموارد المعجمية مؤهلة كأحادي اللغة، ثنائية اللغة أو متعددة اللغات. للموارد المعجمية ثنائية اللغة ومتعددة اللغات، قد تكون الكلمات متصلة أو غير متصلة، من لغة إلى أخرى. إذا كانت متصلة، فإن رابط التكافؤ من لغة إلى أخرى، يتم تنفيذه من خلال وصلة ثنائية اللغة (للموارد المعجمية ثنائية اللغة) أو من خلال الرموز متعددة اللغات (للموارد المعجمية متعددة اللغات).

ومن الممكن أيضا بناء وإدارة الموارد المعجمية التي تتكون من معاجم مختلفة لنفس اللغة، فعلى سبيل المثال، قاموس واحد للكلمات العامة وقاموس واحد أو عدة قواميس متخصصة لعدة مجالات مختلفة.



</doc>
<doc id="846183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846183" title="المؤتمر الدولي لموارد اللغة والتقييم">
المؤتمر الدولي لموارد اللغة والتقييم

المؤتمر الدولي لموارد اللغة والتقييم (LREC) هو مؤتمر يقام كل سنتين وينظم بواسطة اتحاد موارد اللغة الأوروبية بدعم من المؤسسات والمنظمات المشاركة في معالجة اللغة الطبيعية. وستعقد النسخة السابعة من المؤتمر LREC في فاليتا في مالطا ما بين 17-23 مايو، 2010.


</doc>
<doc id="846225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846225" title="واوا">
واوا

واوا قرية سودانية هي البوابة الجنوبية للسكوت في الضفة الشرقية للنيل.

تقع قرية واوا في منطقة السكوت، في الولاية الشمالية للسودان، على ضفة النيل الشرقية، يحد القرية، قرية ماريا من الشمال وقرية توندي المحس من الجنوب، ومن الشرق صحراء العتمور ومن الغرب نهر النيل.

اشتهر سكانها من القدم بالتجارة والزراعة، ويمارس بعضه الرعي.


</doc>
<doc id="846228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846228" title="أوشبة (قرية)">
أوشبة (قرية)

قرية أوشبة كثيراً ما تضم إلى منطقة المحس حتى أنه قد نسي سكوتيتها.

تقع في منطقة السكوت في الولاية الشمالية محاطة بالقرى السكوتية والجبال والنخيل.

سكانها كثيرون ويمارسون الزراعة والرعي والتجارة وبعضم هاجر لدول الخارج، ويذهب السكان لسوق مدينة عبري كل سبت واثنين وخميس.


موقع نباتا


</doc>
<doc id="846233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846233" title="ماريا (قرية)">
ماريا (قرية)

وتتميز القرية بقربها من مناطق الآثار، ولذا فبعض السكان يعملون مع علماء الآثار السويسريين هناك.



</doc>
<doc id="846267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846267" title="البطار">
البطار

البطار قرية سورية جبلية من قرى محافظة طرطوس تقع في المنطقة الساحلية على سفح قمة من قمم سلسلة الجبال الغربية وتنعم بإطلالات ومناظر طبيعية ساحرة.

تبعد القرية عن بلدة ومصيف المشتى نحو 7 كلم، وعن مدينة حمص حوالي 60 كلم، وعن مدينة طرطوس نحو 50 كلم، وعن العاصمة دمشق نحو 215 كلم. ترتفع ساحة القرية نحو 700 متر عن سطح البحر، في حين ينيف ارتفاع بعض مناطقها عن 900 متر. 
الزراعة هي عماد الحياة في القرية، التي تتخذ معظم حقولها وبساتينها شكل المصاطب المتدرجة على طول سفوح الجبال المحيطة بها، والتي تزرع بالأشجار المثمرة والمحاصيل الموسمية، ويتيح معدل هطول الأمطار العالي في القرية الزراعة بالطريقة البعلية، ما يغني مزارعيها عن استخدام المياه لري المزروعات. 
يعدّ التفاح من أهم محاصيل القرية، حيث تنتج منه كميات كبيرة سنوياً بمختلف أنواعه، ويتم تبريدها وبيعهاً تدريجياً لتجار الفاكهة والخضروات في أسواق المدن الكبرى وتصدر للخارج وإلى جانب التفاح، يزرع العديد من أنواع الفاكهة الأخرى والخضروات للاستهلاك المنزلي عموماً، فعلى الرغم من أن البعض يبيع جزءاً من المحاصيل، إلا أنها لا تمثل مقومات زراعية رئيسية، ومنها العنب والإجاص والدراق والخوخ والمشمش والخيار والطماطم والملفوف والبقدونس.

من جهة أخرى، يخصص بعض المزارعين قسماً من أراضيهم لزراعة الحبوب، كالقمح والذرة، المعدّان للاستخدام الشخصي. ويستخدم الأهالي القمح بشكل رئيسي في إنتاج البرغل الذي يعد من أهم المؤن السنوية، ويدخل في المطبخ المحلي بشكل كبير، حيث يعد ويُطبخ لوحده أو إلى جانب أطباق أخرى كالبامية والفاصولياء والسبانخ وغيرها ، أو يدخل في تحضير العديد من الأطباق الشهية كالكبة بأنواعها والتبولة والمجدرة. 
وتتيح خصوبة أراضي القرية، والمنطقة عموماً، نوعاً من الاكتفاء الذاتي، سيما وأن معظم الأهالي دأبوا على تربية المواشي والطيور حتى فترة قريبة لإنتاج مشتقات الحليب والبيض واللحوم.

بحسب روايات بعض مسني القرية، فإن الاسم مشتق من كلمتي "لبّ الطائر" (لب الطير بالعامية)، لكن من المرجح أن يكون أصل الاسم سريانياً كما هو حال الكثير من أسماء القرى والبلدات في المنطقة .

تدل المعطيات التاريخية أن القرية كانت مأهولة بالسكان منذ العصر الروماني على أقل تقدير، حيث وُجدت فيها بقايا مساكن كلسية قديمة تعود للحقبة الرومانية ، فضلاً عن أن كنيستها ضاربة في القدم ويرجح أنها شُيدت أول مرة إبان الحقبة البيزنطية فوق معبد وثني روماني . وهي تقع على ضفة أحد روافد النهر الكبير الجنوبي ، ويدعى نهر "راويل"، وهو في الغالب اسم روماني. وقد تم تشييد بناء الكنيسة الحجري المعاصر خلال العام 1908، كما هو مكتوب على مدخلها، وذلك على أثر احتراق بنائها الخشبي القديم.

كما يوجد في القرية بقايا برج كان يستخدم لإشعال النيران التحذيرية بدنو جيوش معادية، وهو حلقة هامة في سلسلة طويلة من أبراج التحذير تبدأ بقلعة المرقب المطلة على الساحل قرب مدينة بانياس، وتمر ببرج صافيتا وصولاً إلى قلعة الحصن لتتابع طريقها بعد ذلك نحو قلاع أخرى من قلاع جبال الساحل السوري .

لا يتخطى تعداد قاطني البطار الألف نسمة، إلا أن هذا الرقم يرتفع صيفاً حيث يقصدها المصطافون والسياح، وهي في ذلك كغيرها من بقية قرى وبلدات المنطقة التي تتمتع بطبيعة ساحرة، ويتنوع هؤلاء المصطافون بين أهالي القرية الذين انتقلوا للإقامة في المدن السورية الكبرى بحثاً عن فرص العمل، وأصدقائهم ومعارفهم الذين يزورنهم، إلى جانب المغتربين الذين يعيشون في دول المهجر حول العالم. 
وتتصف البطار بكثرة أبنائها المهاجرين المقيمين في دول الاغتراب ولا سيما البرازيل والأرجنتين والولايات المتحدة الأمريكية ودول الخليج العربي. وقد ولد حالياً جيل رابع من أبناء المغتربين في دول الأمريكيتين وأوروبا، في حين يغلب على المغتربين في دول الخليج الإقامة فيها لمدة من الزمن ومن ثم العودة للاستقرار في القرية أو في المدن القريبة. و"البطار" تشبه في حالها هذا سواها من قرى وبلدات المنطقة الساحلية، حيث اعتاد أهلوها الاغتراب منذ حقبة الاحتلال العثماني للبلاد، وارتفعت نسبهم إبان الحرب العالمية الأولى، أو ما يُعرف بفترة السفر برلك، هرباً من سوء معاملة السلطة العثمانية وبحثاً عن لقمة العيش في ظل الظروف الاقتصادية الصعبة التي عمّت البلاد في تلك الفترة، وتفادياً لإجبارهم على الانخراط في صفوف الجيش العثماني في حربه إلى جانب الإمبراطورية الألمانية ضد قوات الحلفاء.

تنعم "البطار" بطبيعة جبلية ساحرة صيفاً وشتاءً، على الرغم من أنها تكون قاسية شتاءً وتزينها الثلوج بضعة مرات في كل عام. ويعد فصل الصيف الأمثل لتمضية الوقت في القرية، حيث أنه يتسم بمناخ متوسطي جبلي معتدل نهاراً وقد يشوبه شيء من البرودة ليلاً . وبشكل عام، تنخفض درجات الحرارة إلى ما فوق الصفر ببضعة درجات في أيام الشتاء وتدنو إلى ما تحت الصفر في معظم لياليه، في حين أنها تتخطى عتبة الثلاثين مئوية خلال شهر آب الصيفي. 
وتتصف البطار بخضرتها الكثيفة الغابات، كما تساهم طبيعتها الجبلية برسم الكثير من المناظر الخلابة في شتى أرجائها، بما فيها إطلالات متميزة على حقول وبساتين القرية والغابات والأحراش المحيطة بها. ويمكن في بعض أيام الصيف الصافية رؤية البحر عند الوقوف فوق قمم القرية العالية. 
ويوجد في القرية غابة كبيرة تتكون بمجملها من أشجار البلوط والكستناء، وهي تعد إحدى بضعة غابات كستناء برية طبيعية على مستوى العالم، حيث يقصدها بعض طلاب كليات ومعاهد الزراعة والغابات للتعرف على الظروف التي ساعدت في تشكيلها واستمراريتها وتوسعها. 
إلى جانب ذلك، تقع البطار في منطقة تزخر بالمواقع السياحية الاستجمامية والأثرية والدينية الهامة، نذكر منها:

كما يوجد في القرية فندق صغير هو جزء من مشروع الخمائل السياحي تمّ تشييده قبل بضعة عقود من الزمن.


</doc>
<doc id="846275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846275" title="عايدة هلال">
عايدة هلال

عايدة هلال (22 يوليو 1925 - 5 أغسطس 1987) ممثلة مصرية.

جمعت بين التمثيل والإنتاج ورئاسة نقابة الممثلين في لبنان وعملت في إذاعه القاهرة وإذاعه سوريا وبيروت بدايتها الفنية كانت فيلم فتاة السيرة، مع نعيمة عاكف وأشهر أفلامها فيلم مريم الخاطئة. كانت هي أول سيدة في العالم العربي، وصلت إلى منصب رئاسه الممثلين تألقت على الشاشة المصرية في فيلم شهيدة العشق الألهى، مثلت وأنتجت في لبنان أشهر أفلامها فيلم مريم الخاطئه، عملت في إذاعه القاهرة وإذاعه سوريا وبيروت، تزوجت من الصحفى المصري ـ عبود فودة، حيث كان يعيش في لبنان، وقد سبق وأن تزوجت قبله من تاجر إطارات وأنجبت منه ثلاث أولاد. 


</doc>
<doc id="846284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846284" title="تفاعل أوكسو">
تفاعل أوكسو

تفاعل أوكسو, أو ما يعرف باصطناع أوكسو هو عملية صناعية مهمة لإنتاج الألدهيدات والأغوال بدأً من الألكينات. يتضمن هذا التفاعل الكيميائي إضافة أحادي أكسيد الكربون والهيدروجين إلى الرابطة المضاعفة بين ذرتي الكربون للحصول على الألدهيدات (زمرة CHO). شهد هذا التفاعل تطورا ملحوظاً منذ اكتشافه في الثلاثينيات من القرن العشرين ليطبق في الصناعة حيث بلغ حجم الإنتاج في عام 1995 م حوالي 6.6×10 طن. تأتي أهمية هذا التفاعل كون الألدهيدات الناتجة يمكن تحويلها بسهولة إلى منتجات أخرى كثيرة. فعلى سبيل المثال يمكن هدرجة الألدهيدات الناتجة عن تفاعل أوكسو للحصول على الأغوال والتي تستخدم بالعديد من الصناعات كصناعة المنظفات مثلاً. كذلك تستخدم هذه الألدهيدات في تفاعلات الاصطناع العضوي للعطورات والمنتجات الطبيعية.
عادة ماتتم هذه العملية عند معاملة الألكينات مع مزيج من أحادي أكسيد الكربون والهيدروجين تحت ضغط يتراوح بين (10-100 جو) في درجة حرارة تتراوج بين (20-200) درجة مئوية مع وجود حفّاز من معقدات المعادن الانتقالية.

الحفّاز الأصلي المستخدم هو HCo(CO) الذي اكتشف من قبل (Otto Roelen) أوتو رولين. الأعمال اللاحقة أثبتت أنه يمكن تحسين انتقائية التفاعل المحفز بالكوبالت وذلك باستخدام ثلاثي بوتيل فوسفين (PBu) كمرتبطة. يعد إدخال حفّازات كربونيل الروديوم من أهم التطورات التي طرأت على هذا التفاعل حيث استخم أول نوع من هذه الحفازات عام 1976 متمثلة بمركب ثلاثي فنيل فوسفين الروديوم. منذ ذلك الحين والحفّازات المستخدمة في هذا التفاعل تعتمد على الروديوم كحفّاز. أدت الدراسات اللاحقة إلى تطوير الحفّازات لجعلها منحلة بالماء مما يتيح سهولة فصل المنتجات وكذلك الحفاظ على الحفّاز المستخدم.

يجري التفاعل حسب المعادلة العامة التالية:

يبدأ التفاعل بتشكيل معقد غير مشبع من هيدرو كربونيل المعدن مثل: HCo(CO) و HRh(CO)(PPh) أي يتحرر لدينا نتيجة لذلك موقع تساند ويصبح المعقد قادراً على التساند مع الألكينات ويتشكل لدينا معقد من النوع π. يعاني هذا المعقد من تفاعل إعادة ترتيب (تفاعل إقحام مهاجر) لتشكيل معقد ألكيل المعدن غير المشبع.

نحصل نتيجة لتفاعل أوكسو على نظامي أو إيزو الألدهيد فعلى سبيل المثال نحصل من تفاعل أوكسو للبروبيلين على مماكبين إما بوتير ألدهيد أو إيزوبوتير ألدهيد

يتشكل هذان المتماكبان نتيجة لطرائق إضافة الألكين إلى الرابطة M-H لتشكيل معقد ألكيل المعدن, هذه الإضافة تكون إما حسب قاعدة ماركوفنيكوف "ليعطي المماكب إيزو" أو عكس ماركوفنيكوف "نظامي". ليس كلا المتماكبين مرغوبين بنفس الدرجة, فمعظم الأبحاث ركزت للحصول على نظامي الألدهيد بنسبة أعلى.

تؤدي إضافة الهيدروجين إلى الكربون المتصل عدد درات هيدروجين أكثر (قاعدة ماركوفنيكوف) إلى تشكل مجموعة ألكيل أكثر إعاقة فراغية قريبة من الربيطة الموجودة على معدن الروديومز فإذا كانت الربيطة كبيرة نسبيا مثل ثلاثي بوتيل فوسفين فإن التأثير الفراغي (الإعاقة الفراغية) سيكون أكبر مما يقلل من احتمالية الإضافة حسب قاعدة ماركوفنيكوف وبالتالي تزيد الانتقائية باتجاه المنتج الخطي (نظامي).
إن إجراء تفاعل أوكسو على الألكينات الداخلية يعطي مراكز فراغية جديدة. باستعمال ربيطات فوسفين يدوية فإن تفاعل أوكسو يمكن أن يوجه بأن يفضل مشابه ضوئي واحد.


</doc>
<doc id="846301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846301" title="لغة قوطية">
لغة قوطية

اللغة القوطية هي لغة جرمانية منقرضة والتي كان يتحدث بها القوط. وهي لغة معروفة في المقام الأول بالإنجيل الفضي أو (Codex Argenteus) وهو نسخة مترجمة من الإنجيل أو الكتاب المقدس تعود إلى القرن الرابع الميلادي وتمت ترجمتها في القرن السادس الميلادي.

كلغة جرمانية القوطية هي جزء من أسرة اللغات الهندو أوروبية. أقدم وثائق في تاريخ القوطية يعود تاريخها إلى القرن الرابع الميلادي. وكانت اللغة تمر بمرحلة الانخفاض في التعامل بها بحلول منتصف القرن السادس الميلادي، ويرجع ذلك في جزء منه إلى الهزيمة العسكرية التي لحقت بالقوط على أيدي الفرنجة، والقضاء على القوط في إيطاليا بالإضافة إلى والعزلة الجغرافية. ونجت اللغة في شبه الجزيرة الأيبيرية (إسبانيا البرتغال الحديثة) حتى وقت متأخر من القرن الثامن الميلادي.




</doc>
<doc id="846304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846304" title="خاتمة العلوي">
خاتمة العلوي

خاتمة العلوي ممثلة مغربية من مواليد الدارالبيضاء سنة 1959 شاركت في عدة أعمال مغربية شهيرة من أبرز أعمالها السلسلة الكوميدية دار مي هنية سنة 2003 التي إنفردت ببطولتها .



</doc>
<doc id="846317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846317" title="كاري هوتاكاينن">
كاري هوتاكاينن

كاري هوتاكاينن ("Kari Hotakainen"؛ بوري، 9 يناير 1957) كاتب فنلندي . بدأ هوتاكاينن مشواره في الكتابة كمراسل في بوري. انتقل إلى هلسنكي في عام 1986 . و صار كاتباً متفرغاً في عام 1996. كما عمل كاتب إعلانات و كاتب عامود بصحيفة هلسنغن سانومات. حاصل على شهادة البكالوريوس في الفنون.

بدأ هوتاكاينن مسيرته كمؤلف في بداية ثمانينات بكتابة الشعر. كانت "نكسات مؤسفة" ("Harmittavat takaiskut") باكورة مجموعاته ونشرت سنة 1982. من الشعر انتقل هوتاكاينن إلى كتابة الكتب للأطفال و الشباب و من ثم إلى كتابة الروايات للكبار. قبل أن يبدأ بالتفرغ للكتابة ، عمل هوتاكاينن مراسلاً صحفياً ، و في قسم الإعلان في مجموعة سانوما الإعلامية إلخ . جاءت انطلاقة هوتاكاينن عندما تم ترشيحه لجائزة فنلنديا عام 1997 ، لعمله عن سيرته شبه الذاتية بعنوان "الكلاسيكي" (Klassikko). في عام 2002 ، تلقت جائزة هوتاكاينن فنلنديا لكتابه المعنون "معركة جادة الخندق" (Juoksuhaudantie) التي نشرت في العام نفسه. في وقت لاحق ، تحول الكتاب إلى فيلم يحمل نفس الاسم. في عام 2004 ، تحصل هوتاكاينن على جائزة المجلس الشمالي للأدب لنفس الكتاب . في عام 2006 ، حصل على "جائزة الدراما الشمالية" لمسرحيته "الذئبة الحمامية" (Punahukka) .

وقد كتب أيضا هوتاكاينن مسرحيات الأطفال ، والدراما الإذاعية وأعمدة الصحف والكتابات على لسلسلة تلفزيونية من 10 أجزاء بعنوان ("Tummien tulkit vesien") .


</doc>
<doc id="846333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846333" title="ليون الثالث عشر">
ليون الثالث عشر

من البابا وهو فينشنزو بيتشي “ Vincenzo pecci ” في إيطاليا 2 أذار 1810 ، وانتخب بابا في 20 شباط 1887 وتوفي سنة 1903 عن 93 عاماً. 
برزت شخصيته إثر انتخابه، خلفاً لبيوس التاسع، فأطلّ على العالم بوجهٍ يتمتّع بذكاءٍ حاد. وبروح فطن في تصوّر المشاريع الكبرى.
فكانت له صفة القيادة ووضوح الرؤيا وامتلاك الذّات، وإدراك معنى الممكن في تعامله مع الواقع ومع الأشخاص.

توفي البابا بعد ترأسه الكنيسة الكاثوليكيّة لمدّة ربع قرن، أعطى فيها الكرسيّ الرّسوليّ هالة عالميّة، وأكسبها "قوّة سياسيّة ومعنويّة كبيرة تفوق السّلطة الزّمنيّة، الّتي كانت قد فقدتها". فشكّلت حبريّته منعطفاً هامّاً في تاريخ الكنيسة.


</doc>
<doc id="846335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846335" title="الشرطة القضائية المغربية">
الشرطة القضائية المغربية

الشرطة القضائية هو جهاز تابع لـ الشرطة المغربية مكلف بمهام المتابعة القضائية وتحقيق الأمن للمواطنين وتحري وتحويل مخالفين إلى النيابة عامة ثم إلى المحكمة .



</doc>
<doc id="846341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846341" title="هانو سالاما">
هانو سالاما

هانو سالاما ("Hannu Salama"؛ كوفولا، 4 أكتوبر 1936) كاتب فنلندي ، حائز على جائزة المجلس الشمالي للأدب في عام 1975.

أمضى طفولته بمدينة في بسبالا بمدينة تامبيري ثانية مدن البلاد بعد هلسنكي ، في منطقة طبقة عاملة تقليدية بسياسات و ثقافة عـُمـّالية . سارسالاما على خطى والده ، فعمل أولا كهربائياً و عاملاً زراعياً. ظهر سالاما أدبياً للمرة الأولى في عام 1961 برواية "القصة المعتاد" ("Se tavallinen tarina").

لكنه بلغ الشهرة المحلية ليس بفضل موهبته بقدر ما هو بسبب عبارة بذيئة وردت بروايته الثالثة "رقصات منتصف الصيف" ("Juhannustanssit") الصادرة سنة 1963 ، و انتـُقد بشدة لذلك . لذا في عام 1964 خضعت أعماله للرقابة من ذلك الحين و حتى عام 1968 ، عندما اهتم الرئيس أورهو كيكونن شخصياً بهذه القضية. رغم أنه لم يقل قط على العكس من زملاء (إيفار لو يوهانسون ، على سبيل المثال) أنه مؤلف من الطبقة العاملة ، تحضر عدة شخصيات و اهتمام معين نحو الوضع الاجتماعي للعمال : الشخصيات خائبة الأمل ، مدمرة تسعى لتسلق الهرم الاجتماعي و في قصصهم يتشابك حسن الحظ و سؤءه ، و النجاح والفشل ، الأمر الذي يقوي الشخصية حتى تصل إلى الهدف المرغوب.


</doc>
<doc id="846363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846363" title="جلال أباد أوبلاستي">
جلال أباد أوبلاستي

جلال أباد هي منطقة من قيرغيزستان،وعاصمة لمدينة تحمل نفس الاسم.محاطة بمنطقة تشوي أوبلاستي ومنطقة نارين أوبلاستي ومنطقة طلاس أوبلاستي ومنطقة أوش أوبلاستي ومنطقة أوزبكستان،أسست في 21 نوفمبر عام 1939،وفي 27يناير عام1959 أصبحت جزءاً من منطقة أوش أوبلاستي.


</doc>
<doc id="846376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846376" title="أوش أوبلاستي">
أوش أوبلاستي

منطقة أوش (بالقيرغيزية: Ош областы، بالروسية: Ошская область) هي منطقة (إقليم) في قيرغيزستان. عاصمتها أوش. يحدها جلال آباد، ومنطقة نارين و سنجان (الصين)، و طاجيكستان، ومنطقة باتكين، و أوزبكستان.


</doc>
<doc id="846380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846380" title="طلاس أوبلاستي">
طلاس أوبلاستي

طلاس أوبلاستي (بالقيرغيزية:Талас областы) هي محافظة (أوبلاست) قيرغيزية تقع في شمال جمهورية قرقيزيا عاصمة المحافظة مدينة طلاس، وتبلغ مساحة المحافظة 11,400 كيلومتر مربع وتضم بين مدنها وقراها نحو 219,800 نسمة.


</doc>
<doc id="846382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846382" title="ايسيك كول أوبلاستي">
ايسيك كول أوبلاستي

ايسيك كول أوبلاستي هي واحدة من مناطق قيرغيزستان، عاصمتها كاراكول. ويحيط بها أوبليس ألماتي، وكازاخستان (شمالا)، وتشوي أوبلاستي (غربا)، ونارين أوبلاستي (جنوب غرب)، وشينجيانغ (الصين) (جنوب شرق). اسمها مأخوذ من بحيرة إيسيك كول التي تعني ("البحيرة الدافئة")، وهي ثاني أكبر بحيرة مالحة في العالم، والتي لا تتجمد أبدا بالرغم من ارتفاعها في جبال تيان شان.


</doc>
<doc id="846383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846383" title="تشوي أوبلاستي">
تشوي أوبلاستي

تشوي أوبلاستي هي مقاطعة شمال جمهورية قيرغيزستان. ويحدها من الشمال كازاخستان، وايسيك كول أوبلاستي، وجلال أباد أوبلاستي وطلاس أوبلاستي..


</doc>
<doc id="846386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846386" title="باتكين أوبلاستي">
باتكين أوبلاستي

باتكين أوبلاستي هي منطقة (إقليم) في قيرغيزستان. عاصمتها باتكين. ويحدها من الشرق أوش أوبلاستي، ومن الجنوب والغرب والشمال طاجيكستان، ومن الشمال الشرقي أوزبكستان. الجزء الشمالي منها أرض مسطحة تمثل وادي فرغانة الزراعي، ترتفع الأرض جنوبا إلى الجبال على الحدود الجنوبية، جبال آلاي في الشرق، وتركستان في الغرب.


</doc>
<doc id="846387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846387" title="راديو بي بي سي">
راديو بي بي سي

راديو بي بي سي "بالإنجليزية" BBC Radio

راديو هيئة الاذاعة البريطانية هي خدمة لهيئة الاذاعة البريطانية التي تعمل في المملكة المتحدة وفقا لأحكام الميثاق الملكي منذ عام 1927. تعتمد إذاعات بي بي سي من 1 إلى 7 على مدينة لندن، لكن البرامج تقدم أيضا من مدن بلفاست، برمنغهام، بريستول، كارديف، مانشستر، وغلاسكو. جميع قنوات راديو بي بي سي متاحة على الراديو البث الاذاعي الرقمي، وكذلك على شبكة الانترنت عن طريق برنامج الريل بلير ومشغلات امتدادات الـ WMA.

يوجد في الوقت الحالي 10 محطات محلية للراديو، أربعة منهم تتوفر فقط على شكل بث رقمي عن طريق: البث الإذاعي الرقمي، التلفزيون الرقمي في المملكة المتحدة(الأقمار الصناعية، الكابل، والبث المجاني)، وإمكانية الاستماع والإعادة على الإنترنت.

محطات الإذاعة الرئيسية متوفرة على ترددات الـ Fm و Am ووالبث الإذاعي الرقمي هم:

موجهة للشباب، يغلب على موسيقاها نوعي البوب والروك إضافة إلى الأغاني الأربعون الأفضل. تقدم أيضا نشرات الأخبار وحفلات موسيقية مباشرة وموسيقى الأفلام الوثائقية.قناة ممتعة

إذاعة ترفيهية موجه للراشدين. تضم مجموعة واسعة من الأغاني العصرية والتي تناسب سن ما بعد المراهقة. وتعتبر الإذاعة الأكثر متابعة في المملكة المتحدة حيث يقدر عدد مستمعيها بـ 12 مليون مستمع أسبوعيا.

مخصصة للفنون والثقافة العالية مع تركيز على الموسيقى الراقية (كلاسيك، جاز، والموسيقى العالمية) بالإضافة إلى الأخبار.

محطة مخصصة للأخبار، الشؤون الجارية، الفنون، التاريخ، الدراما الأصلية، الكوميديا العالية، العلوم، ومناقشات حول الكتب والديانات.

يستمع العديد من الطلاب العرب وغيرهم حول العالم الراغبين في تعلم اللغة الإنجليزية للمحطات المذكورة سلفا وخاصة راديو 4، بسبب لغتها الفصيحة ومواضيعها الغنية. حيث أن الاستماع لها ينمي مهارة الاستماع جدا حسب ما يراه الكثيرين.


ة و


</doc>
<doc id="846388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846388" title="بومباردييه تشالنجر 850">
بومباردييه تشالنجر 850

طائرة تشالنجر 850 أو بومباردييه تشالنجر 850 (بالإنجليزية: Bombardier Challenger 800) هي أكبر طائرة تصنعها شركة بومباردييه إيروسبيس من النوع المتوسط الكبير . وهي مصممة على نمط الطائرة Bombardier CRJ200 ذات 50 مقعد. والطائرة تشالنجر 850 تعتبر تطويرا للطائرة تشالنجر 800 ، وهي الطراز المعروض في السوق.

تحتوي الطائرة تشالنجر 850 على أكبر مقصورة للطائرات التي في حجمها وتعتمد أداؤها على الطائرة بومباردييه CRJ200 التي تعمل على خطوط الطيران . وتصميمها من الداخل يتميز بالبراحة وقابليته لتغيير توزيع الأثاث ، وهي تستطيع حمل 15 إلى 19راكب عبر القارات بسرعة تصل إلى 8و0 ماخ. 

ويصل ثمن الطائرة تشالنجر 850 نحو 32 مليون دولار أمريكي.

الطاقم= 2 + 1

عدد الركاب = 15/19 شخص

الطول=26.77 m

عرض الجناحين =21.21 متر

المساحة الداخلية =48.35 متر
الوزن بدون حمولة=15,780 كيلوجرام

الحمولة=8,261 كيلوجرام

أقصى وزن عند الإقلاع=24,041 كيلوجرام
محرك نفاث= سي إف 34-3بي1 (CF34-3B1)

عدد المحركات= 2

قوة الدفع=38.84 كيلو نيوتن 

السرعة القصوى=850 كيلومتر في الساعة

السرعة القصوى بالعقدة = 442 عقدة 

سرعة السفر = 819 كيلومتر /ساعة 

السرعة (بالماخ)= 0.850 ماخ

المدى = 5,206 كيلومتر

ارتفاع الطائرة =12,497 متر




</doc>
<doc id="846416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846416" title="مينا كانت">
مينا كانت

مينا كانت ("Minna Canth"؛ تامبيري، 19 مارس 1844 - كووبيو، 12 مايو 1897) كاتبة وناشطة اجتماعية فنلندية. بدأت كانت الكتابة أثناء إدارتها لمتجر العائلة للأقمشة وكانت وقتها أرملة تربي سبعة أطفال. تناول عملها قضايا حقوق المرأة، خصوصاً رؤيتها في سياق الثقافة السائدة تناقضاً بين السماح بالتعبير وتحقيق تطلعات المرأة. مسرحيتها "أسرة القس " أشهر أعمالها. في وقتها، صارت شخصية مثيرة للجدل، وذلك بسبب العلاقة اللاتزأمنية بين أفكارها وتلك من وقتها، ويعود ذلك جزئياً بسبب دفاعها القوي عن وجهة نظرها.

مينا كانته هي أول امرأة تـُمنح يوم عـَلم خاص بها في فنلندا في التاسع عشر من مارس، وهو يوم مولودها ليكون يوم المساواتية.

أهم أعمال مينـّا كانت هما مسرحتي "Työmiehen vaimo" (زوجة عامل) من عام 1885، و"Anna Liisa" (أنـّا ليزا) التي صاغتها في عام 1895.


</doc>
<doc id="846430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846430" title="إيافيالايوكل">
إيافيالايوكل

ايافيالايوكل أو إيافياتلايوكتل (بالغة آيسلندية Eyjafjallajökul) (ترجمتها من الآيسلندية هي مثلجة آيسلندا) وهو واحد من أصغر الجبال الجليدية في آيسلندا. يقع إلى الشمال من سكوجار Skógar وإلى الغرب من النهر الجليدي الأكبر Mýrdalsjökull.

سلسلة من الأحداث البركانية الكبرى وقعت في ايافيالايوكل Eyjafjallajökull في آيسلندا في عام 2010. بدأ النشاط الزلزالي في نهاية عام 2009، وأدى إلى ثوران البركان يوم 20 مارس 2010. وقد حدث ثوران في وقت لاحق من 14 أبريل 2010 على نطاق أوسع من الثوران الأول أدى إلى تعطيل السفر الجوي في أوروبا في الفترة من 15 نيسان/أبريل، وتعطيل خطط السفر لملايين من الركاب .



</doc>
<doc id="846437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846437" title="ثوران إيافيالايوكل 2010">
ثوران إيافيالايوكل 2010

ثوران ايافيالايوكل سنة 2010، سلسلة من أحداث بركانية وقعت في ايافيالايوكل في آيسلندا. بدأ النشاط الزلزالي في نهاية سنة 2009، وأدى إلى ثوران البركان في 20 مارس 2010. ثم حدث ثوران لاحق في 14 أبريل 2010 على نطاق أوسع وأدى إلى تعطيل السفر الجوي في أوروبا في الفترة من 15 أبريل 2010.

على الرغم صغر حجم الانفجارات البركانية نسبيا، إلا أنها تسببت في تعطل هائل للحركة الجوية في غرب وشمال أوروبا على مدى ستة أيام في أبريل 2010. ولفترة بسيطة في مايو 2010. وأعلن رسميا عن انتهاء الحالة في أكتوبر 2010.

غطى الرماد الناتج عن الثوران البركاني مساحات واسعة من شمال أوروبا خلال الفترة من 14 وحتى 20 أبريل 2010. أغلقت حوالي 20 دولة مجالها الجوي (الحالة صفر في قواعد التحكم بالحركة الجوية). وتسبب ذلك الإجراء بالتأثير على أكثر من 100،000 مسافر.

بدأ النشاط الزلزالي في نهاية عام 2009 وتزايد تدريجيا حتى يوم 20 مارس 2010، عندما بدأت انفجارات صغيرة صنفت على مقياس التفجر البركاني بدرجة 1.

في 14 أبريل 2010 اندلعت مرحلة ثانية وتكونت سحابة الرماد التي أدت إلى إغلاق معظم المجال الجوي في أوروبا ضمن قواعد الطيران الألى من 15 حتى 20 أبريل 2010. وبناء على ذلك، تم إلغاء نسبة عالية جدا من الرحلات الجوية من وإلى أوروبا، كأعلى مستوى من اضطراب الحركة الجوية منذ الحرب العالمية الثانية.

المرحلة الثانية من الثوران في 14 أبريل 2010 أسفرت عن إنبعاث حوالي 250 مليون متر مكعب من تفرا. ارتفع عمود الرماد إلى ارتفاع حوالي 9 كيلومترات (30،000 قدم)، وجرى قياس القوة التفجيرية للثوران على درجة 4 على مؤشر التفجر البركاني.

وبحلول 21 مايو 2010، هدأت وتيرة الثوران وتوقف خروج الحمم وإنتاج الرماد. مع نشاط زلزالي متزايد.

في أكتوبر 2010، أعلن أرمان هوسكولدسون خبير براكين في معهد علوم الأرض في جامعة آيسلندا، أن الإنبعاثات قد توقفت رسميا، على الرغم من أن المنطقة لا تزال نشطة وقد تندلع مرة أخرى.



</doc>
<doc id="846443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846443" title="الاعتراف الدولي بإسرائيل">
الاعتراف الدولي بإسرائيل

الاعتراف الدولي بدولة إسرائيل يشير إلى اعتراف الدول أو عدمها بوجود دولة إسرائيل.

بعد فشل إسرائيل في طلبها الانضمام إلى الأمم المتحدة في خريف 1948، عادت وقدمت طلباً آخر في ربيع 1949. بعد التصويت (37 مع، 12 ضد، و9 ممتنع)، أصدرت الجمعية العمومية قرارها رقم 273 بتاريخ 11 مايو 1949 بقبول عضوية إسرائيل بناءً على إعلان إسرائيل بأنها "تقبل بدون تحفظ الالتزامات الواردة في ميثاق الأمم المتحدة وتتعهد بتطبيقها من اليوم الذي تصبح فيه عضواً في الأمم المتحدة" وبأنها تتعهد بتطبيق قرارا الجمعية الصادر 29 نوفمبر 1947 (قرار تقسيم فلسطين) و 11 ديسمبر 1948 (قرار حق العودة للاجئين الفلسطينيين) وهذا ما لم يحدث لحد الآن.

في الوقت الحاضر، ما مجموعه 32 دولة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة لا تعترف بدولة إسرائيل: 18 دولة عضو في جامعة الدول العربية: الجزائر، والبحرين، وجزر القمر، وجيبوتي، والعراق، والكويت، ولبنان، وليبيا، والمغرب، وعمان، وقطر، والسعودية، والصومال، والسودان، وسوريا، وتونس، الإمارات العربية المتحدة، واليمن؛ كذلك 11 عضواً في منظمة التعاون الإسلامي: أفغانستان، وبنغلادش، وبروناي، وتشاد، وغينيا، وإندونيسيا، وإيران، وماليزيا، ومالي، والنيجر، وباكستان. كما هناك بلدان أخرى لا تعترف بإسرائيل منها بوتان، وكوبا، وكوريا الشمالية.

في عام 2002، اقترحت الجامعة العربية تطبيع العلاقات مع إسرائيل من جانب الدول العربية كجزء من حل الصراع الفلسطيني الإسرائيلي في مبادرة السلام العربية.



</doc>
<doc id="846446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846446" title="إنجليزية هندية">
إنجليزية هندية

الإنكليزية الهندية أو إنجليزية جنوب آسيا اللغة الإنجليزية المنطوقة في المقام الأول في شبه القارة الهندية. هذه اللهجات تطورت خلال وبعد فترة الحكم الاستعماري لبريطانيا في الهند. اللغة الإنجليزية هي واحدة من اللغات الرسمية في الهند ، مع حوالي 90 مليون متحدث بها وفقًا لتعداد عام 1991 في الهند. وهناك أقل من ربع مليون شخص يتحدثون الإنجليزية كلغة أولى. وباستثناء بعض العائلات التي تتواصل وتتكلم فيما بينها باللغة الإنجليزية في المقام الأول، فضلًا عن أعضاء من مجتمع صغير نسبيًا بين انكلترا والهند والتي يقل عدد أفرادها عن نصف مليون ، ومتحدثو اللغة الإنجليزية الهندية يستخدمونها عادةً كلغة ثانية أو ثالثة ، بعد لغاتهم الأصلية (الهندي، الأسامية، الأورية، الأوردو، الغوجاراتية والبنجابية والهندية والسندية وما إلى ذلك).
اللغة الإنجليزية الهندية تختلف أساسًا عن الإنجليزية المعيارية في اللكنة التي يبدو فيها تأثير اللغات الأصلية للهنود واضحًا عليها.


</doc>
<doc id="846452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846452" title="عجمي (فيلم)">
عجمي (فيلم)

عجمي هو فيلم دراما فلسطيني-إسرائيلي أنتج سنة 2009. صور الفيلم في يافا في حي العجمي.

إخراج وكتابة : إسكندر قبطي (فلسطيني) و يارون شاني (إسرائيلي)

إنتاج : موش دانون و ثناسيس كرثانوس و تاليا كلينهيندلير

تمثيل : فؤاد حبش و إبراهيم فريج و إسكندر قبطي و شهير كبها و إران نعيم

الموسيقى : ربيع بخاري

التصوير السينمائي : بوعاز يوناتان يعقوب

أنتج في : 17 سبتمبر 2009

طول الفيلم : 120 دقيقة

اللغة : اللهجة فلسطينية و العبرية

مهرجان كان السينمائي - ربح (الكاميرا الذهبية Caméra d'Or)

جوائز الفيلم الأوروبية - ترشح لجائزة ما

مهرجان القدس السينمائي - ربح (Best Full-Length Feature)

مهرجان لندن السينمائي - ربح جائزة سوثرلاند"/>

جوائز أوفير - ربح جوائز :

المصدر (لكل الجوائز) :

مهرجان تولن بلاك نايتس السينمائي - ربح (أفضل فيلم أوراسي)

مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الثاني والثماني - ترشح لجائزة أفضل فيلم متداخل اللغات 

http://www.imdb.com/title/tt1077262/

http://www.kino.com/ajami/


</doc>
<doc id="846457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846457" title="عجمي (يافا)">
عجمي (يافا)

عجمي هو حي من أحياء مدينة يافا في إسرائيل. يقع الحي على شاطئ البحر الأبيض المتوسط.

صور في الحي فيلم على اسم الحي، عجمي وغالبية الممثلين في الفيلم من الحي.



</doc>
<doc id="846458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846458" title="أرنبة (إدلب)">
أرنبة (إدلب)

أرنبة قرية سورية تقع في جبل الزاوية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,376 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

وسميت بهذا الاسم نسبة لارتفاعها عن القرى المجاورة لها وتعتبر أعلى قرية في منطقة جبل الزاوية، ويبلغ ارتفاعها 878 متر عن سطح البحر وتبلغ مساحتها حوالي 8 آلاف متر مربع، يحدها من الشمال قرية جوزف ومن الشرق قرية مليار ومن الجنوب قرية كنصفرة ومن جهة الغرب تطل على سهل الغاب .

تشتهر بزراعة الكرز والزيتون الذي تعتبر هذه المنطقة من سوريا هي الموطن الأول لشجرة الزيتون وكذلك تزرع الأشجار المثمرة، مناخها معتدل صيفا وبارد شتاءْ طبيعتها جميلة.


</doc>
<doc id="846460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846460" title="عجمي (توضيح)">
عجمي (توضيح)




</doc>
<doc id="846465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846465" title="إنجليزية كندية">
إنجليزية كندية

هي اللغة الإنجليزية المحكية في كندا، وهي محكية من طرف أغلبية الكنديين كلغة أم، إضافة إلى أنها مفهومة في مقاطعة كيبك التي يتكلم أهلها بالفرنسية كلغة أم. وهي كلغة تعتبر مزيجا من الإنجليزية الأمريكية والبريطانية معا. وذلك عائد إلى الارتباط التاريخي لكندا بالمملكة المتحدة والمستمر إلى اليوم، والتأثير الإعلامي الكبير للولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="846487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846487" title="عبد الله الجوادي الآملي">
عبد الله الجوادي الآملي

آية الله الشيخ عبد الله الجوادي الآملي (1932 -..) فيلسوف، مفسر وعالم دين إسلامي و مرجع شيعي، مؤسس مؤسسة الإسراء للبحوث في مدينة قم الإيرانية، وأحد أبرز علماء الدين الإيرانيين وهو من تلامذة المفسر والفيلسوف الإسلامي الكبير محمد حسين الطباطبائي وهو من أشهر المفسرين والفلاسفة الشيعة في الوقت الراهن. له عدة مؤلفات منها: (تفسير التسنيم), (معارف القرآن من خلال الحواميم السبع ), (نظرية المعرفة في القرآن الكريم), (تفسير سورة إبراهيم), (العقيدة من خلال الفطرة في القرآن الكريم), (خمس رسائل), (اسرار الصلاة), (جمال المرأة وجلالها), (الحكمة عند الإمام علي في نهجه)

ولد آية الله الشيخ عبد الله الجوادي الآملي في سنة 1351هـ في مدينة آمل بشمال إيران، وكان والده الميرزا أبوالحسن الجوادي من العلماء والواعظين في هذه المدينة.

بدأ بدراسة العلوم الدينية عام ۱۳۶۴هـ في الحوزة العلمية بمدينة آمل، وفي عام ۱۳۶۹هـ سافر إلى العاصمة طهران؛ لإكمال دراسته الحوزوية، ودرس في مدرسة مروي، وفي عام ۱۳۷۴هـ سافر إلى قم المقدّسة، لإكمال دروسه العليا في الحوزة، واستقرّ بها.حیث یقوم حالياً بتدريس مرحلة البحث الخارج في الفقه، کما یعطی دروسا في تفسير القرآن الكريم في الحوزة العلمية بقم.

۱ـ عضو في مجلس خبراء القانون الأساسي.

۲ـ عضو في هيئة القضاء العليا.

۳ـ عضو في مجلس خبراء القيادة في الدورة الأُولى والثانية، ممثلاً عن أهالي محافظة مازندران.

1-أبوه أبو الحسن

2- حسين الطباطبائي البروجردي

3- محمّد حسين الطباطبائي

4- محمّد اليزدي المعروف بـ المحقق الداماد

5- روح الله الخميني

6- محمّد تقي الآملي

7- هاشم الآملي

8- محمّد حسين فاضل التوني

9- مهدي محي الدين إلهي القمشئي

10-أبو الحسن الشعراني.

کتبه کثیره تبلغ مائة کتاب منها:

استنكر آية الله "الجواي الآملي" نشر الرسوم المسئية إلى رسول الإسلام من قبل مجلة شارلي ايبدو واصفا هذا العمل بالجاهلية الحديثة.



</doc>
<doc id="846490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846490" title="مارلون كينج">
مارلون كينج

مارلون كينج لاعب ويجان الإنجليزي أحد أندية الدرجة الممتازة، وذكرت صحيفة «ديلي ميل» البريطانية أن كينج كان قد حكم عليه بالسجن بسبب اعتدائه على طالبة جامعية عمرها 20 عاما في إحدى الملاهي الليلية، مما أدّى إلى كسر أنفها في ديسمبر من عام 2008.
مارلون كينج الذي كان يتقاضى 35 ألف جنيه إسترليني أسبوعيا قبل أنتهاء عقده مع ويجان، سوف ينتقل إلى نادي تشيلسي اللندني فور خروجه من السجن. 
عتنق اللاعب مارلون كينج - المهاجم السابق لفريق ويجان، الدين الإسلامي «بحسب مصادر صحفية بريطانية»، واختار كينج لنفسه اسم أبو حمزة طارق. 
وأوضحت الصحيفة، بحسب موقع «إسلام اليوم» أن كينج طلب من زملائه السجناء مناداته باسم «أبو حمزة طارق»، مشيرة إلى أنه يحرص على أداء الصلوات الخمس يوميا، وأكل الطعام الحلال، وقراءة القرآن وبعض الكتب الدينية. وذكرت الصحيفة أن سلوك كينج تغير منذ اعتناقه [للإسلام] بعدما كان يشرب الكوكايين والمحرمات.
من جانبه، قال كينج (أبو حمزة): إنه سيعمل على اعتناق أهله لدين الإسلام بعد خروجه من السجن في وقت لاحق هذا العام، فيما أشار أحد السجناء إلى أن كينج لم يعد الولد الذي يثير الشغب والمشاكل, فقد أضحى مسلما متدينا.


</doc>
<doc id="846493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846493" title="راين ماكبارتلن">
راين ماكبارتلن

راين ماكبارتلن (ولد في 3 يوليو 1975) هو ممثل أمريكي.

ولد ماكبارتلن في شيكاغو، إلينوي، لستيف ولويس ماكبارتلن. وقد عاش في جلن ألن، إلينوي (وهي ضاحية من ضواحي شيكاغو)، وقد ألتحق بساوث جلنبارد الثانوية. حصل على درجة الدكتوراه في الاتصالات من جامعة إلينوي في إربانا-تشامبين. وكان عضوا في فريق كرة القدم فايتنج إليني, كسب رسالة اسكواش باعتباره الظهير في عام 1994. بعد تخرجه، قرر ماكبارتلن قضاء ستة أشهر في أستراليا ونيوزيلندا لاستكشاف المناطق النائية وتحديد المسار الوظيفي الذي كان ينبغي أن يتبعه. أصبح واضحا أنه يريد أن يكون ممثلا، حتى انه نقل إلى جنوب ولاية كاليفورنيا لمتابعة حلمه.

ماكبارتلن لديه شهادة التدريب الشخصي. وهو متزوج من الممثلة دانيال كرلن منذ 26 أكتوبر 2002.


</doc>
<doc id="846502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846502" title="الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية">
الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية

الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية هي حرب جرت بين مملكة إيطاليا والإمبراطورية الإثيوبية من أكتوبر 1935 إلى مايو 1936، وقد بدأ بنيتو موسوليني الحرب؛ لأنه كان يريد أن يحول اهتمام الإيطاليين بعيدا عن مشاكل الوطن، كذلك كان يأمل في كسب مصدر للمواد الخام اللازمة للصناعة الإيطالية.

بدأ غزو إثيوبيا في أكتوبر عام 1935، وما لبث الإيطاليون أن استولوا على كثير من المدن الإثيوبية وقد حولت القنابل الإيطالية المدن الواهية البناء إلى خرائب. وأحس الإمبراطور هيلا سيلاسي أنه من المستحيل مواصلة الحرب ضد عدو مجهز بمثل هذه الأسلحة الحديثة، ففر من البلاد، وفي 5 مايو عام 1936 استولى المارشال بييترو بادوليو على أديس أبابا عاصمة إثيوبيا، وأعلن موسوليني إثيوبيا أرضا إيطالية. ولم يعد هيلاسيلاسي الأول إلى عرشه حتى عام 1941. وكانت إيطاليا قد تصرفت بما يخالف مبادئ عصبة الأمم وحاولت العصبة إيقاف الحرب بمقاطعة كثير من التجارة الإيطالية؛ إلا أن جهود عصبة الأمم كانت غير مجدية.


</doc>
<doc id="846506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846506" title="هنتر باريش">
هنتر باريش

هنتر باريش (ولد في 13 مايو 1987) هو ممثل اميركي. وهو معروف لتمثيل سيلاس بوتون في مسلسل تلفزيوني لشوتايم يسمى ويدز، وأيضا لظهوره في عدة أفلام من أنتاج هوليوود.


</doc>
<doc id="846521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846521" title="فاينو لينا">
فاينو لينا

فاينو لينــّا ("Väinö Linna"؛ أوريالا، 20 ديسمبر 1920 - كـَـنــّاسـْألا، 21 أبريل 1992).أحد أكثر الكتـّاب الفنلنديين تأثيراً في القرن العشرين. سرعان ما انطلق نحو الشهرة الأدبية مع روايته الثالثة "الجندي المجهول" المنشورة سنة 1954، عزز وضعه بثلاثية "هنا تحت نجم الشمال" ("Täällä Pohjantähden alla") المنشورة 1959 - 1963.
ولد فاينو لينــّا في أوريالا في إقليم بيركانما. إبناً سابعاً لفيهتوري لينــّا (1874-1927) ويوهانـّا مايا لينا (1888-1972). توفي والده الذي كان يعمل سلخانياً وفاينو لينا بعمر ثماني سنوات. وهكذا تكفلت والدته بالأسرة بأكملها بعملها في مزرعة قريبة. وعلى الرغم من خلفيته، بدأ اهتمام لينا في الأدب في وقت مبكر. عندما كان طفلا، أحب لينا روايات المغامرة التي كان يستعير من المكتبة المحلية. كان التعليم والبلاغ، ومع ذلك، يقتصر على ست سنوات في المدارس العامة التي انتهى في منتصف الثلاثينات. بعدها عمل حطاباً وعاملا زراعياً في ذات العزبة حيث عملت والدته، انتقل لينــّا إلى تامبيري في عام 1938. في جيله، كان الكتاب المراهقون في تلك الفترة ينتقلون من الريف إلى مدينة متطورة بحثا عن عمل في المجال الصناعي والذي وجده في مصنع فينلايسون للنسيج.

في عام 1940، جـُنـّد لينــّا في صفوف الجيش. كانت الحرب العالمية الثانية قد اندلعت، فشارك لينــّا في حرب الاستمرار (1941-1944)، وقد حارب على الجبهة الشرقية. بالإضافة إلى كونه قائد حظيرة عسكرية، كتب مذكراته ومشاهداته عن تجاربه وتجارب وحدته. عرف لينــّا بالفعل في هذه المرحلة بأن الكتابة ستكون عمله المفضل. إلا أن فشله في نشر المذكرات قاده إلى حرقها. رغم الرفض، فإن فكرة الرواية التي تصور وجهات نظر الجنود العاديين بشأن الحرب، ألهمته لاحقاً بكتابة الجندي المجهول.

بعد الحرب، تزوج لينــّا وبدأ الكتابة بينما كان يعمل في المطاحن خلال النهار. وطوال فترة وجوده في فينلايسون، قرأ فاينو لينــّا بنهم. نال كتـّاب من أمثال شوبنهاور ودوستويفسكي ونيتشه احترام لينــّا. قال لينــّا لاحقاً أن رواية لا جديد في الجبهة الغربية لإريش ماريا ريمارك كان لها أيضاً تأثير كبير عليه.
ومع ذلك، لاقت أول روايتان له "الغاية" (Päämäärä) و"الحب الأسود" ("Musta rakkaus") رواجاًَ ضعيفاً، وحاول كتابة الشعر لكنه فلم ينجح في ذلك أيضاً. حتى رفعه إصدار "الجندي المجهول" (1954) إلى الشهرة. ومن الواضح أنه في ذلك الوقت كانت هنالك حاجة اجتماعية متميزة لرواية تتعامل مع الحرب ودور الناس العاديين فيها. بعد مرور عقد من الزمن على معاهدة سلام مع الاتحاد السوفياتي كان العديد من الفنلنديين على استعداد للاستغرق في الذكريات، وبعض حتى بطريقة نقدية. لقد أشبعت الجندي المجهول هذه الحاجة تماماً، فشخصياتها وبلا شك أكثر تنوعاً وواقعية وبطولية من تلك روايات الحرب الفنلندية التي سبقتها. سرعان ما أصبح الكتاب من الأشياء الأكثر مبيعاً، ببيعها 175000 نسخة في غضون ستة أشهر فقط - وهو رقم ضخم لرواية فنلندية في الخمسينات.


</doc>
<doc id="846547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846547" title="أبو الشيص محمد">
أبو الشيص محمد

أبو الشيص الخزاعي (130 - 196 هـ / 747 - 811 م) هو محمد بن علي بن عبد الله بن رزين بن سليمان بن تميم الخزاعي وهو ابن عم دعبل الخزاعي. شاعر من أهل الكوفة غلبه على الشهرة معاصراه صريع الغواني وأبو نواس.

إنقطع إلى أمير الرقة عقبة بن جعفر الخزاعي فأغناه عقبة عن سواه. ولقبه "أبو الشيص" وهو وصف للنخلة إذا لم يكن لها نوى وذلك رديء مذموم. فقد بصره في آخر عمره، قتله خادم لعقبة في الرقة.


</doc>
<doc id="846564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846564" title="معركة تيسينيوس">
معركة تيسينيوس

دارت معركة تيسينيوس خلال الحرب البونيقية الثانية بين القرطاجيين بقيادة حنبعل والرومان بقيادة بابليوس سكيبيو في عام 218 ق.م، على ضفاف نهر تيسينو بالقرب من مدينة فيدجيفانو. كانت هذه المعركة أول معركة في الحرب ضد الرومان في إيطاليا.

كانت هذه المعركة بين فرسان الجيشين، وكانت من السرعة بحيث أن رماة الرماح رماة الرومان لم يلبثوا أن رموا رميتهم الأولى حتى كانوا في قلب ميدان المعركة، مما تسبب في هزيمة الرومان. أصيب سكيبيو ونجا بالكاد بحياته، عندما أنقذه إبنه ذو الثمانية عشر عاماً، والذي أشتهر في وقت لاحق بسكيبيو الإفريقي.
في عام 226 ق.م، وقع القرطاجيون والرومان على معاهدة أبرة والتي تحديد الحد الفاصل بين أماكن سيطرة الطرفين في أيبيريا. إتخذت المعاهدة من نهر أبرة حداً بين الطرفين، على أن تكون السيطرة شمال النهر للرومان وجنوبه للقرطاجيين. عقد الرومان معاهدة منفصلة مع مدينة ساغونتو الواقعة جنوب النهر.

في عام 219 ق.م، بعد إخضاع جميع قبائل الأيبيرية جنوب النهر، حاصر حنبعل ساغونتو مع 150,000 رجل. وبعد عدة أشهر من الحصار، أرسلت المدينة مبعوثين إلى روما لطلب المساعدة. أرسل مجلس الشيوخ الروماني مبعوثين إلى حنبعل في ساغونتو للمطالبة برفع الحصار، إلا أنه رفض. أبحر المبعوثان الرومان إلى قرطاجنة لتقديم شكوى لمجلس الشيوخ القرطاجي لانتهاك المعاهدة، مع طلب القبض على حنبعل وتسليمه إلى روما. رفضت أيضاً الشكوى، وعاد المبعوثان إلى روما في الوقت الذي وردت فيه الأنباء عن سقوط ساغونتو. وهكذا، أعلن الرومان الحرب على القرطاجيين، وأعدوا جيشاً لقتال حنبعل في أيبيريا بقيادة بابليوس سكيبيو، ورحل آخر بقيادة تيبيريوس لونجيوس إلى صقلية استعداداً لمهاجمة إفريقية.

علم حنبعل بنوايا الرومان، فاختار أن يقاتلهم في إيطاليا بدلاً من أيبيريا. قطع حنبعل رحلة شاقة قدرها حوالي 1,600 كيلومتر من قرطاجنة الجديدة إلى إيطاليا في 5 أشهر مع 38,000 جندي مشاه و 8,000 فارس وعدداً من الفيلة. تاركاً شقيقه صدربعل برقا قائداً للقرطاجيين في هسبانيا.

استطاع حنبعل وجيشه تجنب مواجهة جيش سكيبيو في بلاد الغال، واستكمل مسيرته نحو جبال الألب. حين أدرك بابليوس سكيبيو ذلك، أعطى قيادة الجيش لشقيقه جنايوس، وأمره بأن يستكمل رحلته نحو هسبانيا. أسرع بابليوس سكيبيو بالعودة على متن سفينة إلى بيزا، ليعد العدة لمواجهة حنبعل بعد عبوره لجبال الألب.

وصل حنبعل إلى شمال إيطاليا مع 12,000 جندي مشاة إفريقي و 8,000 جندي مشاة أيبيري و 6,000 فارس، كما نجا الكثير من الفيلة. استطاع حنبعل عقد تحالفات مع قبائل الليغوريين والغاليين التي تسكن شمال إيطاليا، ليصل جيشه إلى 80,000 من المشاة و 10,000 فارس.

عبر بابليوس سكيبيو نهر بو، وسار يبحث عن حنبعل، كما أرسل إلى تيبيريوس لونجيوس ليعود من صقلية لمساعدته.
في اليوم السابق للمعركة، عسكر سكيبيو في بياتشينزا على الضفة اليمنى لنهر بو، وقرر بناء جسر للوصول إلى الضفة اليسرى. قرر سكيبيو وضع المعابر في تيسينيوم لحماية الجسر الجديد حيث الضفة الأخرى ذات مستنقعات حيث لا مكان للقرطاجيين ليعسكروا. كان تحت إمرة سكيبيو ثلاثة فيالق، من الروم وحلفائهم، نحو 20,000 رجل، بالإضافة إلى 900 فارس و 2,000 فارس غاليين و 1,000 فارس من حلفائهم، أي ما يقرب من 4,000 فارس. بينما عسكر حنبعل على ضفاف نهر بو.

لم يكن القائدان يعرفان أماكن معسكرات بعضهما البعض. وفي اليوم التالي، تمكن فرسان الطرفين من تحديد أماكنهم. قرر كلا القائدان استخدام التكتيك نفسه بالاشتباك بالفرسان. جهز حنبعل 6,000 فارس وهم غالبية فرسانه الذين بقوا معه بعد عبور جبال الألب، في حين جهز سكيبيو كل فرسانه وعدد قليل من رماة الرماح. أخطأ سكيبيو حين استخدم الرماة وكاد ذلك يكلفه حياته.

عندما تواجه الفريقان، حفّز حنبعل قواته من أجل الفوز، عندما وعدهم بأراضٍ معفاة من الضرائب في إيطاليا وهسبانيا وإفريقية، وبالمواطنة القرطاجي لحلفائه والحرية لجميع العبيد. قام حنبعل بصفّ فرسانه الإفريقيين في الوسط والنوميديين في الأجنحة. بينما قام سكيبيو بصفّ فرسانه كالمشاة في خط ثابت، وجعل فرسانه الغاليين في المقدمة مخفياً خلفهم صفاً من رماة الرماح الذين سيوجّهون وابلاً من الرماح للعدو ومن ثم التراجع إلى الخلف.

أدرك حنبعل أن الرماة سيلقون برماحهم الأولى ثم يفرون إلى الخلف، فأمر فرسانه الأفارقة بمهاجمة الفرسان الرومان في الوقت الذي سيفر فيه الرماة حيث أنهم سيعيقوا حركة الرومان. وعندئذ، إضطر بعض الفرسان الرومان للترجل والقتال كالمشاة، فكان التفوق للقرطاجيين. أصيب سكيبيو، لكن مجموعة من الفرسان أحاطوه للدفاع عنه.


</doc>
<doc id="846570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846570" title="إدمون تويما">
إدمون تويما

إدمون تويما (10 ديسمبر 1897 - 5 أغسطس 1975)، ممثل مصري من أصل لبناني. عمل مدرسا في المدارس الفرنسية بالقاهرة، وعمل بالإدارة المسرحية، قام بتأليف المسرحيات وترجمتها، وعمل في مسرح جورج أبيض، واقتبس الكثير من الأفلام.

أدى أدوار الخواجة في الأفلام المصرية
اسمه الحقيقى يوسف ادمون سليم تويما الذي اشتهر بتمثيل الجواهرجى اوالخواجة الذي يتكلم العربية بلكنة أجنبية.
و هو من أسرة لبنانية كانت تقيم في مصر، إذ كان والده سليم تويما موظفاً في الحكومة المصرية، وابنه يوسف أدمون قد ولد في مصر أثناء إقامة أبيه في القاهرة، حيث كان يقطن في ميدان رمسيس.
وقد تلقى أدمون تويما دراسته في المدارس الفرنسية، وأجاد اللغة الفرنسية إجادة تامة كواحد من أبنائها، إلى درجة أنها أثرت في لغته العربية كتابة وقراءة ونطقا، فكان يكتب أدواره العربية باللغة الفرنسية، ثم يلقيها بتلك اللكنة الأجنبية التي اشتهر بها في المسرح والسينما.
كانت ادواره المسرحية في أيام الشباب تتفق مع شخصيته الطبيعية في الحياة، من حيث المظهر والأداء، الذين يوحيان بأنه شاب أجنبي، لكنه بدأ حياته في فرقة رمسيس بالعمل في الإدارة المسرحية خلف الكواليس مع اثنين من مديري المسرح الرواد هما محمد حجازي وعلي هلالي.

ولما كانت سياسة فرقة رمسيس تقوم على تقديم روائع المسرح العالمي بجانب المسرح العربي، فقد كوّن عميدها الدكتور يوسف وهبي لجنة للقراءة، أطلق عليها اسم لجنة التأليف والترجمة للاطلاع على ما يقدم إليها من مؤلفات أو مترجمات، بجانب الاطلاع على المسرحيات العالمية في أصولها الأجنبية، خصوصا ما كان ينشر منها في مجلة الليستراسيون الفرنسية، وكان من بين أعضاء هذه اللجنة ثلاثة من الذين كانوا يجيدون اللغة الفرنسية في ذلك الوقت، وهم عزيز عيد وفتوح نشاطي وأدمون تويما.

ولم يكن دور أدمون تويما قاصرا على قراءة ما يقدم إليه من المسرحيات ليقوم بترشيحها للترجمة أو التمصير أو الاقتباس، بل كان كثير الرحلات إلى باريس لمشاهدة العروض المسرحية الجديدة التي تقدم على مسارحها خصوصا المسرح التجاري الذي كان يقدم الكوميديات والفودفيليات، ويعود من كل رحلة وهو يحمل في حقيبته النصوص المسرحية، لتقدم على مسارحنا باللغة العربية.
وقد ظل أدمون تويما يعمل في فرقة رمسيس، إلى أن أنشئت الفرقة القومية عام 1935 فالتحق بها منذ ذلك التاريخ في قسم الترجمة حيث كان يقوم بمراجعة المسرحيات الفرنسية المترجمة على أصولها الأجنبية.
ولما قام الدكتور زكي طليمات في عام 1944 بترجمة مسرحية «الوطن» للكاتب الفرنسي فيكتوريان ساردو، قام أدمون تويما بمراجعتها أيضا على الأصل الفرنسي، وأصبح شريكا في ترجمة هذه المسرحية التي قدمت في ذلك التاريخ على مسرح دار الأوبرا من إخراج زكي طليمات.
ولم يكن أثر أدمون تويما في السينما يقل عن أثره في المسرح، إذ كان يعتبر مرجعا للسينمائيين في اقتباس وتمصير الروايات الاجنبية، عن طريق مكتبته الخاصة الزاخرة بالكثير من تراث المسرح العربي والعالمي.
وفى أثناء ذلك الوقت ساعدته ثقافته وسعة اطلاعه على الأدب العالمي على تأليف قصة فيلم «نشيد الأمل» إخراج أحمد بدرخان عام 1937، وهو أول فيلم عصري قامت ببطولته أم كلثوم بعد فيلمها الأول التاريخي «وداد» عام 1936.
ومن المفارقات العجيبة أن تجسيده لدور مدرس اللغة الفرنسية في فيلم ناديه عام 1969، كان هو دوره في الحياة بجانب عمله الأدبي والفني، لأنه كان يقوم بتدريس اللغة الفرنسية، لكثير من كبار الفنانين والفنانات والشخصيات المعروفة من أهل الفن، فكنت تراه في أيامه الأخيرة، وهو على أبواب الثمانين يتأبط كتبه، ليقدم الدروس الخصوصية في اللغة الفرنسية، لنخبة مختارة من تلاميذه الكبار والصغار.
فقد خدم هذا الرائد اللغة الفرنسية بجانب الخدمات التي قدمها للمسرح المصري والسينما المصرية ثم التلفزيون خلال اكثر من نصف قرن من الزمان.

تمثيل

1) نادية (1969)

2) مراتى مجنونة.مجنونة. مجنونة (1968)

3) النصف الآخر (1967)

4) زوج في اجازة (1964)

5) الأيدي الناعمة (1963)

6) المتمردة (1963)

7) ألمظ وعبده الحامولي (1962)

8) الترجمان (1961)

9) قلب في الظلام (1960)

10) دعاء الكروان (1959)

11) العتبة الخضراء (1959)

12) رحلة إلى القمر (1959)

13) شارع الحب (1958)

14) النمرود (1956)

15) مغامرات إسماعيل يس (1954)

16) بنات حواء (1954)

17) من أين لك هذا (1952)

18) الحب في خطر (1951)

19) البطل (1950)

20) شاطئ الغرام (1950)

21) هارب من السجن (1948)

22) بلبل أفندي (1948)

23) نرجس (1948)

24) الماضي المجهول (1946)

25) كازينو اللطافة (1945)

26) كدب في كدب (1944)

27) حنان (1944)

28) على مسرح الحياة (1942)

29) حياة الظلام (1940)

30) خلف الحبايب (1939)

31) ياقوت (1934)

32) حكاية حب (1959)

الإنتاج

1) الغائبة (1955)

2) نهاية القصة (1951)

تأليف

1) نشيد الأمل (1937) 
إخراج

1) كله إلا كده (1936)

http://www.elcinema.com/person/pr1013323/ ادمون تويما]


</doc>
<doc id="846573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846573" title="الكبش (فيلم)">
الكبش (فيلم)

الكبش هو فيلم مغربي من إنتاج دوزيم سنة 2007 وتدور أحداثه بنواحي مدينة آسفي, يجمع الفيلم نخبة من الممثلين البارزين على الساحة الفنية المغربية .


موقع قناة دوزيم


</doc>
<doc id="846583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846583" title="لخضر بريش">
لخضر بريش

لخضر بريش هو معلق رياضي جزائري من مواليد العام 1960 يعمل حاليا في قناة بي إن سبورت ، انطلق عمله عبر التلفزيون الجزائري و هو الباعث الأول لحصة ملاعب العالم الشهيرة في الجزائر. يُجيد بجانب العربية أربع لغات وهي الفرنسية والإنجليزية والإسبانية والإيطالية.

بدأ بريش كمدرس في بدايته ثم توجه إلى عمله كمذيع ومعلق في التلفزيون الجزائري في مطلع الثمانينات وتحديداً، وقام بتغطية العديد من الأحداث الرياضية في تلك الفترة، ثم انضم لقناة مركز تلفزيون الشرق الأوسط إم بي سي في لندن لدى إنشائها عام

انتقل بريش بعدها إلى قناة الجزيرة الإخبارية عام 2002 ، ليحط الرحال بعد عام إلى قناة الجزيرة الرياضية التي تحولت إلى (بي إن سبورت لدى انطلاقتها عام 2003.

ولم يكتفي لخضر بالتعليق على المنافسات الرياضية أو تقديم الأخبار الرياضية فقط، بل قام أيضا بتقديم العديد من البرامج في الاستديوهات وإجراء المقابلات مع بعض الشخصيات الرياضيّة وخاصةً في إسبانيا.

كما قام بالتعليق على العديد من الأحداث الهامة مثل كأس العالم 94 و 98 ودورات الألعاب الأولمبية 92 و96 و2000 ورابطة أبطال أوروبا والبطولات الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والإسبانية والعديد من المباريات المحلية والعربية، ويقدم بريش استديو الدوري الإسباني بجانب عدد من الزملاء الآخرين انطلاقا من مكتب بي ان سبورتس بمدريد.

التحق بجريدة المنتخب الرياضية في 1989، ثم انتقل إلى الإذاعة الوطنية في القسم السياسي، وكان مقدم أخبار، وأصبحت بعدها معد ومذيع برنامج مغرب الشعوب، وفي نفس الوقت كان يعمل مع جرائد منها المساء.

تنقل إلى التلفزيون فطلب منه أن يبقى في القسم السياسي وأقدم النشرة الإخبارية مع زهية بن عروس، لكنه رفض لأننه أراد أن يكون في القسم الرياضي، فقدمني شريف بن علي الذي لن أنساه أبدا وكان مذيعا للأخبار بالفرنسية إلى الزميل بن يوسف وعدية الذي كان مسؤول القسم الرياضي بالتلفزيون، وكانت هذه بداية انطلاقته في التلفزيون بالقسم الرياضي.


</doc>
<doc id="846584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846584" title="قائمة الدول حسب إنتاج الفلوريت">
قائمة الدول حسب إنتاج الفلوريت

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الفلوريت في عام 2006 مأخوذه من المسح الجيولوجي البريطاني وصل إليه في أبريل 2010.



</doc>
<doc id="846609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846609" title="طارق الفضلي">
طارق الفضلي

طارق بن ناصر بن عبد الله الفضلي هو سياسي يمني ظهر مطلع تسعينيات القرن العشرين. ينحدر الفضلي من عائلة آل فضل وهي أحد التسع سلطنات في الجنوب العربي سابقاً قبل عام 1967.

مدى وطبيعة مشاركته في القتال ضد السوفييت في أفغانستان غير معروفة، ولكنه كان مسؤولاً عن تدبير عدد من الإغتيالات بحق سياسيين من الحزب الإشتراكي اليمني مابين 1990 ـ 1993

في سنة 2007 قامت الحكومة اليمنية بإسقاط اسم طارق الفضلي كنوع من التجاهل وإظهار عدم حاجتها له وأدى ذلك إلى غضب طارق الفضلي واعتزاله الحياة السياسية وبعدها بعامين في التاسع والعشرين من مارس 2009 أصدر الرئيس علي عبد الله صالح قرارا بتتبع بعض الجهاديين في محافظة أبين التي يسكنها طارق الفضلي واعتبره بعض المحللين إشارة إلى استهدافه وتبين ذلك جليا بعد عدة أيام حين أعلن طارق الفضلي انضمامه إلى الحراك الجنوبي.

وتسببت حادثة رفع العلم الأميركي في باحة منزله بإثارة نقمة الحكومة اليمنية عليه حيث أطاحت هذه الحادثة بتهمة الحكومة اليمنية له بالارتباط بتنظيم القاعدة وأشار الفضلي في تصريح لـ وكالة أنباء عدن إلى أن وضع علم "أميركا" في باحة منزله هو للتدليل على بطلان مايروج له نظام الرئيس اليمني "علي عبد الله صالح" الذي يربط بينه وبين تنظيم القاعدة الإرهابي الذي يرى في الولايات المتحدة الأميركية عدوه الأول.

 4. وكالة أنباء عدن


</doc>
<doc id="846611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846611" title="رضا الرياحي">
رضا الرياحي

لاعب كبير ساهم بتحصيل عدة القاب مع ناديه الرجاء البيضاوي كم لعب مع المنتخب الوطني المغربي
يلعب الآن مع نادي الدفاع الحسني الجديدي ينوي الاعتزال مع الأخير في موسم 2009—2010


</doc>
<doc id="846632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846632" title="يو أساكاوا">
يو أساكاوا

يو أساكاوا (浅川悠 "أساكاوا يو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 20 مارس 1975 في طوكيو.








</doc>
<doc id="846636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846636" title="انعكاس تام">
انعكاس تام

الانعكاس التام أو الانعكاس الكلي الداخلي في الفيزياء و الكهرومغناطيسية هو انعكاس كامل للشعاع الساقط. و لا يحدث الانعكاس التام إلا بتوفر شرطين:

و قيمة الزاوية الحرجة ليست ثابتة في كل الأحوال بل تتبدل بتبدل الأوساط التي ينتقل فيها الشعاع الضوئي ( أو أي شعاع كهرومغناطيسي على وجه العموم). علما أنه في كل الأحوال, فإن زاوية الانعكاس تساوي تماما زاوية السقوط.

بمعرفة الزاوية الحرجة يمكن من معرفة متي يمكن أن ينعكس الشعاع الساقط بشكل تام. و لحساب الزاوية الحرجة ينبغي معرفة معامل الانكسار لكل وسط. و من ثم التعويض في قانون ابن سهل (المعروف حاليا بقانون سنل).

و بما أننا بصدد حساب الزاوية الحرجة, فسوف نبحث عن قيمة formula_2 التي تحقق انعكاسا تاما للشعاع الساقط. من الرسمة يتضح أن formula_3 يجب أن تساوي 90° درجة لكي يحدث ارتداد كلي للشعاع.

إذن بجعل formula_3 = 90 ° و التعويض في القانون يمكن حساب الزاوية الحرجة formula_5.

إذت فمقدار زاوية السقوط formula_7 الذي يسبب انعكاسا تاما هو.

لاحظ أن formula_10 لابد أن تكون أصغر من أو تساوي formula_11 و الا تعارض الأمر مع تعريف جيب الزاوية.

إذا سقط شعاع من وسط زجاجي ذي معامل انكسار يبلغ 1.5 إلى الهواء ذي معامل انكسار يساوي 1 فإن الزاوية الحرجة تساوي .

أبرز تطبيقات ظاهرة الانعكاس التام هي الألياف الضوئية. حيث يتم بعث حزمة ضوئية محملة بالبيانات عبر الليف الضوئي بزاوية أكبر من الزاوية الحرجة الخاصة به, فلا تنفك ترتد ارتدادا كليا حتى تبلغ هدفها.


</doc>
<doc id="846638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846638" title="جبل بلزمة">
جبل بلزمة

جبال بلزمة هي سلسلة من الجبال ضمن سلسلة جبال الأوراس في شرق الجزائر ، وتقع في ولاية باتنة .






</doc>
<doc id="846648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846648" title="علم قيرغيزستان">
علم قيرغيزستان

اعتمد المجلس الأعلى لقيرغيزستان علم قيرغيزستان كعلم وطني يوم 3 مارس 1992. ويتكون من قاعدة حمراء تتوسطه شمس صفراء تحيطها 40 خطا من الأشعة متباعدة بشكل موحد. ويقطع وسط الشمس خطين أحمرين يتكونان من مجموعتين من ثلاث خطوط، وتدل على التندك () وهو قمة اليارت (الخيمة) القيرغيزية التقليدية، وهو رمز تكرر في العديد من جوانب الهندسة المعمارية لقيرغيزستان.

ويدل اللون الأحمر بالخلفية على الشجاعة والبسالة، وتدل الشمس على السلام والرخاء، ويعني التندك على وطن الأم أو بشكل موسع: العالم الفسيح. حسب التفسيرات الشعبية، فإن الإشعاعات الشمس الأربعين تدل على القبائل القيرغيزية الأربعون التي اتحدت في وجه المغول بزعامة القائد مناص.


</doc>
<doc id="846653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846653" title="دوردي فويادينوفيتش">
دوردي فويادينوفيتش

دوردي فويادينوفيتش بالصربية : Ђорђе Вујадиновић (29 نوفمبر 1909 – 5 أكتوبر 1990) لاعب ومدرب كرة قدم صربي راحل . 
ولد فويادينوفيتش في كولاري أحد ضواحي مدينة سميديريفو ثم انتقل إلى العاصمة اليوغوسلافية بلغراد للعيش مع عمه . كان يلعب كرة القدم على الملاعب الرملية في منتزه كاليميغدان في وسط العاصمة ثم أخذه أحد الكشافين من أجل إخضاعه لفترة تجربة في نادي بي إس كيه بلغراد واستطاع إثارة الإعجاب وتم ضمه في فريق الناشئين ولعب بجانب العديد من اللاعبين الكبار أمثال تيرنانيتش ، فالياريفيتش ، كرتشيفيناتش ، وزلوكوفيتش . من خلال مشاركته في خط الهجوم قاد النادي إلى تحقيق العديد من بطولات الدوري في فترة الثلاثينات . على الرغم من أن في نهاية العشرينات كانت كرة القدم اليوغوسلافية تكتسب شعبية كبيرة وقد دخلت عصر الاحتراف وبدأ اللاعبون يستلمون رواتب نظير لعبهم إلا أنه رفض استلام أي مبلغ معللا ذلك بأنه راتبه من العمل في المصرف يغنيه وأنه يستمتع باللعب . بحلول سنة 1940 لعب حوالي 400 مباراة مساهما في تتويج النادي ببطولة الدوري 5 مرات وحاصدا لقب الهداف مرتان . 
قبل الحرب العالمية الثانية كان فويادينوفيتش لاعبا أساسيا في صفوف منتخب يوغوسلافيا من 1929 إلى 1940 حيث لعب 44 مباراة وكان من الممكن لعبه في مباريات أكثر ولكن التزامه بوظيفته في المصرف حالت دون زيادة العدد . سجل 18 هدف دولي وساهم في تأهل منتخب بلاده إلى الدور النصف النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . 
بعد فك أسره بنهاية الحرب العالمية الثانية قرر انهاء مسيرته الرياضية كلاعب والاتجاه نحو العمل مع الجيل الجديد من اللاعبين الصغار في السن حيث بدأ في تدريب ناشئي نادي بارتيزان ثم نادي أو إف كيه بلغراد كما درب الفريق الأول في موسم 1960-1961 كما درب منتخب يوغوسلافيا للشباب تحت 21 سنة . 


</doc>
<doc id="846663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846663" title="بوشكو سيمونوفيتش">
بوشكو سيمونوفيتش

بوشكو سيمونوفيتش (12 فبراير 1898 في شيد ، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 5 أغسطس 1965 في بلغراد ، يوغوسلافيا) لاعب ، مدرب ، حكم ، وإداري كرة قدم صربي راحل . أبرز إنجازاته تدريب منتخب يوغوسلافيا وقيادته إلى الدور النصف النهائي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي .

على الرغم من أنه مهندس إلا أنه قرر تكريس سنوات حياته من أجل الرياضة وبالتحديد لعبة كرة القدم .

بدأ سيمونوفيتش مسيرته الرياضية حارس مرمى في نادي سربسكي ماتش ثم انتقل إلى نادي بي إس كيه بلغراد . بعد اعتزاله اللعب اتجه إلى أن يكون حكما للمباريات وأصبح أول حكم دولي من صربيا يحكم مباراة دولية في العاصمة الرومانية بوخارست في سنة 1923 . اضطر إلى اعتزال التحكيم بسبب إصابته بكسر في الرجل إثر حادث ألم به أثناء التزلج على الجليد . 


</doc>
<doc id="846669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846669" title="بيندارو دي كارفاليو رودريغيز">
بيندارو دي كارفاليو رودريغيز

بيندارو دي كارفاليو رودريغيز (1 يونيو 1892 في ساو باولو – 30 أغسطس 1965 في ريو دي جانيرو) لاعب ومدرب كرة قدم برازيلي راحل . درب منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="846678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846678" title="ناهد جبر">
ناهد جبر

اسمها ناهد عبد الفتاح جبر مخرجة وممثلة سينمائية ومسرحية مصرية، ولدت في 11 يوليو 1945م ابنة اللواء عبد الفتاح جبر وشقيقة منى جبر تخرجت في معهد السينما قسم إخراج عملت في أفلام قليلة حيث اكتشفها حلمي حليم في نهاية الستينيات ركزت نشاطها على التليفزيون والمسرح قامت بإخراج أفلام للتليفزيون هي:"موسيقى رخيصة" "رجل طيب" من المسلسلات التي عملت بها :"أبرياء في قفص الإتهام" و"قال الزمان" عملت في مسرحيات "شاهد ما شافش حاجة" "إنهم يقتلون الحمير" تزوجت من لاعب الكرة عصام بهيج ثم من الممثل سناء شافع وعادت إلى زوجها الأول مرة أخرى.




</doc>
<doc id="846683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846683" title="أينياس">
أينياس

في الأساطير اليونانية والرومانية ، إينياس كان بطل طروادة ، نجل الفارس أنتشيسيس و الإلهة أفروديت . وكان والده أيضاً ابن عم الملك بريام الثاني من طروادة. وروى رحلة إينياس من طروادة (مع مساعدة من أفروديت) ، والتي أدت إلى تأسيس مدينة روما. ويعتبر إينياس شخصية مهمة في الأساطير اليونانية الرومانية . إينياس هو شخصية موجودة في إلياذة هوميروس و ترويلوس وكريسيدا لشكسبير.




</doc>
<doc id="846686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846686" title="أبراهام باتوسكا دا سيلفيرا">
أبراهام باتوسكا دا سيلفيرا

أبراهام باتوسكا دا سيلفيرا الشهير باسم أراكين (17 يوليو 1905 في سانتوس ، البرازيل – 24 يناير 1990 في سانتوس ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

خلال مسيرته الرياضية كلاعب من 1923 إلى 1939 لعب في أندية سانتوس ، أتلتيكو سانتيستا ، ساو باولو ، إنديبيندينتي ، وإستوديانتيس باوليستا . حقق مع نادي سانتوس المركز الثاني في بطولة باوليستا لثلاث سنوات متتالية من 1927 إلى 1929 ثم حقق اللعب في سنة 1931 مع نادي سانتوس و1935 مع نادي إنديبيندينتي . يعتبر أراكين مع سيريري ، فيتيكو ، إفينغيليستا ، وكاماراو أهم لاعبو خط الهجوم في البرازيل في حقبة العشرينات . في سنة 1927 توج هدافا لبطولة باوليستا .

سجل أراكين الهدف الألف لنادي سانتوس في مرمى نادي أطلس فلامينغو في 1929 . في المجمل سجل 177 هدف في 193 مباراة مع نادي سانتوس .

شارك أراكين مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولعب مباراة واحدة وهي الافتتاحية في مواجهة منتخب يوغوسلافيا التي انتهت بالخسارة 1-2 . 


</doc>
<doc id="846692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846692" title="ساو كريستوفاو">
ساو كريستوفاو

نادي ساو كريستوفاو لكرة القدم (بالبرتغالية: São Cristóvão de Futebol e Regatas) نادي كرة قدم برازيلي . تم تأسيس النادي في سنة 1943 .


</doc>
<doc id="846693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846693" title="نادي أميريكانو">
نادي أميريكانو

نادي أميريكانو لكرة القدم (بالبرتغالية: Americano Futebol Clube) نادي كرة قدم برازيلي . تم تأسيس النادي في سنة 1914 .


</doc>
<doc id="846694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846694" title="غويتاكاس">
غويتاكاس

نادي غويتاكاس لكرة القدم (بالبرتغالية: Goytacaz Futebol Clube) نادي كرة قدم برازيلي . تم تأسيس النادي في سنة 1912 .


</doc>
<doc id="846695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846695" title="فيديريكو باروتشي">
فيديريكو باروتشي

فيديريكو باروتشي (1535-1612) هو رسام عصر النهضة الإيطالية وطباع. كان اسمه الأصلي فيديريكو فيوري، وكان يلقب بباروتشي، وهي الكلمة التي لا تزال في لهجات شمال غرب الإيطالية تعني عربة ذات عجلتين يجرها اثنين من الثيران. 
أعماله تملأ فترة كبيرة غفل عنها تاريخ الفن، بينما كان في أيامه محترماً جداً وأعماله مؤثرة.

من أعماله لوحة يصور فيها أينياس الشخصية الأسطورية المذكروة في إلياذة هوميروس.



</doc>
<doc id="846715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846715" title="آي ماك جي 3">
آي ماك جي 3

أول إصدار من منتج آي ماك من شركة أبل. كان أول لون له هو الأخضر الغامق وبعد فترة أطلقت الشركة ألوان أخرى. وكان يباع الآي ماك مع فأرة ولوحة مفاتيح من نفس لون الجهاز. كان أول إصدار للـجي 3 يحمل معالج بقدرة 233 ميجاهرتز بور بي سي جي 3 . وكان من نوع الكل في واحد، أي الشاشة واللوحة الأم ووحدة المعالجة في صندوق واحد.

في عام 1998 أُصدر أول آي ماك وكان فريد من نوعه، كان غريب عن تلك الحقبة من الزمن لم يكن كمبيوتراً عادياً، لم يكن هناك إلا شاشة ولوحة مفاتيح وفأرة وكان خلف الشاشة القطع الداخلية من قرص صلب ولوحة أم ومعالج...، وكان بيضاوي الشكل بلون أخضر غامق شفاف، كان بشاشة أنبوب أشعة مهبطية بمقاس 15"، وللوصول للرام عن طريق باب أسفل الجهاز، سماعات داخلية مدمجة وفتحتان لسماعات الرأس من الجهة الأمامية للجهاز، وقد قام بتصميمه جونثان إيف .

أصدر في 1998 م. سهولة استخدامه، وسرعة اتصاله بالإنترنت حال ما تخرجه من الصندوق، وتصميمه الجميل ؛ كانت لصالح الآي ماك. يقال أن (آى) في آي ماكاختصار إنترنت.


محمل به نظام تشغيل ماك الثامن مع برنامج أبل وركس.

الإصدار الثاني أعلن عنه في 17 أوكتوبر 1998، وكان يحمل بعض التغييرات منها : جعل زر التشغييل زر إعادة تشغيل أيضاً بضغطه مرتين لتسهيل عملية إعادة التشغيل في حال وجود خلل، تقديم الإصدار مع نظام تشغيل ماك 8.5، وزيادة ذاكرة وحدة معالجة الرسومات.


محمل به نظام تشغيل ماك 8.5 مع برنامج أبل وركس.

قُدم هذا الإصدار في 5 يناير 1999 مع بعض التغييرات، أهمها الألوان الخمسة


محمل به نظام تشغيل ماك 8.5 مع برنامج أبل وركس.

قُدم هذا الإصدار في 14 أبريل 1999. التغيير الوحيد في هذا الإصدار هو السرعة المعالج.


محمل به نظام تشغيل ماك 8.5 مع برنامج أبل وركس.



معالج بور بي سي الجيل الثالث بقوة 400 أو 500 أو 600 ميجاهرتز.


lowendmac.com

[ http://guides.macrumors.com/iMac_G3]


</doc>
<doc id="846723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846723" title="عبد الباسط عبد العليم حجاب">
عبد الباسط عبد العليم حجاب

الشيخ عبد الباسط عبد العليم حجاب من كبار علماء الأزهر الشريف ولد بقرية الحداد عام 1906 وتوفى في عام 1988م ودفن بضريح بالقرية وكان الشيخ من العباد الزهاد حفظ القرأن الكريم كاملا في سن الطفولة وحفظ كتب العلم من فقه وعقيدة إسلاميةوعلم الحديث وتوحيد وتفسير وكان لوالده فضيله الشيخ عبد العليم حجاب الاثر في تزكية نفسه وحثه على النهل من بحور العلم.

كغيره من أبناء جيله درس الشيخ القرأه والكتابه بكتاب القرية ثم التحق بالأزهر الشريف وأتم المرحلة الثانوية ثم انتقل إلى مدينة القاهرة حيث درس بالجامع الازهر في ما كان يعرف بحى المجاورين نظراً لان طلاب العلم من الشيخ ورفاقه كان يجاورون المسجد وبعد الانتهاء من الدراسة بالازهر حصل الشيخ على درجه العالمية في علوم اللغة العربية وعمل مدرس للغه العربية بالمعهد الدينى بشبين الكوم وطنطا ثم مديرا للمعهد الدينى بشبين الكوم ثم رئيس عام قطاع اللغة العربية بالأزهر الشريف بجمهورية مصر العربية وبعد أن أدى واجبه تجاة بلده ودينه والصرح العريق الأزهر الشريف أثر أن يكتفى بإلقاء خطبه الجمعة بمسجد قرية الحداد نظراً للظروف الصحية التي ألمت بفضيلته في نهاية حياته وبوفاته فقدت الامه الإسلامية عالم قلما يجود الزمان بمثله وكان فضيلته يرمى بسهم في كل باب من أبواب الخير فكان يعلم الجاهل ويقوم المعوج ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويعلم العلم وقد تبرع بجزء من املاكه للدوله لبناء مدرسه بالقرية ووحدة تنقيه مياه نسأل الله له الرحمه والمغفرة وأن يسكنه فسيح جناته.

له من الأبناء سبعة من الذكور وأربعة من البنات.



</doc>
<doc id="846737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846737" title="آي ماك جي 4">
آي ماك جي 4

آي ماك جي 4 : قامت أبل بإنتاجه عام 2002 إلى منتصف 2004 ، وهو البديل للأسطورة آي ماك جي 3 . كان الآي ماك جي 4 بشاشة كريستاليه 15" بوصة محمولة على ذراع متحرك وفي الطرف الأخر يوجد جسم نصف كروي داخله الأجزاء الداخلية للآي ماك ، يحمل معالج باور بي سي جي 4 (الجيل الرابع) .
تم استبدال الآي ماك جي 4 بآي ماك جي 5 في 31 أغسطس 2004 . وكانت ردة الفعل على الآي ماك جي 5 عجيبة ، على أنه أقوى من آي ماك جي 4 إلا أن الُمقَيمين كانوا يعتقدون أنه أقل جمال من آي ماك جي 4 لأنه لم يحمل الذراع المتحركة التي تحمل الشاشة .


</doc>
<doc id="846741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846741" title="آي ماك إنتل">
آي ماك إنتل

تم الإعلان عن آي ماك إنتل في ماك ورلد في 10 يناير 2006 كأول آي ماك يستخدم معالجاتإنتل كور ديو، ولكن الشكل الخارجي لم يتغير عن آي ماك جي 5. في وقت لاحق من 2006 أعلنت أبل عن منتج يحمل معالجات كور 2 ديو وإصدار بشاشة 24"بوصة غير الإصدارين 17" و20". تم بيع الآي ماك مع فأرة لوحة مفاتيح وأبل ريموت وكاميرا مدمجة من نوعآي سيت.

للآي ماك الأبيض إصداران الإصدار الأول بمعالج كور ديو والثاني بمعالج كور 2 ديو.

أعلن عنه في 10 يناير 2006، كان الآي ماك من أوائل الأجهزة التي تحمل بداخلها معالجات إنتل كور ديو. لم يتغير التصميم الخارجي عن الآي ماك جي 5 ولكن التغيير الداخلي كان جذرياً، لم تكن هذه المعالجات قادرة على تشغيل برامج 64 بت ك الجي 5. كان الجي 5 يتحمل ذاكرة عشوائية تصل إلى 2.5جيجابايت أما الكور ديو كانت تتحمل إلى 2 جيجابايت فقط. بالرغم من هذة العيوب كانت أبل تزعم أن إنتل آي ماك أسرع بعدة مرات من الجي 5.
في 5 يوليو 2007 أعلنت أبل عن إصدار تعليمي بسعر 855 دولار أمريكي، وكان بديلاً للإيماك بقرص صلب 80 جيجابايت وقارئ دي في دي، قارئ / حارق سي دي وبطاقة رسومات مدمجة.


</doc>
<doc id="846766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846766" title="إليزابيث بيركنز">
إليزابيث بيركنز

إليزابيث بيركنز (ولدت في 18 نوفمبر 1960) هي ممثلة اميركية.

ولدت بيركنز في حي كوينز في مدينة نيويورك، ابنة جو وليامز، وهي مستشارة في العلاج من تعاطي المخدرات وعازفة بيانو، وجيمس بيركنز، وهو مزارع، وكاتب ورجل اعمال. وجديها من جهة الأب مهاجرين يونانيين من سالونيك قد غيروا اسم العائلة من "بيسبيريكوس" إلى "بيركنز" عندما هاجرا إلى الولايات المتحدة. وعاشت بيركنز في كولرين، ماساشوستس، والديها تطلقوا في عام 1963. بعد الانتهاء من الدراسة الثانوية في مدرسة نورثفيلد مونتن هيرمون أمضت ثلاث سنوات في شيكاغو في دراسة التمثيل في مدرسة الدراما غودمان الشهيرة.


</doc>
<doc id="846770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846770" title="هدى صدقي">
هدى صدقي

هدى صدقي (4 ديسمبر 1980 -)، ممثلة مغربية. من مواليد الرباط. شاركت في العديد من الأعمال المغربية الشهيرة منذ عام 2003.




</doc>
<doc id="846780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846780" title="الكسندر جولد">
الكسندر جولد

الكسندر جيروم جولد (ولد في 4 مايو 1994) هو طفل أمريكي وممثل صوتي. وقد مثل صوت نيمو في الفليم البحث عن نيمو, كما يلعب حاليا دور شين بوتون في المسلسل التلفيزيوني ويدز.

ولد جولد ونشأ في لوس أنجلس، كاليفورنيا لأبوين يهوديين، فاليري وتوم جولد. وبدأ يمثل وهو رضيع وكما هو معروف أفضل لدوره كشين بوتون على مسلسل ويدز. وقدم أيضا صوت شخصية في فليم ديزني/بيكسار البحث عن نيمو. لقد ظهر أيضا على ألي مكبيل, مالكوم في الوسط, ,خارق للطبيعة (مسلسل), وبوشنغ ديزيز. كما ادى صوت بامبي في بامبي 2


</doc>
<doc id="846799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846799" title="عثمان العساس">
عثمان العساس

عثمان العساس هو لاعب كرة قدم مغربي ولد في 30 يناير 1979 بدأ مسيرته مع نادي أولمبيك خريبكة قبل أن ينتقل لنادي الشارقة الإماراتي وفي ديسمبر 2004 انتقل إلى نادي الغرافة القطري الذي لعب له 174 مباراة في الدوري القطري سجل خلالها 24 هدف إلى غاية يوليو 2012 حيث انتقل على سبيل الإعارة إلى نادي أم صلال لموسم واحد.

العساس - Othman El Assas - كووورة. معلومات عن الاعب المغربي عثمان العساس


</doc>
<doc id="846844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846844" title="نيفين محمد">
نيفين محمد

نيفين محمد (11 يوليو 1986 -)، ممثلة مصرية.

دخَلت المجال الفني منذ الطفولة عن طريق الإعلانات ، كما شاركت في مسرحيات الأطفال وبعض مسلسلات الأطفال إلى أن قدمتها المخرجة رباب حسين في مسلسل "المجهول"، وشاركت بعدها في عدد كبير من المسلسلات مثل "حديث الصباح والمساء" و"أماكن في القلب" و"رياح الغدر" و"نور الصباح" و"أميرة في عبدين" وفيلم "ليلة سقوط بغداد".

كانت الطفلة المدللة لدي شركات الإعلان ومسلسلات الأطفال التي شهدت انطلاقتها الفنية في الطفولة حيث بدأت مشوارها الفني وهي ابنه 5 سنوات في مجال الاعلانات ومنه الي مسرح الأطفال حتي اشركتها المخرجة رباب حسين في مسلسل "المجهول" وهي لم تتجاوز العشر سنوات وشاركت في العديد من الاعمال الي ان غابت عن الفن عامين للانتهاء من دراستها الثانوية .

وعقب التحاقها بكلية الاداب قسم اثار عادت للفن من جديد بمسلسل " السيف الوردي " مع المخرج أحمد يحيى وفي نفس العام ثدمت " رياح القدر " مع ميرفت أمين ثم " أحلامنا الحلوة " مع فاروق الفيشاوي و " أماكن في القلب " في دور ابنة هشام سليم ثم قدمت " نور الصباح " أمام ليلى علوي ثم مسلسل " راجل وست ستات " الذي اكتشفت في اللوكيشن أنه مسلسل سيت كوم وتفهمت من بروفات الترابيزة فكرة السيت كوم في دور " نجلاء " شقيقة لقاء الخميسي وهو دور مختلف عن كل شخصيات العمل لأنها بعيدة عن مشاكل البيت وكل أمنياتها أن تعيش في المستوى الاجتماعي الذي كان عليه قبل أن تعيش في منزل زوج شقيقتها .

كذلك قدمت مسلسل " سلطان الغرام " أمام النجم خالد صالح في دور " فاتن " زوجة أحمد عزمي ابنة رانيا يوسف التي تحاول الإيقاع به حتى يتزوجها وبعدها تفسد حياته بكثرة مشاكلها .

نيفين تعتبر هذان العملان " راجل وست ستات ، سلطان الغرام " هما الانطلاقة الحقيقية لها حيث حقق المسلسلان نسبة مشاهدة عالية ووقفت فيهما أمام نجوم لاتقل أهمية أو موهبة عما قدمته من قبل .

ورغم إنها عاشقة الفن إلا إنها تدرس وفضلت دراسة الآثار لإشباع حلمها في أن تصبح مرشدة سياحية بجانب أعمالها الفنية التي لا تضمن مستقبلها فيه ومع هذا تحلم بالسينما وأن تقف أمام كبار النجوم خاصة وأنها تعتبر كل فنان مثلها الأعلى في الجانب الذي يميزه .


</doc>
<doc id="846851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846851" title="سنغي (قرية)">
سنغي (قرية)

سنغي (songi) باللغة النوبية) من القرى الواقعة ضمن منطقة السكوت والتي يضمها البعض أحياناً إلى محلية وادي حلفا.

تقع في أقصى شمال منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان جنوب قرية ملك الناصر وشمال قرية أكمة، شرقي النيل (على ضفته الشرقية)، وغربي الصحراء النوبية. تقع شلالات عكاشة (أو شلالات دال) جنوبها بحوالي 6كلم تقريباً.

الزراعة - كما القرى الأخرى والمجاورة من أرض النوبة - هي حرف السكان الأساسية، في قرية سنغي وبعض السكان يمارسون حرفاً أرى غير الزراعة كالرعي والتجارة، وبعضهم يهاجر القرية للعمل وكسب الرزق. ومن هنا فالسكان ينقسمون في القرية إلى:

بحكم وقوع سد دال جنوبها فلن تتأثر القرية كثيراً من السد، إذ تبعد عنه حوالي الـ 6كلم، تقريباً، وهذا فضل من الله للقرية. ولكن قد يُهَجَّر السكان ضماناً لللسلامة رغم بعدهم عن السد. 
لم تتأثر القرية بمياه بحيرة سد مصر العالي، بحكم بعد السد عن القرية. وهذا من فضل الله على القرية.

قرية ملك الناصر

قرية أكمة

قرية عكاشة(منطقة السكوت)

سركيمتو (قرية)

قرية كولب

قرية دال


</doc>
<doc id="846876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846876" title="شعر الولايات المتحدة">
شعر الولايات المتحدة

الشعر الأميركي أو شعر الولايات المتحدة نشأ في البداية من الجهود التي بذلها أول المستعمرين في إضافة أصواتهم إلى الشعر الإنجليزي في القرن السابع عشر الميلادي أي حين وجود ثلاثة عشر مستعمرة موحدة دستورياً.
فإن معظم عمل المستعمرون الأوائل يعتمد على النماذج البريطانية المعاصرة للشكل الشعري ، الإلقاء ونوعية الموضوع. ومع ذلك ، في القرن التاسع عشر الميلادي فإن اللهجة المميزة الأمريكية بدأت في الظهور. من جانب آخر في وقت لاحق من هذا القرن ، عندما فاز والت ويتمان بدعم الجمهور المتحمس في الخارج فإن الشعراء من الولايات المتحدة بدأوا بأخذ مكانهم في مقدمة الاقتباس باللغة الإنجليزية. 

كان إدغار آلان بو ربما أكثر الشعراء الأمريكيين المعترف بهم عالمياً خارج الولايات المتحدة خلال هذه الفترة. و هو تأثر بشدة بمجموعة متنوعة من الكتاب الفرنسيين ، و السويديين و و الروس في أعماله ، وقصيدته الغراب اجتاحت أوروبا و تمت ترجمتها إلى لغات عديدة. في القرن العشرين قال الشاعر الأمريكي وليام كارلوس وليامز عن إدغار آلان بو أنه هو الأساس الوحيد الصلب الذي يرتكز عليه الشعر الأميركي.




</doc>
<doc id="846888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846888" title="الوادي الذهب">
الوادي الذهب

""'وادي الذهب : هو وادي ينبع من جبل العرب من جراء ذوبان الثلوج المتراكمة فوق سفج الجبل و جريانها لتشكل الوادي الذي يختلف عرضه و جهته الشدية الانعطاف و التوسع مارا في البداية ببلدة الغاريه الشرقية حيث أقامت الدولة سد اسمه سد الغاريه الشرقية الذي غالبا ما يكون وجهة المرتادين للتفسح في فصل الربيع وبعدها يمر بقريق الغاريه الغربية تاركها ليمر ب عتمان ومنها يرفد وادي الزيدي الذي يرفد نهر اليرموك ذاك الاسم الشهير الذي انتصر قربه المسلمون على الصليبيين 
في معركة اليرموك التي تقع في سوريا في منطقه من مناطق محافظة درعا في سهل حوران


</doc>
<doc id="846909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846909" title="علم جمهورية ماري إل">
علم جمهورية ماري إل

أعتمد علم جمهورية ماري إل الحالي في 30 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 2006 . وكان أول علم لجمهورية ماري إل أعتمد في 3 أيلول - سبتمبر من سنة 1992 وبقي متداولا إلى سنة 2006.



</doc>
<doc id="846910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846910" title="ملك الناصر (قرية)">
ملك الناصر (قرية)

مَلْكْ النَّاصِر أو مَّكَّ الناصر قرية زراعية كبيرة هي بوابة منطقة السكوت السياسية شمالاً، يهاجر إليها الكثير من سكان القرى المجاورة للزراعة.

تقع قرية ملك الناصر في جنوب وادى حلفا وأقصى شمال منطقة السكوت في الولاية الشمالية يحد القرية من الشمال قرية دويشات التابعة لمحلية وادي حلفا سياسياً وجغرافياً.ويحدها من الجنوب قرية سونغى ومن الغرب النيل ومن الشرق صحراء العتمور.وهي من القرى التابعة لمنطقة أرض الحجر التي تمتد من جنوب وادى حلفا حتى السكوت..أكبر مناطق النوبة السودانية.

الزراعة

وهي الحرفة الأولى للسكان .

الرعي
أهم المواشي التي تربى هي الضأن والماعز.

قرية سنغي

قرية أكمة

قرية عكاشة(منطقة السكوت)

قرية كولب

قرية دال
القرى النوبية، للدائرة الجغرافية بعبري


</doc>
<doc id="846912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846912" title="كريمبو">
كريمبو

الكريمبو (من الكلمة العبرية קרמבו، وهي خليط من الكلمات تعني كريما-فيه) أو أحيانًا رأس العبد هو حلوى المارشميلو المغطى بالشوكولاتة، وفي القاعدة قطعة بسكويت.
يعود أصل هذه الحلوى إلى الدنمارك ويوجد في عدد من الدول.

الكريمبو اختُرع قبل 200 سنة في الدنمارك. عرف الكريمبو في أوائله بـ "كوشي" (يعني بالعبرية "العبد" أو "الأفريقي") وأيضًا "روش كوشي" (يعني بالعبرية "راس العبد" أو "راس الأفريقي").

أشهر نكهه للكريمبو هي الفانيليا (كريما الفانيليا) ويأتي الكريمبو بنكهة موكا، التي هي من النكهات المشهورة أيضًا. يأتي الكريمبو أيضًا بنكهات أخرى ومنها :

معدل وزن الكريمبو هو 25 غرام، ويحتوي على 115 سعرة حرارية.


</doc>
<doc id="846915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846915" title="مجلة المستقبل العربي">
مجلة المستقبل العربي

مجلة المستقبل العربي مجلة علمية دورية شهرية محكمة تصدر بالعربية عن مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت. تعنى المجلة بالهموم السياسية والاقتصادية اليومية للمواطن العربي وتنشر مقالات نقدية وتحليلية واستشرافية حول قضايا التنمية والوحدة العربية والقضية الفلسطينية والعلاقات مع الغرب.



</doc>
<doc id="846933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846933" title="شعر فرنسي">
شعر فرنسي

الشعر الفرنسي هو فئة من الأدب الفرنسي. ويمكن أن يشمل الشعر الفرنكوفوني الذي تم تأليفه خارج فرنسا والشعر المكتوب بلغات أخرى يتم استعمالها في فرنسا.





</doc>
<doc id="846936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846936" title="رياضيات بابلية">
رياضيات بابلية

الرياضيات البابلية (وتعرف أيضا بالرياضيات الآشور-بابلية ) مصطلح يشير إلى رياضيات سكان بلاد الرافدين، من بداية ظهور السومريون حتى سقوط بابل عام 539ق.م.والحصيلة الرياضياتية البابلية وفيرة ومحررة بشكل جيد. أما فيما يتعلق بالفترة الزمنية فيمكن تقسيمها إلى قِسمين: الأولى هي في أيام حكم السلالة البابلية الأولى (1830-1531 ق.م)، أما الأخرى فهي في أيام حكم السلوقيين
في القرن الثالث أو الرابع قبل الميلاد. أما المحتوى بالكاد يوجد به أي اختلاف في نصوص المجموعتين السابقتين. وهكذا ظلت الرياضيات البابلية ثابتة، في الشكل والمضمون، ما يقارب ألفيتين من الزمان. وعلى عكس قلة المصادر الرياضيات المصرية، فإن معرفتنا بالرياضيات البابلية أتت من ألواح طينية اكتشف منها حتى الآن 400 لوح منذ 1850م. وقد كُتبت بالكتابة المسمارية، وتم تدوينها على الألواح الطينية بينما كانت رطبة، ثم تم تحميصها بشدة في فرن أو بحرارة الشمس. معظم الألواح التي تم ترميمها يحدد تاريخها من 1600ق.م إلى 1800ق.م، وغطت مواضيع تتناول الكسور والجبر والمعادلات التربيعية والدوال التكعيبية ومبرهنة فيثاغورث. واللوح البابلي YBC 7289 خير مثال للرياضيات في بابل؛ حيث يعطي قيمة مقربة لـformula_1 تقترب لخمس منازل عشرية.

كان نظام العد في الرياضيات البابلية نظام عد ستيني. ومن هذا النظام أخذنا اليوم استعمال 60 ثانية للدقيقة، و60 دقيقة للساعة، و360 (6×60) درجة في الدائرة. وقد حقق البابليون تقدما عظيما في الرياضيات لسببين. أولا، العدد 60 هو عدد مركب للغاية، ولديه المقسومات 1، 2، 3، 4، 5، 6، 10، 12، 15، 20، 30 و 60، التي تيسر عملية التعامل مع الكسور. بالإضافة إلى ذلك، على عكس المصريين والرومان، فلقد كان لدى الهنود والبابليون شكل حقيقية لأنظمة العد الموضعية، حيث أن الأرقام على اليسار تمثل أكبر قيمة (مشابه للنظام العشري المستعمل حاليا 734 = 7×100 + 3×10 + 4×1). وقد كان السومريون والبابليون الرواد في هذا الصدد.

طور السومريون القدماء في بلاد الرافدين نظام معقد للقياس منذ 3000 قبل الميلاد. ابتداءً من 2600 قبل الميلاد، كتب السومريون جدول الضرب على الألواح الطينية وتعاملوا مع تمارين الهندسة ومسائل القسمة، وأقرب أثر لبداية الأرقام البابلية ترجع أيضا لنفس التاريخ.

الفترة البابلية القديمة هي الفترة التي ترجع إليها معظم الألواح الطينية في حقل الرياضيات في بابل، ولهذا تُعرف الرياضيات في بلاد الرافدين بالرياضيات البابلية. بعض هذه الألواح تحتوي على قوائم وجداول رياضية، وبعضها يحتوي على مسائل وحلول مفصلة.

قام البابليون باستعمال واسع لجداول عد قبل-حسابية لمساعدتهم في علوم الحساب. على سبيل المثال، وجد لوحان في تل السنكرة على الفرات في عام 1854، يرجع تاريخهما إلى 2000 ق.م، يوجد بهما قائمة بالأعداد المربعة متدرجة إلى الرقم 59 وتكعيب الأرقام تدريجيا إلى الرقم 32. وقد استعمل البابليون قوائمة الأعداد المربعة مع هذه الصيغ

وذلك لتسهيل الضرب.
ولم يكن لدى البابليون خوارزميات لحساب القسمة المطولة. بدل ذلك قاموا بوضع طرق تتناسب مع علمهم على الحقيقة

وبجانب جدول الأعداد المقلوبة، والأعداد الوحيد التي تشكل عوامل أولية هي فقط 2 و3 أو 5 لديها عدد محدود من مقلوبات الأعداد في النظام الستيني المدون آنذاك، وبهذا تم إنشاء جدول الأعداد المقلوبة.

المعكوسات مثل 1/7 و1/11 و1/13 وغيرها، لا يوجد لديها تمثيلا محدودا في النظام الستيني. لحساب الرقم 1/13 أو أي عدد مقسوم على 13 كان البابليون يستخدمون التقريب

طور البابليون صيغ جبرية لحل المعادلات الرياضيات، وقد كانت، أيضاً، مبنية على الجداول قبل-الحسابية. مثلها مثل مجال العلوم الحسابية.

لحل المعادلات التربيعية، استخدم البابليون الصيغة القياسية للمعادلات التربيعية. ودرسوا هذه الصيغة للمعادلات التربيعية

حيث كل من b وc لم تَكونا بالضرورة أعداداً صحيحة، لكن كانت c دائما موجبة. وقد علموا الحل لصيغة للمعادلات التربيعية هذه وهو كالآتي

وممن الممكن أنهم قد استخدموا جداول التربيع بشكل عكسي لإيجاد الجذور التربيعية. ودائما ما استخدم البابليون الجذر الموجب لأن استخدامه كان منطقيا في حل المسائل "الحقيقة" (حيث أن جذر المقدار السالب عدد مركب تخيلي وليس حقيقياً). هذا النوع من المسائل يتضمن أبعاد المستطيل مساحته ومقداره معطى عن طريق مقدار الطول الذي يتجاوز العرض.

جدول قيم "n" + "n" استخدم لحل أنواع محددة من الدوال التكعيبية. مثلا، حل المعادلة

بضرب المقدار في "a" وبقسمته على "b" يعطينا

باستبدال "y" = "ax"/"b" يعطينا

وبعد هذه العملية يمكن للمسألة أن تحل بجرد إيجاد قيم "n" + "n" على جدول القيم بحيث تكون القيم الموجودة على الجدول هي الأقرب للجانب الأيمن. وقد حقق البابليون ذلك بدون اللجوء إلى التدوين الجبري، وهذا يشير إلى الفهم العميق لمثل هذه العمليات. وعلى الرغم من ذلك، لم يكن لديهم أي حل للصيغة التكعيبية العامة.

شكّل البابليون ما يعرف اليوم باسم النمو الأسي، والنمو التقييدي، ومضاعفات الزمن. والأخير استعمل في الفوائد العائدة من الديون.

ألواح طينية يرجع تاريخها إلى حوالي 2000ق.م تضمنت المسألة "مقدار الفائدة معطىً وهو 1/60 لكل شهر، أحسب مضاعفات الزمن." هذه الغلة هي مقدار الفائدة السنوية لـ12/60 = 20%، ومن هنا تضاعف مرة إلى نمو 100% ويجزأ النمو إلى 20% لكل سنة = 5 سنين.

اللوح المعروف باسم بليمبتن 322 يوضح طريقة لحل ما يعرف اليوم باسم معادلة من الدرجة الثانية من النموذج،
بالخطوات (الموصوفة بالشروط الهندسية) التي تحسب سلسلة من القيم المتوسطة "v" = "c"/2, "v" = "v", "v" = 1 + "v", and "v" = "v", من التي يمكن للمرء حسابها هكذا "x" = "v" + "v" و 1/"x" = "v" - "v".

ويذكر في بحث روبسون، الذي قامت بنشره الجمعية الرياضية الأمريكية عام (2001-2002)، بأن بليمبتن 322 يمكن أن تفسر بالقيم التالية، وهي قيم الأعداد العادية "x" و1/"x' في ترتيب عددي:

في هذا التفسير، كانت "x" و1/"x" لتظهرا في الجزء المكسور في يسار العمود الأول للوح. كاقتراح لهذا الحل، يمكن أن تكون قيمة "x" في الصف 11 للوح هي "x" = 2.

وقد أشار روبسون بأن ألّوح بليمبتون 322 يكشف عن ""صيغ-— أزواح مقلوبات الأعداد،إكمال المربع، التقسيم عن طريق العوامل الأولية للرقم العادي-— وقد كانت جميعها تقنيات سهلة كانت تدرس في مدارس الكُتّاب"" في تلك الفترة الزمنية.

من الممكن أن يكون الباليون قد علموا بالقواعد العامة لقياس المساحة والحجم. لقد قاموا بحساب محيط الدائرة كثلاثة أضعاف القطر والحجم كواحد على إثني عشر من مربع المحيط، وهو ما قد يكون صحيحاً في π إذا قدرت بالعدد 3. وقد حسبوا حجم الأسطوانة كناتج من الحجم في الارتفاع، وعلى كل، فإن حجم كل من المخروط الناقص والهرم المربع الناقص لم تؤخذ بشكل صحيح كناتج الارتفاع ونصف مجمع القواعد. وقد عرف البابليون مبرهنة فيثاغورس. أيضا، هناك اكتشاف يثبت أن البابليون عن لوح استُعمل فيه الرقم "π" على هيئة 3 أو على هيئة 1/8. ويعرف البابليون باكتشافهم الميل البابلي، وهي وحدة قياس مسافة تعادل سبعة أميال اليوم. وحدات قياس المسافات استعملت في قياس حركة الشمس، وذلك بتحويلها الميل إلى ميل زمني، وبالتالي يمثل بها الوقت.

علم البابليون القدماء نظريات النسب للمثلثات متساوية الساقين لقرون عدة، لكن افتقروا لمفهوم قياس الزوايا وهكذا، قاموا بدراسة أضلاع المثلث بدلا عن ذلك.

أبقى علماء الفلك البابليون تسجيلات مفصلة عن ظهور واختفاء النجوم، والكسوف والخسوف الشمسي والقمري، وكل هذا يتطلب إلماما بالمسافات الزاوية التي تقاس على الكرة السماوية.

وقد استعمل البابليون نوعا من تحويل فورييه لحساب التقويم الفلكي (جدول الأوضاع الفلكية)، والذي تم اكتشافه عام 1950م على يد أوتو نوغبور.



</doc>
<doc id="846941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846941" title="كولب (قرية)">
كولب (قرية)

كولب تقع قرية كُولْب أو كُلْب (colb) (وهي إحدي قري عمودية عكاشة) في منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان غربي النيل يحدها من الشمال محلية وادي حلفا، ومن الجنوب قرية دال، ومن الغرب النيل، ومن الشرق الصحراء الكبرى.

القرية هي بوابة منطقة السكوت الشمالية من جهة غرب النيل، ويمارس سكانها العديد من النشاطات كالزراعة، فيزرعون أنواع المحاصيل من قمح وفول والخضروات كالخيار والباذنجان وأنواع الحمضيات كالليمون وبعض الفواكه، والرعي، فيرعون الضأن والماعز والإبل، وبعضهم يتاجر، وذلك في سوق مدينة عبري، والبعض منهم يصيد السمك في مياه النيل حيث أن بحيرة النوبة قريبة جداً من القرية.

تقع جزيرة كولب في شمال السودان اقاصي الولاية الشمالية بمنطة حلفا وتحديد تبعد عدة كلومترات جنوب وادي حلفا. وهي منطقة ساحرة حباها الله بطبيعة ساحرة فعلا وتحفها النخيل الباسقات والنيل والجبال فهي بهذا تكون في غاية الجمال الطبيعي مما جميعة.
وفيها حمامات عكاشة الشهيرة والتي يؤمها القاصي والداني طلبا للعلاج فهي مياه كبيريتية طبيعية تعالج معظم الأمراض الجلدية والمستعصية منها والرواماتيزم وما الي ذلك من امراض
وهي أيضا منطقة تاريخية تعج بالاثارات القديمة من عدة عصور نوبية قديمة وعدة ممالك.
وهي مهد واصل الولياب وفرجاب وهلالاب وعووضاب ومنها انتشروا في جميع بقاع السودان وقصر داؤد كاشف الشهير لا زال موجودا بجزبرة كولب شاهدا علي ذلك.
الناس في جزيرتي كولب كلهم يمت للاخر بصلة قربي فهم اهل.
ومن الناحية التعليمية فقد تم افتتاح أول خلوة بالشمالية فيها بقيادة مولانا فقير محمد صالح فهو جد عمنا بروف نورالدين منان مما جعل من الجزيرة منارة علمية وقام بتعليم أبناء المنطقة اصول الدين الإسلامي.
وهي منطقة زراعية يعتمد اهلها علي الزراعة وبعض الرعي.فهي مركز لكل من اوكمة (ال جريس) وسونكي شيخ صالح وعكاشة.و جنوبا حتى شلال دال.
هذا نذر يسير من حكاية قريتي وجزيرتي جزيرة كولب ونواصل في قادم الايام بتفصيل أكثر




</doc>
<doc id="846943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846943" title="اسبرجس ناعم">
اسبرجس ناعم

نبات الأسبرجس الناعم من نباتات الزينة التي تتمتع بجمال خاص وذلك لشكل أوراقها الرقيقة والجذابة، وهذا النبات يصلح للتربية داخل المنازل وهو من النباتات المقاومة والجيدة النمو، وهذا النبات موطنه الأصلي جنوب أفريقيا.

ويوجد من هذا النبات صنف يسمى نانس A.plumosus Nanus ويعتبر من احسن الأصناف التي تستعمل في داخل المنازل نظراً لرقة الاوراق ولونها الأخضر الناصع.

يتطلب نبات الأسبرجس الناعم توفير بعض المتطلبات حتى تكون البيئة التي ينمو فيها مناسبة لحياة النبات، فهذا النبات ينمو في الأماكن الظليلة التي بها ضوء ساطع من دون التعرض المباشر للشمس مع توافر هواء نقى، كما يحتاج إلى درجة حرارة مناسبة وغالبا ما تكون بين 10 إلى 22 درجة مئوية، والرطوبة المناسبة لهذا النبات هي الرطوبة المعتدلة وخاصة عند 22 درجة مئوية.

يحتاج الأسبرجس الناعم إلى الرى بغزارة خلال أشهر الربيع والصيف، كما يحتاج إلى التسميد أسبوعياً ويفضل أن يكون السماد سماد مركب بمقدار 2 جرام لكل لتر من الماء مرة كل أسبوعين خلال موسم النمو الصيفي، وترش الأوراق بالماء بين وقت وأخر في حالة ارتفاع درجة الحرارة.

ويكون التكاثر في هذا النبات بالتفصيص أو البذور.


</doc>
<doc id="846947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846947" title="فريدة فهمي">
فريدة فهمي

فريدة فهمي (29 يونيو 1940 -)، راقصة إيقاعية وممثلة ومغنية مصرية.

من مواليد القاهرة، والدها «حسن فهمي» الذي عمل عميداً لمعهد السينما المصري. تخرجت من كلية الآداب وعملت على تأسيس فرقة رضا للرقص مع زوجها علي رضا وأخيه محمود رضا، وفي الثمانينيات حصلت على دكتوراة في الرقص الإيقاعي من الولايات المتحدة،عملت في أفلامها الأولى دون أن ترقص، ثم تفرغت للرقص الإيقاعي. لم يقتصر وجودها في السينما على موهبتها كراقصة ويبدو ذلك في فيلم الأخ الكبير وغيره.



</doc>
<doc id="846953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846953" title="صلب (قرية)">
صلب (قرية)

تقع علي الضفة الغربية للنيل شمال الشلال الثالث على بعد 40كلم جنوب مدينة عبري. وعلى بعد 220كلم من مدينة وادي حلفا بين الشلالين الثاني والثالث. في الولاية الشمالية من السودان. وهي قرية تاريخية بها آثار جمة.

وصف المعبد

يقع المعبد على أعلى تل من الجرانيت، ويرتفع عن النيل 300 أو 400قدم، وله جوانب مدرجة تكسوها كتل ضخمة غير منتظمة وصخور كبيرة، أما الجانب المشرف على النهر، فقائم وبينه وبين النهر مسافة 27م يمتد فيها الدرب، البناء المشيد على الجرف يطل على النهر وبه حائطين ضخمين، وسقف مستوٍ كبير، وعلى السقف شبه قبة عمودية الجوانب، وليس به أعمدة ولا بناء آخر، والمعبد نفسه يحيط من كل جوانبه صخور عالية تحجب معظمه عن البصر، ويتراوح جدرانه من 30 إلى 50قدم، مبنية من الجرانيت، والمعبد عريق وقديم جداً، ويعتبر هذا المعبد أهم أثر مصري قديم في بلاد النوبة، والذي شاده الملك أمينوفيس الثالث (الدولة الثامنة عشر) 1400ق.م (1408-1371 ق.م) وقد أقيم هذا المعبد إهداء لأمون رع إله الكرنك، ولذكرى مؤسسه الثالت، ومع أن يد الخراب عملت فيه ما عملت ،إلا أنه ما زال يعتبر حتى اليوم أهم آثار مصر في الأراضي النوبية، كما أن نقوشه الكتابية ونحوته البارزة تحمل في تضاعيفها قيم رفيعة، وتعد مصدراً من أهم المصادر الموثوقة بها لدراسة نواحي (الفرعون) الآلهة في بلاد النوبة، الممثلة في التصوير وفي العقائد الدينية.


قرية عاقولا

قرية نلوة

قرية قبة سليم

قرية واوة



</doc>
<doc id="846954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846954" title="بوشنغ ديزيز">
بوشنغ ديزيز

بوشنغ ديزيز أو "بوشنج ديزيز" هو مسلسل تلفزيوني أمريكي تم إنشاؤها بواسطة براين فولر الذي بثت على هيئة الإذاعة الأمريكية من 3 أكتوبر 2007 إلى 13 يونيو 2009. يوصف بأنه "قصة خيالية الطب الشرعي".

"بوشنغ ديزيز" يدور حول حياة نيد، صانع فطائر موهوب لديه القدرة الغامضة على جلب أشياء قد فارقت الحياة إلى العيش مجددا من خلال لمسه لهم. هناك بعض الشروط لهذه الموهبة غير عادية إلى حد ما. نيد يتعلم بسرعة أنه إذا تم إحياؤها لأكثر من دقيقة واحدة بالضبط، شيء مماثل لقيمة الحياة في المحيط يسقط ميتا، كشكل من أشكال التوازن. بالإضافة إلى ذلك، إذا يمس شخص أو شيء ليعيش للمرة الثانية، انها تقع مرة أخرى ميتة، وهذه المرة بشكل دائم.
نيد يكتشف موهبته وهو طفل من إحياء كلب، ديغبي، بعد أن ضرب الكلب بواسطة شاحنة. انه يجلب في وقت لاحق أمه من الموتى عندما تموت من تمدد الأوعية الدموية. في القيام بذلك، انه يتسبب بطريق غير معتمدة في وفاة والد حبيبة طفولته، تشارلز "تشاك" شارلوت، كالثمن من حفظ والدته على قيد الحياة. والأسوأ من ذلك، أم نيد تموت بشكل دائم عندما تمنحه قبلة قبل النوم (وهي الطريقة التي يتعلم أثر اللمسة الثانية).
في طفولتهم، انفصلوا نيد وتشاك بعد مجيئ عمات تشاك، فيفيان وليلي، وأنتقالهم في اتخاذ دور والديه، في حين يتم أنتقال نيد من قبل والده إلى المدرسة الداخلية وحيدة.
نيد ورث مواهب والدته لالخبز، ونيد يصبح صانع فطائر يملك مطعما يسمى "ذا باي هول"، الذي يديره مع مساعدة من نادلة أوليف سنوك (كريستين تشينوويث). المطعم كان فشل ماليا عندما المحقق الخاص ايمرسون كود (تشي مأكبرايد) يكتشف بالصدفة هدية نيد ويعرض عليه اقتراحا: سوف يجلب نيد مؤقتا ضحايا جرائم القتل إلى الحياة، ويسماح لايمرسون للاستفسار عن ظروف مقتلهم، حل القضية بسرعة وتقسيم الأموال المكافأة معه.
المخطط ينجح حتى يعلم أن تشاكقد قتلت، حيث نيد لم يراها منذ الطفولة، في هجوم على سفينة. عندما يتم شحن الجثة إلى الوطن، نيديمنح لها الحياة، ولكن لا يمكن أن يسمح نفسه من مسها مرة ثانية. ضد الحكم الأفضل له، نيد يسمح لها أن تعيش، واكن مدير بيت الجنازة يسقط ميت في مكانها. نيد وتشاك يقعا في الحب مرة أخرى ويجلبها إلى منزله لتعيش معه في ظل الظروف الفريدة التي لن تكون قادرة على مسه فيها. تشاك ممتنة بشكل غير عادي لدى استقبالها فرصة ثانية في الحياة، وعلى هذا النحو فإنها تبدأ بالأحساس بالحياة كمورد ثمين حقا، ونيد شاهدا على سعادة ومرح جميلته، ويبدأ في الخروج من قوقعة وحدته. تشاك تنضم لنيد وايمرسون للتحقيق في الوفيات مقابل مكافأت المال، تبداء من تعقب قاتلها. وعلى الرغم من استنكار ايمرسون عن "فتاة ميتة"، كما يسمح في كثير من الأحيان لتشاك المساعدة عند الضرورة. حيكايات أخرى تشمل البحث لايمرسون لابنته في عداد المفقودين، بعد أن اقتيدت بعيدا مع أمها، وهي مخادعة. وخلال المسلسل يعمل على تأليف كتاب منبثق يسمى "ليل غامشو" على أمل أن يتم نشره وابنته قراءه الكتاب تعثور على طريق عودتها إليه.


</doc>
<doc id="846955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846955" title="إسماعيل عيسى الطائي">
إسماعيل عيسى الطائي

مولف ومترجم العربی ولد فی 1950 وهاجر وسکن فی خراسان ونيسابور.معروف فی إيران باسم اسماعیل ناصری زاده والآن ساکن فی نيسابور.
ولد فی عام 1950علی ضفاف دجلة فی مدینة شیخ سعد التی کانت تابعة لمحافظة العمارة ثم ضمت الی محافظه کوت فی العراق.



</doc>
<doc id="846967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846967" title="جزيرة المصراع">
جزيرة المصراع

جزيرة المصراع فيلم إثارة نفسية أمريكي صدر عام 2010 من إخراج مارتن سكورسيزي وبطولة ليوناردو دي كابريو. الفيلم مقتبس عن رواية دينيس ليهان والتي تحمل نفس الاسم.

في 1954، ضابطان فيدراليان، إدوارد دانيلز وشريكه الجديد تشاك أول، يسافران إلى مشفى أشكليف للمجرمين المختلين عقلياً في جزيرة شاتر الواقعة قرب ميناء بوسطن، من أجل التحقيق في قضية أختفاء المريضة رايتشل سولاندو، المسجونة بسبب أغراقها لأطفالها الثلاثة. بعد وقت قصير من وصولهم إلى الجزيرة تهب عاصفة قوية تحول دون عودتهم مجدداً إلى اليابسة لعدة ايام. يقابل دانيلز رئيس المشفى الدكتور جون كولي الذي يرفض تسليم ملفات العاملين في المشفى ويمنعهم من تفتيش الجناح C ويخبرهم بأنه تم تفتيش منارة الجزيرة بالفعل.




</doc>
<doc id="846998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846998" title="القوات الخاصة العراقية">
القوات الخاصة العراقية

القوات الخاصة العراقية أو قوات العمليات الخاصة العراقية (بالإنجليزية: Iraqi Special Operations Forces)، أنشأتها قوات التحالف بعد غزو العراق عام 2003. واعتباراً من شهر نوفمبر 2009 وجهت من قبل جهاز مكافحة الإرهاب العراقي، وتتكون من قيادة مكافحة الإرهاب العراقي، ويتكون من لوئين. كما أن هيكلة كل فرق الجيش العراقيّ تملك قوات خاصة تابعة لها وتستخدم في العمليات التي تحتاج الدقة، بالأضافة إلى أن الفرقة الأولى من الجيش العراقي هي قوات خاصة كاملة، تدريبهم مخصص للمعارك النظامية والغير النظامية.

تأسست القوات الخاصة الملكية العراقيه في منتصف الخمسينات من القرن الماضي عندما تشكلت وحدات خاصه عرفت باسم قوات الملكه عاليه بأمره العقيد آنذاك خليل جاسم للقيام بمهمات خاصه غير تقليديه، وكانت قوات العمليات الخاصة في الجيش العراقي القديم مزيج بين السنة والشيعة العرب وغيرهم من المكونات الاخرئ من الشعب العراقي، كانت تستخدم أساسا على أساس طارئ للقيام بمهام خاصة في داخل العراق وخارجه عندما كانت البلاد في الحرب.

بعد الغزو في عام 2003، أدلى القوات العراقية زائدة من قبل قوات الغزو وبسبب هذا، تم تعيين قوة الكوماندوز العراقية الحالية من نقطة الصفر، ومعظمهم من الأكراد والعرب الشيعة. في نوفمبر 2005، بعد سنتين من التدريب في الأردن مع القوات الخاصة في الجيش الأردني والولايات المتحدة، وكان قوة العمليات الخاصة العراقية 1440 الرجال المدربين، ويتألف في اثنين من كتائب قتالية وكتيبتين الدعم.

في مارس 2008، وتألفت القوة من لواء واحد والتي بدورها كانت تتكون من فرقة الوطنية العراقية لمكافحة الإرهاب (INCTF) كتيبة، وثلاث كتائب كوماندوز، كتيبة دعم وحدة الاستطلاع الخاصة.

كتائب هما اللواء 1 العمليات الخاصة، في بغداد مع 1، 2 الكتائب، و5، كتيبة دعم اللواء والكتيبة التدريب / مركز الحرب العراقية الخاصة ومدرسة. الكتيبة 1 هو إعادة تسمية العراقية 36 كتيبة الكوماندوز.

لواء العمليات الخاصة 2 لديه أربع كتائب كوماندوز [1440-الرجال]، حاليا في البصرة والموصل وديالى وقاعدة عين الأسد الجوية الواقعة في بلدة البغدادي . الكتائب في البصرة والموصل تتحقق السيطرة التنفيذية العراقية (IOC) في يناير 2008 وإجراء العمليات المحلية. مراكز الإقليمية CT (RRCCs)، المنظمات المماثلة لفرقة العمل المشتركة بين الوكالات المشتركة (JIATF)، ستنشأ في جميع القواعد الفدائية الإقليمية الأربع لتطوير الذكاء على الشبكات الإرهابية في منطقتهم.

تدريبهم متنوع وقد يعد الأفضل بين الفرق حيث أنه بأغلبه ويستهدف الحروب النظامية والضرب خلف خطوط العدو والإنزالات الجوية، كما أن شعار القوات الخاصة يرتديه كل من تخرج من مدرسة القوات الخاصة ومن مكافحة الارهاب -إن درس بمدرسة القوات الخاصة-، أما القوات الخاصة الصرفة التابعه للدفاع فلكل فرقة قواتٍ خاصةٍ شعارُ مختلفٌ خاصٌ بها لتمييزها.

في فبراير 2008، بدأ القوة الجوية العراقية، مع مستشاري التحالف للرؤية الليلية حملق (NVG) التدريب كأساس لمستقبل مكافحة الإرهاب (CT) تدريب الطيارين. سوف الطيارين CT المحتملة وطاقم الطائرة تحلق الخضوع NVG مقدمة من أجل اختيار أفضل الطيارين لCT المتقدمة التدريب على الطيران في وقت مبكر من نيسان 2008. ستواصل الطيارين مختارة لتسجيل ساعات تدريب NVG من أجل بلوغ مستوى الكفاءة التي تؤهلهم للمتقدم الخاصة عمليات تدريبية محددة في وقت مبكر أواخر صيف 2008، وعندما أوفد، وهذه القدرة الطيران العمليات الخاصة يقيمون في سلاح الجو العراقي 15 سرب, والتي حقول حاليا عسكري من طراز Mi-17 مروحيات.

الأسلحة الألية:
الرشاشات المتوسطة:
القناصات:
العربات المدرعة:
الصواريخ المضادة للدروع :



</doc>
<doc id="846999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846999" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 (أوروبا)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 (أوروبا)

بدأت التصفيات الأوروبية لكأس العالم 2006 بعد نهاية كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقد قسمت الفرق إلى ثمانية مجموعات.


</doc>
<doc id="847011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847011" title="المردود المئوي السنوي">
المردود المئوي السنوي

المردود المئوي السنوي أو العائد المئوي السنوي في الاقتصاد (بالإنجليزية:Annual percentage yield (APY)) هو معدل الفائدة محسوبة على أساس فائدة مركبة لمدة سنة واحدة. ويسمح المردود المئوي السنوي بمقارنة عدة عروض تختلف في مدة دوراتها التي تكون عادة دورة يومية أو دورة شهرية أو غير ذلك من دورات تقل عن مدة سنة. ولكن المردود أو العائد المئوي السنوي لا يحسب رسوما قد يحسبها المصرف والتي تؤثر على العائد الصافي. ويعرف المردود المئوي السنوي معدل الدفع الذي يستلمه المودع من المصرف الذي أودع فيه مبلغا من المال، بينما يعطي معدل الفائدة السنوية المئوية annual percentage rate معدل الفائدة التي يدفعها المدين إلى المصرف الذي اقترض منه مبلغا من المال لمدة معينة.

ومن أجل تشجيع العمليات المالية تعلن المصارف والمؤسسات المالية الأخرى عن العائد المئوي السنوي، حيث توحي للعملاء أنهم يحصلون على فائدة أكبر عند نهاية فترة أيداعهم أموالا في المصرف.

تعتمد إحدى تعريفات المردود المئوي السنوي على معدل الفائدة الفعلي، ولكن تعريفها الصحيح يعتمد على النظم المالية الرسمية (السياسة المالية) :

ويعرف المردود المئوي السنوي APY بالمعادلة الآتية:

حيث:

فإذا كان عدد الدورات N كبيرا، نحصل على العلاقة التقربية الآتية:

حيث "e" هو ثابت طبيعي يسمى العدد النيبيري وهو أساس اللوغاريتم الطبيعي.

وهذه المعادلة تمثل تقريبا عمليا وعلى الإخص إذا كانت الدورة يوما واحدا. كما يلاحظ أن معدل الفائدة الاسمي وما ينتمي إليها من المعدل المئوي السنوي تتساويان إذا كانتا صغيرتان. وعلى سبيل المثال: باختيار عددا كبيرا للدورات "N" فينتج معدل فائدة اسمي مقداره 100% مردود مئوي سنوي مقداره 171 %، في حين 5 % تؤول إلى 5.12%، و1% تؤول إلى 1.005 %.

يحسب المردود المئوي السنوي طبقا للتعليمات الرسمية بالولايات المتحدة الأمريكية على أنه الفائدة التي يحصل عليها مبلغ مودع لدى مصرف مقداره 100 دولار، على أساس معدل فائدة بسيطة لمدة 365 يوم.

ويسري حساب المردود المئوي السنوي APY طبقا للمعادلة :

حيث :

ويمكن تعديل المعادلة لحساب الفائدة :



</doc>
<doc id="847020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847020" title="لوغوج">
لوغوج

لوغوج (بالرومانية: Lugoj) مدينة غربي رومانيا ضمن محافظة تيميش، ويقع على نهر تيميش بعدد سكان 44.570 نسمة (تقدير 2002).

من أشهر أعلام المدينة الممثل المجري بيلا لوغوسي والذي اشتهر بأدوار دراكولا وأخذ اسمه الفني من مدينته.


</doc>
<doc id="847041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847041" title="علم بيرم كراي">
علم بيرم كراي

أعتمد علم بيرم كراي في 17 نيسان - ابريل من سنة 2003. ويتكون علم بيرم كراي من مستطيل مقسم إلى صليب أبيض يقسم العلم إلى أربع مربعات مربع ازرق ومربع احمر في القسم الأعلى من العلم ومربع احمر ومربع ازرق في القسم الأسفل من العلم.
يرمز اللون الأبيض إلى السلام والفضيلة وإلى نقاء فكر سكان المنطقة أما اللون الأزرق فيرمز إلى الحرارة وجمال ونعومة المواقف الإنسانية وإلى كذلك البحيرات والأنهار وثروات الموارد المائية الموجودة في المنطقة بينما يرمز اللون الأحمر إلى الجرأة والشجاعة.


</doc>
<doc id="847054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847054" title="حوران البودي">
حوران البودي

حوران البودي قرية سورية في محافظة اللاذقية شرقي مدينة جبلة بحوالي 10كم ارتفاع 150م , التسمية اتت من الارامية من كلمة {الجذر حور } الذي يدل على البياض التي يتض في ارضها بالفعل بيضاءاللون , تشتهر حوران البودي بزراعة الزيتون وزيتها مشهور ومعروف في المنطقة وخاصة زيت الخريج وتشتهر بزراعة التبغ البلدي خاصة واشجار السنديان والريحان .


</doc>
<doc id="847064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847064" title="هنري أم. ماثيوز">
هنري أم. ماثيوز

هنري ماسون ماثيوز من مواليد 29 أذار - مارس من سنة 1834 في مقاطعة غرينبرير بولاية فرجينيا الغربية وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي شغل ماثيوز منصب مدعي عام ولاية فرجينيا الغربية مابين عامي 1873 إلى عام 1877 . كما شغل ماثيوز منصب حاكم ولاية فرجينيا الغربية من عام 1877 إلى عام 1881 توفي هنري ماسون ماثيوز في 28 نيسان - ابريل من سنة 1884 في مدينة لويسبرغ بولاية فرجينيا الغربية.


</doc>
<doc id="847066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847066" title="دبابة مشاة">
دبابة مشاة

دبابة مشاة مفهوم عسكري طوره البريطانيون و الفرنسيون خلال حقبة ما بين الحربين العالميتين وطبق خلال الحرب العالمية الثانية، يرتكز المفهوم على تصميم دبابة تخصص لدعم ومرافقة قوات المشاة خلال تنفيذ قوات المشاة للعمليات الهجومية بحيث توفر لهم الإسناد الناري وتدمر الدفاعات والنقاط الحصينة للعدو، ومن أجل تحقيق هذه الأهداف تصمم دبابات المشاة بدروع ثقيلة لتمكينها من تقديم الدعم للمشاة عن قرب وتوفير حماية أكبر للدبابة من نيران العدو، وبالرغم من أن الدروع الإضافية تأتي على حساب السرعة إلا أن ذلك لا يسبب مشكلة كونها ترافق قوات المشاة البطيئة نسبيا، وما إن تحقق دبابات المشاة هدفها في اختراق دفاعات العدو حتى تستغل دبابات الفرسان نجاح الاختراق لتتقدم في عمق دفاعات العدو عبر مناطق الاختراق لقطع خطوط الإمداد والموصلات على قوات العدو.


</doc>
<doc id="847067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847067" title="محمود غنايم">
محمود غنايم

ناقد وباحث فلسطيني، وبروفيسور في اللغة العربية، ولد في 22 أيار عام 1949. يُعدّ من النقاد البارزين للأدب العربي الحديث على الصعيدين الفلسطيني والعربي. تعد دراسته "في مبنى النص" دراسة "اكتشافيّة" لشعرية الكتابة لدى إميل حبيبي في روايته "المتشائل"، والتي ساهمت في قفزة نوعية للنقد الأدبي العربي وذلك حين فكّ غنايم شيفرة كتابية لم يسبق أن تطرق النقد لها لتعقيدها وتركيبها. هذه الدراسة لفتت الأنظار إلى أعمال حبيبي التي أصبحت تمثل أحد أكبر رموز الكتابة ما بعد الحداثية.

كما يعدّ غنايم من نقاد الأدب الفلسطيني الذين اختطوا لهم منهجًا مستقلاً ومتميزًا، وذلك في ابتعاده عن محاكمة الأدب بالالتزام سياسيًا أو اجتماعيًا؛ إنه نقد حداثي يواكب الحركة الأدبية المتنامية لهذا العصر ويولي جوانبه الفنية والشكلية اهتمامًا خاصًا.

خروجًا عن السياق الفلسطيني، أحدث غنايم نقلة نوعية في كتابه "تيار الوعي في الرواية العربية الحديثة" الذي عرض فيه نظرة مغايرة لبعض الروايات الحديثة، تمثّل ذلك بموقفه من رواية "أيام الإنسان السبعة" لعبد الحكيم قاسم والتي تباينت فيها التفسيرات بين التقليد والتجديد، لدرجة أن بعض كبار النقاد رأى فيها رواية تقليدية تبتعد كل البعد عن أسلوب جيل الروائيين الشباب في الستينات.
لقد قدّم غنايم دراساته الأسلوبية ليجيب عن أهم التساؤلات النقدية التي أثارتها الرواية والقصة القصيرة. السمة الغالبة على نقد غنايم وأبحاثه هي القدرة على التمييز ما بين النص الكلاسيكي والنص المحدث الذي "يتظاهر" بالكلاسيكية، هذه المنطقة المراوغة التي قد ينزلق فيها بعض النقاد عادة. من هنا جاءت كتاباته عن الشاعر عبد الرحيم محمود، وإميل حبيبي، وعبد الحكيم قاسم وسعيد الكفراوي والعديد من الكتاب.

ولد محمود رجب غنايم في باقة الغربية لأبوين قرويين عملا في الفلاحة والأرض. وهو الابن الأصغر لعائلة مكونة من أربعة أبناء وبنت. منذ سنواته الأولى أبدى محمود ميلاً أدبيًا وفنيًا لافتًا للنظر ظهر في أول تجربة كتابية له، وهو في الحادية عشرة من عمره.

نشر باكورة إنتاجه خلال دراسته الثانوية في صحيفة اليوم، ومن بعد في صحيفة الأنباء ومجلة الشرق.

أنهى دراسته الثانوية عام 1967 في أوار حرب الأيام الستة، ليلتحق بعدها بدار المعلمين العربية في حيفا ويتخرج معلمًا، هذا بالإضافة إلى دراسته للموسيقى، في الوقت نفسه، بمعهد روبين للموسيقى الشرقية، فكان من روّاد دارسيها في مجتمع قروي كما كان وقتها. عمل بعد تخرجه عام 1969 معلمًا للغة العربية والموسيقى، وتزوج من سهام عام 1972، وله من الأبناء ثلاثة: طيب ونهاوند وسكينة.

واصل محمود تعليمه الجامعي في جامعة تل أبيب فدرس اللغة العربية والتربية للقب الأول، والأدب العربي للقب الثاني، وقد قدم أطروحة الماجستير عام 1982 حول رواية المتشائل لإميل حبيبي والتي حملت بعد نشرها اسم "في مبنى النص". كما حصل على شهادة الدكتوراة من الجامعة نفسها عام 1990 عن أطروحته "اللغة والأسلوب في رواية تيار الوعي في الأدب العربي الحديث"، وذلك بإشراف البروفسور ساسون سوميخ.

منذ عام 1985 يعمل غنايم في قسم اللغة العربية وآدابها في جامعة تل أبيب معيدًا فمحاضرًا فرئيسًا لقسم الدراسات العربية والإسلامية، حتى أضحى أحد الرموز الهامة في اللغة العربية والأدب الحديث. بين السنوات 2003-2006 تسلّم رئاسة القسم، وعمل على تطويره وإقامة فرع للدراسات الإسلامية ضمنه وأصبح يحمل اسم قسم الدراسات العربية والإسلامية.
كما عمل محاضرًا في معهد إعداد المعلمين العرب في بيت بيرل بين السنوات 1988-2004. وخلال ذلك شغل رئاسة قسم اللغة العربية وآدابها في المعهد بين السنوات 1998-2004. كما أنه أقام مركز دراسات الأدب العربي في المعهد وكان رئيسًا له بين السنوات 1999-2004. وشغل بين 2009-2011 منصب رئيس قسم الدراسات العربية والإسلامية في جامعة تل أبيب ومنصب رئيس مجمع اللغة العربية في حيفا منذ عام 2008.

1980- "بين الالتزام والرفض" - دراسة في شعر عبد الرحيم محمود.

1987- "في مبنى النص": دراسة في رواية إميل حبيبي: "الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل".

1992- "تيار الوعي في الرواية العربية الحديثة"- دراسة أسلوبية.

1995- "المدار الصعب"- رحلة القصة الفلسطينية في إسرائيل.

2000- "مرايا في النقد"- دراسات في الأدب الفلسطيني.

2004- "الجديد" في نصف قرن"- مسرد ببليوغرافي.

2008 The Quest for a Lost Identity: Palestinian Fiction in Israel.

2015- "غواية العنوان: النص والسياق في القصة الفلسطينية".

2015- The Lure of the Title: Text and Context in Palestinian Fiction, 1948-2012.

بالإضافة إلى عشرات المقالات في المجلات المتخصصة بالعربية والعبرية والإنجليزية.

نشر غنايم مقالاته حول الأدب العربي الحديث في العديد من الصحف والمجلات المحلية والعربية والعالمية: في صحيفة الأنباء والاتحاد ومجلة الشرق والجديد ولقاء ومشاوير والكرمل (جامعة حيفا) والمواكب ومواقف ومشارف وהמזרח החדש والناقد وأدب ونقد وPoetics Today, Arabic and Middle Eastern Literatures وغيرها.
كما شارك في تحرير عدة مجلات أدبية في فترات مختلفة، مثل الجديد، لقاء، الشرق. وما زال عضوًا في هيئة تحرير مجلتي مواقف ومشارف وسلسلة دراسات عربية وإسلامية، التي تصدر عن قسم الدراسات العربية والإسلامية في جامعة تل أبيب ومحررًا لمجلة المجلة التي تصدر عن مجمع اللغة العربية في حيفا.

شموئيل موريه ومحمود عباسي، تراجم وآثار في الأدب العربي في إسرائيل، شقاعمرو، 1987.

محمود غنايم، بين الالتزام والرفض: دراسة في شعر عبد الرحيم محمود، منشورات أبو عرفة، القدس، 1980.

محمود غنايم، تيار الوعي في الرواية العربية الحديثة، دار الهدى ودار الجيل، القاهرة - بيروت، 1992.

محمود غنايم، في مبنى النص، منشورات اليسار، جت، 1987.

محمود غنايم، المدار الصعب، منشورات الكرمل ودار الهدى، حيفا - كفرقرع، 1995.

محمود غنايم، مرايا في النقد، مركز دراسات الأدب العربي ودار الهدى، بيت بيرل - كفر قرع، 2000.

محمود غنايم، الجديد في نصف قرن، مركز دراسات الأدب العربي ودار الهدى، بيت بيرل - كفر قرع، 2004.

Mahmud Ghanayim, "The Quest for a Lost Identity: Palestinian Fiction in Israel", Harrassowitz, Wiesbaden, 2008.

http://www.m-ghanayim.com/
http://www.arabicac.com


</doc>
<doc id="847075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847075" title="مؤيد عفانة">
مؤيد عفانة

فلسطيني من مواليد عام 1975 من مدينة قلقيلية في شمال غرب الضفة الغربية. باحث وناشط سياسي واجتماعي.

قضى عدة سنوات في سجون الاحتلال الإسرائيلي بسبب نشاطه النقابي الطلابي خلال دراسته الجامعية، حيث انتخب عضوا في مجلس الطلبة ورئيسا للمؤتمر العام للطلبة في جامعة النجاح خلال الأعوام 1995-1996. شارك في تأسيس عدة جمعيات اهلية تعنى برفع المستوى الثقافي والعلمي في فلسطين، وعمل على اعداد عدة دراسات بحثية عن واقع محافظة قلقيلية خاصة بعد بناء جدار الفصل العنصري كان لها اثر واضح في تعريف العالم الخارجي بمعاناة قلقيلية، كما عمل على إنشاء عدة علاقات توأمة بين مؤسسات اوربية ومؤسسات اهلية فلسطينية، خاصة بين مؤسسة فنانين ضد الجدار البلجيكية وجمعية منتدى المثقفين الفلسطينية. يعمل حاليا باحثا في مركز دراسات المستقبل الفلسطيني وشارك في عدة مؤتمرات ونشاطات سياسية وأكاديمية وبرامج تعنى بحقوق الإنسان على المستوى الدولي والإقليمي والمحلي.

المنسق القطري لشبكة المساءلة الاجتماعية في العالم العربي 2016

كذلك يعمل في مجال الدراسات والابحاث الاقتصادية والاجتماعية

مركز دراسات المستقبل الفلسطيني www.pfsc.ps

وصلة 
http://www.pfsc.ps/ar/index.php?act=artc&id=66

جامعة النجاح الوطنية 
http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%AC%D8%A7%D8%AD_%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B7%D9%86%D9%8A%D8%A9


</doc>
<doc id="847082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847082" title="بانزر فاوست">
بانزر فاوست

بانزر فاوست هو قاذف عديم الأرتداد مضاد للدروع طورته ألمانيا عام 1943 خلال الحرب العالمية الثانية، يمكن تشغيل البانزر فاوست من خلال شخص واحد، وقد تم تزويد قوات المشاة بالبانزر فاوست من أجل زيادة قدرتهم على مواجهة الدبابات ودروع العدو، تم صنع عدة فئات من البانزر فاوست خلال سنوات الحرب.


</doc>
<doc id="847095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847095" title="بر إلياس">
بر إلياس

برالياس هي بلدة لبنانية بقاعية تقع بين زحلة والمرج وتعنايل والفاعور، تعد أكبر بلدات البقاع بعد زحلة و عرسال. يتميز سكانها بالثقافة العالية وكثرة الأطباء والمهندسين. معظم النواب عن البقاع عن المقعد السني من بلدة برالياس



</doc>
<doc id="847103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847103" title="المنظمة العالمية لصحة الحيوان">
المنظمة العالمية لصحة الحيوان

المنظمة العالمية لصحة الحيوان تعرف عموما بالمكتب الدولي للأوبئة وهي منظمة دولية تأسست عام 1924. في أفريل 2010 أصبحت المنظمة تظم 175 عضو من بلدان وأقاليم. يقع مقرها الرئيسي في باريس، فرنسا.

تعمل المنظمة على:
تأسست المنظمة عقب وباء طاعون الماشية الذي ضرب بلجيكا عام 1920. نشأ هذا المرض في الهند والقلق من انتشاره أدى إلى عقد مؤتمر دولي في باريس في مارس 1921، جرى التوقيع على الإتفاق في 25 يناير 1924 من قبل 28 بلدا.
انتخب الدكتور برنارد فالات كمدير عام للمنظمة في ماي 2000 من قبل اللجنة الدولية، التي تجمع بين مندوبي جميع البلدان الأعضاء. بدأ ولايته لمدة خمس سنوات في 1 يناير 2001. في ماي 2005 انتخب الدكتور فالات لولاية أخرى مدتها خمس سنوات.


</doc>
<doc id="847109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847109" title="عبد الرحمن البعيجان">
عبد الرحمن البعيجان

عبد الرحمن البعيجان ملحن كويتي


أشهر الحانة مع الفنان حسين جاسم


أشهر الحانة مع الفنان مصطفى أحمد


أشهر الحانة مع الفنان يحيى أحمد


أشهر الحانة مع الفنان الراحل خليفه بدر


أشهر الحانة للفنان صالح الحريبي


أشهر الحانة مع الفنان المنولجست محمد لويس


لحن اوبريت ( صايمين ) للفنان عبدالحسين عبدالرضا

قدم لحن يتيم لاغنيه وطنية للفنان الراحل عوض الدوخي


لحن للفنانه ورده الجزائريه في سنة 1976


قدم العديد من الالحان للعديد من من المطربين والمطربات العرب امثال ( شريفه فاضل - شهرزاد - سعاد محمد - بديعه صادق - عليه التونسيه - كارم محمود وغيرهم )


</doc>
<doc id="847110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847110" title="الوكالة الكندية لفحص الأغذية">
الوكالة الكندية لفحص الأغذية

الوكالة الكندية لفحص الأغذية تأسست في عام 1997 و هي الوكالة الحكومية الفيدرالية المسؤولة عن سلامة الأغذية في كندا لكنها تعمل أيضا في مجال البيئة والاقتصاد الزراعي الغذائي، صحة الحيوان ووقاية النباتات بالإضافة للأمن الصحي.

يديرها رئيس يقدم تقاريره إلى وزير الزراعة و يساعد الرئيس فريق إدارة، مما يساعد الوكالة على الإيفاء بالتزاماتها العلمية و ضمان استمرارية الإنتاج الغذائي من الإنتاج الأولي حتى تجارة التجزئة.



</doc>
<doc id="847123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847123" title="داء المتدثرات الطيري">
داء المتدثرات الطيري

داء المتدثرات الطيري هو داء متدثرات أي عدوى تسببها بكتيريا من فصيلة المتدثرات (Chlamydiaceae) على وجه التحديد بكتيريا المتدثرة الببغائية.

هذا المرض عبارة عن مرض مشترك خطير منتشر في كافة أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="847127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847127" title="أوين هارت">
أوين هارت

أوين هارت هو مصارع كندي من مواليد 7 مايو 1965 هو الأخ الأصغر للمصارع بريت هارت توفي بسبب سقوطه عندما كان يريد الدخول من أعلى الحلبة يوم 23 مايو 1999 عن عمر يناهز 34 سنة تم تعويض عائلة هارت لوفاة اوين هارت.

بدأ اوين هارت بشخصية بلو بليزر المقنع في أتحاد اليابان ثم أكمل المسيرة في أتحاد الـWWF لمدة عامين وبنفس الشخصية قبل أن يستغنى عن خدماته. بعدها رحل إلى المكسيك وأنضم إلى مجموعة من المصارعين لمدة سنتين أيضا قبل أن يعود إلى الـWWF بشخصيته الحقيقية اوين هارت. انضم اوين إلى فريق أخيه برت هارت وزوجي أختيه جيم ندفل هارت وبريتيش بولدوج ثم أنفصل عن الفريق ليواجه أخيه مقدمين أفضل المباريات لعام 1994. عام 1995 كان عام الأنجازات لفريق الثنائي مع يوكوزونا. عام 1996 وفي مباراة مع شون مايكلز استطاع اوين من الحاق اصابة بشون ابعدته عن المصارعة لمدة عام كامل. وبعد ذلك كون فريق ثنائي آخر مع بريتيش بولدوج إلا أن الأختلافات بينهما أنهت هذا الفريق بعد حوالي خمسة أشهر من تكوينه. في آواخر عام 1997 تكون فريق اتحاد هارت والذي جمع بريت هارت واوين هارت وبريتيش بولدوج وبراين بيلمان وفي هذا العام اشتعلت نيران مواجهة اوين و ستون كولد ستيف اوستن وخاصة بعد اصابة ستيف اوستن على يدي اوين حيث اصيب في رقبته وأقعدته الأصابة حوالي الشهرين (نفس الأصابة والتي عاودته في آواخر عام 1999 وأجرى لها عملية جراحية وبقي حوالي السنة خارج الأحداث) قبل أن يعود وينتزع منه بطولة القارات وكانت نهاية هذا الفريق في نهاية عام 1998 بعد انتقال برت هارت وبريتيش بولدوج إلى الـWCW ووفاة بيلمان. بعدها تجددت المواجهة مع شون مايكلز و تريبل اتش الذي لامهم اوين لطرد اخيه بريت هارت ثم انضم بعدها إلى فريق دوين جونسون "ذا روك"وقودفاذر ودي لو براون. وبعد حصول ذا روك على بطولة العالم تفكك فريقه وليعود اوين وحيدا مرة أخرى إلى قابل جف جريت وكونوا فريقا وحققا بطولة الفرق وهي آخر بطولة يحققها مع الـWWF في حياته. بعد خسارتهم لبطولة الفرق عاد اوين هارت لشخصية بلو بليزر المقنعة والتي ابتدأ حياته بها وليموت مرتديا ملابس هذه الشخصية التي ابتدا حياته وانهاها بها.

في مدينة كانزاس في23مايو 1999 كان من المفترض ان ينزل اوين من اعلى الحلبه بشخصية "بلو بلايزر"ولكن ما حدث هو...
بعد خساره اوين و جيف جاريت حزام تانغ تيم قال فينس مكمان لـ اوين ان يعود لشخصيته القديمة وهي"بلو بلايزر" وافق اوين على ذلك الا انه كان يرفض الفكرة وقبل عرض {اوفر ذا ايدج} بثلاث ايام علم اوين بانه سوف ينزل من اعلى الحلبه رفض هذه الفكرة واصبح يلح على المسؤولين لكن مكمان هدده بالطرد اصبح صعب التعامل مع الـWWF وافق اوين كان اوين يقول لاصحابه في الاتحاد انه خائف لكن طمنوه وايضا المسؤولين الذين قالوا له انهم احضروا اناس محترفين ومتخصصين بالقفز وسبق ان نظموا القفز للمصارع ستيف بوردون الملقب بـ"ستينغ" وايضا قالوا بان شون مايكلز قفز أيضا اقترب موعد العرض صعد اوين على منصه القفز كان خائف ويحين موعد القفز بدأ اوين ينزل حينما كان اوين ينزل كسر المشبك الذي كان اوين معلق به وسقط على الحلبه مفتوح العينين
اندهش الجماهير اصبح بعض الجماهير يقولون "انها سقطه مزيفه استيقظ" وكان جيم روس يقول عليكم ان تدركوا خطورة الوضع وان اوين هارت سقط من الاعلى بالخطأ اتو الحكام ليطمئنوا عليه اتو المسعفين وحاولوا انعاشه بالحلبه وثم نقل اوين بسيارة الإسعاف ولكن بلا جدوى وقيل انه توفي في سيارة الاسعاف .توفي اوين عن عمر 34عاماً وترك وراءه طفلين.

 
التقى اوين ب مارثا باترسون في عام 1982.تزوجا في 1 يوليو 1989، ولديهما طفلان .ولد اوجي Oje 5مارس 1992 وأثينا كريستي هارت ولدت في 23 سبتمبر 1995.

مؤسسة اوين هارت التي تقام كل عام، وذلك تكريما لأوين هارت، مارثا تستضيف حدثا لجمع التبرعات البارزة لمؤسسة اوين هارت (OHF(، حضره بعض من مشاهير الكوميديا في ديسمبر عام 2000 5 أعلنت مارثا زوجة اوين افتتاح مؤسسة أوين هارت الخيرية لتقديم المنح الجامعية لكلية للأطفال المحتاجين، وكذلك المساكن للأسر ذات الدخل المنخفض. كما تدعم مؤسسة أوين هارت عددا من الجمعيات الخيرية جديرة بالاهتمامات الأخرى في المجتمع في كالغاري. كانت أول ثلاثة مناسبات خيرية لدعم حقوق المرأة والنساء اللاتي يتعرضن للعنف الاسري. كل عام، مارثا تستضيف في الحفل الخيري نجوم ومنهم الضيف و نجم البوب نيو هارت عام 2004، بول أنكا عام 2005، نيل سيداكا عام 2006، بيل كوسبي 2007، هووي ماندل 2008 ، جيري ساينفلد 2009 لذكرى 10 لوفاة اوين رينغو ستار 2010 راسل براند 2011 روبن ويليامز (مع ضيف خاص ديفيد شتاينبرغ) التي أجريت في7 ديسمبر 2012 واستضافت أيضا اثنين من نجومالكوميديا -في 2013 لحظور الحدث وهما ستيف مارتن و مارتن شورت و أداء في سبتمبر دعما للOHF. وذكرت مارثا أنها بدأت مؤسسة أوين هارت لإيجاد إرث لاوين لانها عرفت بأن اوين سيكون سعيدا و لانها مساعدة للناس باسمه، وخاصة في مجال التعليم، كما كان التعليم مهم جدا لأوين ومارثا .


بعد هذه الأحداث قامت مارثا هارت زوجة اوين وأم اطفاله برفع قضية على اتحاد الـWWF وصاحبها فينس مكمان وذلك بسبب مقتل زوجها وقالت أيضا :ان الاتحاد لا يهتم بسلامةالمصارعين وهذا لا يهمهم .وكما وصفت المشبك الذي كان اوين معلق فيه شبيه" بمشبك الورق " . وبعد حوالي السنتين من المرافعات وافق فينس مكمان لتسوية القضية وذلك بدفع تعويض لزوجة اوين واطفاله الاثنين وكذلك لكل من والده ووالدته منهيا قضية شائكة ونقطة سوداء في تاريخ الـWWF ولتكتب آخر صفحة في تاريخ مصارع قدم حياته لعشقه ألأول والأخير لإتحاد المصارعة و جماهيره.

hart.com


</doc>
<doc id="847132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847132" title="الفاضل الجعايبي">
الفاضل الجعايبي

الفاضل الجعايبي (ولد سنة 1945 بمدينة أريانة) مخرج ومؤلف مسرحي درس المسرح بالجامعة الفرنسية. شارك في تأسيس وإدارة عدة فرق مسرحية في تونس وفرنسا. في سنة 1976 كان أحد مؤسسي فرقة " المسرح الجديد ". شارك في اقتباس وإخراج مسرحيّتي " العرس " و" عرب " للسينما. في سنة 1994 قدم بالاشتراك مع محمود بن محمود فيلما روائيا طويلا بعنوان " شيشخان". أخرج للسينما مسرحيته " جنون " في 2006.
عيّنت وزارة الثقافة التونسية المخرج المسرحيّ فاضل الجعايبي مديراً عامّاً للمسرح الوطني التونسي. وكان هذا المسرح أسس في 30 كانون الأول (ديسمبر) 1983 بدعم سخيّ من الدولة التونسيّة بعد تعثّر الكثير من الفرق المسرحيّة التونسيّة، وتراجع إنتاجها، وكان الهدف من بعثه تطوير الخطاب المسرحيّ في تونس وفتحه على آفاق تعبيريّة وفنيّة جديدة.
وهذا التعيين يشير بوضوح إلى التحوّل الكبير الذي تشهده السياسة الثقافية التونسية، فمن المعروف عن الفاضل الجعايبي نقده اللّاذع للسلطة الحاكمة في عهديها السابق والحاليّ. فالرجل آتٍ من زمن اليسار الرومنطيقيّ، زمن الثورات الطالبيّة، وربيع باريس، واحتجاجات الجامعة التونسية خلال السبعينات... لم تنطفئ فيه جذوة الغضب، بل كلّ أعماله تشير إلى أنّه ما زال يربيّ حلمه القديم، حلم إقامة مجتمع عادل، تقدّميّ، يستضيء بأفكار فلاسفة الأنوار ومفكري اليسار الجديد. لهذا، كان مسرحه قريباً من المسرح السياسي كما استتبّت مقوّماته عند المسرحيين الكبيرين بسكاتور وبرشت، أي كان مسرحاً ناقداً، رافضاً، غاضباً لا يهدهد المتفرّج بمقدار ما يربكه، يبدّد طمأنينته، يدفعه إلى وضع كلّ شيء موضع مساءلة ونظر.
وتتجلّى هذه النبرة الغاضبة أقوى ما تتجلّى في مسرحيّتيه «يحيى يعيش» و «تسونامي». المسرحيّة الأولى كانت نقداً حادّاً للنظام القديم، تكشف بحسّ دراميّ عميق، التوتّر القائم بين عالمين ما فتئا يتباعدان، عالم الحاكم وعالم المحكومين. أمّا المسرحية الثانية فكانت تصوّيراً استعاريّاً للزلزال العنيف الذي هزّ المجتمع التونسي وللصراع الذي نشب بين الأحزاب من أجل الاستئثار بالسلطة.
مسرحيّة «يحيى يعيش» تروي حكاية مسؤول كبير ينتمي إلى العهد السابق كانت له، في المجتمع التونسي منزلة وحظوة، ثمّ أكره فجأة على التّخلي عن منصبه أي التخلّي عن المنزلة الاجتماعيّة التي كان يحظى بها، فيقرّر عندئذ مغادرة البلاد درءاً للأخطار، بيد أنّ السلطة تمنعه من السفر، بل وتعتقله وتبدأ في محاسبته. هكذا، تبدأ رحلة هبوطه إلى الجحيم، إلى قاع الجحيم، حيث يتحوّل إلى كائن هشّ وضعيف يثير الشفقة.
أمّا مسرحية «تسونامي»، فإنها تصوّر الظروف التي حفّت بقيام الثورة التونسية وهي الثورة التي زلزلت الحياة السياسية في تونس وعصفت بكلّ ثوابتها القديمة. منذ المشاهد الأولى يرسم المخرج فاضل الجعايبي برهافة فنية نادرة


</doc>
<doc id="847133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847133" title="شرفات الغوفي">
شرفات الغوفي

شرفات غوفي(غوفي) هو شبه واد فيه قرية أثرية في أوراس ولاية باتنة، تعتبر غوفي من أجمل المناطق سياحية بسبب تواجد واد الأبيض إغزر أملال يعتبر من أجمل الأودية في العالم.
يزوره السياح وسكان المنطقة لمشاهدة الطبيعة والواد المليئ بالأشجار.





</doc>
<doc id="847136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847136" title="تقييم الشركات">
تقييم الشركات

يهدف تقييم الشركات إلى معرفة قيمتها السوقية المحتملة.
ان تقييم الشركات والمؤسسات يعني تقييم مشاريع الاستثمار من خلال أدوات التقييم المستعملة وكذلك تقييم المؤسسة انطلاقا من مجموع مشاريعها.
مراحل تقييم الشركة:
خطوات العمل :
1- يمكن في بداية تقييم المؤسسة الأخذ بعين الحسبان المحيط الداخي والخارجي للمؤسسة في شكل تشخيصات وكذلك عمل تفرير مرحلي ,وبذلك يمكن ملاحظة الوضعية الحقيقية للمؤسسة وقدرتها التنافسية والطلب المتوقع على منتجاتهاوكذلك قدرتها على وضع سلع بديلة.
2-الحصول على بعض المعارف من أساليب التقييم من خلال التدريب إذا لزم الأمر.
3- اختيار طرق للا زالة وطرق للاحتفاظ ,الشركات الصغيرة والمتوسطة العائلية لها ارتباط قوي بمالكها ولذلك يلزمهاتقديرات أخرى مثل رقم الأعمال.
4-الاخذ في الحسبان قيم السوق بأحد امرين:
-القيم المرجعية مع المعاملات المماثلة الأخيرة، بما في ذلك عن طريق الصحافة المالية وسوق الأوراق المالية
- كرد على تحد محتمل من السلطة الضرائب بسعر تصفية الشركات الصغيرة والمتوسطة مع انتعاش نسبي للسعر يعتبر غير كاف ويوصف عادة بالسري.
5- تقديم تقرير التقييم : فالمقيم يقدم رايه في تقييم المؤسسة.
هذا التقرير يجب أن يحتوي على :
-وأخيرا، يجب ألا ننسى أنه في اقتناء الأعمال التجارية، وعلى المشتري أن يكون لديه فكرة دقيقة إلى حد ما عن الميزانية العامة التي ستغطي هذا هذا المشروع. (التي تشمل، بالإضافة إلى دفع الثمن وتسديد حسابات الشركاء الحالية، ترقية الاستثمارات اللازمة والهيكل المالي).


</doc>
<doc id="847146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847146" title="معرض كانتون">
معرض كانتون

معرض كانتون (معرض الصين التجاري للاستيراد و التصدير) ، هو أكبر وأقدم معرض تجاري في الصين. يعُقِد منذ عام 1957، يقام في مدينة غوانزو في جنوب الصين. يجذب معرض كانتون عشرات الآلاف من الزوار كل عام من جميع أنحاء العالم. حاليا، المعرض التجاري الكانتوني يُعقَد مرتين في السن. يجري إصدار الربيع في أواخر أبريل ومايو وإصدار الخريف في اكتوبر ونوفمبر.

http://www.cantonfair.org.cn/arabic/index.shtml


</doc>
<doc id="847171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847171" title="اتحاد بيئة المياه">
اتحاد بيئة المياه

اتحاد بيئة المياه (WEF) هو منظمة من المهندسين والصناعات التي لها علاقة بمياه الصرف الصحي، المياه، وإعادة استخدام المياه. اتحاد بيئة المياه، والتي تأسست في عام 1928، كانت تعرف سابقا باسم "اتحاد جمعيات اشغال الصرف" و"اتحاد مكافحة تلوث المياه (WPCF)." أعضاء اتحاد بيئة المياه يضم خبراء ومتخصصين في مجالات :
والتخصصات ذات الصلة.

شبكة اتحاد بيئة المياه تضم مهنيين لمراقبة جودة المياه من 76 جمعية عضو في 30 بلدا. ومقرها في مدينة الإسكندرية بولاية فيرجينيا.




</doc>
<doc id="847175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847175" title="أستريكس">
أستريكس

مغامرات الأستريكس والتي تُنشر بالعربية تحت اسم «أستريكس بطل الأبطال» هي سلسلة من الكتب المصورة الفرنسية للكاتب رينيه غوسيني ورسومات ألبرت أديرزو (الذي قام أيضا بتولى منصب كتابة السلسلة بعد وفاة غوسيني في عام 1977). ظهرت السلسلة للمرة الأولى باللغة الفرنسية في "مجلة بايلوت" في 29 تشرين الأول 1959. بحلول عام 2009، تم نشر 34 كتاب من الكتب المصورة لهذه السلسلة.

تتتبع السلسلة مآثر قرية من بلاد الغال القديمة حيث تقاوم الاحتلال الروماني. وكانوا يفعلون ذلك باستعمال جرعة سحرية، أعدها الكاهن، والتي تعطي قوة خارقة لمن يأخذها. قام بطل الرواية، أستريكس، مع صديقه أوبليكس بمغامرات مختلفة. في كثير من الحالات، كان هذا يؤدي بهم للسفر إلى أماكن مختلفة حول العالم، على الرغم من أن الكتب الأخرى تسرد الأحداث في وحول قريتهم. لجزء كبير من تاريخ هذه السلسلة (4 مجلدات من خلال 29)، تم سرد الأحداث في بلاد الغال بالتناوب مع الخارج، حيث تم سرد عدد زوجي من المجلدات في الخارج وسرد عدد الفردي منها في بلاد الغال، ومعظمهم في القرية.

سلسلة أستريكس هي واحدة من أشهر الأعمال الفرنسية البلجيكية في العالم، مع ترجمة السلسلة لأكثر من 100 لغة، وشهرتها في أغلب الدول الأوربية. أستريكس أقل شهرة في الولايات المتحدة واليابان.

أدى نجاح السلسلة إلى تحويل عدة كتب منها إلى 11 فيلما، ثمانية من الرسوم المتحركة، وثلاثة أفلام حقيقية.. كانت هناك أيضا عدد من الألعاب مقتبسة عن الشخصيات، ومتنزه بالقرب من باريس، بارك أستريكس، حول موضوع السلسلة. حتى الآن، 325 مليون نسخة من كتب أستريكس ال 34 قد تم بيعها في جميع أنحاء العالم، مما جعل المبدعين رينيه غوسيني والبرت أديرزو الكتاب الفرنسي الأفضل مبيعا في الخارج.

قبل إنشاء سلسلة أستريكس، غوسيني وأديرزو كانا قد حققا نجاحا مع سلسلة Oumpah-pah والتي نشرت في مجلة "تان تان."

تم نشر أستريكس في الأصل على شكل حلقات في مجلة "بايلوت"، في العدد الأول الذي نشر لاول مرة يوم 29 أكتوبر عام 1959. في عام 1961 تم اصدار أول كتاب بعنوان "أستريكس الفرنسي." من ذلك الحين، تم اصدار الكتب سنويا.

الرسوم الأولية لأديرزو صورت أستريكس ضخم وقوي كصفات المحارب الغالي التقليدية. ولكن كان ل غوسيني صورة مختلفة في ذهنه. فقد تصور أستريكس كداهية ومحارب صغير الحجم يفضل المعرفة على القوة. ولكن، رأى أديرزو أن بطل صغير الحجم في حاجة إلى شخصية قوية لكن غامضة وهو ما وافق عليه غوزيني. وبالتالي، تم خلق شخصية أوبليكس.

عندما توفي غوزينس، أكمل أديرزو السلسلة وحده، ولو على أساس أقل تواترا. أنشأ أديرزو شركته الخاصة للنشر، والتي نشرت كل ألبوم رسمها وكتبها أديرزو وحده منذ ذلك الحين. كانت الشركة مملوكة من قبل ألبرت أديرزو وابنته سيلفي (80 ٪) وعائلة غوزيني (20٪). ومع ذلك، Dargaud، الناشر الأول لهذه السلسلة، حافظ على حقوق نشر الألبومات 24 الأولى التي قدمها كل من أديرزو غوسيني. في عام 1990، قررت عائلتا أديرزو وغوسيني مقاضاة Dargaud للحصول على حقوق النشر. في عام 1998، بعد فترة طويلة من المحاكمة، فقد Dargaud الحق في نشر وبيع الألبومات. أديرزو قرر شراء هذه الحقوق لهاشيت بدلا من البرت رينيه، ولكن حقوق نشر الألبومات الجديدة ما زال يملكها ألبرت أديرزو(40 ٪)، سيلفي أديرزو(20 ٪) وآن غوسيني (40 ٪).

على الرغم من أن أديرزو أعلن أنه لا يريد أي شخص مواصلة السلسلة بعد وفاته، وقد ماثل في ذلك طلب هيرغي فيما يتعلق بسلسلته "مغامرات تان تان"، تغيير موقفه، وفي شهر ديسمبر 2008، باع حصته لهاشيت، والذي استولى على الشركة والآن يملك حقوقها. وقد أثار هذا الموضوع خلاف عائلي. في رسالة نشرت في "صحيفة" لوموند الفرنسية، هاجمت سيلفي ابنة أديرزو قرار والدها ببيع شركة الأسرة للنشر وحقوق إنتاج مغامرات "أستيريكس" الجديدة بعد وفاته. لقد ذكر أنها قالت أن من ساعدوا في إنتاج "أستريكس" "بطل الكتب المصورة الفرنسي، قد خانوا المحارب الغالي من أجل الرومان المعاصرين -- رجال الصناعة والمال". آن غوسيني أعطت موافقتها أيضا على استمرار هذه السلسلة. وباعت حقوقها في نفس الوقت. بعد بضعة أشهر، قام أديرزو بتعيين ثلاثة رسامين، كانوا مساعديه لسنوات طويلة، لمواصلة هذه السلسلة.

الأرقام 1 - 24، 32 و34 هي من أعمال كل من غوسيني وأديرزو. الأرقام 25 - 31 و33 هي وحدها عمل أديرزو. السنوات المذكورة هي لإصداراتهم الأولى.

"أستريكس يفتح روما" هو الكتاب المصور المأخوذ عن فيلم الرسوم المتحركة "المهام الاثنا عشر لأستريكس." تم اصداره في عام 1976، مما جعله من الناحية الفنية الكتاب الثالث والعشرين من كتب أستريكس التي تم نشرها. ولكن نادرا ما تم طباعته، ولم يتم اعتباره كجزء من السلسلة. الترجمة الإنكليزية الوحيدة التي تم نشرها كانت في "الحفل السنوي لأستريكس عام 1980."

في عام 2007، أصدر البرت رينيه كتاب إشادة بعنوان "أستريكس والأصدقاء"، ويتكون الكتاب من 60 صفحة تحتوي على قصص قصيرة مختلفة (من واحد إلى أربعة أقسام). كان تكريما لألبرت أديرزو بمناسبة عيد ميلاده الثمانين من قبل 34 فنان كاريكاتيري أوروبي مشهور. تم ترجمة الكتاب إلى تسع لغات، ولكن لم يتم ترجمتها للإنجليزية بعد.

تمت أول ترجمة عربية لقصص أستريكس في مجلة بساط الريح اللبنانية أواخر السبعينات في طبعتها الرابعة، على غرار سلسلة غوسني السابقة أومبا التي قدمت بالعربية في الطبعة الأولى لبساط الريح، و القصص التي ترجمت هي:
القائمة ناقصة

تحصلت مجلة باسم على حقوق نشر بعض قصص أستريكس في مطلع الألفية: (التواريخ و الأعداد؟)

نشرت مجلة "ماجد" (ليست مجلة ماجد الإماراتية) و هي مجلة قصيرة العمر كانت تعنى بنشر المانغا و الكومكس المتعلق بالرياضة من إنتاج "يونغ فيوتشر" و توزيع "تهامة" السعودية، قصة لأستريكس و أوبيليكس تحت عنوان "مغامرات فهمان و شمشوم" بأسماء مختلفة للشخصيات في العدد 4 و 5 لكنها لم تترجم كاملة، و هي "أستريكس في الألعاب الأولمبية".

تمكنت دار المعارف من الحصول على حقوق نشر سبعة قصص، طبعت الثلاث الأولى في لبنان، بينما طبعت البقية في مصر. يذكر الغلاف الخلفي في السلسلة عددا لم ينشر بالعربية، و هو "أستريكس و العراف" (على الأرجح 19، "الروحاني"). تم القيام ببعض التحويرات على القصة من قبيل تسمية الخنازير البرية بالعجول، و الإستغناء عن الجمل اللاتينية و القسم بالآلهة. في المقابل حظي الإخراج بعناية، حيث تم تنويع نمط كتابة الخط حسب لغة المتكلم.

أثارت التغييرات التي قام بها الناشرون العرب المختلفون (بالأخص طبعة دار المعارف) حفيظة دار النشر الفرنسية الجديدة "منشورات ألبيرت رونيه – باريس" التي امتلكت حقوق النشر للألبومات الجديدة قبل 2011، فقررت ترجمة الألبومات إلى اللغة العربية بنفسها، لكنها لم تقم سوى بترجمة عدد واحد لم يلق النجاح الذي انتظره الناشر: 28: "أستريكس في ديار (رهزاد)": ترجم في آذار/مارس 2007 و تم توزيعه في المغرب العربي و لبنان.

صدرت بعض الأفلام الكرتوية المقتبسة عن قصص أستريكس تم دبلجة بعضها بأصوات عربية فصحى:
قائمة غير كاملة.

مكان الحدث الرئيسي للسلسلة هي قرية ساحلية ليس لها اسم في أرموريكا، وهي مقاطعة غال (فرنسا الحديثة)، في العام 50 قبل الميلاد. قام يوليوس قيصر بالاستيلاء على جميع بلاد الغال تقريبا للإمبراطورية الرومانية، ولكن قرية أرموريكا الصغيرة صمدت لأن القرويين كانوا يكسبون قوة خارقة مؤقتة عن طريق شرب جرعة سحرية يصنعهاكاهن القرية، جيتافيكس.

بطل الرواية الرئيسي، وبطل القرية، هو أستريكس، الذي عادة ما يكون المكلف بالشؤون الهمة للقرية، وذلك بسبب دهاءه. يساعده في مغامراته صديقه السمين وغير الذكي أوبليكس الذي يملك قوة خارقة دائمة، وذلك لأنه سقط في إناء الجرعة السحرية عندما كان طفلا رضيعا. عادة ما يكون أوبليكس مصحوبا بدوغماتيكس، كلبه الصغير.

أستريكس وأوبليكس (وأحيانا أفراد آخرون من القرية)، يذهبون في مغامرات مختلفة سواء داخل القرية، أو إلى أماكن بعيدة. الأماكن التي تم زيارتها في السلسلة تضمنت أجزاء من بلاد الغال (لاتيتا، كورسيكا، الخ)، والبلادالمجاورة (بلجيكا ,إسبانيا ,بريطانيا ,وألمانيا، الخ)، وبلاد بعيدة(اميركا الشمالية والشرق الأوسط، والهند، الخ).

وظفت السلسلة عنصري الخيال العلمي والتصور في الكتب الحديثة، على سبيل المثال وظفت الكائنات الفضائية في "أستريكس والسماء الساقطة" كما وظفت مدينة اتلانتيس في "أستريكس وأوبليكس جميعا في البحر."

الفكاهة التي تم مصادفتها في سلسلة" أستريكس" عادة فرنسية، وغالبا ما تركز على التورية، الرسوم، والقوالب النمطية الساخرة من الدول الأوروبية المعاصرة، والمناطق الفرنسية. الكثير من الدعابات في كتب أستريكس الأولي كانت دعابات فرنسية على وجه الخصوص، مما أدى إلى تأخر ترجمة الكتب إلى لغات أخرى خوفا من فقدان النكات وروح القصة. بعض الترجمات قامت بالفعل بإضافة فكاهات محلية : في الترجمة الإيطالية، تم جعل الفيلق الروماني يتكلم رومانية القرن ال20. الألبومات الحديثة استخدمت دعابات أكثر عالمية، مكتوبة ومرئية.

وعلى الرغم من (أو ربما بسبب) هذه الصورة النمطية، وعلى الرغم من بعض الشرائط الشوفينية الفرنسية المزعومة، فقد تم تلقيها بشكل جيد من قبل الأوروبيين والثقافات الفرنكوفونية حول العالم.

الكتب (34) أو الأبومات (واحدة منها هي خلاصة وافية من القصص القصيرة) في هذه السلسلة قد ترجمت إلى أكثر من 100 لغة ولهجة. إلى جانب الألبوم الفرنسي الأصلي، فإن معظم الألبومات متوفرة باللغة الاستونية ,الإنكليزية ,التشيكية ,الهولندية ,الألمانية ,الدنماركية ,الأيسلندية ,النرويجية ,السويدية ,الفنلندية ,الأسبانية ,الكاتالونية ,الباسكية ,البرتغالية، (والبرتغالية البرازيلية), الإيطالية ,اليونانية الحديثة، الهنغارية، البولندية ,الرومانية ,التركية، السلوفينية، البلغارية ,الصربية والكرواتية. خارج أوروبا الحديثة، تم ترجمة بعض الألبومات إلى لغات مختلفة مثل الاسبرانتو ,الاندونيسية ,الصينية ,الكورية ,اليابانية ,البنغالية ,الأفريقية ,العربية ,الهندية ,العبرية ,الفريزية ,اللاتينية ,الرومانشية ,الفيتنامية (فقط في الجنوب خلال مرحلة ما قبل الشيوعية 30 أبريل 1975)، واليونانية القديمة.

في فرنسا، فنلندا، بولندا، وبخاصة في ألمانيا، عدة مجلدات ترجمت إلى العديد من اللغات واللهجات الإقليمية، مثل الألزاسي، بريتون، Chtimi (بيكار) والكورسيكية في فرنسا، سوبين والألمانية الضعيفة في ألمانيا، الكاشوبية وسيليزيا في بولندا وسافو، كاريليا، Rauma واللهجات العامية في فنلندا. أيضا، في البرتغال، طبعة خاصة من المجلد الأول، أستريكس الفرنسيتم ترجمتها إلى اللغة المحلية الميرانديزية.

في هولندا تم ترجمة عدة مجلدات إلى اللغة الفريزية ،وهي لغة قريبة من الإنجليزية القديمة التي كان يتحدث بها سكان محافظة فريسلاند. في هولندا أيضا، تم ترجمة مجلدين إلى اللغةالليمبرجيشية، وهي لغة محلية يتحدث بها أهل ليمبورغ الهولندية بالإضافة إلىليمبورغ البلجيكية وشمال الراين وستفاليا في ألمانيا. كتب اللغة الهنغارية صدرت في يوغوسلافيا من أجل الأقلية الهنغارية في صربيا. مع أن اللهجة غير مستقلة بشكل كامل، فإنها تختلف قليلا عن لغة الكتب التي صدرت في هنغاريا. في اليونان، ظهر عدد من المجلدات باللهجةالكريتية اليونانية، القبرصية اليونانية ولهجة البوتونيك اليونانية و اليونانية القديمة. في سري لانكا، تم تحويل سلسلة الكارتون إلى السريلانكية في سورة بابا.

قام بترجمة الكتب إلى اللغة الإنجليزية ديريك هوكريدج وأنثيا بيل.

تم الاقتباس من هذه السلسلة وتحويلهاإلى برامج مختلفة.

تم عمل عدة رسوم متحركة اعتمادا على السلسلة.

العديد من كتب الألعاب، ألعاب الطاولة وألعاب الفيديو مقتسة عن سلسلة أستريكس.

على وجه الخصوص ،تم اصدار العديد من ألعاب الفيديو من مختلف الناشرين لألعاب الكمبيوتر :

متنزه أستريكس، متنزه أقيم على أساس السلسلة، افتتح بالقرب من باريس في عام 1989. وهو واحد من أكثر المواقع التي تمت زيارتها في فرنسا، مع حوالي 1.6 مليون زائر في السنة.





</doc>
<doc id="847180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847180" title="لغة نفوسي">
لغة نفوسي

الشلحة أو الجربي أو النفوسي لغة أمازيغية من اللغات الأفريقية الآسيوية. يتحدث بها القليل من سكان جنوب تونس وغرب ليبيا . وتوجد في تونس لهجتان: اللهجة الجربية أو غليلي (في جربة) واللهجة الدوينية. في ليبيا توجد لهجة زوارة. يجب عدم الخلط بين هذه اللغة ولهجة تاشلحيت الأمازيغية المغربية.


</doc>
<doc id="847209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847209" title="صفحة (توضيح)">
صفحة (توضيح)

كلمة صفحة قد يكون لها عدة معاني:


</doc>
<doc id="847214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847214" title="صحف (توضيح)">
صحف (توضيح)

صحف قد يكون لها عدة معاني:


</doc>
<doc id="847223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847223" title="بنان (توضيح)">
بنان (توضيح)

قد يقصد بكلمة بنان عدة معاني:



</doc>
<doc id="847235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847235" title="بينيديكتو دي مورايس مينيزيس">
بينيديكتو دي مورايس مينيزيس

بينيديكتو دي مورايس مينيزيس الشهير باسم بينيديكتو (30 أكتوبر 1906 في ريو دي جانيرو ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="847268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847268" title="رسوم تنشيط">
رسوم تنشيط

رسوم تنشيط في الاقتصاد (بالإنجليزية: origination fee أو activation fee) هي رسوم فتح حساب في مصرف أو مع سمسار أو أي مؤسسة مالية تقدم خدمات للعملاء في إعطاء قروض.

وتحتلف رسوم تنشيط قرض بين 5و0% و 0و2 % من المبلغ المقترض اعتمادا عما إذا كان القرض من الدرجة الأولى أو من سوق التسليف والاقتراض. فإذا كان المبلغ المقترض 200.000 دولار وكان رسم التنشيط 2% يكون مبلغ رسم التنشيط 4.000 دولار.

تدفع رسوم تنشيط قرض إلى المصرف أو سمسار التعاقد عن خدماته في أعطاء ومتابعته القرض . وعادة يدفع رسم التنشيط مقدما طبقا "لمبدأ حسن النية" ولا بد من سداده خلال الثلاثة ساعات الأولى بعد التعاقد على القرض. كما يمكن أحيانا الاتفاق مع المصرف أثناء طلب القرض على خفض رسوم التنشيط وربما التخلى عنها كاملة.



</doc>
<doc id="847291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847291" title="تقييم حسن النية">
تقييم حسن النية

تقييم حسن النية في الاقتصاد (بالإنجليزية : Good Faith Estimate GFE) في الولايات المتحدة الأمريكية يعطي المصرف أو المؤسسة المالية تقييم حسن النية للمقترض المتعاقد على رهن في عقد شراء عقار. وتوجب قوانين الولايات المتحدة الأمريكية أن يقوم المصرف بتقديم كشف تفصيلي عن رسوم التنشيط والمصروفات الأخرى المتعلقة بإعطاء القرض، كما يلتزم المصرف أو المؤسسة المالية المعطية للقرض أن تقدم تقييم حسن النية إلى الشخص المتعاقد على القرض خلال ثلاثة أيام (ثلاثة أيام عمل رسمية) من بعد تقديمه لطلب القرض.

وتغطي رسوم الرهن هذه - وتسمي أحيانا مصروفات الإبرام أو مصروفات الإغلاق - جميع الكلفة المتعلقة بقرض شراء العقار، بما فيها التأمين والضريبة وغيرها.

وتوجد نماذج خاصة لتقييم حسن النية، تتيح للمقترض فرصة مقارنة عروض مختلفة للقرض من مختلف المصارف وسماسرة الاقتراض.

ويجب ملاحظة أن تقييم حسن النية ما هو إلا تقييم ابتدائي، وقد تختلف مصروفات الإغلاق عنها - بل قد تحتلف تماما عنها.



</doc>
<doc id="847299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847299" title="ادوين إل. نوريس">
ادوين إل. نوريس

ادوين لي نوريس من مواليد 15 آب - أغسطس من سنة 1865 في مقاطعة كمبرلاند بولاية كنتاكي . وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي . انتقل نوريس إلى ولاية مونتانا في سنة 1889. وخدم ادوين لي نوريس في مجلس شيوخ ولاية مونتانا كانت مابين عامي 1896 إلى عام 1900 وشغل كذلك منصب نائب جاكم على ولاية مونتانا مابين عامي 1904 إلى عام 1908. في 1 نيسان من سنة 1908 شغل نوريس منصب حاكم على ولاية مونتانا واستمر نوريس في منصبه كحاكم على الولاية إلى 5 كانون الثاني من سنة 1913 . توفي ادوين لي نوريس في 25 نيسان - ابريل من سنة 1924 في مدينة غريت فولز بولاية مونتانا.


</doc>
<doc id="847321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847321" title="تنوع مصادر البحث">
تنوع مصادر البحث

""'== تنوع مصادر البحث==
البحث وسيلة لأخذ العلوم النافعة والمفيدة والتي تقوي المعلومات والتفكير وتعرفك حياة الشعوب الآخرى وتقالدهم وحضاراتهم وتعرف الأخبار والاختراعات والثقافات الآخرى فهناك ما هو بعيد عنك تجده قريب منك فهذه البحوث والمخترعات تجدها بعد ضغطة ستفتح لك أسرار الكون كله.

وقد تنوعت مصادر البحث بكثرة فهي متمثلة في الكتب والمجلات والصحف والموسوعات العلمية والمحاضرات والندوات وغيرها الكثير من الطرق المفيدة وأبرزها الشبكة المعلوماتية العنكبوتية وهي أسرع وأفضل طرق البحث على الإطلاق من حيث السرعة واختصار الوقت وكثرة المصادر والمراجع التي يلجأ إليها الباحثون في عملهم المتواصل. وقد تسأل نفسك يوما ما هي أهمية تنوع مصادر البحث وفوائده؟

أنه سهل البحث العلمي الطويل الذي يعتبر من الأساسيات التي يعتمد عليها العلماء والدول والناس, فالتنوع الذي ترونه ما هو إلا لخدمة العلم والعلماء والمتعلمين ومن يسمعون العلم, فهو يعلم الحضارة واللغة حيث قال الشاعر العراقي صفي الدين الحلي: ((بقدر لغات المرء يكثر نفعه فتلك له عند الملمات أعوان تهافت على حفظ اللغات مجاهداً فكل لسان في الحقيقة إنسان)).

وقد قال الأبرش: 

في الختام أود أن أقول لكم أني أفضل البحث في الكتب والشبكة المعلوماتية معا حيث تنسق وقتك,
وفق جدول زمني منظم يكون كالتالي: نصف ساعة للبحث في الشبكة العنكبوتية وإجاد ما تريد ثم توثق المعلومة من الكتب وأنا أقول للباحث:

ياجامع العلم نعم الذخر تجمعه لا تعدلن به درا ولا ذهبا.


</doc>
<doc id="847331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847331" title="علم جورجيا">
علم جورجيا

اعتمد علم جمهورية جورجيا الحالي في يوم 14 كانون الثاني - يناير من سنة 2004 والعلم الجورجي مشابه لتصميم علم إنجلترا، ويتكون العلم الجورجي من صليب القديس جورج باللون الأحمر على خلفية بيضاء ويقسم الصليب العلم إلى 4 مربعات متساوية في الحجم على كل مربع يوجد صليب أحمر صغير.

يرمز اللون الأبيض إلى البراءة والعفة والطهارة والنقاء والحكمة بينما يرمز اللون الأحمر إلى الشجاعة والعدالة والمحبة والكفاح من أجل الاستقلال عن الاتحاد السوفييتي.


</doc>
<doc id="847342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847342" title="قبة سليم (قرية)">
قبة سليم (قرية)

تقع في الضفة الغربية من النيل في الولاية الشمالية من السودان، وهي من قرى منطقة السكوت، يحدها من الشمال قرية أبو راقة، ومن الجنوب قرية نلوة، ومن الشرق النيل، ومن الغرب الصحراء الكبرى.


كانت القرية تسمى قبل هذا باسم قري "أدي فار" وبعد أن أتى الشيخ محمد بن سليم وإنشائه لتلك القبة سميت بقبة سليم، وهناك قصص تروى في هذا النطاق، منها:
ذهب الشيخ بن سليم إلى أواسط السودان لنشر الدين الإسلامي. وعندما قرر العودة جلس على فروة سارت به في النيل شمالا حتى وصل قبالة قريتي صواردة و"أدي" عندما أدركته الصلاة فضرب بعصاه الماء فظهرت بكراماته جزيرة هي ما تعرف بجزيرة واوسي التابعة لقرية صواردة حاليا. وتمضى الرواية في القول إن أهالي صواردة وسكان "أدي" تنازعوا في استضافة الشيخ ود سليم وانتهى الأمر بأن فاز أهل "أدي" بالشيخ وأهل صواردة بالجزيرة.
استقر الشيخ ود سليم في البر الغربي وبنى مسجدا يعلم الناس أمور دينهم، وقد عُرف بالصلاح والتقوى كما عُرف بكراماته العديدة التي تروى إلى يومنا هذا. وعند وفاته دفن في قبة أصبحت مزاراً لأتباعه ومريديه، وعرفت القرية بـ (قبة سليم) تبركاً باسم الشيخ الجليل. 
وتذكر الروايات إلى أن الشيخ ود سليم يرجع بنسبه البعيد إلى علي زين العابدين بن الحسين بن علي - رضي الله عنهما -. ويروى أن جده سليم (الكبير) قدم أصلا من العراق إلى مصر في عهد صلاح الدين الأيوبي وسكن في الشرقية. ويقال إن الشيخ ود سليم أبن أخت الشيخ عبد القادر الجيلاني وله أقارب في الشرقية بمصر وفي دراو وابريم بالنوبة المصرية وفي أواسط السودان وكثير من قرى السكوت ولا سيما في قرية أبو راقة وقرية صواردة وقرية أشيمتو.

نسب الشيخ ود سليم

السيد شريف بن السيد محمد صاحب قبة سليم بن السيد سليمان بن السيد علي بن السيد محمد بن السيد هاشم بن السيد مسلم بن السيد سليم ابي مسلم العراقي الهمداني ابن السيد يوسف بن السيد أيوب بن السيد محمد صدر الدين ابن السيد الحسين جلال الدين بن السيد علي أبو المؤيدين بن جعفر أبو الحرث بن السيد محمد بن السيد محمود بن السيد احمد بن عبد الله ابن السيد علي بن السيد جعفر الزاكي بن السيد علي الهادي بن السيد محمد الجواد بن السيد علي الرضا بن السيد موسي الكاظم بن السيد جعفر الصادق بن السيد محمد الباقر بن السيد علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي كرم الله وجهه من السيدة الزهراء فاطمة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

و معناها بالعربية (المعبد القديم) حيث تقبع آثارات (صادنقا) جنوبها بأعمدتها الشامخة التي لا زالت صامدة تقاوم آثار التعرية وتقلبات المناخ... هذا المعبد الذي يحكي تاريخ عريق موغل في القدم وشاهد على حضارة سادت ثم بادت في هذه البقعة الطاهرة. وهي توأم لآثار قرية (صلب) الواقعة جنوبا بالبر الغربي للنيل.
مكثتْ خبيرة آثار ((جورجينا)) فترة طويلة هناك واستخرجتْ كنوزا لا تقدر بثمن.. وكتبتْ كتباً ومؤلفات عن الحضارة التي قامت في هذه المنطقة امتداداً لحضارة النوبة القديمة والوسيطة.(ماقبل المسيحية وما بعدها). 
تقع منازل القرية بشكل طولي تقريباً على امتداد النيل ومحازاته نظراً لضيق الرقعة الصالحة للزراعة حيث تمثل المنطقة الزراعية شريطا بين المنازل وبين غابات النخيل على امتداد جروف النيل.



</doc>
<doc id="847345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847345" title="الحرب الروسية الشركسية">
الحرب الروسية الشركسية

الحرب الروسية الشركسية (1763؟ - 1864) تشير إلى سلسلة من المعارك والحروب في شركيسيا، القسم الشمالي الغربي من القوقاز/القفقاس، بين الشعب الشركسي والقوات الروسية الغازية وبمعاونة من مجامع المرتزقة القوزاق، والتي التي كانت جزءاً من احتلال الإمبراطورية الروسية للقوقاز الشمالي/شمال القفقاس والتي دامت فيها الحروب قرابة 150 عاماً، وبدأت هذه الحروب تحت حكم القيصر الروسي بطرس الأكبر وانتهت عام 1864. مع أن غزو القوقاز/القفقاس بدأ تقريباً مع بدء الحروب الروسية الفارسية، المصطلح حرب القوقاز يشير إلى الفترة 1817-1864. أما مصطلح الحرب الروسية الشركسية فظهر في 1763، عندما بدأ الروس إقامة الحصون والمخافر الحدودية، ومن ضمنها موزدوك، ليستخدموها كنقطة انطلاق للغزو والسيطرة الكاملة على كامل مناطق شمال القفقاس (القوقاز)، ومناطق شركيسيا وداغستان بشكل خاص.

الحرب القوقازية في شمال القفقاس والتي أنتهت آخر مراحلها الحرب الروسية الشركسية بتوقيع استسلام ما تبقى من القادة الشركس في 2 يونيو 1864 (21 مايو).و بعد ذلك، الدولة العثمانية عرضت إيواء الشركس الذين لم يقبلوا العيش تحت حكم عاهل مسيحي في أراضيها، وحاربوا روسيا القيصرية لمدة 101 عام دفاعا عن حريتهم واستقلالهم و بعد اشتداد الاضطهاد الديني وما رافقه من عمليات الإبادة التي أرتكبت ضد الشراكسة، قامت القوات الروسية بتهجير القفقاسيين بشكل عام والشركس بشكل خاص إلى الأناضول، قلب الدولة العثمانية، وانتهى بهم الأمر حالياً في تركيا، سوريا، الأراضي المحتلة، الأردن وكوسوفو. مؤرخون عديدون مختلفون (روس وقوقازيون وغربيون) اتفقوا على أن تقريباً 500,000 ساكن في مرتفعات القوقاز تم ترحيله عنوة من قبل روسيا القيصرية خلال الستينيات من القرن التاسع عشر. ماتت أعداد كبيرة منهم جراء المرض أثناء الرحيل. أولئك الذين بقوا في روسيا إجبروا على ترك أراضيهم والعيش بالأراضي الشركسية المنخفضة والتي كانت مرتعاً للأمراض لوجود السبخات التي يكثير فيها البعوض قرب مدينة كراسنودار، على الضفة الغربية من نهر الكوبان.

شركيسيا هي منطقة أغلبية سكانها قبل 1860 كانوا من الأديغة، المعروفين باسم الشركس. تحوي هذه المنطقة على القسم الأكبر من المنطقة بين نهر الكوبان المتدفق من الغرب إلى الشمال وسلسلة جبال القوقاز من الجنوب، مع أن نهر كوبان يشكل جزء فقط من الحدود الشمالية. الشركس لم يكونوا يوماً موحدين بشكل سياسي. الجزء الغربي الأكبر من "شركيسيا"، انتمى إلى حوالي عشر من القبائل، يعيشون في مجتمعات يرأسها مشايخ. وفي شرق "شركيسيا" كان هناك نظامان حاكمان سياسيان إقطاعيان، قباردا الكبرى وقباردا الصغرى. في أواخر الخمسينيات من القرن السادس عشر، حاكم إحدى القباردتين، تمرايوك أنشأ تحالفاً سياسياً عسكرياً مع القيصر إيفان الرابع (”إيفان الرهيب“)، من أجل المساعدة المتبادلة ضد الهجمات التوسعية التي شنتها كل من الإمبراطوريتين الفرسية والعثمانية. في هذه الفترة الشركس كانوا مسيحيين؛ الإسلام لم يبدأ في شركيسيا حتى القرن الذي تلاه. في الستينيات من القرن السادس عشر، إيفان وتمرايوك بدأا في بناء الحصون، من بينها تومنيف عند النهايات الغربية من الأراضي الشركسية وعلى طول المجرى الأعلى من نهر السونزا، عند النهاية الشرقية من الأراضي الشركسية.

خلال منتصف القرن الثامن عشر، المنطقة الشركسية كانت منطقة استراتيجية للصراع على السلطة بين الإمبراطورية الفرنسية والإمبراطورية البريطانية القويتين، والإمبراطورية الروسية الناشئة، والدولة العثمانية المتراجعة قوتها. روسيا قد حددت أهدافها من أجل التوسع على طول البحر الأسود، بينما بريطانيا وفرنسا سعتا إلى خفض قدرة روسيا من تراجع الدولة العثمانية، سياسة أجنبية عرفت باسم الإجابة على المسألة الشرقية.

خطط بيتر العظيم من أجل التوسع باتجاه الهند والبحر الأسود شملت إشراك تركيا وبلاد فارس. لتسهيل سقوط فارس، احتاجت روسيا إلى أحواض بناء سفن على البحر الأسود، مما جعل شركيسيا وسواحلها هدفاً لروسيا.

في عدد من المناسبات، استفاد الجيش الروسي من الاضطرابات التي كانت موجودة بين الحكام الفرس، حيث في 22 يونيو 1806 أثناء الحرب الروسية الفارسية (1804 - 1813) سقطت بلدة دربند الواقعة على بحر قزوين على يد القوات الروسية من دون إطلاق طلقة رصاص واحدة. حاكم دربند، الشيخ علي، كان مكروه من قبل سكان بلدته حيث عندما جاءت القوات الروسية تمرد السكان وسمحوا للروس بالسيطرة.

في 1804، القباردى المستبعدين، مع الشركس الغربيين المتبقيين وجيرانهم البلقار، القراشاي، الأباظة، الأوسيتيين، الإنغوش والشيشانيين، وحدوا قواهم في ثورة عسكرية. المتمردين طالبوا بتدمير الحصن الروسي كيزلوفودسك ودمار خط غوردون، الذي كان إحدى ثلاثة خطوط دفاعية، وكلها تكونت من سلسلة من الحصون التي بنيت خلال النزاع: الخط القوقازي في 1780، خط تشيرنومورسكي كوردون في 1793، وخط سونجا في 1817. مع رفض هذه المطالب، وبالرغم من تحذيرات إراقة الدماء من قبل الجنرال بافل تسيتسيانوف، القوات المتمردة بدأت تهدد حصن كيزلوفودسك. القوات القبردية أرجعت القوات الروسية بقيادة الجنرال غلازنيب إلى جيورجيفسك وم ثم حاصرتهم، لكن المهاجمين أرجعوا للوراء بدورهم في النهاية، و80 قرية قبردية/شركسية شرقية أحرقت على سبيل الانتقام. في أكتوبر 1809، القوات المتمردة هاجمت الخط القوقازي. بين عامي 1809 و1810، التعزيزات الروسية بدأت بالقبض على أمراء قبرديين لمقاومتهم الحكم الاستعماري، الذي أدى إلى كثير من الأمراء بالخضوع لسيطرة الروس وبعض قوات المقاومة بالتخلي عن الحرب. في 1810، دمر جيش روسي بقيادة الجنرال بولجاكوف 200 قرية شركسية وأخذ 20,000 رأساً من الماشية.

في 1811، أرسلت عرائض إلى سانت بطرسبورغ في روسيا، التمست حقوق القبرديين الأرستقراطيين في المناطق المحتلة. في حين أن الكثير من النقاط تمت الموافقة عليها بسرعة، وطلبات العودة إلى الأرض التي تشغلها الحصون الروسية درست بإمعان. شجعت روسيا ولاء النبلاء القبرديين المهزومين عن طريق التبرعات إلى الحكومة الشركسية وإعطاء رتب عسكرية فخرية للأرستقراطية في الجيش الروسي. وفي الوقت نفسه، على الجبهة العسكرية، القوات الروسية في الأراضي الشركسية تم توحيدها في فيلق قوقازي جديد في 1816 تحت قيادة الجنرال القادم حديثاً أليكسي يرمولوف. في مايو 1818، تم محاصرة قرية تراموف وحرقها وقتل سكانها من قبل القوات الروسية تحت قيادة الجنرال ديلبوتسو، الذي أخذ أوامره من يرمولوف وكتب إلى القوات المتمردة: ”هذه المرة، سأوقف نفسي عند هذا الحد. في المستقبل، لن أرحم قاطعي الطرق المذنبين؛ قراهم ستدمر، ممتلكاتهم ستأخذ، زوجاتهم وأولادهم سيذبحوا“. بنى الروس أيضاً عدة تحصينات في تلك السنة.

أرسلت قوات عسكرية إلى قبارديا، مما أسفر عن قتل الماشية وهرب الكثير من السكان إلى الجبال، مع عملية احتلال الأرض واعطائها على المرتزقة والمجامعة الإرهابية القوزاق الكوبان، بحيث أصبحت قبارديا (شركيسيا الشرقية) كلها منطقة روسية.
تسارعت جهود يرمولوف، ففي شهر مارس 1822 قام بتشريد سكان أربعة عشر قرية قبردية كما قام يرمولوف بقيادة حملات نحو شركيسيا الغربية. بناء خطوط دفاعية جديدة في قباردية أدت إلى ثورات متجددة، الذين تم سحقهم في النهاية. لإحباط ثورات جديدة، أعطى الروس الحرية لعبيد أرض الأسياد الذين قادوا الثورات الأخيرة. وضعت شركيسيا تحت الحكم الروسي العسكري في 1822، مع إنشاء مجلس قبردي مؤقت.

استهدفت قبرديا الصغرى (شركيسيا الغربية) لهجوم جديد بقيادة الجنرال ستال، الذي أعطيت قيادة الخط القوقازي له عام 1819. في سبتمبر 1820، بدأ ستال مع قواته بإعادة توطين سكان شركيسيا الغربية بالقوة.

بينما تم احتلال شركيسيا الشرقية، دخلت روسيا في حرب مع تركيا منأجل تحرير ساحل البحر الأسودمن السيطرة التركية، كما اندلعت حروب أخرى متفرقة مع جيران لروسيا آخرين، من ضمنهم الشيشانيون. في شرق شركيسيا، بالإضافة إلى عدة قبائل هيمنت؛ البيسلينيون، الأبزاخ، الوبخ، الشابسوغ الناتخواج. وشارك هؤلاء بصورة خاصة في الإغارة على مراكز الاستطلاع الروسية في ما كان يدعى بشركيسيا الشرقية أو قبارديا.

استمرت هذه الغارات لعدة سنوات، بينما استمر الروس بتحصين مراكزهم؛ ببناء جبهة لابينسكي الدفاعية، وتطوير نوع جديد من الكشافين، عرفوا باسم البلاستون، لاستكشاف الأراضي التي يسيطر عليها الشراكسة البعيدة عن المناطق الدفاعية الروسية. اشتبكت القوات الروسية والشركسية بشكل متكرر، بشكل رئيسي عند سهول الكوبان، حيث يستطيع الفرسان أن يناوروا بحرية.

لا يمكن منع التجارة مع شركيسيا، لكن زود الأتراك والبريطانيين شركيسيا بالأسلحة النارية والذخائر لمحاربة الروس. زودتهم بريطانيا أيضاً بعدة مستشارين، في حين أن تركيا حاولت لدفع الشركس ببدء حرب مقدسة، لاستمداد الدعم من دول أخرى. في 1836، قامت البحرية الروسية بالاستيلاء على سفينة تجارية بريطانية لتورد أسلحة للشركس.
في ذلك الوقت، عندما كان القيصر نيكولاي الأول يحكم روسيا، أمر ببناء قلاع في كل نقطة استولى عليها الروس على ساحل البحر الأسود المستولى عليه لاستيعاب السفن البحرية الروسية. وكان الرأس ألدر أحد هذه المناطق. في 3 يونيو 1837، القوات البحرية الروسية تحت قيادة العميد البحري إسمونت، مع الجنود بقيادة الجنرال فولكهوفسكي، بدأت بالاتجاه نحو رأس ألدر، ووصلت في 6 يونيو. بارون روسن، قائد روسي، أرسل سفينة للاستطلاع لإيجاد مكان لإنزال الجند، لكن المدافعين الشركس جعلوها تعود من حيث أتت.

في 7 يونيو 1837، الجنرال فولكهوفسكي نزل عند رأس ألدر ودخل في غابة قريبة، حيث انسحب منها المدافعين الشركس بسبب قصفها من قبل السفن الروسية. في الغابة الكثيفة، اقترب المدافعين الشركس من المواقع الروسية بهدوء ثم قاموا بالهجوم. ولكنهم هزموا، لكن القوات الروسية التي لاحقتهم التقت بكثير من المدافعين، فأرسلت الرسل عودةً ولكن الكتائب الشركسية ة جدتهم وقتلتهم. اشتبك الروس بعدئذ بقتال مع عدوهم، ولم يستطيعوا هزيمتهم إلا بعد الوصول المتأخر للتعزيزات الروسية فأمنوا بذلك رأس ألدر. لاحقاً تلك السنة، زار نيكولاي الأول المنطقة ليرى الوضع بنفسه.

في 13 أبريل 1838، اشتبكت القوات الروسية مع الجيش الشركسي عند مصب نهر سوتشي، وفي 12 مايو 1838، نزل الروس في توابسي. أغلبية الاشتباكات خلال هذا الجزء من الصراع كانت إما عن طريق إنزال القوات البرمائية عند البلدات الساحلية انسجاماً مع خطط القيصر لتأمين الموانئ المحتملة، أو عن طريق توجيه القوات الشركسية الراسخة في المعاقل الجبلية. في توابسي، أحد أشرس معارك الصراع حصلت، بدأ إنزال القوات الروسية في الساعة 10:00 صباحاً، ولم يتم إطاحة الشركس من مواضعهم حتى الساعة 5:00 بعد الظهر، مع إكباد الروس خسائر فادحة. في اليوم التالي، 13 مايو، عندما أتى الشركس لطلب الأذن من أجل أخذ جثث أمواتهم من أرض المعركة، أعطى القواد الروس (العميد أولشيفسكي والملازم الأول بارون غراش) المحاضرات للشركس عن فائدة البقاء تحت الحكم الروسي.

لاحقاً تلك السنة، زار الابن القيصر ألكسندر الثالث القوات الروسية. سقوط غونيب والقبض على الإمام شامل، قائد متمرد متدين، من قبل دميتري ميليوتين عام 1859، كان القسم النهائي في غزو القسم الشرقي لشمال القوقاز (الشيشان وداغستان). بين 1856 و1859، تم بناء خطين دفاعيين لاحتواء القبائل المعادية للحكم الروسي. في مايو 1859، فاوض شيوخ من البجه دوغ السلام مع روسيا واعترفوا بالولاء للقيصر، حيث عهدوا للولاء للقيصر في نقاط تجمع بعد نهر الكوبان. الزعماء الشراكسة المتبقيين رأوا فرصة قليلة في المقاومة ضد التفوق العسكري والاقتصادي الروسي. الكثير من القبائل المتبقية استسلمت للروس، من ضمنها الأبزاخ في 20 نوفمبر 1859. الوبخ المتبقيين تم قتلهم ولكن استطاع قسم منهم الهرب إلى الدولة العثمانية. الحرب القوقازية، التي شملت الحرب الروسية الشركسية انتهت في 2 يونيو 1864، في كابادا، قرية سكانها الأخشيبسو إحدى قبائل الأباظة. اعتبر الدوق الكبير مايكل أليكساندروفيتش الروسي - قائد القوات الروسية العام في المنطقة - ”احتلال غرب القوقاز ونهاية حرب القوقاز“.

عند اقتراب نهاية الصراع، أعطي الجنرال الروسي يفدوكيموف مهمة إبعاد الشركس المتبقيين عن المنطقة، بشكل نهائي نحو الدولة العثمانية. طبق هذه السياسة كتائب الجند الذين يحملون البنادق وسلاح فرسان القوزاق المتنقلين. "في سلسلة من الحملات العسكرية الكاسحة المستمرة من 1860 حتى 1864... أفرغ القوقاز الشمال الغربي وساحل البحر الأسود من القرويين المسلمين. مشت الجماعات المشردة إما إلى سهول نهر الكوبان أو نحو الشاطئ من أجل الانتقال إلى الدولة العثمانية... واحدة تلو الأخرى، القبائل الشركسية كلها إما تم تفريقها أو إعادة توطينها أو قتلها". هذه الخطة تم استخدامها لمدة سنوات. ليو تولستوي، كاتب "الحرب والسلام"، رأى الأحداث برمتها في 1850 - 1851. لقد وصف قائلاً: "لقد جرت العادة الذهاب بسرعة إلى القرى الجبلية، حيث يؤخذوا على حين غرة، لن يكون هناك وقت لأن تهرب النساء والأطفال، والفظائع التي ارتكبها تحت غطاء الليل عندما دخل الجنود الروس البيوت كل اثنين أو ثلاثة معاً، لم يتجرأ أي راوي على وصف ماحدث". ارتكبت فظاعات أخرى في الحملة الأخيرة التي حصلت في 1859 - 1864 سجلها المراقبين الروس المعاصرين والقناصل البريطانيين. وروى القنصل ديكسون في 1864 عن أحد المهام: "فصيلة روسية غزت قرية توباه على نهر سوباشي، وكان يسكنها حوالي 100 نسمة من قبيلة الأبزاخ، وبعدما استسلموا وقدموا أنفسهم كسجناء، تم ذبحهم من قبل القوات الروسية.وكان من بين الضحايا امرأتين في حالة متقدمة من الحمل وخمسة أطفال. وانتمت المهمة لجيش الكونت إيفدوكيموف، ويقال أنها تقدمت من وادي بشيش. عندما امتلكت القوات الروسية السيطرة على ساحل البحر الأسود، لم يكن مسموح للسكان الأصليين أن يبقوا هناك تحت أي ظرف، ولكن يمكنهم الانتقال إما إلى سهول الكوبان أو الهجرة إلى تركيا".

هذا الطرد، جنباً إلى جنب مع العمليات العسكرية التي كانت تحصل على الأرض الشركسية، أعطت دفعة لحركة تضم المنحدرين من المطرودين من الأرض الشركسية لاعتراف عالمي بحصول الإبادة الجماعية الشركسية. في 1840، قدر كارل فريدريتش نيومان الخسائر الشركسية بحوالي مليون ونصف. كما تفيد بعض المصادر بأن مئات الآلاف ماتوا أثناء الطرد. كما يستعمل بعض المؤخرين مصطلح 'مجازر الشركس'، كأحد عواقب أفعال روسيا في المنطقة.

يذكر المؤرخين الشركس أن عدد أرقام الضحايا قريب من الأربع ملايين، بينما تصل الأرقام الروسية إلى نحو 300,000. إذا كانت تقديرات نيومان صحيحة، فهذا يجعل الأمر أكبر عدد من قتلى المدنيين في القرن التاسع عشر، والتعداد الروسي لعام 1897 يذكر فقط 150,000 شركسي، عشر الرقم الأصلي، ظل في المنطقة المحتلة. في إشارة لتصرفات الجيش خلال النزاع، ذكر الرئيس الروسي بوريس يلتسين في مايو 1994 في أن مقاومة الشعوب الجبلية للجيوش القيصرية كانت شرعية، لكنه لم يعترف بـ"ذنب الحكومة القيصرية في الإبادة الجماعية.

في أكتوبر 2006، أرسلت المنظمات الأديغية (الشركسية) في روسيا، تركيا، إسرائيل، الأردن، سوريا، أميركا، بلجيكا، كندا وألمانيا رسالة إلى رئيس البرلمان الأوروبي تضمنت طلب الاعتراف بالإبادة الجماعية التي حصلت ضد شعب الأديغة.

بعض المصادر تفيد في أن ثلاثة ملايين شركسي طرد من شركيسيا في فترة استمرت حتى 1911. مصادر أخرى تفيد بالقول أن أكثر من مليوني لاجئ شركسي هرب من شركيسيا بحلول 1914، ثم ذهبوا إلى دول ومناطق مثل البلقان، تركيا، التي كانت معروفة باسم الدولة العثمانية، وعرفوا عندئذ باسم مهاجر، سوريا، لبنان، ما يعرف الآن بـ: الأردن، كوسوفو، مصر (كان الشركس جزءاً من جيش المماليك منذ العصور الوسطى)، فلسطين (في قرى كفر كما والريحانية، منذ 1880)، كما ذهب منهم إلى مناطق بعيدة مثل شمال ولاية نيويورك ونيو جيرسي. هذه الخريطة توضح الطرق التي سلكها اللاجئين الشركس والدول التي استقبلتهم.

بالنسبة لبعض المؤرخين الذين يوافقون على مصطلح الإبادة الجماعية للشركس، 90% من الناس ذوو الأصول الشركسية يعيشون في بلدان أخرى، بشكل رئيسي في تركيا والأردن ومناطق أخرى من الشرق الأوسط، حيث هناك فقط حوالي 300,000 - 400,000 يعيشون في ما يدعى اليوم بروسيا. المناطق الشركسية الخالية من السكان أعيد التوطين فيها ناس من مختلف الأصول العرقية، منهم الروس، الأوكرانيون الجورجيون. نشأ احتكاك بين هذه الشعوب والـالسكان الأصليون في أبخازيا، عامل أدى إلى احتكاك بين المجموعتين العرقيتين ناتجاً حرب في أبخازيا.




</doc>
<doc id="847370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847370" title="البروه">
البروه

البروه هي قرية فلسطينية مهجرة كانت تابعة لقضاء عكا، وتقع على بعد 10.5 كيلومتر (7 أميال) شرق عكا. ذكرها الجغرافيون العرب في القرن الحادي عشر الميلادي، وكانت تعرف عند الصليبيين باسم "برويت" (باللاتينية Broet). انتزعها العثمانيون من أيدي المماليك في القرن السادس عشر الميلادي. وقد كانت البروة في القرن التاسع عشر قرية كبيرة تضم مسجداً وكنيسة ومدرسة أولية للبنين، كما بنيت بها مدرسة للبنات أثناء الانتداب البريطاني على فلسطين.

الشاعر محمود درويش الذي ولد بها في 13 مارس 1941.
القاضي عماد سليم سعد رئيس المحكمة العليا رئيس مجلس القضاء الاعلى في فلسطين

في أثناء حرب 1948 (11 يونيو 1948) طرد الصهاينة سكان القرية بعد أن استولوا عليها، فأصبح سكانها لاجئين: بعضهم في الداخل الفلسطيني، وبعضهم في مخيمات اللاجئين في لبنان. وقد بنيت كيبوتسات يعسور وموشاف أحيهود على أراضي البروة عامي 1949 و1950 على التوالي.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي أخليت من السكان خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="847384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847384" title="رؤساء نادي الزمالك">
رؤساء نادي الزمالك

هذه قائمة برؤساء نادي الزمالك المصري منذ التأسيس عام 1911 وحتى الآن.



</doc>
<doc id="847392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847392" title="بوكمول">
بوكمول

بوكمول (بالنرويجية: Bokmål) هي طريقة كتابة في اللغة النرويجية، والطريقتان هما البوكمول (Bokmål) ونيونورسك (Nynorsk). يقدّر أن 80-85% من النرويجيين يستعملون بوكمول، والبقية يستعملون نيونورسك. وكلمة (Bokmål) تعني "لغة الكتاب"، بينما تعني (Nynorsk) "النرويجية الجديدة".

ومن الأخطاء الشائعة في كلمة (Bokmål) نطق"بوكمال" وليس "بوكمول"، وذلك لاشتباه في كيفية نطق الحرف (Å) الذي يلفظ "و".


</doc>
<doc id="847397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847397" title="هومبيرتو دي أراوجو بينيفينتو">
هومبيرتو دي أراوجو بينيفينتو

هومبيرتو دي أروجو بينيفينوتو الشهير باسم بينيفينوتو (4 أغسطس 1903 في أوغست ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="847398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847398" title="قواعد الطيران الألى">
قواعد الطيران الألى

قواعد الطيران الألى (instrument flight rules IFR)،هي طريقة قيادة الطائرة اعتمادا على الأجهزة الموجودة في قمرة القيادة دون الحاجة إلى النظر خارج الطائرة لتحديد المعالم الأرضية. وتكون في حالة الرؤية السيئة وتخضع لسيطرة المراقبة الجوية في تحقيق انسيابية الحركة الجوية وتحقيق الانفصال الامن بين الطائرات 
معظم شركات خطوط الطيران العالمية تعمل على قواعد الطيران الالى

الانفصال بين الطائرات وتصاريح الطيران
الانفصال هو مسافة معينة تفصل بين الطائرات بعضها البعض وأي عوائق تؤثر على سلامتها. وقي الفضاء الجوى المراقب لا يجب أن تكسر هذة المسافات بين الطائرات وأي عوائق وتكون خاضعة للمراقب الجوى مطبقا القواعد العام للفضاء الجوى المراقب بناء على ارتفاع وسرعة ومسافة الطائرات. ويتم تحديد المسافة بين الطائرات على شاشة الرادار أو طبقا لتقارير الموقع للطائرات المبلغ للمراقب الجوى لاسلكيا في حالة عدم وجود تغطية رإدارية وتكون غير ذى جدوى في حالة التغطية الرإدارية

اما في الفضاء الغير مراقب يكون المراقب غير ملزم بتحديد الانفصال بين الطائرات وأي عوائق وذلك اعتمادا على ان قائد الطائرة يستطيع عن طريق قدرتة على تحديد موقعة بنظرة في ظروف جوية جيدة على تحقيق النفصال بينة وبين الطائرات وأي عوائق تشكل أي خطورة علية ولا يخضع لسلطة المراقب الجوى الا إذا تداخل معة مع طائرات أخرى تخضع تحت مراقبة المراقب. وعادة ما يكون الفضاء غير المراقب هي الطبق الدنيا التي تتاح فيها الرؤية بسهولة


</doc>
<doc id="847412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847412" title="حرمة ولد بابانا">
حرمة ولد بابانا

أحمد بن مختار بن بابانا العلوي ويسمى كذالك أحمد بابانا العلوي ويلقب من مناصريه في موريتانيا بالزعيم هو سياسي موريتاني وقائد عملية الكفاح السياسي ضد الاستعمار، كما يعد حرمه أول موريتاني يدافع عن الفلسطينيين في البرلمان الفرنسي الذي يضم ممثلين لجميع مستعمراتها في الاربعينيات.

هو أحمد بن مختار بن بابانا العلوي ولد ببلدة لميلحة الواقعة في ولاية اترارزة حسب التقديرات سنة 1325هـ (1907م) أما أمه فهي مريم منت محمد الأمين الملقب وفي هذا المحيط ووسط مجالس عدد من العلماء من ضمنها مجلس (مدارس تقليدية) جده محمذن بن بابانا نشأ أحمد بن بابانا ليجد نفسه صاحب رسالة قوامها المحافظة على الأصالة والحرص علي نشر الدين الإسلامي ومثله السامية .

بدأ أحمد حياته الدراسية بدراسة القرآن الكريم وبعد حفظه درس كتب النحو والفقه واللغة .

بيد أن الشيء المثير الذي قام به هذا الشاب هو دخول مدرسة المستعمر بمبادرة ذاتية منه وفي وقت كان فيه سكان البلاد - خاصة في محيطه - ينفرون من المدرسة العصرية نفورا شديدا ويخفون أبناءهم خشية أن يأخذهم الفرنسيون عنوة إلي مدارسهم.

دخل أحمدو المدرسة حوالي (سنة 1925).. وتابع دراسته بمدرسة أبناء الأعيان في بتلميت

بدأ أحمد العمل وهو ابن 27 سنة أي في حدود سنة 1934م كمعلم للغة الفرنسية بنفس المدرسة التي تابع فيها دراسته (مدرسة بتلميت) حيث درّس أبناء أمير اترارزة وأبناء أمير تكانت وغيرهم من أبناء الأعيان لم تطل ممارسته للتدريس على الرغم من أنه تابع عدة دورات للتكوين في هذا المجال، و تحول إلى مهنة أخري كانت سلطات الاستعمار بحاجة ماسة إلى أصحابها وهي مهنة مترجم الذي كان يشكل الوسيط الأساسي بين الإدارة الفرنسية والسكان وهو ما جعل منها مهنة خطيرة وحساسة في تلك الحقبة .

مارس العمل كمترجم في العديد من مناطق البلاد خاصة في امبود ونواكشوط وأطار وبير أم اكرين واكجوجت ونواذيبو... وخلف في كل هذه المناطق سمعة طيبة بفضل حميته للمواطن وحرصه على مصلحته في وجه الادارة الاستعمارية.

وخلال السنوات العشر التي قضاها مترجما انحصرت خلافاته مع رجال الادارة الاستعمارية في التصرفات التي كان يقومون بها ضد السكان .

بدأ أحمد فور اطلاعه على مقتضيات دستور الجمهورية الرابعة (أكتوبر 1946) حملته الانتخابية، بعد أن رشح نفسه كاشتراكي في نطاق الفرع الفرنسي للدولية العمالية (S.F.I.O) الحزب الإشتراكي الفرنسي حاليا وقد حصل على دعم الاشتراكيين السنغاليين (ليوبولد سنغور ولمين كي) وكل الساخطين على المستعمر وسياساته الذين وجدوا فيه منقذا يخلصهم من نير الاستعمار ، كما أن السمعة الطيبة التي اكتسبها في مختلف المناطق التي عمل بها رجحت الكفة لصالحه.

هذه العوامل مجتمعة أدت إلى فوز أحمدو ولد حرمه في الانتخابات التشريعية التي جرت في العاشر من نوفمبر 1946 على منافسه الرئيسي ايفون رازاك ( كان القانون الفرنسي يسمح للمواطنين الفرنسيين الترشح في أقاليم ما بعد البحار) وذلك بأغلبية 63% من الأصوات المعبر عنها، وبعد فوزه بدأ تنفيذ التزاماته الانتخابية التي تضمنها تعهده لناخبيه بالمحافظة على الأصالة والسعي إلى التطوير والرقي والتجاوب مع طموحات الشعب.

• وضع سياسة للماء كما هو الحال بالنسبة للمغرب "سدود وآبار وخزانات للماء"

• تشييد طرق سالكة في مختلف المواسم وخاصة منها التي تربطنا بالمغرب والسنغال لأن ذلك ضروري لاقتصادنا

• تعميم التربية بلغة العربية و الفرنسية

قام بترسيم الحدود مع مالي وضم الحوضين (الشرقي و الغربي) بعد أن كانا تابعين لمالي 

ومكن كفاحه أثناء فترته الانتخابية من إلغاء الكثير من الإجراءات الاستعمارية المجحفة بالسكان مثل العمل القسري كما أنه ألغى ضريبة الشخص التي كان يتعين على كل شخص بذاته دفعها وكذلك الضيافة الإجبارية للجنود الفرنسيين والتسخير بكل أشكاله، كما ابعد كافة الحكام الفرنسيين الذين عرفوا بسوء معاملة المواطنين...

وقد نوه بعض الموريتانيون بهذه الإنجازات وخلدها شعراؤهم في قصائدهم الفصيحة والشعبية واعتبروها من اعظم مناقبه .

وكانت له مواقف مشهودة في البرلمان الفرنسي إذ عارض تقسيم فلسطين وطالب فرنسا بوقف مساعداتها للكيان الصهيوني بل وهددها بأنها إذا لم تتخل عن مساعدة الصهاينة بأنه سيعود إلى موريتانيا ويعلن منها الجهاد في سبيل الله، وكان لهذا التدخل وقع كبير في البرلمان الفرنسي حيث منحته صحيفة "لموند" الباريسية في عددها الموالي اهتماما كبيرا. وقد استقال من الفرع الفرنسي للدولية العمالية احتجاجا على الاعتراف بإسرائيل كما دافع من داخل قبة البرلمان الفرنسي عن قضايا التحرير في المغرب العربي وفي إفريقيا.
جاء في تصريح لسفير فلسطين في نواكشوط عدنان أبو الهيجاء " لقد وقف أحد أقطاب السياسة الموريتانية وهو أحمد ولد حرمه في سنة 1947 ، عندما تم قيام دولة الاحتلال في فلسطين، وقف في البرلمان الفرنسي وموريتانيا ما زالت تحت الاحتلال الفرنسي وقف ليقول بعد أن جمع حوله بعض المندوبين الأفارقة ، قال لهم لو اعترفتم بإسرائيل فإننا سننسحب من هذا البرلمان
وتتويجا لنضاله في هذا المجال قامت فرنسا بإلغاء إرسال ثلاثة سفن من المساعدات العسكرية والمدنية لإسرائيل نتيجة ضغوط قام بها النائب أحمدو في البرلمان
وتميزت سنوات نيابته بنشاط مكثف في موريتانيا كان أحمدو محركه الأساسي من خلال المهرجانات والاجتماعات التي كان يعقدها هنا وهناك ويتابعها إداريو المستعمر عن كثب، حيث يركز على ضرورة الوعي في سبيل الخروج من ربقة الاستعمار، وخلق بخطاباته الحماسية وتصرفاته المدروسة وعيا بضرورة مواجهة المستعمر ، وأجج روح الثورة في صفوف السكان، مما جعل الفرنسيين يتأكدون أنه ليس رجلهم المناسب وأنه يلزم السعي إلى التخلص منه إد لم يترك لهم وكرا في أفريقيا إلا وخلخله، فكثفوا نشاطهم من أجل الوقوف في وجه عودته إلى عضوية البرلمان.

وفي هذا السياق رأوا ان أحسن وسيلة لذلك هي تشكيل تيار سياسي مناوئ لاحمدو للحيلولة دون عودته إلى البرلمان الأمر الذي تحقق لاحقا في فبراير 1948 عبر تأسيس حزب الإتحاد التقدمي الموريتاني الذي ضم الزعماء التقليديين والشباب المتخرجين حديثا من المدارس الفرنسية، و استطاع هذا الحزب بسرعة استقطاب بعض الشيوخ الدينيين والقبليين باعتباره تحالفا بين الوجهاء ضد أحمدو ولد حرمه الذي وجدوا أنه يهدد مصالحهم في إطار تعاملهم مع الإدارة الاستعمارية، خاصة أن هذا الحزب اعتبر منذ نشأته امتدادا لحزب تجمع الشعب الذي أسسه الجنرال ديغول.

وحينما أحس أحمدو أن مناوئيه أصبحوا يتوفرون على حزب منظم يهدد أغلبيته الانتخابية قام بإصدار صحيفة تولى بنفسه إدارتها وفي يونيو سنة 1950 أسس حزب "الوفاق الموريتاني" الذي تولى فيه منصب المدير السياسي، وجعل هذا الحزب من أهدافه النهوض بالبلاد من خلال إقامة هياكل ديمقراطية وعصرية والسعي إلى الوحدة والأخوة في المجتمع.

وعندما حان وقت الانتخابات التشريعية التي جرت في الـ 17 يونيو 1951 رشح حزب الوفاق السيد أحمد بابانا العلوي الذي خسر هذه الانتخابات بفارق طفيف بينه مع منافسه الرئيسي سيدي المختار ولد يحي انجاي

وهنا طعن أحمد وحزبه في صحة نتيجة هذه الانتخابات التي اعتبروها مزورة بناء على أوامر الإدارة الفرنسية التي لم تكن حيادية، وقد أقر الحاكم الفرنسي غابيريل فيرال في كتابه "طبل الرمال" أنه مارس التزوير في مدينة كيفه، كما اتهم السيد بوياغي ولد عابدين الإدارة الفرنسية بأنها انحازت أثناء الاقتراع لمرشح الاتحاد التقدمي الموريتاني ومارست العنف ضد أعضاء الوفاق لتقضي على حرية التصويت كما قال كثيرون من ضمنهم شخصيات فرنسية بارزة بتزوير الانتخابات.

وفي الفترة ما بين يونيو 1951 ويناير 1956 كان أحمدو يعبئ مناضلي حزبه في سبيل كسب المزيد من المقاعد في الهيئات المنتخبة ولكن الإدارة الاستعمارية كانت مصرة على الوقوف في وجهه حتى لا يشجع روح الثورة والتمرد في موريتانيا ومحيطها .

وبدأت الإدارة الاستعمارية مضايقته الشخصية: "بتعليق راتبه لأسباب غامضة، وتحويله إلى دكار، ومنعه من زيارة بلده الخاص .. أي أنه محاصر|.

ومع ذلك خاض الانتخابات التي جرت بتاريخ 2 يناير 1956 ليفوز عليه سيدي المختار انجاي مرة أخرى بنسبة 58,6%.

وبعد هذه الانتخابات التي طبعها تزوير فاحش و مفضوح و تدخل سافر للإدارة الاستعمارية من أجل إسقاط و إقصاء أحمدو ولد حرمة ولد بابانا بوصفه عدوا للدولة الفرنسية، بعد أن عبأت الإدارة الزعامات التقليدية و جميع أعوانها لهذا الغرض، جاءت النتائج وفق ما كان متوقعا لصالح الطرف الآخر و كانت أدلة التزوير واضحة و كان من أبرزها أن النتائج أعلنت قبل الانتهاء من فرز صناديق الاقتراع لبعض المكاتب النائية من شرق البلاد.

على هذا الأساس سافر أحمدو ولد حرمة إلى فرنسا للطعن في صحة هذه الانتخابات عن طريق الحزب الذي كان ينتمي إليه و طلب من المجلس الدستوري إلغاء نتائجها و إعادتها على أسس سليمة و نزيهة. استجاب المجلس الدستوري لهذا الطعن و أعطى موافقته لإعادة الانتخابات لكن سرعان ما تراجع بفعل ضغوط الإدارة الاستعمارية التي قالت : إن مصلحة الدولة الفرنسية تأتي قبل مصلحة الأحزاب و الأشخاص و أن هذه المصلحة اقتضت إبعاد أحمدو ولد حرمة ولد بابانا عن مركز القرار السياسي بموريتانيا.

وبعد هذا التراجع من المجلس الدستوري الفرنسي عاد أحمدو من جديد إلى باريس ليدافع عن حقه

تعرض أحمد بابانا العلوي لمحاولة إغتيال بحقنة سامة في أحد مستشفيات سانت لويس (السنغال) ، كادت أن تنهي حياته لولا يقظة مرافقيه الذين انتزعوها قبل انتهائها و أحضروه إلى طبيب آخر قدم له المصل المضاد، أما المحاولة الثانية فكانت في باريس حين أطلعته جهة إستخباراتية عربية (من دول الشرق الأوسط) على مخطط مبيت لاغتياله وأكد له هذا الخبر عدد من أصدقائه الفرنسيين ، ليقوم ميشيل فرعون (دبلوماسي في السفارة اللبنانية في باريس) بتهريبه متخفيا إلى سويسرا في القطار ، في حين أخبر الفرنسيين أنه تلقى هاتفا مهما من الوطن و أنه سيعود فورا إلى السنغال في أول طائرة .

. في سويسرا فوجد في استقباله السفير المصري في سويسرا والسيد محمد فائق و السيد فتح الديب (كانوا حينها ضباط في الجيش أو الأمن المصري).

وبما أن التغيير الذي كان يحاول أحمدو إحداثه من الداخل لم يعد ممكناً حيث سدت في وجهه السبل فلم يكن أمامه غير التفكير في البدائل الممكنة فاستفتى العلماء حول الموقف الذي ينبغى اتخاذه وهنا تولدت لديه فكرة الهجرة إلى حيث يجد من يدعمه في تطبيق ما يسعى إليه من تخليص موريتانيا من ربقة الاستعمار وامتثالا لقوله تعالي" ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة"

ولدى مقامه بسويسرا التقى أحمدو ولد حرمة فرحات عباس و أطلعه على مشروعه للنضال المسلح و وقع معه معاهدة نضال مشترك بموجبها يساند مناضلى جبهة التحرير الجزائرية إخوانهم من مناضلى موريتانيا في حال ما إذا استقلت الجزائر قبل موريتانيا والعكس صحيح وان أعضاء جبهة التحرير الجزائرية هم أعضاء في جيش التحرير والعكس صحيح أيضا.

من سويسرا ارتحل إلى القاهرة حيث استقبله و رحب به جمال عبد الناصر و منحه حق اللجوء السياسي و وصفه بالبطل القومي . و افتتح مكتب لتحرير موريتانيا بالقاهرة .
في مصر ، التقى كل الفاعلين السياسيين و رجال الدين و تلقى وعدا من عبد الناصر بالدعم المادي و المعنوي لمقاومة الاستعمار

وقد أعلنت صحيفة لوموند في عددها الصادر يوم 27 يونيو 1956 نبأ وصول السيد أحمد إلى القاهرة ليشكل ذلك تحولا سياسيا بارزاً في الوجود الفرنسي بموريتانيا وتأثيره على الحياة السياسية بها .

وإثر الإعلان عن فتح مكتب لتحرير موريتانيا اتصل به زعماء دول المغرب العربي المتواجدون آنذاك بالقاهرة و طلبوا منه انخراط مكتبه في مكتب المغرب العربي بوصف موريتانيا دولة مغاربية فاستجاب لهذا الطلب و نشط داخل هذا المكتب الذي كان عبارة عن منسقية لزعماء دول المغرب العربي المناضلين من أجل استقلال بلادهم وتعرف من خلال نشاطه داخله على العديد من الزعماء: الحبيب بورقيبة، علال الفاسي، عبد الكريم الخطابي...
لله الجميع في الاحتفال بعيد الجلاء وخلال هذه الاحتفالات التقى أحمدو ولد حرمة بولي العهد و جرت بينهما محادثات و من جملة ما قاله أحمدو لولي العهد المغربي انه جاء إلى مصر سعيا لتحرير موريتانيا وطلبا للدعم من الإخوة والأشقاء لهذا الهدف وان موريتانيا لن تتحرر بالبلاغات والخطب الإذاعية وانه في حاجة إلى دعم مادي و لوجستي لنضاله التحرري و ذلك من بلد على تماس مع بموريتانيا.

عاد ولي العهد إلى المغرب و أطلع الملك المغربي على ما دار بينه من محادثات مع أحمد بابانا العلوي فوجه محمد الخامس الدعوة لأحمد من اجل القدوم إلى المغرب وأعطى التعليمات بتوفير جميع التسهيلات و الإمكانات و الظروف التي تمكنه من مواصلة كفاحه النضالي من أجل تحرير بلاده من الاحتلال الفرنسي.

وبعد وصول الدعوة الملكية إلى أحمد استأذن الرئيس جمال عبد الناصر في السماح له بمغادرة مصر إلى المغرب حيث يستطيع مزاولة نشاطه النضالي وتحرير موريتانيا من هناك فرفض الرئيس جمال عبد الناصر الفكرة بحجة أن المغرب حديث عهد بالاستقلال والجنود الفرنسيين مازالوا متواجدين على الأرض المغربية مما لا يطمئن على أمن أحمدو لكنه في الأخير استجاب بضغط من أحمدو والزعيم علال الفاسي رحمهما الله.

استقبل أحمدو من طرف جلالة الملك محمد الخامس فور وصوله و رحب به و قال له إن المغرب مستعد ليضع رهن إشارته كل الوسائل المادية و البشرية و اللوجستية من أجل مواصلة كفاحه و مقاومته لطرد الاستعمار الفرنسي بموريتانيا.

خطابه الأول والشهير في إذاعة صوت العرب بسم الله الرحمن الرحيم
"أن أريد إلا الإصلاح ما استطعت و ما توفيقي إلا بالله عليه توكلت و إليه أنيب" صدق الله العظيم
يا جماهير شعبنا في موريتانيا و السنغال و السودان(يقصد دولة مالي) ، أنا أحمدو ولد حرمه ولد بابانا ، أخاطبكم من جمهورية مصر العربية
لقد تعرضت لمحاولة اغتيال في فرنسا و قد نجوت بفضل الله و عونه.
أنا موجود في مصر و أتمتع بصحة جيدة .
أدعوكم جميعا إلى مقاومة المستعمر، أعداء الله و أعداء رسوله ، حتى تخرجوهم من بلادنا الطاهرة و الله ولي التوفيق 
أحمدو ولد حرمة ولد بابان

وفي الثامن عشر من نوفمبر سنة 1956 حصل المغرب على الاستقلال و عاد الملك محمد الخامس من منفاه. بعد أشهر قليلة قام ولي عهده مولاي الحسن بزيارة لمصر ممثلا للملك محمد الخامس رحم ا
في سنة 1957 لجئ إلى المغرب وأستقبله الملك إستقبال الأبطال 
وبمجرد وصول أحمدو إلى المغرب التحقت به من موريتانيا شخصيات وطنية بالغة الأهمية منها وزراء استقالوا من حكومة المختار ولد داداه ورفضوا الإعتراف بها 
من بين الشخصيات الوطنية المقاومة التي التحقت بأحمدو في المغرب الأمير محمد فال ولد عمير أمير اترارزة و ابن أخيه الأمير الشيخ أحمد ولد سيدي و الأمير أحمد عيدة أمير آدرار رحمهم الله جميعا و الدكتور محمد المختار ولد أباه و الدي ولد سيدي بابا رحمه الله و محمد أحمد ولد التقي رحمه الله و إسماعيل ولد اعبيدنا و ماء العينين ولد النور و محمد الحنشي ولد محمد صالح و سيدي ولد الداهي و المرحوم شغالي ولد مـگـي و محمد سالم ولد بوبوط كما التحقت به الآلاف من الشباب والشيوخ من أبناء موريتانيا و الصحراء من شتى القبائل .

في سنة 1959يستقبل من طرف الرئيس المالي موديبو كيتا يوفر له الدعم اللازم في الأراضي المالية لتسيير عمليات عسكرية ضد الفرنسيين ـ يقوم بتأسيس قيادة لجيش التحرير في الأراضي المالية.

أسس بوياكي ولد عابدين بتنسيق ومباركة رفيقه في النضال أحمد بابانا العلوي حزب النهضة الوطنية ليكون الوريث الشرعي لجزب الوفاق الذي أعلنت فرنسا حله وشاركهم في النضال لحزب النهضة القادةالوطنيين التاريخيين أحمد بابه ولد أحمد مسكه والشيخ ماء العينين ولد محمد الأمين اشبيه وهيبه ولد همدي وبمبه ولد اليزيد 
حزب النهضة تأسس سنة 1958 و حزب النهضة هو الجناح السياسي للمقاومة الموريتانية وجيش التحرير هو الجناح العسكري وكان بينهم تنسيق تام وقيادة موحدة
وانتشر حزب النهضة خصوصا في سنة 1958 إلى أوائل 1960 على ثقة وتعاطف بل حتى إنضمام الموريتانيين في موريتانيا كلها خاصتا المناطق الشمالية والغربية بشكل لم يسبق له مثيل في الحياة الحزبية والسياسية الموريتانية .
في سنة 1960 قررت الحكومة الموريتانية التابعة للإتحاد الفرنسي -كان هذا قبل الإستقلال- (المختار ولد داداه- حمود ولد لمحيميد- سيدي المختار ولد يحي انجاي- معروف ولد الشيخ عبد الله إلخ) التفاوض مع حزب النهضة. حينها كان محرما على زعيمها بياكي ولد عابدين وأحمدو ولد حرمة وغيرهم من زعماء حزب النهضة الوطنية من دخول موريتانيا .. عندما بدأ الزعماء يفدون إلى نواكشوط قامت الجماهير الغفيرة، المساندة للنهضة بقيادة رجل يسمى سيد أحمد، بتكوين جيش مدني اصطدم بدرك المطار الذي لم يتمكن من صده إلى أن حملوا الزعيم بياكي على أكتافهم حتى دار الضيافة في لكصر.. هذا الحدث أفهم الحكومة أن حزب النهضة على درجة كبيرة من القوة وبالتالي يجب ان يحسب له حسابه الشيء الذي قوى لديها فكرة التفاوض.
بدأت الحكومة في نقاشات مطولة (على مدى أسبوع) مع مكتب انتخبه حزب النهضة دون التوصل إلى نتائج. هكذا قررت اعتقال أعضائه في وقت متأخر من الليل وجعلتهم في طائرة خاصة أقلتهم إلى جهة مجهولة (تبين فيما بعد أنها تيشيت)
ومن الغريب ان إذاعة الساعة السابعة صباحا من الرباط هي التي علم من خلالها المتعاطفون مع النهضة باعتقال الزعماء.. في ضحى نفس اليوم زار المناضلون محل إقامة زعماء المعارضة ليتأكدوا من صحة الخبر.. بدأت الاضطرابات والتنسيقات والتحركات في صفوف الحركة (الحزب) واستـُـدعي لمؤتمر غير عادي بغية انتخاب قيادة مؤقتة في دجمبر من نفس السنة.

لقد كان أحمد بابانا العلوي القائد الأعلى لجيش التحرير الذي كان يضم الوطنيين الموريتانيين المجاهدين 
وكان للنضال يومها شقين: شق سياسي تتوسطه الشخصيات السياسية السالفة الذكر التي لجئت للمغرب و شق عسكري مسلح يباشره تنظيم عسكري هو جيش التحرير الذي كان قوامه 1200 عنصرا جنودا و ضباطا.

وهنا قام أحمدو بحملة تعبئة واسعة النطاق عبر إذاعة موجهة لموريتانيا والصحراء وصحف ومنشورات كانت توزع داخل البلاد رغم أنف المستعمر، في حين أقام مراكز للتدريب في عمق موريتانيا وكذلك في الدول المجاورة مالي (حيث كانت تربط أحمدو ولد حرمة علاقات صداقة بينه وبين الرئيس المالي أنذاك موديبو كيتا)، المغرب ، سنغال (بالقرب من مدينة كولخ) وفي فترة وجيزة أصبح جيش التحرير تحت قيادته قوة يحسب لها ألف حساب حيث قام بجملة من العمليات هزت السلطات الفرنسية وأزعجتهم وزعزعت أمنهم .

وكان المنتمون لهذا الجيش يؤدون اليمين على المصحف على أساس أن هدفهم هو عساكر المستعمر ولا يتعرضون للمسلمين وللمدنيين الفرنسيين من المستوطنين والإداريين بقتل ولا نهب ومن خالف يعقد له مجلس تأديبى خاص ينظر في عقوبته .
وعلى إثر هذا النشاط العسكري الذي تزعمه أحمدو قررت السلطات الفرنسية محاكمته غيابيا في محكمة عسكرية بداكار بتهمة الخيانة العظمى للدولة الفرنسية و صدر ضده حكم بالإعدام مع تجريده من جميع حقوقه المدنية .

عملية تكل بأطار سنة 1957 قتل فيها 14 جندي فرنسي
أو ما يعرف بعمارة النعمة قتل يها العشرات من الجنود الفرنسيين
نترككم مع شهادة لأحد المشاركيين في هذه العملية وهو محمد الأمين ولد اباه الناجي " لقد حُـول اسويدات (ضابط في الجيش الموريتاني حيث كان الجيش أنذاك تحت سلطة الفرنسيين وكان الضابط سويدات في نفس الوقت عضو في جيش التحرير الموريتاني الذي يقوده ولد حرمة) من أطار إلى النعمه،فبدأ يتصل على بالجنود وضباط الصف في فيلقه الجديد بمدينة النعمه، فناقش البعض وأقنعهم بضرورة مقاومة الفرنسيين.. دخل اسويدات في علاقة وثيقة مع تاجر يسمى امـّـاعلي (كان مناضلا في حزب النهضة وجيش التحرير) تكلف اماعلي بتزويد المجموعة بالمال والسلاح. وكان صاحب الربط بين المجموعة وأحمدو ولد حرمه الذي يقود إبانها تمردا مسلحا على الحدود الموريتانية المالية بعد اتفاقه مع حكومة موديبو كيتا على السماح له باستغلال حوزتهم الترابية بغية تحرير موريتانيا من نير الاستعمار.
شكل اماعلي حلقة وصل جيدة بين أحمدو ولد حرمه (الموجود على الحدود الموريتانية المالية) وبين الجنود المتعاطفيين (مع توجهات أحمدو ولد حرمة الوطنية )في القاعدة العسكرية بالنعمه.. بعد اتفاق الجنود على ان يقوموا بعملية قتل الفرنسيين، وبعد ان حددوا موعدا لذلك، أخبروا احمدو ولد حرمه (عن طريق اماعلي) فأرسل لهم مجموعة في نفس الليل مكلفة بتغطية عمليتهم.. تابعت مجموعة ولد حرمه القادمة من مالي مسيرها حتى أصبحت على مشارف النعمه، فأطلقت وابلا من الرصاص بغية التمويه ولفت الأنظار عما سيحدث داخل المدينة.. كانت المجموعة الفرنسية في مقهى حين أطلق عليها الرفاق وابلا من رصاص المسدسات والقنابل الخفيفة.. قتل فرنسيون وجرح آخرون.. كان الليل قد تأخر.. أصبح الجميع على قناعة تامة بأن العملية مدبرة من الخارج: أي من طرف مجموعة احمدو ولد حرمه.. ولسوء الحظ أن أحد الجنود الموريتانيين المشاركين في عملية قتل الفرنسيين ادعى المرض (والحقيقة انه جبـُـن) وطلب من الجنود الموالين حمله إلى المستشفى للعلاج، ولما وصل قال قولته المشهورة: "غطوني أحكي لكم الحكاية".. ومن ذلك اليوم والناس يسمونه: "غمبروني "(تعني بلهجة الحسانية غطوني).. أعطاهم الجندي خبرا مفصلا مفاده أن مجموعة من المسلحين يتزعمها اماعلي هم أصحاب العملية، وليس غيرهم. وأضاف اسم اسويدات وآخرين.. اعتقل الجميع وجيئ بهم إلى نواكشوط فحكم على الشهيد اماعلي والشهيد اسويدات (وثالث لا يتذكر الشاهد اسمه) بالإعدام، وتم تنفيذ الحكم علنيا وبأمر من الرئيس السابق المختار ولد داداه
قتل فرنسي في نواكشوط من طرف الرفيق فاضل ولد عبداوه

عملية زويرات ، تجكجة وغيرها ... وعمليات نوعية ضد الإحتلال الفرنسي في موريتانيا والإحتلال الإسباني في الصحراء الغربية

وفي سنة 1965 تم حل جيش التحرير الذي قام بعمليات ناجحة أسفرت عن مئات القتلى من جيش الإحتلال الفرنسي والإسباني ، تم حله من قبل أحمدوا ولد حرمة بعد خروج أخر جندي من الإستعمار الفرنسي من موريتانيا ومراجعة الإتفاقية بين موريتانيا وفرنسا .
حينها أعلن أحمدو أن مهمته قد انتهت

وعلى الرغم من كل هذا بقي السيد أحمدو منهمكا في تنظيم المقاومة على الصعيدين العسكري والسياسي رافضا أي منصب في الحكومة المغربية لا يمت بصلة مباشرة للمهمة التي جاء من أجلها إلى المغرب ولم يثنه الإعلان عن استقلال البلاد في الـ 28 نوفمبر 1960 عن مواصلة الكفاح إذ اعتبر ذلك خدعة من المستعمر الفرنسي، وتعزز لديه الأمر عندما اطلع على الاتفاقيات التي وقعت في يونيو 1961 بين فرنسا والحكومة الموريتانية فاعتبر أن هذه الاتفاقيات تفرغ الاستقلال من محتواه.
وما من شك في أن هجرة أحمد بابانا العلوي إلى المغرب وإسماعه لصوت موريتانيا المطالبة بالاستقلال والتجاوب الذي لقيته دعوته داخل البلاد وفي الوطن العربي وانطلاق العمليات العسكرية من جديد عوامل دفعت إلى التعجيل برحيل المستعمر قبل الموعد المحدد، ذلك ما يعترف به جوزيف روجي بنواست (JOSEPH-ROGER-DE BENOISTE) في كتابه "أفريقيا الغربية الفرنسية من مؤتمر ابرازافيل 1944 إلى الاستقلال 1960" حيث يقول "لقد كان صعبا على الرئيس المختار ولد داداه أن يؤخر مسيرة موريتانيا نحو الاستقلال فقد كان مدفوعا من قبل الوطنيين في النهضة الوطنية".

ويذكر هذا الكاتب الفرنسي أن الجنرال ديغول اتفق مع المختار ولد داداه على أن يكون الاستقلال خلال سنة 1961 لكن ظروف المقاومة اقتضت التعجيل بموعده سنة، وفيما كان التحضير جاريا للحصول على الاستقلال ظهر مرسوم بتاريخ 19 أكتوبر 1960 يحل حزب النهضة الوطنية "لنشاطه التخريبي" – على حد تعبير جوزيف روجي دينوا ست.

في سنة 1965 وبعد مراجعة الاتفاقيات مع فرنسا اعتبر أحمد أن مهمته قد اكتملت عندما تأكد أن الجنود الفرنسيين قد خرجوا من البلاد لأنه كان قد التزم بمواصلة الكفاح إلى أن يخرج آخر جندي فرنسي من موريتانيا.

وفي سنة 1967 طلب من الملك المغربي الحسن الثاني رحمه الله السماح له بمغادرة المغرب للمقام بالديار المقدسة اعتبارا إلى ان مهمته قد انتهت بتحرير موريتانيا وخروج القوات الفرنسية منها.

وعندها انتقل أحمد بابانا العلوي إلى مكة المكرمة مجاورا لبيت الله الحرام، وتفرغ للدعوة إلى الله من داخل رابطة العالم الإسلامي التي شغل فيها مناصب هامة.

وأسلم على يديه الكثير من الشخصيات من بينهم بعض الرؤساء الأفارقة كالرئيس عمر بونغو وبعض وزراء الغابون واعداد كبيرة من سكان الغابون والدول المجاورة لها، وكان لديه برنامج موجه إلى الأفارقة باللغة الفرنسية وكان هذا البرنامج فرصة لتعلم الإسلام والتفقه فيه وقد برع في ذلك بفضل علمه وتجربته الواسعة وتمسكه بالدين.

وعلى إثر العفو عنه الذي صدر في فرنسا أثناء عهد الرئيس الفرنسي جورج بومبيدو سنة 1973 وبتدخل من بعض الساسة الفرنسيين على إثر هذا العفو أصدرت الحكومة الموريتانية هي الأخرى عفوا عنه.
ولقد عللت فرنسا تراجعها عن الحكم بأن موقف أحمدو ولد حرمة داخل في إطار الكفاح الوطني ومن أجل التحرر الذي قام به غيره من زعماء العالم وردت فرنسا له اعتباره وحقوقه المادية والمعنوية كزعيم وقائد لحركة تحرر وطنية

لقد كانت دوافع هذا الصراع دوافع دينية في مجملها إذ كان يشعر دائما أنه يخوض صراعا بين الإيمان والكفر، وأن إغاظته للكفار سبب في اكتساب العمل الصالح من خلال مرضاة الله تبارك وتعالى.

إن أحمد كان يعتبر نفسه داعية إلى الله يدافع عن القيم الإسلامية، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ولا تأخذه في الله لومة لائم، لم يمنعه تسلط المستعمرين من أن يقول كلمة الحق ويدافع عن أبناء المسلمين في وجه الطغاة الاستعماريين.

كان يحس بأنه لا بد من الكفاح من أجل التخلص من ربقة المستعمر وأن الإذعان له ليس من مصلحة الدين أو الدنيا، وكان يشعر بأن السلطات الفرنسية لا تريد تعمير البلاد بل تحرص على تخلفها، فلم تقم ببناء أية منشآت ولم تسع إلى النهوض بالتنمية خلافا لما فعلت لأقاليم أخرى.

لذلك اقتنع أحمد بابانا العلوي بأن كفاح المستعمر واجب ديني بحسب ما استطاع المسلم إعداده من قوة، فكانت البداية مع النضال السياسي ثم جاء دور المقاومة المسلحة –في آخر المطاف- لإرغام الفرنسيين على الخروج السريع من البلاد.

وهب أحمد بابانا العلوي نفسه للكفاح من أجل تخفيف معاناة أبناء وطنه الذين كانوا قبل توليه النيابة يعيشون مختلف أنواع القهر والتسلط، فكان صراعه في سبيل القضاء على كل أنواع التعسف خاصة منها العمل القسري والضرائب المجحفة ومصادرة الممتلكات التي تعوّد عليها جنود المستعمر الذين كانوا يمارسون كل أنواع القهر والاستبداد.

وتحققت لأحمدو أولى أهدافه حينما تمكن من القضاء على كل تلك الإجراءات المجحفة؛ لكنه واصل النضال من أجل أن يتبوأ المواطن المخلص لوطنه مكانة مناسبة للمساهمة في تسيير شؤون البلاد من خلال المجالس المنتخبة وغيرها.

بيد أنه لم يلبث أن أدرك أن الحلول النصفية مع المستعمر مضيعة للوقت وأنه لا بد من التصميم على إخراج الفرنسيين بالقوة مسترشدا بالكفاح المسلح الذي تخوضه الشعوب المناضلة في اسيا وأفريقيا ومقتنعا بأن القوى التحررية العربية ستدعم الشعب الموريتاني إذا دخل في مرحلة الكفاح المسلح ، فلم يتخل عن سلاحه السياسي بل عززه بالبندقية وأعلنها حربا على المستعمر من خارج البلاد انطلاقا من المغرب ومالى المحاذيين لموريتانيا.

ما كان للسيد أحمدو بابانا العلوي أن يخوض غمار هذا الكفاح لولا خصال ومميزات شخصية أهلته لتحمل المسؤولية ويمكن أن نعرض لها باختصار في الوقت الذي نحيل القارئ إلى الإنتاج الغزير (فصيحا وحسانيا) تنويها بالرجل أثناء حياته وبعد مماته، ولو جمع ذلك الإنتاج لتطلب عدة مجلدات.

عرف منذ شبابه بالتمسك بالدين الإسلامي الحنيف وحرصه على أداء واجباته الدينية ولو تطلب منه ذلك التضحية بعمله، وقد تعهد بحفظ القرآن الكريم والمداومة على قراءته وهو الأمر الذي واظب عليه إلى أن توفي.

لم يكن ينام من الليل إلا ساعات حيث يحرص على ختم القرآن مرات في الأسبوع تهجدا وقراءة، ولم يقبل للفرنسيين التدخل في ممارسته للشعائر الدينية خاصة أداء الصلاة في وقتها.

كان داعية إلى الله يحكم الكتاب والسنة في تصرفاته، وحينما تفرغ للدعوة سنة 1967 تمكن من إدخال العديد من الشخصيات الإفريقية في الدين الإسلامي الحنيف خاصة الراحل الحاج عمر بونغو وبعض وزراء الغابون واعداد كبيرة من سكان هذه البلاد والدول المجاورة لها، وكان برنامجه الموجه إلى الأفارقة باللغة الفرنسية فرصة لتعلم الإسلام والتفقه فيه وقد برع في ذلك بفضل علمه وتجربته الواسعة وتمسكه بالدين.

ولم يكن خلافه مع المستعمر إلا لأسباب دينية وقومية فهو يرى أن شعب موريتانيا المسلم لا يمكن أن يبقى تحت سيطرة دولة مخالفة في الدين، ولم يقبل المداهنة تحت أي ظرفية لإيمانه بالله.

الذين خاضوا معه العمل السياسي يقولون إنه كان دمث الأخلاق موطأ الأكناف يوقر الكبير ويرحم الصغير، يقابل المسيء بالإحسان، يقف في حاجات المسلمين بلا استثناء، يساوي بين الغني والفقير، يعطي المحتاج بكرم وسخاء، يقابل المواطنين بابتسامة وتواضع في حين يتسم مع رجال المستعمر بالعنف تكبرا على المتكبرين، يكرم الضيوف أيا كانوا رغبة في الأجر من الله ويحسن إلى جيرانه.

عرف أحمد بشجاعته التي لا تعرف حدودا حيث إنها العامل الأساسي في النجاح الذي حققه والسمعة الطيبة التي خلفها.

يظهر ذلك جليا من خلال تحديه للإدارة الفرنسية المحلية وهو إذ ذاك موظف صغير معها، ثم دخوله المعترك السياسي كأول واحد من عنصره في وجه مرشحي المستعمر.

وتجلت شجاعته في مواقفه الجريئة داخل البرلمان الفرنسي كاعتراضه على الاعتراف بإسرائيل وتهديده لهم بإعلان الجهاد في سبيل الله في موريتانيا إذا لم توقف فرنسا مساعداتها لإسرائيل.

لقد كان أحمد بابانا العلوي مرتبطا بوطنه الأم وحريصا على العودة إليه على الرغم من العراقيل التي وضعت أمامه حيث كان محكوما عليه بالإعدام مرتين ووجد خلال مقامه بالمغرب وفي السعودية من الظروف والامتيازات والإمكانيات ما يجعله يتسلى عن الوطن.. لقد كان الملوك والأمراء حريصون على بقائه في بلدانهم لكنه كان يترقب اليوم الذي يتمكن فيه من العودة إلى وطنه.

وعندما سنحت له الفرصة من خلال إلغاء الحكم الصادر ضده بادر بالعودة إلى موريتانيا لأول مرة بعد هجرته واستقر في نواكشوط وشيد بها منزلا كبيرا سنة 1974 وهو المنزل الذي تقيم فيه أسرته إلى اليوم كما شيد منزلا في تمبيعلي محققا بذلك أمنية صاحبته طيلة هجرته.

و قد توفي أحمد بابانا العلوي يوم السبت 12 شعبان 1399هـ الموافق 7 يوليو 1979 ودفن في مقبرة تمبيعلي حيث يوجد آباؤه وأجداده ،رحم الله الجميع رحمة واسعة ودفن بين أبيه وجده"


</doc>
<doc id="847413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847413" title="ألفريدو بريلهانتي دا كوستا">
ألفريدو بريلهانتي دا كوستا

ألفريدو بريلهانتي دا كوستا الشهير باسم بريلهانتي (5 نوفمبر 1904 في ريو دي جانيرو ، البرازيل – 8 يونيو 1980) لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="847424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847424" title="صيصاب (قرية)">
صيصاب (قرية)

صيصاب أو صيساب، أو صايصاب أو صايساب، أو صاي صاب أو صاي ساب، (saysab) والذي يعني بالعربية (حي صاي)، إحدى قرى جزيرة صاي وسط النيل في منطقة السكوت ببلاد النوبة في الولاية الشمالية من السودان.

تقع قرية صَيْصاب في شمال جزيرة صاي، ثاني أكبر جزيرة في السودان، والواقعة وسط النيل غرب مدينة عبري في منطقة السكوت، في الولاية الشمالية من السودان، يحد قرية صيصاب من الشمال والغرب والشرق نهر النيل، ومن الجنوب جبل صاي، ومن الجنوب الشرقي وأجزاء من الجنوب قرية عدو، ومن الجنوب الغربي وأجزاء أخرى من الجنوب قرية موركة.

تتصل قرية صيصاب وجزيرة صاي عامة متمثلة في قراها الأربع ( قرية صيصاب، وقرية عدو، وقرية موركة، وقرية أرودين ) بمعدية جزيرة صاي الذي يعمل يومياً في النيل بين الجزيرة ومدينة عبري، هذا في الشرق، وأما من جهة الغرب فتتصل القرية وبقية قرى الجزيرة بالمراكب والسفن الشراعية والسفن ذوات محركات الدفع (الرفاصات) ، وأما اتصالها بالقرى الأخرى بالجزيرة فيكون عن طريق طرق معبدة وغير معبدة تطوق الجزيرة على شكل دائري من جهاتها الأربع المتمثلة بتلك القرى الأربع - آنفة الذكر - ( قرية صيصاب، وقرية عدو، وقرية موركة، وقرية أرودين ) .

الزراعة، وأهم المزروعات: المحاصيل الزراعية بأنواعها المختلفة ( قمح، فول، ذرة، دخن ... ) ، والحمضيات ( ليمون، برتقال ... ) ، والفواكه ( مانجو، موز، ... ) .

مساعدة المنقبين في الآثار، وغالبية هذه الآثار في قرية عدو الواقعة شرقي الجزيرة. كما أن معظم المنقبين سويسريون.

الرعي، ويمارسه60% من السكان فقط. ( وقول " فقط " إذ أن هذه النسبة ضئيلة مقارنة بالقرى الأخرى والمجاورة ) .

التجارة، وذلك بحكم قربها من حاضرة منطقة السكوت ومركز أسواقها، مدينة عبري.

صيد السمك، وذلك في مياه النيل، بحكم أن القرية شبه جزيرة ( تقع في جزيرة ) تطوقها المياه من ثلاث جهات. والصيد يكثر عادة في أيام الفيضانات ( الدميرة ) .

الهجرة، في داخل السودان وخارجه. وغالباً ما يكون لطلب الرزق.




</doc>
<doc id="847425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847425" title="كارفاليو ليتي">
كارفاليو ليتي

كارلوس أنتونيو دوبيرت دي كارفاليو ليتي الشهير باسم كارفاليو ليتي (25 يونيو 1912 في نيتيروي ، البرازيل – 19 يوليو 2004 في ريو دي جانيرو ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي ميتروبوليتانو سنة 1927 وبعد سنتين انتقل إلى نادي بوتافوغو . مع الأخير حقق بطولة كاريوكا 5 مرات 1930 ، 1932 ، 1933 ، 1934 ، و 1935 كما توج هدافا لنفس البطولة 3 مرات 1936 ، 1938 ، و 1939 . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ثم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا وخرج منهما من الدور الأول .

عندما توفي في يوليو 2004 عن عمر ناهز 92 سنة أعتبر آخر لاعب من تشكيلة منتخب البرازيل المشارك في بطولة كأس العالم الأولى الأحياء . 


</doc>
<doc id="847426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847426" title="معركة تريبيا">
معركة تريبيا

كانت معركة تريبيا ، أول المعارك الكبرى خلال الحرب البونيقية الثانية والتي دار القتال فيها بين القرطاجيين بقيادة حنبعل والرومان بقيادة تيبيريوس لونجيوس في شتاء عام 218 ق.م. كانت هزيمة مدوية للرومان كلفتهم خسائر فادحة، ورغم نجاح أكثر من 10,000 من الرومان في تحقيق مهمتهم في المعركة، إلا أنهم إضطروا للتراجع نتيجة الهزيمة إلى بياتشينزا. في هذه المعركة، استطاع حنبعل استغلال نقاط تفوق الرومان لصالحه من خلال إحدى خططه الدقيقة والمبتكرة، عندما هاجم القائد الروماني لونجيوس، في ظل ظروف صعبة، القرطاجيين في حركة متهورة ينقصها بُعد النظر، فأوقع بقواته في فخ دون أن يدرك ذلك.

وقعت المعركة على الضفة اليسرى لنهر تريبيا، بالقرب من نقطة التقائه مع نهر بو.

اشتعلت الحرب البونيقية الثانية في عام 219 ق.م، عندما هاجم حنبعل مدينة ساغونتو المتحالفة مع الرومان في هسبانيا. بعد تدمير المدينة، انطلق حنبعل بقواته لغزو إيطاليا، عابرين نهر أبرة وهو الحد الفاصل بين منطقتي النفوذ الرومانية والقرطاجية. بعد ذلك، عبر حنبعل جبال الألب بخسائر مذهلة، ثم انتصر حنبعل في صراع غير متكافئ على الرومان في معركة تيسينيوس. استطاع حنبعل بعد ذلك أن يعقد تحالفات مع القبائل الغالية التي تسكن شمال إيطاليا، والذين زودوه بالرجال حتى وصل عدد جيشه إلى 90,000 رجلاً (80,000 جندي مشاة و 10,000 فارس). وعلاوة على ذلك، استطاع حنبعل السيطرة على مقاطعة غاليا كيسالبينا الرومانية، والتي زودت القرطاجيون بالإمدادات والدعم.

أمر مجلس الشيوخ الروماني تيبيريوس لونجيوس الذي كان متمركزاً بجيشه في صقلية بتعزيز جيش بابليوس سكيبيو والذي كانوا يجهلون في ذلك الوقت أنه أصيب خلال معركة تيسينيوس، ومن ثم انسحابه إلى التلال الواقعة جنوب بياتشينزا. تحولت القبائل الغاليّة ضد الرومان وتحالفت مه حنبعل. عسكر حنبعل بقواته في سهل يقع أسفل معسكر سكيبيو، مستفيداً من دعم الغاليين.

تلقي لونجيوس أوامر مجلس الشيوخ في ليلبايوم في صقلية، وأمر رجاله بأن ينطلقوا على أن يكون مكان تجمعهم في ريميني إلى الجنوب من نهر بو. ولم يمض وقت طويل حتى وصلت فيالقه إلى هناك. ولم يتوقف الرومان عند المدينة، ربما لأن فرسان حنبعل النوميديين، قد أحرقوا القلعة الرومانية. عسكر الرومان جنوب المدينة، بعد 40 يوماً من مغادرتهم جزيرة صقلية، بينما عبر حنبعل نهر تريبيا وعسكر على ضفته اليسرى.
نظراً لانضمام الغاليين لحنبعل يوميا وبأعداد غفيرة، وجد حنبعل أن حجم جيشه أصبح عبئا على المجتمعات المحلية التي لن تستطيع توفير المؤن لهذه الأعداد، لذا قرر الاستيلاء على مستودع الغلال الروماني في كلاستيديوم. وبدلا من مهاجمة المستودع، وجد حنبعل أنه يمكن رشوة القائد داسيوس برنديسيوس، والذي لم يكن رومانياً، بـ 400 قطعة من الذهب. عامل حنبعل الحامية بعد ذلك بلطف، مما يوحي بأن حسن المعاملة كان جزءاً من الصفقة.
لأسباب غير معروفة، تعرض القرطاجيين لخيانة من القبائل الغالية التي تسكن المنطقة. أرسل حنبعل 5,000 جندي مشاة و 1,000 فارس لتدميرهم قرية قرية.

استغاث الغاليون بالرومان، فأرسل لونجيوس عدداً غير معروف من الفرسان عبر النهر مع 1,000 من المشاة، الذين اشتبكوا مع القرطاجيين ودفعوهم إلى العودة لمعسكر حنبعل. أرسل القرطاجيون تعزيزات لقواتهم المشتبكة فأعادوا الرومان للنهر، والذين أرسلوا بدورهم تعزيزات من معسكرهم. أوقف حنبعل الهجوم القرطاجي لأن هذا لم يكن الوقت ولا المكان الذي يختاره، ولكنه اشتباك حدث بالمصادفة. اعتقد لونجيوس أنه حقق انتصاراً بنفس السلاح الذي خسر به سكيبيو وهو الفرسان.

أدرك حنبعل أنه من السهل استدراج لونجيوس للمعركة، لذا وضع خطته لاستدراج لونجيوس ليعبر النهر حيث سيمكنه ذبح قواته دون أن تصلهم مساعدة من معسكرهم.
أوحى انتصار الفرسان في اليوم السابق للرومان بالثقة. عزم لونجيوس على السعي نحو معركة حاسمة في أقرب وقت ممكن. نصح سكيبيو لونجيوس بأن يؤجل القتال لما بعد الشتاء، حيث أن السلتيين معروفون بتقلبهم، فلن يبقوا على ولائهم للقرطاجيين إن طالت فترة انتظار المعركة. استغل لونجيوس إصابة سكيبيو وتجاهل نصيحته منفرداً بالقرار مقرراً المضي قدماً في الهجوم .
بعد عودته من ماساليا، اندرج تحت قيادة سكيبيو ثلاث فيالق رومانية أي ما يقدر بـ 12,000 جندي مشاة و 900 فارس بالإضافة إلى عدد غير محدد من حلفاء الرومان، أي ما لا يقل عن 5,000 رجل. أي أن المجمل ما لا يقل عن 18,000 رجل. أمر مجلس الشيوخ الروماني القبائل الحليفة للرومان بدعم سكيبيو، إلا أن قواته تقلصت بعد أن تخلى عنه بعض حلفائهم بعد الخسارة في معركة تيسينيوس، ليصبح عدد قواته حوالي 25,000 رجلاً.

وكان تحت إمرة لونجيوس فيلقان، وعدة آلاف من الحلفاء، أي حوالي 15,000 رجل. وبالرغم من أن جيش سكيبيو كان الأكبر عدداً مما يعطي له الحق في القيادة عند القتال، إلا أن أيا من القنصلين، لم يكن له الحق بأن يترأس الآخر دون إذن مجلس الشيوخ. وهكذا فإن العدد الفعلي للقوات الرومانية قبل المعركة قُدّر بـ 16,000 - 18,000 جندي روماني، و 20,000 جندي حليف، بالإضافة إلى 4,000 فارس.
على الرغم من أن تيتوس ليفيوس وبوليبيوس يجزمان بأن حنبعل وصل إلى تريبيا مع ما يصل إلى 90,000 رجل، إلا أن كليهما ذكر بأنه خاض المعركة مع 40,000 رجل: 20,000 من المشاة السلتيين والأيبيريين والإفريقيين و 11,000 فارس، بالإضافة إلى 9,000 من الرماة البلياريين.

كان شتاء 218 ق.م بارداً، ولم يكن سكيبيو قد تعافى من جروحه بعد. كما كان لونجيوس ما زال على تهوره وعناده تواقاً لتوجيه الضربات لحنبعل قبل أن يسترد سكيبيو عافيته ويصبح قادراً على القيادة، وخصوصا أن وقت انتخاب القناصل الجدد قد اقترب وهو ما كان لونجيوس يتطلع إليه، متجاهلاً نصيحة سكيبيو بعدم الهجوم برجاله الغير مدربين جيداً.

استغل حنبعل ذلك، وأعد خطة للاستفادة من اندفاع لونجيوس. لاحظ حنبعل ومنذ فترة طويلة مكاناً بين المعسكرين، على ضفة النهر سهلي وقليل الأشجار ومهيأ لعمل كمين، كما كان شديد الانحدار عند ضفة النهر، به نباتات شائكة كثيفة، وهنا نصب كميناً لمفاجأة العدو.

اعتمد حنبعل على شبكة من جواسيسه الغاليين الذين كانوا يطلعونه على أنشطة عدوه. وعندما أبلغوه باستعداد الرومان للمعركة. أصدر حنبعل تعليماته لأخيه الأصغر ماجو برقا بأن يأخذ ألف جندي مشاة وألف فارس، ليخفوا أنفسهم في الشجيرات تحت جنح الظلام، ليعدوا كميناً للرومان.

في الصباح، أرسل حنبعل بقية الفرسان النوميديين عبر نهر تريبيا لاستفزاز الرومان بمهاجمة معسكرهم ثم التراجع بسرعة لجذب الرومان إلى حيث ماجو ورجاله مختبئين. وصل الفرسان حتي أبواب المعسكر ثم هاجموا الحراس، وعندئذ، أرسل لونجيوس فرسانه لمطاردتهم، وبعد ذلك بوقت قصير أمر 6,000 من رماة الرماح، بتشكيل صف أمام الجيش عند بداية المعركة. وهكذا عمل الرماة ستار لـ 12,000 من المشاة الرومان و 20,000 من حلفائهم.

كان الثلج يتساقط يوم المعركة، لم تكن قوات الرومان قد تناولوا إفطارهم بعد، وعلى الرغم من ذلك أمرهم لونجيوس بعبور النهر، رغم برودة المياه. ولما وصلوا إلى الضفة المقابلة، كان الجنود الرومان قد تجمدوا حتى أنهم لم يتمكنوا من التقاط أسلحتهم. في الوقت نفسه، كان حنبعل على استعداد لاستقبالهم، وكان رجاله قد تناولوا إفطارهم، وفركوا أجسادهم بالزيت ليدفأوا، وأعدوا أسلحتهم. وما أن عبر نصف الجيش الروماني حتى هاجمهم القرطاجيون، ولما وجد حيلته قد نجحت، قرر أن يرفع من معنويات حلفائه الغاليين، وأمر جيشه كله بالهجوم ليحقق انتصارا حاسما.
أمر حنبعل 8,000 من رماة الرماح البلياريين بتشكيل خط للمناوشة، ومن ورائهم 20,000 المشاة الأفارقة والأيبيريون والسلتييون، مع 10,000 فارس وعدد من الفيلة مقسم بين الجناحين.

انعطف الفرسان النوميديون فجأة وهاجموا الفرسان الرومان، وعندئذ، أمر لونجيوس بالتوجه نحو الجناحين. استهلك الرماة معظم أسلحتهم في مهاجمة الفرسان النوميديين، وعندما اقتربت الجيوش، أمرهم لونجيوس بالتقهقر نحو المؤخرة بسبب نقص ذخيرتهم خلف خطوط مشاته. وبالمثل، فعل حنبعل مع الرماة البلياريين، والذين سحبهم حنبعل نحو الجناحين.

وعلى النحو التالي، أصبح في القلب 32,000 جندي مشاة روماني في مواجهة 20,000 جندي مشاة قرطاجي. أما الجناحين، ففي كل منهما 2,000 فارس روماني في مواجهة 5,000 فارس قرطاجي و 4,000 من رماة الرماح وعدداً من الفيلة.
بعد تراجع الرماة الرومان خلف مشاتهم، أصبح المشاة في مواجهة نظرائهم القرطاجيين وبأفضلية عددية. وفي الوقت نفسه هاجمت الأجنحة القرطاجية الأجنحة الرومانية، ودفعوهم نحو النهر وتركوا المشاة القرطاجيين عرضة للخطر. كان انسحاب الفرسان الرومان نحو النهر أقرب ما يكون للهزيمة. وعندما رأى ماجو مؤخرة الجيش الروماني يتركون مواقعهم تحت ضغط انهيار معنوياتهم بفعل البرد والجوع والتعب، أمر ماجو جنوده أن يخرجوا من مخبأهم ويهاجموا مؤخرة الجيش الروماني. ولما أدرك الرومان في الجناحين والمؤخرة أنهم وقعوا في كمين، تركوا مواقعهم وفرّوا نحو النهر.

استغل حنبعل هروب الرومان بدون نظام نحو النهر، فأمر جنوده بأن يُعْمِلُوا فيهم القتل. كان معظم من سقط في المعركة هم من قتلى تلك المذبحة أو ممن غرقوا في النهر. هرب الفرسان الرومان على ظهور الخيل، بينما قتل معظم من كان مع لونجيوس من المشاة الإيطاليين في قلب الجيش، الذين لم يكونوا مدربين أو على دراية بالمعارك.
قاد تيبيريوس لونجيوس قلب الجيش الروماني بنفسه في المعركة، وضم القلب المشاة الرومان المخضرمين الذين تصرفوا بحرفية عند فرار المؤخرة والجناحين، فتحرك البعض منهم بسرعة لملء في الجناحين والمؤخرة متخذين "تشكيل المربع الأجوف". في هذا التشكيل، يتوجه المشاة الرومان جميعاً نحو الأطراف تاركين المركز أجوف، حيث مقر القيادة وحيث يسعف الجرحى. استطاع الرومان بهذا التشكيل صد جميع هجمات القرطاجيين ضدهم، فركز القرطاجيون بدلا من ذلك على الرجال الذين هربوا نحو النهر. استطاع لونجيوس أن ينسحب بمن بقي من رجاله إلى بياتشينزا.
بعد أيام، استولى حنبعل على مستودع للإمدادات في فيدجيفانو بعد أن هزم سكانها وحلفائهم من القبائل الغالية في معركة صغيرة. وعندما وصلت الأنباء إلى روما بأن كلا القنصلين هُزما في تيسينيوس وتريبيا، أصيب السكان بالذعر وتوقعوا أن يروا حنبعل عند أبواب مدينتهم. في الواقع، لم تكن الهزائم كارثية، فقد استطاع أكثر من فيلقان ونصف فيلق الهروب من ميدان المعركة، كما كان هناك 3 فيالق تحت إمرة سكيبيو لم تشارك في القتال، وفيلقان ما زالا في هسبانيا. أي أن هنالك 7.5 فيالق ما زالت طوع أمر مجلس الشيوخ الروماني.

استطاع لونجيوس الفرار من الفرسان القرطاجيين أثناء عودته إلى روما، لحضور انتخاب القناصل. انتخب قنصلين جديدين وهما جنايوس جيمينوس وجايوس فلامينيوس نيبوس. طالب القنصلان الجديدان بالآتي:

خلال الشتاء، عسكر جايوس فلامينيوس في أريتسو، في حين عسكر جنايوس جيمينوس في ريميني. ومع الربيع، قرر حنبعل مهاجمة إتروريا الواقعة جنوب تريبيا.


</doc>
<doc id="847433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847433" title="لوك باسكوالينو">
لوك باسكوالينو

لوك جوزيبي باسكوالينو ولد في (19 فبراير 1989), في بيتربورو، انكلترا, هو ممثل البريطاني، ومثل بدور "فريدي مكلاير", في المسلسل التلفزيوني، "بشرات"., وأيضا مثل بدور شخصية "جريج" في فيلم رعب "الظهور" في عام 2011.

حضر باسكوالينو في التون المجتمع المدرسي، في والتون، بيتربورو. هو من التراث الإيطالي: صقلية على جانب والده ونابولي على أمه وحضر دروس الدراما التي عقدت في ستامفورد العاصفة مارتن مركز الفن. كان اختبارا لجزء من توني ستونيم في سلسلة الأولى في مسلسل بشرات ولكن أختار مكانه الفنان نيكولاس هولت. قبل أن تهبط دورا في مسلسل بشرات الذي كان يقوم به العديد من المسرحيات، وبذلت بعض النمذجة.

باسكوالينو كما عمل في صالون شقيقته. شوهد لوك في نيويورك مع امرأة التي لم ينم التأكد عن هويتها. تقول المصادر بأن رفيقة يفترض صديقته الجامايكية الجديدة.

في عام 2007، باسكوالينو لعب دورا قياديا في فيلم "ميزانية القاعدة دعا الإبر!" . باسكوالينو لعب بدور شخصية "فريدي مكلاير" في السلسلة الثالثة والرابعة من المسلسل بشرات الدراما في سن المراهقة. هو لعب دور البطولة في سلسلة جديدة من "المصاب" في سبتمبر كما ظهر بدور في مركز التسوق، وأيضا مثل في حلقة في مسلسل "ميراندا" في عام 2009، وهو من كوميديا بي بي سي، بجانب الممثلة "ميراندا هارت".

ولعب عامل الفندق. كما انه سوف يكون بدور شخصية "جريج" في فيلم رعب "الظهور" جنبا إلى جنب مع اشلي غرين نجمة سلسلة أفلام "الشفق" وأيضا بجانب الممثل "توم فيلتون" نجم سلسلة أفلام "هاري بوتر". وظهر في "الحلقة الاضعف" وجاء في المرتبة الثانية بعد الممثل "سيمون بيرد". ومن المقرر أن يلعب بدور شخصية "وليام "المقشر" أداما" في "حرب النجوم غلكتيك القادمة: الدم والكروم"، ويبدو في الوقت الراهن بدور شخصية "باولو" في سلسلة شوتايم "وبورجيا".

باسكوالينو يقيم حاليا في لندن. لوك هو من المؤيدين للبلدته نادي بيتربورو المتحدة ورئيس نادي تشيلسي.

http://www.new-magazine.co.uk/favouritethings/view/8372/Luke-Pasqualino/.



</doc>
<doc id="847441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847441" title="بحيرة زرزر">
بحيرة زرزر

بحيرة زرزر تقع إلى الغرب عن مدينة دمشق وتبعد عنها حوالي 50 كيلو متر، وتساير طريق لبنان الدولي.اتستراد دمشق – بيروت. 
ترتفع عن سطح البحر حوالي 1200 م, وتحيط بالبحيرة التلال والجبال الخضراء الواقعة في منطقة الزبداني– التكية ,ويجود في محيط البحيرة وخاصة بالجبال المحيطة, العديد من الأثارالتاريخية أهمها قلعة كوكو.

عقارات › أراضي -منطقة الزبداني

موقع المسافر


</doc>
<doc id="847445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847445" title="كالنهر الجاري">
كالنهر الجاري

كالنهر الجاري هي مجموعة قصصية للكاتب البرازيلي باولو كويلو تمت كتابتها بين العامين 1998 و 2005 و نشرت لأول مرة في العام 2006.

المجموعة القصصية عبارة عن مجموعة من الأفكار الصادرة عن الكاتب باولو كويلو. في هذه المجموعة يثبت الكاتب العديد من الأفكار والقصص ، وقال إنه يقدم أفكاره الشخصية بشأن طائفة واسعة من المواضيع من الرماية والموسيقى والأناقة ، والسفر ، وطبيعة الخير والشر.

يتم شرح هذه الأفكار عبر عجوز تشرح لحفيدها كيف يمكن لمجرد قلم من الرصاص أن يظهر له الطريق إلى السعادة! بالإضافة إلى تعليمات حول كيفية تسلق جبل كاشفاً السر لجعل أحلامك حقيقة واقعة. هذا العمل يطرح فن الصداقة ، وعازف البيانو الذي يؤدي مثالاً في الوفاء. صاحب البلاغ يتعلم ثلاثة دروس هامة عندما يذهب لإنقاذ رجل في الشارع.
و هكذا يعلمنا باولو أن الحياة ما هي إلا سلسلة من التجارب و الخبرات.



</doc>
<doc id="847449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847449" title="بحيرة الرستن">
بحيرة الرستن

بحيرة الرستن ، بحيرة صناعية أقيمت في عام 1960 على نهر العاصي , تختزن حوالي 225مليون م3.من المياه. تقع البحيرة على حدود مدينة الرستن الغربية والشمالية، وهو الحد الفاصل بين مدينة الرستن وبين محافظة حماة، وتشكل هذه الضفاف إطلالة رائعة لمناطق سياحية مستقبلية منتظرة، تكاد تكون جوهر نهضتها العمرانية، وإحدى أكثر النقاط قوة في هذه المدينة.

مدينة الرستن

بحيرة الرستن

جمال الطبيعة وأصالة التاريخ 


</doc>
<doc id="847453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847453" title="سبورة بيضاء">
سبورة بيضاء

السبورة البيضاء هو أي سطح لامع، والأكثر شيوعا اللون الأبيض، حيث يمكن وضع علامات غير دائمة. وزادت شعبيتها بسرعة في منتصف 1980، وأنها أصبحت لاعبا أساسيا في كثير من المكاتب وغرف الاجتماعات، والفصول الدراسية في المدارس، وبيئات العمل الأخرى.

لعمل سبورة بيضاء بسيطة نستخدم لوح فيبر أبيض من النوع الذي يستخدم لعمل المطابخ الألمونتال وهو متوفر عند شركات الألمونتال ويتم إحاطة هذا اللوح بإطار ألمونتال ومن ثم تعليقه في المكان المخصص كما نستخدم أقلام السبورة الخاصة للكتابة والشرح.

ولاستخدام مواد أبسط تستطيع شراء لوح خشب (أبلاكاج) مدهون بطبقة بيضاء لامعه وهو متوفر عند تجار الأخشاب وإحاطته بإطار خشبي ومن ثم تعليقه وفي هذه الحالة ستقل التكلفة أكثر من الثلثين عن طريقة لوح الفيبر.


صعوبة مسحها عند الكتابة عليها ببعض أقلام الفولوماستر ، بالاضافة الى أنها تعكس الضوء المقابل لها من النوافذ فتعيق الررؤية عند بعض الاشخاص 


</doc>
<doc id="847455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847455" title="تاريخ نادي الزمالك لكرة القدم">
تاريخ نادي الزمالك لكرة القدم

نادي الزمالك، نادي مصري تأسس في بداية القرن العشرين (5 يناير 1911) تحت اسم نادي قصر النيل لأنه كان يشغل مكان (كازينو النهر) الحالي بالجزيرة، كان مرزباخ رئيس النادي ورئيس المحاكم المختلطة في مصر أول رئيس للنادي، في العام 1913 انتقل النادي إلى مقر ثاني عند تقاطع شارع 26 يوليو ورمسيس الحاليين في مكان مباني (الشهر العقاري ودار القضاء العالى) وتغير اسمه إلى المختلط لأنه كان يحوي بين جنباته عدة جنسيات سواء من أعضائه أو لاعبيه، ثم تغير اسمه مرة أخرى إلى نادي فاروق وكان ذلك في عام1944 عندما حضر ملك مصر الملك فاروق مباراة نهائي كأس مصر التاريخية بين الزمالك والأهلي مما جعله يطلب من (حيدر باشا) وزير الحربية، ورئيس النادي وقتها أن يغير اسم النادي من المختلط إلى (نادي فاروق الاول) وتولي إسماعيل بك شيرين من أسرة محمد علي منصب نائب رئيس النادي. ومع ثورة 23 يوليو 1952 تغير الاسم مرة ثالثة إلى اسمه النهائي، وهو نادي الزمالك.

في سنة 1916.. بدأت فكرة الكأس السلطانية كمسابقة للأندية المصرية وأندية أسلحة قوات الحلفاء.. ورفض الأهلي الفكرة لأنه لا يود اللعب مع أندية الحلفاء ليبقي الزمالك وحده ويفوز بكأس السلطان لأول مرة عام 1922.. وفي العام الثاني للمسابقة كان الأهلي قد اقتنع بضرورة المشاركة كخطوة جديدة للمقاومة والتحدي واثبات وجود للمصريين.. ثم بدأ النأديان ـ الزمالك والأهلي ـ لا يتفقان فقط علي مقاومة الأجانب.. وإنما اتفقا علي التنافس بينهما أيضا.. فتم الاتفاق علي اقامة مباراتين.. الأولي علي أرض الزمالك يوم 9 فبراير عام 1917 وفاز فيها الأهلي علي الزمالك 1/0.. والثانية علي أرض الأهلي يوم 2 مارس 1917 وفاز فيها الزمالك 1/0.0حكموحجكم
ناىتىناهى
نمختةىخنخعتىهنا


</doc>
<doc id="847459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847459" title="ديفيد بتريوس">
ديفيد بتريوس

ديفيد بتريوس ولد في ولاية نيويورك في 7 نوفمبر 1952 لوالدين من أصول هولندية وكان والده يعمل بحاراً وتخرج من مدرسة "كورنويل" العليا وانضم إلى القوات المسلحة الأمريكية.

تخرج عام 1974 من الأكاديمية العسكرية الأمريكية المشهورة "ويست بوينت" وعمل في مجال القوات البرية وتولى مناصب قيادية في قوات المظليين الآلية والمشاة الجوية الهجومية في أوروبا والشرق الأوسط والولايات المتحدة.
وهو متزوج من ابنة جنرال أمريكي متقاعد كان يعمل رئيساً لأكاديمية "ويست بوينت".

حصل "بتراوس" على شهادة الدكتوراة في العلاقات الدولية من جامعة برنستون وعمل استاذاً مساعداً في الأكاديمية العسكرية الأمريكية كما أنه زميل في جامعة جورج واشنطن.

شارك "بتراوس" في الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 إذ كان قائداً للفرقة 101 المحمولة جواً وكان من مهمات الفرقة احتلال محافظة نينوى ومركزها مدينة الموصل، ثالث كبريات المدن العراقية وعقب انتهاء مهمة الفرقة التي كان يتولى قيادتها عاد إلي واشنطن، وذلك قبل أن يتم ترشيحه للعودة إلي العراق كقائد للقوات الأمريكية خلفاً للجنرال جورج كيسي.

كان من أهم أسباب ترشيحه لهذا المنصب أنه أحد مهندسي الخطة الجديدة للرئيس الأمريكي "جورج بوش" لإنقاذ قواته في العراق والتي تقضي بإرسال 21500 جندي إضافي إلي بغداد لمواجهة المقاومة الإسلامية التي تشكل خطراً كبيراً علي قوات الاحتلال وكانت سبباً رئيسياً في إقالة سلفه. يتمتع "بترايوس" بخلفية إعلامية جيدة في الأوساط الأمريكية ساعدت علي وضعه في مقدمة المرشحين لهذا المنصب.

يحتل "بتريوس" مكانة خاصة في الأوساط العسكرية حيث يكيل له الجميع المديح خلال الفترة التي أمضاها - عامين ونصف العام - في العراق كقائد للفرقة 101 المحمولة وكرئيس لبعثة تدريب قوات الأمن المحلية والتي حقق فيها أهداف كثيرة للاحتلال.

وافقت لجنة القوات المسلحة في الكونغرس الأمريكي بالإجماع على تعيينه في 25 يناير 2007 خلفاً لجورج كايسي. إلا بعض المحللين السياسيين والعسكرين يرون أن مجيء "بترايوس" قد لا يساعد على انتشال أمريكا من مستنقع الفشل الذي تغرق فيه في العراق الآن، حيث أن مسئولية هزيمة القوات الأمريكية في العراق لا تقع على عاتق "كايسي" وحده.



</doc>
<doc id="847463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847463" title="محجوب عبيد طه">
محجوب عبيد طه

محجوب عبيد طه(1937م) سوداني الجنسية ولد بمدينة القطينة بالسودان عالم فيزيائي حاز علي درجه الدكتوراه والاستاذيه من جامعه كامبردج ، المملكة المتحدة.

ولد بمدينة القطينة بالسودان سنة 1937م وتوفى بمدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية في 26 أغسطس 2000م – 26 جمادى الآخرة 1421 هـ.




 * نشر أكثر من ستين بحثاً في مجلات علمية عالمية مرموقة

قدم العديد من المحاضرات وكتب العديد من المقالات في فلسفة العلوم، وبنية النظريات العلمية، ومفهوم القوانين الطبيعية، ومفهوم الزمن وبداية الكون والإعجاز العلمي للقرآن، واتساق الايمان والعلم الطبيعي


</doc>
<doc id="847468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847468" title="ألفريدو ألميدا ريغو">
ألفريدو ألميدا ريغو

ألفريدو ألميدا ريغو الشهير باسم دوكا (7 أبريل 1903 في البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="847481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847481" title="تبج (قرية)">
تبج (قرية)

تَبَج قرية صغيرة في منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان، يحدها من الشمال مدينة عبري، ومن الجنوب قرية كويكة، والنيل من الغرب، والصحراء الكبرى من الشرق.





</doc>
<doc id="847492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847492" title="فاوستو دوس سانتوس">
فاوستو دوس سانتوس

فاوستو دوس سانتوس الشهير باسم فاوستو (28 يناير 1905 في كودو ، البرازيل – 29 مارس 1939 في سانتوس دومونت ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . استعاره نادي برشلونة الإسباني مع زميله جاغواري في موسم 1931-1932 .

اشتهر بلقب الأسود العجيب . كان عازفا للبيانو ولكن عند إقرار قانون الاحتراف في الثلاثينات ترك مهنته .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول .

توفي عن عمر ناهز 34 سنة بسبب إصابته بمرض السل .


</doc>
<doc id="847515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847515" title="شيموكيتازاوا">
شيموكيتازاوا

شيموكيتازاوا هي أحد مناطق سيتاغايا في طوكيو. تحيط المنطقة بمحطة شيموكيتازاوا التي يمر بها خطي أوداكيو و إينوكاشيرا كيئو.

تعتبر منطقة شيموكيتازاوا من المناطق المشهورة في طوكيو باحتوائها العديد من المسارح ودور العرض والموسيقا بالإضافة إلى تميزها بطابع ثقافي خاص محبوب من قبل شريحة واسعة من الشباب والطلاب.

يعتبر الكثيرون شيموكيتازاوا هي امتداد لثقافة الشباب العصرية المنتشرة في شيبويا ولكن ضيق شوارع شيموكيتازاوا تضفي على تلك الثقافة طابعا خاصا بها يميزها عن شيبويا القريبة منها جغرافيا.


</doc>
<doc id="847551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847551" title="مركز البحرين لحقوق الإنسان">
مركز البحرين لحقوق الإنسان

مركز البحرين لحقوق الإنسان منظمة غير ربحية وغير حكومية مسجلة لدى وزارة العمل البحرينية والخدمات الاجتماعية منذ يوليو 2002 رغم صدور قرار من جانب السلطات في تشرين الثاني نوفمبر 2004 لاغلاقه. إلا أن المركز لا يزال يعمل بعد حصولة على دعم داخلي وخارجي لنضاله من اجل تعزيز حقوق الإنسان في البحرين

بلد مزدهر ديمقراطي خالي من التمييز وانتهاكات حقوق الإنسان

لتشجيع ودعم الافراد والجماعات لتكون سباقة في حماية حقوقهم وحقوق الآخرين، والنضال لتعزيز الديمقراطية وحقوق الإنسان وفقا للمعايير الدولية


يشترك مركز البحرين لحقوق الإنسان مع عدد من منظمات حقوق الإنسان العربية والعالمية في الفعاليات والأنشطة والتقارير، ومنها



</doc>
<doc id="847565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847565" title="ساندمان">
ساندمان

جيم فولينجتون هو مصارع أمريكي ولد في 16 يونيو 1963 كان يعرف سابقا باسم السندمان وكان يصارع في عدة اتحادات فعندما ظهر لاول مرة سنة 1989 كان يصارع في اتحاد دابليو سي دابيلو ثم انتقل إلى اتحاد تي اين دابليو ثم دخل إلى أشهر اتحاد وهو دابليو أي دابليو ولان يصارع في اتحاد أي سي دابليو.

Inside WWE> News> Sandman released.com
كان يرفض الذهاب إلى المدرسة وكان إذ ابجبروه والداه يقوم بوضع عصا بلياردو في حقيبته ثم يذهب ويضرب المعلمة على على مؤخرتها والطلبة على رؤسهم

وعندما تخرج من الثانوية أصبح مدخن وشارب بيره وكان كل من يكلمه يذهب ويئتي بحجر أو أي سلاح ويضرب من يكلمه ساند مان فتى غير شرعي

وكان دائما يريد ضرب أي أحد حتى انهو في يوم من الايام كان يوم حارا في الصيف فوجد رجلا لديه علبة عصير فسحبها من يده وضل يشرب ثم اتى الرجل واخذ علبة العصير ودفع ساندمان ثم اتى ساندمان بطوبه وضربه في رائسه ومات الرجل واخذ ساندمان يشرب العصير بكل اريحيه


</doc>
<doc id="847577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847577" title="جبال جرجرة">
جبال جرجرة

جرجرة هي سلسلة جبلية تقع شمال الجزائر بين ولايات تيزي وزو، البويرة وبجاية، وهي على حدود البحر الأبيض المتوسط والتي تشكل سلسلة جبال طويلة. 
تتكون جبال جرجرة من جزئين، المنحدر الشمالي والذي يتضمن جرءا من ولاية تيزي وزو، أما الجزء الأخر هو المنحدر الجنوبي التي تتكون من شمال ولاية البويرة، وتبقى القلبل منها في مترامية في ولاية بجاية.وتمتاز جرجرة بمناظرها الخلابة وتعد واحدة من أجمل جبال العالم بسبب اكتسائها بالثلوج شتاء. وتقع جبال الظهرة في 5ولايات هي مستغانم وتيبازة والشلف وعين الدفلى وغليزان وتسمى هذه المنطقة بمنطقة الظهرة الكبرى وعاصمتها هي ولاية مستغانم .واهم شهداء هذه الولاية -مستغانم القائد بومعزة واهم اطباقها البطاطة المقلية والظهرة ليست الجبال فقط بل ايضا سهولها وغاباتها وهضابها وشواطئها وتبلغ مساحة الظهرة مايقارب 20000كم مربع اي مايقارب عشر الجزائر1/10 واما شاطئها فيقارب400كم اي مايقارب ثلث شواطئ الجزائر وتسمى عاصمة الظهرة الكبرى مستغانم بكندا الجزائر واهم محاصيل ولاية مستغانم العنب وعلم كندا به ورقة شجرة تشبه ورقة العنب .الدينار الجزائري







</doc>
<doc id="847584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847584" title="وقت القاهرة (فيلم)">
وقت القاهرة (فيلم)

معلومات

فيلم أمريكي (كندي- إنجليزي أيضا) من إنتاج عام 2009 بطولة السوداني ألكساندر صديق والأمريكية باتريشيا كلاركسون ومن إخراج ربا ندا


</doc>
<doc id="847590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847590" title="أغوستينيو فورتيس فيليو">
أغوستينيو فورتيس فيليو

أغوستينيو فورتيس فيليو الشهير باسم فورتيس (9 سبتمبر 1901 في ريو دي جانيرو ، البرازيل – 1 مايو 1966) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="847592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847592" title="خبر صحفي">
خبر صحفي

الخبر الصحفي: لم يعد الخبر الصحفي مجرد وصف اعتيادي لحدث معين يحظى بالاهتمام بل أصبح صناعه مميزه لها سماتها الخاصة، وهذه الصناعة الصحفية دخلت وتفاعلت فيها عوامل عدة أسهمت في تطور أساليبها ووسائلها وطرائق إيصالها إلى الجمهور.
إن عملية جمع الأخبار وإعدادها وتوزيعها دخلت مرحله مهمة من التطور الذي رافق ثورة الاتصال والمعلوماتية وهكذا نجد العملية الإخبارية قد تعقدت تبعا لعالم ملئ بالصراعات المختلفة من إيديولوجية وثقافية واجتماعية واقتصادية وسياسية تركت أثرها واضحا في العملية الإخبارية.
وقد شهد النصف الثاني من القرن الماضي ظهور أنماط جديده من أساليب تحرير وكتابه الأخبار وتغيرت النظره إلى الخبر تعريفا ومفهوما وأصبحت عملية إعداده صناعة متقنة ومعقده تجاوزت الوصف الاعتيادي للأحداث الجارية لتصبح عملية دقيقة لها وسائل وأساليبها وفلسفتها الخاصة.
وكثيرا ما كنا نقرأ في كتب الصحافة تعريفات للخبر تكاد تلتقي في مفهوم عام وهو ان الخبر وصف لحدث اني يحظى بالاهتمام.
ومضت عقود طويلة ظل فيها هذا المفهوم العام راسخا في أذهان كتاب الخبر والمحررين والمراسلين الذين وجدوا إن مهمتهم الصحفية تقوم على اطلاع القراء وتنويرهم بما يجري من أحداث.. 

ومن خلال التعاريف الكثيرة للخبر والتي أوردنا قسما منها نستطيع ان نعرف الخبر بالاستناد إلى خبرتنا العملية بأنه تقرير عن حدث لم يكن معروفا عند الناس من قبل جمع بدقة من مصادر موثوقة بصحتها على أن يقوم بكتابته محررون متخصصون في العمل الصحفي. الكاتب الاعلامي الصحفي برهان الدين البغدادي



</doc>
<doc id="847598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847598" title="هيرموغينيس فونسيكا">
هيرموغينيس فونسيكا

هيرموغينيس فونسيكا الشهير باسم هيرموغينيس (4 نوفمبر 1908 في ريو دي جانيرو ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="847603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847603" title="لويس غيرفازوني">
لويس غيرفازوني

لويز غيرفازوني الشهير باسم إيطاليا (22 مايو 1907 في ريو دي جانيرو ، البرازيل - 1963) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="847611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847611" title="بلاغرا">
بلاغرا

البلاغرا أو الحصاف أو داء الذرة أو البلاجرا هو مرض مزمن ينشأ عن سوء التغذية لدى الإنسان، ويرافقه اضطراب في عمليات الأيض لكل من الكربوهيدرات والدهون والبروتينات.

انتشر هذا المرض بعد أن أحضر الإسبان الذُّرة الشامية من أمريكا الوسطى إلى أوروبا أوائل القرن الثامن عشر الميلادي. والذرة الشامية تفتقر إلى مركب النياسين، ولذا أصيب كثيرٌ ممن كانت الذرة الشامية الجانب الأكبر من غذائهم بهذا المرض. وقد انتشر مرض البلاغرة في بلاد العالم التي يتخذ أهلها الذرة الشامية طعاماً رئيسياً لأكثر من 200 عام. وفي أوائل القرن العشرين، استطاع الطبيب الأمريكي جوزيف جولدبيرج أن يبرهن على أن لمرض البلاجرا علاقة بالغذاء.

سبب البلاجرا الرئيسي نقص النياسين في الطعام. وهو أحد المكونات الرئيسية فِيتامين B ، وقد يحدث بسبب عوامل أخرى ،مِثل:

تشمل القلق والصداع والتوتر العصبي والأرق، وقد تتطور حالات الإصابة الشديدة بمرض البلاغرا إلى الخرف.



</doc>
<doc id="847619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847619" title="فائدة مركبة">
فائدة مركبة

في الاقتصاد، الفائدة المركبة تنشأ عندما تجمع الفائدة إلى المبلغ الأصلي، ومن تلك اللحظة يحق للفائدة بالإضافة إلى المبلغ الأصلي principal تجميع فائدة خلال فترة لاحقة. وتسمى إضافة الفائدة إلى المبلغ الأصلي تركيب compounding الفائدة مع المبلغ الأصلي.

وقد تركب الفائدة والمبلغ الأصلي كل شهر، وفي هذه الحالة يصبح حصيلة مبلغ إدخاري مقداره 100 دولار وتصل معدل فائدته 1% شهريا يصبح 101 دولار بعد مضي الشهر الأول، وتصبح حصيلتهما بعد انتهاء الشهر الثاني 102,01 دولارًا وهكذا.

ومن أجل تعريف معدل الفائدة بالكامل، ومن أجل مقارنة معدل الفائدة المعروض مع معدلات أخرى فلا بد من معرفة معدل الفائدة بالإضافة إلى دورة الفائدة compounding frequency. وبما أن معظم الناس تفضل معرفة معدل الفائدة كنسبة مئوية سنوية، فإن الحكومات تلزم المصارف والمؤسسات المالية بالإفصاح عن معدل الفائدة المركبة السنوية التي تعطيها عن ودائع تأتي إليها وتتعاقد عليها وذلك قبل التعاقد.

وعلى سبيل المثال : ففي المثال السابق يبلغ معدل الفائدة السنوي للوديعة نحو 12.68%. وهذا المعدل السنوي يسمى أحيانا معدل الفائدة السنوية المئوية annual percentage rate أو المعدل السنوي المكافئ annual equivalent rate أو المردود المئوي السنوي annual percentage yield أو معدل الفائدة الفعلية effective interest rate
أو "المعدل السنوي الفعلي "effective annual rate. فإذا حسب المصرف على قرض رسوم تنشيط تدفع مقدما، فإن معدل الفائة السنوية المئوية يأخذ مبلغ الرسوم في الاعتبار وكذلك الفائدة المركبة إلى المعدل المكافئ. وتعمل تلك القرارات الحكومية الملزمة للمصارف على إعطاء الفرصة للمستهلك لمقارنة المصروفات الفعلية المرتبطة بالتعاقد على قرض.

ويمكننا مقارنة الفائدة المركبة بالفائدة البسيطة والتي لا تجمع فيها فائدة الدورة الأولي على أصل المبلغ المودع لكي تشارك معه في تجميع فائدة خلال الدورة الثانية. وتعتبر الفائدة المركبة هي المنوال المتداول عادة في التعاملات المالية، بينما يقل التعامل بالفائدة البسيطة.

تستخدم المعادلة التالية لحساب الفائدة المركبة:

حيث:

وعلى سبيل المثال :

نفترض أيداع مبلغ 1500.00 دولار في أحد المصارف حيث يعطي معدل فائدة سنوية قدرها 4.3%, وتركب الفائدة كل ربع سنة. فما هو المبلغ المجمع بعد مرور 6 سنوات ؟

الحـل:

نقوم بالتعويض في المعادلة المذكورة أعلاه بالمقادير :

فنحصل على:

أي أن المبلغ المتجمع بعد مرور 6 سنوات يبلغ نحو 1,938 دولار (مع إهمال أجزاء الدولار).



</doc>
<doc id="847626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847626" title="تيميس">
تيميس

تيميس (باليونانية : Θέμις) هي آلهة يونانية قديمة. ووصفت بأنها "الموعظة الحسنة" ، وتجسيد للأمر إلهي وللقانون والعرف.

تيميس تعني "قانون الطبيعة" بدلاً من ما رسمه و صنعه الإنسان. بالنسبة إلى الحضارة اليونانية القديمة كانت في الأصل هي مصدر تنظيم "الشؤون البلدية للبشر ، لا سيما الجمعيات" و أشار موسى فينلي إلى تيميس بأنها الكلمة التي تم استخدامها من قبل هوميروس في القرن 8thالثامن الميلادي ، لاستحضار النظام الاجتماعي للقرنين الناسع و العاشر المشار إليها بالعصور المظلمة اليونانية واصفاً إياها بالآتي:
تيميس هي غير قابلة للترجمة. هدية من الآلهة وعلامة على وجود الحضارة ، وأحياناً تعني التخصيص للحق ، السلام الداخلي، النظام الاجتماعي ، وأحيانا مجرد إرادة الآلهة مع القليل من فكرة الحق. 


</doc>
<doc id="847638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847638" title="مشتقات البترول الخام">
مشتقات البترول الخام

افعففغقفقيقسيسئئيشسششششئئبسي
البترول الخام يستخرج منه مايلي :

1- 10% (زيت البترول المسال) ويستخرج منه : ايثانول + غاز البروبين + غاز البوتان
وتستخدم في وقود التدفئه - الطبخ - كيميائيات - مزيج مع وقود السيارات

2- 35% (الخفيف) ويستخرج: منه نفط + جازولين (بنزين)
وتستخدم في صناعات البتروكيماويات وتحويلها إلى وقود سيارات

3- 35% (الزيت المرشح) ويستخرج منه :كيروسين طائرات + ديزل + وقود تدفئه + زيت مضخات
وتستخدم في وقود الملاحه ووقود سيارات ووقود التدفئة المحلي

4- 20%(الزيت الزائد أو الفضله) ويستخرج منه زيت الوقود المفلوق + الاسفلت + الزفت + الفحم الصناعي + الكبريت
وتستخدم في وقود السفن وتعبيد الطرق وصناعة الحديد والصناعه الكيميائية

نتنكعكخهكعهلفغغفبفقثق

</doc>
<doc id="847643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847643" title="بوتس">
بوتس

نبات البوتس والاسم العلمى له "Epipremnum aureum" من النباتات الاستوائية وموطنها الأصلى الغابات الاستوائية الأسيوية، وهو من النباتات المتسلقه والتي يصل تسلقها على الأشجار إلى 60 قدم، وهى من النباتات الدائمة الخضرة ويزدهر في فصل الصيف، وهناك فصائل كثيره لهذا النبات منها ذو الاوراق الكبيرة ومنها المتوسط والصغير.

ونبات البوتس من أشهر نباتات الزينة المنزلية وذلك لأنه ينمو في المناطق الشبه المظلمه أو الشبه مظلله لهذا تنمو بشكل ممتاز داخل المنازل، كما يمكن زراعته في الماء فالبوتس يعد أيضا من النباتات المائية.

ونبات البوتس يعد من النباتات ذات الفعالية الخاصة في الحفاظ على هواء المنزل نظيفا وغنيا بالأوكسجين، حيث يقوم بتنقية الهواء من الفورمالديهايد وغيره من المركبات العضوية المتطايرة، وذلك طبقا لما توصلت اليه منظمة بلانتس فور بيبول الدولية والتي تقع في ألمانيا.

يحتاج البوتس للري بشكل متوسط ويحتاج إلى عمق متوسط في التربة ولكن يجب ريها بشكل منتظم، ويجب الا يعرض البوتس لضوء الشمس بشكل مباشر حيث يؤدى ذلك إلى احتراق اطراف الاوراق وظهور بقع سمراء اللون، وهو يتحمل الجو الجاف ولكنه ينمو بصورة أفضل في الجو عالى الرطوبة، ولذلك يفضل ان يتم رش الأوراق بالبخاخ في الصيف لتوفير الرطوبة المناسبة.

ويفضل زراعة البوتس في تربة البيتموس حيث ينمو بشكل أفضل في التربة الخفيفة

إكثار نبات البوتس يكون عن طريق الشتل بالعقلة أو الترقيد، وأفضل الأوقات لعمل ذلك في فصل الصيف، ويمكن ان يتم قص فرع من النبات ثم وضعه في كوب من الماء ويترك بضعة ايام حتى ينبت جذوره ثم يتم نقله إلى التربة



</doc>
<doc id="847655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847655" title="الخريبة (إربد)">
الخريبة (إربد)

الخريبة هي قرية أردنية تتبع للواء بني كنانة في محافظة اربد شمال الأردن. وتقع هذه القرية على بعد 13 كلم شمال اربد، وتحيط بها عدة قرى هي السيلة والقصفة جنوباً، وبرشتا وسد الوحدة شمالاً، وعزريت وحبراص غرباً، وخرجا شرقاً.
تكثر فيها زراعة الزيتون.

يبلغ عدد سكانها أكثر من أربع آلاف نسمة يعمل معظمهم في الزراعة والتجارة والوظائف الحكومية والقوات المسلحة.

العشائر الموجودة بها هي العبابنة، بالإضافة إلى العائلات الأخرى في البلدة مثل النمراوي والبنيان وغيرها

تعتبر الخريبة من المناطق الزراعية الخصبة و يكثر فيها زراعة الزيتون حيث تشتهر القرية بجودة زيت الزيتون فيها، كما يتم انتاج بعض انواع الفاكهه مثل اللوز والخوخ والعنب.


</doc>
<doc id="847661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847661" title="كأس أبطال الكؤوس الآسيوية 1999–2000">
كأس أبطال الكؤوس الآسيوية 1999–2000

 انسحاب العربي

 انسحاب سيمباوانج رينجرز قبل المباراة الأولى

 فيما تم سحب الاهلي السعودي من الاتحاد السعودي بحجة الاوضاع الامنيه في تايلند البلد المقام عليها النهائي وكان الاهلي المرشح الاول للقب حينها الاهلي من الدور نصف النهائي وحل مكانه نافباخور نامانجان ، فيما بعد تمت معاقبته بالمنع من المشاركة في بطولات الأندية الآسيوية لمدة سنتين



</doc>
<doc id="847673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847673" title="اختصاص فرعي">
اختصاص فرعي

الاختصاص الفرعي هو مجال ضيق من خلال الاختصاص الطبي مثل الأدلة الجنائية، والتي تعتبر فرعا من طب التشريح المرضي.

في الطب، الاختصاص الفرعي شائع خصوصا في الطب الباطني.



</doc>
<doc id="847674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847674" title="جامعة باريس الرابعة">
جامعة باريس الرابعة

جامعة السوربون ـ باريس الرابعة
على إثر تقسيمات جامعة السوربون في سبعينيات القرن الماضي ، تم إنشاء عدة جامعات حمل بعضها اسم السوربون مضافاً له كلمة مثل باريس الأولى (السوربون بانتيون) باريس الثالثة (السوربون الجديدة) وباريس الرابعة (جامعة السوربون).

في الحي اللاتيني في قلب باريس وفي الدائرة الخامسة تقع هذه الجامعة ، وهي تحتل حصة الأسد من المبنى التاريخي لجامعة السوربون فالجزء الشرقي من هذا المبنى مخصص لجامعة باريس الرابعة وكذلك الجزء الجنوبي الشرقي حيث يوجد قسم اللغة العربية في جامعة السوربون.

في كل قسم من أقسام الجامعة يوجد مكتبة خاصة به والمكتبة الرئيسية هي مكتبة السوربون العامة والتي تضم أكثر من 700 ألف كتاب ووثيقة وتقع فوق القسم الإداري لباريس الرابعة وفوق بعض المدرجات .

الجامعة مختصة بالعموم بالآداب واللغات ، إن أكبر أقسام الجامعة هو قسم اللغة الفرنسية و يوجد العديد من الأقسام الأخرى مثل قسم الأدب الفرنسي وقسم الفلسفة و قسم التاريخ وقسم الدراسات العربية وقسم الموسيقى الذي يعتبر الأعرق في الجامعات الفرنسية ، ويوجد قسم للغة الإنكليزية وقسم للإسبانية وكذلك لغات أوروبا الشرقية.

تعتبر أهم مدرسة دكتوراه في فرنسا ، تضم هذه الجامعة خمس مدارس دكتوراه ، كالمدرسة الأولى في التاريخ والثانية في الادب ... والخامسة في اللسانيات واللسانيات المعلوماتية.


</doc>
