<doc id="956615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956615" title="حقيقة القلب">
حقيقة القلب

حقيقة القلب هي حملة تعنى برفع درجة الوعي لخطر الإصابة بأمراض القلب لدى النساء. ويقوم برعاية هذه الحملة في الولايات المتحدة المعهد الوطني لأمراض لقلب والرئة والدم، وهو منظمة تابعة ل وزارة الصحة والخدمات البشرية في الولايات المتحدة الأمريكية. كما تم تأسيس حملة مشابهة في كندا من قبل مؤسسة القلب والسكتة الدماغية من كندا. حيث تركز الحملة بشكل رئيسي على تثقيف النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين الأربعين والستين، حيث باعتبارها الفترة التي يتزايد فيه فيها خطر الإصابة بأمراض القلب.

بدأت الحملة في شهر آذار / مارس عام 2001 بناء على توصية من قبل أكثر من سبعين خبير في صحة النساء. وقد شددت الأبحاث على ضرورة نقل المعلومات للنساء بشأن خطر الإصابة بأمراض القلب، والمصادقة على حملة حقيقة القلب كوسيلة لتحقيق ذلك.

شعار الحملة هو الفستان الأحمر. وقد تم اعتماده ليكون طريقة لجذب الانتباه إلى حقيقة القلب وإلغاء المفهوم القائل أن أمراض القلب هي مسألة تخص الرجال فقط. حيث يذكر الفستان النساء بالاهتمام خارجهن "بمظهرهن الخارجي" إضافة إلى "داخلهن"، خاصة فيما يتعلق بصحة القلب.
كما أن الحملة ناشدت أيضا لاعتماد اليوم الوطني لارتداء الأحمر، الذي من المقرر أن يحتفل به سنويا في أول يوم جمعة من شهر شباط / فبراير.

انضمت حقيقة القلب إلى الحكومة الاتحادية للولايات المتحدة و صناعات الموضة، في محاولة لجذب الجماهير من النساء. وقد تم عرض الفساتين الحمراء في جميع أنحاء البلاد، بدءا بأسبوع الموضة في نيويورك. وقد جرى أول أسبوع موضة لمجموعة الفساتين الحمراء عام 2003 حيث ساهم تسعة عشر مصمما من ضمنهم فيرا وانغ و أوسكار دي لا رنتا و كارمن مارك فالفو بتقديم فساتين تم عرضها في خيام بريانت بارك. كما قدم العديد من عروض الأزياء في السنوات الماضية من خلال مهرجانات أسبوع الموضة، حيث شارك فيها العديد من المشاهير وقاموا بالسير على ممر العرض من ضمنهم: جينا فيشر و شيريل كرو و ناتالي موراليس و كيلي ريبا و ديبورا هاري و فينوس وليامز و أنغيلا باسيت و راشيل راي و فاليري بيرتينيللي و كريستي برينكلي و تاليا و فانيسا لين وليامز و رايفن سايمون و أليسون جاني و بيلي جين كينغ و و كاتي كوريك و سارة فيرغسون دوقة يورك و ليندسي لوهان و يان ريمس و كريستينا ميليان و فيرغي و جوردين سباركس و أشانتي و هيلاري داف إضافة إلى أرثا كث.
كما كانت لورين هاربر، زوجة رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر داعمة عظيمة للحملة و قدمت خدمتها كضيفة شرف في الحدث الذي جرى في ساحة ناثان فيليبس في تورنتو، أونتاريو لعدة سنوات متتالية.
كانت السيدة الأولى لورا بوش السفيرة لحقيقة القلب منذ عام 2003. وقد قادت الحكومة الاتحادية في تزويد النساء بالمعلومات المتعلقة بمرض القلب. كما قامت بوش بالتنسيق لعدد من الفعاليات المتصلة بحقيقة القلب، بما في ذلك حفل البيت الأبيض عام 2004، و معرض مركز كينيدي، وكذلك معرض مكتبة ريغان، كما شاركت أيضا في جميع فعاليات أسبوع الموضة حتى عام 2003.

أما العنصر الرئيسي المميز لمشاركة السيدة بوش في هذه الحملة فهو تواصلها مع النساء اللواتي يعشن مع مرض القلب وذلك خلال الأحداث التي تقيمها المشافي لهذا الغرض. فضلا عن ترويجها للحملة من خلال العديد من المقابلات الإعلامية أيضا.
نظمت حقيقة القلب في شهر أيار/ مايو 2005 معرضا خاصا في مركز جون اف. كينيدي للفنون المسرحية في واشنطن العاصمة، وقد عرف باسم مجموعة الفستان الأحمر للسيدات الأوائل. عرضت المجموعة سبعة فساتين حمراء ارتدتها السيدات الأوائل الأمريكيات ليدي بيرد جونسون وبيتي فورد و روزالين كارتر و نانسي ريغان و باربرا بوش و هيلاري كلينتون إضافة إلى لورا بوش. حيث قامت لورا بوش برفع الستار عن المعرض بحضور العديد من زوجات أعضاء في الكونغرس وأمناء مجلس الوزراء.

وفي شباط/ فبراير 2007 نقلت حقيقة القلب ذلك المعرض إلى مكتبة رونالد ريغان الرئاسية والمتحف في سيمي فالي، كاليفورنيا. وهناك افتتحت السيدة الأولى السابقة نانسي ريغان المعرض جنبا إلى جنب مع لاري كينغ، الشخصية التلفزيونية الشهيرة والسيدة لورا بوش. هذا وقد عقد مؤتمر في المكتبة بحضور قادة في حركة الوعي لأمراض القلب إضافة إلى بوش وريغن.



</doc>
<doc id="956625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956625" title="تنظف بالرش والشفط">
تنظف بالرش والشفط

التّنظيف بالرشّ والشفط هي طريقة "عدم اللّمس"- يتمّ إنجاز التّنظيف دون الحاجة للعمّال للمس الأسطح المتّسخة بأيديهم- تُستخدم هذه الطريقة في التّنظيف الاحترافي الّذي يتمّ فيه تطبيق محلول التّنظيف المخفّف المضغوط على الأسطح المتّسخة أو الملّوثة. باستخدام نفس الجهاز، تشطف المنطقة بعد ذلك;هذا يتبعه عادةً الشفط بالامتصاص الّذي يزيل السّائل المُطبّق مع المواد الصّلبة المعلّقة والملوّثات الذّائبة الّتي أزيلت عن السّطح.

الميزة الرّئيسية لهذه الطّريقة حسب المفهوم التّقليدي هي القدرة على تّنظيف المناطق العميقة المترسّبة (مثل، الحائط ,المنضدة وبلاط الأرضيّة) حيث تمنع تراكم التربة والبكتيريا في خطوط الجصّ.
تطبيق محلول التّنظيف يتبعه الشّطف بالضغط ثمّ الشفط يزيل التلوّث بشكل فعّال أكثر من الطرق الأخرى الّتي تعتمد فقط على المسح الممتصّ(مثل، المسح ,التّطهير والتّنظيف باستخدام القماش). بالإضافة إلى ذلك, دراسات نُشرت من قِبَل عيسى , جمعية التّنظيف الأكبر في العالم, وجدت أنّه بالمقارنة مع الطرق الموروثة فإنّ هذه الأنظمة تمكّن من تقليل مرّات التنظيف حوالي 1/3أو أكثر.
على خلاف غسّالات الضّغط ذات الاستخدام الخارجي الّتي تحتاج لتطبيق ضغط يتراوح بين 1,000 - 5,000 psi ,صُمّمت وحدات الرش والشّفط للاستعمال الدّاخلي طويل الأمد على الجصّ والسّطوح الأخرى, وتعرض تطبيق ضغط متغيّر يتراوح بين 110-500 psi.
نظام الرش والشفط الأوّل طُوِّر من قَِبَل المخترع روبرت س.روبنسون عام 1977 .براءة الاختراع الأمريكية صدرت عام2001 , والتكنولوجيا منذ ذلك الحين رخّصَت من قبل الشركات الأخرى المصنّعة لمعدّات التنظيف. عدد من شّركات الصّناعة المحترفة للتنظيف الآن تنتج وتسوِّق أنظمة الرش والشفط أو الأنظمة المشابهة، وحوالي 40,000-50,000 وحدة تمّ بيعها في جميع أنحاء العالم بعض الأنظمة تعمل بالبطّاريات; والبعض الآخر لا يملك القدرة على الشفط لكنّها لا تزال تصنّف ضمن هذه الفئة من المنتجات.
أنظمة الرش والشفط اشتهرت بالبداية لتنظيف المراحيض. لكن على مرّ السّنين, مستعملي هذه الأجهزة وجدوا لها مجموعة متنوّعة من الاستخدامات ,بما ذلك تنظيف الكراسي والطاولات في المقاهي, تنظيف السجّاد والأرضيات ذات السّطوح الصّلبة, والتّنظيف العميق لمجموعة متنوّعة من السّطوح.
المدارس العامّة تعتبر سوق ناشئة لأنظمة الرش والشفط حيث تتوفّر قدرة الوحدات لإزالة الملوّثات العضويّة بدقّة, هذه الطّريقة وثِّقت عن طريق اختبار ضيائية وحيوية الأدينوسين ثلاثي الفوسفات(ATP) ,وهي تحلّ محلّ طريقة الممسحة والدّلو التّقليدية للتنظيف.
الإصلاحية وأسواق خدمات الطعام ملائمة أيضاً لهذه الطّريقة نظراً لأنّ هذه الأماكن عادةً لها طلاء خاص وأرضيّات سيراميكية.
تشير الدّراسات الأخيرة أنّه لايوجد دائماً درجة عالية من الارتباط بين كم يبدو السّطح نظيفاً ومستويات التلوّث الموجودة فعليّاً. أنظمة الرش والشفط ,بكلّ الأحوال، ثبت علميّاً أنّها فعّآلة لإزالة الملوّثات والأوساخ الملتصقة بشدّة إضافةً إلى الملوّثات البيولوجيّة الّتي لا ترى بالعين المجرّدة. مثل هذه السّطوح هي نموذج لما يسمّى "التنظيف الصحي".
الدّليل العلمي يقدّم من خلال استعمال التّقنيات مثل أنظمة المراقبة السريعة لضيائية وحيوية الأدينوسين ثلاثي الفوسفات(ATP).هذه الأنظمة تدلّ على وجود المواد العضوية الّتي قد تستضيف الكائنات الحية الدقيقة الضارّة على مجموعة متنوعة من السّطوح. بالإضافة إلى الكشف عن الملوّثات ,أنظمة الأدينوسين ثلاثي الفوسفات(ATP) أيضاً تقدّم "دليل الخدمات" أنّ المنطقة نُظّفت بفعالية ودقّة.
وفقاً للدراسات العلميّة باستعمال تقنيّة الأدينوزين ثلاثي الفوسفات, فإنّ أنظمة الرش والشفط طُورت لإزالة المزيد من الملوّثات والجراثيم المسبّبة للأمراض والبكتيريا على السّطوح بالمقارنة مع طريقة الممسحة والدلو التقليدية وأسلوب التّنظيف بالقماش.
بالإضافة إلى ذلك, تُظهر الاختبارات أن أنظمة الرش والشفط لا تنشر الأوساخ من سطح إلى آخر, كما يمكن أن يحدث عن استخدام الأساليب التقليدية للتنظيف.


</doc>
<doc id="956630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956630" title="دب بني أوراسي">
دب بني أوراسي

الدب البني الأوراسي هو نوع فرعي من نوع الدب البني، وهو يتواجد في شمال أوراسيا، ويسمى بالعديد من الأسماء في كل دول أوراسيا العامية.






</doc>
<doc id="956635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956635" title="محمية الطبيق">
محمية الطبيق

محمية الطبيق هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية الطبيق في شمال غرب المملكة مع حدود المملكة الأردنية الهاشمية، تبلغ مساحة المحمية 12200 كيلومتر مربع، تمتاز المحمية بالوعورة حيث توجد جبال الطبيق في الجهة الغربية والوسطى، حيث يصل ارتفاعها إلى 1388 متر بالإضافة إلى الأودية والشعاب والخباري، وتكثر على السطح الصخور الرسوبية الرملية والجيرية، وتوجد بعض المناطق الرملية في الجهة الشرقية من المحمية .
توصف المحمية بفقر غطائها النباتي نتيجة للرعي الجائر وقطع الأشجار فيما عدا الأودية التّي تكثر فيها أشجار الطلح والعوسج وبعض الشجيرات والأعشاب، ويعتبر الوعل من أهم حيوانات المحمية، كما توجد أعداد قليلة من الظبي الريم والذئب العربي والثّعالب والأرنب البري، وبعض أنواع الزواحف والطيور المستوطنة والمهاجرة .


</doc>
<doc id="956640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956640" title="محمية جزر فرسان">
محمية جزر فرسان

محمية جزر فرسان هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية جزر فرسان في القسم الجنوبي الشرقي للبحر الأحمر، وتبعد حوالي 42 كيلومتر عن ساحل منطقة جازان، تبلغ مساحة المحمية حوالي 600 كيلومتر مربع، وتضم مجموعة جزر فرسان أكثر من 84 جزيرة أكبرها جزيرة فرسان الكبير والسقيد (فرسان الصغرى) وقماح وهي الجزر الآهلة بالسكان الذين يعمل غالبيتهم في صيد الأسماك وزراعة الدخن والذرة .

تتألّف جزر فرسان من مسطحات من الأحجار الجيرية الشعابية، يتراوح متوسط ارتفاعها عن سطح البحر بين 10 و20 متر، وقد يصل إلى 40 متر، أما أقصى ارتفاع فهو 75 متر، حيث تسمى هذه المرتفعات محليا بالجبال، وهناك عدد من الأودية القصيرة التّي تنتهي إلى البحر، أما السواحل فمغطاة برمال كلسية بيضاء نتجت عن تحطم الشعاب المرجانية والأصداف البحرية.

من أهم أنواع الأشجار في المحمية السمر والبلسم والسدر والأراك إلى جانب أشجار المانجروف مثل (الشورى والقندل) التي تكون أيكات ساحلية كثيفة، كما انتشرت في المحمية مؤخرا أشجار المسكيت أو البروسوباس الدخيل، ويميز المحمية وجود ظبي الإدمي الفرساني المتوطن في بعض جزر فرسان، بالإضافة إلى النمس الأبيض الذّنب وعدد من القوارض، أما الطيور فتمتاز بتنوعها ووفرتها في المحمية خاصة الطيور المائية والشاطئية والمهاجرة ومن أهمها العقاب النساري والبجع الرمادي والنورس القاتم ومالك الحزين وصقر الغروب وأنواع من القماري، وكذلك توجد في المحمية بعض العظايا والثعابين .


</doc>
<doc id="956644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956644" title="محمية ريدة">
محمية ريدة

محمية ريدة هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية جرف ريدة جنوبي غرب المملكة ضمن جبال الحجاز، تبعد حوالي 20 كيلو متر شمال غرب مدينة أبها، وتبلغ مساحتها 9 كيلومترات مربعة تقريبا، يعتبر جرف ريدة جزء من الدرع العربي الّذي يتكون بدرجة رئيسية من صخـور نارية متحركة، والمنطقة عبارة عن منحدرات شديدة تغطيها نباتات كثيفة تسودها أشجار العرعر، وهناك العديد من الروافد المائية التي تنحدر من أعلى الجرف وتصب في شعيب ريدة.

وتمتاز المحمية بكثافة غطائها النباتي وتنوّعه حيث توجد في أعلى الجرف غابات العرعر يليها إلى الأسفل أشجار العتم أو الزيتون البري والطلح وعدة أنواع من الصبار، أما الشعاب فتحتوى على نسبة عالية من التنوع والكثافة في الغطاء النباتي.

ومن أهم الحيوانات التي توجد في هذه المنطقة قرد السعدان والذئب العربي والثعالب والضبع المخطط والنمس أبيض الذنب والوشق والوبر، وتعتبر هذه المحمية موطنا لتسعة أنواع من الطيور المتوطنة في الجزيرة العربية أهمها الدراج العربي أحمر الساق ونقار الخشب العربي والعقعق العسيري بالإضافة إلى عدة أنواع ذات أصول شرق أفريقية مثل أبو معول الرمادي والسبد الأفريقي وأبو مطرقة والشقراق الأثيوبي وآكل النحل الأخضر الصغير.


</doc>
<doc id="956645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956645" title="طلعت باشا">
طلعت باشا

محمد طلعت (بالتركية: Mehmet Talât) اشتهر باسم طلعت باشا ولد في (1 سبتمبر 1874,كيرجالي-15مارس 1921,برلين)، مؤسس جمعية الحرية العثمانية وهو واحد من القادة البارزين في الدولة العثمانية مؤسسي جمعية الإتحاد والترقي.
اضطلع طلعت باشا دوراً هاماً في إعداد ثورة 1908م، وكان واحداً من أهم صانعي السياسة في الدولة العثمانية في الفترة من 1908 حتي 1918م.
بعد مداهمة الباب العالي وبعد تشكيل حكومة سعيد حليم باشا وزير الداخلية أصبح واحداً من أهم محددين سياسة الدولة، أسس طلعت باشا سلطة مع أنور باشا وجمال باشا كما لعب دوراً في دخول الدولة العثمانية الحرب العالمية الأولى وترحيل الأرمن.
وفي عام 1917م شغل منصب الصدر الأعظم، وبعد هزيمة الحرب فض طلعت باشا جمعية الإتحاد والترقي وفر هارباً مع جمال باشا إلي خارج البلاد وقُتل في برلين علي يد ناشط أرمني.

ولد في أدرنة عام 1874 ، والده خير أحمد وصيف أفندي من قرية كيرجالي ، وأمه هورمز هانم التي من الأناضول وهاجر أجدادها من القرية إلي هنا وانتسبوا للعائلة المالكة ، بعد ان تلقي تعليمه الإبتدائي فيزا تخرج من الرشدية العسكرية بأدرنة .
بعد وفاة والده تحمل مسئولية والدته وأختيه في سن صغير ،عمل كمأمور بريد في مكتب بريد سالانيك مابين عام 1898 و1908 وبعدما عمل بها لمدة 10 سنوات أصبح رئيس بريد سالانيك ،وأثناء فترة رئاسته درس اللغة الفرنسية كما أنه كان يستطيع التحدث بالرومية .

كان الشباب مطلعين علي الفكر التركي في سن صغير ،وشاركوا في تكوين معارضة تتكون من البروقراطين والظباط ذو الرتب الصغيرة علي الحد الأدني ، وفي عام 1896 تم القبض علي طلعت بك وأصدقائه وارسلوا إلي سجن أدرنة محكوماً عليهم بالسجن ثلاثة سنوات وتم عزلهم من وظيفتهم .

وبعدما قضوا العام ونصف العام في السجن وفي شهر فبرايرعام 1898 وبإرادة واحدة مع بعض الأصدقاء الأخرين تم العفو عنهم ،ولكن لم يسمح لهم بالبقاء في أدرنة وتم نفيهم إلي سالانيك .

وفي عام 1899 شغل طلعت بك وظيفة كاتب في إدارة البريد والتلغراف بولاية سالانيك ،وفي عام 1907 أصبح ريئس الكتاب حتي تم عزله في نوفمبر 1907 .ولقد اعطته وظيفته في إدارة البريد فرصة إرسال الصحف المعارضة سراً من خارج البلاد إلي سالانيك ،واستمر في كلية الحقرق بالإضافة لنضاله في المهام الرسمية في سالانيك .

وفي عام 1903 دخل إلي المحافل الماسونية المقدونية ، ووفقاً لبعض المصادر فإنه كان منسوباً أيضاً لأعضاء الطائفة البكتاشية وأنه يستخدم كل الطرق لتنظيم المعارضة السياسية ،كما انه بذل قصاري جهده لتنظيم معارضين حزب المعارضة في سالانيك في إنتفاضة 1903 . وفي يوليو عام 1906 قرر المعارضين إنشاء منظمة جديدة وتكونت من طلعت بك وإسماعيل جانبولات ومصفي رحمي معاً علي إدارة المنظمة ، وخاصة الاعضاء الذين قيدوا بالمنظمة من الظباط أصحاب الرتب القليلة وأوجدوا مركز في باريس مع جمعية الإتحاد والترقي العثمانية وسميت بالمركز الداخلي بجمعية الإتحاد والترقي العثمانية ، تم تعيين طلعت بك كوزير للمنظمة الجديدة .

كما تولي بهاء الدين شاكر بك وظيفة مشابهة في المركزالخارجي العمومي وعمل الشخصين علي وزارة المنظمة ، إن عزل طلعت بك من وظيفته في إدارة البريد في نوفمبر 1907م وإنهاء حياته المأمورية فإنه وجد إمكانية إستخدام كل وقته من اجل الجمعية . وقبل إعلان الدستور ذهب طلعت باشا مرتين إلي إسطنبول وحاول إنشاء شعبة هناك .

بعد إحتلال 1908 سميت الجمعية المنظمة جمعية الإتحاد والترقي وكان طلعت بك من أهم الإداريين للجمعية وكان واحداً من أهم واضعي السياسة في الدولة العثمانية في الفترة الأخيرة من الدولة العثمانية من 1908 حتي 1918 ، وبجانب وظائفه الساسية تم قبوله عام 1909 في المحافل الماسونية وعمل لمدة عام كأول أكبر أستاذ في المحافل الماسونية .

وفي الإنتخابات التي أجريت في عام 1908 شهر نوفمبر وديسمبر دخل طلعت بك إلي حزب النواب مرشحاً بتسعين صوت من أدرنة .
تم إفتتاح المجلس وإختيار أحمد رضا بك رئيساً ب 205 صوت وتم إختيار طلعت بك كأول رئيس منتخب ب 116 صوت .

كان طلعت بك أحمد المتمردين في ثورة 31 مارس وفي اليوم الثالث من العصيان شارك في جيش التحرك كما ذهب من دكتور ناظم بك إلي أياستافينوس لجمع مجلس النواب وأيان أزارلر ،إجتمع النواب الأخرين وايان في نادي اليخت ووقعوا علي برقية تحمي حقوق السلطنة والبقاء علي الولاء لالسلطان عبد الحميد الثاني ، اعلن طلعت بك الرئيس الثاني للبعثة وهو أحمد مختار باشا ورشاد أفندي .ومن بعد حادثة 31 مارس ترأس وفد المجلس 17 شخصاً وذهبوا في رحلة إلي إنجلترا ، وعندما كان طلعت بك في زيارته الرسمية في إنجلترا عينه حسين حكمي باشا وزيراً للداخلية .

بعدما عمل طلعت بك وزيراً للداخلية لمدة سنة ونصف (من 8 أغسطس 1909 حتي 4 فبراير 1911)استقال بموجب إرضاء الجمهور والمطبوعات، واستمر نائبًا في مجلس أدرنة.

وفيما بين 4 فبراير 1912 حتي يوليو 1912احتل مكانة في وزارة سعيد باشا وزيراً للبريد والتلغراف.

وبينما كان مشاركًا في حرب البلقان كجندي متطوع بأدرنة عاد إلي إسطنبول لعمل الدعاية السياسية، واحتل مكانة بين منظمين ومنفذين الباب العالي ،وبعد الإنتفاضة شغل منصب وكيل الداخلية ولكنه لم يأخذ مكانة في الوزارة، وبعد الإنتفاضة إتخذت الحكومة المؤسسة قراراً باستمرار الحرب، وفي أثناء حرب البلقان الثانية اضطلع طلعت بك دوراً هاماً في إعطائه أمراً للعسكر التحرك بالإنسحاب من أدرنة ثم ترأس الوفد العثماني في محادثات السلام مع الممثلين البلغاريين.

بعد إغتيال محمود شوكت باشا تم إعادة طلعت بك من جديد لرئاسة الداخلية بحكومة سعيد حليم باشا في 12 يونيو 1913، واعتباراً من هذا التاريخ أصبح طلعت بك من أهم المحددين السياسيين للدولة، وقد أسس القادة المهمين للعصر أنور باشا وجمال باشا وثالثهم طلعت بك سلطنة وسمت الفترة الأخيرة للدولة العثمانية .

وأثناء الحرب العالمية الثانية كان محمد طلعت باشا من أكبر الأسماء المعروفة في جمعية الإتحاد والترقي، وكان له فكر منفصل وغير متحيز في موضوع دخول الحرب وكان له تأثير في قرار الدولة العثمانية .

وبإصدار وتطبيق قانون الترحيل بتاريخ 15 مايو عام 1915م اضطلع طلعت باشا دوراً هاماً بصفته وزير الداخلية وكأحد قادة الجمعية.

تولي طلعت باشا مقام الصدر الأعظم برتبة وزير في تاريخ 3 فبراير 1917م بعد أن استقال سعيد حليم باشا لأسباب صحية ،وهكذا كان أول نائب صدر أعظم في التاريح العثماني .
وإحدي أهم المواضيع في فترة الصدر الأعظم هي مشكلة الإعالة التي ظهرت بدخول الحرب العالمية الأولي وبالقرار العمومي للإعالة في 18 أغسطس 1917 نقلت جميع السلطات إلي الجيش ، وأبدأ الصراع بين طلعت وأنور باشا والمدنية والعسكرية ، إنهزم طلعت باشا في هذا الصراع وانتقلت مهمة إطعام الناس من طلعت باشا والمدنيين إلي أنور والعساكر ،وأُخذت أعمال الإعالة مرة أخري من العسكريين ونقلت إلي المدنيين بجهود طلعت باشا ،وقد كلف كارا كمال بإنشاء وزارة الإعالة ، حضر طلعت باشا شخصياً معاهدات السلام مع روسيا التي أُخرجت من الحرب بتحقيق الثورة البلشيقية ،ووجد طلعت باشا فرصة التعرف بشخصيات سوف تضطلع دوراً مهم في الدبلوماسية السوفياتية مثل لاف ميهاهيلوفيتش كاراخان وتشيتشارني وكاري راداك ولاف تروتشكي ، وبتاريخ 3 مارس 1918م وقَع طلعت باشا إتفاقية السلام كممثلا ً للدولة العثمانيةونتيجة لجهوده الحثيثة تم إعادة جميع الأراضي التي أخذتها روسيا أثناء حرب 93 (أردهان ،كارس ،ارتقين وباتوم) إلي الدولة العثمانية .
وبعد وفاة السلطان رشاد في شهر يونيو عام 1918 وإستقالة الحكومة تم تعيين طلعت باشا في وظيفة الصدر الأعظم من جديد من قبل السطان وحيد الدين ،وبعد ما عانوه من هزيمة الدولة في الحرب قدم طلعت باشا إستقالته من وظيفة الصدر الأعظم في 8 أكتوبر 1918م ،وفي 14 أكتوبر تأسست حكومة أحمد عزت باشا .

بعد إستقالة طلعت باشا ووزارته أصدرت جمعية الإتحاد والترقي والمركز العمومي قرار بنفي طلعت باشا وأنور باشا ود.ناظم ود.بهاء الدين شاكر بك إلي خارج البلاد ،وإذا كان نفي طلعت باشا وأنور باشا سيجعلهم يمتلئون بالعداء إلا أنهم بقوا بعيدين عن أعضاء الرأي الأخر بسبب تلك العداوة .
أصدرت جمعية الإتحاد والترقي قرارها الأخير في المؤتمر الذي عقدته في 1 نوفمبر 1918 بحل رئاسة طلعت باشا ، في هذه الليلة هرب طلعت باشا وأنور باشا إلي سيفلس توبال عبر البحر الأسود بسفينة توربنده الألمانية ومن هناك ذهبوا إلي برلين .
وقبل أن يهرب طلعت باشا ترك رسالة إلي الصدر الأعظم أحمد عزت باشا يقول فيها انه كان يريد المحاكمة ولكنه ترك ذلك للمستقبل بإصرار أصدقائه وأنه أنقذ البلاد من الإحتلال بعدما أعطي معلومات حول مكان المال وأنه سيدفع الحساب في أول تلغراف لليوم التالي وبمجرد تسليم هذا الجواب إلي عزت باشا ظهرت الأحداث، إن نفي طلعت باشا ورفقائه خارج البلاد أوقع الحكومة في وضع صعب جدا وسقطت الوزارة في 9 نوفمبر وأنشأ توفيق باشا الذي أسس الوزارة الجديدة قراراً بمصادرة أموال طلعت باشا ورفاقه المتبقية في البلاد ، ومن ثَمَ فإن فإنه في تاريخ 2 فبراير 1919 ونتيجة لأحداث الترحيل والتقتيل حكم الوفد البرلماني علي طلعت باشا ورفاقه غيابياً ،وبعد تشكيل حكومة فريد باشا أنشأ ديوان حرب جديد من أجل محاكمة شيوخ جمعية الإتحاد والترقي وأصدر قرار بإزالة رتب ونشانات البشوية لطلعت باشا .

منذ هروب طلعت باشا بدأ في إدارة جمعية الإتحاد والترقي من جديد خارج البلاد تحت إسم مستعار (علي ساعي) واستأجر مكتباً من أجل إدارة هذه الأنشطة وجمعها في مكان واحد .
كما أراد أن ينشئ صحيفة مع أصدقائه لتلخيص أخبار الوصع السياسي في تركيا ولعدم توفر المال لم يستطيع تحقيق ذلك ،وكتب طلعت باشا مذكراته أثناء تواجده في السلطة لبعض الأشخاص المهتمين بالسياسة الذين عرفهم في أوروبا ، ومنأهم أنشطته في برلين إنشأ نادي أسماه نادي الشرق وكانت الأموال التي تُجنَي من النادي ستكون مساعدة للطلاب الشرقيين الفقراء وأنه سيسهل أن تعترف أوروبا بالشرق وسينشر الأعمال الشرقية ويقوم بعمل دعاية للشرق ، تراسل طلعت باشا وتوفيق باشا وخالدة أديب وجلال بيار مع ممثلي أنقرة بكر سامي بك وجالتيب كمال بك وعقد محادثات مع جامي بك ونوري جوبيكار ،كانت هدف هذه المحاولات زيادة الإتفاق بين تركيا والإتحاد السوفيتي واستقامة العلاقة بين إنجلترا والدول الغربية الأخري ودعم حركة الأناضول .سافر طلعت باشا إلي أوروبا لهذه الأهداف وأجري إتصالات مع الدولة البلشيقية كما أنه في هذه الفترة كان علي تواصل مع مصطفي كامل بنفسه .

بعد إعلان قرار جمعية الإتحاد والترقي بإعدام طلعت باشا ،في 15 مارس 1921 تم تأجير سوغومن تاهليريان من أجل قتل طلعت باشا وقتله أمام منزله في مدينة تشارلوتن برج ببرلين ،إعترف سوغومن بارتكابه للجريمة وبعد محاكمة إستغرقت يومين كانت الصدمة والدهشة بأن أعلنت المحكمة الألمانية براءته وأطلقت سراحه ،وفي عام 1926 تم تخصيص منزل لأسرته وانضموا لمعاشات الشهداء بموجب القانون الذي صدر عام 1926 بالمجلس القومي ،وبعد وفاته دفن في المقبرةالتركية في برلين ، وفي عام 1943 اتخذ مجلس الرئاسة قراراً بنقله إلي تركيا ودفنه في مقبرة شهداء عبيد الحرية .

بعد وفاة طلعت باشا لم يكن لديه أعمال مطبوعة باستثناء ذكرياته التي نشرت بعد وفاته ،وملخص هذه الذكريات نشر في مجلة الشرق الجديد بنيويورك في نوفمبر-ديسمبر 1921م ،وقد سلسلت في مجلة تان عام 1945م ونشرت علي هيئة كتاب من قٍبل حسين جاهد في عام 1946م.
وأكمل نص مجلة الشرق الجديد الأقسام الناقصة في تسلسل تان ونُشر من قِبل مطبوعات المورد في عام 2006 .ولاسيما فإن جمعية الإتحاد والترقي لم تجد أصل هذه النصوص المجهزة بهدف الدفاع عن إجراءات طلعت باشا أثناء الحرب وكان ذلك موضوع مثير حقاً للجدل .


</doc>
<doc id="956647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956647" title="محمية مجامع الهضب">
محمية مجامع الهضب

محمية مجامع الهضب هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية مجامع الهضب على بعد حوالي 80 كيلومتر شرق مدينة رنية، تبلغ مساحتها حوالي 3800 كيلومتر مربع، تتميز المحمية بالجبال البركانية الداكنة والسهول الصحراوية الرملية إلى جانب احتوائها على الكثير من القباب الجرانيتية المتقشرة ذات ألوان باهتة .

استطاعت الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها من تسجيل 48 نوع نباتي في المحمية، كما وجد أن المحمية تحتوي على مجموعات كبيرة من أشجار السمر والطلح والسدر والسرح والبان بصفة رئيسية .


</doc>
<doc id="956648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956648" title="الباشاوات الثلاثة">
الباشاوات الثلاثة

الباشاوات الثلاثة (بالتركية:Üç Paşalar) يعرفون كذلك باسم الديكتاتورية الثلاثية وهم كل من وزير الداخلية العثماني طلعت باشا و وزير الحرب أنور باشا و وزير البحرية جمال باشا أعضاء حركة تركيا الفتاة، حكم البشاوات الثلاثة الدولة العثمانية بعد انقلاب 1913 وظلوا يديرون السياسية العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="956651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956651" title="محمية عروق بني معارض">
محمية عروق بني معارض

محمية عروق بني معارض هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية عروق بني معارض على الحافة الجنوبية الغربية من الربع الخالي، تبلغ مساحتها 11.980 كيلومتر مربع، وتضم المحمية عددا من التشكيلات الأرضية والمواطن الفطرية الطبيعية الهامة منها الكثبان الرملية المرتفعة وهضبة جيرية متقطعة .
تعتبر الحالة البيئية للمحمية جيدة، والحياة الفطرية النباتية والحيوانية فيها ممثلة للبيئات القاحلة، ومن أكثر النباتات شيوعا فيها الغضى والأثموم وأشجار الطلح والبان والحرمل والطرف والعشر، ومن أهم الحيوانات الموجودة في المحمية الذئب والقط الرملي والثعلب الرملي والضبع المخطط والوبر والأرنب البري، ومن الطيور الحبارى والقطا والحجل والصرد الرمادي والرخمة المصريّة، وعدة أنواع من القنابر وأنواع عديدة من الزواحف منها الضب الورل، وتعتبر المحمية آخر المواطن في الجزيرة العربية التي شوهد فيها المها العربي عام 1979، وقد تم تنفيذ برنامج إعادة توطين المها وظباء الريم والإدمي في المحمية بنجاح خلال عامي 1995 و 1996، وقد تأقلمت الحيوانات وتكاثرت طبيعيا في بيئة المحمية .


</doc>
<doc id="956655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956655" title="محمية نفود العريق">
محمية نفود العريق

محمية نفوذ العريق هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية نفود العريق في المنطقة الوسطى جنوب غرب منطقة القصيم، تبلغ مساحتها 1960 كيلومتر مربع، وتتميز بيئاتها بالسهول الرملية الحصوية وبعض الجبال الجرانيتية والبازلتية، وبغطاء نباتي جيد، وتعتبر المنطقة حمى قديما لإبل الصدقة، ومن المتوقع أن تسهم عدة عوامل مثل وجود الغطاء النباتي الجيد من العوسج والإرطى والحوليات ووعورة المنطقة في اختيارها موقعا لإعادة توطين طيور الحبارى .


</doc>
<doc id="956659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956659" title="محمية التيسية">
محمية التيسية

محمية التيسية هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية التيسية شمال شرق منطقة الرياض، وتبلغ مساحتها 4262 كيلومتر مربع، يتواجد في المحمية طائر الحبارى إلا أنه نادر، أما الغطاء النباتي فهو جيد يمتاز بوجود أكثر من 50 نوع من النباتات أهمها أشجار الطلح والسدر والشجيرات الأخرى مثل العوسج والعرفج والرمث .


</doc>
<doc id="956668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956668" title="بارن (وحدة)">
بارن (وحدة)

بارن (وحدة) في الفيزياء النووية (بالإنجليزية: barn، ورمزه b) هو وحدة مساحة صغيرة جدا تناسب المستوى النووي للذرة. وتستخدم في الفيزياء النووية وفيزياء الجسيمات لتعريف المقطع النووي لنواة واحتمال دخولها في تفاعل مع جسيم أولي مثل بروتون أو نيوترون أو أشعة غاما أو غيره. كما يستخدم البارن لتعريف مقطع تصادم جسيمات أولية مع بعضها في تجارب التشتت.

ويعرف البارن بأنه يساوي 10 متر أو (10 فمتومتر) وهو يعادل بالتقريب المقطع (الهندسي) لنواة اليورانيوم. ويستخدم البارن أيضا كوحدة للرنين النووي المغناطيسي من أجل تقييم تآثر النواة الذرية مع مجال كهربائي.

ورغم أن البارن ليس من وحدات نظام الوحدات الدولي SI، ولكنه يستخدم معه نظرا لكثرة استخدامة في مجال فيزياء الجسيمات.



</doc>
<doc id="956672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956672" title="عبد الحليم محمد">
عبد الحليم محمد

ولد الدكتور عبد الحليم محمد بمدينة أم درمان في العاشر من أبريل العام 1910م واكمل عامه التاسع والتسعين في 10 أبريل 2009م.

درس الطب بمدرسة كتشنر الطبية (كلية الطب) حالياً جامعة الخرطوم عمل مديراً لمستشفى الخرطوم وأول رئيس لمجلس جامعة الخرطوم وعضو مجلس السيادة الأول عقب الاستقلال واسس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم إلى جانب زميليه تسما الإثيوبي ومحمد احمد المصري.بعد وفاة تسما تولى رئاسة الاتحاد وساهم في تأسيس الاتحاد العربي.

وهو أول رئيس لاتحاد كرة القدم السوداني.

أول رئيس للمجلس البلدي (المحلية حالياً).

أول رئيس لاتحاد الفروسية السوداني.

أول رئيس للجنة الأولمبية الوطنية واحد مؤسسيها.

كما ترأس أول اتحاد للسلة وهو أبرز مؤسسيه.

ويحمل عضوية اللجنة الأولمبية الدولية والاتحاد الدولي لكرة القدم.

ومنحه الاتحاد الأفريقي لكرة القدم رئاسته الفخرية مدى الحياة تقديراً له وكرمه رئيسا الاتحادين العالمي والأفريقي

بلاتر وحياتو عندما حضرا للسودان لحضور احتفالات الكاف بيوبيله الذهبي بحضور المشير عمر البشير.
ويحمل العضوية الفخرية للجنة الأولمبية الدولية.

وشغل منصب رئيس اللجنة الطبية بالاتحاد الدولي لكرة القدم والاتحاد الأفريقي واللجنة الأولمبية الدولية.

دكتور عبد الحليم ظل حضوراً في بطولات كأس العالم 1958م وحتى 2002م، وفي الدورات الأولمبية 1960- 2004م، وكل بطولات الأمم الأفريقية كما شارك في (109) اجتماع للجنة الأولمبية الدولية.

قاد مقاطعة دورة مونتريال بسبب الفصل العنصري ودورة موسكو بسبب غزوها لافغانستان.

د.حليم الذي استنشق عبير الحياة في العاشر من أبريل 1910، وتوثب نحو براحات عديدة في ميادين الحركة الوطنية بتأسيسه مع آخرين لجمعية الفجر التي خلقت فصيلا وطنياً مستنيراً، جاهد لانعتاق السودان من ربقة التخلف والاستعمار، فهاجموا الطائفية لتخوفهم من أن تتغول على الحركة الوطنية، وسخر كل جهوده لفكره السياسي المتمثل في القومية السودانية والنأي عن حلقات الحزبية الضيقة، وللرجل اسهامات ادبية ونقدية وفكرية بمجلة الفجر،

وشارك د. حليم ورفاقه في تأسيس مؤتمر الخرجين ليكون محركا للقوى الوطنية في صراعها ضد المستعمرين، وكان د. حليم أحد الذين كتبوا مذكرة مؤتمر الخريجين الشهيرة كأول مذكرة تطالب بحق تقرير المصير للسودان في العام 1942م، فاستحق مقعده بمجلس السيادة.

وشارك مع توأم روحه محمد أحمد المحجوب السياسي والاديب المعروف ومهندس اللاءات الثلاث في قمة الخرطوم العربية العام 1967م.

ولم يتوقف الأمر به عند عتبات السياسة بل تخطاها لمجالات الرياضة فعندما يصاب أحد اللاعبين كان يقوم باسعافه، فرأى الإنجليز هذا الشاب الهزيل فسألوا عني فاخبروهم بانني أول طالب سوداني نجح بامتياز في الطب. وتطور نشاط الرجل بشكل جعله أبا روحيا لمختلف مناشطها، فأصبح من ابرز قيادات العمل الرياضي وترأس الإتحاد السوداني لكرة القدم بعد الاستقلال، وانطلق يؤسس لنشاط رياضي منظم في كل القارة السمراء، ونجح في تنظيم بطولة الأمم الأفريقية لكرة القدم، ونجح فيما بعد في تبوأ رئاسة الاتحاد الإفريقي لكرة القدم (الكاف).

وربطت الرجل علاقات مودة بقيادات كرة القدم والعمل الأولمبي في العالم، حتى بعد أن تقدمت به السنون، فقد حفظ الجميع ودون استثناء لـ د. حليم مكانة في القلوب، اظنها تظل فراغا عريضا بعد الآن، فقد ماتت دنيا بحالها.


</doc>
<doc id="956691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956691" title="محمية الجندلية">
محمية الجندلية

محمية الجندلية هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية الجندلية شمال شرق منطقة الرياض، تبلغ مساحتها 1160 كيلومتر مربع، تتميز بغطاء نباتي جيد مثل السدر والعوسج والشفلح والخزامى والحنظل وغيرها من الحوليات، تناسب المحمية برنامج المحافظة على الطيور وإعادة توطين الحبارى، وتعتبر الجندلية امتدادا طبيعيا لمحمية التيسية على أحد مسارات هجرة طيور الحبارى 


</doc>
<doc id="956698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956698" title="محمية سجا وأم الرمث">
محمية سجا وأم الرمث

محمية سجا وأم الرمث هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية سجا وأم الرمث شمال غرب محمية محازة الصيد , ويقع مقرها الرئيسي في مدينة ظلم (مكة المكرمة) وتبلغ مساحتها 7190 كيلومتر مربع، تمتاز المحمية بغطاء نباتي متوسط يساعد في حفظ الأصول الوراثية لبعض الثدييات والطيور والزواحف المتوطنة والنادرة في المحمية .

تتباين بيئات المحمية بين التلال المنخفضة قليلة التموج، والسهول الحصوية المكشوفة، والأودية التي تسودها نباتات الثمام وأشجار الطلح والسمر ونباتات الحنظل والحرمل، وقد أطلقت الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها في المحمية أعداد محدودة من طيور الحبارى باعتبارها امتدادا طبيعيا لانتشار طيور الحبارى بين محمية محازة الصيد ومواطن تكاثرها الأخرى .


</doc>
<doc id="956709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956709" title="محمية جبل شدا الأعلى">
محمية جبل شدا الأعلى

هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع الأعلى في الجنوب الغربي من منطقة الباحة شمال غرب محافظة المخواة على مسافة 20 كيلومتر، وتبلغ مساحتها 67 كيلومتر مربع.

يعتبر جبل شدا الأعلى امتداد لجبال الحجاز إلى الغرب موازيا لها تقريبا، وقد تكون نتيجة لحركة الرفع للدرع العربي قبل ملايين السنين، يرتفع الجبل عن سطح البحر بحوالي 2200 متر، وتتكون المرتفعات من صخور بازلتية تنحدر منها أودية، وهي منطقه جميلة ويوجد بها معالم اثرية قديمة ومنازل منحوته في الصخور ومنطقة جذب سياح كبيرة __ ومن أهم أشجار المحمية العرعر والعتم أو الزيتون البري، بالإضافة إلى العديد من الشجيرات والأعشاب والحشائش، أما الحيوانات الموجودة فيها فأهمها النمر العربي والضبع المخطط والذئب العربي والثعالب والوشق.


</doc>
<doc id="956714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956714" title="محمية الجبيل للأحياء الفطرية">
محمية الجبيل للأحياء الفطرية

محمية الجبيل للأحياء الفطرية هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت إشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها, بدأت نشأت المحمية في أعقاب حرب تحرير الكويت والتلوث النفطي في المناطق الساحلية على شواطئ الخليج العربي، حيث أجريت العديد من الدراسات والبحوث البيئية التي اقترحت ضرورة إنشاء محمية الجبيل للأحياء البحرية لمراقبة التلوث وأثاره وبالتالي المحافظة على التنوع الأحيائي البحري الذي تتميز به المنطقة .

تقع محمية الجبيل للأحياء البحرية شمال مدينة الجبيل الصناعية على امتداد الشاطئ الغربيّ لالخليج العربي من جزيرة أبو على جنوبا حتى رأس الزور شمالا، 
بمساحة 2000 كيلومتر مربع, بالإضافة إلى خمسة جزر مرجانية, وتمتد حدودها من جزيرة أبو علي إلى رأس الزور متضمنة دوحة الدفي ودوحة المسلمية والجزر الواقعة في تلك المنطقة.

تتميّز المحمية بوجود بيئات مختلفة تحتوى على أنواع متباينة من الأحياء الفطرية، ففي البيئة البرية يوجد الثعلب الأحمر وابن آوى وعدة أنواع من القوارض، وعدة أنواع من الطيور منها نوعان من القنابر وعدة أنواع من العظايا والثعابين, وفى البيئات الشاطئية يوجد النحام وأنواع من الدريجة وطيور النورس وطيور الخرشنة والبط والبلشونات والغاق السوقطري, أما البيئات المائية القريبة من الشاطئ فتوجد فيها أنواع عديدة من الحيوانات اللافقارية كالقواقع والسرطانات .


</doc>
<doc id="956716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956716" title="سكان دسوق">
سكان دسوق

يسمى سكان مدينة دسوق "دسوقيين" أو "دسايقة" حسب اللهجة العربية المصرية واللهجة السكندريّة المحكيّة في المدينة، تعتبر المدينة ذات تعداد سكاني متوسط إذا ما قورنت بالمدن الكبرى في مصر، مثل القاهرة والإسكندرية. ينتمي سكان المدينة إلى السلالة العربية من العرق المتوسطي.

بلغ عدد السكان بمدينة دسوق 129,604 نسمة في 31 ديسمبر 2009، يقطنون في مساحة تقدر بحوالي 5.30 كم مربع. وذلك لارتفاع معدلات المواليد وقلة الوفيات لارتقاء الخدمات الصحية بالمدينة، ولتأثر المدينة بتيارات الهجرة المتزايدة المتجهة إليها، حيث تستقطب المدينة العمالة من المدن المجاورة والريف المحيط بها، مما زاد من نسبة بناء العشوائيات في الضواحي وزيادة نسبة البطالة وانتشار الزحام والعقد المرورية.

يمثل العنصر السكاني بمدينة دسوق أحد مقومات النسق البيئي كأي مدينة أخرى، ويتفق المنظور البيئي مع المنظور الديموغرافي في أن طبيعة النمو السكاني الحضري تنحصر في الزيادة الطبيعية والهجرة من وإلى المدينة (خاصةً الهجرة الريفية-الحضرية)، فهذه العمليات تؤثر في القوى الاقتصادية والتكنولوجية والاجتماعية الجاذبة والطاردة معاً.

فقد شهدت المدينة خلال حوالي مائة عام (من 1882 إلى 1986) نمواً سريعاً، حيث تضاعف عدد السكان بما يقرب من عشرة أمثال ما كانت عليه عام 1882، فقد تزايد عدد السكان من 8,464 نسمة إلى 78,316 نسمة عام 1986.

تأتي تدفقات الهجرة إلى مدينة دسوق من الريف، وخصوصاً مراكز دسوق والرحمانية وبسيون وفوه وسيدي سالم وشبراخيت ودمنهور. ونتيجة للهجرة الريفية إلى مدينة دسوق نتج التالي:


تفيد دراسة التركيب الاقتصادي في إلقاء الضوء على طبيعة الكيان الاقتصادي للمدينة وحجم العمالة بها ودراسة التركيب الوظيفي للسكان. ويتبين الآتي من تعداد 1986 للسكان في مدينة دسوق حسب أوجه النشاط الاقتصادي:


وبذلك يتضح أن معدل النشاط الاقتصادي في المدينة بلغ 47%، في حين انخفض في حضر المحافظة إلى 43,3% فقط، أي أن مدينة دسوق فاقت كل مدن محافظة كفر الشيخ من حيث معدلات النشاط الاقتصادي، ويعزي ذلك لقدرة سوق العمل بالمدينة على استيعاب حجم أكبر من العاملين، مما شجع شباب الريف والمدن المجاورة على الهجرة إليها طلباً للعمل. رغم أن العائلين من السكان يمثلون 58,5% من جملة سكان دسوق، والنسبة الباقية من السكان معولين، فيعول كل 100 فرد من السكان العاملين 71 فرداً عاطلاً لا يعمل، وهم من الشيوخ وصغار السن والعاطلين عن العمل.

</div>
دين

العلوم والطب والرياضيات

وزراء

اللغة والأدب والصحافة


الفنون


رياضة



<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >



</doc>
<doc id="956727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956727" title="إدارة الطوارئ">
إدارة الطوارئ

إدارة الطوارئ (أو إدارة الكوارث) هي قواعد التعامل مع وتجنب المخاطر. وهى القواعد التي تشمل التحضير لحالات الكوارث قبل وقوعها ، والاستجابة للكوارث (على سبيل المثال ، الإخلاء في حالات الطوارئ ، والحجر الصحي ، وإزالة التلوث الشامل ، وما إلى ذلك) ، ودعم ، وإعادة بناء المجتمع بعد الكوارث البشرية أو الطبيعية التي وقعت. بشكل عام ، أي إدارة للطوارئ هي عملية مستمرة من خلالها جميع الأفراد والجماعات والمجتمعات المحلية يديرون في محاولة لتجنب أو التخفيف من آثار الكوارث الناجمة عن الأخطار. الإجراءات المتخذة تتوقف جزئيا على ملاحظات الخطر لهؤلاء المعرضين له. الإدارة الفعالة للطوارئ تعتمد على تكامل شامل لخطط الطوارئ على جميع المستويات الحكومية وغير الحكومية المشاركة. الأنشطة على كل مستوى (فرد أو جماعة ، والمجتمع) تؤثر على المستويات أخرى. ومن الشائع أن تضع المسؤولية على إدارة الطوارئ الحكومية مع مؤسسات الدفاع المدني أو من خلال الهيكل التقليدي لخدمة حالات الطوارئ. وعلى الرغم من ذلك ، إدارة الطوارئ تبدأ فعليا عند أدنى مستوى ، ولا يزيد إلى المستوى التنظيمى الأعلى التالي الا بعد استنفاد موارد المستوى الحالي. في القطاع الخاص ، يشار إلي إدارة الطوارئ أحيانا كإدارة "التخطيط لاستمرارية الأعمال".
إدارة الطوارئ هي واحدة من عدد من المصطلحات التي ، منذ نهاية الحرب الباردة ، والى حد كبير حلت محل "الدفاع المدني" ، الذي كان تركيزه الأساسي حماية المدنيين من الهجمات العسكرية. التفكير الحديث تركَّز على وجود هدف أعم لحماية السكان المدنيين في أوقات السلم كما في أوقات الحرب. مصطلح حالى آخر هو ،الحماية المدنية يستخدم على نطاق واسع داخل الاتحاد الأوروبي ، ويشير إلى الأنظمة التي وافقت عليها الحكومة والموارد التي تتمثل مهمتها في حماية السكان المدنيين في المقام الأول في حالة الكوارث البشرية والطبيعية. داخل دول الاتحاد الأوروبي مصطلح إدارة الأزمات يؤكد على البعد السياسي والأمنى بدلا من اتخاذ تدابير لتلبية الاحتياجات الفورية للسكان المدنيين. اتجاه الأكاديمية هو استخدام مصطلح الحد من مخاطر الكوارث ، وخاصة لإدارة الطوارئ في سياق التنمية الإدارية. ويركز هذا المشروع على التخفيف من حدة دورة حالات الطوارئ (انظر أدناه) والتأهب لجوانبها.

تعتمد طبيعة الإدارة على الظروف الاقتصادية والاجتماعية المحلية. لاحظ بعض خبراء الإغاثة مثل فريد كوني 
ان الكوارث التي بالمعنى الحقيقي فقط هي كوارث اقتصادية. وقد لاحظ الخبراء، مثل كوني ، طويلاً أن دورة إدارة الطوارئ يجب أن تشمل العمل على المدى الطويل على البنية التحتية ، والتوعية العامة ، وحتى قضايا العدالة الإنسانية. هذا ليس مهماً في الدول النامية.
عملية إدارة الطوارئ تشمل أربع مراحل هي : تخفيف الحدة والاستعداد والاستجابة والتعافي.

انظر 

تهدف جهود تخفيف الحدة لمنع تطور المخاطر إلى كوارث تماما، أو للحد من آثار الكوارث عند وقوعها. تختلف مرحلة تخفيف الحدة عن المراحل الأخرى لأنها تركِز على اتخاذ تدابير طويلة الأجل للحد من أو القضاء على الخطر. يمكن اعتبار تطبيق استراتيجيات تخفيف الحدة جزءً من عملية التعافي إذا ما طبقت بعد وقوع كارثة. يمكن أن تكون تدابير تخفيف الحدة هيكلية وغير هيكلية. التدابير الإنشائية تستخدام الحلول التكنولوجية ، مثل سدود الفيضانات. التدابير غير الهيكلية تشمل التشريع ، وتخطيط استخدام الأراضي (مثل تعيين الأراضي غير الأساسية مثل الحدائق لاستخدامها كمناطق الفيضانات) ، والتأمين. تخفيف الحدة هو الأسلوب الأكثر فعالية من حيث التكلفة للحد من أثر الأخطار ، غير أنها ليست مناسبة دائما. تخفيف الحدة لا يشمل توفير القوانين المتعلقة بالاخلاء ، وفرض عقوبات على اولئك الذين يرفضون الانصياع للقوانين (مثل عمليات الإخلاء الإجباري) ، ونقل المعلومات عن المخاطر المحتملة للجمهور. بعض تدابير تخفيف الحدة الهيكلية قد يكون لها آثار سلبية على النظام البيئي.

النشاط السابق لتخفيف الحدة هو تحديد المخاطر. يشير تقييم المخاطر المادية إلى عملية تحديد وتقييم المخاطر. تجمع الكوارث محددة المخاطر (formula_1) بين كل من احتمال ومستوى تأثير أخطار محددة. المعادلة أدناه تنص على أن الخطر مضروبا في تعرض السكان لخطر يعطى مخطط خطر الكارثة. مع ارتفاع حدة الخطر ، يزداد الإلحاح على أن يتم استهداف نقاط الضعف محددة الأخطار بواسطة جهود تخفيف الحدة والاستعداد الجيد. ومع ذلك ، إذا لم يكن هناك نقطة ضعف لن يكون هناك خطر ، على سبيل المثال وقوع هزة أرضية في صحراء ، حيث لا أحد يعيش هناك.

مخطط حظر الكارثة = (الخطر)*(تعرض السكان لخطر)

الاستعداد هو دورة مستمرة من التخطيط والتنظيم والتدريب والتجهيز ، والممارسة العملية وتقييم وتحسين الأنشطة لضمان التنسيق الفعال وتعزيز القدرات للمنع والحماية والاستجابة ل، والتعافي ، والتخفيف من حدة الكوارث الطبيعية ، وأعمال الإرهاب ، وغيرها من الكوارث التي من صنع الإنسان.

في مرحلة الاستعداد ، يضع مديرو الطوارئ خطط عملٍ لإدارة ومواجهة المخاطر التي يتعرضون لها واتخاذ الإجراءات اللازمة لبناء القدرات الضرورية اللازمة لتنفيذ مثل هذه الخطط. تدابير الاستعداد الشائعة تتضمن :

وثمة جانب آخر من التأهب هوالتنبؤ بالخسائر ، وهي دراسة عن عدد الوفيات أو الإصابات لنتوقع نوع معين من الحدث. وهذا يعطي فكرة لمخططي المواردعن ما يلزم للتصدي لنوع معين من الحدث.

وينبغي أن مديري الطوارئ في مرحلة التخطيط أن يكونوا مرنين ، ويشمل الجميع إدراك المخاطر والتعرض للمناطق كل منها ، والتوظيف الغير تقليدي—ووسائل الدعم غير النمطية. واعتمادا على المنطقة—البلدية ، أوالقطاع الخاص—خدمات الطوارئ من الممكن أن تنفد بسرعة وبشكل كبير للضريبة. التي يتعين القيام بها للمنظمات غير الحكومية التي تقدم الموارد المطلوبة ، أي نقل النازحين من أصحاب المنازل التي سيقوم بها الحافلات المحلية مقاطعة المدرسة ، إجلاء ضحايا الفيضانات باتفاقات تبادل مساعدة بين ادارات مكافحة الحرائق وفرق الإنقاذ ، وينبغي أن تحدد في وقت مبكر من مراحل التخطيط ، ويمارس بشكل منتظم.

مرحلة الاستجابة وتشمل تعبئة خدمات الطوارئ الضرورية وأول المستجيبين في منطقة الكارثة. هذا ومن المرجح أن تشمل الموجة الأولى من خدمات الطوارئ الأساسية ، مثل ليالي رجال الإطفاء والشرطة وطواقم الإسعاف. عندما أجريت في عملية عسكرية ، ووصف هو عملية إغاثة في حالات الكوارث (درو) ويمكن أن تكون متابعة لعملية إجلاء غير المقاتلين (الأجسام القريبة من الأرض). قد تكون معتمدة من قبل عدد من الخدمات في حالات الطوارئ الثانوية ، مثل فرق انقاذ متخصصة.

وهناك خطة طوارئ مدروسة وضعت كجزء من مرحلة التأهب تمكن من التنسيق الفعال للانقاذ..
عند الاقتضاء ، والبحث والإنقاذ تبدأ الجهود في مرحلة مبكرة. اعتمادا على الإصابات التي لحقت بالضحية ،خارج درجة الحرارة الخارجية ووصول المصاب إلى الهواء والماء ، فإن الغالبية العظمى من المتضررين من الكارثة يموت في غضون 72 ساعة بعد الأثر

الاستجابة التنظيمية لأي كارثة كبيرة—الطبيعية أو الإرهابية تتحمل—مبني على وجودالنظم القائمة لإدارة الطوارئ والعمليات التنظيمية : رد الخطة الاتحادية (فرب) ، ونظام قيادة الأحداث (المركز). وطدت هذه النظم من خلال مبادئ القيادة الموحدة (جامعة كاليفورنيا) ، والمعونة المتبادلة (ماجستير)

هناك حاجة لكل من الانضباط (هيكل ، عقيدة ، والعملية) ، وخفة الحركة (الإبداع ، والارتجال ، والتكيف) في الاستجابة للكارثة. الجمع بين ذلك مع الحاجة إلى متن وبناء قيادة فريق عمل بسرعة عالية لتنسيق وإدارة الجهود لأنها تنمو خارج أول المستجيبين يشير إلى الحاجة إلى وجود زعيم وفريقه لصياغة وتنفيذ مجموعة منضبطة ومتكررة من خطط الاستجابة. هذا يسمح للفريق للمضي قدما مع ردود منسقة ومنضبطة والتكيف مع المعلومات الجديدة والظروف المتغيرة على طول الطريق.

والهدف من مرحلة الانتعاش هو استعادة المناطق المتضررة إلى وضعها السابق. وهو يختلف عن مرحلة الاستجابة في تركيزه ؛ جهود الإنعاش نشعر بالقلق مع القضايا والقرارات التي يجب أن تتم بعد معالجة الاحتياجات العاجلة. استرداد الجهودهي المعنية في المقام الأول مع الإجراءات التي تنطوي على إعادة بناء الممتلكات التي دمرت ، وإعادة العمل ، وإصلاح البنية التحتية الأساسية الأخرى. بذل الجهود ينبغي أن يكون "إعادة البناء بصورة أفضل" ، ويهدف للحد من مخاطر الكوارث الغير متأصلة في المجتمع والبنية التحتية. جانبا مهما من جهود الإنعاش الفعال هو الاستفادة من 'نافذة الفرصة' لتنفيذ تدابير التخفيف التي يمكن أن تكون غير شائعة بخلاف ذلك. المواطنين في المنطقة المتضررة أكثر عرضة لقبول تغييرات كثيرة التخفيف عندما تكون الكارثة الأخيرة حاضرة في الذهن.

في الولايات المتحدة ، الاستجابة لمقتضيات الخطة الوطنية لكيفية استخدام الموارد المنصوص عليها في قانون الأمن الوطني لعام 2002 سيتم استخدامها في جهود الإنعاش. وهذه هي الحكومة الاتحادية التي تقدم في كثير من الأحيان المساعدة التقنية والمالية لمعظم جهود الانتعاش في الولايات المتحدة.

تخفيف الشخصية هي أساسا عن معرفة وتجنب المخاطر غير الضرورية. وهذا يشمل تقييما للمخاطر المحتملة على الصحة الشخصية / العائلية والممتلكات الشخصية.

مثال على التخفيف من شأنها أن تكون واحدة لتجنب شراء الممتلكات التي تتعرض للأخطار ، على سبيل المثال ، في سهل الفيضان ، في مناطق الهبوط أو الانهيارات الأرضية. يجوز لمالكي البداية الايكونوا على علم بخاصية التعرض للخطر حتى وقوعه. ومع ذلك ، يمكن توظيف المتخصصين لتحديد المخاطر وإجراء دراسات التقييم. شراء التأمين مغطياأبرز المخاطر المحددة هي مقياس مشترك.

يحتوي زلزال في المناطق المعرضة للتخفيف الهيكلية شخصي على إنشاء صمام زلزال ليغلق على الفور من على توريد الغاز الطبيعي إلى خاصية ، التحديثية الزلزالية للممتلكات وتأمين العناصر داخل مبنى لتعزيز السلامة الزلزالية المنزلية. التالي يشمل تركيب الأثاث ، الثلاجات ، سخان المياه ، وإضافة المزالج مجلس الوزراء. يمكن في المناطق المعرضة للفيضانات لأن تبنى البيوت على أعمدة ، كما هو الحال في الكثير من جنوب شرق آسيا. في المناطق المعرضة للكهرباء لفترة طويلة ،سيكون تركيب مولدات "أسود عموميات" مثالا للتدبير الأمثل وتخفيف الهيكلية. بناء أقبية وملاجئ تداعيات العاصفة هي أمثلة أخرى من الإجراءات التخفيفية الشخصية.

ويشمل تخفيف التدابير الهيكلية وغير الهيكلية التي اتخذت للحد من آثار الكوارث.

الهيكلية للتخفيف من وطأته : --
غير التخفيف من وطأته الإنشائية : --

 في حين يهدف التأهب إلى منع حدوث الكوارث والتأهب لها ، يركز تأهب الشخصية على إعداد المعدات والإجراءات للاستخدام "عند" وقوع كارثة ، أي تخطيط. ويمكن لتدابير التأهب أن تتخذ أشكالا عديدة بما في ذلك بناء ملاجئ ، وتركيب أجهزة الإنذار ، وإنشاء الخدمات المنقذة للخطط الاحتياطية (مثل الطاقة والمياه والصرف الصحي) ، والتدرب على خطط الإخلاء. اثنان من تدابير بسيطة يمكن أن تساعد على إعداد الفرد للجلوس خارج الحدث أو الإخلاء ، حسب الحاجة. لإجلائهم ، قد تكون على استعداد مجموعة من الكوارث واللوازم لإيواء أغراض مخزونا من الإمدادات قد يكون تم إنشاؤها. إعداد مجموعة البقاء على قيد الحياة مثل مجموعة"72 ساعة" ،تدعى في كثير من الأحيان من قبل السلطات. ويمكن لهذه المجموعات أن تشمل الغذاء والدواء والبطاريات والشموع والمال.

مرحلة الاستجابة لحالة طارئة قد تبدأ مع البحث والإنقاذ ولكن في جميع الحالات التركيز سيتحول بسرعة لتحقيق الاحتياجات الإنسانية الأساسية للسكان المتضررين. يمكن تقديم هذه المساعدة عن طريق وكالات وطنية أو والمنظمات الدولية. التنسيق الفعال للمساعدة في حالات الكوارث في كثير من الأحيان حاسمة ، وبخاصة عندما تستجيب العديد من المنظمات المحلية ولقد تجاوزت قدرة وكالة إدارة الطوارئ (شركة ليما) تم تجاوز من جانب الطلب أو تقلص من جراء الكارثة نفسها.

على المستوى الشخصي للاستجابة يمكن أن تأخذ شكل أي من "ملجأ في مكان" أو "الإجلاء" 1. في ملجأ في مكان السيناريو ، سيتم إعداد أسرة لكي يعتمدوا على أنفسهم في منازلهم لعدة أيام دون أي شكل من أشكال الدعم الخارجي. في عملية "الإخلاء" ، تترك عائلة المنطقة عن طريق السيارات أو واسطة النقل الأخرى ، آخذين معهم أكبر قدر ممكن من الإمدادات التي يمكن أن تحمل ، وربما بما في ذلك خيمة للإيواء. إذا كان النقل الميكانيكي غير متوفر، الإخلاء سيرا على الاقدام سوف يشمل تحمل ما لا يقل عن ثلاثة أيام من لوازم الفراش ومحكم المطر ، والقماش المشمع و"بدرول" من البطانيات هو الحد الأدنى للحمل.

يبدأ مرحلة الانتعاش بعد التهديد المباشر لحياة الإنسان ، وتراجع. خلال إعادة الإعمار فمن المستحسن أن تنظر في الموقع أو مواد البناء للعقار.

معظم سيناريوهات البيت الحبس الشديد تشمل الحرب والمجاعة والوباء الشديد ليالي وأيار / مايو الماضي لمدة عام أو أكثر. ثم يحدث الانتعاش داخل المنزل. المخططين لهذه الأحداث عادة يشترون المواد الغذائية بالجملة والمعدات الملائمة ويتناولون الطعام كجزء من الحياة الطبيعية. النظام الغذائي المتوازن البسيط يمكن أن يبنى من حبوب الفيتامين ، وجبة ، القمح الكاملة ، والفول والحليب المجفف ، والذرة ، وزيت الطبخ. وينبغي أن نضيف الخضار والفاكهة والتوابل واللحوم ، وكلاهما على استعداد ، عندما يكون ذلك ممكنا.

ويتم تدريب المديرين في حالات الطوارئ في طائفة واسعة من التخصصات التي تعتمد عليها من خلال دورة طارئة خارج الحياة. ويمكن لمديري الطوارئ الفنية التركيز على الحكومة والاستعداد للمجتمع (استمرارية / عمليات تخطيط استمرارية الحكومة) ، أو الاستعداد للعمل الخاص (إدارة تخطيط استمرارية الأعمال). ويقدم التدريب من قبل المحلية ، والدولة والمنظمات الاتحادية والقطاع الخاص وتتراوح ما بين المعلومات العامة والعلاقات الإعلامية لقيادة الحادث رفيع المستوى والمهارات التكتيكية مثل دراسة موقع التفجير الإرهابي أو السيطرة على الساحة في حالات الطوارئ.

في الماضي ، لقد تم ملؤها مجال إدارة الطوارئ في الغالب من قبل الأشخاص الذين لديهم خلفية عسكرية أو المستجيب الأول. حاليا ، أصبح السكان في الميدان أكثر تنوعا ، مع العديد من الخبراء القادمين من مجموعة متنوعة من الخلفيات من دون عسكرية أو تاريخ أول مستجيب. فرص التعليم المتاحة لزيادة تلك الدرجات الجامعية والدراسات العليا تسعى في إدارة الطوارئ أو في ميدان ذي صلة وهناك أكثر من 180 مدرسة في الولايات المتحدة مع إدارة برامج الطوارئ ذات الصلة ، ولكن فقط برنامج واحد على وجه التحديد الدكتوراه المتخصص في إدارة الطوارئ.

الشهادات المهنية مثل شهادة إدارة الطوارئ (جيم) وشهادة استمرارية الأعمال الفنية (CBCP) أصبحت أكثر شيوعا عن الحاجة إلى معايير مهنية عالية ومعترف بها من قبل دوائر إدارة الطوارئ ، وخاصة في الولايات المتحدة.
في عام 2007 ، عقد الدكتور واين بلانشار من الفيدرالية لإدارة الطوارئ مشروع التعليم العالي ، بناء على توجيه من الدكتور لورانس كورتيز ، المشرف العام على الإدارة الفيدرالية للمعهد في حالات الطوارئ ، فريق عمل من العاملين في إدارة الطوارئ والأكاديميين للنظر في مبادئ إدارة الطوارئ. وجرى دفع هذا المشروع في تحقيق ذلك في حين أن العديد من الكتب والمقالات والأوراق تشير إلى "مبادئ إدارة الطوارئ" في أي مكان في مجموعة واسعة من المؤلفات حول هذا الموضوع وهناك تعريف متفق عليه لما كانت هذه المبادئ. واتفقت المجموعة على ثمانية مبادئ التي سيتم استخدامها لتوجيه وضع مبدأ إدارة الطوارئ. موجز الواردة أدناه قوائم هذه المبادئ الثمانية ، ويقدم وصفا مختصرا لكل منها.

المبادئ : إدارة الطوارئ يجب أن تكون :
في السنوات الأخيرة، أدت ميزة استمرارية إدارة الطوارئ إلى مفهوم جديد ، نظم المعلومات الإدارية في حالات الطوارئ (نظام إدارة معلومات التعليم) لاستمرارية وجود التوافق بين أصحاب المصلحة لإدارة الطوارئ ، ونظم معلومات تدعم عملية إدارة حالات الطوارئ من خلال توفير البنية التحتية التي تدمج خطط الطوارئ على جميع المستويات الحكومية وغير الحكومية المشاركة من خلال استخدام وإدارة جميع الموارد ذات الصلة (بما في ذلك الموارد البشرية وغيرها) لجميع المراحل الأربع لحالات الطوارئ. في مجال الرعاية الصحية والمستشفيات الاستفادة HICS (مستشفى نظام قيادة الحوادث) الذي ينص على هيكل وتنظيم في سلسلة محددة تحديدا واضحا للقيادة مع المسؤوليات المحددة لكل قسم. 

الممارسين في مجال إدارة الطوارئ (التأهب للكوارث) يأتون من مجموعة متنوعة ومتزايدة من الخلفيات كحقل ينضج. هي مخصصة للمهنيين من المؤسسات الذاكرة (على سبيل المثال ، والمتاحف ، والجمعيات التاريخية ، والمكتبات ، والمحفوظات) للحفاظ على التراث الثقافي ، والكائنات السجلات الموجودة في مجموعاتها. لقد كان هذا عنصرا رئيسيا في هذه الحقل د نتيجة لزيادة الوعي في أعقاب هجمات 11 سبتمبر عام 2001 ، والأعاصير في عام 2005 ، وانهيار أرشيف كولونيا.

لزيادة فرصة للانتعاش الناجح لنتائج ذات قيمة ، لا بد من وضع خطة راسخة واختبارها بدقة. يجب أن هذه الخطة لن تكون معقدة للغاية ، ولكن التأكيد على البساطة وليس من أجل المساعدة في التصدي لها والتعافي. وكمثال على بساطة ،ينبغي على الموظفين القيام بمهام مماثلة في التصدي لها ومرحلة الانتعاش التي تؤديها في ظل الظروف العادية. وينبغي أن تتضمن أيضا استراتيجيات التخفيف مثل تركيب مرشات داخل المؤسسة. هذه المهمة تتطلب التعاون من جانب لجنة التنظيم بقيادة رئيس من ذوي الخبرة. الجمعيات المهنية العادية والجدول الزمني لورش العمل تركز على عقد جلسات المؤتمرات السنوية للحفاظ على الأفراد حتى الآن مع الأدوات والموارد من الناحية العملية من أجل تقليل المخاطر وتعظيم الانتعاش.

أدت الجهود المهنية للجمعيات الثقافية والتراث والمؤسسات المشتركة إلى تطوير مجموعة متنوعة من أدوات مختلفة لمساعدة المهنيين في إعداد خطط لمواجهة الكوارث والانتعاش. في كثير من الحالات ، يتم إجراء هذه الأدوات المتاحة للمستخدمين الخارجيين. كما تتوفر في كثير من الأحيان على مواقع الإنترنت وقوالب إنشاء خطة وضعتها المنظمات القائمة ، والتي قد يكون من المفيد أن أي لجنة أو مجموعة بإعداد خطة للكوارث أو تحديث خطة الحالية. في حين أن كل منظمة ستحتاج إلى صياغة الخطط والأدوات التي تلبي احتياجاتها الخاصة ، وهناك بعض الأمثلة على هذه الأدوات التي يمكن أن تمثل نقطة بداية مفيدة في عملية التخطيط. وقد أدرجت هذه في المقطع وصلات خارجية.

في عام 2009، الوكالة الدولية للتنمية بالولايات المتحدة أنشئت في لالمستندة على شبكة الإنترنت أداة لتقدير السكان المتأثرين بالكوارث. ودعا سكان مستكشف الأداة يستخدم البيانات السكانية Landscan ، الذي وضعه مختبر اوك ريدج الوطني ، لتوزيع السكان في القرار 1 كم بالنسبة لجميع البلدان في العالم. المستخدمة في مشروع الوكالة الأمريكية للتنمية لتقدر الإنذار المبكر بالمجاعة وتقدير السكان المعرضين للخطر والأثر من انعدام الأمن الغذائي ، ومستكشف السكان يكتسب استخدام واسع في مجموعة من تحليل لحالات الطوارئ واتخاذ إجراءات ردا على ذلك ، بما في ذلك تقدير السكان المتأثرين بالفيضانات في أمريكا الوسطى والمحيط حدث التسونامي في المحيط الهادي في عام 2009.

وكان ذلك في عام 2007 ، تم نشر قائمة مرجعية للأطباء البيطريين يفكرون في المشاركة في الاستجابة لحالات الطوارئ في مجلة الجمعية الطبية البيطرية الاميركية ، قسمين من الأسئلة عن المهنية ليطلب منهم المساعدة في النفس قبل حالة الطوارئ :
المتطلبات المطلقة للمشاركة : هل اخترت للمشاركة؟ ، هل اتخذت المركز التدريب؟ ، هل اتخذت غيرها من الدورات الخلفية المطلوبة؟ ، هل يمكنني اتخاذ الترتيبات اللازمة مع ممارستي لنشر؟ ، هل يمكنني اتخاذ الترتيبات اللازمة مع عائلتي؟

لقد كان لي حادث المشاركة : دعوة للمشاركة؟ ، هل لي مهارة مجموعات مباراة للبعثة؟ ، هل يمكنني الوصول إلى فقط في الوقت المناسب لتحديث مهارات التدريب أو اكتساب المهارات اللازمة الجديد؟ ، هل هذه هي مهمة للاعتماد على الذات؟ ،هل لا بد لي من اللوازم الضرورية ل3-5 يوما من الدعم الذاتي؟

في حين يكتب للأطباء البيطريين ، وهذا ينطبق مرجعية لأي المهنية في الاعتبار قبل تقديم المساعدة في حالات الطوارئ.

الرابطة الدولية لمديري الطوارئ(IAEM) هي منظمة غير ربحية تكرس جهودها لتعزيز التعليم أهداف إنقاذ الأرواح وحماية الممتلكات في حالات الطوارئ والكوارث. مهمة IAEM هو لخدمة أعضائها من خلال توفير المعلومات والربط الشبكي والفرص المهنية ، والمضي قدما في مهنة إدارة الطوارئ.

وتضم حاليا سبعة مجالس في جميع أنحاء العالم: آسيا ، كندا ، أوروبا ، الدولية ، أوقيانوسيا ، طالب و الولايات المتحدة الأمريكية.
منظمة IAEM تدير أيضا البرامج التالية نيابة عن مهنة :
شهادة إدارة الطوارئ (جيم ®)
برنامج المنح الدراسية

المنبثقة من عضوية مع IAEM ، ويوفر للطوارئ لإدارة المعلومات والربط الشبكي لشركة طيران الولايات المتحدة مديري قوة الطوارئ.

للوطنية للصليب الأحمر / الهلال الأحمر في كثير من الأحيان دور محوري في الاستجابة لحالات الطوارئ. بالإضافة إلى ذلك ، والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر (الاتحاد الدولي ، أو "الاتحاد") قد نشر فرق تقييم إلى البلدان المتأثرة. وهي تتخصص في عنصر الانتعاش من حالة الطوارئ إطار الإدارة.

في إطار الأمم المتحدةتقع مسؤولية النظام عن الاستجابة للطوارئ على عاتق المنسق المقيم داخل البلد المتضرر. ومع ذلك ، الاستجابة الدولية للممارسة يتم تنسيقها ، إذا طلبت الدولة المتضررة من الحكومة ، عن طريق مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية (مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية للأمم المتحدة) ، عن طريق نشر الكوارث الأمم المتحدة للتقييم والتنسيق (فريق الأمم المتحدة)

منذ عام 1980 ، وافق البنك الدولي على أكثر من 500 من العمليات ذات الصلة لإدارة الكوارث ، وتبلغ قيمتها أكثر من 40 مليار دولار وتشمل هذه المشاريع اعادة الاعمار بعد الكوارث ، فضلا عن مشاريع مع مكونات تهدف إلى منع وتخفيف آثار الكوارث ، في بلدان مثل الأرجنتين وبنغلاديش وكولومبيا وهايتي والهند والمكسيك وتركيا وفيتنام على سبيل المثال لا الحصر

مجالات التركيز المشتركة للوقاية والتخفيف من المشاريع تشمل تدابير منع حرائق الغابات ، مثل تدابير الإنذار المبكر وحملات التوعية للحد من المزارعين من زراعة القطع والحرق بأن يشعل حرائق الغابات ؛ نظم الإنذار المبكر لمواجهة الأعاصير ، وآليات الوقاية من الفيضانات ، بدءا من حماية الشاطئ والمصاطب في المناطق الريفية إلى تكييف الإنتاج ، والمعرضة للزلزال البناء.

في مشروع مشترك مع جامعة كولومبيا تحت مظلة اتحاد الوقاية الاستباقية البنك الدولي وضعت تحليل للمخاطر العالمية والنقاط الساخنة من الكوارث الطبيعية. [34]

وفي يونيو / حزيران 2006 ، أنشأ البنك الدولي المرفق العالمي للحد من الكوارث والانتعاش من آثارها ، وهي شراكة على المدى الطويل مع الجهات المانحة للمعونة مع أخرى للحد من الخسائر الناجمة عن الكوارث من خلال مراعاة الحد من مخاطر الكوارث في عملية التنمية ، دعما لإطار عمل هيوغو. مرفق مشاريع تساعد الدول النامية على تمويل التنمية والبرامج التي تعزز القدرات المحلية لمنع الكوارث والتأهب لحالات الطوارئ.

منذ عام 2001 ، اعتمد الاتحاد الأوروبي آلية المجتمع للحماية المدنية والتي بدأت تلعب دورا هاما على المسرح العالمي. دور الآلية الرئيسية هو تسهيل التعاون في تدخلات الحماية والمساعدة المدنية في حالات الطوارئ الكبرى التي قد تتطلب اتخاذ إجراءات استجابة عاجلة. وهذا ينطبق أيضا على الحالات التي قد يكون عندها خطرا وشيكا لحالات الطوارئ الكبرى من هذا القبيل.

قلب الآلية هو الرصد ومركز المعلومات. انها جزء من المديرية العامة للمساعدات الإنسانية والحماية المدنية التابع للمفوضية الأوروبية ويمكن الوصول إليها 24 ساعة في اليوم. انه يعطي الدول حق الوصول إلى النظام الأساسي ،إلى متجر واحد مثلا وتوقف للحماية المدنية—يعني الوسائل المتاحة بين جميع الدول المشاركة. ويمكن لأي بلد سواء داخل أو خارج الاتحاد المتضررين من كارثة كبرى نداء للحصول على المساعدة من خلال هيئة التصنيع العسكري. ويعمل كمركز اتصال على مستوى المقر بين الدول المشاركة ، وخبراء المجال. كما أنه يوفر معلومات مفيدة وحديثة عن الوضع الفعلي لحالة الطوارئ المستمرة.

وقد صممت لإستعادة منهاج العمل الدولي (الحزب الثورى المؤسسى) في المؤتمر العالمي المعني بالحد من الكوارث في كوبي ، هيوغو ، اليابان في كانون الثاني 2005. كمنصة المواضيعية الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث (النظام ، الحزب الثورى المؤسسى هو دعامة رئيسية لتنفيذ إطار عمل هيوغو (الصحة للجميع) 2005-2015 : بناء قدرة الأمم والمجتمعات على مواجهة الكوارث ، وخطة العمل العالمية للحد من مخاطر الكوارث خلال العقد التي اعتمدتها الحكومات في 168 مؤتمر الحد من الكوارث.

الدور الرئيسي للالحزب الثورى المؤسسى هو تحديد الفجوات والقيود من ذوي الخبرة في مرحلة ما بعد التعافي من الكوارث ، ويكون بمثابة حافز لتطوير الأدوات والموارد ، والقدرة على استرداد مرونتة. الحزب الثورى المؤسسى يهدف إلى أن يكون مصدرا للمعرفة الدولية بشأن الممارسات الجيدة الانتعاش. 

المفتاح للهيئة الاتحادية التنسيقية والاستشارية لإدارة الطوارئ في أستراليا هي إدارة الطوارئ أستراليا (ايما). كل دولة لديها خدمة طوارئ الدولة الخاصة بها. يقدم نداء الطوارئ خدمة وطنية هي هاتف الطوارئ 000 رقم للاتصال للشرطة الدولة ، والاطفاء والإسعاف. اهناك ترتيبات قد وضعت من اجل اقامة الدولة الاتحادية والتعاون.

السلامة العامة لكندا (بياس) هي وكالة إدارة الطوارئ الوطنية بكندا. ومطلوب من كل محافظة إنشاء هذه المنظمات لإدارة الطوارئ.

السلامة العامة لكندا (بياس) تنسق وتدعم الجهود التي تبذلها المنظمات الاتحادية مؤكدة ضمان الأمن القومي وسلامة الكنديين وهي تعمل أيضا مع مستويات أخرى من الحكومة ، أول المستجيبين ، والجماعات المحلية والقطاع الخاص (شركات البنية التحتية الحرجة) وغيرها من الدول.

ويستند عمل هذه المنظمة على مجموعة واسعة من السياسات والتشريعات من خلال الأمن العام والتأهب لحالات الطوارئ إلى القانون الذي يحدد الصلاحيات والواجبات والمهام. أعمال أخرى هي متعلقة بالمجالات مثل التصحيحات ، وإدارة الطوارئ ، وإنفاذ القانون ، والأمن الوطني.


في ألمانيا الحكومة الاتحادية تسيطر على "Katastrophenschutz" الألمانية (الإغاثة في حالات الكوارث) "وZivilschutz" (الحماية المدنية) برامج. الوحدات المحلية من إدارة الإطفاء الألمانية وHilfswerk Technisches "(الوكالة الاتحادية للإغاثة التقنية" ، مشاركة الهيئة) هي جزء من هذه البرامج. في القوات المسلحة الألمانية (الألماني) ، والشرطة الألمانية الاتحادية وشرطة الولاية 16 قوات Länderpolizei) وقد تم نشر جميع لعمليات الإغاثة في حالات الكوارث. وإلى جانب الصليب الأحمر الألماني الاستغناء عن مساعدة الإنسانية ، التي جوهانيتير - Unfallhilfe ، أي ما يعادل الألمانية سانت جون الإسعاف ، وإلى مالتسر Hilfsdienst ، إلى Arbeiter Samariter - البوند ، ومنظمة خاصة أخرى ، إلى ان استشهد من منظمة الاغاثة أن أكبر مجهزة لحالات الطوارئ على نطاق واسع. اعتبارا من عام 2006 ، وهناك دورة مشتركة في جامعة بون للحصول على درجة "الماجستير في الوقاية من الكوارث والمخاطر الحكم" 

في الهند ، ودور إدارة الطوارئ تقع على عاتق من الهند ، وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة الشؤون الداخلية.
في السنوات الأخيرة كان هناك تحول في التركيز ، من الاستجابة والانتعاش لإدارة المخاطر الاستراتيجية والحد منها ، ومن نهج الحكومة يركز على مشاركة المجتمعات المحلية اللامركزية. وكالة داخل وزارة العلوم والتكنولوجيا ، وتلعب أيضا دورا في هذا المجال ، من خلال جلب المعرفة الأكاديمية والخبرة البحثية للعلماء الأرض لحالة الطوارئ عملية الإدارة.

في الآونة الأخيرة وشكلت الحكومة. هذه المجموعة تمثل الشراكة بين القطاعين العام الخاص ، وتمول أساسا من قبل شركة كبيرة الكمبيوتر ومقرها الهند ، والتي تهدف إلى تحسين الاستجابة العامة للمجتمعات المحلية لحالات الطوارئ ، بالإضافة إلى تلك الحوادث التي يمكن وصفها بأنها الكوارث. بعض من الجهود التي تبذلها الجماعات في وقت مبكر تنطوي على توفير التدريب لإدارة الطوارئ لأول المستجيبين (الأول من نوعه في الهند) ، وإنشاء عدد حالات الطوارئ هاتف واحد ، ووضع معايير لمعدات نظم الإدارة البيئية ، وتدريب الموظفين. ومن المأمول أن هذا الجهد سوف يوفر نموذجا لمضاهاة جميع من الهند ، ولكن في هذه اللحظة ، التي تعمل في الولايات الهندية ، واستخدام واحد 3 أرقام الرقم المجاني.

في هولندا وزارة الداخلية وعلاقات المملكة هي المسؤولة عن التأهب لحالات الطوارئ أون لإدارة الطوارئ على المستوى الوطني وتدير مركزا للأزمات الوطنية (إن سي سي). وينقسم البلد في مناطق السلامة 25 (veiligheidsregio). وتتم تغطية كل المنطقة السلامة ثلاث خدمات : الشرطة النار ، وسيارة إسعاف. جميع المناطق تعمل وفقا للحادث النظام الإقليمي الإدارة المنسقة. خدمات أخرى مثل وزارة الدفاع ، waterboard (ق) ، Rijkswaterstaat الخ. يمكن أن يكون لها دور فعال في عملية إدارة الطوارئ.

في نيوزيلندا ، والمسؤولية عن التحركات إدارة الطوارئ من المستوى المحلي إلى الوطني وفقا لطبيعة الحالة الطارئة أو برنامج للحد من المخاطر. ويجوز للعاصفة شديدة يمكن التعامل داخل منطقة معينة ، في حين سيتم توجيه حملة وطنية للتثقيف الجمهور من قبل الحكومة المركزية. داخل كل منطقة ، موحد والحكومات المحلية في 16 إدارة الطوارئ في الدفاع المدني مجموعة ثانية (CDEMGs). كل CDEMG مسؤولة عن ضمان أن إدارة الطوارئ المحلية قوي ممكن. كما تنوء الترتيبات المحلية من خلال حالة الطوارئ ، يتم تنشيط القائمة من قبل لدعم الترتيبات المتبادلة. حسب الاقتضاء ، الحكومة المركزية لديها السلطة لتنسيق الاستجابة من خلال مركز إدارة الأزمات الوطنية (NCMC) ، التي تديرها وزارة الدفاع المدني وإدارة الطوارئ (MCDEM). يتم تعريف هذه الهياكل عن طريق التنظيم ، وأفضل وأوضح في "الدليل إلى المدنية الوطنية لإدارة الطوارئ الدفاع خطة 2006 ، أي ما يعادل تقريبا إلى الولايات المتحدة وكالة إدارة الطوارئ الاتحادية هو" الإطار الوطني للاستجابة.

نيوزيلندا يستخدم مصطلحات فريدة من نوعها لإدارة الطوارئ إلى بقية دول العالم الناطقة باللغة الإنجليزية.

في روسيا و[[زارة حالات الطوارئ) وتشارك (اميركوم في [[مكافحة الحرائق ، [[الدفاع المدني ، ]]]]]]البحث والإنقاذ ، بما في ذلك خدمات الإنقاذ وبعد الكوارث التي من صنع الإنسان الطبيعية.

المملكة المتحدة المعدلة وتركيزها على إدارة الطوارئ في أعقاب احتجاجات الوقود في المملكة المتحدة عام 2000 ، في فيضانات شديدة في نفس العام 2001 وأزمة المتحدة القدم القلاعية المملكة. وأدى ذلك إلى إنشاء بقانون الطوارئ المدني و2004 (التقييم القطري المشترك) التي حددت بعض المنظمات ضمن الفئة 1 والمستجيبين 2. هذه المستجيبين لديهم مسؤوليات بموجب التشريع بشأن التأهب لحالات الطوارئ والاستجابة لها. ويدير التقييم القطري المشترك من جانب الأمانة العامة الطارئة المدني من خلال المرونة في المنتدى الإقليمي وعلى مستوى السلطة المحلية.

ويجري عموما التدريب على إدارة الكوارث على المستوى المحلي من قبل المنظمات المشاركة في أي استجابة. هذا هو موحد من خلال الدورات المهنية التي يمكن القيام بها في كلية التخطيط للطوارئ. والمرحلة الجامعية الدراسات العليا المؤهلات المكتسبة يمكن أن Furthemore الشهادات ، في جميع أنحاء البلاد—طبعا هذا نوع من أجريت أول من قبل جامعة كوفنتري في عام 1994. معهد إدارة الطوارئ هي مؤسسة خيرية ، التي أنشئت في 1996 ، وتوفير خدمات استشارية للحكومة ، ووسائل الإعلام والقطاعات التجارية.

الجمعية المهنية لمخططي الطوارئ هو المجتمع التخطيط لحالات الطوارئ.

أكبر مناورات طوارئ في المملكة المتحدة وأجري واحد من أصل في 20 مايو 2007 بالقرب من بلفاست ، أيرلندا الشمالية ، وتنطوي على سيناريو الهبوط الاضطراري لطائرة في مطار بلفاست الدولي. من خمسة مستشفيات ومطارات وشارك ثلاثة موظفين في الحفر ، وما يقرب من 150 مراقبا دوليا تقييم فعاليتها.

تحت إشراف وزارة الأمن الداخلي) ، وكالة إدارة الطوارئ الاتحادية (الفيدرالية) هي الوكالة الرائدة لإدارة الطوارئ. حزمة البرامج التي وضعتها HAZUS الفيدرالية والمركزية في عملية تقييم المخاطر في البلاد. وتغطي الولايات المتحدة والأقاليم التابعة لها من جانب واحد لعشر مناطق لأغراض الفيدرالية لإدارة الطوارئ. القبلية والولاية والمقاطعات والحكومات المحلية على وضع برامج إدارة الطوارئ / الإدارات وتعمل هيكليا داخل كل منطقة. وتتم إدارة الطوارئ على المستوى المحلي معظم ممكن ، وذلك باستخدام اتفاقات المساعدة المتبادلة مع الولايات القضائية المجاورة. إذا كان الطوارئ الإرهابية ذات أو إذا أعلن "حادث من أهمية وطنية" ، وزير الأمن الداخلي والشروع في إطار الاستجابة الوطنية (جبهة الخلاص الوطني). وبموجب هذه الخطة سيتم إشراك الموارد الاتحادية ممكن ، ودمج في مع المحلية ، والدولة ، مقاطعة ، أو الكيانات القبلية. وستواصل الإدارة إلى التعامل معها في أدنى مستوى ممكن الاستفادة من حادثة الوطنية لإدارة النظام (المواد الأيونية).

فيلق المواطن هو تنظيم برامج الخدمة التطوعية ، وتدار محليا ومنسقة على المستوى الوطني من قبل وزارة الأمن الوطني ، التي تسعى للتخفيف من الكوارث وإعداد السكان لمواجهة حالات الطوارئ من خلال التعليم العام والتدريب والتوعية. المجتمع في حالات الطوارئ ليالي فريق الاستجابة هي برنامج فيلق المواطن تركز على التأهب للكوارث وتعليم المهارات الأساسية استجابة الكوارث. وتستخدم هذه الفرق المتطوعين لتوفير الدعم في حالات الطوارئ عندما وقعت الكارثة تسيطر على خدمات الطوارئ التقليدية.

الولايات المتحدة انشأ الكونغرس مركز التفوق في إدارة الكوارث والمساعدة الإنسانية للوحدات) بوصفها الوكالة الرئيسية لتعزيز التأهب للكوارث والمرونة الاجتماعية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. كجزء من ولايتها ، وحدات ييسر التعليم والتدريب في مجال التأهب للكوارث ، وإدارة الأمن الصحي وذلك لتطوير القدرة المحلية والأجنبية والدولية والقدرات.






</doc>
<doc id="956728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956728" title="كوبري 15 مايو">
كوبري 15 مايو

كوبري 15 مايو، يقع الكوبري بمدينة القاهرة بجمهورية مصر العربية، يبدأ من ميدان سفينكس ويعبر فوق نهر النيل المتوسطة جزيرة الزمالك وأبو العلا وينتهي بحي بولاق، ويمتد بطول 4.5 كم.

يبلغ عرض الكوبري من 16.63 إلى 35م شاملاً المطالع والمنازل بعدد 15 مطلع ومنزل، والهيكل العلوي مكوّن من الخرسانة سابقة الإجهاد، ونفذ بطريقة دفع الهيكل العلوي.

يتضمن المشروع نفقين بطول 440م للنفق الأول، و260م للنفق الثاني، ويبلغ عرض كل منهما 6م.



</doc>
<doc id="956781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956781" title="سيمون دي مونتفورت">
سيمون دي مونتفورت

خلال فترة حكمه، انتخب البرلمان لأول مرة عن طريق الانتخاب المباشر في أوروبا في القرون الوسطى، وهو ما دعى برلمان دي مونتفورت . لهذا السبب، يعتبر دي مونتفورت اليوم واحدًا ممن وضعوا أسس البرلمانية الديمقراطية الحديثة. وبعد حكم دام أكثر من عام واحد فقط، قتل دي مونتفورت أمام القوات الموالية للملك في معركة إيفشام.

يعد دي مونتفورت اليوم أحد آباء الديمقراطية الحديثة، لدعوته أول برلمان منتخب انتخابًا مباشرًا. خلد اسمه أيضًا كون روجر جودبيرد أحد ضباطه الذين نجوا من معركة إيفشام، حارب وعاش حياة اللصوص أو المتمردين في منطقة غابة شيروود، حتى تم اعتقاله في عام 1272. ويعتقد أن جودبيرد هو الشخصية التي نسجت حولها أسطورة روبين هود.


</doc>
<doc id="956790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956790" title="هاروكا توماتسو">
هاروكا توماتسو

هاروكا توماتسو (戸松遥 "توماتسو هاروكا") هي ممثلة يابانية ولدت في 2 يناير 1990 في أيتشي.








</doc>
<doc id="956793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956793" title="مقطع امتصاص">
مقطع امتصاص

مقطع امتصاص في الفيزياء وفي الفيزياء النووية (بالإنجليزية: Absorption cross section) هو مقياس لاحتمال امتصاص الذرة لشعاع كهرومغناطيسي أو احتمال امتصاص نواة الذرة ل جسيم أولي مثل النيوترون. وقد اتفق الفيزيائيون على تقييم ذلك الاحتمال وعلى الأخص بالنسبة لامتصاص نواة ذرية لجسيم أو فوتون بوحدة السنتيمتر المربع أو بارن (وحدة). 
تستخدم تلك الوحدة لتعريف التبعثر (التشتت) ، وكذلك تعريف قدرة نواة الذرة على الاشتراك في تعامل مع جسيم أولي ، وقد يكون ذلك تفاعل نووي وله مقطع نووي أو عملية امتصاص تتصف بمقطع امتصاص . وقد يكون امتصاص فوتون أو امتصاص نيوترون أو ميون أو غيره ، وكل منها له قيمته بالنسبة للمواد المختلفة.
وفي حالة امتصاص طبقة الأوزون للأشعة فوق البنفسجية نعبر عن مقطع امتصاص جزيئ الأوزون لفوتون ذو طول موجة معينة. وكذلك في مجال الطاقة النووية يعني مقطع امتصاص عادة امتصاص النواة الذرية مثل اليورانيوم لأحد النيوترونات.

وعلى وجه العموم فمقطع الامتصاص يعين بوحدة المساحة ، رغم أن ليس له علاقة بمساحة المقطع (الهندسي) للنواة الذرية. ومن ناحية تقييم الاحتمال فإن عدد dN من الفوتونات تُمتص في طبقة من المادة سمكها بين x و x + dx على مسار الفوتونات يمكن حسابه كحاصل ضرب العدد N من الفوتونات التي توغلت إلى العمق x في العينة مضروبا في عدد n من الجزيئات الممتصة الموجودة في 1 سنتيمتر مكعب من العينة مضروبا في مقطع امتصاص الجزيئ الواحد، كالآتي:

ويؤول مقطع الامتصاص إلى معامل آخر أكبر منه وهو معامل الامتصاص الوزني. ويمكن حساب مقطع امتصاص مادة العينة لجسيم ذو طاقة معينة عن طريق تعيين معامل امتصاصها الوزني من المعادلة :

حيث: 


</doc>
<doc id="956795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956795" title="عصر الاضمحلال الاول">
عصر الاضمحلال الاول

شمل عصر الاضمحلال الاول الاسرات من ٧الي ١٠ وقد امتد تاريخه من القرن ال٢٢ق.م الي ٢١ق.م فكانت البلاد في عصر بناه الأهرام قوة متحدة متماسكة لفترة طويله، حتى دب فيه الضعف وادي الي تغير أحوالها إلى الانهيار لأنه في نهاية عصر هذة الدولة حدث ما يلى:قلت هيبه الملوك وزاد نفوذ حكام الأقاليم وتفككت وحده البلاد وانهارت سلطه الحكومة المركزية وانتشار الفتنخاص في اواخر عهد الملك (بيبى الثاني) احدملوك الأسرة السادسة.
تعرضت مصر لهجمات خارجية من الأسياويين ،نتج عنها احتلال بعض أجزاء وظل 
هذا الضعف طوال الأسرة السابعة والثامنة لكنة لم يستمر طويلا حتى ظهرت اسرة اهناسيا فى محافظة بنى سويف وكانت أسرة قويه حملت على اعناقها مهمة طرد هؤلاء الغزاه وإعادة الاستقرار للبلاد وتاسيس الأسرتين التاسعة والعاشرة واللتين تميز عهدهما بازدهار ورخاء لكن هذا لم يستمر طويلا حيث نجح حكام طيبة في إسقاط الأسرة العاشره واعاده الوحدة الوطنية للبلاد وبذلك بدأ عصر جديد هو عصر الدولة الوسطى(عصر الرخاء الإقتصادى)
\محمد سامي\


</doc>
<doc id="956800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956800" title="اللقاح المعطل">
اللقاح المعطل

يتكون اللقاح المعطّل(أو المقتول) من جزيئات فيروسية تمت تنميتها في بيئة مستنبتة ومن ثم تم قتلها بإحدى الوسائل مثل الحرارة أو الفورمالدهايد.

تضمّ أنواع اللقاح المعطّل ما يلي :

بشكل ٍ مغاير ٍ للقاح المخفف (تتضمن الأمثلة على اللقاحات الحية : فيروسي :شلل الأطفال (لقاح سابن)، لقاح الحصبة، لقاح النكاف، لقاح الحصبة الألمانية، لقاح جديري الماء، لقاح الحمى الصفراء، لقاح انفلونزا الرذاذ الأنفي (انفلونزا الرذاذ الأنفي الموسمية وانفلونزا الرذاذ الأنفي H1N1 2009). لقاحات داء الكلب تتواجد حالياً في شكلين مخففين مختلفين، أحدهما للاستخدام للبشر، والآخر للاستخدام الحيواني. بكتيري : لقاح BCG، لقاح التيفوئيد.

يتم تدمير الجزيئات الفيروسية ولا يمكنها التضاعف، غير أنّ بروتينات (وهي القشرة البروتينية للفيروس) تبقى سليمة بشكل ٍ كافٍ ليتم التعرف عليها بواسطة الجهاز المناعي واستدعاء استجابة لها.عندما يتم تصنيع اللقاح بشكلٍ صحيح فإنه لا يوكن معدياً، غير أنّ التعطيل غير الملائم له قد يُنتج جزيئات سليمة وقادرة على العدوى. بما أنّ اللقاح المعد بشكل ٍسليمٍ لا يمكن إعادة إنتاجه، فإنّ المنتظمة ضرورية لإعادة تقوية الاستجابة المناعية.


</doc>
<doc id="956802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956802" title="مركز سعود الفيصل لأبحاث الحياة الفطرية">
مركز سعود الفيصل لأبحاث الحياة الفطرية

مركز سعود الفيصل لأبحاث الحياة الفطرية هو مركز بحثي يتبع لـ الهيئة السعودية للحياة الفطرية، تأسس في شهر أبريل من عام 1986 في موقع يبعد 30 كيلومتر شرق مدينة الطائف على ارتفاع 1400 متر فوق سطح البحر، وتقدر مساحته بنحو 35 كيلومتر مربع، جميع مساحة المركز مسيجة كمحمية طبيعية شبه صحراوية تسودها أشجار الطلح والأعشاب البرية، تجري في المركز العناية بالحبارى والمها العربي كأهم الحيوانات الفطرية المهددة بالانقراض ورعايتها وإكثارها في مسيجات تتراوح مساحاتها بين نصف هكتار ومائة هكتار، وقد تم تخصيص 70 هكتار داخل حدود المركز كمحمية نباتية لإجراء دراسات مقارنة الغطاء النباتي الطبيعي داخل المحمية والغطاء النباتي المعرض للرعي الجائر خارج المحمية بهدف المتابعة لاستعادة الازدهار الطبيعي للغطاء النباتي .

كان اسم المركز أول إنشائه المركز الوطني لأبحاث الحياة الفطرية، واستمر كذلك حتى عام 1437 هـ الموافق 2016م حيث أطلق رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية اسم سعود الفيصل على المركز وصار يسمى مركز سعود الفيصل لأبحاث الحياة الفطرية.


تبلغ الطاقة البشرية للمركز 100 موظف وخبير وفني وعامل مدرب، حيث نجح المركز في إكثار المها العربي وطيور الحبارى بشكل رئيسي إضافة إلى إكثار محدود للنعام أحمر الرقبة والوعل النوبي والحمر الوحشية والأرانب البرية لأغراض البحث العلمي، وأعيد توطين مجموعات من المها العربي في محمية محازة الصيد ومحمية عروق بني معاض، الحبارى في محمية محازة الصيد ومحمية سجا وأم الرمث والنعام في محمية محازة الصيد .

قام المركز بالتركيز على مجموعة محددة من الحيوانات والطيور بهدف اكثارها واعادة توطينها في المحميات الطبيعية وهي :



</doc>
<doc id="956808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956808" title="كانيو كريستاليس">
كانيو كريستاليس

كانيو كريستيلز : يقع هذا النهر في كولومبيا في "سيرانيا دي لاماكارينا" بالإنجليزية "Serrania de la Macarena" ولاية "ميتا".

ويعرف النهر بـ "نهر الألوان الخمسة" أو "أجمل نهر في العالم"؛ وترجع هذه التسميات إلى وجود خمس ألوان للطحالب الموجودة في قاع النهر والتي تعطيه المظهر الفريد والمميز، والألوان هي (الأحمر، الأصفر، اأخضر والأزرق).
كانيو كريستيلز هو نهر صغير لا يتعدى طوله 100 كيلو متر ويبلغ عرضه 20 متر.

الصخور بالمنطقة ناتجة عن ترسبات.

تمتلك منطقة سيرانا دي لاماكرينا أكثر من 420 نوع من الطيور، 10 أنواع من الحيوانات البرمائية، 43 من الزواحف و 8 أنواع من الثدييات.


</doc>
<doc id="956810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956810" title="لويس الثامن ملك فرنسا">
لويس الثامن ملك فرنسا


</doc>
<doc id="956812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956812" title="مركز الملك خالد لأبحاث الحياة الفطرية">
مركز الملك خالد لأبحاث الحياة الفطرية

مركز الملك خالد لأبحاث الحياة الفطرية هو مركز بحثي يتبع الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، يقع المركز في الثمامة عند سفح جبل طويق على بعد 70 كم تقريبا شمال منطقة الرياض، أنشئ المركز عام 1407 هـ الموافق 1987 لإدارة وإنماء مجموعة الحيوانات الخاصة التي بدأها خالد بن عبد العزيز في مزرعته بالثمامة، والتي ضمت وقتها أكثر من 600 حيوان تنتمي إلى 20 نوع مختلف من بينها أنواع عربية تراثية أهمها المها العربي وظباء الإدمي والريم .

قامت الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بإنشاء مختبرات متخصصة بجوار المسيج الرئيسي بالإضافة إلى إنشاء 70 حظيرة إكثار مساحة كل منها نصف هكتار، يتركز توجه كل أنشطة المركز نحو تطبيق سياسات الهيئة لإنجاح برامج الإكثار تحت الأسر، ومن ثم مسك الحيوانات المنماة بانتظام وفحصها للوقاية من الأمراض أو نقلها إلى أماكن إعادة التوطين، كما تجري أبحاث في المجالات العلمية لتحسين المردود من إعادة التوطين.

وقد ازدادت أعداد الحيوانات في المركز حتى بلغت أكثر من 500 حيوان تمت إعادة تنظيمها بعد استبعاد كل الأنواع الدخيلة وإعطاء الأولوية للأنواع المستوطنة مثل المها عربية أم الوضيحي وظبي الريم وظبي الإدمي، والتي يقوم المركز بتطوير برامج علمية لإكثارها تحت الأسر، وتضم حظائر التوالد في المركز مئات من الظباء تشمل 6 سلالات مختلفة هي العفري والدوركاس والإدمي والريم وظبي سومرنج وظبي تومسون .

تحتضن المناطق المحيطة بالمركز مجموعة من الكائنات الفطرية المستوطنة ومن أبرزها الضب، وتشكل الأبحاث الخاصة بهذه المجموعات إحدى الأنشطة الهامة التي يتولاها المركز ومنها بوجه خاص مشروع دراسة المفترسات الصغيرة بمنطقة الثمامة الذي تم تنفيذه بالتعاون مع جامعة أكسفورد .

يتكون قطيع المها عربية أو الوضيحي الذي تقوم الهيئة برعايته في المركز الوطني لأبحاث الحياة الفطرية بالطائف من أفراد تم نقلها من مجموعة الحيوانات الخاصة بالملك خالد واستخدامها كنواة تأسيسية لبرامج التربية تحت الأسر، ويحتفظ مركز الثمامة بقطيع صغير من الوضيحي يتم استخدامه لأغراض التوعية البيئية.

ومن إحدى الوسائل الحديثة المستخدمة في إمساك الحيوان التي قام المركز بتطويرها على غرار النموذج النيوزيلندي، حيث يتم إغراء الحيوانات بالغذاء على الدخول إلى مساحة ضيقة محاطة بأعمدة معلق عليها أثقال موصلة بشراع من البلاستيك يخفى تحت التربة فيما بين الأعمدة، وعند دخول الحيوانات في المصيدة لتناول الغذاء يتم سحب صمام الأمان فتهوي الأثقال رافعة معها الشراع البلاستيكي الذي يحيط بالحيوانات وبذلك يمكن مسكها بواسطة الأيدي دون أن تتعرض للأذى، وقد أمكن بهذه الطريقة إمساك أكثر من 100 ظبي من الإدمي وظبي الريم بهدف إعادة توطينها في محمية الوعول بحوطة بني تميم ومحمية محازة الصيد بالقرب من الطائف .


</doc>
<doc id="956825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956825" title="غيومري">
غيومري

غيومري (بالأرمينية:Գյումրի) هي ثاني أكبر مدينة في أرمينيا. عدد سكانها حوالي 168,918 نسمة (حسب إحصاء سنة 2009). تقع غيومري في أقصى الشمال الغربي لجمهورية أرمينيا وعلى بعد 120كم عن العاصمة يريفان.

اسم المدينة غير مرات كثيرة عبر التاريخ. أطلق عليها أول مرة باسم كومايري أو غجومري.


</doc>
<doc id="956828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956828" title="دار المقطم للنشر والتوزيع">
دار المقطم للنشر والتوزيع

تأسست دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة سنة 1994، أسسها محمد خالد ثابت بعد أن ترك دار ثابت التي أسسها مع أخيه أسامة خالد سنة 1979.

منذ أيامها الأولى، اعتنت دار المقطم بجمع ونشر تراث الكاتب والمفكر خالد محمد خالد الذي توفى في فبراير سنة 1996. من هذا التراث ما كان مطبوعًا في كتب فأعادت طبع معظمه في طبعات حديثة، ومنها ما كان متفرقًا في صفحات الجرائد والمجلات، ومسجلاً في الإذاعة والتليفزيون، فعملت على جمعه ونشره على قدر المستطاع.

وهكذا تم طبع أربعة كتب جديدة – بعد وفاة صاحبها – من مقالاته وأعماله وهى:


ولا تزال الدار دائبة على العمل لجمع هذا التراث القيم، وطبع أى دراسة جيدة عن فكر خالد محمد خالد، ومن أمثلة ذلك كتاب "معركة من هنا نبدأ" للدكتور محمد عبد اللطيف المهدى، وتسعى الدار كذلك إلى ترجمة ما يمكن ترجمته منه، وقد بدأت بترجمة كتاب "إنسانيات محمد" إلى اللغة الفرنسية، وتم طبعه في سنة 2009.

ومن أهم ما تعتنى به الدار نشر الكتب التي تنعش في القلوب محبة الله ورسوله وأوليائه الصالحين من كتب الأذكار والأوراد والصلاة على النبى وكتب المناقب والطبقات.

من أمثلة ذلك:

ومن كتب المناقب والطبقات – على سبيل المثال:

ومن أهداف الدار الأساسية – أيضا – التعريف بالتصوف الإسلامي، والعمل على تحقيق ونشر كنوزه النادرة التي انتفعت بها الأمة جيلا بعد جيل مثل كتب حجة الإسلام أبى حامد الغزالى الذي وصف الإمام النووى كتابه "إحياء علوم الدين" بقوله: كاد الإحياء يكون قرآنا، وقد نشرت الدار عددا من كتبه ورسائله والكتاب الأول من الإحياء: "كتاب العلم" بدراسة وتقديم الدكتور أحمد عمر هاشم. (انظر قائمة المطبوعات على الموقع الرسمى لدار المقطم)

وكذلك تراث الإمام يوسف بن إسماعيل النبهانى، وقد بدأت الدار من وقت مبكر في تحقيق وطبع عدد من كتبه، مع التعريف بهذا الإمام الكبير من أئمة أهل السنة والجماعة، ولا تزال الدار توالى نشر كتبه مع العناية بخدمتها وضبط نصوصها..
واعتنت الدار بأمهات كتب التصوف مثل الرسالة القشيرية للإمام القشيرى، الحكم العطائية وشروحها، وكتاب "حقائق عن التصوف" للشيخ عبد القادر عيسى،وهكذا..

و كتاب التعرف لمذاهب أهل التصوف للكلاباذى وعوارف المعارف للسهروردى وغيرها..

ولدار المقطم عناية خاصة بالتعريف بعقيدة الإسلام التي ترك النبى صلى الله عليه وسلم عليها أمته.

وتعمل على نشر كتب العقائد، وكتب تصحيح العقائد والمفاهيم مثل 
وكذلك كتب إمام أهل السنة الشيخ أحمد رضا خان البريلوى ومدرسته الرائدة في هذا المجال..

والشيخ محمود خطاب السبكى مؤلف كتاب "إتحاف الكائنات ببيان مذهب السلف والخلف في المتشابهات، ورد شبة الملاحدة والمجسمة وما يعتقدونه من المفتريات"

على الموقع الرسمى لدار المقطم كتب مؤسس الدار في التعريف بها يقول:

"إن مهنة النشر من أشرف المهن، وبقدر ما هى شريفة بقدر ما هى – أيضا – عظيمة الخطر، لأنها المهنة التي تتعامل مع الكلمات والأفكار.. كلمه واحدة – كما أخبر معلم البشرية صلى الله عليه وسلم – ترفع صاحبها إلى أعلى عليين، وكلمه أخرى – واحدة أيضا – تهوى بصاحبها إلى أسفل سافلين.

الأولى كلمة حق لم يُبتغ من ورائها غير الله. والأخرى كلمة باطل أريد بها الدنيا وحظوظ النفس، قد تفلح في جلب مكاسب الدنيا لصاحبها، ولكن إلى حين!
لذلك كان المشتغل بهذه المهنة الشريفة كالذي يمشى على حد السيف إذا أراد أن يقوم بحقها:

ونحن في دار المقطم نسأل الله أن يفهمنا هذه الحقيقة، وأن يوفقنا للعمل بمقتضاها".

ودار المقطم للنشر والتوزيع عضو بإتحاد الناشرين المصرين، ومقرها الحالى 50 شارع الشيخ ريحان، عابدين، القاهرة. وليس لها فروع أخرى.


</doc>
<doc id="956836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956836" title="مركز الأمير محمد السديري لإكثار ظباء الريم">
مركز الأمير محمد السديري لإكثار ظباء الريم

مركز الأمير محمد السديري لإكثار ظباء الريم هو مركز بحثي يتبع الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، يقع المركز في منطقة الخفيات بمنطقة القصيم، وسمي بهذا الاسم لأن أرض المركز وما عليها من قطعان ظباء الريم كانت قد أهديت للهيئة من قبل أبناء محمد السديري لإدارته وتطويره، وتقوم الهيئة من خلال مركز الملك خالد لأبحاث الحياة الفطرية بالثمامة بالمحافظة على قطيع ظباء الريم ورعايته وتطوير برنامج إكثاره، بهدف إعادة توطين هذه الظباء في المناطق المحمية الملائمة .


</doc>
<doc id="956858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956858" title="اليوم العالمي للتسامح">
اليوم العالمي للتسامح

في عام 1996 دعت الجمعية العامة للأمم المتحدة الدول الأعضاء إلى الاحتفال باليوم الدولي للتسامح في 16 تشرين الثاني/نوفمبر ، من خلال القيام بأنشطة ملائمة توجه نحو كل من المؤسسات التعليمية وعامة الجمهور (القرار 51/95، المؤرخ 12 كانون الأول/ ديسمبر). وجاء هذا الإجراء في أعقاب إعلان الجمعية العامة في عام 1993 بأن يكون عام 1995 سنة الأمم المتحدة للتسامح (القرار 48/126). وأعلنت هذه السنة بناء على مبادرة من المؤتمر العام لليونسكو في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 1995، حيث اعتمدت الدول الأعضاء إعلان المبادئ المتعلقة بالتسامح و خطة عمل متابعة سنة الأمم المتحدة للتسامح . توجز وثيقة نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 (A/RES/60/1) ، التزام الدول الأعضاء والحكومات بالعمل على النهوض برفاه الإنسان وحريته وتقدمه في كل مكان ، وتشجيع التسامح والاحترام والحوار والتعاون فيما بين مختلف الثقافات والحضارات والشعوب.

صفحة اليوم العالمي للتسامح بموقع الأمم المتحدة


</doc>
<doc id="956869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956869" title="خطر بيئي">
خطر بيئي

يشير مصطلح " خطر بيئي " ، وهو مصطلح عام، إلى أي وضع أو حالة أو أحداث قد تدفع بتهديد إلى البيئة المحيطة . يضم هذا المصطلح عناوين مثل : التلوث، كالعواصف والهزات الأرضية .
هنالك خمسة أنماط من التهديدات البيئية :
1- كيماوية
2- فيزيائية
3- ميكانيكية
4- بيولوجية
5- سيكولوجية
ويمكن أن يشير هذا المصطلح أيضاً إلى ، وتعتبر مساحات زهر الطحالب الواسعة بسبب تحويلها البحيرات لأمكنة غير صالحة لعيش الكائنات الأخرى . 

[[تصنيف:

[[تصنيف:صحة بيئية]]
[[تصنيف:قوائم مواضيع بيئية]]
[[تصنيف:مخاطر]]

</doc>
<doc id="956870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956870" title="أبو تراب النخشبي">
أبو تراب النخشبي

أبو تراب عسكر بن حصين النخشبي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه "من جلة مشايخ خراسان، والمذكورين بالعلم، والفتوة، والتوكل، والزهد، والورع"، ووصفه الذهبي بأنه "الإمام القدوة شيخ الطائفة". ومدينة نخشب من نواحي بلخ تسمى أيضا "نسف". توفي بطريق الحج انقطع فنهشته السباع في سنة 245 هـ.

صحب أبا حاتم العطار البصري، وحاتما الأصم البلخي وحدث عن نعيم بن حماد ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيرهما. وحدث عنه الفتح بن شخرف ورفيقه أبو بكر بن أبي عاصم وعبد الله بن أحمد بن حنبل ويوسف بن الحسين الرازي وأبو عبد الله أحمد بن الجلاء وغيرهم.



</doc>
<doc id="956879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956879" title="رضا الوادي">
رضا الوادي

رضا الوادي هو صحافي تونسي مدير تحرير مجلة الجيل الجديد و شغل في الثمانينات منصب كاتب عام مساعد مكلف بالنظام الداحلي في منظمة الشباب الاشتراكي الدستوري. من مؤلفاته : العمل الشبابي, 2008


</doc>
<doc id="956880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956880" title="سيارهي كيسلياك">
سيارهي كيسلياك

سيارهي كيسلياك (مواليد 6 أغسطس 1987 في كاميانيتس) لاعب كرة قدم بيلاروسي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي دينامو مينسك البيلاروسي منذ 2004 .


</doc>
<doc id="956886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956886" title="كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2003">
كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2003

كأس العالم لكرة القدم للسيدات الرابعة تجري من 2003 في الولايات المتحدة بمشاركة 16 دولة.


</doc>
<doc id="956929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956929" title="بثينة (مجلة)">
بثينة (مجلة)

بثينة هي مجلة أصدرتها الإعلامية التونسية بثينة جبنون مرعي المقيمة في أبوظبي بالإمارات العربية المتحدة، سنة 1994 في أبوظبي. وناشرتها و رئيسة تحريرها هي بثينة جبنون. و تصدر المجلة استفتاء سنويا، في نهاية كل عام ويضم نخبة من الإعلاميين والقراء من مختلف البلدان العربية، حول الشخصية الإعلامية و العالمية.


</doc>
<doc id="956945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956945" title="داتورا">
داتورا

الداتورا جنس من النباتات التي تزهر خلال الليل. يتبع الفصيلة الباذنجانية ويضم ثلاثة عشر نوعا مقبولا.

كان جنس الداتورا يضم الكولونيا قبل أن تفصل كجنس مستقل ، وهي نبتة سامة جدا



</doc>
<doc id="956963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956963" title="شركة الغد للخدمات الإعلامية">
شركة الغد للخدمات الإعلامية

شركة الغد للخدمات الإعلامية هي شركة إعلامية ليبية تحظى بدعم سيف الإسلام معمر القذافي نجل الزعيم الليبي، وهي واجهة إعلامية لمشروع سيف الإسلام المسمى "ليبيا الغد" والذي وصف آنذاك "بالإصلاحي"، وتكمن رؤية الشركة بحسب ما تقول في النهوض بالإعلام القادر على العرض، إخبارا وتحليلا وتفسيرا، الملتزم بالحرفية والغزارة والتنافس والحرية المسؤولة، وتسعى شركة الغد إلى الإسهام في تطوير المشهد الإعلامى الليبي بالقيام بما تعتبره تعزيز هوامش الحرية وتوسيعها.
وتنطوي عدة مؤسسات إعلامية منها : صحيفة قورينا الأسبوعية ووكالة ليبيا برس الإخبارية وقناة المتوسط الفضائية ذات التوجه المغاربي إضافة لوكالة ليبيا للأخبار الرياضية.

وكانت الشركة تمتلك عدد من المؤسسات الإعلامية الأخرى منها ماتم إيقافه في وقت من الأوقات كقناة الليبية الفضائية، ومنها ماتم نقل تبعيته إلى الدولة كصحيفة أويا الاسبوعية.


</doc>
<doc id="956978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956978" title="مطار قابس مطماطة الدولي">
مطار قابس مطماطة الدولي

مطار قابس مطماطة هو مطار يقع في مدينة قابس في الجنوب الشرقي للجمهورية التونسية.
تم بناء المطار بتكلفة جملية تقدر ب-27 مليون دينار تونسي ويتسع هذا المطار لحوالي 200 ألف مسافر سنوياً .
أعطيت إشارة انطلاقه رسميا بتاريخ 22 ديسمبر 2007، وقد شرع في استغلاله منذ شهر جانفي 2008 ، وتستغله بصفة حصرية شركة الطيران السابع التي تقوم بتأمين ثلاث رحلات بين تونس و قابس . 




</doc>
<doc id="956980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956980" title="داتورا صفراوية">
داتورا صفراوية

الداتورا الصفراوية نوع نباتي يتبع جنس الداتورا من الفصيلة الباذنجانية.


</doc>
<doc id="956987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956987" title="داتورا ماثلة">
داتورا ماثلة

الداتورا الماثلة نوع نباتي يتبع جنس الداتورا من الفصيلة الباذنجانية. وكذلك تعد رائحته سامة وتصيب الإنسان بالاوهام او التشتت


</doc>
<doc id="956992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956992" title="عائشة عجوري">
عائشة عجوري

عائشة عجوري ممثلة جزائرية (04 أبريل 1916 بولاية البليدة - 12 نوفمبر 2010) اشتهرت أكثر باسم كلثوم. يصفها الكثيرون بـ"عميدة الفن" في الجزائر وسيدة المسرح والسينما والتلفزيون بلا منازع.

اكتشفها الكاتب المسرحي محي الدين بشطارزي سنة 1935، شاركت في حوالي 20 فيلما وأكثر من 70 مسرحية. التخقت باوبرا الجزائر عند تأسيسها في عام 1947 أسندت الأدوار الأساسية إليها.

شهد في فيلم ريح الأوراس تألقها، بأدائها المتميز في هذا العمل بدور الأم الباحثة عن ابنها المختطف من قبل الجيش الفرنسي. الفيلم الذي أخرجه السينمائي محمد الأخضر حامينة ونال جائزة السعفة الذهبية كأحسن عمل سينمائي في مهرجان كان لسنة 1967 في طبعته العشرين.

إضافة إلى أعمال فنية كثيرة مثل :



</doc>
<doc id="956995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956995" title="مبارك بن مبيريك">
مبارك بن مبيريك

الأمير مبارك بن ناصر المبيريك -ي- أمير القصيم عام 1924م استنجدت بتاريخ الشيخ إبراهيم العبيد (تذكرة أولي النهى والعرفان) وفتحت أوراقه لتملي علي ذاكرة بريدة بل ذاكرة الجزيرة العربية وما كان في أحشائها،

فوجدته تحدث عن هذا الرجل في أوجز عبارة وأبلغها وأصدقها فقال: (كان أمير بريدة

إذ ذاك (مبارك بن مبيريك) الورع الحليم العاقل المتعفف جزاه الله خيراً، وكان هذا الرجل يستر العورات وينصح للأمة).

لقد بزغ نجم هذا الأمير في معارك توحيد البلاد فكان أحد طلائع جيل الملك عبد العزيز -ي- حيث شارك في عدة معارك منها معركة كنزان الشهيرة عام 1333هـ وكذلك في معركة السبلة عام 1347هـ، ولقد اختير أميراً لمنطقة القصيم على فترتين فكانت الفترة الأولى من 1343هـ حتى سنة 1346هـ

الفترة الثانية من 1348هـ حتى 1354هـ، ولقد ذكره سعد بن ربيعة في مذكراته لرحلة الحج عام 1345هـ حيث توقفت قافلتهم في بريدة العقل من جبينه وعينيه.

وهو من أهل الرياض ليس من القصيم وكانت وفاته عام 1387هـ


</doc>
<doc id="957008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957008" title="داتورا طويلة الأشواك">
داتورا طويلة الأشواك

الداتورا طويلة الأشواك نوع نباتي يتبع جنس الداتورا من الفصيلة الباذنجانية.


</doc>
<doc id="957015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957015" title="داتورا بلوطية الأوراق">
داتورا بلوطية الأوراق

الداتورا بلوطية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الداتورا من الفصيلة الباذنجانية.


</doc>
<doc id="957021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957021" title="داتورا مبقعة">
داتورا مبقعة

الداتورا المبقعة نوع نباتي يتبع جنس الداتورا من الفصيلة الباذنجانية.


</doc>
<doc id="957026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957026" title="داتورا لاشوكية">
داتورا لاشوكية

الداتورا اللاشوكية نوع نباتي يتبع جنس الداتورا من الفصيلة الباذنجانية. موطنها الأصلي أمريكا الوسطى والجنوبية. أدخلت إلى بقية القارات.


</doc>
<doc id="957050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957050" title="عبد الله بن عبد الرحمن الغديان">
عبد الله بن عبد الرحمن الغديان

عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن قاسم آل غديان من آل محدث من بني العنبر من بني عمرو بن تميم وينتهي نسبه إلى عمرو (طابخة) بن إلياس بن مضر من أسرة العدنانيين ومن جهة الأم يرجع نسبه إلى آل راشد من عتيبة إلى هوازن.

ولد عام 1345 هـ الموافق 1926ميلادي في مدينة الزلفي.

تلقى مبادئ القراءة والكتابة في صغره على عبد الله بن عبد العزيز السحيمي وعبد الله بن عبد الرحمن الغيث وفالح الرومي وتلقى مبادئ الفقه والتوحيد والنحو والفرائض على حمدان بن أحمد الباتل ثم سافر إلى الرياض عام 1363 هـ فدخل المدرسة السعودية الابتدائية (مدرسة الأيتام سابقاً) عام 1366 هـ تقريباً وتخرج فيها عام 1368 هـ.

عين مدرساً في المدرسة العزيزية وفي عام 1371 هـ دخل المعهد العلمي وكان أثناء هذه المدة يتلقى العلم على سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ كما يتلقى علم الفقه على الشيخ سعود بن رشود قاضي الرياض والشيخ إبراهيم بن سليمان في علم التوحيد والشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم في علم النحو والفرائض، ثم واصل دراسته إلى أن تخرج في كلية الشريعة عام 1376 هـ وعين رئيساً لمحكمة الخبر ثم نقل للتدريس بالمعهد العلمي عام 1378 هـ. في عام 1380 هـ عين مدرساً في كلية الشريعة وفي عام 1386 هـ نقل كعضو للإفتاء في دار الإفتاء وفي عام 1391 هـ عين عضواً للجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالإضافة إلى عضوية هيئة كبار العلماء.

تلقى العلم على مجموعة من طلبة العلم في مختلف الفنون ومن أبرزهم بالإضافة إلى ما سبق: 


إضافة إلى ما سبق كان أثناء عمله من عام 1389هـ إلى وفاته وهو يقوم بتدريس الفقه وأصوله وقواعده والحديث ومصطلحه والتفسير وعلومه والعقيدة والفقه في حلقات منتظمة غالب أيام الأسبوع حسب الظروف بعد المغرب وبعد العشاء وأحياناً بعد الفجر وبعد العصر، ومن عام 1395هـ كان بالإضافة إلى عمله في الإفتاء يلقي دروساً على طلبة الدراسات العليا في جامعة الإمام وكلية الشريعة في الفقه والأصول وقواعد الفقه وقاعة البحث ويشرف ويشترك في مناقشة بعض الرسائل ومن خلال هذه الفترة تلقى عليه العلم عدد كثير من طلاب العلم، كما رشح عام 1381هـ ضمن من ينتدبون إلى التوعية والإفتاء في موسم الحج إلى وفاته، ولما تُوفي سماحة الشيخ عبد الله بن حميد عام 1402 هـ تولى الإفتاء في برنامج نور على الدرب

توفي ظهر يوم الثلاثاء 18 جمادى الآخرة 1431 هـ الموافق 1 يونيو 2010م، وصلي على جثمانه بعد عصر الأربعاء في جامع الملك خالد، ودفن في مقبرة أم الحمام في الرياض.
وصلى عليه سماحة مفتي عام المملكة الشيخ عبدالعزيز ال الشيخ حضر الصلاة صاحب السمو الملكي الأمير / سطام بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض - رحمه الله - والعديد من الأمراء والعلماء من جميع مناطق المملكة




</doc>
<doc id="957059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957059" title="مقاطعة إيران شهر">
مقاطعة إيران شهر

مقاطعة إيران شهر (بالفارسية: شهرستان ايرانشهر). هي إحدى مقاطعات محافظة سيستان وبلوشستان في إيران. مركزها مدينة إيران شهر.


</doc>
<doc id="957060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957060" title="مقاطعة تشابهار">
مقاطعة تشابهار

مقاطعة تشابهار (بالفارسية: شهرستان چابهار). هي إحدى مقاطعات محافظة سيستان وبلوشستان في إيران. مركزها مدينة تشابهار. وتطل المقاطعة على خليج عمان غالبية السكان من قومية البلوش الذين يدينون بالإسلام المذهب السني


</doc>
<doc id="957061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957061" title="مقاطعة زابل">
مقاطعة زابل

مقاطعة زابل (بالفارسية: شهرستان زابل). هي إحدى مقاطعات محافظة سيستان وبلوشستان في إيران. مركزها مدينة زابل.


</doc>
<doc id="957069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957069" title="مرض بيروني">
مرض بيروني

مرض بيروني من الأمراض التي تسبب القلق الشديد للرجال المصابين به. ويظهر المرض في صورة ألم وانحناء في القضيب أثناء عملية الانتصاب، وقد يؤدي إلى قصر طول القضيب أو تشوه القضيب. ويرجع ذلك إلى حدوث التهابات وتليفات في غلاف القضيب. ولذلك فالمرض له تأثير نفسي شديد على المصاب.

تبلغ نسبة الإصابة بالمرض 1 - 3 % تقريبا. أي أنه رجل إلى ثلاثة رجال من بين كل 100 رجل يصابون بالمرض. ومرض بيروني أكثر انتشارا في الرجال في سن 55 عام تقريبا. وقد يولد الرجل بانحناء في القضيب، لكن لا يعتبر ذلك مرض بيروني.

ترجع تسمية مرض بيروني إلى جراح الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا " فرانسواه دو لا بيروني Francois de la Peyronie ". فهو أول من اكتشف المرض وعلاجه في عام 1743.

تختلف درجة حدة المرض. فنسبة قليلة من الرجال المصابين بذلك المرض يكونوا غير قادرين على ممارسة العملية الجنسية. فقد يؤثر على عملية الانتصاب ويؤدي إلى عدم صلابة القضيب بالقدر اللازم للأداء الجنسي. لكن نادرا ما يؤدي المرض إلى العجز الكامل لعملية الانتصاب impotence.

بعض الحالات تكون بسيطة ويتم الشفاء تلقائيا بدون علاج خلال سنة تقريبا من بداية المرض. لكن أغلب الحالات ينتج عنها على الأقل درجة اعوجاج (انحناء) دائم في القضيب.

و كثيرا ما يلاحظ المريض وجود كتلة صغيرة في القضيب. وقد يطرأ على ذهن بعض المرضى أنها ورم سرطاني ويصاب المريض بالذعر، لكنها بالطبع ليست ورم سرطاني.

و يهدف علاج المرض الحفاظ على الوظيفة الجنسية للمصاب. وفي بعض الحالات عندما يزداد تشوه القضيب على المدى الطويل يتم اللجوء إلى الجراحة.

مرض بيروني لا يكون مصاحبا له أي أمراض أخرى في أجهزة الجسم المختلفة. فقط 10 - 20 % من الحالات يصابون بتليف في الأيدي (تقلصات دوبويترن Dupuytren’s contractures) أو القدم.
أسباب مرض بيروني

الجسمين الكهفيين والذين يتمثلون في اسطوانتان تشبه الحجرة البالونية يجب أن يمتلئوا بالدم كي يحدث الانتصاب. والنسيج الذي يمثل الغلاف الذي يحيط بالقضيب يعطي الصلابة فقط عندما يكون في أعلى درجة من التمدد. فذلك الغلاف بالرغم من أنه مطاطي إلا إنه يعطي صلابة قوية عندما يتمدد إلى درجة معينة، فهو عبارة عن ألياف متشابكة من الأنسجة الرابطة القوية. وهذه الألياف القوية تتحكم في درجة التوسع وتحدد شكل القضيب المنتصب وتؤدي إلى الصلابة الهيكلية للقضيب أثناء الانتصاب.

و مرض بيروني يصيب الجدار الخارجي للجسمين الكهفيين tunica albuginea. فهو يؤدي إلى وجود كتلة أو زيادة سمك هذا النسيج الليفي مما يعوق التمدد الطبيعي للقضيب أثناء الانتصاب ويؤدي إلى انحنائه إلى أحد الجانبين أو إلى أعلى. وتكون تلك الكتلة أو التليف الزائد في جدار القضيب بسبب إما تكرار الالتهابات في المراحل الأولى للمرض، أو نتيجة تليف دائم في المراحل المتقدمة من المرض.

وجدت الدراسات المجهرية والكيميائية أن تلك الكتلة الموجودة في غلاف القضيب تمثل مراحل عملية التئام الجرح نتيجة تمزق قد تعرض له. ويكون التئام الجرح غير صحيح في الكثير من الحالات. فمن أسباب مرض بيروني إصابة القضيب بتمزق أثناء عملية الانتصاب. وقد يكون ذلك نتيجة التواء مؤلم غير متوقع للقضيب أثناء الأداء الجنسي أو نتيجة تمزق للأجسام الكهفية بالقضيب. ويؤدي ذلك إلى فقد فوري لعملية الانتصاب ويلاحقه انتفاخ شديد.

و من المحتمل أن يكون كل الرجال النشيطين جنسيا يتعرضون لدرجة معينة من التمزقات في بعض الأماكن الضعيفة نسبيا أثناء عملية الانتصاب.

إن التركيب التشريحي للأجسام الكهفية بالقضيب والغلاف المطاطي المحيط به يؤدي إلى صلابة القضيب أثناء الانتصاب. ومع تقدم العمر للرجل وبلوغ منتصف الخمسينات يبدأ ضعف مطاطية ذلك الغلاف المحيط بالقضيب وظهور مرض بيروني في سن منتصف الخمسينات. وغالبا تظهر تلك الكتل عند قمة القضيب.

مرض بيروني أكثر انتشارا في المصابين بمرض السكر، النقرس، انقباض Dupuytren’s contractures وهو تسمك وتليف في النسيج الليفي لراحة الكف. وتلك الأمراض تؤثر على عملية التئام الجروح بطريقة صحيحة. لذلك يعتقد أنها السبب في الالتئام الغير جيد للتمزقات التي تحدث للقضيب وبالتالي تحدث الإصابة بمرض بيروني.

هناك العديد من الأدوية التي تستخدم لعلاج مرض بيروني. وتختلف درجة استجابة المريض للعلاج من شخص لأخر. وذلك لأسباب غير معروفة.

عامة التغير في مطاطية أنسجة القضيب الناتجة عن الالتهابات التي تحدث في مرض بيروني يمكن أن يتم علاجها. لكن هناك بعض الحالات التي يكون المرض فيها في مراحل متقدمة جدا وتكون نسيج ليفي قوي لا يجدي استعمال الأدوية معها. فالعلاج يكون فعال في المراحل الأولى للمرض فقط. وذلك تقريبا في خلال الستة أشهر الأولى للمرض.

في الستة أشهر الأولى للمرض يكون الانتصاب غالبا مؤلم. ومع الوقت حتى وإن لم يتم استخدام علاج فإن الألم يتلاشى تلقائيا. لكن المشكلة تكمن في الانحناء الذي يظهر بعد ذلك في القضيب والذي تختلف درجته من شخص لأخر.

و أغلب أنواع الأدوية تنجح في تحسن انحناء القضيب بنسبة 60% تقريبا. وهناك بعض العوامل التي تمنع تحسن ذلك الانحناء مثل تقلصات دوبويترن Dupuytren's contractures، وجود تليفات شديدة بالقضيب، أو كبر زاوية انحناء القضيب (أكبر من 45 درجة).

الأدوية المستخدمة في العلاج هي:

فيتامين فيتامين إي : ويعتبر مانع للتأكسد. ويستخدم لعلاج مرض بيروني منذ عام 1945.

البوتاسيوم أمينوبنزوات potassium para amino benzoate - POTABA: يعتقد أنه يخفض تكوّن الألياف من خلال خفضه للسيروتونين عبر زيادة استعمال الخلايا للأكسيجين وزيادة نشاط الأوكسيداز الأمينية الأحادية. لكن يحتاج استخدامه بجرعات عالية كي يعطي النتيجة المطلوبة. وقد تسبب تلك الجرعات العالية مشاكل معوية.

الكولشيسين Colchicine: وهو دواء يستخدم منذ عدة سنوات في علاج النقرس. ويمنع الالتهابات وتكون الأنسجة الليفية.

الفيراباميل Verapamil: يستخدم عن طريق الحقن المباشر في مكان الكتلة أو التسمك الزائد. ويؤثر على السيتوكين الذي يترافق مع المراحل الأولى من اندمال الجرح والتهابه ويزيد من نشاط الكولاجيناز المحلل للبروتينات.

الكولاجيناز Collagenase: ويقوم بالقضاء على الكتلة المتكونة بالقضيب.

هناك أربع معايير أساسية يجب أن تتوافر في المريض كي يقوم بالجراحة:

شدة انحناء القضيب بحيث يتعارض مع الممارسة الجنسية.
تم إعطاء المريض فرصة للعلاج تلقائيا. وهذا يعني أن يكون المريض قد أخذ فرصة على الأقل 12 شهر من بدء المرض.
تم تجربة العلاج الدوائي ولم يعطي نتيجة.
أن تكون حالة المريض مستقرة. أي لا يكون هناك تغير في حدة المرض سواء إلى الأحسن أو إلى الأسوأ. فنتيجة العملية الجراحية تكون أفضل في حالات المرض المستقرة.

ما هي خطورة الجراحة؟

لا تعطي الجراحة علاج نهائي من مرض بيروني.
كل طريقة جراحية لها الأعراض الجانبية الخاصة بها.
من التغيرات التي قد تؤدي إليها الجراحة هي قصر طول القضيب أثناء الانتصاب. فالجراحة لا تؤدي إلى إرجاع القضيب إلى شكله وطوله الطبيعي.
بعض الطرق الجراحية تؤدي إلى قصر طول القضيب أكثر من غيرها.
بعض الطرق تكون أكثر فاعلية في أصلاح انحناء القضيب كليا.

نظرا للوضع التشريحي للأعصاب الحسية بالقضيب فإن الجراحة قد تؤثر على إحساس الجلد. وفي كثير من الحالات يحدث تغيرات في الإحساس بالجلد، لكنها تكون تغيرات مؤقتة ونادرا جدا ما تكون مستديمة.

من المخاطر التي يمكن أن تنتج عن الجراحة أيضا هي فقدان الصلابة أثناء الانتصاب أو عدم القدرة على الانتصاب.

تتمثل الطرق الجراحية في الآتي

طريقة نيسبيت The Nesbit procedure
و تتمثل في ضم الجانب المحدب من الانحناء. فيؤدي إلى تعوض النقص النسبي في الجانب المقعر للانحناء الموجود في غلاف القضيب tunica albuginea. وبذلك ينتهي الانحناء ويستقيم القضيب. وطول القضيب يقل بعض الشيء نتيجة تلك العملية. لكنها نادرا ما تسبب مشاكل في الانتصاب فيما بعد العملية الجراحية. ويمكن علاج قصر طول القضيب فيما بعد الجراحة باستخدام جهاز تكبير القضيب.
و تظل تلك الطريقة هي الخيار الأول في حالات الانحناء البسيط أو المعتدل.

الترقيع Tissue Grafts
تتضمن تلك الطريقة استبدال الجزء المتليف من جدار القضيب tunica albuginea أو توسعته بواسطة نسيج سليم مأخوذ من مكان أخر من الجسم. وتعتبر تلك الطريقة هي الأفضل في حالات الانحناء الشديدة.

الزرع Implant Surgery
و هي عبارة عن اسطوانات من البلاستيك سواء صلبة أو قابلة للانتفاخ يتم زرعها في الأجسام الكهفية للقضيب كي تؤدي وظيفة الانتصاب. وقد كانت تلك الطريقة هي الاختيار الأول في علاج مرض بيروني للمرضى الذين يواجهون مشاكل في عملية الانتصاب. لكن حاليا ومع وجود الطرق الطبية المختلفة لعلاج مشكلة الانتصاب فقد أصبح اللجوء إلى تلك الجراحة أقل مما قبل. وتظل فقط اختيار فعال لمن تفشل معهم كل الطرق الطبية الأخرى.


</doc>
<doc id="957075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957075" title="معركة لنكولن الأولى">
معركة لنكولن الأولى

وقعت معركة لنكولن الأولى في 2 فبراير 1141، في إطار الصراع على عرش إنجلترا بين ستيفن كونت بلوا والإمبراطورة ماتيلدا، وأسفرت عن أسر ستيفن وسجنه وخلعه عن العرش، لتحكم ماتيلدا إنجلترا، ولكن لفترة قصيرة.


</doc>
<doc id="957100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957100" title="أشعة طبية">
أشعة طبية

الأشعة الطبية هي أنواع مختلفة من الإشعاعات تستخدم للتشخيص أو العلاج الطبي. ويتم ذلك من خلال أجهزة خاصة وعادة ما يقوم بتشغيلها فني الأشعة المتخصص بذلك.

باستخدام ماده سلبية وماده إيجابية. كبريتات الباريوم تغطى جدران الجهاز الهضمي (المادة الايجابيه)، والذي يسمح بإعطاء شكل وحدود الجهاز الهضمي كلون أبيض واضح على الأشعة السينية. ويكون الهواء هو (المادة السلبيه)، والتي تبدو سوداء على الفيلم. وجبة الباريوم هو مثال على المادة التي يتم ابتلاعها لفحص الجزء العلوى من الجهاز الهضمي. في حين أن مركبات الباريوم القابلة للذوبان سامة جدا، فإن مركبات كبريتات الباريوم الغير قابلة للذوبان غير سامة وبالتالى فلا تمتص عن طريق الجسم

معظم وسائل المواد المحقنه تستخدم اليود كماده للتبع الاشعاعى. المرضى الذين يعانون من حساسية ضد الصدفيات قد تكون لديهم حساسية من مادة اليود، وينبغي استشارة الطبيب في شأن مرحلة ما قبل العلاج للتخفيف من خطر الحساسية. مواد التتبع باليود على تأتي في شكلين : المركبات الأيونية وغير الأيونية. المواد الغير ايونية هو أغلى من الأيونية (حوالي 3-5 أضعاف التكلفة)، ولكن، المواد الغير ايونية تميل إلى أن تكون أكثر أمانا بالنسبة للمريض، مما تسبب في ردود فعل أقل حساسية واقل آثار جانبية غير مريحة مثل الإحساس بالحراره. معظم مراكز التصوير الآن تستخدام مواد التباين الغير ايونية على وجه الحصر، حيث أن الفوائد التي تعود على المرضى تفوق النفقات.


ديكسا هو قياس كثافة العظام، وتستخدم، في المقام الأول لاختبارات ترقق العظام. ولا يعتبر من التصوير الشعاعي ذات البعدين، حيث ينبعث عدد 2 حزمه من الأشعة السينية التي يتم مسحها ضوئيا عبر المريض، بزاويه 90 درجة من بعضها البعض. يتم تصوير عادة الورك (رأس عظم الفخذ)، وأسفل الظهر (العمود الفقري القطني) أو الكعب () ويتم تحديد كثافة العظام (كمية الكالسيوم) ورقم معين (يسمى أ تي). ولا تستخدم هذه التقنية لتصوير العظام، حيث إن جودة الصورة ليست جيدة بما فيه الكفاية لتقديم صورة دقيقة لتشخيص الكسور، والالتهابات ويمكن أيضا أن تستخدم لقياس إجمالي الدهون في الجسم، وإن كان هذا ليس شائعا. جرعة الإشعاع التي تعطى للمريض هي منخفضة جدا و، أقل بكثير من الجرعات المستخدمة في التصوير الإشعاعي.

التصوير المقطعي المحوسب أو الاشعة المقطعية (المعروف سابقا باسم الاشعه المقطعيه المحورية) يستخدم كمية عالية من الإشعاعات المؤينة (شكل من الأشعة السينية) بالتعاون مع جهاز كمبيوتر لإنشاء الصور على حد سواء للانسجه اللينة والصلبه. هذه الصور تبدو كما لو انه تم تقطيع المريض كشرائح مثل الخبز (وبالتالي، "التصوير الطبقي" -- "تومو" تعني "قطعة"). الجهاز يبدو مماثل لجهاز التصوير بالرنين المغناطيسي لكثير من المرضى، ولكن لا توجد علاقه بين الجهازين. الاختبار تكون مدته عادة قصيرة ويستغرق حوالى فترة نفس واحد. وكثيرا ما تستخدم مواد التتبع اعتمادا على الأنسجة المراد النظر إليهاو فحصها. فنيين الاشعه يقوموا بهذا الكشف أحيانا بالاشتراك مع طبيب أشعة (على سبيل المثال، عندما ينفذ أشعة موجهة لاخذ عينه).

أشعة الفوتونات التي تتشكل من التفاعلات التي تنطوي على الالكترونات هي أساسا شكل من الإشعاعات المؤينة الكهرومغناطيسية التي تستخدم في التصوير الشعاعي الطبي. هذا الإشعاع هو أكثر طاقه من الأنواع الأخرى مثل موجات الراديو والضوء المرئي. الإنتاج السليم والكشف الجيدلل فوتونات هام في إنشاء صور جيدة.

الأشعة لأغراض التصوير الطبى تنتج عادة من أنابيب أشعة اكس، والتي تعمل من خلال قصف أنود بالإلكترونات ذات الطاقة العالية المنبعثة من كاثود ساخن. بعض الاعتبارات الهامة في التصوير الشعاعي الطبي هي حده الصورة والتباين وجرعه المريض من الاشعه وتحديد الاحتياجات من هذه الطاقات المطلوبة للأنبوب، ونوع المواد المستخدمة في صناعه الانبوب على الرغم من أن قوه الأشعة السينية يتراوح من 1-700 كيلو فإن قوه الأشعة السينية في التصوير الطبى تتراوح من 5-150 كيلو فولت. الفوتونات المنبعثة تاتى في نطاقات منفصلة من الطاقة مقابلة لمادة القطب الموجب بالانبوب، ويتم إزالة النطاقات الغير مرغوب فيها. اختيار أنود والطاقات المنبعثة منه، يتوقف على التطبيق والأنسجة التي يجري تصويرها، على سبيل المثال الموليبدينوم غالبا ما تستخدم في التصوير الشعاعي للثدي بسبب انها تسسب اشعة سينية بقوه20 كيلو فولت. استخدام طاقات إشعاعية عالية جدا يؤدى إلى صور غير واضحه نتيجه صعوبه حدوث تغيير في مسارات الاشعه، اما الطاقات منخفض جدا سوف تزيد من جرعة الإشعاع للمريض دون إجراء تحسينات في جودة الصورة.

أما حدة الصورة الشعاعية فيتم تحديدها حسب حجم مصدر الأشعة السينية. يتم تحديد ذلك من خلال مساحه شعاع الالكترون الذي يضرب الانود. استخدام مصدر كبير من الفوتونات يؤدى إلى مزيد من عدم الوضوح في الصورة النهائية وعدم الوضوح يعتبر من العوامل التي يتم على أساسها قوه الاشعه السينيه المستخدمة.

تنتج الطاقة التي يستخدمها أنبوب الأشعة السينية من قبل مولدات متخصصة، والتي تمد الجهد والتيار المطلوبين لتشغيل الأنبوب. يحتاج المولد لتوريد فولتات عالية مع أوقات تعرض الصغيرة. ومن ثم يمكن وصف التعرض للاشعه عن طريق اثنين من العوامل وهما:
يمكن السيطرة على هذه المتغيرات من قبل المشغل لكنها عادة ما يتم تحديدها تلقائيا من قبل أجهزة الأشعة السينية من خلال أخذ عينات من الإشعاعات المنبعثة. المولدات الكهربائية تعمل على تحويل معيار 220/ 120 فولت تيار مترددتيار مترد0إلى وتستخدم عادة معدلات ومحولات المتعدد المراحل التي تحافظ على ثبات الجهد المستمر، والتي يمكن تشغيلها لحظيالفترات تصل إلى الميلي ثانية الواحدة.

يجب أن يتم الكشف عن صور الفوتونات التي تتنتج من التصوير بدقة عالية حتى يكون التشخيص دقيقا. هناك ثلاثة أنواع رئيسية من وسائل الكشف عن الصورة المستخدمة وهي كالتالى : 1-فيلم 2- الشاشات ،3- مركزات الصور والكاشفات الرقمية، مع الاخذ في الاعتبار أن الأخيرة هي الأكثر شيوعا للاستخدام في أثناء التصوير بالأشعة السينية.

يستخدم فيلم الأشعة السينية بالاشتراك مع شاشات الأشعة السينية الحساسة بسبب ان الأفلام فقيرة إلى حد بعيد في الكشف عن الأشعة السينية. هذه الشاشات تحتوي على معادن ارضية نادرة ومواد فوسفوريه التي تحول الأشعة السينية إلى أشعة الضوء المرئي أو إلى طاقات متدنيه التي يستطيع الفيلم إظهارها بوضوح. تظهر الصور واضحه على الشاشات درجه وضوح الشاشة تؤثر أيضا على حساسية الكاشفات ،حيث إن كلما كانت الشاشات أكثر تخانه كلما زادت الحساسيه ولكن هذه التخانه تؤدى إلى انتشار الضوءمما يجعل الصورة غير واضحه.

تلعب سرعه الفيلم أيضا عاملا في جودة الصورة. كلما زادت السرعة أصبح الفيلم أكثر حساسية للفوتونات ولكنها أقل بشكل عام في جوده الصورة،. الأفلام ذات السرعة المنخفضه تنتج ذات جوده جيده جيد ولكن تتطلب المزيد من الفوتونات وتزيد من جرعة الإشعاع التي يتعرض لها المريض.

مقويات الصورة هي أجهزة التي تحول بسهولة صورة الأشعة السينية المكتسبة إلى صوره واضحة على شاشة الفيديو. يتكون هذا الجهاز من انبوب داخله فراغ مع سطح واسع مغطى في الداخل من ايوديد السيزيوم (سي إس آي). عندما يضرب من قبل الاشعه فإن المواد الفوسفوريه تسبب انطلاق الاليكترونات من الطرف السالب. يتم تركيز هذه الالكترونات باستخدام العدسات الإلكترونية داخل المكثف لإخراج شاشة مطلية بمواد متفسفره. ويمكن بعد ذلك من تسجيلا للصور المنتجة عبر الكاميرا وعرضها.

أصبحت الأجهزة الرقمية أكثر شيوعا في التنظير وتعرف باسم مصفوفه الكاشفات. وتتكون هذه الأجهزة للكشف عن منقطة منفصلة تعرف باسم تفت التي يمكن أن تعمل إما "بصورة غير مباشرة" باستخدام أجهزة الكشف عن الصورة التي تكشف عن الضوء المنبعث من المواد، أو "مباشرة عن" طريق الاستيلاء على الإلكترونات التي تنتج عندما تصطدم الأشعة السينية بالكاشفات. الكاشفات المباشرة لا تميل إلى عدم وضوح الصورة أو تتأثر بانتشار الضوء الناجم عن السينتيلاتورز المتفسفره أو شاشات العرض لان تنشيط للكشف يتم مباشرة من الفوتونات.

قديما كان يطلق على فنيى الاشعه حتى عام 1918 اسم سكاىجرافر وهو اسم مشتق من لغة إغريقيةالكلمات اليونانية التي تعنى 'الظل' و'الكاتب'.




</doc>
<doc id="957110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957110" title="لويس أراغون">
لويس أراغون

لويس أراغون (3 تشرين الأول 1897 في نويي سور سين - 24 كانون الأول 1982 في باريس) شاعر فرنسي، وروائي ومحرر، وكان من المؤيدين السياسيين للحزب الشيوعي لفترة طويلة وعضو أكاديمية غونكور.

ولد في 2 تشرين الأول عام 1897
رائد من رواد النقد الأدبي والفني الواقعي
شاعر وقصصي وصحفي وناقد كبير
وقف بقوة إلى جانب شعوب فيتنام والجزائر كما وقف إلى جانب مصر أثناء العدوان الاستعماري
اشترك في تأسيس مجلة الآداب الفرنسية
مؤسس اللجنة الوطنية للكتاب وهي الجبهة الثقافية في فرنسا
تزعم المدرسة السريالية في الشعر والأدب بين عام 1920-1930
تحول عن السريالية بعد التقائة بزوجته الزاتريوليه واعتناقه الفلسفة
الاشتراكية ثم انضمامه إلى العمل الحزبي في سنة 1932
كان منذ عام 1932-1939 من أقوى المناضلين ضد الفاشية والحرب
منذ 1945 وهو يدير الحركة الثقافية والأدبية النقدية في فرنسا بوصفه رئيس تحرير الآداب الفرنسية ومدير دار الناشرين الفرنسيين المتحدين ونائب رئيس اللجنة الوطنية للكتاب

سجن خمس مرات بسبب كتابة قصيدة "الخطوط الأمامية الملتهبة"
عمل فترة من الوقت محررا في كل من :"الاومانيتيه" و"سي سوار"




من مؤلفاته الشعرية "قلب كسير" و"عيون إلزا" و"متحف جريفان" و"ديانا الفرنسية"
يعتبر كتابه "أحاديث الغناء الجميل" من أهم ما وضع في نظرية الشعر المعاصر
أجمع النقاد على اعتباره من كبار كتاب القصة الواقعية لأعماله القصصية الرائعة وخاصة سلسلة "العالم الحقيقي" التي تشمل "أجراس مدينة بال" ثم "الأحياء الجميلة" و"المسافرون على عربة امبريال" و"اورليان" أصدر في مجال النقد والنظرية الجمالية: "بحث في الأسلوب" "الثقافة والإنسان" "من اجل واقعية اشتراكية" "ستندال" "الآداب السوفيتية" لعبت "الاداب الفرنسية" التي يرأس تحريرها دورا هاما في التعريف بأدب شمال أفريقيا العريبة "المغرب وتونس والجزائر".



</doc>
<doc id="957112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957112" title="ناحية الزبير (المركز)">
ناحية الزبير (المركز)

مركز قضاء الزبير في البصرة يعد قلب المدينة والمنطقة المأهولة بالسكان وتتميز بحيويتها مقارنة بباقي احياء مدينة الزبير.
ان مركز الزبير متكون من عددة مناطق أهمها منطقة الكوت والرشيدية والشمالية ومحلة العرب والمربد و 7نيسان وحي الشهداء وحي الاسرى وحي العسكري وحي المعلمين ودور الضباط والجمهورية الأولى (سكة العبيد) والبرجسية والدريهمية والجاهزة وان مركز المدينة هو سوق الكبير والذي بجانبة مديرية المرور العامة ومديرية البلديات والنادي الرياضي.


</doc>
<doc id="957116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957116" title="حرب البارونات الأولى">
حرب البارونات الأولى


</doc>
<doc id="957122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957122" title="ملعب مالفيناس أرخنتيناس">
ملعب مالفيناس أرخنتيناس

ستاد مالفيناس أرخنتيناس هو ستاد يستخدم لكرة القدم في مدينة ميندوزا في الأرجنتين عند حديقة العميد سان مارتن. الملعب بني في عام 1976 في إطار التحضير لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1978. لديه القدرة على إستيعاب 45000 متفرج، على الرغم من أنه لا يوفر مقاعد لهم جميعا، مثل العديد من الملاعب الأرجنتينية.

الستاد استخدم ليسما ب"سيوداد ميندوزا"، ولاكن تم تغيير اسمه لاحقا بعد أحداث حرب الفوكلاند بين الأرجنتين وبريطانيا.


</doc>
<doc id="957124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957124" title="بول إيلوار">
بول إيلوار

بول إيلوار هو الاسم الأدبي لـ يوجين إميل بول جريندل، (14
ديسمبر 1895—18 نوفمبر 1952)، شاعر فرنسي كان
واحدا من مؤسسي الحركة السريالية.كان والده عاملا وكانت والدته
شيوعيين كثر عام 1927، وانضم إلى الحزب الشيوعي الفرنسي عام 1932
في سياق العلاقات مع مجلس المقاومة الفرنسية ضد الاحتلال النازي.

ومن أهم ما كتب ايلوار : «المهمة والثورة»، و«مت ْ وكنْ»، و«الحبّ
والشاعر»، و« الحرية»، و« سبع قصائد حب ّ أثناء الحرب»، و« قصائد لأجل
السلام»، و« نحن والألم»، و« الانتصار في قاف»، و« التيار الطبيعي»،
و«أنشودة كاملة»، و«كتاب مفتوح»، و« الحياة المباشرة».



</doc>
<doc id="957131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957131" title="محمد المحارمة">
محمد المحارمة

محمد أحمد المحارمة لاعب كرة قدم أردني ولد في 23 مارس من عام 1986 في عمان بالأردن. وهو وهو لاعب خط الوسط في نادي الوحدات الأردني وفي منتخب الأردن لكرة القدم.

لعب مع نادي سحاب الأردني وساعده بتحقيق انتصارات عديدة.


</doc>
<doc id="957139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957139" title="زهراء المتغوي">
زهراء المتغوي

زهراء احمد المتغوي
شاعرة بحرينية

تعمل مدرسة لمادة الرياضيات

المشاركات

تشارك في الاحتفالات والمواسم الدينية مثل 1-مواليد اهل البيت (ع) ووفياتهم 
إحدى مؤلفين الاوبريت البحريني : وطن الثورة ..

وفي الأعياد والمواسم

الجوائز والشهادات

1/ الحاصلة على المركز الأول في مسابقة خديجة الديلمي 2010
2/الحاصلة على المركز الأول في مسابقة (الزهراء في عيون الشعراء) 2010

3/ من أوائل المشاركين والفائزبن في مسابقة أبي تراب وشاعر الحسين

4/ محكمة في كثير من المسابقات والامسيات الشعرية

المراجع


</doc>
<doc id="957144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957144" title="معركة إيفشام">
معركة إيفشام


</doc>
<doc id="957146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957146" title="فيصل إبراهيم">
فيصل إبراهيم

فيصل إبراهيم لاعب كرة القدم أردني سابق، لعب لنادي الوحدات الأردني ومنتخب الأردن. وهو من مواليد مدينة الكويت في 22 يوليو 1976. يلعب في مركز الدفاع وتحديداً في مركز الظهير الأيمن.

كان فيصل إبراهيم الملقب (بالسوبر) مثالاً يتحذى للاعب الملتزم المعطاء، حيث أمضى 14 عاماً في صفوف المنتخب الوطني في رحلة توجت بلقبي الدورة العربية 97 و99 والوصول إلى ربع نهائي بطولة كأس آسيا عام 2004. وحافظ فيصل على مستواه الفني طيلة مشواره في الملاعب رغم تعدد الإصابات التي انتصرت عليه في النهاية واجبرته على اتخاذ قرار اعتزال اللعب والتوجه للتدريب.

وفي ناديه انضم السوبر إلى القافلة الخضراء عام 91 قادماً من الكويت ووصل الفريق الأول عام 93 وساهم مع ناديه بحصد كافة الألقاب المحلية إضافة لوصوله إلى نصف نهائي بطولة دوري أبطال العرب.

وتميز فيصل الذي شغل مركز الظهير الايمن بأداء واجبه الدفاعي والهجومي بالكفاءة ذاتها وهذا ما فتح له أبواب الاحتراف لينضم إلى نادي الشباب السعودي قبل أن يعود لناديه الأم.

لعنة الاصابة وضعت حداً لمسيرة (السوبر) فيصل إبراهيم الرياضية كقائد للمنتخب الوطني ولناديه الوحدات إلا أن السوبر سيبقى قريباً من معشوقته كرة القدم من خلال دخول عالم التدريب بعد أن حصل على دورة تدريبية.


ألقابه : السوبر، F16
تاريخ الاعتزال : 16/9/2010


</doc>
<doc id="957152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957152" title="كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2015">
كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2015

كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2015 هي النسخة العشرون من بطولة كأس العالم تحت 20 سنة. والبطولة ستقام في نيوزلندا.
أعلن الفيفا يوم 3 مارس 2011 عن اسناد مهمة استضافة المسابقة لنيوزيلندا. وكانت أربع دولة قد أفصحت رسمياً عن رغبتها بتقديم عطائاتها قبل حلول الموعد النهائي.

تأهلت 23 منتخباً من المنافسات القارية الستة، بالإضافة إلى نيوزيلندا الدولة المنظمة.

أفضل أربعة فرق أحتلت المركز الثالث يتأهلون إلى الدور ثمن النهائي. حيث سيواجهون متصدري المجموعات أ، و ب، و ج و د وفقاً للجدول المنشور في البند 18 من لوائح المسابقة.



</doc>
<doc id="957157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957157" title="فريق ريد بول">
فريق ريد بول

فريق ريد بول للتسابق هو فريق نمساوي لسباقات السيارات من فئة الفورمولا واحد ، يقع مقر الفريق بمدينة ميلتون كينز في إنجلترا . ويعتبر الفريق الأول التابع لشركة المشروبات ريد بول في سباقات الفورمولا واحد. بجانب فريق تورو روسو. أصبح الفريق بطل العالم لسباقات الفورمولا واحد لعام 2010 للصانعين في سنتة السادسة من دخوله المنافسة .

ويمكن تتبع نشأة فريق ريد بول لفريق ستيوارت جي بي والذي بدأ في عام 1997. وفي أواخر عام 1999 باع جاكي ستيوارت فريقه لشركة فورد للسيارات ضمن خطة الشركة لإعادة هيكلة فريق جاكوار راسينغ ، والذي حقق نجاحا ملحوظا خلال ال 5 سنوات اللاحقة.

عرض فريق جاكوار للبيع في سبتمبر 2004 عندما قررت شركة فورد للسيارات عدم جدوى استمرار المشاركة في سباقات الفورمولا واحد ، شركة مشروبات الطاقة ريد بول أكدت شراءها فريق جاكوار في آخر يوم للبيع 15 نوفمبر 2004. وكان إنشاء فريق للفورمولا واحد خاص بريد بول يعني أن وضع حد لشراكتها الطويلة الأجل مع فريق ساوبر في الفورمولا واحد. شركة المشروبات تدير أيضا برنامج السائقين الشباب ، كما ترعى العديد من السائقين والفرق المتنافسة في سلسلة بطولة ال جي بي 2 الداعم والمغذي لبطولة الفورمولا واحد بالسائقين المميزين الشباب.

وكانت ريد بول واحدة من أربعة فرق فقط (الآخرين فيراري وميدلاند إف 1 وويليامز إف 1) التي وقعت على اتفاق كونكورد ابتداء من عام 2008 لضمان مشاركتها على المدى الطويل في الفورمولا واحد. ولحقتها الآونة الأخيرة عدد من الفرق الأخرى.



</doc>
<doc id="957176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957176" title="سعيد بلكلام">
سعيد بلكلام

سعيد بلكالام هو لاعب جزائري من مواليد 1 جانفي 1989 بمقلع بالجزائر، وهو يلعب في نادي نادي أورليانز الفرنسي هلى شكل إعارة من أودينيزي الإيطالي الجزائري، ومنتخب الجزائر] . ويعتبر سعيد من أفضل المدافعين الجزائريين.


لعب سعيد بلكالام لكافة الفئات العمرية لفريق الشبيبة حيث انضم لمدرسة الجياسكا سنة 2002 حين كان عمره 13 سنة آنذاك وساعدته رزانته وانضباطه وبنيته المورفولوجية الهائلة في الانتقال من فئة شبانية لأخرى دون مشاكل حتى موسم 2007/2008 وهو الموسم الذي تم فيه ترقية المدافع الشاب للفريق الأول ولم بلعب كثيرا في هذا الموسم الذي توجت فيه الشبيبة باللقب وبدأ بالمشاركة في موسم 2008/2009 بعد رحيل المدافع باري ديمبا ما ساعد للاعب على خوض عدد كبير من المباريات قبل موسم 2009/2010 والذي أصبح فيه هذا المدافع قطعة أساسية لدفاع الشبيبة وأصبح هذا الموسم القائد الثاني للشبيبة بعد دويشر لعمارة.

في يونيو2013، بعد انتهاء عقده مع شبيبة القبائل،أمضى بلكلام عقدا إحترافيا لمدة خمس سنوات مع أودينيزي الإيطالي في إنتقال حر.

في أغسطس 2013،تمت إعارته إلى واتفورد.

مع الأندية

مع المنتخب



</doc>
<doc id="957178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957178" title="أسباب غير طبيعية:هل تجعلنا عدم المساواة مرضى؟">
أسباب غير طبيعية:هل تجعلنا عدم المساواة مرضى؟

أسباب غير طبيعية:هل تجعلنا عدم المساواة مرضى؟ هو فيلم وثائقي لمدة أربع ساعات بث في برنامج تلفزيوني على صعيد وطني في ربيع 2008 ، يفحص دور المحددات الاجتماعية للصحة في خلق عدم المساواة الصحية(المعروف أيضاً باسم تفاوت الرعاية الصحية أو الفوارق الصحية في الولايات المتحدة).استناداً إلى بحوث مستفيضة من جانب مجموة من الخبراء والأكادميين في مجال الصحة العامة، والممارسين للطب، سلسلة السبع حلقات تبين كيف أن الطبقية العنصرية يمكن أن يكون لها أكبر أثر على صحة الفرد كنتيجة خارجية وليس وراثية أو على سلوكه الشخصي.
حلقة الافتتاح في 56 دقيقة، "في المرض وفي الغنى"، والمسلسل يعرض المواضيع الشاملة. كل حلقة تأخذ نصف ساعة، وتتضمن مواضيع مختلفة عن الإثنية والعنصرية في المجتمع، ويعرض بعمق كبير كيفية استكشاف الظروف الاجتماعية التي تؤثر في صحة السكان، وكيف أن بعض المجتمعات تمد بأعمار سكانها من خلال تحسين حياتهم.

"التي تنتجها كرستين سومرز وويلين سميث مساعدة إخراج جولي كراوفورد وإخراج:ويلين سميث"
الساعة الأولى من السلسلة يمثل الإطار العام لفهم أهمية المحددات الاجتماعية للصحة في خلق عدم المساواة الصحية في الولايات المتحدة.وتقدم إحصاءات للدول الفقيرة مقابل الدول الصناعية الغنية الأخرى، ثم يقدم بحث مايكل مارموت دراسات وايتهول الذي وجد أن الحالة الصحية والثروة مرتبطان بالانحدار المستمر من الفقر إلى الغنى. وحتى نفهم سبب وجود هذا الانحدار، يعرض البرنامج الآثار الصحية الناجمة عن الإجهاد المزمن، والأدلة على أن الأشخاص في المستوى المنخفض من الطيف الاجتماعي يعانون من التعرض للمزيد من "التسمم بالضغوط". خلال الحلقة يتم التعرف بصورة بشرية على بعض المفاهيم الأكاديمية المعقدة مثل مجموعة عرقية، إجهاد والصحة من خلال قصص أربع أشخاص من سكان لويفيل، كنتاكي المختلفين في المستويات الاجتماعية والاقتصادية.
ويبين البرنامج من خلال النظر في حياة مدير المشفى، المشرف على المخبر، البواب، الأم العاطلة عن العمل كيف أن زيادة التوتر تسيطر على حياة الإنسان هبوطاً كأنما يهبط السلم الاجتماعي والاقتصادي إضافة إلى العواقب الصحيّة الحقيقية.
ويتضمن البرنامج لقاءات مع الخبراء التالية أسماؤهم: نيكولاس كريستاكيس (علم الاجتماع الطبي، جامعة هارفارد)، شيلدون كوهين (علم النفس، جامعة كارنيغي ميلون)، آنا دييز رو (وبائيات، جامعة ميشيغان)، توني ايتون (مدير مقاطعة ألاميدا، كاليفورنيا قسم الصحة العامة)، ايتشيرو كاواتشي (وبائيات، كلية هارفارد للصحة العامة)، كريجر نانسي (علم الاوبئة الاجتماعية، كلية هارفارد للصحة العامة)، مايكل مارموت (وبائيات، كلية لندن الجامعية)، بروس ماكوين (الأعصاب، جامعة روكفلر)، كارول شيفلي (علم النفس المقارن، جامعة ويك فوريست)، جاك.ب شونكوف (طب الأطفال، مركز هارفارد لنمو الأطفال)، ليونارد.س سايم (وبائيات، جامعة كاليفورنيا، بركلي)، أديوالي تروتمان (مدير لويزفيل مترو، صحة عامة وعافية) وديفيد وليامز (علم اجتماع، جامعة هارفارد صحة عامة).

"التي تنتجها تريسي هيذر سترين ،راندال ماكلوري واريك ستينغ إخراج: تريسي هيذر سترين "
تتناول هذه الحلقة ظاهرة أن النساء الأمريكيات السود هنّ أكثر عرضة بشكل وسطي لولادة مبكرة وانخفاض وزن أطفالهن مقانة بأطفال النساء البيض، حتى عندما سيطرت الدراسة على عوامل مثل الدخل والتعليم.المقابلات مع الوالدان جيمس كولينز(مستشفى ميموريال للطفولة، شيكاغو) وديفيد ريتشارد (مستشفى ستروغر، مقاطعة كوك) تبين النظرية القائلة بأن هذا التفاوت يمكن أن يعزى جزء منه إلى التعرض مدى الحياة للتوتر المزمن بسبب العنصرية. بعد إعطاء أدلة على استبعاد الأسباب الوراثية للتفاوت، يقدم البرنامج كشفاً لتأثير التعرض للعنصرية على الصحة.
طبيب التوليد مايكل لو(جامعة كاليفورنيا كلية الطب) يناقش نموذج دورة الحياة الذي يفترض أن الصحة مصممة ليس فقط من قبل علم الوراثة والظروف الراهنة، بل بكل الظروف التي شهدناها منذ الحمل(وحتى قبل).
وتجري مقابلات تناقش آثار الفيزيولوجيا السلبية والإجهاد المزمن خلال الحمل، مع كلّ من وليامز ديفيد (علم الاجتماع، كلية هارفارد للصحة العامة)، كامارا فيليس جونز (طبيب أوبئة وعلم اجتماع) نانسي كريجر (الخدمة الاجتماعية والوبائيات، كلية هارفارد للصحة العامة) فيلدا جاكسون (علم نفس، جامعة إيموري) كارول هوغ (وبائيات، جامعة إيموري) واستكشاف أصول العنصرية واستمرارها ضد الأمريكيين الأفارقة في الولايات المتحدة.
تدور الحلقة حول قصة حياة كيم أندرسون، الأمريكي الأفريقي المحامي ذو الراتب الجيد والصحة الجيدة، الذي "قام بكل شيء بشكل صحيح" لكنه استقبل ابنه قبل شهرين من موعد ولادته.

"إنتاج وإخراج باتريسيا غارسيا ريوس وماريا تيريزا رودريغرز"
هذه الحلقة تناقش قضية جديدة وهي المهاجرين اللاتينيين، وعلى الرغم من أنهم فقراء إلا أنهم يتمتعون بصحة أفضل من الأمريكيين العاديين في كثير من الأحيان. وتدلّ على أن العلاقات الاجتماعية الجيدة تعتبر عاملاً جيداً للصحة الجيدة والتي تسمى أحياناً "مفارقة لاتينية".
"إنتاج وإخراج جيمس فورتييه(متيس أوجيبواي) مساعد منتج:ساتيفا جينيواري"
هذه الحلقة تفحص معدلات الإصابة بسكري البالغين بين هنود بيما جنوب غرب ولاية أريزونا. حيث أن أربعين عاماً من الأبحاث لم تثبت أن السبب جيني، فإن البرنامج يكشف التحول الكبير في النظام الغذائي للقبيلة بعد تحول المياه إلى المزارعين البيض والمدن، وأدى بالسكان المقيمين إلى الاعتماد على برامج الحكومة الغذائية لتجنب المجاعة.
الآن قبيلة توهومو أودهام استعادت حقوقها بالمياه وعادت للزراعة، وتعمل الجماعات المحلية على تشجيع التجديد الثقافي والفرص الاقتصادية الجديدة، على أمل تحسين النظام الغذائي والظروف المعيشية والتغلب على مرض السكري.
"إنتاج وإخراج لي إيلي"
وتعبر هذه الحلقة عن أهمية البيئة وتأثيرها على الصحة(مثل العنف، التلوث، المتنزهات والمدارس).يسافر البرنامج بنا أولا إلى ريتشموند، كاليفورنيا لمقابلة جوي بونكيوت اللاوسي المهاجر في الأربيعينيات من عمره والذي تعرض مأخراً لنوبة قلبية كبرى. والبحث في فساد المدنية، انعدام الخدمات، التلوث والعنف المستوطن في ريتشموند منذ أن تراجعت بعد الحرب العالمية الثانية وتظهر الحلقة أيضاً كيف أن البيئة المجاورة قد تحد من الخيارات الصحية وتسهم في التوتر المزمن لسكانها.المقابلات مع علماء وجماعات العمل الاجتماعي بينت أدلة على أن الحالة السيئة للمدن الداخلية نشأت بسبب عوامل تاريخية وسياسية حكومة الإسكان التي فضلت الطبقة الوسطى البيضاء.
ثم ينتقل البرنامج إلى سياتل، واشنطن لنرى كيف يتفاعل المجتمع، ومسؤولي الصحة العامة مع غيرهم لإحداث تغيير في حي هاي بوينت.
"أخرجت وأنتجت من قبل اريك ستينغ مساعد منتج:كيمبرلي باسفورد"
تبحث هذه الحلقة في تراث وجود الولايات المتحدة في جزر مارشال، منذ عقود تم نقل السكان المحليين من موطنهم في الجزر لإجراء تجارب الأسلحة النووية الأمريكية. بينما يظهر البرنامج الأثر المباشر لسكان جزر المارشال بسبب اختبار تهاطل نووي، فإنه يذهب إلى أبعد من ذلك ليبحث في أن الوجود العسكري لا يزال يؤثر على تلك الدولة الصغيرة. على وجه التحديد فإنها تبين العلاقة بين القاعد العسكرية الأمريكية في كواجالين حيث يعيش المواطنين الأمريكين هناك حياة صحية نسبياً، في طبقة متوسطة وبين إيبي موطن أغلبية العمال في جزر المارشال حيث الاكتظاظ، البنية التحتية الفاشلة والفقر عوامل تسهم في السل المزمن وانخفاض متوسط العمر المتوقع. في نهاية الحلقة نظرة سريعة على مستوى المجتمع المحلي في جزر مارشال في كل من سبرينغديل،أركنساس.
"إخراج وإنتاج: جيمس روتندبيك مساعد منتج:فرانشيسكا بلوم."
تشرح هذه الحلقة كيفية تأثير إغلاق مصنع الكترولوكس في غرينفيل ،ميشيغان بآثار سلبية على المجتمع. من خلال مقابلات مع عمال المصنع السابقين، العاملين في المستشفى، والعلماء المتخصصين في الإجهاد، العمالة والصحة. يبين البرنامج قضية ملحّة لزيادة الدعم و/أو المطالبة بمسؤولية الشركات في منع تأثير إغلاق المصانع من تدمير الصحة العقلية والبدنية لأولائك الذين تم تسريحهم. ينتهي البلانامج بمقارنة الوضع في غرينفيل مع فاسترفيك، السويد حيث أن الموظفين الذين تم تسريحهم من مصنع إلكترولوكس كانوا بحال أفضل بسبب الدعم المادي والتعليمي الذي حصلو عليه.
أنتج الفيلم من قبل منظمة غير ربحية في سان فرانسيسكو بالتعاون مع شركة فيتال للإنتاج في بوسطن. وكان من المقرر أن تبث السلسلة في برنامج تلفزيوني خلال 27مارس-17 أبريل 2008 والذي بثته المحطة 108. 
اتحاد الأقليات القومية لعب دور المقدم في البرنامج.في كاليفورنيا وزع البرنامج على اقراص دي في دي مع النشرة الخاصة بأفلام السينما.
بتعاون بين منتجي المسلسل ومعهد السياسة الصحية لالمركز المشترك للدراسات السياسية والاقتصادية، أجرت حملة للتشجيع على الاستفادة من مساعدة البرنامج في زيادة الوعي العام والتعليم وحشد الطاقات.اعتمدت بعض المجموعات الصحية الرئيسية وبعض مجموعات العمل هذه السلسلة كبرنامج لعملها الخاص، مثل الرابطة الوطنية لمسؤولي الصحة في المدينة والقرية (NACCHO)، الاتحاد الدولي لخدمة الموظفين (SEIU)، كايسر بيرمانينتي ومؤسسة الصليب الأزرق من مينيسوتا.


</doc>
<doc id="957180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957180" title="معامل امتصاص">
معامل امتصاص

معامل امتصاص أو معامل توهين في الكيمياء والفيزياء (بالإنجليزية:attenuation coefficient)هو قيمة تحدد نفاذية الضوء في مادة ، أو نفاذية الصوت في مادة ، أو نفاذية جسيم في مادة. ومعامل امتصاص كبير معناه أن الشعاع النافذ في المادة يتوهن (يضعف) خلال تخلل المادة ، ويعني معامل امتصاص صغير أن المادة تكون شفافة للشعاع المار فيها. ويُعين معامل الامتصاص بمقلوب الطول ، أي أن وحدته 1/سنتيمتر.

وأحيانا يسمى معامل الامتصاص معامل التوهين الخطي.

عندما يقابل شعاع من الموجات الكهرومغناطيسية سطح جسم ينعكس جزء منه وينفذ جزء آخر في مادة الجسم ويُمتص جزء في الجسم. وتُزيد الطاقة الممتصة الطاقة الداخلية للجسم. ويعطي عن معامل الامتصاص (وبالتالي معامل الامتصاص الطيفي) مقدار الجزء الممتص من الشعاع الأولي الداخل. ومقدار ذلك الجزء يقع بين 0 و1 فإذا أقترب معامل الامتصاص من الصفر فتكون المادة شفافة للشعاع وبالعكس إذا زاد معامل الامتصاص واقترب من 1 معناه الشعاع الداخل يكاد أن يمتص بالكامل.

ويعتمد معامل الامتصاص على تردد الشعاع الساقط. 

توصف العلاقة بين شدة الشعاع النافذ formula_1 والشعاع الساقط formula_2 بقانون بير-لامبرت ، وهو ينص على : 

حيث: 

وتوجد قيمة نصف الطبقة Half Value Layer وهي تعني سمك المادة الذي يؤدي إلى تهدئة شدة الشعاع الساقط إلى النصف. 

ويستخدم المهندسون تلك المعادلات لحساب سمك الجدران مثلا للحماية من الإشعاع الضار. ونحصل على معامل امتصاص مادة عن طريق قسمة شدة الشعاع النافذ إلى شدة الشعاع الساقط formula_6.

والعلاقة بين معامل التهدئة الخطي ومعامل التهدئة الوزني هي أن معامل التوهين الوزني يساوي 
formula_7,

حيث : formula_8 هي الكثافة جرام/سم. 

وعندما نطبق ذلك المعامل في قانون بير-لامبرت فنقوم بالتعويض عن حاصل ضرب الكول في الكثافة بما يسمى "سمك الكتلة" التي هي "كتلة وحدة المساحة " (أي وزن قضيب من الحائط مساحته 1 سم مربع وطوله يساوي سمك الحائط).

The linear attenuation coefficient is also inversely related to mean free path. Moreover, it is very closely related to the absorption cross section.

يستخدم التعبيران معامل الامتصاص ومعامل التهوين بالتبادل بصفة عامة ، ولكن في بعض الأحيان يجب التفرقة بينهما ، كالآتي.

عندما يمر شعاع ضوء مسدد collimated في مادة ، يفقد الشعاع شدته بطريقتين : امتصاص المادة للشعاع الضوئي وعن طريق التبعثر حيث تغير الفوتونات اتجاهها. 

ومعنى ذلك أن "معامل الامتصاص " يقيس فقط انخفاض شدة شعاع الضوء في المادة بسبب امتصاص المادة له ، بينما يقيس معامل التهدئة مجموع فقد شدة الضوء بسبب البعثرة والامتصاص.


</doc>
<doc id="957184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957184" title="محلل عام">
محلل عام

المحللون العامّون هم علماء من المملكة المتحدة وجمهورية إيرلندا مهمتهم الأساسية هي ضمان سلامة وصحّة الوصف للغذاء عبر اختبارات تتم لتحديد مدى تحقيقها للقوانين والتشريعات. معظم المحللون العامون هم مللون زراعة يقومون بنفس العمل على أعلاف الحيوانات والأسمدة. معظم العمل يتم من قبل الفنّيين والعلماء في المختبر لكن المحللين العامين تقع عليهم المسؤولية القانونية بتدقيق وتصحيح الآراء والقرارات الواردة في تقارير المختبر.
هناك جمعية المحللين العامين تضم مجموعة من الأعضاء بمهمات مماثلة بأماكن مختلفة من البلاد.
أنشأ أول مكتب للمحلليم العامين عام 1860 ،بالتزامن مع قانون ضبط الغش في مواد الطعام والشراب ،التعيينات الثلاث الأولى كانت في كل من لندن ،برمنغهام ودبلن ،وبعد أن انفصلت المملكة المتحدة عن إيرلندا خضعت كل منها لقوانين مختلفة لكن الواجبات العامة نفسها.كان العمل الأساسي هو الاختبارات الكيميائية ،ولا يزال بأهمية كبيرة لكن في أيامنا هذه الفحص المهم والفحص الميكروبيولوجي للأغذية خاصة في اسكتلندا حيث من مهام مخبر التحاليل العامة هو الاختبار القانوني للغذاء.
التشريع الأساسي في المملكة المتحدة هو قانون سلامة الغذاء 1990 ،حيث السلطات المحلية كلها مطالبة بتعيين محلل عام ، على الرغم من أن مخابر المحلل العام أقل بكثير من السلطات المحلية ،إلا أن معظمها تتم مشاركتها مع السلطت المحلية.
على أرض المملكة المتحدة هناك دائماً اختلاط بين القطاعات العامة والخاصة بالمختبرات، ولا تزال حتى اليوم كذلك لكن جميعها تقدم خدمات مماثلة مع عدم وجود مجال لتضارب المصالح وذلك من الشروط القانونية للتعيين. هناك متطلبات ومؤهلات قانونية مطلوبة لتعيين المحلل العام ،والمسماة بالأستذة في التحليل الكيمائي(MChemA) التي تمنحها الجمعية الملكية للكيمياء.
هذا هو المؤهل للدراسات العليا عبر فحص الفهم والمعرفة الجيدة للغذاء وعيوبه المحتملة ،والتأكد من تأويل وتطبيق الفحص الكيميائي للأغذية حسب قانون الأغذية الإجباري.
مختبرت المحللين العامين يجب أن تعتبر طرف ثالث معتمد في المعيار البريطاني ايزو 17025.
في منتصف الثمانينات كان هناك أكثر من 40 مخبر تحليل عام في المملكة المتحدة مع أكثر من 100 موظف. بحلول عام 1993 انخفض العدد إلى 34 مختبر مع 80 محلل ،مع حلول 2010 انخفض العدد إلى 21 متبر مع 26 محلل فقط.
التطبيق الإجباري لقانون فحص الغذاء يتم من قبل السلطات المحلية ،وبشكل خاص ضباط الصحة البيئية وضباط معايير التجارة ،حيث يأخذون عينات من الغذاء ويتأكدون من إجراء فحوصات كيميائية لتحديد ما إذا كانت مطابقة للتشريعات التي يعتمدها المحللون والمختبرون على التوالي ،والعلماء الذين تتحدد خبراتهم ومؤهلاتهم حسب التشريعات والقوانين.
مخابر التحليل العام في كل من كورك ،دبلن وغالواي تقدم خدمات تحليلية لسلطات سلامة الغذاء.
المحلل العام يدير المختبر الذي يقوم بالأمور التالية:
بالإضافة لمهام مركزية مرتبطة بقانون الغذاء الإلزامي ،المحلل العام يقدم الدعم العلمي للسلطات المحلية والقطاعات الخاصة في مجالات مختلفة منها:
عملية أخذ العينات خارج سيطرة المحلل العام إلى حد كبير.
وواجب السلطات المحلية هو التأكد من سلمة الغذاء وتوفير الحماية الكلية للمستهلك. ولتحقيق ذلك يتم وضع خطط أخذ العينات ،والسعي لتحقيق التوازن بين حاجتها لمراقبة الغذاء بوجود كميات قليلة للمعاينة وأمور أخرى في ميزانيتها. ويمكن لخطة أخذ العينات النموذجية للسلطة المحلية أن تشمل عينات مما يلي:
عيّنات من مصدر معّين--- سوبر ماركت أو ممون
عيّنات اللحوم---لفحص الدهون أو البهارات أو الإضافات الأخرى
المنتجات المسوّقة
المكونات الغير معلنة في الأغذية الجاهزة
المنتجات الملوّثة
محتوى الوجبات الغذائية الجاهزة



</doc>
<doc id="957185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957185" title="دوري أبطال آسيا 2012">
دوري أبطال آسيا 2012

دوري أبطال آسيا 2012 هي النسخة الحادية والثلاثون من مسابقة دوري أبطال آسيا التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، والعاشرة تحت مسمى دوري أبطال آسيا الحالي. الفائز سوف يشارك في كأس العالم للأندية 2012.

وافق الاتحاد الآسيوي لكرة القدم على المعايير المحددة لمشاركة الاتحادات في مواسم 2011 و 2012. تم اعتماد موعد القرار النهائي بعد اجتماع اللجنة التنفيذية في نوفمبر 2010.

وفي 30 نوفمبر 2009، أعلن الاتحاد الآسيوي عن أكثر من 12 اتحاداً أبدوا رغبتهم بالمشاركة والانضمام إلى دوري أبطال آسيا، إضافة إلى العشرة اتحادات المشاركة حاليا. أعلنت سنغافورة انسحابها في وقت لاحق. وشملت القائمة الكاملة للاتحادات المرشحة للمشاركة على النحو التالي:



ملاحظة: سنغافورة، تايلاند، فيتنام والهند لديهم فرق شاركت في الملحق للتأهل إلى دور المجموعات من دوري أبطال آسيا في 2010.

كان من المقرر أن تبقى خطة توزيع المقاعد كما في دوري أبطال آسيا لموسم 2011. بتغيير وحيد وهو استبعاد مقعد الإتحاد الفيتنامي في التصفيات ومنحه للاتحاد القطري لكرة القدم. على أن يتغير عدد المقاعد في نسخة 2013.. ولكن الاتحاد الآسيوي قرر من خلال المكتب التنفيذي في نوفمبر 2011 تعديل المقاعد وفقا لنتائج تقييم تحقيق معايير متطلبات دوري أبطال آسيا.

تم تقييم ما مجموعه إحدى عشرة اتحادات عضوة (انظر أدناه) التي شاركت في دوري أبطال آسيا 2011 للمشاركة في دوري أبطال آسيا 2012. لم يتم تقييم الهند، التي لعبت في الملحق التأهيلي لدوري أبطال آسيا 2011، ونقلت إلى كأس الاتحاد الآسيوي. لم يمكن تقييم الاتحادات الأعضاء الأخرى التي تطبق المعايير لكنها لم تحقق المعايير لبطولة دوري أبطال آسيا 2011 على الإطلاق لعام 2012.


سوف يشارك مجموع 36 فريق في دوري أبطال آسيا 2012.


جدول المواعيد لمسابقة 2012.

أقيمت قرعة الملحق التأهيلي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 6 ديسمبر 2011. سيتأهل الفائز إلى دور المجموعات.

!colspan="3"|الدور نصف النهائي
!colspan="3"|الدور النهائي

!colspan="3"|الدور النهائي

أقيمت قرعة دور المجموعات في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 6 ديسمبر 2011. أندية من نفس البلد لم يتم وضعهم في نفس المجموعة. تأهل أول وثاني كل مجموعة إلى دور خروج المغلوب.

استناداً لنتائج القرعة لدور المجموعات، سيحدد جدول المباريات لدور الستة عشر كالتالي. تلعب كل مواجهة بمباراة واحدة، يستضيفها الفائز من كل مجموعة ("الفريق 1") ضد الوصيف من المجموعة الأخرى ("الفريق 2").

أقيمت قرعة ربع النهائي، نصف النهائي والنهائي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 14 يونيو 2012. وقد تم تحديد مواجهات ربع النهائي ونصف النهائي فضلاً عن المضيف المحتمل للنهائي.

يستضيف نهائي دوري أبطال آسيا 2012 أحد الفريقين المتأهلين للنهائي، يتم تحديده في القرعة.

ملاحظة: الأهداف المسجلة في الدور التأهيلي لا تحتسب.




</doc>
<doc id="957198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957198" title="توسرت">
توسرت

الملكة توسرِت كانت آخر ملكة تحكم مصر من أسرة محلية وآخر فراعنة الأسرة التاسعة عشر. وهي مسجلة في سجل مانيتو باسم ثوُريس Thuoris التي حكمت مصر لسبع سنوات, إلا أن هذا الرقم تضمن ما قارب الست سنوات التي كانت فترة حكم سي بتاح, السابق لها. ولذلك, ففترة حكمها المستقل زادت عن السنة الواحدة بقليل من (1191 إلى 1190 ق.م.) حملة أعمال الحفر التى قامت بها جامعة أريذونا المصرية,على معبدها التذكارى (معبد من ملايين السنوات) فى جورنه, اوضحت بقوة ان معبدها أُكمل و فُعل خلال حكمها و أن توسرت بدأت حكمها فى العامِ التاسعِ و هذا يعنى إنها حكمت لمدة اثنين و تقريباً ثلاثة أعوام من الحكم المستقل, أقتطع مرةً واحدة ما يقرب من ستة سنوات من حكم سي بتاح. اسمها الملكي, سـِت رع مري أمن, تعني "ابنة رع, محبوبة أمون".

تاريخ ميلاد الملكة توسرت أو تسرت غير معروف. يرجح أن الملكة توسرت قد تكون إبنة الملك مِرنبتاح, و تقريباً إبنة تاكهات و لذالك تعتبر اُخت امينميسا. تُرجح ان تكون الزوجة الثانية لستى الثانى. لا يوجد أطفال معروفين لتوسرت و ستى الثانى, غير أن مقبرة KV56 اظهرت قبر أولاديهم.

حدد ثيؤدور دافيس الملكة و زوجها فى مخبأ من المجوهرات التى تم العثُر عليهم فى مقبرة KV56 فى وادى الملوك. تتتضمن هذة المقبره أيضاً أجسامً تحمل أسم رمسيس الثانى. لا يوجد أجماع على طبيعةِ هذة المقبرة. بعض (الدريد) اعتقدوا أن هذه المقبرة هى مقبرة أبنة ستى الثانى و توسرت, لكن البعض اللأخر (ماسبيرو) أعتقدوا أن هذه المقبرة هى مخبأ من الأجسام التى ترجع فى الأصل مع مقبرة توسرت نفسها.

بعد وفاة زوجها, أصبحت وصية العرش الأولى لستى وَريث سي بتاح بالأشتراك مع شنسيلر باى الذى حدده البعض بإرسو الذى ذُكر فى بردية هاريس. يُرجح أن سي بتاح كان إبن زوج توسرت منذ أن امه أصبحت من المؤكد معروفه الأن بأن تكون سوستجا أو شوتيراجا من مساعدة اللوقر. بعد موت سي بتاح, تكلفت توسرت رسمياً العرش لنفسِها, بما أن "ابنة رى, سيدة تا-ميرت, توسرت الموت" و كُلِفت بدور فرعون.

بينما أنه مُعتقد على نحو مشترك إنها حكمت مصر بمساعدة شانسيلر باى, وثيقة تم نشرها قريباً بواسطة بيار جارند فى BIFAO مئة (ألفى) ورقة توضح أن باى أُعدم بإوامر من سي بتاح خلال السنة الخامسة من حكمِ الملكِ. الوثيقة هى شَقفة هير من الهيروغليفية أو منقوشة على كسرة من إناء خزفى و تحتوى على تصريح للعاملين من دير المدينة على تصرُفاتِ الملك. لا يوجد سبب مباشر يوَضح لماذا تقلب سي بتاح ضد "العدو العظيم باى" كما أوضحت الشَقفة. الصفحة اليُمنى من الوثيقة تقول وبالتالى:

هذا التاريخ أُتفق تماماً مع اخر ظهور عام معروف لباى فى السنةِ الرابعةِ من سي بتاح. كانت معلومات الشَقفة أمراً ملكياً أساسياً للعاملين إنهم يوَقِفوا كل الأعمال من ناحيةِ أخرى على مقبرة باى منذ إنَ الأخير أُعتبر الأن خائناً للدولة.
انتهى حكم توسرت خلال حرب أهليه وُثيقت فى استيلا الاخرقِ من وريثها سي ناختى الذى أصبح مؤسس السلسلة الحاكمة الثانية عشر.



</doc>
<doc id="957203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957203" title="أمن‌مسه">
أمن‌مسه

أمن‌مسه Amenmesse (أيضاً أمن‌مسس Amenmesses أو أمن‌موسه Amenmose) كان خامس حاكم في الأسرة التاسعة عشر في مصر القديمة، وربما كان ابن والملكة تـَخـَت Takhat. ويعتبره آخرون واحداً من أبناء يصعب حصرهم . وقليل جداً ما يعرف عن هذا الملك، الذي حكم مصر فقط لمدة ثلاثة أو أربعة أعوام. العديد من علماء المصريات يحدد تاريخ حكمه إلى 1202 ق.م.–1199 ق.م.[4]أو 1203 ق.م.–1200 ق.م.[5] بينما آخرون يقولون أن تاريخ اعتلائه العرش كان في 1200 ق.م.[6]. من غير المألوف أن تأتي فترة السنتين التي حكمها خلال فترة حكم سيتي الثاني ؛ لهذا يصل بعض العلماء إلى أن فترة حكم آمن موسه وست ناختي كانت تتخللها المؤامرات والصراع على الحكم ، فكانت فترة غير مستقرة في تاريخ مصر. من بعض ألقاب آمن موسه "حاكم طيبة والنوبة" . الاسم أمن‌مسه يعني "صاغه أمون" . وبالإضافة إلى ذلك، فإن اسمه الشخصي يمكن العثور عليه مضافاً إليه النعت حقا-واسط ، والتي تعني "حاكم طيبة".[7] واسمه الملكي كان منمي‌رع ستپن‌رع.

أصل عائلة أمن موسه غير معروف تماما . ويبدو أنه أحد أبناء الفرعون مرنبتاح وأمه كانت تخت ، وهي كانت أبنة لرمسيس الثاني. تزوج آمن مسه من "باكت ورت" و"تيا" . 

عثر على مقبرته رقم KV10 في وادي الملوك في عام 1907 . ولكن لم يعثر على مومياء الفرعون فيها وإنما عثر في المقبرة على مومياءتين لإمرأتين . ويعتقد ان أحد الموميات تخص أم الملك المسماة تخت ، والمومياء الأخرى لزوجته "باكت وريت" حيث كانتا منقوشتان في حجرة البئر في المقبرة KV10.




</doc>
<doc id="957219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957219" title="حاتم البدري">
حاتم البدري

حاتم عبد الله البدري محمد البيسي عضو مجلس الشعب المصري عن دائرة دمياط بين عامي 2000-2005، وابن "عبد الله البدري" النائب السابق بين عامي 1970-1975.

تولّى منصب وكيل نادي دمياط الرياضي بين عامي 1989-1991، ثم سكرتير عام النادي بين عامي 1991-1993.


</doc>
<doc id="957248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957248" title="مطار أوريل فلايكو الدولي">
مطار أوريل فلايكو الدولي

مطار أوريل فلايكو الدولي في بوخارست (بالرومانية: Aurel Vlaicu International Airport) معروف رسميا بام "مطار بوخارست-بانياسا الدولي "أوريل فلايكو"" (Aeroportul Internaţional Bucureşti Băneasa Aurel Vlaicu). يقع في منطقة بانياسا شمال العاصمة الرومانية على بعد 8.5 كم من مركز المدينة. كان مطار بوخارست الوحيد حتى عام 1968 عندما افتتح مطار هنري كواندا الدولي قربه. يحتل المرتبة الثانية في حركة لملاحة الجوية في البلاد ومركز عمليات معظم شركات الطيران المنخفضة التكلفة. ويقع اقرب من مركز المدينة من المطار الرئيسي الأخر.

أول رحلة طيران انطلقت من المطار كانت عام 1909 وكان الطيار الفرنسي لويس بليرو أول من طار منه. عام 1912 افتتحت أول مدرسة طيران في مطار بانياسا مما يجعلها أقدم مدرسة طيران في أوروبا الشرقية ومن بين أقدم خمس مطارات في العالم. عام 1920 اتخذ كمركز رئيسي ل"الشركة الرومانية الفرنسية للنقل الجوي" أقدم شركات الطيران في البلاد والتي تحولت فيما بعد إلى شركة تاروم الوطنية. عام 1923 بنت الشركة في المطار مركز لصيانة الطائرات.

المطار الحالي تم افتتاحه عام 1952 وكن يعتبر من أجمل معالم بوخارست المعمارية. خلال الفترة الشيوعية (1947-1989) كان المطار مكرز عمليات شركة تاروم حتى عام 2000 حيث انتقلت الشركة لمطار أوتوبيني, اليوم يعتبر مركز عمليات العديد من شركات الطيران المنخفضة التكلفة مثل بلو إير وويز إير.

يعتبر من أكثر المطارات نشاطا في البلاد, حيث يسجل ارتفاع عدد المسافرين عن طرقه مقارنة مع الأعوام السابقة:


</doc>
<doc id="957256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957256" title="الشبكة الاجتماعية">
الشبكة الاجتماعية

الشبكة الاجتماعية (بالإنجليزية:The Social Network) هو فيلم درامي من إنتاج عام 2010 يحكى الفيلم تأسيس موقع خدمة الشبكة الاجتماعية فيسبوك والدعاوى القضائية المتعلقة به، أخرج الفيلم ديفيد فينشر

لقد رشح الفيلم لثماني جوائز اوسكار و فاز بثلاثة منها و قد رشح لستة جوائز غولدين غلوب فاز بأربعة منها و كذلك رشح إلى ستة جوائز بافتا و فاز بثلاثة منها
و إن إجمالي ترشيحات الفيلم و الجوائز التي فاز بها حوالي 325 جائزة حيث رشح ل161 جائزة و فاز ب 164 جائزة.

جيسي آدم ايزينبيرغ بدور مارك زوكربيرغ <br> جاستين تيمبيرلك بدور شون باركر <br> اندرو غرفليد بدور إدواردو سافرين <br> ارمي هامر بدور التوأمين تايلر و كاميرون وينكليفوس <br> روني مارا بدور ايريكا اولبرايت <br> ماكس مينغيلا بدور ديفيا ناربندرا <br> داكوتا جونسون بدور اميليا ريتر

في عام 2003 كان لدى مارك زوكربيرج الطالب في جامعة هارفارد فكرة إنشاء موقع ويب لتقييم جاذبية طالبات جامعة هارفارد بعد ما أنهت صديقته إريكا علاقتها معه، اخترق مارك قواعد بيانات الطلاب من مواقع جامعية وحمل صور وأسماء طالبات الجامعة واستخدم خوارزمية لترتيب لاعبي الشطرنج له قدمها له صديقه إدواردو سافرين، وأنشأ موقع باسم "FaceMash"، حيث يمكن للطلاب الذكور اختيار بين فتاتين يعرضن في وقت واحد من هي الأكثر جاذبية.

وقد تعطلت الشبكة الخاصة بالجامعة بسبب كثرة دخول الطلبة على هذا الموقع، وعاقبت الجامعة مارك بوضعه تحت المراقبة الأكاديمية لمدة ست أشهر بتهمة اختراق خصوصية الطلبة، وأصبح مارك منبوذ بين معظم طالبات جامعة هارفارد. ومع ذلك، فإن شعبية "FaceMash" جلبت له اهتمام كاميرون وينكليفوس تايلر وينكليفوس، التوائم المتماثلة وأعضاء فريق التجديف في جامعة هارفارد، وشريكهم ديفيا نارندرا. ونتيجة لذلك عمل معهم كمبرمج في موقعهم Harvard Connection.

يستند الفيلم إلى كتاب "مليونيرات بالصدفة" وبعضه مبنى على حقائق والتي تصف زوكربيرج بأنه انطوائي وعبقري مهووس والذي يتوجه لخلق نوع جديد من التفاعل الاجتماعي من خلال الإنترنت، على الرغم من أن هذا تسبب في فقده أقرب أصدقائه في حياته الواقعية.



</doc>
<doc id="957259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957259" title="فوزي الصويعي">
فوزي الصويعي

الفنان التشكيلي فوزي عمر محمد الصويعي، ولد عام 1955 بطرابلس.

• المؤهل العلمي: بكالوريوس فنون جميلة جامعة سان فرانسيسكو / بكالوريوس إخراج سينمائي جامعة سان فرانسيسكو.
• عمل بقطاع الإعلام من 1978 إلى 1994.
• من مؤسسي قسم الفنون التشكيلية باللجنة الإدارية للإعلام الثوري.
• تولى منصب رئاسة رابطة الفنانين التشكيليين في ليبيا.
• عضو مؤسس لدار الفنون.
• مشرف فني بصحيفة الصدى الرياضي خلال سنوات التأسيس الأولى بإيطاليا.
• شارك في المعرض المتنقل في عدة دول أجنبية.
• شارك في رسم رحلة الأربعة آلاف يوم من قصة الثورة.
• شارك في أغلب المعارض المحلية والخارجية.
• متحصل على الجائزة الدولية الثالثة (مسابقة نيلسون مانديلا).
• تحصل على الجائزة التقديرية لسنة 2009.
• عضو اللجنة الإدارية للهيئة العامة للخيالة والمسرح والفنون.
مدير إدارة الفنون التشكيلية


</doc>
<doc id="957263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957263" title="ريتشارد ماثيسون">
ريتشارد ماثيسون

ريتشارد ماثيسون Richard Matheson (و. 20 فبراير 1926- ت. 23 يونيو 2013) هو مؤلف وكاتب سيناريو أمريكي مشهور، تتركز أعماله في أجناس أدبية من قبيل الفنتازيا والرعب والخيال العلمي. نال شهرة واسعة على خلفية أعماله الكثيرة، خصوصاً What Dreams May Come, Bid Time Return, Duel, وأنا أسطورة I Am Legend وهذه الأعمال الأربعة تحولت إلى أفلام سنمائية ناجحة. فضلاً عن الكثير من حلقات توايلايت زون The Twilight Zone.

ولد ماثيسون في نيوجيرسي لأبوين مهاجرين من النرويج. وقد شارك في الحرب العالمية الثانية. حصل على درجة البكالوريوس في الصحافة من جامعة ميزوري.


</doc>
<doc id="957266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957266" title="منصور الحاتم">
منصور الحاتم

ولادته وحياته:
ولد في قرية خبب – درعا – عام 1949 م تلقى تعليمه في ثانوية القرية وانتسب إلى دار المعلمين في حمص وتخرج منها عام 1970 م ونال الشهادة الثانوية وحصل على إجازة جامعية في الآداب قسم اللغة العربية , وهو متزوج وله 4 أبناء 
العمل:
مدرس لغة عربية في ثانويات دمشق
المنشورات:

- ومجموعات شعرية مخطوطة (قيد الطباعة )
- #الجند رمة – قصص .
- #الممرات (رواية)

المصادر:
<www.khabab.net/vb"موقع بلدة خبب" />


</doc>
<doc id="957267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957267" title="بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم">
بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم

بطولة أوروبا تحت-21 لكرة القدم هي مسابقة كرة قدم تتنافس فيها أحسن المنتخبات الأروبية تحت 21 سنة. تنظم كل عامين من طرف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.




</doc>
<doc id="957268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957268" title="المنذر بن سعيد البلوطي">
المنذر بن سعيد البلوطي

أبو الحكم المنذر بن سعيد البلوطي (273 هـ/877 م - 355 هـ/966 م) قاضي وشاعر وخطيب أندلسي، عاصر عهد الدولة الأموية في الأندلس، له كتب مؤلفة في القرآن والسنة والرد على أهل الأهواء والبدع. ولاه الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله على الصلاة والخطابة في المسجد الجامع في الزهراء، ثم ولاه قضاء الجماعة في قرطبة بعد وفاة القاضي محمد بن عيسى. وأقره على ذلك الخليفة الحكم المستنصر بالله من بعد أبيه.

ولد المنذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن قاسم البلوطي في عام 273 هـ في قرطبة في عهد الأمير المنذر بن محمد، لأسرة من البربر من فخذ يدعى كزنة، وتأتي نسبته إلى مدينة فحص البلوط.

سمع بالأندلس من عبيد الله بن يحيى بن يحيى، ثم رحل إلى الحج عام 308 هـ، وسمع بالمشرق من محمد بن المنذر النيسابوري، وروى عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن النحاس. من كتبه "أحكام القرآن" و"الناسخ والمنسوخ" و"الإبانة عن حقائق أصول الديانة" و"الإنباه على استنباط الأحكام من كتاب الله". تولى قضاء ماردة، وفي عام 330 هـ، رحل إلى طرطوشة ليتولى قضاء الثغور الشرقية، ثم تولى قضاء قرطبة في ربيع الآخر 339 هـ. وتوفي المنذر في ذي القعدة 355 هـ. وصلى عليه ابنه عبد الملك.

كان المنذر بن سعيد البلوطي شديد الصلابة في أحكامه وأقضيته، ورغم كونه كان يؤثر المذهب الظاهري، إلا أنه كان يقضي بمذهب مالك السائد حينئذ في الأندلس.

كما كان لا يتورع عن نقد الحكام، فيروى أنه نقد الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله نقدًا لاذعًا مبطّنًا من على المنبر في خطبة الجمعة بسبب إسرافه في الإنفاق على بناء مدينة الزهراء، فتأذى من ذلك النقد عبد الرحمن حيث أسر لابنه الحكم قائلاً : . وقد أقسم أن لن يصلي خلفه صلاة الجمعة بعدئذ، ولم يلجأ إلى عقاب القاضي أو مسه بأي ضرر، بعد أن قال له ولده الحكم: ، زجره ونهره قائلاً له: 



</doc>
<doc id="957269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957269" title="مطار ترايان فويا الدولي">
مطار ترايان فويا الدولي

مطار "ترايان فويا" الدولي في مدينة تيميشوارا الرومانية (بالرومانية: Aeroportul Internaţional Timişoara Traian Vuia) ثالث أكبر مطار في البلاد بعد مطاري العاصمة بوخارست وأهم مطار غربي البلاد قريب من الحدود مع هنغاريا وصربيا. سمي المطار عام 2003 على اسم الطيار "ترايان فويا" أحد أعلام المنطقة. يعتبر مركز عمليات الرئيس لشركة كارباتإير الرومانية.

يبعد عدة كيلومترات عن موقع المطار القديم في بلدة "موشنيتسا فيكي" حيث أول رحلة انطلقت من المطار كانت عام 1935. المطار الجديد بني أوائل الستينات وسير رحلات داخلية حتى عام 1964, وعام 1980 انطلقت منه رحلات دولية. كان يعتبر أحد مراكز القوات الجوية الرومانية حتى عام 2004.

بلغ عدد المسافرين 956,897 مسافر عام 2009 بزيادة 7.5% من العام 2008 ويتوقع ان يتخطى عدد لمسافرين المليون في السنوات القادمة. يعتبر المطار من بين اربع مطارات رومانية قادرة على تسيير طائرات من طراز "الجامبو".




</doc>
<doc id="957280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957280" title="سفيتلانا ستالين">
سفيتلانا ستالين

سفيتلانا ستالين (28 فبراير 1928 - 22 نوفمبر 2011) هي أصغر أبناء رئيس الاتحاد السوفيتي السابق جوزيف ستالين والبنت الوحيدة له، خلقت سفيتلانا ضجة دولية أثر انشقاقها عن الاتحاد السوفييتي وذهابها إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1967 حيث حصلت عن الجنسية هناك.

توفيت في الثاني والعشرين من نوفمبر/تشرين الثاني في الولايات المتحدة سفيتلانا ابنة الزعيم السوفياتي السابق جوزيف ستالين، التي كانت قد أدانت النظام الشيوعي بعد فرارها إلى الغرب أثناء الحرب الباردة.

فرت سفيتلانا إلى الولايات المتحدة عام 1967 أثناء زيارة إلى الهند، بمساعدة وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، حيث ذهبت إلى الهند من أجل نثر رماد جثة حبيبها الشيوعي الهندي بريجيش سينغ، وستعود بعدها إلى الإتحاد السوفيتي، إلا أنها توجهت إلى السفارة الأمريكية في الهند وطلبت اللجوء السياسي.

وكتبت سفيتلانا مذكرات لاقت رواجاً كبيراً تحت عنوان "20 رسالة إلى صديق"، استطاعت أن تحصل من ورائها على دخل يفوق المليون ونصف مليون دولار.

وقالت عن والدها في مذكراتها " كان رجلاً بسيطاً جداً، وقحاً جداً وقاسياً جداً. كان يحبني ويريدني أن أصبح ماركسية متعلمة".

وكانت سفيتلانا تعاني من أزمة هوية، وقالت "الناس هنا يقولون هذه ابنة ستالين، إذن هم يتصورون أنني أحمل رشاشاً وأعتزم قتل الأمريكيين. أو يقول البعض لقد جاءت إلى أمريكا هي إذن أمريكية، ما يعني انني مع إلقاء قنابل على أشخاص في مكان ما. الموضوع أعقد من هذا، وهو صعب الفهم".

وقد صورت المخرجة لانا بارشينا فيلما عن حياة سفيتلانا التي "تليق برواية روسية" كما وصفتها صحيفة نيويورك تايمز.

وقالت سفيتلانا في الفيلم انها ندمت على استقرارها في الولايات المتحدة وكان يجب أن تستقر في بلد محايد كسويسرا، إلا أنها عادت وسحبت هذا التصريح في مقابلة لاحقة مع إحدى الصحف، وقالت "أنا سعيدة هنا" وأضافت "أينما ذهبت، إلى سويسرا أو الهند أو أي جزيرة نائية سأبقى سجينة اسم والدي".

وكان عمر سفيتلانا ست سنوات حين انتحرت والدتها، ولكنها لم تعلم بذلك بل قيل لها إن والدتها كانت مريضة.

وقتل شقيقها ياكوف خلال الحرب العالمية الثانية عام 1941، حيث وقع في الأسر ورفض والدها مبادلته بجنرال ألماني، بينما توفي شقيقها الآخر فاسيلي في موسكو في عام 1962.

ودرست سفيتلانا التاريخ بتوجيه من والدها عوضا عن الفن الذي كان اهتمامها الحقيقي. وقد نفى والدها حبيها الأول، وهو مخرج أفلام، إلى سيبيريا. وأصبحت سفيتلانا مترجمة فيما بعد وقامت بتدريس الأدب واللغة الإنجليزية. وقد تزوجت 3 مرات في حياتها، وتركت وراءها ابناً وبنتاً.



</doc>
<doc id="957300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957300" title="مراكز الموهوبين بالسعودية">
مراكز الموهوبين بالسعودية

هي مراكز تدعم الطلاب الموهوبين في شتى المجالات منها :
الدعم العلمي بالأبحاث والدراسات والدعم المادي والمعنوي.

مراكز الموهوبين :
مؤسسة تربوية تعليمية تعنى بتقديم الخدمات المتخصصة للطلاب / للطالبات الموهوبين ، من خلال البرامج التي تقدم في المركز مباشرة أو بالتعاون مع الجهات الحكومية والمؤسسات الأهلية .

المقدمة /

اهتمت حكومة المملكة العربية السعودية برعاية الموهوبين ، انطلاقاً من سياستها ، التي تهتم بالاستثمار بالإنسان وتنميته بتوازن وتكامل ، ليسهم في بناء الأمة وحضارتها .
وحيث أولت وزارة التربية والتعليم جل اهتمامها بالموهوبين بإنشاء إدارة عامة للموهوبين تعنى برسم السياسات الخاصة بالخدمات التربوية وآليات تنفيذها ، وتعمل مراكز الموهوبين على تحقيق هذه السياسات وتنفيذها في الميدان , ويتضمن هذا الدليل أساليب وإجراءات تنظيمية لتسيير العمل في مراكز الموهوبين .
الرؤية /

مراكز رائدة لخدمات تربوية متميزة .

الرسالة / 
العمل على إيجاد بيئة تربوية خصبة تضم كوادر مؤهلة وبرامج علمية متخصصة لجيل مبدع .

الهدف العام /

تقديم خدمات تربوية نوعية للطلاب الموهوبين .

الأهداف التفصيلية /

1-تعزيز الانتماء الديني والوطني لدى الطلاب الموهوبين وتوجيه قدراتهم في سبيل ذلك .

2-إيجاد بيئة تربوية مناسبة للطلاب الموهوبين لإبراز قدراتهم وتنمية مواهبهم .

3-تقديم برامج علمية متخصصة وفق ميول واتجاهات الطلاب الموهوبين .

4-تقديم الخدمات النفسية والاجتماعية لتحقيق التوازن في شخصية الطالب .

5-العمل على تأهيل وتطوير قدرات العاملين في المركز .

6-بناء شراكات مع أفراد ومؤسسات بما يخدم تنفيذ البرامج التربوية المقدمة للطلاب الموهوبين .

مدير مركز الموهوبين :
هو أحد معلمي الموهوبين في المركز ويقوم بإدارة المركز بناءً على قرار إداري من صاحب الصلاحية بإدارة التربية والتعليم وتزود الإدارة العامة للموهوبين بصورة منه.

معلم مركز الموهوبين :
هو المعلم المكلف رسمياً من صاحب الصلاحية بإدارة التربية والتعليم للعمل معلماً للموهوبين بمركز الموهوبين ويقوم بالأعمال المناطة به .

مهام العاملين والوحدات

أولاً: مهام مدير المركز

1-إعداد خطة عمل المركز بالتنسيق مع إدارة / قسم الموهوبين .
2-عقد الشراكات مع الجهات الأخرى .
3-إدارة شؤون العاملين في المركز وتطوير مهاراتهم .
4-التنسيق بين المركز وإدارة / قسم الموهوبين .
5-توفير المستلزمات و التجهيزات للمركز والمحافظة عليها .
6-تنظيم الزيارات واللقاءات من وإلى المركز .
7-إعداد تقرير سنوي عن أعمال وبرامج وأنشطة المركز .
8-تقييم الأداء الوظيفي للعاملين في المركز .
9-الرفع بتكاليف العاملين في برامج المركز .

ثانيا: مهام مساعد مدير المركز

1-متابعة تنفيذ خطط وبرامج المركز .
2-متابعة تفعيل الشراكات .
3-إدارة شؤون الطلاب في المركز .
4-متابعة إقامة المعارض الخاصة بأعمال الموهوبين .
5-إعداد تقارير دورية عن أعمال وبرامج وأنشطة المركز .
6-تفعيل آلية التكامل بين مهام الوحدات والأفراد .
7-القيام بمهام المدير في حال غيابه .
ثالثاً : مهام وحدة العلاقات والإعلام

1-إعداد خطة الوحدة .
2-تنسيق الشراكات ونقل الطلاب وتوفير التغذية والجوائز والاستضافات والمناسبات الخاصة بالمركز .
3-نشر ثقافة الموهبة والإبداع .
4-توثيق أعمال مركز الموهوبين .
5-التنسيق بين الجهات الإعلامية الأخرى .
6-رفع التقارير الدورية للوحدة .
7-إقامة معرض ختامي لمنجزات المركز .

رابعاً : مهام وحدة التعرف والمعلومات

1-إعداد خطة الوحدة .
2-تصميم خطة للتعرف على الطلاب ومعرفة ميولهم .
3-المشاركة في تدريب المعلمين على تطبيق وتصحيح المقاييس .
4-إعداد قاعدة بيانات عن الطلاب الموهوبين الذين تقدم لهم خدمات المركز ومتابعتهم .
5-تقديم الرعاية النفسية والاجتماعية للطلاب الموهوبين .
6-رفع التقارير الدورية للوحدة .
7-توجيه الطلاب في تسجيل براءات الاختراع .
8-بناء ملف إنجاز متابعة نمو كل طالب وذلك عن طريق التعاون مع وحدة البرامج.

خامساً : مهام وحدة البرامج

1-إعداد خطة الوحدة .
2-تصميم وتنفيذ وحدات وبرامج الموهوبين في المركز وموائمة برامج من خارج المركز.
3-إبراز منجزات برامج المركز .
4-رفع التقارير الدورية للوحدة .
5-التعاون مع وحدة التعرف والمعلومات في استكمال ملف إنجاز (متابعة نمو الطالب) .

سادساً : مهام وحدة البرامج المركزية والمسابقات

1-إعداد خطة الوحدة .
2-ترشيح وتدريب الطلاب والمدارس للمشاركة في المسابقات والبرامج المركزية ومتابعتهم .
3-المبادرة في المشاركة واستقطاب المسابقات التي تخدم مواهب الطلاب المتنوعة .
4-رفع التقارير الدورية للوحدة .
5-تزويد وحدة التعرف والمعلومات ببيانات الطلاب المشاركين في المسابقات .

صلاحيات مدير مركز الموهوبين

1- يقوم مدير مركز الموهوبين بالتقييم البنائي والختامي لأداء منسوبي المركز ورفعه لإدارة / قسم الموهوبين للمصادقة عليه . 
2-يرتبط معلمي الموهوبين بالمركز بمشرف الموهوبين بإدارة /قسم الموهوبين فنياً ، ويلتزم المشرف بمتابعة الخطة التطويرية والتدريبية لمهاراتهم الفنية . 
3-يرتبط مدير المركز إدارياً بمدير إدارة / قسم الموهوبين مباشرة . 
4-تعليق العمل بالمركز عند إصدار مدير عام التربية والتعليم أمراً بتعليق الدراسة أثناء حدوث الكوارث الطبيعية أو العواصف الترابية أو ما أشبه ذلك تحسباً لوجود طلاب في المركز . 
5-يعلق مدير المركز العمل في حال حدوث الحرائق أو مخاطر في مبنى المركز .
6-عند تعليق العمل بالمركز فإنه يشمل ( الطلاب – المعلمين – الهيئة الإدارية ) .
7-لا يحق لأي جهة تكليف أحد من منسوبي المركز أو التواصل معه في مجال العمل إلا بإذن من مدير المركز .
8-عهدة ومبنى مركز الموهوبين هي من مسؤوليات مدير المركز وهو المتصرف الوحيد بها وفق الأنظمة واللوائح .
9-اختيار من يراه مناسباً كمساعد له وتوزيع مسؤوليات الوحدات بالمركز على المعلمين .
10-المخاطبة المباشرة لمدير التربية والتعليم بشأن القضايا التي فيها مساس للدين وسياسة الوطن وأمنه أو ما يتعلق بالسلوك أو المخدرات .
11-منح الإجازات الاضطرارية والمرضية وفق اللوائح المنظمة لذلك .
12-المساءلة الخطية لأي من منسوبي المركز ولفت نظر المقصر منهم ، أو إحالته لإدارة التربية والتعليم في حالة وجود ما يستدعي ذلك . 
13-عدم السماح لمن يشتبه في إصابته بمرض خطير أو معدٍ من منسوبي المركز من مواصلة العمل بالمركز أو حضور البرامج . 
14-إصدار قرار ات الحسم على المتغيبين والمتأخرين من منسوبي المركز ، وفق الأنظمة والتعليمات وإبلاغ إدارة التربية والتعليم رسمياً بالقرار لتنفيذه من أقرب راتب شهري –الأجر المقابل للعمل . 
15-تمثيل المركز في لجنة استئجار مبنى المركز المكلف بإدارته. 
16-تمثيل المركز في لجنة إعداد مقايسة ترميم مبنى المركز المكلف بإدارته. 
17-تمثيل المركز في لجنة استلام مبنى المركز بعد انتهاء أعمال الصيانة أو الترميم أو التأهيل .
18-التواصل المباشر مع الجهات الحكومية ذات العلاقة في الحالات الطارئة . 
19-تقويم أداء المتعهد ين ( نقل الطلاب – التغذية – المستلزمات التعليمية )
20-اعتماد قاعات التدريب في المركز ومواقع الحجرات الدراسية والمكتبة وغرف شاغلي الوظائف التعليمية والإدارية. 
21-التنسيق مع إدارة الموهوبين لتقديم برامج تدريبية مناسبة لرفع كفاءة العاملين في المركز.
22-تحديد احتياجات برامج وأنشطة المركز .
23-مخاطبة إدارة / قسم الموهوبين بطلب زيادة المعلمين أو الموظفين . 
24-تأمين العمالة لنظافة المركز في حال تعذر التعاقد مع متعهدي النظافة أو لم تقم العمالة المتعاقد معها بمباشرة العمل أو لم تقم بالعمل المطلوب وفق الأنظمة المتبعة في ذلك . 
25-اعتماد برنامج الرحلات والزيارات الطلابية التعليمية التي لا تزيد مدتها عن يوم دراسي واحد وفق خطة المركز .
26-القيام بإجراء الدراسات التربوية على منسوبي المركز والطلبة الموهوبين بعد موافقة أولياء أمورهم خطياً .
27-تطبيق التجارب التعليمية لدعم كفاءة أداء التعليم والتعلم في المركز .
28-تحديد المعلم المراد نقلة من المركز إلى المدارس أو إنهاء تكليفه كمعلم موهوبين .
29-التوجيه بنقل أي من شاغلي الوظائف الإدارية وشاغلي الوظائف التعليمية بالمركز من غير المعلمين إذا قل أداؤه عن تقدير (ممتاز) في تقويم الأداء الوظيفي المعتمد لآخر عامين .
30-الاتفاق مع القطاع الخاص لرعاية برامج المركز بما ينسجم مع أدلة العمل في برامج الموهوبين بالتنسيق مع إدارة التربية والتعليم .
31-الاتفاق مع مؤسسات التدريب الأهلي المعتمدة لتنفيذ برامج تدريبية لمنسوبي المركز أو الطلبة الموهوبين وفق الإمكانات المتاحة بالتنسيق مع إدارة التربية والتعليم.
32-يلتزم مدير المركز بضوابط تفويض الصلاحيات الآتية : 
انتهاء مدة التفويض ، إلغاء قرار التفويض ، شغور وظيفة من فوضت إليه الصلاحيات ، مضي ثلاثة أشهر من تاريخ تكليف مدير آخر غير من صدر منه التفويض. 
33- يحق لمدير المركز تصدير واعتماد شهادات الطلاب بعد انتهاء مدة تقديم برامج الرعاية وختمها بختم المركز .
34-يحق لمدير المركز توجيه خطابات وشهادات الشكر لمنسوبي المركز . 
35-يحق لمدير المركز توجيه خطابات شكر للجهات المتعاونة مع المركز لإنجاح برامجها . 
36-يحق لمدير المركز طلب ختم رسمي .
37-التواصل مع المدارس والجهات ذات العلاقة بما يخدم سهولة وسرعة تنفيذ الخدمات المناطة به .

الإجراءات المنظمة للعمل في مركز الموهوبين
1-يعامل مركز الموهوبين كالمدرسة فيما يخص الصيانة والنظافة والتشغيل وتوفير التجهيزات
2- ضوابط الترشيح للعمل في مركز الموهوبين :

هي برامج تقام للموهوبين في أوقات معينة منها :

1- برامج مسائية خلال أوقات الدراسة.

2- برامج صيفية خلال جزء من الإجازة الصيفية (غالبا تكون لمدة شهر).

3- برامج مختلفة من مركز إلى آخر مثل : (برنامج يوم الخميس، البرامج الإثرائية الصباحية ، الرحلات العلمية ، زيارات المدارس ).

أوقات العمل في مراكز الموهوبين والإجازات

1-يكون عمل مركز الموهوبين من الثامنة صباحاً وحتى الساعة الواحدة ظهراً .
2-يحضر كل من له علاقة بتنفيذ البرامج في الفترة المسائية بحسب ما يراه مدير المركز , ويعاملون بتكليف خارج الدوام الرسمي بحد أقصى ثلاث ساعات ونصف الساعة لليوم الواحد فترة تنفيذ البرامج حسب الخطة المقرة مسبقاً .
3-يكلف مدير المركز بعد العرض على الإدارة / القسم العاملين خارج الدوام الرسمي إذا استجدت أعمال أو مهام إضافية تستدعي العمل خارج الدوام الرسمي بحد أقصى لا يتجاوز ثلاث ساعات لليوم الواحد ومجموع إجمالي (مع تكليف البرامج السابقة) بما لا يزيد عن 120 ليلة طوال العام المالي .
4-يبدأ عمل مركز الموهوبين مع بداية عمل معلمي المدارس في بداية كل عام دراسي وينتهي مع إجازة معلمي التعليم العام , ويتمتع منسوبي المركز من معلمين وإداريين بما يتمتع به أمثالهم في مدارس التعليم العام من الإجازات .
5-يكلف مدير المركز فريق العمل في البرامج الصيفية المقرة مسبقاً من العاملين في المركز إذا اقتضت المصلحة .
6-لا يحق لأي جهة تكليف أحد العاملين بمن فيهم مدير المركز بزيارات إشرافية أو مراقبة لجان اختبار .
7-يعامل العاملون في مركز الموهوبين وفق نظام الخدمة المدنية .

فترات تنفيذ برامج مركز الموهوبين

1-الفترة الصباحية .
2-الفترة المسائية .
3-أيام الخميس .
4-إجازة الربيع .
5-إجازة الصيف .
على أن يكون العمل في الفترة الصباحية إلزامياً , وبتكليف في الفترات الأخرى حسب حاجة العمل .

عن طريق إجراء الاختبارات المعتمدة دوليا في المراكز بالتعاون مع المدارس.

ووتبع مراكز الموهوبين المحكات الآتية في التعرف على الطلاب / الطالبات الموهوبين :

1. المجتازون للمشروع الوطني للتعرف على الموهوبين (مقياس موهبة ) .
2. المجتازون للمقاييس المعتمدة من وزارة التربية والتعليم ( القدرات العقلية - رنزولي - تورنس ) .
3. الذين لديهم إنجاز متميز .
4. الذين لديهم مواهب خاصة متميزة .
5. الذين لديهم تحصيل دراسي مرتفع .

يوجد حوالي خمسبن مركزاً للموهوبين على مستوى المملكة العربية السعودية للبنين / البنات

ومنها :

1- مركز الموهوبين في الرياض

2- مركز الموهوبين في الطائف

3- مركز الموهوبين في جدة

4- مركز الموهوبين في القريات

5- مركز الموهوبين في الرس

6- مركز الموهوبين في المدينة المنورة

7- مركز الموهوبين في ينبع

8- مركز الموهوبين في مكة المكرمة

9- مركز الموهوبين في حائل

10- مركز الموهوبين في بريدة

11- مركز الموهوبين في الزلفي

12- مركز الموهوبين في عسير

13- مركز الموهوبين في الأفلاج

14- مراكز الموهوبين في الأحساء(مركز الهفوف ، مركز المبرز )
15- مراكز الموهوبي في الباحة
16- مركز رعاية الموهوبين في وادي الدواسر
17ـ مركز الموهوبين بالمخواة
18- مركز رعاية الموهوبين بالدوادمي
19- مركز الامير محمد بن ناصر لرعاية الموهوبين بجازان 20- مركز رعاية الموهوبين بصامطة

هناك برامج كثيرة ومختلفة منها :

آلية سير البرنامج 
1-التهيئة :
1-مستوى الطالب ( البنية المعرفية ) .
2-أساسيات العلم ( مفردات المحتوى ) .
2- اتقان .
3-تميز .

المعايير العامة للبرامج
1. الجودة .
2. التحدي للقدرات .
3. التشويق والمتعة .
4. التكامل في الخدمات المقدمة .
5. الشمولية .
6. العمق .
7. المنتج .

1- موقع مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله لرعاية الموهبة والإبداع " موهبة " www.mawhiba.org.sa 

2- مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية www.kacst.edu.sa
3-بوابة الموهوبين (الإدارة العامة للموهوبين بوزارة التربية والتعليم ) http://www.mohiba.net/

4-المركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع http://www.kfu.edu.sa/ar/Centers/CreativityUnit/Pages/home1.aspx



</doc>
<doc id="957302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957302" title="ألبر سوناشوغلو">
ألبر سوناشوغلو

ألبر سوناشوغلو هو سباح تركي من قبرص الشمالية، وهو صاحب الرقم القياسي لقطع المسافة بين تركيا وقبرص الشمالية (75 كم).

سوناشوغلو كسر الرقم القياسي للسباحة من تركيا إلى فبرص الشمالية التابع لـ"إرسن أيدن" الذي سبح نفس مسافة الـ75 كم سنة 1974 في 34 ساعة.
قال سوناشوغلو أن هدفه كان أن يثبت كم هما قريبتان الدولتين. وقال إنه لم يستعمل قفص مثل إرسن أيدن كي يثبت أن البحر الأبيض المتوسط نظيف وآمن.


</doc>
<doc id="957333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957333" title="كريم بوضياف">
كريم بوضياف

كريم بوضياف (مواليد 16 سبتمبر 1990 في روي-مالميزون، فرنسا) لاعب كرة قدم قطري مجنس من أصل جزائري-مغربي. يجيد اللعب في مركز الوسط أو الدفاع مع منتخب قطر الوطني ونادي لخويا في دوري نجوم قطر.



</doc>
<doc id="957341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957341" title="مقطع نيوتروني">
مقطع نيوتروني

مقطع نيوتروني في فيزياء نووية (بالإنجليزية:neutron cross-section) يعرف المقطع النيوتروني الكلي لعنصر بأنه المساحة الفعالة لذرة من العنصر التي تشترك في تشتت النيوترونات وامتصاص النيوترونات. تمثل تلك المساحة بوحدة سنتيمتر مربع، ونظرا لصغرها وصغر الذرة فقد ابتكر الفزيائيون وحدة صغيرة مناسبة هي البارن.

عند اقتراب أحد النيوترونات نواة الذرة فإما أن تمتصه النواة أو تشتته. فإذا امتصته، فإن النواة تنزاح في جدول النظائر مسافة خانة واحدة لأانها اكتسبت تيوترونا جديدا. وعل سبيل المثال، اليورانيوم-235 يصبح اليورانيوم-236* (وتدل * على أن النواة الجديدة مثارة، أي حالة إثارة). وتلك الطاقة الرائدة لا بد من انطلاقها إلى خارج النواة، ويتم ذلك خلال واحدة من العمليات الآتية. 


يوجد نوعين لمقطع التشتت حيث يوجد تشتت متناسق coherent وتشتت غير متناسق incoherent وتنشأ هاتان من اعتماد تشتت النيورونات على عزمها المغزلي، وعلى تواجد عدة نظائر للعنصر في عينة الهدف. 

ونظرا لأن النيوترونات تتشتت على جهد النواة فيتغير مقطع التشتت بتغير العدد الذري للعنصر. ومن النظائر الشهيرة في ذلك الهيدروجين العادي ونظيره الديوتيريوم، فيبلغ المقطع الكلي لتشتت الهيدروجين نحو 10 أضعاف المقطع الكلي لتشتت الديوتيريوم، ويرجع ذلك إلى مقطع التشتت الغير متناسق للهيدروجين. ويتسم الهيدروجين بطول تشتت scattering length غير متناسق أطول من طول التشتت الغير متناسق للديوتيريوم.

ومن خصائص المعادن أنها تكون شبه شفافة للنيوترونات، وأحسن المعادن في درجة شفافيته للنيوترونات الألمونيوم والزركونيوم. وهذا معناه أن مقطع امتصاص الزركونيوم للنيوترونات صغير ولذلك تنفذ النيوترونات بسهولة في الزركونيوم. لذلك يستخدم الزركونيوم في تشكيل الأنابيب المحتوية على الوقود النووي في المفاعلات النووية بحيث لا تمتص النيوترونات الضرورية لسير التفاعل الانشطاري.

إذا تعرض اليورانيوم-234 إلى فيض من النيوترونات فقد تمتص أحد الأنوية نيوترونا طبقا للتفاعل :

ينتج عن امتصاص نيوترون n في ذلك التفاعل تحول اليورانيوم-234 إلى اليورانيوم-235*، وتعني النجمة * أن نواة اليورانيوم-235* تكون مثارة (تحوي طاقة زائدة عن المستوي الأرضي). لذلك تطلق نواة اليورانيوم-235* المثارة الطاقة الزائدة على شكل شعاع إكس وتصبح في المستوى الأرضي للطاقة.

U-235*(-X-ray)=U-235

ويحدث أن يمتص اليورانيوم-235 نيوترونا ويتحول إلى اليورانيوم-236* المثار، طبقا للتفاعل : 

ومن خائص اليورانيوم-236* المثار أنه ينشطر بنسبة 81% وتنطلق منه طاقة.


 ا


</doc>
<doc id="957351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957351" title="نيك هيدفيلد">
نيك هيدفيلد

نيك لارس هيدفيلد (ولد في 10 مايو 1977 في مونشنغلادباخ، ألمانيا الغربية) هو سائق سباق السيارات ألماني، وحاليا في فريق رينو لوتس في الفورمولا واحد. خلال موسم 2010 حل بديلا للسائق بيدرو دو لا روزا بدءا من سباق الجائزة الكبرى بسنغافورة .

على الرغم من وصوله إلى منصة التتويج في عامي 2007 و2008، لم يفز هيدفيلد بأي سباق خلال عشرة مواسم له في الفورمولا واحد. بدءا من مزاملته للسائق المخضرم جان اليزي في فريق بروست غراند بري 2000. غادر نيك فريق بروست في نهاية ذلك الموسم إلى فريق ساوبر بعقد مدته ثلاث سنوات. وحقق في الموسم الأول له مع الفريق مركزا على منصة التتويج في سباق الجائزة الكبرى البرازيلي. في عام 2004 انتقل إلى فريق جوردان غراند بري، وبقي فيه لمدة موسم واحد.

في موسم 2005 أعلن فريق ويليامز التعاقد مع نيك هيدفيلد كسائق للفريق بجانب السائق مارك ويبر.
وفي السباق السابع لموسم 2005 على حلبة نوربورغرينغ، أحرز هيدفيلد مركز الانطلاق للمرة الأولى له في الفورمولا واحد. وفي نفس الموسم حقق أفضل نتيجة له في سباقات الفورمولا واحد حتى تاريخه في سباق موناكو حيث احتل المركز الثاني. كانت هذه أفضل نتيجة حققها في مشاركاته في الفورمولا واحد حيث حقق المركز الثاني في مناسبات أخرى بعد انتقاله لفريق بي ام دبليو ساوبر لمواسم 2006 و2007 و2008 و2009. وبقي في الفريق حتى إعلان شركة بي أم دبليو انسحابها من رياضة السيارات وحل الفريق عام 2009.

في بداية موسم 2010 بقي بدون مقعد كسائق سباق إثر حل فريق بي ام دبليو ساوبر وتعاقد مع فريق مرسيدس جي بي كسائق احتياط (تجارب).



</doc>
<doc id="957361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957361" title="ملحمة الحب الخالد (كتاب)">
ملحمة الحب الخالد (كتاب)

ملحمة الحب الخالد - كيف أحب الصحابة النبى كتاب من تأليف محمد خالد ثابت يتكون من فصل واحد ومقدمة ودعاء في الختام.

كتب المؤلف تعريفًا به على ظهر الغلاف جاء فيه:

"إنها ملحمة الملاحم..
ملحمة الحب الخالد، التي نسج خيوطها الصحابة رضوان الله عليهم حين أحبوا النبى ذلك الحب العظيم الذي لم يعرف الناس له نظيرا ولا شبيها..
أحبوه أكثر من الآباء والأمهات والأولاد والأموال والأنفس..
أكثر من ضياء أعينهم ودبيب الحياة في أجسامهم..

قى هذه العجالة بعض مظاهر هذه المحبة التي ملأت حياة الصحابة والتي رفعهم الله من أجلها فوق سائر القرون".

في افتتاح المقدمة بين المؤلف أن هذا الكتاب جزء من كتاب أكبر بعنوان مدارس الحب مصانع الرجال جمع فيه نماذجًا من عظماء الأمة الذين صنعهم الحب..

يقول: "وقد جعلت لذلك الكتاب مقدمات اشتملت على فصل جميل بديع لم أجد ما يصفه خير من هذا العنوان: "ملحمة الحب الخالد.. كيف أحب الصحابة النبى ".

ثم يقول: "ثم بدا لى – أثناء ذلك – أن أطبع هذا الفصل مع مقدمة مختصرة في كتاب مستقل، صغير الحجم، سهل التداول، هو هذا الذي بين أيدينا الآن، لعلنا نتخذ منه أداة سهلة، نطالعها مرة بعد مرة، عسى أن تتأثر بما فيه قلوبنا، فتحيا من جديد بعد أن أصابها الجفاف لانقطاع ماء المحبة عنها أمدًا طويلاً..".

يبين المؤلف أهميته مثل هذا الكتاب بقوله: "إننا إذا رأينا كيف أحب الصحابة النبى لأدركنا أن البون شاسع بيننا وبينهم، وأننا ما أشبهناهم، ولا اقتربنا منهم، ولشعرنا حينئذ بمدى العجز الذي طوق رقابنا وغلّ أيدينا..".

الحب غاية الحياة ومحور الوجود

ثم يبين – بعد ذلك كيف أن الحب هو غاية الحياة ومحور الوجود، وكيف أقام الله نظام الكون على الحب، وجعل جميع الكائنات – بما فيهم بنى آدم – لا يحركهم إلا الحب.." يستوى في ذلك مؤمنهم وكافرهم، برهم وفاجرهم، طائعهم وعاصيهم.. كل إنسان له أشياء يحبها، وتدور حياته في فلكها.. غير أن محاب المؤمن غير محاب الكافر أو المنافق، فجميع ما يحب المؤمن فروع من محبته لله ورسوله. أما غير المؤمن فجميع ما يحب فروع من محبته لنفسه، وهواه مقدم على ما سواه، لأنه في الحقيقة هو إلهه المعبود.. قال الله: {أفرأيت من اتخذ إلهه هواه} "الجاثية23".

ثم ضرب الأمثال من محبة الآباء والأولاد والأموال والزوجات..كيف تكون لله ؟ وكيف تكون للنفس وشهواتها ؟ 
وتكلم عن أن محبة الله ورسوله وأولياء الله الصالحين هي شيء واحد..

ثم يختم المقدمة بقوله:

لقد انتشر القول بأن محبة النبى هي طاعته، واستراح المغرورون لذلك، إذ ظنوا أنهم بقيامهم بأشكال الفرائض والنوافل قد نالوا مقام المحبة، وأصبحوا كتفًا بكتف مع الصديق والفاروق وذى النورين وإمام الهدى على، وسائر الأصحاب رضى الله عنهم وأرضاهم..

إن كنا نجهل كيف تكون محبة النبى التي تفضى إلى حسن متابعته وطاعته، فإن الصحابة ما جهلوها، وما انشغلوا بالترهات وسفاسف الأمور عنها.. وها هي ذى بعض أخبارهم في ذلك.
ما ظهر منها لنا إلا النذر اليسير..
وما انطوت عليه الصدور، وخفى في حنايا القلوب أعظم.

يسوق المؤلف ما يقرب من ستين صورة من صور محبة الصحابة -رضى الله عنهم- للنبى منها:

عن أسماء بنت عميس أنها قالت عن زوجها الصديق: كان إذا فرغ من صلاة العشاء جمع رجليه ووضع وجهه بين ركبتيه، واتجه للحائط وأخذ يقول: واشوقى إليك يا رسول الله. فأقول له: كنت معه، وغدا تكون معه، ولا أزال أحدثه حتى يفتح عينيه وينظر إلى. (الشيخ صالح الجعفرى – درس الجمعة طبع دار جوامع الكلم بالدراسة)

قال عمر للنبى صلى الله عليه وسلم: يارسول الله، لأنت أحب إلى من كل شيء إلا نفسى

فقال : "لا والذي نفسى بيده، حتى أكون أحب إليك من نفسك".

فقال عمر: فإنه الآن والله لأنت أحب إلىّ من نفسى. (رواه البخارى)

قال عمرو بن العاص:
-لقد رأيتنى ما من الناس أحد أحب إلى من رسول الله، ولا أجلّ في عينى منه، ولو سُئلت أن أنعته ما أطقت، لأنى لم أكن أطيق أن أملأ عينى منه إجلالا له. (طبقات ابن سعد 4/258)

كان شيبة بن عثمان قبل إسلامه يقول: لو لم يبق من العرب والعجم أحد إلا اتبع محمدا ما اتبعته أبدا.

خرج شيبة مع قريش يوم هوازن وقد أضمر في نفسه قتل رسول الله. يقول شيبة:
-فدنوت أريد ما أريد منه، ورفعت سيفى، فرُفع لى شواط من نار كالبرق حتى كاد يمحشنى، فوضعت يدى على بصرى خوفا عليه، فالتفت إلىّ رسول الله ونادانى: "يا شيب ادن منى". فدنوت منه، فمسح صدرى وقال: "اللهم أعذه من الشيطان" 
فوالله لهو كان ساعتئذ أحب إلىّ من سمعى وبصرى ونفسى، وأذهب الله عز وجل ما كان بى.

ثم قال: "ادن فقاتل".
فتقدمت أمامه أضرب بسيفى، والله يعلم أنى أحب أن أقيه بنفسى كل شيء، ولو لقيت تلك الساعة أبى لو كان حيا لأوقعت به السيف. (صفة الصفوة 1/728)

ثم يختم المؤلف تلك الصور بقوله:

"ماذا تملك الكلمات أن تقول أمام هذا الحب العظيم؟

سبحان من أودعه في القلوب، وأوسع له الصدور..

ولا تزال محبة النبى هي دأب هذه الأمة، وشارة إيمانها، وعلامة سيرها إلى ربها..

لو تتبعنا آثارها، وجمعنا أخبارها، لملأت مجلدات من فصول ملحمة جميلة ومجيدة، لم تعرف الدنيا لها نظير، كتب الصحابة – باقتدار – أول فصولها كما رأينا.

ولا تزال أمة الإسلام بخير وعافية طالما أنها تشتغل بحب نبيها..

حينئذ فقط – تبلغ حقيقة الإيمان، وتتحقق بكلمة التوحيد: لاإله إلا الله محمد رسول الله.

يقع الكتاب في 112 صفحة من القطع الصغير (14×17)، بدأ – قبل المقدمة – بحديث للنبى يقول: "المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل" (حديث صحيح)

ثم استغرقت المقدمة 36 صفحة، وخُتم الكتاب بالصلاة على النبى بأحد الصيغ المنسوبة إلى الشيخ عبد المقصود سالم من كتاب "أنوار الحق"، ثم قائمة المراجع، ثم قائمة بمؤلفات الكاتب.

صدرت الطبعة الأولى سنة 2005.
نشر دار المقطم للنشر والتوزيع – القاهرة.


</doc>
<doc id="957373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957373" title="أدريان الخامس">
أدريان الخامس

انتخب لمنصب البابا خلفًا للبابا إنوسنت الخامس في 12 يوليو 1276، لكنه توفي في 18 أغسطس 1276. ذكره دانتي أليغييري في الكوميديا الإلهية، حيث التقى مع روح إدريان في الجحيم، في الموقع الذي يعذب فيه الجشعين، ليكفر عن خطيئة طموحه الدنيوي.


</doc>
<doc id="957390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957390" title="جيلبرت دي كلير">
جيلبرت دي كلير

ولد جيلبير دي كلير في هامبشاير، توفي والده في عام 1263، ليصبح إيرل هيرتفورد. انضم إلى صفوف البارونات الذين تمردوا على الملك هنري الثالث في إطار حرب البارونات الثانية، وكنه غير ولائه أثناء الحرب ليساعد الأمير إدوارد في معركة إيفشام التي انتهت بمقتل سيمون دي مونتفورت قائد البارونات، والتسريع بنهاية الحرب باستسلام البارونات للملك بعد ثلاث سنوات من الحرب.

أثناء غزو الملك إدوارد الأول لويلز في عام 1282، أصر دي كلير على قيادة الهجوم على جنوب ويلز. أعطى الملك إدوارد قيادة الجيش الجنوبي لدي كلير. ومع ذلك، واجه جيش دي كلير هزيمة كارثية في معركة لانديلو فاور، مما جعل الملك يقوم بعزله من القيادة.

توفي جيلبرت دي كلير في 7 ديسمبر 1295.


</doc>
<doc id="957401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957401" title="باسمة موسى">
باسمة موسى

باسمة جمال محمد موسي أستاذة أكاديمية وطبيبة أسنان وناشطة حقوقية بهائية مصرية. تعمل أستاذاً لجراحة الفم والوجه والفكين بكلية طب أسنان بجامعة القاهرة. ولدت في بورسعيد لأبوين بهائيين، وتخرجت في كلية طب الفم والأسنان بجامعة القاهرة سنة 1981. تدافع عن حقوق الأقلية البهائية في مصر، إلى جانب حقوق المرأة والطفل والبيئة.



</doc>
<doc id="957402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957402" title="ثانوية طيبة">
ثانوية طيبة

تعد ثانوية طيبة في المدينة المنورة أول مدرسة ثانوية في المملكة العربية السعودية. افتتحت يوم الثلاثاء الثاني عشر من شهر ذي القعدة من عام 1362هـ، 1942م.
كانت آنذاك ثاني أكبر صرح علمي في المملكة بعد مدرسة تحضير البعثات في مكة المكرمة، والتي كانت تعد خريجيها للدراسة خارج المملكة.

انطلقت المدرسة سنة افتتاحها ببيت صغير مكون من ثلاث غرف بحي باب المجيدي بأمكانيات بسيطة. وبأجرة قدرها (60) ريالا لأشهر شوال وذي القعدة وذي الحجة من عام 1362هـ. وشكلت أسرة المدرسة المكونة من (مدير وخمسة معلمين) ومستخدم وأثاث عبارة عن سبورتين ومقاعد مستعارة من مدرسة النجاح ومكتب للمدير تبرع به الأستاذ أحمد بن أحمد بشناق.

أما طلاب السنة الأولى المقبولون في يوم افتتاح المدرسة فعددهم (16) طالبا هم : أحمد ضياء الدين - أحمد قاضي- أسعد زهير- جميل أبوعنق- حامد مظهر- سالم اسعد- صدقة خاشقجي - عبد الرحمن التركي- عبد الرحمن القين – عمر القين- عبد الهادي طاهر- محمود اسكندراني- محمد عبد الرحمن بخاري- محمد الطيب حميده- محمد علي حماد- محمد علي عطاالله- محمود مراد.

أما الطلاب الذين سجلوا في الصف الثاني ثانوي في ذلك اليوم وكان عددهم (19) طالبا فهم : إبراهيم مراد- أحمد ملا –حامد خجا- حسين أبو بكر قاضي- سليمان فقيه - عبد الواحد أمين حسين- عبد القادر بكري- عبد الكريم بشاوري- عبدالمنان ترجمان- عبد الله تركي- عبدالمحسن حكيم- علي رضا- علي بن حسن الشاعر - عبد الله الصهيل- عبد الله كويتي- فريد توفيق – محمد مهدي- محمد نور فاضل – هشام عينوسه. المصدر

تعاقب على إدارتها كل من:
وفي عام ١٣٩٢هـ تخرجت دفعة من الطلاب وعددهم ١٥٣ طالباومنهم
١٠٧-فايز السيد هاشم محمد الصائغ
٨٠-عبد الفتاح رضا عمر غوني
١٣٣-محمد إبراهيم عبد الجواد
3..- محمد رفعت عبد الرحمن النجدى
أنجبت طيبة الثانوية رعيلاً من القيادات البارزة بالمملكة. وفي عام 2009، تم تكريم 11 وزيراً من خريجي المدرسة في الحفل الذي أقيم برعاية صاحب السمو الملكي الأمير عبد العزيز بن ماجد أمير منطقة المدينة المنورة، كلهم يمثلون الدفعة الأولى من الطلاب المكرمين لجمعية خريجي طيبة الثانوية.

وشمل التكريم كلاً من:

وممن تخرج في ثانوية طيبة أيضاً:



</doc>
<doc id="957416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957416" title="تقليم العملة">
تقليم العملة

تعتبر عملية تقليم العملة من جرائم التزوير التي يعاقب عليها القانون، والتي قد تصل عقوبتها أحيانًا إلى الموت. 


</doc>
<doc id="957419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957419" title="اعسمة">
اعسمة

اعسمة” إحدى المناطق الجبلية الزراعية التابعة لإمارة رأس الخيمة نشأت فيها حضارة قديمة حسب ما أكد الباحثون لوقوعها على طريق التجارة وربطها بين عدة مناطق. لها ثلاثة دروب لتصل إليها احدها عبر طريق منطقة مسافي والثاني على طريق الطويين ودبا والثالث من منطقة الغيل، تدخل المنطقة وكأنك تتغلغل وسط الجبال فتستقبلك النخيل الفارعة الطول ذوات الجذوع النحيلة تجاور سفوح الجبال.

تدخل الوادي وعلى جانبيه تقع المساكن الشعبية وتمضى في طريقك نحو المزارع التي تقع على جانبي الطريق الضيق فهناك “الديره” أي مزارع الاهالي وعلى الجانب الآخر الحارة أي المساكن القديمة المبنية من حجر مصفوف فوق بعضه بعضاً تناثر أسقفها وبقيت أطلالا تذكر بالماضي الجميل ويقع فيها ثلاثة حصون تقريبا معروفة احدها يدعى “حصن الحويل” والثاني “حصن البري” والثالث “حصن الحارة” اندثرت حاليا ولم يبق منها سوى الأطلال

تتكون حارات “اعسمة” القديمة “اشقيرية” و”زكات” و”كريمه” و”الباحة” أي المنطقة الواسعة و”المسطاح” و”وادي الحيال” "الحويل" ومعظم تلك المناطق مهجورة حاليا حيث نزل الاهالي في المساكن الشعبية وتركوا الحارات القديمة.

اما سبب التسمية فهو ان المنطقة سميت “اعسمة” لان الدرب الذي يصل إليها من رأس الخيمة دائما على اليسار إلى ان تصل إليها أي عسراوية الطريق

اما بالنسبة لتاريخ قرية إعسمة فان لديها حضارة ضاربة في القدم، فقد ذكر الدكتور عبد الله الطابور في كتابه “جلفار عبر التاريخ” عن حضارة اعسمة ان موقع “اعسمة” من المواقع الأثرية المكتشفة التي يعود تاريخها للالف الثالثة قبل الميلاد آثار رأس الخيمة
و”اعسمة” من القرى الجبلية وتقع على بعد خمسة عشر كيلومتراً إلى الشمال من “مسافي” وتعتبر من المناطق الأثرية المهمة وقد عرفت اعسمة من قبل علماء الآثار من خلال المسح الاثري الذي نشرته بياتريس دي كاردي في عام 1980 واستطاع بعد ذلك الخبير الألماني الدكتور بركهارد فوغت ان يصدر كتابا اشتمل على كافة التقارير العلمية التي توصلت إليها بعثات الآثار إضافة إلى استنتاجاته التي اجراها على منطقة اعسمة ويعد هذا الكتاب نتيجة بحوث ودراسات علمية مهمة عن هذه المنطقة ويقسم الدكتور بركهارد “اعسمة” القديمة إلى عدد من المواقع بعضها للسكن وأخرى للدفن ترجع إلى عصور مختلفة في فترة ماقبل الإسلام بالتحديد خلال القرنين الثالث والثاني الميلاديين وحتى الالف الثالث قبل الميلاد، فقد كشفت التنقيبات في أساسات مبنى حجري مستطيل ما زالت محفوظة بشكل جيد نسبيا يبلغ طول المبنى الموجه من الشرق إلى الغرب تسعة امتار وعرضه ستة امتار ونصف المتر ويتألف من غرفتين مستطيلتين يفصلهما حائط يتوسطه باب وتبلغ سماكة الجدران مترا واحدا على الأكثر وهي مصنوعة من وجهين من حجارة الكوارتز المتبلورة والمتوافرة محليا وبحشوة من الحصى بينها والمبنى محفور في رواسب الوادي الطينية بعمق نصف متر تقريبا.

وعثر في هذا المبنى على عظام حيوانات وأصداف البحر وأدوات حجرية للمجارش وكسر فخارية متعددة وكانت الأواني الفخارية من النوع الذي يطلق عليه عادة أواني أم النار المنزلية والتي يعود تاريخها إلى نهاية الألف الثالث قبل الميلاد.

ويقول الدكتور “فوغت”: يعتبر موقع “اعسمة” الذي اكتشف على ضفة الوادي موقعا فريدا من نوعه ويثير الاستغراب لاحتوائه على مجموعة غنية نسبيا من الأواني التي وجدت فوق سطح الأرض وهي ذات التشكيل المدهش وكان أغلبها أواني محلية من ام النار و19% من هذه الأواني جاءت حضارة هارابا أو مرتبطة حضارة وادي السند وهي معروفة في باكستان وشمال غرب الهند.

وتمتاز الأواني الفخارية الحمراء المكتشفة في شمال “اعسمة” بتقنيتها العالية وتعتبر صفوف اعسمة المستقيمة هي أولى الصفوف المستقيمة التي تم اكتشافها في شمال شرق الجزيرة العربية وتتوافق بشكل جيد مع تقليد هندسي يمكن رؤيته حاليا في جميع أنحاء الجزيرة تقريبا.

وقد أظهرت تنقيبات الصفوف المستقيمة في “اعسمة” عدداً من العناصر الانشائية المختلفة فهي تحتوي على قبر مركزي وثلاث منصات وثلاثة اضرحة تحت الأرض بالإضافة إلى قبر دائري متصل كانت تكملها جميعا في يوم ما منشآت ثانوية.

ومن وجهه النظر المعمارية تعتبر مقابر العصر البرونزي في “اعسمة” منشآت هجينة وفرديه جدا ولا يوجد شبيه لها في المنطقة اما الشفرات التي عثر عليها في “اعسمة” وام النار فانها تظهر تشابها كبيرا مع تلك التي وجدت في أفغانستان و”ايلام” وشرق الجزيرة العربية وكذلك تلك التي تعود لحضارة ما بين النهرين الأولى.

ويذكر الدكتور فوغت ان الكأس التي عثر عليها في الصف المستقيم هي أكثر المقتنيات اثارة إذ انها تعد أول كأس من نوعها كما لم يعثر عليها في شبه جزيرة عمان ويمكن أن تكون هذه الكأس جاءت من خارج الجزيرة العربية وتشير احجار الجرش وارحية اليد التي عثر عليها في أحد الحقول إلى ان السكان كانوا يمارسون الزراعة في أعالي الوادي وعلى الرغم مما عثر عليه من عروق النحاس في “اعسمة” الا انه لم يجزم باثبات وجود نشاطات تصنيع النحاس فيها ومن الواضح في مدافن “اعسمة” شيوع المدافن الفردية إلى جانب الجماعية وهذا يدل على وجود طبقات أو فوارق اجتماعية في مجتمع “اعسمة” القديم وربما يدل على طقوس معينة كانوا يمارسونها في ذلك الوقت.

والملاحظ ان سكان “اعسمة” كانوا على علاقة تجارية مع وادي السند ومناطق أخرى وذلك على الرغم من وقوع “اعسمة” في الداخل وصغر مجتمعها واذا كانت حضارة الألف الثالث قبل الميلاد في “اعسمة” من المنظور القياسي للزمن والتطور المجتمعي قد تعطي دلالات على حقبة مزدهرة في فترة معينة فانها تكشف وبالدقة عن حضارة قامت في ذلك المكان وارتبطت بروابط ثقافية واقتصادية بعدد من الحضارات المجاورة أو قد تكون مركزا من مراكز النشاط التجاري لاحدى حضارات العهد القديم في المنطقة.


</doc>
<doc id="957426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957426" title="قائمة أنواع الديناصورات">
قائمة أنواع الديناصورات

هذه قائمة الديناصورات قائمة شاملة لكل أنواع الديناصورات :



























</doc>
<doc id="957430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957430" title="المكتبة الوطنية للمملكة المغربية">
المكتبة الوطنية للمملكة المغربية

المكتبة الوطنية للمملكة المغربية

كانت هذه المكتبة تسمى الخزانة العامة وقد تأسست عام 1920، وفي عام 1926 أصبحت مؤسسة عمومية تتولى وثائق الإدارات وحفظها، كما أودع فيها رصيد مكتبة المعلمة العلمية بالمغرب التي وقع حلها عام 1920. كما زاد رصيدها بما وهبه لها الخواص من مجموعات كتب. وفي عام 1932، أصبحت تتولى الإيداع القانوني. وفي بداية الاستقلال أضيفت إليها مجموعات مهمة من المخطوطات كان مصدرها خزانات بعض الزوايا والمساجد وحتى الخواص . وفي عام 2003 حملت اسمها الحالي، وتم تدشينها رسمياً في 15 أكتوبر 2008 

تولى المهمة الأولى في الخزانة العامة عدة محافظين وهم :

يتكون رصيد المكتبة من :



</doc>
<doc id="957441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957441" title="أحمد بن أحمد بشناق">
أحمد بن أحمد بشناق

الشيخ أحمد بن أحمد بن أحمد بشناق (1916-2009م) ، علم التربية والتعليم في المدينة المنورة ، وأحد الذين أسهموا في تكريس اللبنات الأولى لمسيرة التعليم في المملكة العربية السعودية ، تولى عام 1950م إدارة ثانوية طيبة ، أول ثانوية نظامية تأسس في المدينة المنورة ، وقادها - عبر مسيرة تربوية امتدت لخمسة وعشرين عاماً - إلى تخريج أجيال من رجالات المملكة العربية السعودية .

لقب بـ"معلم الوزراء" ، نسبة إلى تخريجه لثلاثة أجيال من الوزراء السعوديين ابتداءً من عمر السقاف ، وزير الدولة للشؤون الخارجية في عهد الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود وانتهاءً ببندر حجار ، وزير الحج في عهد عبد الله بن عبد العزيز آل سعود .

وصفه وعده كثيرون المربي الأول في العهد السعودي ، تقديراً لاسهاماته الجليلة في تكريس التعليم النظامي في المملكة وتأثيره الكبير على أجيال عديدة من أبنائها .

كان له حضور لافت في المجتمع المدني واسهامات اجتماعية وثقافية عديدة فيه ، منها تأسيسه - مع آخرين - لصندوق البر بالمدينة المنورة ، وريادته في النشاط الثقافي والمسرحي ، وحضوره البارز في المجالس الأدبية . اشتهر باسلوبه التربوي التقدمي ، وبدعمه لتلاميذه وحنوه عليهم، وإنفاقه على غير القادرين منهم من ماله الخاص .


أحمد بشناق.. إمام المربين ومعلم الوزراء


</doc>
<doc id="957450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957450" title="فرط التغذية">
فرط التغذية

فرط التغذية أو فَرط الأَكل أو الإتخام هوَ فائض المواد الغذائية المُتعلقة بالطاقة التي يستهلكها الكائِن الحي أو يُخرجها عن طريق عملية الإخراج، مما يؤدي إلى اكتساب وزن زائد وغالباً يؤدي إلى السمنة، ويُعتبر فرط التغذية أحد اضطرابات الأكل. من المُمكن أن يُشير هذا المُصطلح إلى حالات محددة يتم فيها استهلاك المواد الغذائية بشكل مُفرط، مثل استهلاك الطعام بكميات كبيرة أثناء المهرجانات أو العُطل، ومن المُمكن أيضاً أن يَكون فرط التغذية عَرض لاضطراب نهم الطعام أو النهام العصبي، كما أنهُ من الممكن أن يقوم البعض باستهلاك الطعام بكميات كبيرة للتخفيف من نوبات الاكتئاب أو حالات الشعور بالعجز.

يَشمل هذا المُصطلح حالات فرط التغذية الناجمة عن استهلاك الغذاء بواسطة الحُقن الوريدية.

يتم عادةً استخدام العلاج السلوكي المعرفي الفردي أو الجماعي في علاج فرط الأكل وذلك بهدف الحفاظ على عادات سليمة في الأكل أو تغيير طريقة التعامل مع الحالات الصعبة (كالاكتئاب والشعور بالعجز وغيرها). هُناك عدة برامج تُستخدم لِمساعدة وعلاج المُصابين بفرط التغذية، وحسب الدراسات والأبحاث فإنَّ فرط التغذية غالباً يؤدي إلى الإدمان (التعود).
قد يتم استخدام زيادة التغذية كوسيلة علاجية لعلاج الوهن العصبي والسل وأمراض الهزل، وذلك عن طريق الإطعام بالقوة فوق الرغبة الذاتية أو الحاجة العادية للتغذية.


</doc>
<doc id="957453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957453" title="هنري ستيمسون">
هنري ستيمسون

هنري لويس ستيمسون سياسي أمريكي (21 سبتمبر 1867-20 أكتوبر 1950). ينتمي إلى الحزب الجمهوري تولى عدة مناصب وزارية:

والوزارة الأخيرة هي الأهم لكونها وقعت أيام الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="957465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957465" title="راينباخ">
راينباخ

راينباخ هي مدينة المانيه صغيره واقعة في ولاية نوردراين فستفالن تتبع في التقسيم الادراي مقاطعة راين زيغ والتي تتخذ من زيغبورغ عاصمة لها.

 

تقع راينباخ في الجزء الجنوبي الغربي من مدينة بون. وتبعد عن مدينة بون حوالي 14 كم.

تمر بها القناة الرومانية والتي بنيت حوالي 80 قبل الميلاد وقد كانت تمر هذه القناة التاريخية في مناطق عديده في راينباخ والتي تحولت حاليا إلى معالم صغيره ومكانها بنيت شوارع وكذا تمر الآن السكه الحديدية من خلال بعض اثار هذه القناة التاريخية. خلال الحرب العالمية الثانية, لحقت اضرار بالغه بالمدينة ودمرت العديد من المباني تماما.

تشتهر هذه المدينة الصغيرة بصناعة الزجاج وعلى مر التاريخ يقترن اسم هذه المدينة بصناعة الزجاج ولهذا تدعى مدينة الزجاج هذا إلى جانب شهرتها بالمدارس القديمة التي كانت ولا زالت شهيره بها وتسمى كذا بمدينة المدارس موقع المدينة.
يوجد بها متحف شهير وهو متحف الزجاج حيث يجد به الزائر الكثير من التحف الزجاجيه وكذا تاريخ هذه المدينة مع الزجاج.

كما جاء في المحتوى السابق فهذه المدينة شهيره بالمدارس والمعاهذ الخاصة والعامه وكذا يوجد فيها العديد من رياض الأطفال والتي تمثل جزء من نظام التعليم في هذه المدينة. المدارس الشهيرة منها مدرسه جمنازيوم جوزيف وشتاتلش جمنازيوم وغيرهما.

الجامعة الحديثة ذو المبنى الجديد والتخصصات التقنية جامعة بون راين زيغ للعلوم التطبيقه يوجد فيها فرع كبير من الحرم الجامعي التابع لها في راينباخ والذي يشمل عدة كليات منها كلية إدارة الأعمال وكلية العلوم التطبيقه وكذا برامج عاليه وعالميه في الدراسات العليا

كولونيا

بون

دوسلدورف

موسوعة أهم المدن الألمانية من منتدى مكتوب

دليل ألمانيا من دويتشه فيله


</doc>
<doc id="957472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957472" title="انتحال الشعر الجاهلي">
انتحال الشعر الجاهلي

الانتحال قضية من القضايا الكبرى في الشعر الجاهلي، ويـقصد بالانتحال أن ينسب شاعر أو راو ما شعرا مزيفا إلى شاعر آخر قديم ليس هذا الشعر له، وقد درس القدماء أمثال محمد بن سلام الجمحي قضية الانتحال في الشعر الجاهلي، وذكروا بعضا من مشاهير الرواة المنتحلين مثل خلف الأحمر وحماد الراوية وغيرهم.

وقد اهتم عدد من المستشرقين والباحثين حديثا بقضية الانتحال، ومن أشهر المستشرقين الذين درسوا الانتحال ديفيد مرجليوث البريطاني الذي ألف كتابا صغيرا في هذه المسألة وصل فيه إلى أن الشعر الجاهلي كله ليس جاهليا وإنما ألفه آخرون في العصرين الأموي والعباسي، وقد فند الكثيرون هذه الادعاءات. ومن أشهر من درس الانتحال في الشعر الجاهلي الدكتور طه حسين في كتابه في الشعر الجاهلي إذ شكك في صحته شكوكا واسعة.

وقد كان الشعر الجاهلي يـتداول شفاهيا قبل التوسع في استخدام الكتابة والتدوين مما يعني إمكانية حدوث التحريف عن طريق النسيان أو غيره ما دام التوثيق غير مكتوب في أصله، ومن القضايا الشبية ة بدراسة انتحال الشعر العربي القديم قضية دراسة صحة الأحاديث النبوية المنسوبة للرسول من خلال ما يعرف بعلم الجرح والتعديل.


</doc>
<doc id="957479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957479" title="ابن فهد الحلي">
ابن فهد الحلي

أحمد بن فهد الحلي. كان أحد علماء الدين للشيعة الإثني عشرية. ولد في مدينة الحلة بالعراق سنة 756 هـ. وهاجر إلى مدينة كربلاء، وكان يدرس في حوزة كربلاء آن ذاك عدد كبير من طلاب العلوم الدينية من البلدان المختلفة، كإيران والهند ودول آسيا الوسطى.


الصوفي نوربخش الخراساني.

ألِّف عدداً من المؤلفات ومنها:

توفي ابن فهد الحلي سنة 841 هـ في مدينة كربلاء، ودفن فيها. ويقع قبره في شارع قبلة الإمام الحسين ويعد اليوم مزاراً يقصده الشيعة، وقد قام مكتب المرجع الديني صادق الحسيني الشيرازي في كربلاء بتعمير مرقده وبناء مدرسة دينية بالقرب منه.


</doc>
<doc id="957482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957482" title="بنج أبيض">
بنج أبيض

البنج الأبيض أو الأوروبي نوع نباتي سام مخدر من الفصيلة الباذنجانية.

نبات عشبي ثنائي الحول يصل ارتفاعه إلى 70 سم. الساق قليلة التفريع ونموها رأسي قائم. الأوراق مثلثة أو إهليلجية الشكل تتكون من عدة فصوص غير متساوية الحجم والمساحة، حافتها مسننة قليلاً بأسنان عميقة غير متساوية الحجم، والأوراق عليها أوبار قصيرة. أزهاره بيضاء معرقة باللون الأخضر الخفيف.

يحتوي البنج الأبيض على مواد قلويدية مثل الهيوسين Hyoscine والهيوسيامين Hyoscyanine والأتروبين.

موطن هذا النوع بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="957488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957488" title="فيكتور أوربان">
فيكتور أوربان

فيكتور أوربان (بالمجرية:Viktor Orbán) (ولد 1963) سياسي مجري يشغل حاليا منصب رئيس وزاء المجر وهو المنصب الذي سبق أن شغله خلال أعوام 1998-2002 وهو حاليا رئيس حزب فيديسز.


</doc>
<doc id="957495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957495" title="بنج شبكي">
بنج شبكي

البنج الشبكي نوع نباتي سام مخدر ينتمي إلى جنس البنج من الفصيلة الباذنجانية.
موطن هذا النوع بلاد الشام ومصر وتركيا وأرمينيا.


</doc>
<doc id="957496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957496" title="سيكشفهيرفار">
سيكشفهيرفار

سيكشفهيرفار (بالمجرية:Székesfehérvár) هي مدينة مجرية تقع في محافظة فيجر وتبعد 65 كيلومترا عن العاصمة بودابست، يقطنها نحو 136,995 نسمة (2010).


</doc>
<doc id="957498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957498" title="بنج ذهبي">
بنج ذهبي

البنج الذهبي نوع نباتي سام مخدر من الفصيلة الباذنجانية. يشبه البنج الأبيض إلا أنه يختلف عنه في لون الأزهار الأصفر الذهبي.

موطن هذا النوع بلاد الشام ومصر وقبرص وتركيا.


</doc>
<doc id="957519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957519" title="شعر المحاورة">
شعر المحاورة

شعر المحاورة هو فن من الفنون الأدبية الحجازية وله جماهرية واسعة في عموم الجزيرة العربية.

وتعريفه: هو كل كلام موزون مقفى له معنى ينشد ارتجالا بين إثنين على الأقل ويعتمد على الفتل والنقض في حينه. هل انت حمار نعم انت حمار وغبي تحب ريم
شرح التعريف : (هو كل كلام) لأن الأصل في الشعر كلام كسائر كلام البشر، وميّزه بقوله: (موزون) ولذلك حتى يدخله في دائرة الشعر ومعنى موزون أي يعتمد هذا الكلام على الأوزان الشعرية ويشار إليها بقولهم ((الطرق)) وتجمع على صيغة ((طواريق)) ويمكننا أن نجد مصوغ لهذه التسمية (الطرق) حيث لو عدنا بالذاكرة لزمن الخليل بن أحمد لوجدناه قد لفت انتباهه لعلم العروض هو (طرق النحاسين لزخرفة قطع النحاس) وكذلك لاعتماد الوزن على شيء من الطرق وربما كان أصل استخدام الاصطلاح ((طرق)) من الطريق فيصفون كل بحر من بحور الشعر بالطريق المختلف وهكذا نجد أن تسمية الوزن أو البحر العروضي بالطرق أفضل من غيرها لأن غيرها فيه مبالغة مثل أصطلاح البحر وهذا غير جيد لأن البحور كلها في الطبيعة متشابهة في اصلها من حيث أنها مياه شديدة الملوحة ولكن أوزان الشعر العربي مختلفة، والوزن في شعر العربي هو وضع قالب معين للكلام بالاعتماد على حركات الحروف والفيصل في الحركات الساكن منها حيث أن المتحركات (الفتحة والضمة والكسرة) تعتبر متشابهه والفرق يكون في الحرف الساكن (السكون) وأوزان الشعر العربي قديمة جدا ومختلفة وأول من كتب عنها الخليل بن أحمد الفراهيدي ووضع له تفاعيل وسمي ذلك العلم بعلم العروض واكتشف 16 بحرا وفي الشعر النبطي العامي توجد بحور أو طواريق يصعب حصرها ولكنها تعتمد على نفس فكرة التفعيلة وكذلك القافية. ثم قال المعرف في تعريفه : (مقفى) وهو هنا يقصد الألتزام بوحدانية القافية والقافية هي الحروف الأخيرة في كل شطر بأنواعها المتعددة ومنها اشتق اسم الشعر بالقوافي وهو المكمل الثاني للشعر العربي بعد الوزن تأتي ألزامية القافية. ثم قال :(له معنى) وهنا يحاول المعرّف التفريق بين الكلام الغير مفهوم وهو الذي لا معنى له والكلام المفهوم الذي له معنى وهنا يشدد التعريف على أصطلاح المعنى لأن المطلب الأساس في المحاورة المعنى وكما سوف نشاهد لاحقا اعتماد شعر المحاورة على المعنى وسوف نشرح ما يقولون عنه (دفن المعنى). ثم قال : ( يُنشد) أي يتم غناءه بلحن معين، ثم قال : (أرتجالا) أي يتم نظم الأبيات ارتجاليا مما يعني عدم تحضيره مسبقا، ثم قال : (بين أثنين ) يقصد الشعراء على الاقل شاعرين وأكثرهم أربعة شعراء. ثم قال : ( يعتمد على الفتل والنقض) والفتل والنقض أهم اصطلاحين في شعر المحاورة والفتل من فتل الحبال فيها استعارة ويقصد بها بدع أو نظم البيت الأول كأن يقول شاعر (سلام) فيجب على الشاعر المقابل بالنقض فيقول (و عليك السلام أو مرحبا وهكذا) وفي الفتل والنقض تفصيل سوف يأتي في حينه ويجب الالتزام بهما كأن يقول أحدهم (الشمس مشرقه) يلزم الشاعر الأخر أن يقول (الشمس غائبه) وهذا مجرد مثل لتقريب وتوضيح الصورة. ثم قال : (في حينه) يقصد في نفس زمان ومكان المحاورة الحدث وتأكيد على الارتجالية.

عليه يكون هذا التعريف هو أفضل ما رأيت كتعريف جامع مانع لمعنى وحد فاصل للمحاورة الشعرية.

لا يمكن على وجه التحديد والدقة معرفة العمر الحقيقي لشعر المحاورة أو أوّل من بدأ هذا الفن الأدبي الراقي . و من قال أن عمر شعر المحاورة لا يتجاوز المائة عام فهو جاهل لأنها قد وصلت إلينا نصوص حوارية لشعراء قبل أكثر من مائة عام مثل بديوي الوقداني وكذلك ما تحفظه الذاكرة لدى كثيرين من كبار السن وخصوصا في أرض الحجاز.

و بكل تأكيد أن كل شيء يمر بمراحل تطوير وازدهار إلى أن يصل لحد الكمال النسبي لذلك الشيء ولا نستبعد أن تكون أوّل بداية لشعر المحاورة هي تحدي بين شاعرين لاثبات الشاعرية وقوة الشعر وطبعا هي لم تكن بهذا الشكل الحالي بل ربما بدأت ببيت أو بيتين ثم تطورت للغناء لاثبات أن الأبيات موزونه ومن ثم أدخلت الصفوف وهكذا حتى صار هذا الشيء فن من الفنون الشعرية القوية والمحترمة.

و يوجد في الحجاز فن قديم كذلك اسمه الرديح وهو مثل المحاورة ولكن يعتمد على ما يعرف بالكسرات و(الكسرات) هي شعر على الوزن (طرق الهجيني البسيط) وله نفس مقومات المحاورة وأن كان الرديح أقصر مدة وسبب قولي بأن الرديح أقدم من المحاورة لأن الرديح ابسط من المحاورة وبما أن شكله بدائي - وليس في هذا اي انتقاص للرديح ولكن لأن الرديح يعتمد على وزن واحد فقط- لذلك ربما هو أصل المحاورة وكذلك لاقتصار الرديح على منطقة الحجاز.

و على العموم لا يقل عمْر شعر المحاورة عن 500 عام على الاقل وهذا تقدير على الشكل الحالي لهذا الفن. والا فإن النقض والفتل لو عممنا المفهوم الاصطلاحي فهو قديم في الشعر العربي والكل يعرف نقائض جرير والفرزدق، وكذلك وردت في كتب الادب القديمة محاورة بين أمرئي القيس وعلقمة الفحل وقيل أنها أرتجاليه وغيرها من محاورات ورد ذكرها في كتب الادب.

توجد عدة مسميات لشعر المحاورة والمسمّى الذي نعتمده هنا (شعر المحاورة) هو مسمّى حديث جدا يكاد الكل يتفق عليه. ولكن هناك تسميات قديمه مثل (رديّه) وهي صحيحة لأن الشعر يعتمد على الرد لذلك تجدهم قديما يقولون (سلام رديّة) أي سلام على الملعبة والملعبة هو مكان حدوث المحاورة، وكذلك توجد تسمية قديمة وهي (المبادعة) وهي كذلك صحيحة لاعتمادها على بدع القوافي أي تأليفها أرتجاليا، وتوجد تسمية غير حجازية لهذا الفن لدى المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية وما جاورها وهي اصطلاح (قلطة) وهذه التسمية غير صحيحة وليس له اصلا في الحجاز لأنها تخالف معنى المحاورة وليس لها دلالات منطقية مثل ردية أو محاورة أو مبادعة والتي يفهم من (الأخرى) معنى الشعر أو الارتجال أو الحوار ولكن (قلطة) مشتقه من كلمة (أقلط) ومعنى يقلط أو أقلط -و هي كلمة شمالية- معناها تفضل سواء بالدخول أو على الطعام و(أقلط) موجودة في الحجاز قديما وتستخدم في نطاق ضيق الآن ولكن لا تناسب الموضوع الذي نحن نتحدث عنه وهذه التسمية من الأخطاء الشائعة، وبما أن الفن الذي نتحدث عنه أصله حجازي وبما أن اهل الحجاز لا يصفون هذا الفن بهذه التسمية (قلطة) لذلك نحن نستبعد هذه التسمية ولا نرى استخدامها.

لقد وضع أحد المهتمين بهذا الفن أركانا لشعر المحاورة وقال بأنها ثمانية أركان وهي كالأتي :-

1- الوزن :وهو ما يعرف بالطرق وهو من أهم الأشياء الواجب الالتزام به وحسب نوعه.
2- القافية: وهي ما يسمونها بالوقفات وهي في الغالب الاعم قافيتين مثبته في شطر كل بيت وثلاث قوافي في حال وجود موال تتغير مع كل موال، والوقفات يمكن ان تكون ثلاث أو اربع ويمكن وجود لزمة ثابته في البيت في مثل قولهم (رفرف يا علم). وأكثر بيت وصلنا خبره كان يحتوي على 12 وقفة أي قافية وقد قالها صياف لابن شايق القحطاني ولم يستطيع الأخير الرد، والمسألة تطول في هذا الركن ويمكن للمهتمين مراجعة المحاورات ومعرفة الوقفات وعددها واشكالها.

4- الفتل: وهو البدع الأول الذي يحتاج لرد في مثل قولهم (سلام ردية).

5- النقض : وهو الرد على الفتل وهو واجب الحدوث في مثل قولهم (يا هلا أو أيا مرحبا) كردا على السلام السابق له.

و النقض والفتل وجد حتى يمنع من تحضير الأبيات واثبات الارتجالية ويستمر الفتل والنقض بين الشاعرين إلى ان يشيب القاف أو ينتهي المعنى.

6- المعنى : هو المقصود أو الغرض من المحاورة وفيه دفن وفيه كشف.

7- اللحن : هو قول الأبيات بصوت ملحّن أو غناء الأبيات أو إنشادها والمجال فيه واسع.

8- الارتجال: وهو عدم تحضير أبيات الشعر مسبقا.

يمكن تقسيم المحاورة بالاعتماد على المعنى لنوعين لا ثالث لهما وهي :

أولا: محاورة فاضلة : وهي التي تكون ذات معاني سامية سواء عن الساحة الشعرية أو سياسية أو اجتماعية سواء كان المعنى مدفونا أو مكشوفا

ثانيا : محاورة فضولية : وهي المحاورات التي تعتمد على النعرات القبيلة والشتم والسب والذم المباشر وما يقال له (نزول) لو صح التعبير.

 الفتل هو بيت الشعر الذي يحتوي على معنى قابل للنقض 

عليه يكون الفتل سابقا للنقض والنقض لازما ولاحقا للفتل 
و الفتل على سبيل المثال في مثل قول الشاعر (سلام ردية) فيرد الاخر (هلا أو مرحبا) وهكذا 
و أكثر صور النقض هي النفي والمعارضة أو ان يصف الشاعر الثاني بان الشاعر الأول كاذب.
عليه يكون النقض واجب، 
و الفتل حاصل في كل بيت له معنى.
و ان لم يجد الشاعر حيلة للنقض يلزمه المبالغة وايراد بيتا أكثر حكمة أو قوة، أو ان يعترف الشاعر الملزم بالنقض بصحة رأي الشاعر الذي فتل معناه.

من الاصطلاحات المشهورة في المحاورة (دفن المعنى) والمقصود منه الرمزية أو التورية أو الحديث بشكل ألغاز وحقيقة أن دفن المعنى سلاح ذو حدين، أي أنه ربما وجد شاعر لم يستطيع فهم المعنى المدفون والذي رمز له الشاعر المقابل له، فيستمر الشاعراان في الرمزية كأن يكونان الشاعران كل منهم قد دفن معنى مخالف لكلا المعنيين، و إذا نجح الشاعر في الرمزية واكتشف الشاعر المقابل له المقصود من المعنى المدفون تكون المحاورة في أجمل صورها. وغالبا ما يحدث دفن المعنى في المعاني السياسية وحقيقة أن أكثر محاورات كبار شعراء المحاورة ذات معاني سياسية مدفونة بشكل محكم ومما يلزم دفن المعنى الرمزية كاستخدامهم لمفردة ذئب وهي في الغالب ترمز لشيء قوي أو ان يصف الشاعر نفسه بالذئب على سبيل المدح والفخر أو كلمة سيف للرمز للحكم أو كلمة حوت وهذه ترمز لدولة ما وغيرها من الرموز وسياق الكلام يحدد معنى الرمز لذلك لا يمكن أن نجزم بأن هذا الرمز للذلك المعنى.

و هو لون جديد نسبيا تم أدخاله على فن المحاورة في حدود عام 1411 هـ عن طريق كل من الشاعر بكر الحضرمي والشاعر عمر الخالدي الهذلي. وهو من أنواع الشعر النبطي القديمة وهو المعروف عنه في المجالسي حيث ينشد الشاعر ثلاث اشطر على قافية واحدة متغيره خلال كامل القصيدة والشطر الرابع تكون قافيته ثابته ويقومون الجلوس بشيل أي غناء وترديد الشطر الرابع وهذا الفن حجازي كذلك لان بدايته واشتهاره بالحجاز وسمي بالمجالسي لانه ينشد في المجالس وربما لان الجالسين يرددون الشطر الأخير وقد تم تطويره في شعر المحاورة بتعدد الوقفات (القوافي) بتعدد اشكاله وهو كذلك يجوز فيه الفتل والنقض وهو عبارة عن بيتين من الشعر تكون قافية الاشطر الثلاث الأولى على وقفة واحدة ويكون الشطر الرابع على لازمة واحده كما قلنا قبل قليل ولكن في الموال يتم تثبيت الشطر الرابع بالكامل في مثل قولهم (يا عسى فالأمر خير ويا عسى فالأمر خيره , وأول من قال هذا الشطر هو الشاعر محمد الجبرتي)و غيرها.

و حقيقة أن المولات اضافت شعبية جارفة لفن المحاورة لأن الموال في الاصل يعتمد على ألحان عذبة واصوات ندية ولا يلزم الصفوف بشيل الأبيات مما يمنح الشاعر قدرة كبيرة على الإبداع، ولقد حدث تعجيز في الموالات بين الشعراء وكان التعجيز في الغالب في عدد الوقفات، ولقد حدثت طفرة كبيرة في المولات وأصبح كل شاعر يستطيع أن يؤلف موال بشكل تعجيزي أو بشكل فني يعتمد على جمال الصوت واللحن.

كان في السابق يحضر كل شاعر عدد من الأشخاص يقومون بترديد الأبيات التي قالها (يشيلون البيت ومن هذه الكلمة أخذ بعض الخليجيين كلمة الشيلة) المهم يقوم الصف بترديد البيت أي غناءه وكل صف يشيل شطر ولكن مؤخرا أصبحت الصفوف لكل من رغب باللعب وكانت الصفوف سابقا بشكل دائري كل مجموعة من الأشخاص تتحلق حول بعضها البعض ويقومون بغناء الأبيات ولكن بعد وجود مكبرات الصوت أصبحت الصفوف تقف بشكل مستقيم ومما يعاب على صفوف الشباب الحاليين كثرة الصراخ والخروج من الصف والقفز وغيرها من حركات جديدة على المحاورة لم تكن موجودة سابقا وهذه التصرفات دخلت لدى بعض القبائل التي لم تعرف فن المحاورة الا مؤخرا، ومما يعاب ويعتبر من اشد فضائع الصفوف أن يمتنع بعض أفراد الصف عن شيل البيت من باب الحمية لشاعرهم أو أن يقوم أحد الافراد في الصف بتغير كلمة ولو بسيطة في بيت الشاعر وهذا العيب الأخير يعتبر قاتلا ويجب على الشاعر أن يطرد الشخص الذي يحاول مساعدته بتغير كلمة الشاعر المنافس، على العموم ما يجب على الصفوف الوقوف بشكل سليم واتباع دليل الصف أو الشخص القائد ويقال له (محي اللعبة) وهو الذي يقوم بتوجيه الصف وجعله منسق ويقوم بالمحافظة على افراد الصف من حيث التصفيق وترديد البيت والقفز بشكل بسيط جدا وكذلك لا يسمح لاحد افراد الصف بالخروج والقفز في ميدان اللعب وكما قلنا هذه من الأشياء الغير مستحبه التي دخلت مؤخرا على شعر المحاورة ولان الصفوف أصبحت تحتوي على كثير من صغار السن.

لقد حدثت الآن طفرة كبيرة في شعر المحاورة وكثر عدد الشعراء والسبب أن أغلب الشعراء الشباب يرغبون هذا الفن الشعري أكثر من شعر النظم.


</doc>
<doc id="957527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957527" title="فرط النشاط الجنسي">
فرط النشاط الجنسي

تعريف فرط الشهوة الجنسية hyper -sexuality
التعبير عن الجنس هو جزء طبيعي في دورة حياة الإنسان ، لكن زيادة معدل الرغبة الجنسية بشكل غير طبيعي يؤدي إلى الأصابة بمرض فرط النشاط الجنسي. أن زيادة الرغبة الجنسية يمكن أن تكون نتيجة تناول بعض الادوية التي تسبب آثار جانبية تؤدي إلى زيادة في معدل فرط الغدة الجنسية. في معظم الحالات الاصابة يكون السبب غير معروف. وأيضا يمكن أن يكون سبب الاصابة حدوث مشاكل في الصحة العقلية مثل اضطراب الشخصية التي من الممكن أن تؤدي إلى الرغبة الجنسية،و كذلك الكحول وبعض الأدوية يمكن أن تؤثر على الحالة الاجتماعية والجنسية لدى بعض الأفراد. وقد أستخدمت عدد من النماذج النظرية لتفسير وعلاج الرغبة الجنسية ولكن لم يصل العلماء إلى أي شيء.إذا كان هناك ما يحفز الشخص على ممارسته بشكل مفرط يكون اقرب إلى الشراهة والشهوة العارمة هذا الأمر الذي يؤثر على الصحة العامة وعلى العلاقات بكافة اشكالها 
ويطلق على فرط النشاط عدة مصطلحات:
سلوك جنسي مسيطر (compulsive sexual behavior)
شراهة ممارسة الاتصال الجنسي مع المرأة (nymphomania)
الشهوة الجنسية العارمة (erotomania)
التصنيف الدولي للأمراض
يشمل التصنيف الدولي للأمراض لمنظمة الصحة العالمية "محرك الإفراط الجنسي" -وهو يشمل كلا الجنسين من الذكور والاناث الذي يؤثر على زيادة الشهوة أو ما يسمى "بالاستمناء المفرط"

انتشار المرض
عدد الأشخاص المصابين بهذا المرض أو عدد الاشخاص الذين يشكون بأنهم مصابون بهذا المرض غير معروف. لكن التقديرات لهذا المرض تبدأ من 3% - 6% من عدد سكان الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="957541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957541" title="تاريخ تونس الحديث">
تاريخ تونس الحديث

تمتد هذه الفترة من تاريخ تونس بين 1574 بداية الحكم العثماني و1881 وانتصاب الحماية الفرنسية.

تحولت تونس إلى إيالة عثمانية سمي على رأسها باشا يمثل السلطان يساعده مجلس ديوان متكون من كبار ضباط الجيش الانكشاري فيما آلت الأمور القضائية والدينية إلى قاضي حنفي. ولإن تمكن العثمانيون من السيطرة على المدن الكبرى بقيت عدة مناطق داخلية خارجة عن سلطتهم. وفي 1581 قام أحد الأمراء الحفصيين أحمد بن محمد بمحاولة لاستعادة الحكم انطلاقا من إيطاليا فقام بإنزال بحري ناجح في خليج قابس وتمكن في بادئ الأمر من الانتصار على القوات العثمانية إلا أن محاولاته لاقتحام العاصمة باءت بالفشل. وقد أدى التمرد داخل البلاد والخطر الإسباني خارجها إلى طغيان الجانب العسكري على الحكم. وفي 18 أكتوبر 1590 قام صغار الضباط الانكشاري بحركة تمرد تمكنوا على إثرها من فرض تغيير على تركيبة الحكم في الإيالة إذ أصبح الحكم الفعلي في يد مجلس الديوان الذي انتخب على رأسه داي، في حين أصبح حكم الباشا رمزيا. لم يدم الحكم الجماعي للديوان طويلا إذ سرعان ما انفرد الداي بالسلطة وقد توالى عدة دايات على المنصب من أبرزهم عثمان ويوسف داي. شهدت البلاد في أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر ازدهارا واسعا بفضل مداخيل الجهاد البحري وحلول الأندلسيين المطرودين من إسبانيا الذين أدخلوا حيوية لقطاع الفلاحة ولصناعات النسيج. عام 1609 أحدث منصب الباي لتولي جمع الضرائب وإخضاع القبائل المتمردة على رأس مؤسسة عسكرية سميت بالمحلة. عام 1613 سمي مملوك ذو أصل كورسيكي يدعى جاك سانتي في منصب الباي وقد استطاع من كسب ثقة الباب العالي بعد إخماده لعدة حركات تمرد قبلية فرفع إلى رتبة باشا عام 1631 وقبل وفاته قام بتوريث المنصب لابنه محمد الذي استطاع تدريجيا تهميش دور الدايات وتوريث الحكم بدوره لصالح ذريته لتصبح البلاد عمليا مستقلة من الحكم العثماني.

استمر تولي حمودة باشا منصب الباي 35 عاما استطاع فيها تدعيم سلطته على حساب الدايات. فعلى عكس الدايات التي كانت سلطتهم محدودة في العاصمة استطاع الباي فرض نفوذه في باقي البلاد بفضل عائدات الجباية وانفتاحه على أعيان التجمعات الداخلية وتحالفه مع القبائل. شهدت البلاد في فترة تولي حمودة باشا منصب الباي، نهضة عمرانية بإنشاء عدة أسواق وبنايات كجامع حمودة باشا ودار حمودة باشا ودار الباي. بعد وفاته عام 1666 خلفه ابنه مراد باي الثاني الذي استطاع التغلب على الداي حاج علي لوز الذي حاول إزاحته من منصب الباي. بعد وفاته دخل أولاده الثلاثة في سلسلة صراعات على الحكم أضعفت البلاد. وآل الحكم على التوالي ابتداء من 1675 إلى 1698، إلى علي الأول (1675 - 1688)، محمد الثاني (1688 - 1695)، ثم رمضان باي المرادي (1695 - 1698). عام 1698 تمكن مراد الثالت من الإطاحة بعمه رمضان إلا أن حكمه لم يستمر طويلا إذ اغتاله آغا الصبائحية إبراهيم الشريف بأمر من العثمانيين ولينتهي بذلك حكم البايات المراديين. كافأ الباب العالي الشريف بتعيينه بايا ودايا في نفس الوقت وبقي محافظا على الحكم إلى أسره من طرف داي الجزائر ليحصل فراغ في السلطة استغله مساعده حسين بن علي ليتولي منصب الباي ليكون بذلك أول البايات الحسينيين.

يعود أصول حسين بن علي من جهة والده إلى جزيرة كريت التي كانت تابعة للإمبراطورية العثمانية، في حين تنتمي أمه إلى قبيلة شنوف العربية. تولى الحكم في 15 جويلية 1705 وقد اعتمد أولا على العنصر التركي قبل يأخذ شيئا فشيئ ثقة جزء من أعيان البلاد. عرفت البلاد أولا استقرارا بعد اضطرابات أواخر العهد العهد المرادي إلا أنها دخلت في حرب أهلية بعد تمرد ابن أخ الباي علي باشا الذي استعان بداي الجزائر واستطاع التغلب على حسين بن علي الذي اعدم. وأصبحت آلية انتقال السلطة لصالح كبير العائلية الحسينية مهما كانت قرابته بالباي وقد بقي التقليد فاعلا إلى نهاية الحكم الحسيني عام 1957. تداول على الحكم بعد وفاة علي باي الأول كل من محمد الرشيد بن حسين (1756-1759) وعلي باي بن حسين (1759-1782) ثم حمودة باشا (1782-1814) الذي شهدت البلاد في عهده ازدهارا اقتصاديا ومعماريا. عرفت الإيالة التونسية، التي ظلت تتمتع باسقلالية كبيرة عن الباب العالي، فترات عصيبة في عهدي عثمان بن علي ومحمود باي بسبب انحسار الجهاد البحري وانتشار الأوبئة وتتالي حركات التمرد للانكشارية. تواصل ركود البلاد طوال عهدي حسين باي بن محمد (1834-1835) ومصطفى باي بن محمد (1835-1837). وقد حاول أحمد باي في فترة حكمة (1837-1855) تطوير الجيش إلا أن قلة الموارد المالية أدت إلى تدهور ميزانية الدولة. وفي 1859 قام محمد باي بإصدار عهد الأمان كأول وثيقة أساسية تضمن حقوق المواطنة وفي عهد الصادق باي أصدر عام 1861 أول دستور للبلاد لكن أوقف العمل به بعد ثورة 1864 الشعبية التي اندلعت بعد مضاعفة الضرائب. ازدادت الأزمة المالية حدة في السنوات التالية لتصبح البلاد خاضعة لكومسيون مالي فرضته عليها الدول الأوروبية بعد استحالة الحكومة تسديد ديونها الخارجية. ومما زاد الطين بلة في تلك الفترة الفساد الحكومي وتوالي الفضائح المالية ورغم محاولات الوزير الأكبر خير الدين باشا الإسراع بالإصلاحات إلا أن الأزمة ظلت مستفحلة مما ولد أطماع فرنسا وإيطاليا اللتان أصبحتا تتنافسان علنا على البلاد. وفي 1881 استغل الفرنسيون مناوشات على الحدود مع الجزائر التي يحتلونها منذ 1830 لغزو الإيالة، ورغم مقاومة عدة مناطق للقوات الفرنسية إلا أن الصادق الباي أجبر على إمضاء معاهدة باردو التي أصبحت على إثرها البلاد محمية فرنسية.


</doc>
<doc id="957546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957546" title="ديابلو (سلسلة)">
ديابلو (سلسلة)

ديابلو(Diablo) هو اسم سلسلة ألعاب فيديو من فئة لعب تقمص الأدوار، تنتجها بليزارد إنترتينمنت منذ عام 1997.

قائمة ألعاب الفيديو:


</doc>
<doc id="957547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957547" title="ديابلو (لعبة فيديو)">
ديابلو (لعبة فيديو)

ديابلو (Diablo) هو اسم لعبة فيديو من فئة لعبة تقمّص الأدوار، أنتجتها بليزارد إنترتينمنت عام 1997.


</doc>
<doc id="957553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957553" title="تبغية (بيتونيا)">
تبغية (بيتونيا)

التبغية أو البيتونيا جنس نباتي يتبع الفصيلة الباذنجانية ويضم 25 نوعاً معظمها من نباتات الزينة المهمة. اكتسبت اسمها نظراً لقرابتها الوثيقة بنبات التبغ.بعض أنواعها يعتبر من الحوليات الشتوية التي تزدهر زراعتها من شهر كانون الأول/أكتوبر إلى شهر نيسان/أبريل والبعض الآخر يعتبر من الحوليات الصيفية التي تزدهر زراعتها من شهر نيسان إلى شهر أيلول .
أصل أنواع التبغية أمريكا الجنوبية حيث نشأت في جنوب البرازيل والأرجنتين. أخذ الاسم الشعبي الشائع للزهرة من الفرنسيين أزهار البتونيا المنتشرة في الحدائق هي من النوع الهجين بين P. Axillarisa و P. Integrifolia


سيتغرق إنبات بذور البتونيا من 5 إلى 15 يوم. يمكن لزهور البتونيا تحمل الظروف القاسية نسبياً. تحتاج خمس ساعات على الأقل من ضوء الشمس كل يوم وتنمو بشكل جيد عند انخفاض الرطوبة وفي التربة الطينية. يمكن زراعة النباتات الصغيرة من البذور. ينبغي أن يسقى النبات مرة واحدة واحد كل يومين إلى 5 أيام في حالات الطقس البارد، أما في الطقس الحار فيجب السقاية يومياً.
ساق النبات وبرية تصل لارتفاع 60 سم، الأوراق بيضوية بسيطة موبرة، الأزهار بوقية ذات ألوان مختلفة، كبيرة أو صغيرة كاملة الحواف أو مشرشرة، غير قابلة للقطف.
البذور صغيرة جداً يوجد في كل واحد غرام من 5 إلى10 آلاف بذرة، يتكاثر النبات بالبذور


</doc>
<doc id="957559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957559" title="مجموعة اللومي">
مجموعة اللومي

مجموعة اللومي أو شاكرة، هي مجموعة تونسية تعد من أكبر الشركات الصناعية في البلاد. يرجع تأسيسها إلى عام 1946 من قبل محمد توفيق اللومي الذي تسيطر عائلته على الشركة. تنشط المجموعة أساسا في قطاع صناعة الكابلات وقطع السيارات كما تملك فروعا تنشط في ميادين العقار والفلاحة والهندسة الكهربائية وتجارة المعدات . وتعد المجموعة من المؤسسات التونسية القليلة التي لها حضور صناعي في الخارج، إذ إضافة ل3 مصانع في تونس تملك المجموعة وحدات صناعية في البرتغال والبرازيل ومصر ورومانيا والمغرب تزود بها عدة مصنعي سيارات عالميين مثل فولكسفاغن وفيات وأوبل ورينو . يدير المجموعة نجل المؤسس ونائب رئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية هشام اللومي فيما كانت تدير أخته سلمى اللومي الرقيق فرع المجموعة المتخصص في الفلاحة قبل أن تعيّن في فيفري 2015 كوزيرة للسياحة في حكومة الحبيب الصيد.



</doc>
<doc id="957567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957567" title="كاميرا التصوير الحراري">
كاميرا التصوير الحراري

"كاميرا التصوير الحراري" هي نوه من أنواع الكميرات الحرارية تستخدم في الإطفاء. باعتماد الأشعة تحت الحمراء كضوء مرئي. تسمح مثل هذه الكاميرات لرجال الإطفاء برؤوية الأماكن الحارة خلال الدخان أو الظلام أو الحواجز النفوذة للجرارة. عادة ماتكون هذه الكاميرات محمولة باليد، لكن من الممكن أن توضع على الخوذ. وقد صممت بشكل تستطيع مقاومة الماء والحرارة والصدمات القوية وذلك لتحمل الأحداث والمخاطر التي قد تتعرض لها أثناء مكافحة الحرائق. ولأنها تعتبر من المعدات الباهظة الثمن، فإن استخدامها ازداد بشكل ملحوظ عبر المنح الحكومية في الولايات المتحدة الأمريكية بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. تلتقط هذه الكاميرا حرارة الأجسام وتستخدم عادة عندما يوجد أشخاص محاصرين ولا يعلم مكانهم.
تتألف كاميرا التصوير الحراري من خمس مكونات أساسية: النظام البصري والكاشف ومكبر الإشارة ومعالج الإشارة وجهاز العرض.


</doc>
<doc id="957573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957573" title="كاميرا حرارية">
كاميرا حرارية

الكاميرا الحرارية هو جهاز يقوم بالتصوير باستخدام الأشعة تحت الحمراء بدلا عن الضوء المرئي وبالتالي عوضا عن الطول الموجي 450-750 نانو متر للضوء المرئي يتم استخدام طول موجي للأشعة الحمراء 14000 نانو متر.

أول كميرا بالأشعة تحت الحمراء كانت سنة 1956 .
الطاقة الحمراء هي جزء من الطيف الكهرومغناطيسي والذي يشمل الأشعة السينية وأشعة غاما والأشعة فوق البنفسجية

 


</doc>
<doc id="957582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957582" title="المنذر بن عمار">
المنذر بن عمار

المنذر بن عمّار (9 ماي 1917 - 2004)، محامي وسياسي ودبلوماسي ورجل أعمال ومسيّر رياضي ووزير تونسي سابق. ينتمي أبوه، أمحمد بن عمار إلى أعيان العاصمة وقد أنجب بالإضافة إلى المنذر، وسيلة (سيدة تونس الأولى بين 1962 و1986) ونائلة. درس المنذر بن عمار الحقوق في السوربون ومارس المحاماة، وبعد الاستقلال أصبح من المقربيين من حلقة الحكم بفضل علاقة أخته بالرئيس بورقيبة. عين في جويلية 1956 كأول سفير تونسي في إيطاليا، ثم في أكتوبر 1957 كسفير في ألمانيا الغربية وهولاندا . دخل الحكومة لأول مرة في جانفي 1961 ككاتب دولة للصحة العمومية والشؤون الاجتماعية، وظل محافظا إثر التحوير الوزاري ل11 نوفمبر 1964 على حقيبة الشؤون الاجتماعية وأضيفت إليه حقيبة الشباب والرياضة. في سبتمبر 1969 عين وزيرا للسياحة وبقي في منصبه إلى نوفمبر 1970 ليخرج بعدها من الحكومة ويتفرغ لأعماله الخاصة. حزبيا انتخب في أكتوبر 1964 كعضو في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي الدستوري، كما انتخب في نفس العام نائبا في مجلس الأمة (عن دائرة القيروان) ثم أعيد انتخابه عامي 1969 (عن دائرة القيروان الأولى) و1974 (عن دائرة تونس الرابعة). تولى بن عمار أيضا رئاسة بلدية المرسى، وترأس جمعية المستقبل الرياضي بالمرسى 3 مرات (1972-1977) و(1979-1980) و(1982-1985)، ومن نشاطه الجمعياتي كذلك، تأسيسه عام 1962 للجمعية التونسية للوقاية من حوادث الطرقات . تعرض إلى مضايقات عام 1986، بعد طلاق شقيقته من الرئيس بورقيبة، في إطار الحملة التي أطلقت آنذاك ضد الفساد. توفي المنذر بن عمار في صيف 2004، وعلى عكس وزراء بورقيبيين آخريين، تلقت عائلته تعازي من الرئيس زين العابدين بن علي. انجب بن عمار 3 أبناء من زوجته كورسيكية الأصل سيمون غاجياري، وهم صدري وهالة الباجي والمنتج السينمائي طارق بن عمار.


</doc>
<doc id="957610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957610" title="محمد تقي الشيرازي">
محمد تقي الشيرازي

محمد تقي بن الميرزا محب علي بن الميرزا محمد علي المشهور بكلشن الشيرازي الحائري. هو عالم دين شيعي إثني عشري. ولد في شيراز بجنوب إيران، وهاجر في شبابه إلى العراق، وتحديداً لمدينة كربلاء، كما سكن لفترة في مدينة سامراء. وقد استلم الزعامة الدينية بعد وفاة محمد حسن الشيرازي سنة 1312 هـ.

كان للشيرازي دور في ثورة العشرين، حيث أن الإنكليز عندما أرادوا إجبار العراقيين على انتخاب (السير برسي كوكس) المندوب السامي البريطاني ليكون رئيساً لحكومة العراق. أصدر فتواه: 

وقد درس العلوم الحوزوية عند محمد حسين الأردكاني وعلي تقي الطباطبائي الحائري في كربلاء. وعلى محمد حسن الشيرازي في سامراء.

كتب محمد تقي الشيرازي عدداً من الكتب، ومنها:



</doc>
<doc id="957644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957644" title="الصرع الرولاندي">
الصرع الرولاندي

الصرع الرولاندي في علم الأعصاب و طب الأطفال، أو الصرع الرولاندي الحميد ، أو صرع الطفولة الحميد مع حَسَكَات (قمم مرتفعة) بتخطيط أموج الدماغ (EEG) بالفص الصدغى المركزى بالدماغ و المعروف اختصاراً بـ (BCECTS) ، والمعروف أيضاً باسم صرع سيلفيان .

هو أكثر أعراض الصرع شيوعاً في مرحلة الطفولة. معظم الأطفال يتخلصون من هذا المرض مع السن (يبدأ المرض في حوالي سن 3-13 سنوات مع الذروة عند حوالي 8-9 سنوات، ويتوقف عند حوالي سن 14-18 سنة)، ومن هنا جاءت تسمية "حميد". تبدأ نوبات الصرع حول الثلم المركزي للمخ الذي يُسمى أيضا منطقة الفص الصدغى المركزى centrotemporal، والتي تقع حول الشق الرولاندي، نسبة إلى طبيب التشريح الإيطالي لويجي رولاندو.

المَلاَمِح الأساسية للصرع الرولاندي هي حدوث نوبات قليلة بشكل نادر على فترات متباعدة، في الأغلب نوبة واحدة غير متكررة، و بُؤْرِيّة، وتتكون من :
يَتّسِمُ الصرعُ الرولاندي الحميد إما بنوبات صرع بسيطة تنطوي على الفم والوجه أو نوبات صرع تشنجية ارتعاشية عامة. يُمكن أن يكون هناك مظاهر حسية جسدية أحادية مثل وخز (تنميل paresthesia) بجانب واحد من اللسان، أو فقد النطق (تعذر النطق anarthria)، أو أصوات غرغرة أو ضجيج أو شخير أو سيلان اللعاب . نوبات الصرع تحدث في كثير من الأحيان أثناء الليل. المظاهر النفسية، والشعور بتيار هواء بارد، والحركات اللاإرادية تكون غير موجودة. نسبة تكرار نوبات الصرع الرولاندي غالبا ما تكون منخفضة. هؤلاء الأطفال عادة ما يكون لديهم ذكاء ونمو طبيعى . ومع ذلك فهناك مظاهر شاذة شائعة، مثل تأخر في النمو أو نوبات صرع بالنهار. هناك أبحاث متزايدة تدل على أن بعض الأطفال ذوى مخطط كهربية دماغ (EEG) غير طبيعى أو ذوى أعراض شاذة، يكونون عرضة للمشاكل الإدراكية والسلوكية، وبالتالي فإن في بعض الأطفال قد لا يكون التشخيص "حميداً" كما كان يٌعتقد سابقا. ومع ذلك فمعظم الأطفال على ما يبدو يتحسنون، وعادة ما يتخلصون من المرض عند سن المراهقة.

غالبا ما تكون التشنجات مرتكزة تماما في الشفة السفلى أو تنتشر في اليد التي على نفس الجانب (سواء الجانب الأيمن أو الجانب الأيسر). المظاهر الحركية إما أن تكون مفاجئة ومستمرة، أو تكون على صورة هبّات من تقلصات ارتجاجية (رعشيّة)، ولا تستمر عادة أكثر من بضع ثوانٍ إلى دقيقة. ومن الشائع أيضا انحراف الفم وتوتّره على نفس الجانب المماثل أثناء النوبة.

تتكون الأعراض الحسية من الشعور بتخدّر في نصف الوجه على جانب واحد منه وفي ركن من أركان الفم. غالبا ما ترتبط نوبات نصف الوجه مع عدم القدرة على الكلام والزيادة في لعاب الفم: "في الجانب الأيسر من فمي شعرت بالخدر وبدأ الارتعاش والجذب نحو اليسار، و لم أستطع أن أتكلم لأقول ماذا كان يحدث لي".

في بعض الحالات يمكن ملاحظة رمع عضلي سلبي، وهو توقف الارتعاش غير الطوعي للعضلات المتوترة.

هي الأعراض الحسية التي تحدث على جانب واحد (سواء الجانب الأيمن أو الجانب الأيسر) داخل الفم. يحدث شعور بالتخدّر، وعلى الأغلب يحدث شعور بالمذل (الذي هو وخز، وتنميل ، وشعور شائك داخلي ، وبرودة)، وعادة ما تنتشر على جانب واحد، أو بشكل استثنائي قد تكون مُركّزة للغاية لدرحة أن يكون الشعور مُجمّعاً في سنّ أو ضرس واحد فقط.

الأعراض الفموية-البلعومية-الحنجرية تنتج أصواتا غريبة مثل حشرجة الموت، أو الغرغرة، أو الشخير أو أصوات حلقية، أو تراكيب من تلك الأصوات: "في نومه، كان يُصدر أصواتاً حلقية، مع سحب فمه إلى جهة اليمين كما لو كان يمضغ لسانه". "سمعنا لها أصواتا غريبة مثل الزمجرة ووجدناها لا تستجيب لنا، رأسها مرفوع عن الوسادة، وعيناها مفتوحتان على مصراعيهما، ونهر من اللعاب يخرج من فمها، وكانت متصلّبة يابسة".

الطفل لا يقدر على التفوه بلفظ واحد واضح ، ويحاول التواصل مع من حوله بواسطة الإشارات والإيماءات: "فتحت فمي و لكن لم يمكنني التحدث. أردت أن أقول أنني لا أستطيع التكلم. وفي الوقت نفسه، كانت كما لو أن شخص ما يخنقني".

زيادة إفراز اللعاب هو مظهر لا إرادى بارز يترافق غالبا مع النوبات الصرعية في نصف الوجه ، ومع الأعراض الفموية-البلعومية-الحنجرية ، ومع عدم القدرة على الكلام. اللعاب ليست مجرد إزباد (رغاوي): "فجأة امتلئ فمي باللعاب يجري خارجاً مثل النهر، ولا أستطيع أن أتكلم".

يمكن حدوث نوبات صرعية تشبه الإغماء، وربما كأحد الأعراض المتزامنة من متلازمة بانايوتوبولس: "إنها ترقد هناك، فاقدة للوعي ولا تتحرك، لا تشنجات، مثل تمثال من الشمع، لا حياة فيها!".

يتم الاحتفاظ بشكل كامل بالوعي والتذكّر في أكثر من نصف (58٪) حالات الصرع الرولاندية: "شعرت أن الهواء يندفع بقوة إلى داخل فمي، وأنا لا يمكن أن أتكلم، ولا يمكنني إغلاق فمي. ويمكنني أنا أفهم جيداً كل ما يُقال لي. وفي أحيان أخرى أشعر كأن هناك طعام في فمي، وهناك أيضا الكثير من اللعاب. ولا أستطيع التكلم". في باقي الحالات (42٪)، يصبح الوعي ضعيفاً خلال مرحلة الصرع ، أما في ثلث الحالات فلا يمكن تذكّر أحداث الصرع.

قد يحدث ذلك لحوالي نصف الأطفال. والصرع النصفي قد يعقبه فالج (شلل نصفي) بعد نوبة الصرع.

نبات الصرع الرولاندية عادة ما تكون قصيرة ولمدة 1-3 دقيقة. تحدث ثلاثة أرباع النوبات أثناء النوم في فترة حركة العين السريعة، وخاصة في بداية النوم أو قبل اليقظة.

على الرغم ندرة حدوث ذلك ، إلا أن الحالة الحركية البؤرية أو الحالة التشنجية للصرع النصفي هما المرجحان للحدوث أكثر من حالة التشنجات العامة الثانوية التي تُعد استثنائية . حالة الصرع الوصادي عادة ما تحدث في الأطفال الذين يعانون من نُمو غير طبيعي، أو قد يسببها دواء "كاربامازيبين" أو دواء "لاموتريجين". تستمر هذه الحالة لساعات أو لأشهر، وتتألف من تقلصات على جهة واحدة أو كِلتا الجهتين من الفم ، اللسان أو الجفون، تقلصات إيجابية أو سلبية خفية حول الفم ، أو توتّر (رمع) عضلي، رتة (عسر التلفظ) ، عدم القدرة على التكلم، وصعوبات في البلع، تعذّر الأداء الوجهي-الشدقي، وزيادة لعاب الفم. وغالبا ما يرتبط هذا مع قمم مستمرة ذوات نهايات مدبّبة وموجات على تخطيط أمواج الدماغ EEG أثناء "نوم حركة العين غير السريعة" (NREM).

على الرغم من أن اللُعاب هو أحد الأعراض البارزة، إلا أن الصرع البؤري مع التشنجات اللاإرادية لا يُعتبر جزءاً من المتلازمة السريرية الأساسية للصرع الرولاندي. ومع ذلك، فإن بعض الأطفال قد يُصابون بتشنجات لاإرادية مستقلة أو تشنجات مختلطة بمظاهر رولاندية-لاإرادي بما فيها التقيؤ، كما هو الحال في متلازمة بانايوتوبولس .

الصرع الرولاندي قد يتظاهر بظواهر شاذة مثل بدء الأعراض في سن مبكرة ، أو تأخر النمو أو صعوبات في الاندماج أو أنواع أخرى من الصرع ، أو تشوهات غير نمطية لتخطيط أمواج الدماغ EEG .

ولكن عادة ما يكون لهؤلاء الأطفال ذكاء ونمو طبيعيان . يمكن أن نبقى قابلية التعلم الدراسي غير متأثرة أثناء فترة مرض الطفل بالصرع الرولاندي.

من المعتقد أن الصرع الرولاندي الحميد المرافق لظهور قمم مرتفعة بالموجات الكهربية بالفص الصدغى المركزى بالدماغ يرجع إلى اضطراب وراثى. وقد تم البلاغ عن حالات بسبب الوراثة الصبغية الجسمية السائدة المعتمدة على عمر المريض مع تغلغل متغير ، وإن لم تكن جميع الدراسات تدعم هذه النظرية .

دراسات الارتباط الجيني أشارت إلى احتمال وجود منطقة استعداد على كروموسوم 15 في الإنسان: 15q14، على مقربة من وحيدات ألفا-7 لمستقبل الأستيل كولين .

معظم الدراسات تظهر نزوع مسبق طفيف للذكور. لكون المرض حميد ومتعلق بسنّ معين، فمن المُعتقد أنه يمثل ضَعف وراثي لنضوج المخ .

وُجدت علاقة بين المرض وبين بروتين (Elongation protein 4 homolog) ، المعروف باسم الجين الموروث ELP4 .

يمكن تأكيد التشخيص بأنه صرع رولاندي إذا ظهرت القمم المرتفعة المميزة على مخطط أمواج الدماغ (EEG) للفص الصدغى المركزى بالدماغ (centrotemporal) . تظهر قمم موجات جهد كهربي شديدة تليها موجات جهد بطيئة . ولتقييم النشاط الليلي ، فإن مخطط أمواج الدماغ (EEG) أثناء النوم غالبا ما يكون مفيداً. من الناحية الفنية، فإنه يمكن تأكيد تسمية الصرع الرولاندي بأنه "حميد" ، فقط إذا ما استمر نمو الطفل طبيعيا خلال فترة المتابعة . عند الفحص الطبى أو عند تخطيط أمواج الدماغ (EEG) ، إذا وُجدت أعراض أو نتائج فحص غير نمطية، فعادة ما يُنصح بتصوير الأعصاب مع المسح بالرنين المغناطيسي (MRI).

يجب التفريق بين هذا الاضطراب وعدّة أحوال أخرى، وخاصة:

نظرا للطبيعة الحميدة للمرض ونسبة التكرار المنخفضة لنوبات الصرع، فإن العلاج غير ضرورى في كثير من الأحيان، أما إذا كان العلاج مُبرراً أو مفضّلاً من قِبل الطفل وأهله، فان الأدوية المضادة للصرع يمكنها عادة السيطرة بسهولة على النوبات .

كاربامازيبين هو الأكثر استخداما كعلاج أول. يُعتبر أول أيض للكاربامازيين وهو أوكسكاربازيبين ، فعّالا وآمناً في الاضطرابات العصبية.

ولكن أدوية أخرى كثيرة مضادة للصرع أثبتت فعاليتها أيضاً ، منها:
ينصح البعض بتناول جرعات الدواء قبل النوم. يمكن أن تكون فترة العلاج قصيرة، ويمكن تقريبا الجزم بإيقاف الأدوية بعد عامين بشرط عدم حدوث نوبات صرع وتكون نتائج تخطيط كهربية الدماغ (EEG) طبيعية ، بل ربما قبل ذلك.

تثقيف الوالدين حول الصرع الرولاندي هو حجر الزاوية في إدارة المرض الصحيحة، وتأثير الصدمة على الآباء والأمهات كبير بل يكون أحيانا طويل الأمد .

بالنسبة لدواء كلوبازام Clobazam، فمن غير الواضح حتى الآن ما إذا كانت هناك أية أفضلية فوائد له على أدوية الصرع الأخرى .

توقعات سير مرض الصرع الرولاندي ممتازة على الدوام، مع احتمالات خطر ربما بأقل من 2٪ للتطور إلى نوبات صرعية مصحوبة بغيبة ، واحتمال أقل في كثير من الأحيان للتطور في حياة الكبار إلى نوبة توترية رمعية المعروفة اختصارا بـGTCS .

تهدأ النوبات عادة في غضون 2-4 سنوات من بداية المرض وقبل بلوغ سن 16 عاما. إجمالي عدد النوبات منخفض، والغالبية العظمى من المرضى يعانون من أقل من 10 نوبات صرع رولاندي. 10-20٪ يحدث لديهم مجرد نوبة صرع واحدة. و كذلك 10-20٪ من المرضى قد يعانون من نوبات متكررة، ولكن هذه تهدأ أيضا مع التقدم في العمر.

خلال المرحلة النشطة من المرض لدى الأطفال الذين يعانون من نوبات رولاندية، قد تتطور لديهم بعض الاضطرابات اللغوية والمعرفية والسلوكية الخفيفة ولكنها قابلة للانعكاس بعد تلك المرحلة . وهذه الاضطرابات قد تكون أسوأ في الأطفال الذين بدأت عندهم الأعراض قبل سنّ 8 سنوات، ويعانون من ارتفاع معدل حدوث النوبات ، كما توجد لديهم قمم متعددة البؤر في رسم القلب EEG .

وُجد أن التطور، والتكيف الاجتماعي والمهني يكون طبيعياً بالنسبة للبالغين الذين كان لديهم تاريخ سابق من مرض الصرع الرولاندي في طفولتهم .

التشخيص التفريقي . ينبغى التفريق بين هذا المرض وبين العديد من الأمراض الأخرى، خاصة ظهور قمم مرتفعة بالموجات الكهربية بالفص الصدغى المركزى بالدماغ مع عدم ظهور نوبات صرع، وظهور قمم مرتفعة بالموجات الكهربية بالفص الصدغى المركزى بالدماغ مع أمراض المخ المركزية ، وظهور قمم مرتفعة بالموجات الكهربية في متلازمة ريت ، ومتلازمة الصبغي س الهش ، والصرع الرولاندى الخبيث ، وصرع الفص الصدغي ، ومتلازمة لاندوكليفنير .

عمر بدء الأعراض يتراوح ما بين 1-14 سنوات ، حيث 75٪ منهم تبدأ ما بين 7-10 سنوات. هناك هيمنة الذكور بمعدل 1.5، والانتشار حوالي 15٪ في الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 1-15 سنة مع تشنجات بدون حُمّى ، ومعدل الحدوث حوالي 10-20 / 100.000 من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 0-15 سنة .



</doc>
<doc id="957655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957655" title="مايكل براون (فلكي)">
مايكل براون (فلكي)

مايكل براون هو عالم فلك أمريكي من مواليد 5 يونيو 1965 للميلاد. هو مكتشف كوكب .
حصل في العام 2002 للميلاد على جائزة هارولد يوري في علم الفلك لانجازاته الواسعة رغم عمره الصغير نسبياً.

يعود اصل مايكل إلى مدينة هانتسفيل،ألاباما وتخرج من المدرسة الثانوية عام 1983 م حيث أتم دراسته في مدرسة تدعى . كما حصل على درجة البكالوريوس في الفيزياء من جامعة برنستون عام 1987 م.
بينما كان عضواً في نادي برج برينستون ، أكمل دراساته العليا في جامعة كاليفورنيا، بركلي حيث حصل على درجة الماجستير في علم الفلك وذلك عام 1990 م وحصل على درجة الدكتوراه في علم الفلك عام 1994 م.


</doc>
<doc id="957674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957674" title="فيصل سعيد">
فيصل سعيد

السيد فيصل لاعب تنس الطاولة (تنس) بحريني يلعب باليد اليسرى وهو يقيم حاليا في جدحفص. بدأ مسيرته كمحترف عام 1985 ويحتل سابقاً المرتبة الثالثة على الخليج والأولى في البحرين. فيصل لديه انجازات كثيرة على مستوى بلده والخليج والعالم إلى جانب صديقيه عدنان كاظم وصديق مطر. فيصل يعتبره الكثير من متابعي ونقاد اللعبة على مستوى الخليج والبلد إضافة إلى العديد من اللاعبين السابقين والحاليين يعتبرونه من أفضل لاعبين في الخليج.
يمتاز بهدوء أعصابه المخيف، فهو لايترك انفعالاته تظهر على الطاولة مهما حصل وتعتبر هذه الصفة من نقاط قوته.
في المقابل، هو شخص متواضع جدا بشهادة كل خصومه. يتمتع بأخلاق عالية صنعت له مكانة متميزة في قلوب مشجعيه ومنافسيه على حد سواء.
يتقن لغات متعدة : الإنجلينزية، والإيرانية، والفرنسية بالإضافة للغه المحلية العربية.
فيصل تمكن بعد جهد من الظفر ببطولة الخليج على مستوى الزوجي مع زميله صديق سنة 1998 بعد فوزهما على مصرالتي لطلما كانت عقدة للبحرين.

بدأ فيصل مسيرته مع جدحفص وهو في عمر السادسة، وقد وقع أول عقد له مع جدحفص وهو في عمر الحادية عشر، وقد لعب أول مباراة مع الفريق الأول في جدحفص في يناير 1982، وقد لعب معهم في ذلك الموسم 15 مباراة وفاز في 10، وقاد جدحفص إلى الفوز بالدوري البحريني للمرة الأولى والوحيدة، وفي الموسم الذي تلاه لعب 20 مباراة وفاز في 18 مبارة.

وفي صيف 1989 تعاقد نادي المحرق البحريني الفائز بلقب الدوري البحريني مع فيصل، وفي أول موسم له مع النادي، شارك في 20 مباراة في الدوري البحريني وفاز في 15 مبارة ليقود النادي إلى الفوز بلقب الدوري البحريني مرة أخرى. وفي موسم 1991/1990 لعب مع نادي البحرين وقد شارك مع النادي في 35 مباراة وفاز في 28 في الدوري البحريني والمعسكرات حيث أنهوا الدوري وهم في المركز الثاني خلف نادي المحرق، وبالرغم من خسارة البحرين البحريني من المحرق البحريني في نهائي الدوري في المبارة الفاصلة تم اختياره أفضل لاعب في البطولة.

لعب فيصل مباراته الدولية الأولى مع منتخب البحرين لكرة الطاولة في يناير 1989 أمام منتخب قطر لكرة الطاولة، وقد شارك في كأس العالم لكرة الطاولة 1997، ولكنه لعب 3 مباريات في الدور الأول فاز آنذاك المنتخب على منتخب الجزائر والمغرب في الدور الأول، وفي الدور الثاني خرج المنتخب أمام منتخب ألمانيا لكرة الطاولة.

و في عام 2002، كان فيصل كابتن منتخب البحرين لكرة الطاولة المشارك في كأس العرب، وقد حصلوا على المركز الثالث في البطولة على مستوى الفردي والأول في الزوجي.

و في 2008 أعلن فيصل بأنه لن يشارك في مع البسيتين لعام آخر للتفرغ للدراسة، وذلك أيضاً لأنه يريد أن يخلد إلى الراحة، حيث قال : "لم أحظ لأي فترة من الراحة على مدار 10 مواسم، وأريد أن أخلد إلى الراحة وبعدها سأقرر من رجوعي للعبة أم لا ".


</doc>
<doc id="957690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957690" title="جمع (لغة)">
جمع (لغة)

في اللغويات، هو مفهوم يدل على كمية هي أكبر من الواحد، عادةً ما تطلق على الأسماء. وتستخدم كلمة جمع أو علامة (مرفيم) لتدل على كمية غير الكمية الافتراضية للاسم، والتي هي عادة الواحد. يوجد الجمع في جميع اللغات الطبيعية، ويمثل بعدة طرق تختلف حسب اللغة، فقد يمثل بمرفيم منفصل أو مزيد على الاسم، أو بعلامات أخرى مثل التشديد أو علامات في السياق.

الجمع في اللغة العربية ما زاد على الإثنين، أي ثلاثة فأكثر
وهو على ثلاثة أنواع: جمع المذكر السالم، وجمع المؤنث السالم، وجمع التكسير. ويسمى النوعان الأولان جمعاً سالماً لأنهما لا يغيران كثيراً في الكلمة، بل يغيران حرفين على الأكثر حسب قواعد ثابتة، أما جمع التكسير فيغير الكثير من الأحرف في الاسم المفرد وليس له قاعدة ثابتة.

جمع المذكر السالم هو جمع مذكر يتم بإضافة واو ونون أو ياء ونون إلى آخر الاسم المُفرد. ويسمى "سالماً" لأنه لا يغير شيئاً في تركيب الكلمة الأصلية بل يضيف حرفين فقط. ويكون الحرفان المضافان هما واو ونون في حالة الرفع، وياء ونون في حالتي النصب والجر، وتكون الواو أو الياء المضافة هي علامة الإعراب. مثل: "عامل" بالإمكان جمعها جمع مذكر سالم كما في الأمثلة التالية:

جمع المؤنث السالم هو جمع يتم باستبدال التاء المربوطة في آخر اسم مؤنث مفرد بألف وتاء. ويسمى "سالماً" لأنه يغير حرفاً واحداً فقط من الكلمة الأصلية. ويكون الحرفان المُضافان للكلمة في جمع المؤنث السالم هما دائماً ألف وتاء، على عكس جمع المذكر السالم الذي يعتمد فيه الحرفان المضافان على موقع الكلمة من الإعراب. ولذلك فعلامات الإعراب لجمع المؤنث السالم هي حركات: الضمة للرفع والكسرة للنصب والجر، وينفرد جمع المؤنث السالم بكون الكسرة علامة نصب له. مثل كلمة "طالبة"، جمعها "طالبات" كما في الأمثلة التالية:

جمع التكسير هو الجمع الذي يتم بتغيير الكثير من الأحرف في الاسم المُفرد ودون الاعتماد على قاعدة ثابتة، وسمي جمع تكسير لأنه يكسر الكلمة ويغير أصلها. وعلامات الإعراب لجمع التكسير هي نفسها للاسم المفرد: الضمة للرفع والفتحة للنصب والكسرة للجر. مثل: "بيوت" (جمع "بيت")، "كتب" (جمع "كتاب").

يتم الجمع في اللغة الإنجليزية عن طريق أضافة آخر الاسم الحرف "S" إلا في حالات :
... إذا انتهت الكلمة باحد هذه الحروف(SH،CH،O) فيتم إضافة "es"
... أو إذا انتهت الكلمة بـ (y) فيتم إضافة "ies" وحذف الحرف "y"
... أو بعض الكلمات جمعها بغير إضافة "S" مثل كلمة "foot" وجمعها "feet" وكلمة "tooth" وجمعها "teeth" اما الكلمات التي تنتهي بحرف (S) فتجمع بزيادة (S') إلى آخر الكلمة



</doc>
<doc id="957696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957696" title="عيسى السباح">
عيسى السباح

لعب السباح مع الوحدات لمدة طويلة وشارك في العديد من المباريات وشهد البطولات الخارجية التي لعب بها الوحدات.

http://www.kooora.com/?n=249303&o=n3012499&pg=1


</doc>
<doc id="957697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957697" title="يحيى جمعة">
يحيى جمعة

هو لاعب أردني في صفوف نادي الوحدات وهو ولد في الأردن يحمل هذا اللاعب رقم 17 ومركزه في هذا النادي لاعب خط وسط هذا اللاعب مهاري ذات مواصفات احترافية وكان أول انضمام له لكرة القدم في نادي الوحدات الأردني 
شارك لاعبنا الخلوق الوحدات بخسارته وفوزه وتعادلاته ووقف خلف فريقه بجميع الأزمات


</doc>
<doc id="957699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957699" title="إبراهيم المطيري">
إبراهيم المطيري

إبراهيم المطيري، مفكر وكاتب عراقي، امين عام منظمة العمل الإسلامي وعضو الجمعية الوطنية العراقية ويعد من الشخصيات البارزة في الساحة الإسلامية والسياسية العراقية. ويعود إليه فضل اعادة صياغة وترتيب الهيكلية التنظيمية للمنظمة بعد الهجمة الشرسة التي شنها نظام البعث ضد التنظيم وكوادر الحركة الإسلامية عام 1979.

إبراهيم المطيري ولد بقضاء عين التمر بمحافظة كربلاء سنة 1953، وتلقى تعليمه الحوزوي في العراق على يد سيد ضياء الدين الهاشمي والسيد محمد الطباطبايي ولقد اكمل دراساته الحوزويه في إيران على يد سيد محمد القزويني والشيخ كاظم السباعي.
وتلقى دراساته الثقافية والفكرية والسياسية عند المرجع الديني آية الله العظمى السيد محمد تقي المدرسي. وفي نفس الوقت اكمل دراسته الاكادمية في العراق.
تعرض إلى السجن 3 مرات من قبل النظام البعث الحاكم حين ذاك وتعرض لشتى أنواع التعذيب النفسي والجسدي وفي المرة الثالثة حكم عليه بالاعدام وقبل التنفيذ حيث تغيير نظام الحكم من حقبة البكر إلى حقبة صدام حسين تم الافراج عنه بموجب قرار عفو عام صدر عن مجلس قيادة الثورة آنذاك، وتم هذا العفو حيث أراد النظام الجديد ان يظهر للعالم مدى التزامة بحقوق الإنسان والحريات.

وبعد إطلاق سلاحه لوحق مرة أخرى من قبل النظام الحاكم فقرر ان يذهب متخفيا إلى سوريا عام 1979.
ولقد لوحق من قبل النظام في سوريا مما اظطر للذهب إلى إيران عام 1980.
ولقد استلم في إيران مسؤولية المكتب التنظيمي والمكتب الجماهيري والتنظيم النسوي.
وفي نهاية الثمانينات انتخب اميناً عاماً ورئيس للمكتب السياسي للمنظمة.
وفي بداية التسعينيات أسس منظمة الدفاع عن حقوق الإنسان في العراق.

في سنة 2003 بعد تغيير الحكم في نظام العراق توجه المطيري مع المرجع المدرسي ومجموعة من الكوادر الرسالية وكوكبة من العلماء العراقيين الكبار بينهم: سماحة آية الله السيد عز الدين المحمدي الشيرازي وهو حفيد المرجع الشيعي الأعلى الأسبق السيد ميرزا حسن الشيرازي، والعلامة السيد إبراهيم شبّر، وحجة الإسلام والمسلمين السيد الرضوي الحاج محمد حسن الرضوي - رئيس مكتب سماحة المرجع المدرسي الحسيني في طهران - والحاج السيد مرتضى المحمدي ومحمد الصادق ومجموعة من الرجال المؤمنين يقدر
عددهم بستين شخصا نحو العراق.

تم اختطاف إبراهيم المطيري والمرجع المدرسي والمجموعة المرافقة لهم في منطقة خانقين، القريبة من الحدود مع إيران وذلك في طريق عودتهم إلى مدينة كربلاء على يد مسلحين منظمة مجاهدين خلق الإيرانية (وهي منظمة معارضة للنظام الإيراني).وتمَّ نقللهم إلى نقطة مجهولة.
وقد تمت اتصالات مكثفة قد أجريت مع المبعوث الأميركي لدى المعارضة العراقية زلماي خليل زاده لاطلاعه على خطورة احتجاز أو اختطاف المرجع المدرسي وإبراهيم المطيري، كما ارسلت منظمة العمل الإسلامي برقيات مشابهة لقيادة الجيش الاميركي في قاعدة السيلية في قطر والقيادة الاميركية في الكويت كما اجرى مكتب المرجع المدرسي اتصالا بالسفير الاميركي في البحرين، حيث اكد معرفة مكان احتجاز المرجع المدرسي وإبراهيم المطيري، وتم الافراج عنهم بعد الظغوط التي واجهتها قوات التحالف في الدول العربية.

واكمل مسيرته السياسية فقد شارك في أول انتخابات حرة في العراق وانتخب عضو في الجمعية الوطنية العراقية التي تم تغيير اسمها في وقت لاحق إلى البرلمان العراقي، ولاكن لموقفه المشرف في المواضيع الهامة بمستقبل شعبه تمت محاولات عدة لاغتياله ومنها مفخخة استهدف موكب امين عام منظمة العمل الإسلامي إبراهيم المطيري كان يضم أيضاعضو المكتب السياسي للمنظمة ومرشح قائمة الائتلاف المهندس جعفر محمد، بالإضافة إلى عدد من حراسه. لكن إبراهيم المطيري والوفد المرافق نجى - بحمد الله - من محاولة الاغتيال رغم تدمير السيارة التي كانت تقله.
وعلى الصعيد الاجتماعي أسس إبراهيم المطيري عند وصوله إلى العراق مؤوسسة المصطفى لرعاية الايتام والارامل.
وعلي الصعيد الفكري له العديد من البحوث والدراسات في قضايا مختلفة منها كتابه (مقومات الثورة الإسلامية) والذي يحدد فيه المقومات والشروط اللازمة لقيام الثورة الإسلامية وانتصارها. وأيضا كتابه (في رحاب الوعي) والذي يتحدث فيه عن رؤي الحركة الرسالية والعمل الإسلامي في العراق.

إبراهيم المطيري، مفكر وكاتب عراقي، امين عام منظمة العمل الإسلامي وعضو الجمعية الوطنية العراقية ويعد من الشخصيات البارزة في الساحة الإسلامية والسياسية العراقية. ويعود إليه فضل اعادة صياغة وترتيب الهيكلية التنظيمية للمنظمة بعد الهجمة الشرسة التي شنها نظام البعث ضد التنظيم وكوادر الحركة الإسلامية عام 1979.


</doc>
<doc id="957702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957702" title="جهد يوكاوا">
جهد يوكاوا

جهد يوكاوا في الفيزياء النووية (بالإنجليزية : Yukawa potential)

هو جهد نووي قصير المدى يمثل التآثر بين النواة الذرية وأحد الجسيمات الأولية، ويوصف بالمعادلة:

بين العالم الفيزيائي الياباني يوكاوا هيديكي عام 1930 أن مثل هذا الجهد ينشأ عن التآثر بين مجال جسيم كبير مثل مجال بيون ذو كتلة formula_2. حاز يوكاوا على جائزة نوبل للفيزياء عام 1948 عن إنجازاته في مجال الفيزياء النووية واكتشافه الميزون وهو أحد الجسيمات الأولية. 

ويتصف جهد يوكاوا بمتغيرين متلازمين ، أحدهما يمثله البسط الذي يمثل دالة أسية للأساس e ،وأسها m.k.r ، حيث r المسافة من مركز النواة، و k هو ثابت قياسي بوحدة مقلوب مسافة ومقلوب كتلة. والمتغير الثاني هو 1/r ، أما "g" فهو عدد ثابت حقيقي. 

ونظرا لاعتماد الجهد على المسافة r من مركز النواة في تلك الصياغة فيكون للجهد المؤثر بين النواة وأحد الجسيمات قصير المدى ويتغير سريعا بزيادة بعده r عن النواة طبقا لدالة أسية للأساس e حتى يصل إلى لصفر ، ويكون مداه في نطاق طول موجة كومبتون للجسيم الساقط formula_3 ، حيث h ثابت بلانك و m كتلة الجسيم الساقط و c سرعة الضوء.

كما يتضاءل جهد (البئر) سريعا بزيادة كتلة الجسيم m. فإذا كانت كتلة الجسيم صفرا ، فإن جهد يوكاوا يؤول إلى جهد كولوم 1/r ، الذي يتصف بمدى لا نهائي.

في المعادل أعلاه نجد أن المجال سالبا مما يعبر عن قوة جاذبة. وأما الثابت g فهو عدد حقيقي يساوي ثابت ترابط بين مجال الميزون ومجال الفرميون الذي يتآثر (يتفاعل) معه.

وفي حالة القوة النووية فقد يكون الفرميون بروتونا يتفاعل مع بروتون آخر أو نيوترونا.

إذا افترض أن الفوتون له كتلة -وهو الجسيم الذي ينقل التآثر الكهرومغناطيسي - لأصبح الجهد الكهربي الاستاتيكي جهد يوكاوا. ولكن بينت جميع القياسات التي أجريت على الفوتون بإن كتلته أصغر مما يمكن قياسه. ولذلك ينطبق على الفوتون جهد كولوم الطويل المدى.


</doc>
<doc id="957708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957708" title="تعقب وتتبع">
تعقب وتتبع

التعقّب والتتبّع Track and trace في توزيع وتموين العديد من أنواع المنتجات تتعلّق بتحديد المواقع الحالية والسابقة (ومعلومات أخرى) لمادّة أو ملكيّة فريدة من نوعها. يمكن دعم هذا المفهوم عن طريق موارد المحاسبة والإبلاغ عن مواقع السيّارات والحاويات التي تثير القلق, مخزّنة ,على سبيل المثال, في قاعدة البيانات الفورية. هذا المفهوم يترك المهمّة لإعداد الوصف المترابط لتقارير الأوضاع اللاحقة. هناك مفهوم آخر هو الإبلاغ عن وصول أو مغادرة الجسم وتسجيل هويّة الجسم، الموقع الّذي لوحظ فيه, الوقت, والحالة.هذا المفهوم يترك المهمّة للتحقّق من التقارير بخصوص الاتّساق والكمال.مثال على هذا الأسلوب قد يكون تتبّع الطرد الّذي جهِّز من قبل الشّاحنين, مثل البريد الألماني,خدمة الطرود المتحدة أو فيديكس.

من الأمثلة على ذلك :

منظمة المعايير الدّولية صدّقت على معايير شبكة EPC التي تنظّم تركيب ودلالات أحداث سلسلة الإمداد والطّريقة الآمنة للمشاركة الانتقائيّة لأحداث سلسلة الإمداد مع الشركاء التّجاريين.هذه المعايير للتعقب والتتبع استُخدمت في الانتشارات الناجحة في العديد من الصناعات ويوجد الآن تشكيلة واسعة من المنتجات الّتي صُدّق عليها باعتبارها متوافقة مع هذه المعايير.
ردّاً على عدد متزايد من حوادث (المواد الغذائية، الأدوية ,الألعاب ,الخ) ,موجة من البرمجّيات ,الأجهزة، الاستشارات وبائعي الأنظمة ظهرت خلال السنوات القليلة الماضية لتقدّم مجموعة من الحلول والأدوات القابلة للمتابعة اللازمة للصّناعة.كشف ترددات الراديو والشفرات الخيطيّة هما طريقتان تقنيتان شائعتان تستعملان لجعل التتبع ممكناً.

كشف ترددات الراديوRFID هو مرادف لحلول التعقّب والتتبع, ويلعب دوراً حاسماً في سلاسل التجهيز.كشف ترددات الراديو هي تقنية حمل الرّمز, ويمكن أن يُستعمل بدلاً من الشفرة الخيطية لتمكين اللاسلكي من قراءة المحجوب. انتشار كشف ترددات الراديو مُنع سابقاً بسبب تقييدات الكلفة المادّية لكنّ الاستعمال يتزايد الآن.

التشفير الخيطي هي طريقة فعّآلة شائعة ومكلفة تستخدم لتنفيذ قابليّة التتبع في كلا مستويي المادّة والحالة. البيانات المتغيّرة في شفرة الخيطية أو صيغة رمز عدديّة أو حرفيّة رقميّة يمكن أن توضع على الغلاف أو الملصق. البيانات الآمنة يمكن أن تستخدم كمؤشر لمعلومات لقابليّة التتبع ويمكن أن تُربط أيضاً ببيانات الإنتاج مثل وقت التّسويق ونوعيّة المنتَج. محوّلي الطّرود لديهم خيار من ثلاثة أصناف مختلفة من التّقنيات لطباعة الشفرات الخيطية :
النقل الحراري والحرارة المباشرة. لسرعة أخفض للتطبيقات خارج الصّحافة ,النقل الحراري وطابعات الحرارة المباشرة مثاليّة لطباعة البيانات المتغيّرة على الملصقات.
للاستفادة من التّطورات الجديدة في تقنيّات الهاتف النّقال ,علامات الغذائية التّجاريّة تتضمّن الآن رسائل الهاتف النّقال ورموز qr على ملصقات المنتج. يمكن للمستهلكين أن يكتبوا أو يقوموا بإجراء مسح للشفرة الخيطية عن طريق الهواتف الذكيّة لاسترجاع فوري لمعلومات المنتج. شركة فودلوجيك أطلقت حل التراسل عبر الهاتف النّقال الّذي يوفّر قابليّة التتبع ومعلومات العلامة التّجارية حول المنتجات إلى المستهلكين عن طريق هواتفهم النّقالة.
شركة يوتامارك أعلنت أيضاً عن توافر تطبيق هارفست مارك لقابليّة التتبع لهاتف الجيل الأول الذي يستخدم آلة تصوير الهاتف لأداء التتبع.
يمكن للمستهلكين الدّخول إلى مواقع الإنترنت لتبّع أصول منتجاتهم الّتي اشتروها أو لإيجاد حالة الشّحنات.يمكن لمستهلكين أن يطبعوا رمز وُجِدَ على مادة في صندوق البحث على موقع إنترنت التتبع وإظهار المعلومات.


</doc>
<doc id="957711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957711" title="زراعة الرئة">
زراعة الرئة

زراعة الرئة أو زرع الرئة هو اجراء جراحي يتم فيه استبدال رئة المريض جزئيا أو كليا برئه يتم الحصول عليها من المتبرعين. في حين أن عمليات زرع الرئة ترتبط بمخاطر مؤكدة، فإنها أيضا يمكن أن تزيد من متوسط العمر المتوقع وتحسن نوعية الحياة للمرضى في المرحلة النهاية من أمراض الرئة.

زرع الرئة هو الإجراء العلاجي الذي يمثل الملاذ الأخير للمرضى في المرحلة النهائية من أمراض الرئة الذين استنفدوا كل العلاجات الأخرى المتاحة دون تحسن. هناك مجموعة متنوعة من الشروط قد تجعل هذه الجراحة لازمة. اعتبارا من عام 2005، الأسباب الأكثر شيوعا لزرع الرئة في الولايات المتحدة هي ما يلي : 

و على الرغم من شدة خطورة حالة الجهاز التنفسي للمريض، فان حالات معينة موجوده قبلا قد تجعل الشخص مرشح مستبعد لزرع الرئة. وتشمل هذه الحالات:

تاريخ زراعة الأعضاء زراعة الأعضاء بدأ زراعة الأعضاء بعدة محاولات باءت بالفشل بسبب رفض الجسم للعضو المزروع. التجارب على الحيوانات التي أجريت بواسطة الرواد المتعددين، بما في ذلك فلاديمير ديميكوف ودومينيك متراس، خلال 1940s و1950s، أظهرت أن الإجراء كان ممكنا من الناحية التقنية. جيمس هاردي في جامعة ميسيسيبي قام بأول عملية زرع رئة للإنسان في عام 1963. بعد زرع الرئة اليسرى، عاش المريض لمدة 18 يوما. من 1963-1978، فشلت محاولات متعددة لزرع الرئة بسبب رفض الجسم ومشاكل بسبب توصيل الشعب الهوائية. وفقط بعد اختراع جهاز القلب والرئة، بالإضافة إلى تطوير عقار تثبيط المناعة مثل السيكلوسبورين، أمكن زرع الأعضاء مثل الرئتين مع وجود فرصة معقولة لشفاء المريض.

أول جراحة زرع ناجحه تشمل الرئتين كانت لزرع قلب ورئتين، قام بها الدكتور بروس ريتز من جامعة ستانفورد على امرأة كانت تعاني من ارتفاع ضغط الدم الرئوي مجهول السبب.

هناك متطلبات معينة للمتبرع بالرئة، حسب لاحتياجات المتلقي المحتملة. في حالة المتبرعين الأحياء، أيضا يؤخذ في الاعتبار كيف ستؤثر العملية الجراحية على المتبرع نفسه.

في حين أن لكل مركز زرع الحرية في وضع معاييره الخاصة للمرشحين للزرع، هناك متطلبات معينة عامه متفق عليها :

المرضى المرشحين لوضعهم في قائمة زرع الأعضاء يتعين عليهم الخضوع لسلسلة طويله من الفحوصات الطبية لتقييم الحالة الصحية العامة ومدى ملاءمتها لجراحة زرع الأعضاء.

قبل عام 2005، كانت رئتين المتبرع داخل الولايات المتحدة توزع بواسطة الشبكة المتحدة لمشاركة الأعضاء على أساس من يأتي أولا، يتلقى الخدمة أولا حسب ترتيب المرضى في قائمة الزرع. تم استبدال هذا بالنظام الحالي، المستفيدين المحتملين من الرئة في سن 12 وما فوق يتم تقييمهم على أساس (درجة تخصيص الرئة) أو (LAS)، والتي تأخذ في الاعتبار مختلف الإجراءات لصحة المريض. النظام الجديد يخصص الرئتين المتبرع بهما وفقا للحاجة الفورية بدلا من مدة وجود المريض على قائمة زراعة. المرضى دون سن ال 12 لا تزال تعطى لهم الأولوية بناء على مدة وجوده على قائمة الانتظار للزرع. أسبقية الوجود على القائمة هو أيضا العامل الحاسم بين المرضى الذين لديهم نفس درجة تخصيص الرئة

المرضى الذين يتم قبولهم كمرشحين محتملين جيدين للزرع يجب أن يحملوا معهم جهاز النداء في جميع الأوقات حتى إذا أصبح عضو متوفر. ويجب على هؤلاء المرضى أن يكونوا مستعدين للانتقال إلى مركز الزرع في أي لحظة. ويمكن تشجيع مثل هؤلاء المرضى على الحد من تنقلهم ضمن منطقة جغرافية معينة من أجل تسهيل الانقال السريع إلى مركز زراعة الأعضاء.

زرع فص هو عملية جراحية يتم فيها ازالة جزء من رئة المتبرع الحي واستخدامها لتحل محل جزء من رئة المتلقي المريضة. هذا الإجراء عادة ما يشمل التبرع بفصوص من شخصين مختلفين، وبالتالي استبدال رئة واحدة في المتلقي. المتبرعين الذين تم فحصهم بشكل صحيح يجب أن يكونوا قادرين على الحفاظ على نوعية حياة طبيعية على الرغم من الانخفاض في حجم الرئة.

يمكن مساعدة الكثير من المرضى عن طريق زرع رئة واحدة سليمه. الرئة المتبرع بها تأتي عادة من إحدى المتبرعين الذيين أعلن عن وفاته اكلينيكيا (وفاة جذع المخ).

بعض المرضى قد يحتاج إلى استبدال كلا الرئتين. هذا هو الحال خاصة في لأشخاص الذين يعانون من التليف الكيسي، وذلك بسبب المستعمرات البكتيريه التي عادة تكون موجوده في رئتين المرضى، إذا تم زرع رئة واحدة فقط، البكتيريا الموجودة في الرئة الأصلية يمكن أن تصيب الرئة المزروعة حديثا.

بعض مرضى الجهاز التنفسي قد يعانوا أيضا من بعض أمراض القلب الخطيرة التي في حد ذاتها تستلزم عملية زرع قلب. ويمكن علاج هؤلاء المرضى عن طريق عملية جراحية يتم فيها في استبدال كلا من الرئتين والقلب بأعضاء من متبرع واحد أو عدة متبرعين.

وثمة مثال معين على ذلك أطلق عليه في وسائل الإعلام "زرع الدومينو". أنجز لأول مره في عام 1987، هذا النوع من الزرع نموذجيا يشمل على زرع القلب والرئتين في المتلقي أ، الذي تم زرع قلبه السليم في المتلقي ب 

في حين ان التفاصيل الدقيقة للعملية الجراحية سوف تعتمد على نوع الزرع، هناك العديد من الخطوات المشتركة بين جميع هذه الإجراءات. قبل العمل على المتلقي، يقوم جراح الزرع يتفقد رئة المتبرع للبحث عن اضرار أو علامات مرض. إذا تمت الموافقة على الرئة أو الرئتين، يتم توصيل المتلقي إلى وصله وريديه وأجهزة المتابعه المختلفة، بما في ذلك جهاز قياس تأكسج الدم (pulse oximetry) ويعطى للمريض تخدير كلي، ويقوم جهاز بالتنفس له أو لها.

يستغرق الامر نحو ساعة واحدة لإعداد المريض قبل الجراحة. زرع رئة واحدة يستغرق حوالي 4-8 ساعات، في حين أن عملية زرع الرئتين تستغرق حوالي 6-12 ساعة. اجراء جراحة صدر سابقه للمريض قد يعقد العملية ويتطلب وقتا إضافيا.

في عمليات زرع الرئة الواحدة، يتم اختيار الرئة ذات الوظيفة الأسوأ للاستبدال. إذا تساوت الرئتين من حيث الوظيفة، يفضل عادة إزالة الرئة اليمنى لتجنب الحاجة إلى العمل حول القلب، كما يحدث في حالة استئصال الرئة اليسرى.

في حالة زرع رئة واحده تبدأ العملية بعد فحص رئة المتبرع، واتخاذ قرار بقبول رئة المتبرع للمريض. يتم عادة إجراء شق من تحت الكتف حول الصدر، وينتهي بالقرب من عظمة القص. هناك أسلوب بديل يشمل على اجراء شق تحت عظام الصدر. في حالة زرع رئة واحده تنخمص الرئة، ويتم ربط الأوعية الدموية الموصله بالرئة، وإزالة الرئة من الشعب الهوائية. يتم وضع رئة المتبرع، واعادة توصيل الأوعية الدموية، واعادة انتفاخ الرئة. للتأكد من أن الرئة جيده ولأزالة أي دم ومخاط متبقي في الرئة الجديدة يتم عمل منظار للشعب الهوائية. عندما يكون الجراحين راضين عن أداء الرئة يتم قفل شق الصدر.

يمكن تنفيذ عملية زرع الرئتين، والمعروفة أيضا باسم عملية الزرع الثنائية، إما بشكل تسلسلي، أو في وقت واحد (كتله واحده). طريقة الزرع التسلسلي أكثر شيوعا من طريقة كتلة واحدة. وهذه في الواقع مثل اجراء عمليتين زراعة فص منفصلتين.

تبدأ عملية الزرع بعد فحص رئتين المتبرع واتخاذ قرار الزرع. ثم يتم إجراء شق من تحت إبط المريض، حول الصدر إلى عظمة القص، ومن ثم تعود باتجاه الإبط أخرى، وهو ما يعرف بشق المحارة. في حالة عملية زرع رئة تسلسلي، يتم تخميص الرئة ذات الوظائف الأسوأ، وربط الأوعية الدموية، وقطع الشعب الهوائية الموصله بها. ثم يتم وضع الرئة الجديدة وتثبيتها في الأوعية الدموية. للتأكد من أن الرئة جيده قبل زرع الأخرى يتم عمل منظار للقصبات الهوائية. عندما يكون الجراحون راضين عن أداء الرئة الجديدة، تبدأ العملية على الرئة الثانية. في 10 ٪ إلى 20 ٪ من عمليات زرع الرئتين يتم توصيل المريض إلى جهاز القلب والرئة الذي يضخ الدم للجسم ويمده بالاوكسجين النقي.

بعد الجراحة مباشرة، يتم وضع المريض في وحدة العناية المركزة للمتابعه، عادة لمدة بضعة أيام. يتم وضع المريض على جهاز التنفس الصناعي للمساعدة في التنفس. ويتم تقديم الاحتياجات الغذائية عن طريق التغذية الوريدية، وإن كان في بعض الحالات يكون أنبوب أنفي معدي كافي للتغذية. يتم وضع انبوب في الصدر 
لإزالة السوائل الزائدة. ولأن المريض لا يتحرك من السرير ،يتم استخدام قسطرة بولية. وصله وريديه في العنق والذراع تستخدم للمتابعه وإعطاء الأدوية.
بعد بضعة أيام مع عدم حدوث أية مضاعفات، قد يتم نقل المريض إلى قسم المرضى الداخليين العام حتى يتحسن أكثر. متوسط مدة البقاء في المستشفى بعد عملية زرع الرئة عموما 1-3 أسابيع، لكن حدوث مضاعفات قد يتطلب البقاء لفترة أطول. بعد هذه المرحلة ،عادة يجب على المرضى حضور تدريبات رياضية لإعادة التأهيل ما يقرب من 3 أشهر لاستعادة لياقته. التدريب بالأوزان الخفيفة، ممارسة الدراجة، وتمارين امتداد العضلات وأشياء أكثر كلها جزء من برنامج إعادة التأهيل.

قد يكون هناك عدد من الآثار الجانبية التالية للجراحة. لأنه يتم قطع أعصاب معينه مغذيه للرئتين جهاز عصبي أثناء العملية، فان المتلقي لا يستطيع أن يشعر بالحاجة إلى السعال أو عندما تصبح رئته الجديدة محتقنه. وبالتالي يجب عليه أن يبذل مجهود واعي ليأخذ نفسا عميقا ويسعل لإخراج الإفرازات من الرئتين. معدل ضربات القلب يستجيب بسرعة أقل للمجهود بسبب قطع العصب الحائر الذي عادة يساعد في تنظيم ذلك. وقد يلاحظ أيضا تغييرا في الصوت بسبب احتمال حدوث تلف في الأعصاب التي تنسق حركة الأحبال الصوتية. [32]

المرضى الذين تجرى لهم عملية زرع يمنعوا من القيادة لمدة 3 أشهر الأولى ريثما يتم تقييم قدرة المرضى على القيادة، وعادة ما يتم هذا التقييم بواسطة المعالج الوظيفي. البصر، والقدرة المادية على القيام بأعمال بسيطة مثل التحقق من النقاط السوداء، وارتداء حزام الامان بسلام من دون أن يتأثر الجرح وتناسق حركة العين واليد كلها يتم تقييمها.

النظافة تصبح أكثر أهمية في كل يوم بسبب العقاقير المثبطه للمناعة التي يجب تناولها كل يوم لمنع رفض الأعضاء. عدم وجود جهاز مناعة قوي يجعل متلقي الزرع عرضة للعدوى. يجب توخي الحذر في إعداد الطعام والنظافة لأنه يكون أكثر عرضه لأتهاب المعدة والأمعاء.

كما هو الحال مع أي عملية جراحية، هناك مخاطر النزيف والعدوى. الرئة المزروعه حديثا نفسها قد لا تستطيع العمل بشكل صحيح. بسبب تعرض جزء كبير من جسم المريض للهواء الخارجي، إنتان هناك احتمال حدوث عدوى وتكون صديد، ونظرا لذلك تعطى المضادات الحيوية في محاولة لمنع ذلك. المضاعفات الأخرى تشمل اضطراب الخلايا الليمفاوية بعد الزرع، شكل من أشكال الأورام اللمفاوية بسبب مثبطات المناعة، والتهاب المعدة والأمعاء وتقرحات المعدة والمريء.

رفض الجسم للأعضاء المزروعه هو أكثر ما يشغل الاهتمام، سواء مباشرة بعد الجراحة وطوال حياة المريض. لأن الرئة المزروعه أو الرئتين تأتي من شخص آخر، سيقوم الجهاز المناعي للمتلقي "برؤيتها" انها جسم غريب، ويحاول مقاومتها. رفض الزرع هو حالة خطيرة ويجب أن يتم التعامل معها في اسرع وقت ممكن.

علامات الرفض :

من أجل منع رفض زرع الرئة الجديدة الرئتين والأضرار اللاحقة مع أو، ويجب أن يأخذ المرضى نظام من أدويه مثبطه للمناعة. وعادة ما يكون على المرضى اخذ مجموعة من هذه الأدوية من أجل مكافحة خطر الرفض. ويتزم بذلك مدى الحياة، ويجب التقيد التام به. ويبدأ نظام مثبطات المناعة قبل الجراحة مباشره أو بعدها. وعادة ما يتضمن النظام السيكلوسبورين، وكورتيكوستيرويد ق الآزويثوبرين، ولكن لأن سلسله من حالات الرفض قد تتكرر في حياة المريض، فان اختيار وجرعات الادوية المثبطة للمناعة قد يتم تعديلها بمرور الزمن. في بعض الأحيان قد يستخدم تاكروليمس tacrolimus بدلا من السيكلوسبورين وmycophenolate ميكوفينولات بدلا من الآزويثوبرين.

مثبطات المناعه التي تستخدم لمنع رفض الأعضاء لها أيضا بعض المخاطر. عن طريق خفض قدرة الجسم على احداث رد فعل مناعي، وبالتالي تزيد فرص حدوث العدوى. المضادات الحيوية قد توصف للمريض من أجل علاج أو منع هذه العدوى. بعض الأدوية أيضا تكون ضاره على الكلى وأخرى من المحتمل أن يكون لها آثار جانبية ضارة. ويمكن أيضا وصف أدوية أخرى للمساعدة في تخفيف هذه الآثار الجانبية. وهناك أيضا خطر من أن يكون المريض لديه حساسيةمن الأدوية. مطلوب رعاية ومتابعة دقيقه من أجل تحقيق التوازن بين فوائد هذه الأدوية مقابل مخاطرها المحتملة.

الرفض المزمن، وهذا يعني نوبات متكررة من أعراض الرفض إلى ما بعد السنة الأولى بعد جراحة زرع الأعضاء، ويحدث في حوالي 50 ٪ من المرضى. الرفض المزمن يقدم نفسه على هيئة النزلات الشعبية في الشعب الهوائية الصغيرة (bronchiolitis oblitirans)، أو في أحيان أقل، تصلب الشرايين. 

وتستند هذه الإحصاءات على بيانات من عام 2008. وهذا المصدر للبيانات لا يميز بين أعضاء المتبرعين الأحياء والمتوفين، ولا يميز بين زرع فص، رئه واحده، وزرع الرئتين.

الرئتين المزروعتين عادة تعمل لمده ثلاث إلى خمس سنوات قبل أن تظهر عليها علامات الفشل.



</doc>
<doc id="957714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957714" title="سمية الباراسيتامول">
سمية الباراسيتامول

تحدث سمية الباراسيتامول نتيجة للاستخدام المفرط أو الجرعة الزائدة من العقار المسكن الباراسيتامول (يسمى في الولايات المتحدة أسيتامينوفين)، مما يتسبب في المقام الأول في إصابة الكبد. سمية الباراسيتامول هي واحدة من أكثر أسباب التسمم شيوعا في جميع أنحاء العالم. وهى السبب الأكثر شيوعاً للفشل الكبدي الحاد في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.(1)(2)

قد لا تظهر أعراض سمية الباراسيتامول لدى كثير من الأفراد على الإطلاق في ال 24 ساعة الأولى بعد جرعة زائدة. البعض الآخر قد يكون في البداية غير محدد الشكوى مثل آلام مبهمة بالبطن وغثيان. مع تقدم المرض تدريجيا، تبدأعلامات الفشل الكبدي في التكون، وهذه تشمل انخفاض نسبة السكر في الدم وزيادة حموضة الدم وسهولة النزف ،واعتلال الدماغ الكبدي. بعض الأعراض تزول تلقائيا، وإن كان عدم علاج الحالات قد يؤدي إلى الوفاة.

إصابة الكبد، أو التسمم الكبدي، لاينتج من الباراسيتامول نفسه، ولكن من واحدة من نتائج التمثيل الغذائي(الأيض) للباراسيتامول، ن-اسيتيل- بي-بنزوكينونيمين (NAPQI). NAPQI يستنزف مضاد الأكسدة الطبيعي بالكبدالجلوتاثيون, فيتسبب في الإصابة المباشرة لخلايا الكبد، مما يؤدي إلى فشل الكبد. عوامل الخطر التي تساعد على التسمم تتضمن الإفراط المزمن في تناول الكحول، وعدم تناول الطعام أوفقدان الشهية العصبي، واستخدام بعض الأدوية مثل الايزونيازيد.

يهدف العلاج إلى إزالة الباراسيتامول من الجسم وإحلال الجلوتاثيون. يمكن استخدام الفحم النشط لتقليل امتصاص الباراسيتامول إذا كان المريض حضر للعلاج بعد تناول الجرعة الزائدة بفترة قصيرة، كما يقوم الترياق (المضاد للتسمم)أسيتايل سيستايين بالتمهيد لتخليق الجلوتاثيون، مما يساعد الجسم على تكوين جلوتاثيون جديد بما فيه الكفاية لمنع إلحاق الضرر في الكبد. وكثيرا ما نحتاج لعملية زرع كبد في حالة تلف الكبد بشدة. تكون النتيجة المحتملة جيدة لدى المرضى الذين عولجوا في وقت مبكر، في حين أن المرضى الذين حدث لديهم إصابات شديدة بالكبد عادة ما تكون النتيجة سيئة. تتضمن الجهود المبذولة لمنع الإصابة بجرعة زائدة من الباراسيتامول الحد من المبيعات الشخصية للعقار، والجمع بين الباراسيتامول مع الميثايونين الذي يتم تحويله إلى الجلوتاثيون في الكبد.

إن الجرعة السامة للباراسيتامول شديدة التباين. في الكبار، تمثل جرعة واحدة أكثر من 10 غرامات أو 150 ملغم / كغم من وزن الجسم، أيهما أقل، احتمالاً معقولاً للتسبب في التسمم {4} {6}. ويمكن أيضا أن تحدث السمية عند تناول جرعات صغيرة متعددة في غضون 24 ساعة تتجاوز هذه المستويات(7). بعد الجرعة العادية (واحد غرام باراسيتامول أربع مرات في اليوم لمدة أسبوعين)، يمكن للمريض أن نتوقع زيادة في ألانين ترانس أمينيز بالكبدإلى ثلاثة أضعاف قيمته الطبيعية {9}. ومن غير المحتمل أن هذه الجرعة من شأنها أن تؤدي إلى فشل الكبد{11}. وقد أظهرت الدراسات أنه ليس من المعتاد أن تحدث سمية كبدية ذات أهمية في المرضى الذين أخذوا جرعات أكبر من المعتاد على مدى 3-4 أيام{13}. في الكبار، جرعة من 6 غرامات في اليوم على مدى ال48 ساعة السابقة يمكن ان تؤدي إلى التسمم {14}, في حين أن في الأطفال قد تؤدي الجرعات الحادة فوق 200 ملغم / كغم إلى التسمم{16}. نادرا ما تسبب جرعة زائدة حادة من الباراسيتامول لدى الأطفال المرض أو الوفاة، كما أنه ليس من الشائع عند الأطفال أن تتواجد لديهم المستويات التي تتطلب العلاج، ولكن مع جرعات مزمنة أكبر من الجرعات الطبيعية تكون سببا رئيسيا للتسمم بين الأطفال{17}.

في حالات نادرة من الأفراد، يمكن أن تنتج سمية الباراسيتامول من الاستخدام العادي{19}. قد يكون هذا بسبب خاصية فرط الحساسية الفردية للعقار والاختلافات في صياغة ونشاط بعض الأنزيمات في واحدة من طرق المسار الأيضي التي تتعامل مع الباراسيتامول (انظر في عملية الأيض للباراسيتامول).

علامات وأعراض سمية الباراسيتامول تحدث على ثلاث مراحل. المرحلة الأولى تبدأ في غضون ساعات من الجرعة الزائدة، وتتمثل في غثيان وقيءوشحوب وتعرق{20}. ومع ذلك، عادة لا تظهر على المرضى أي أعراض محددة أو تظهر أعراض خفيفة في ال 24 ساعة الأولى للتسمم. نادرا، وذلك بعد جرعة كبيرة جدا، قد يحدث للمرضى أعراض زيادة الحماض الأيضي وغيبوبة في وقت مبكر من مراحل التسمم {22} {24}.

المرحلة الثانية تحدث ما بين 24 ساعة و 72 ساعة بعد الجرعة الزائدة، وتتمثل في علامات تلف الكبد المتزايدة. وبشكل عام، يحدث الضرر في الخلاياالكبدية عندما تقوم بعملية التمثيل الأيضي للباراسيتامول. وقد يعاني الفرد من ألام بالمربع العلوي الأيمن من البطن. كما أن تزايد تلف الكبد يغير أيضا العلامات الكيميائية الحيوية لوظائف الكبد، والنسبة المعيارية الدولية (INR) ,وترتفع أنزيمات الكبد الانين ترنس أمينيز واسبارتات ترانس أمينيز إلى مستويات غير طبيعية {26}. قد يحدث أيضا خلال هذه المرحلة فشل كلوي حاد، الذي تسببه عادة إما المتلازمة الكبدية الكلوية أو متلازمة خلل الأجهزة المتعددة. في بعض الحالات، الفشل الكلوي الحاد يمكن أن يكون أول التعبير السريري للسمية. في هذه الحالات، كان من المقترح أن نتائج الأيض السامة تنتج أكثر في الكلى مما كانت عليه في الكبد{28}.

تأتي المرحلة الثالثة في الثلاث إلى خمسة أيام التالية، وتتميز بمضاعفات في النخر الكبدي الشديد، مما يؤدي إلى فشل كبدي مداهم مع مضاعفات خلل التخثر، ونقص السكر في الدم، وفشل كلوي، واعتلال الدماغ الكبدي، وأوديمة بالمخ، وتعفن الدم، وفشل الأعضاءالمتعدد، والموت{29}. إذا تم النجاة من المرحلة الثالثة، فإن النخر الكبدي يأخذ مجراه، ووظائف الكبد والكلى عادة ما تعود إلى طبيعتها في غضون أسابيع قليلة{31}. تختلف شدة سمية الباراسيتامول تبعا للجرعة وعما إذا كان تم تلقي العلاج المناسب.

أظهر الباراسيتامول أنه آمن عندما اخذ في الجرعات العلاجية العادية {32}. بعد الجرعة العلاجية ،والتي يتم تحويلها في الغالب إلى أيضات غير سامة من خلال المرحلة الثانية من عملية التمثيل الغذائي عن طريق الاقتران مع كبريتات وجلوكويورونيد، جزء صغير يجري تأكسده بواسطة نظام انزيم السيتوكروم بي450. السيتوكروم {33}و 3A4 تحول ما يقرب من 5 ٪ من الباراسيتامول إلى ناتج أيض وسيط شديد التفاعل، ن- اسيتيل -بي-بنزوكينونايمين [NAPQA] [34][36][38][40]. في ظل الظروف العادية، NAPQI يتخلص من سميته عن طريق الاقتران مع الجلوتاثيون لتكوين مشتقات السيستايين وحمض المركابتوريك {42}.

في حالات جرعة زائدة من الباراسيتامول، تصبح طرق الكبريتات والجلوكويورونيد مشبعة، وكثير من الباراسيتامول يحول إلى نظام السيتوكروم بي 450 لإنتاج NAPQI. ونتيجة لذلك ينضب مخزون الكبد من الجلوتاثيون، حيث أن الطلب على الجلوتاثيون يصبح أعلى من معدل تجدده{43}. لذا يبقىNAPQI على هيئته السامة في الكبد ويتفاعل مع جزيئات الأغشية الخلوية، مما يسفر عن أضرار واسعة النطاق بالخلية الكبدية وموتها، مما يؤدي إلى نخر كبدي حاد{45}. في الدراسات الحيوانية، يجب أن ينضب الجلوتاثيون بالكبد إلى أقل من 70 ٪ من مستوياته الطبيعية قبل حدوث التسمم الكبدي {46}.

يمكن لعدد من العوامل أن تزيد احتمال خطر تكون سمية الباراسيتامول. الإفراط المزمن في استهلاك الكحول يمكن أن يثير أنزيم CYP2E1، مما يزيد من احتمال سمية الباراسيتامول{48}. قد ناقش بعض علماء السموم الإكلينيكية إذا ما كان يجب اعتبار إدمان الكحول المزمن عامل خطورة{50}{52}. فبالنسبة لمتعاطي الكحول المزمن ،فإن تناول الكحول بجرعة زائدة حادة في وقت تناول جرعة زائدة من الباراسيتامول قد يكون له تأثير وقائي{53}{55}. أما بخصوص غير مدمني تعاطي الكحول، فتناول جرعة زائدة حادة من الكحول ليس له تأثير وقائي.

الصوم هو أحد عوامل الخطر، ربما بسبب نضوب احتياطي الجلوتاثيون بالكبد{56}. الاستخدام المتزامن لمحفز أنزيم الCYP2E1 أيزونيازيد يزيد من خطر تسمم الكبد، على الرغم من أن ارتباط تحفيز 2E1 بتسمم الكبد في هذه الحالة غير واضح {58}{60}. الاستخدام المتزامن لأدوية أخرى من التي تحفز انزيمات cyp، مثل مضادات الصرع بما في ذلك كربامزبين، فينيتوين، والباربيتوريت يُعتبروا أيضا عوامل خطر {62}.

ووفقا لدراسة أولية أجرتها جامعة واشنطن ،وجد أن خلط كميات كبيرة من كل من الباراسيتامول والكافيين قد يسبب تلف الكبد. فقداكتشف الباحثون أن مادة الكافيين يمكن أن تضاعف كمية NAPQI ثلاث مرات(63). يمكن أن يحدث هذاالتفاعل بسبب جرعات كبيرة من مخفف الآلام دون وصفة طبية، والتي تجمع بين الكافيين والباراسيتامول. دكتور سيد نيلسون، أستاذ الكيمياء الطبية في جامعة واشنطن، قال "الكافيين يمكن أن يتفاعل مع أحد الانزيمات يمكنه ان يشكل المستقلب السام للباراسيتامول بمثل الطريقة التي تزيد من تشكيل هذاالمستقلب السام"{64}. ومع ذلك، فقد كانت كمية مادة الكافيين التي أظهرت إحداث الأثر في الدراسة بدرجة أعلى من حجم الجرعات النمطية التي يجربها من يشربون القهوة.

إن الطريقة الأكثر فعالية لتشخيص التسمم هي من خلال الحصول على مستوى الباراسيتامول في الدم. تم تطوير مقياس بياني للدواء في عام 1975، يدعى مقياس روماك ماتيو البياني، يقدر مخاطر السمية على أساس تركيز الباراسيتامول في مصل الدم في عدد معين من الساعات بعد ابتلاع الدواء{66}. لتحديد المخاطر المحتملة لتسمم الكبد، يتم تتبع مستوى الباراسيتامول على طول المقياس البياني. يبدو أن أفضل علامة تشير إلى احتمال اصابة الكبد هي استخدام تعيين مستوى الباراسيتامول في مصل الدم ذو التوقيت على الرسم البيني{67}. مستوى الباراسيتامول في العينة المسحوبة خلال الأربع ساعات الأولى بعد ابتلاع الباراسيتامول قد يقلل من تقديرالكمية في النظام لأن الباراسيتامول قد يكون لا يزال في طور الامتصاص من القناة الهضمية. لذلك لا يوصى بأخذ مستوى الدواء بمصل الدم قبل 4 ساعات{68}.

قد تتكون الأدلة السريرية أو البيوكيميائية على سمية الكبد خلال 1-4 أيام، وإن كانت قد تكون واضحة في خلال 12 ساعة في الحالات الشديدة {69}. قد توجد آلام عند اللمس بالمربع العلوى الأيمن من البطن ويمكن ان تساعد في التشخيص. قد تظهر الدراسات المخبرية دليل على نخر كبدي مع ارتفاع أنزيمات الكبد الانين ترنس أمينيز واسبارتات ترانس أمينيز، والبيليروبين، وطول زمن تخثر الدم، وخاصة ارتفاع زمن البروثرومبين{71}. بعد جرعة زائدة من الباراسيتامول عندما تزيد الانين ترنس أمينيز واسبارتات ترانس أمينيز عن 1000 وحدة دولية / لتر ،يمكن تشخيص تسمم الكبد المتسبب عن الباراسيتامول(72). في بعض الحالات، يمكن لمستويات الانين ترنس أمينيز واسبارتات ترانس أمينيز أن تتجاوز 10000 وحدة دولية / لتر {74}.

بالإضافة إلى منع الجرعة الزائدة ،إحدى الطرق لمنع تلف الكبد يمكن استخدام Paradote بارادوت. Paradote بارادوت هو قرص يحتوي على مجموعة من 100 مغ ميثيونين و 500 مغ باراسيتامول. وقد اشتمل على الميثيونين من أجل ضمان المحافظة على مستويات كافية من الجلوتاثيون بالكبد من أجل الحد من الضرر الناجم هناك إذا أخذ جرعة زائدة من الباراسيتامول{76}.

وقد اقترحت محاولات أخرى لتقليل الأعراض الجانبية للباراسيتامول، وتتضمن إضافة مادة مقيئة للأقراص، وتقليل شعبية الباراسيتامول، وإدراج التحذيرات على علب الباراسيتامول والحد من كمية الدواء التي تباع. عدد قليل من هذه التدابير قد تم تجربته، لأنها إما أن تكون غير عملية أو تحتمل مشاكل تتعلق بالأمان مما يجعلها غير ملائمة {77}. قد حاولت بعض البلدان الحد من توافر أقراص الباراسيتامول. في المملكة المتحدة، تقتصر مبيعات الباراسيتامول بدون وصفة طبية على علب تتكون من 32 قرص في الصيدليات، و 16 قرص في المنافذ غير الصيدلية. قد يوفر الصيادلة ما يصل إلى 100 قرص لذوي الأمراض المزمنة وذلك وفقاً لتقدير الصيدلي {79}{81}. في أيرلندا، الحدود هي 24 و 12 حبة، على التوالي{83}. ومن غير الواضح ما إذا كانت هذه التدخلات تحد فعليا من وفيات التسمم من جرعة زائدة من الباراسيتامول{85}.

وفد اقترح احدهم طريقة للوقاية هي جعل دواء الباراسيتامول وصفة طبية فقط، أو إزالته تماما من السوق. ومع ذلك، تعتبر جرعة زائدة مشكلة بسيطة نسبيا، على سبيل المثال، فقط 0.08 ٪ من سكان المملكة المتحدة يحضرون بجرعة زائدة من الباراسيتامول كل عام. في المقابل، الباراسيتامول هو دواء فعال وآمن يؤخذ دون مضاعفات من قبل الملايين من الناس{86}. بالإضافة إلى ذلك، البدائل من الأدوية لتخفيف الآلام مثل الأسبرين أكثر سمية في الجرعة الزائدة، في حين أن الأدوية الغير استيرويدية المضادة للالتهابات ترتبط بآثار ضارة أكثر بعد الاستعمال العادي{88}.

في البالغين، العلاج الأولي لجرعة زائدة من الباراسيتامول هوتطهير المعدة والأمعاء. في الظروف العادية، يكتمل امتصاص الباراسيتامول من القناة الهضمية في خلال ساعتين ،إذاً يكون التطهير أكثر فائدة إذا تم داخل هذا الإطار الزمني. غسيل المعدة، المعروف بضخ المعدة ،يمكن أن يؤخذ في الاعتبار إذا كان الكمية التي تم بلعها قد تهدد الحياة ويمكن القيام بإجراءت هذه العملية في غضون 60 دقيقة من الابتلاع{90}. الفحم المنشط هو الإجراء الأكثر شيوعا لتطهير المعدة والأمعاء لأنه يمتز (يجتذب إلى سطحه) الباراسيتامول، وبذلك يحد من امتصاصه عن طريق المعدة والأمعاء{92} إعطاء الفحم المنشط يقلل أيضامن التعرض لخطر الرشف (الشفط) مع التنفس عن ما هو مع غسل المعدة{94}.

ويبدو أن معظم الفائدة من الفحم المنشط تكتسب إذا ما أعطيت في غضون 30 دقيقة إلى ساعتين من الابتلاع{96} {98}. ويمكن أن نضع في الحسبان إعطاءالفحم المنشط في وقت يتجاوز ساعتين للمرضى الذين قد يكون لديهم تأخر إفراغ المعدة، بسبب تناولهم أدوية أخرى في نفس الوقت أو بعد ابتلاع مستحضرات باراسيتامول طويلة التحرر أو التي يتأخر إطلاقها. وينبغي أيضا إعطاء الفحم المنشط إذا تلازم ابتلاع أدوية تحتاج لتطهير المعدة والأمعاء(99). كان هناك معارضة لإعطاء الفحم المنشط في جرعة زائدة من الباراسيتامول، وذلك بسبب المخاوف من أنها قد تمتص أيضا الترياق أسيتايل سيستايين الذي يؤخذ عن طريق الفم {101}. وقد أظهرت الدراسات أن الأسيتايل سيستايين يُمتص بنسبة أقل قدرها 39 ٪ في الجسم عند إعطائهما معا{103}. وهناك توصيات متضاربة بشأن ما إذا كان لتغيير جرعات أسيتايل سيستايين عن طريق الفم بعد إعطاء الفحم المنشط، وحتى ما إذا كانت جرعات أسيتايل سيستايين تحتاج إلى تغيير على الإطلاق{104} {106}. أما تناول الأسيتايل سيستايين عن طريق الوريد لا يوجد لديه تفاعل مع الفحم المنشط.

الحث على القيء بواسطة شراب عرق الذهب ليس له دور في الجرعة الزائدة من الباراسيتامول، لأن القيء يؤدي لتأخير فعالية إعطاء الفحم المنشط وأسيتايل سيستايين عن طريق الفم{107}. اصابة الكبد نادرة للغاية بعد الابتلاع العرضي الحاد لدى الأطفال دون سن 6 سنوات من العمر. الأطفال الذين يعانون من التعرض العرضي لا يحتاجون لتطهير المعدة والأمعاء سواء بواسطة غسل المعدة، أوالفحم المنشط، أو شراب عرق الذهب {108}.

أسيتايل سيستايين، وأيضاً يدعى ن-أسيتايل سيستايين أو NAC، يعمل على الحد من سمية الباراسيتامول عن طريق إعادة ملئ مخازن الجسم من الجلوتاثيون المضاد للأكسدة. يتفاعل الجلوتاثيون مع الآيضة(ناتج التمثيل الغذائي) NAPQI السامة بحيث أنها لا تضر الخلايا، ويمكن أن تفرز بأمان{110}. كما تم أيضاً استخدام سيستيامين وميثيونين لمنع تسمم الكبد{112} {114} على الرغم من أن الدراسات تظهر أن كلاهما يرتبط بآثار سلبية أكثر من أسيتايل سيستايين{115}. بالإضافة إلى ذلك، أظهر أسيتايل سيستايين أنه أكثر فاعلية كترياق، وبخاصة في المرضى الذين يلتمسون العلاج بعد أكثر من 8 ساعات من الابتلاع{117}.

إذا تقدم المريض للعلاج خلال أقل من ثماني ساعات بعد جرعة زائدة من الباراسيتامول، فإن أسيتايل سيستايين يقلل الكثير من مخاطر تسمم الكبد ويكفل الاستمرار على قيد الحياة{118}. أماإذا بدأالأسيتايل سيستايين بعد أكثر من 8 ساعات بعد الابتلاع، هناك انخفاض حاد في فعاليته، وذلك لأن سلسلة من الأحداث السامة تكون قد بدأت بالفعل في الكبد، وخطر النخر الكبدي الحاد والموت يزداد بشكل كبير. على الرغم من أن أسيتايل سيستايين أكثر فعالية إذا ما أعطي في وقت مبكر، فإنه ما زالت له آثار مفيدة إذا ما أعطي في وقت متأخر، حتى بعد 48 ساعة من الابتلاع{120}. في العمل الاكلينيكي، اذاعرض المريض بعد أكثر من ثماني ساعات بعد جرعة زائدة من الباراسيتامول، فإن الفحم المنشط عندئذٍ ليس مفيدا، ويبدأأسيتايل سيستايين على الفور. أما إذا عرض في وقت مبكر، فيمكن إعطاء الفحم عند وصول المريض، ويبدأ إعطاءأسيتايل سيستايين في أثناءانتظار الحصول على نتائج مستوى الباراسيتامول من المختبر{121}.

في الولايات المتحدة، يعتبر إعطاء أسيتايل سيستايين عن طريق الوريد أو عن طريق الفم متساويين في الفاعلية إذا ما أعطي في غضون 8 ساعات من الابتلاع {123}. ومع ذلك ،فإن الحقن عن طريق الوريد هو الطريق الوحيد الموصى به في الممارسة بريطانية والأسترالية{124}{126}. يعطى أسيتايل سيستايين عن طريق الفم 140 ملغ / كلغ كجرعة تحميلية يتبعها 70 ملغم / كغم كل أربع ساعات لمدة 17 جرعة أخرى {128}. قد تكون القدرة على تحمل أسيتايل سيستايين عن طريق الفم ضئيلة بسبب طعمه الغير مستساغ، ورائحته، وميله إلى أن يسبب غثيان وقيء{129}. إذا كان من الضروري استخدام جرعات متكررة من الفحم بسبب تناول دواء آخر، إذاً ينبغي أن تتعاقب جرعات متلاحقة من الفحم وأسيتايل سيستايين {131}.

ويعطى أسيتايل سيستايين عن طريق ضخ مستمر في الوريد على مدى 20 ساعة بحيث تكون الجرعة الإجمالية 300 ملغم / كغم. الجرعى الموصى بإعطائهاتتضمن ضخ 150 ملغ / كلغ كجرعة تحميل على مدى 15 إلى 60 دقيقة، تليها ضخ 50 ملغم / كغم على مدى أربع ساعات، وآخر 100 ملغم/كغم تُضخ على مدى ال16 ساعة المتبقية من نظام العلاج{132}. يتميز إعطاء أسيتايل سيستايين عن طريق الوريد بقصر فترة المكوث في المستشفى، ومايتبعه من زيادة راحة كل من الطبيب والمريض، وأيضاًا لسماح بإعطاء الفحم المنشط للحد من امتصاص الباراسيتامول وأى أدوية تزامن ابتلاعها معه على حد سواء، دون القلق بشأن التعارض مع أسيتايل سيستايين لوأعطيَ عن طريق الفم{134}.

التأثير السلبي الشائع للعلاج بأسيتايل سيستايين هو رد فعل لفرط الحساسية، يتجلى عادة بصورة طفح جلدي أو ازيز (ضيق) بالتنفس، أو هبوط بسيط بضغط الدم. ردود الفعل السلبية هي أكثر شيوعا في الأشخاص الذين تم علاجهم بأسيتايل سيستايين عن طريق الوريد، والذي يحدث في 4-23 ٪ من المرضى{136}. نادرا مايحدث ردود فعل شديدة تهدد الحياة، والتي قد تحدث في الأفراد الإكثر عُرضة، مثل المرضى الذين يعانون من الربو{138} {140}. إذاحدث رد فعل فرط الحساسية، يُوقف أسيتايل سيستايين مؤقتا أو يبطأ وتعطى مضادات الهيستامين وغيرها من الرعاية المساندة {142}{144}.

في المرضى الذين يصابون بفشل كبدي مداهم أو الذين هم بصورة أخرى يُتوَقع أن يموتوا من فشل الكبد، الدعامة الأساسية للعلاج هي زراعة الكبد{146}. وتجرى عمليات زرع الكبد في مراكز متخصصة. أكثرالمعايير الشائع استخدامها لعملية زرع الكبد نشأت من قبل الأطباء في مستشفى كلية الملك في لندن. ويوصى المرضى بعمليات الزرع إذا كانت حموضة الدم الشرياني أقل من 7.3 بعد الإنعاش بالسوائل أو إذا كان المريض يعاني من الدرجة الثالثة أو الرابعة من اعتلال الدماغ، وزمن البروثرومبين أكبر من 100 ثانية، والكرياتينين في الدم أكثر من 300 مللي مول / لتر في فترة 24 ساعة{147}. وقد استخدمت أشكال أخرى من الدعم للكبد بما في ذلك زرع الكبد الجزئي. هذه التقنيات لديها ميزة دعم المريض في أثناءإعادة تجدد خلاياالكبد. وبمجرد عودة وظائف الكبد مرة ثانية توقف أدوية تثبيط المناعة ويتجنبون تناول ادوية تثبيط المناعة لبقية حياتهم {149} {151}.

معدل وفيات الأطفال من جرعة زائدة من الباراسيتامول تزداد بعد يومين من الابتلاع، وتصل للحد الأقصى في اليوم الرابع، ثم تنخفض تدريجيا. حموضة الدم هي المؤشر الأوحد الهام للوفيات المحتملة والحاجة إلى الزرع. كان معدل الوفيات 95 ٪ غي المرضى دون زرع الذين قد ذكر توثيق حموضة الدم عندهم أقل من 7.30. مؤشرات أخرى لسوء سير المرض وتشمل القصور الكلوي أوالدرجة الثالثة أو ما هو أسوأ منها في اعتلال الدماغ الكبدي، أوارتفاع زمن البروثرومبين بشكل ملحوظ، أو ارتفاع مستوى حامض اللاكتيك (حامض اللبن) بالدم {153}{155}. أظهرت إحدى الدراسات أن مستوى العامل الخامس إذا كان أقل من 10 ٪ من الطبيعي يشير إلى سوء سير المرض (91 ٪ وفيات)، في حين أن نسبة العامل الثامن إلى العامل الخامس إذا نقصت عن 30 تدل على تحسن سير المرض (100% بقاء على قيد الحياة) {158}. المرضى الذين يعانون من سوء توقعات سير المرض عادة ما يعيّنوا لاحتمال زراعة الكبد{159}. أمالمرضى الذين لايموتون من المتوقع أن يتعافوا تماما ويكون العمر المتوقع ونوعية الحياة لديهم طبيعية{161}.

الباراسيتامول المتواجد في العديد من المستحضرات، متاح على حد سواء دون وصفة طبية وأيضامع الأدوية التي تباع بوصفة طبية فقط. بسبب سعة توفره مقترناً بمركبات ذات سمية عالية مماثله، (مقارنة بإيبوبروفين والاسبرين) فهناك احتمال أكبر بكثير للتعرض لجرعة زائدة {163}. سمية الباراسيتامول هي واحدة من أكثر الأسباب شيوعا للتسمم في جميع أنحاء العالم{165}. وتمثل معظم حالات جرعات الأدوية الزائدة في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة وأسترالياونيوزيلندا{166} {168} {170}. بالإضافة إلى ذلك، في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة هو السبب الأكثر شيوعا للفشل الكبدي الحاد {172} {174}.

نحو 41200 حالة تسمم من الباراسيتامول وقعت في انكلترا وويلز في 1989-1990، مع معدل وفيات 0.40 ٪. تشير التقديرات إلى أن 150 إلى 200 حالة وفاة و15 إلى 20 عملية زرع كبد تحدث نتيجة للتسمم كل سنة في انكلترا وويلز{175}. ونتيجة للتعرض لجرعة زائدة من الباراسيتامول تأتي مكالمات إلى مراكز التحكم في السموم في الولايات المتحدة أكثر من التي بخصوص جرعة زائدة من أى مادة دوائية أخرى، وهو ما يمثل أكثر من 100،000 مكالمة، فضلا عن 56000 زيارة لغرفة الطوارئ، 2600 حالة دخول في المستشفيات، و 458 حالة وفاة بسبب فشل الكبد الحاد في السنة {177}. في دراسة لحالات فشل الكبد الحاد بين نوفمبر 2000 وتشرين الأول 2004 من قبل مراكز مراقبة الأمراض والوقاية منها في الولايات المتحدة وجد أن الباراسيتامول هو سبب 41 ٪ من مجموع الحالات لدى البالغين، و 25 ٪ من الحالات لدى الأطفال {179}.


</doc>
<doc id="957724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957724" title="جامع لا إله إلا الله">
جامع لا إله إلا الله

جامع لا إله إلا الله هو جامع يقع في حي العدل-بغداد وتأسس سنة 2001 وبتمويل أحد المتبرعين وتبلغ مساحته تقريبا 1000م ويستوعب 250 مصليا. يحتوي بالإضافة للحرم على منارة ومنزل للخطيب وقاعة مناسبات.

تأسس سنة 2001 في بغداد في حي العدل بتمويل أحد المتبرعين.


</doc>
<doc id="957728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957728" title="دوري أبطال أفريقيا 2011">
دوري أبطال أفريقيا 2011

دوري أبطال أفريقيا 2011 ستكون النسخة السابعة والأربعون من بطولة إفريقيا للأندية الممتازة لكرة القدم والنسخة الخامسة عشر تحت طريقة دوري أبطال أفريقيا الحالية. الفائز سوف يشارك في كأس العالم للأندية 2011، وأيضاً سيلعب في كأس السوبر الأفريقي 2012.

الجوائز المالية لنسخة 2011 تم توزيعها على الفرق الثمانية الأولى في المسابقة على الشكل التالي

دأ: دولار أمريكي

جدول المواعيد لموسم 2011.

تم الإعلان عن جدول المباريات الجولات التمهيدية، الأولى و الثانية يوم 20 ديسمبر 2010.

مواجهات التصفيات موضوعة على ساقين، مع الأهداف الاجمالية تستخدم لتحديد الفائز. إذا يكون الجانبين متساويين بالإجمالي بعد الساق الثانية، قانون الأهداف خارج القواعد سوف يطبق، وإذا لا يزالون متساويين، المواجهة تمضوا إلى ضربات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).

تسعة أندية تلقوا الإعفاء: وفاق سطيف (الجزائر)، الأهلي (مصر)، الاتحاد (ليبيا)، ستاد مالي (مالي)، تب مازيمبي (الكونغو الديمقراطية)، الهلال و المريخ (السودان)، الترجي (تونس) و ديناموز هراري (زمبابوي).



الفرق الخاسرة من الدور الثاني يذهبون إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011 دور الملحق.

يوم 14 مايو 2011، أعلن الكاف بأن تي. بي. مازيمبي من الكونغو الديمقراطية استبعد من دور المجموعات دوري الأبطال في أعقاب شكوى حول أهلية لاعب تي بي مازيمبي خانفيير بيسالا بوكونغو من الجانب التنزاني سيمبا الذي خسر منهم في الدور الأول. كنتيجة، اللجنة المنظمة قررت بأن يكون بديل لدور المجموعات سوف يحدد من قبل ملحق على ملعب محايد، بين سيمبا والجانب المغربي الوداد البيضاوي الذي خسر من تي بي مازميبي في الدور الثاني.

القرعة لدور المجموعات عقدت يوم 15 مايو 2011. الفرق الثمانية صنفت إلى أربع وعاءات، حيث كل مجموعة سوف تتكون من فريق من كل وعاء.




</doc>
<doc id="957737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957737" title="مهماز">
مهماز

المهماز هو أداة تربط بكعب جزمة الراكب لنخس الحصان لجعله يتحرك. 

الشكل الأقدم لمهماز الخيّال كان مجهزا في الكعب بأداة مستدقة. في إنجلترا، فإن مهماز الشوكة يظهر على الختم الأول لهنري الثالث، لكنه استعماله لم يكن عاما حتى القرن الرابع عشر. ومهاميز القرن الخامس عشر تظهر مع سيقان طويلة، لتصل خاصرة الحصان تحت السرج. بعد هذا الوقت، وحتى بداية الفترة الحديثة للثياب في فترة عودة الملكية في إنكلترا، حيث تأخذ العديد من الأشكال الفنية، بعض من هذه الأشكال بقي في المهاميز التي لبسها الفرسان المكسيكيين. 

المهاميز المذهبة كانت تعتبر شارة الفروسية، وفي الحالات النادرة للإهانة كان يتم قطعها من كعوب الفرسان بالسواطير. بعد معركة كورتراي في عام 1302، علق المنتصرون المهاميز الذهبية في كنائس كورترايك وماستريخت كتذكار على ما يزال يذكره الفلمنكيون باسم يوم المهاميز الذهبية Goudensporendag الذي انتصر فيه المشاة الفلمنك على الخيالة الفرنسيين. ولسبب آخر، سمى الإنجليز هزيمة الفرنسيين قرب ثيروان في حرب تحالف كامبراي باسم معركة المهاميز.


</doc>
<doc id="957738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957738" title="سماحية الفراغ">
سماحية الفراغ

سماحية الفراغ أو سماحية الفراغ الكهربية في الفيزياء (بالإنجليزية:vacuum permittivity ) هي أحد الثوابت الطبيعية تربط وحدات الشحنة الكهربية بالقوة الناشئة عنها والمسافة من الشحنة . يرمز لسماحية الفراغ الكهربية بالرمز "ε" .
قيمة "ε" محددة بالعلاقة :

حيث "c" سرعة الضوء في الفراغ ووحدتها متر/ثانية.

ونظرا لأن مقدار "μ" محدد ب:

أي : 4π × 10 هنري متر,

ينتج عن ذلك أن قيمة "ε" تساوي بالتقريب :

(أو أمبير·ثانية·كيلوجرام·متر طبقا لوحدات نظام الوحدات الدولي

أو كولوم·نيوتن·متر

أو كولوم·فولت·متر باستخدام نظام الوحدات الدولي ) .

يعطي قانون كولوم العلاقة بين القوة بين شحنتين كهربائيتين كالآتي:

حيث ان :

وقد بينت معادلات ماكسويل فيما بعد أن ثابت كولوم k مرتبط بثابت المجال الكهربائي بالعلاقة:

ويمكن حسابها بالتعويض في المعادلة ، فنحصل على :

أي أنه طبقا للظام القياسي الدولي SI :

عندما تقرر استخدام تعريف جديد للأمبير ليحدد عدد ثابت من الشحنات الأولية التي تعبر مقطع ( في سلك ) في الثانية
فكان من تبعات ذلك تحديد جديد لقيمة سماحية الفراغ الكهربية . ولذلك فقد اختير تعريفها بالمعادلة :

حيث :

بحيث يكون مقدار عدم الدقة للثابت مساويا لنفس مقدار عدم الدقة لثابت البناء الدقيق ، والذي يبلغ :
6.8.



</doc>
<doc id="957744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957744" title="شراع شمسي">
شراع شمسي

الشراع الشمسي هو تطور غير مسبوق وجذري في مفهوم الصعود إلى الفضاء، إذا يعتمد على فكرة مقاومة الجاذبية الأرضية من خلال الاستفادة من أشعة الشمس الرقيقة، وتعتمد الفكرة على عكس فوتونات الضوء الساقطة على ألواح خاصة، الأمر الذي يولد حركة في هذا اللوح حسب قانون نيوتن الثالث في الاتجاه المعاكس. والأبحاث والتجارب ما تزال مستمرة لتطوير التقنية التي قد يقدر لها أن تغير جميع مفاهيمنا الحالية عن الطيران والفضاء. 

يظهر في هذه الصورة الفنية القمر الصناعي NanoSail-D المزود بشراع عاكس رفيع جدا وبمساحة 10 أمتار مربعة، والذي قامت بإنشائه وكالة ناسا وإطلاقه يوم 20 جانفي/يناير الجاري حيث أصبح أول مركبة فضائية ذات شراع شمسي في مدار منخفض حول الأرض. عادة ما يعتبر الإبحار في الفضاء ضربا من الخيال العلمي، وقد تحدث عنه لأول مرة الفلكي جوهانس كبلر قبل 400 سنة عندما لاحظ أن ذيول المذنبات تنتفخ بفعل الرياح الشمسية. تعتمد الأشرعة الشمسية الحديثة مثل NanoSail-D والمركبة الفضائية اليابانية البينكوكبية IKAROS على الطاقة الدافعة المستمرة لأشعة الشمس رغم كونها ضعيفة. خلال دورانه حول كوكب الأرض، يعكس الشراع NanoSail-D ضوء الشمس دوريا، وسيكون بالإمكان رؤية بريقه جليا بالعين المجردة. في الحقيقة، هناك دعوة للراصدين للمشاركة خلال هذه الأيام في مسابقة لالتقاط صور للمركبة NanoSail-D. ستساعد هذه الصور وكالة ناسا لتعقب المركبة قبل أن تعاود دخول الغلاف الجوي شهر أفريل أو ماي. 

حلم نود ان يصبح حقيقة مثلما كانت السيارة التي تسير بالطاقة الشمسية حلما يوما ما.

يبدو أن المراكب الفضائية مشرفة على تطور جذري غير مسبوق فبينما ظلت المحركات الصاروخية الوسيلة الوحيدة للصعود إلى الفضاء، تلوح في آفاق الابتكار العلمي وسيلة لطيفة لمقاومة قوى الجاذبية الأرضية العتيدة بأشعة الشمس الرقيقة وتعتبر أولى هذة التطبيقات المركبة الفضائية كوزمس 1 التي اطلقت من غواصة روسية معلنة بدء عصر «الشراع الشمسي». 

ومن المحتمل أن تتفوق مركبات الأشرعة الشمسية على الطيران بدفع الصواريخ يوما ما خاصة في الرحلات الطويلة لأنها تستمد طاقتها من مصدر لا ينفد ألا وهو ضوء الشمس.
الضوء يتألف من حزم من الطاقة بالغة الصغر تسمى الفوتونات والشراع الشمسي يعكس هذه الفوتونات ويدفعها بذلك إلى الخلف ولأن لكل فعل رد فعل مساو له في القوة ومعاكس له في الاتجاه فكلما انعكس فوتون دفع بدوره المركبة الفضائية ذات الشراع الشمسي في الاتجاه المعاكس مما يؤدي إلى زيادة سرعتها تدريجيا نحو الفضاء الخارجي 
ويكمن هدف رحلة كوزمس 1 في استعراض أثر ضوء الشمس على مسار أية مركبة فضائية ولن ينظر إلى المسافة التي تقطعها كوزمس 1 كمعيار للنجاح وإنما إلى مقدار تعديل الشمس لمسار المركبة الفضائية 
وعلى جانب آخر تقوم إحدى الشركات الأمريكية حاليا بالإعداد لإطلاق شراع شمسي ضخم أطلقت عليه اسم مركبة فضاء الإنسانية الأولى لينتقل بفعل ضوء الشمس إلى فضاء النجوم الواقعة خارج نطاق المجموعة الشمسية محملا برسائل أو صور أو حتى عينات حمض نووي DNA من أي شخص على الأرض يرغب في ذلك ومستعد لسداد الرسوم المطلوبة حتى إذا وجد هذا الشراع الشمسي مخلوقات في أي مكان آخر ضمن المجرة اطلعوا على هذه الرسائل التي تمثل الجنس البشري بأكمله
تكمن مشكلة مركبات الأشرعة الشمسية في التمويل ففي كل من المركبتين الشمسيتين الروسية والأمريكية يتولى التمويل أشخاص أو شركات خاصة حيث تشترك في تمويل المركبة الروسية إحدى جمعيات استكشاف الفضاء وشركة خاصة ترأسها أرملة عالم الفضاء الراحل كارل ساجان بينما تسعى الشركة الأمريكية في تمويل مركبة فضاءالإنسانية الأولى من خلال تحصيل رسوم من راغبي إرسال الرسائل البشرية على متنها وعلى ذلك فلا يرجى لتقنية الشراع الشمسي الازدهار ما لم تتحول الهيئات الرسمية عن موقف المتفرج المهتم الذي تتخذه حاليا وربما ساعدت مركبة الفضاءالإنسانية الأولى في كسر حاجز التخوف من المخاطرة لدى مثل هذه الهيئات إذا نجحت بالفعل في الخروج من نطاق المجموعة الشمسية.
أطلق معهد علوم الفضاء الياباني شراعا شمسيا يعتبر الأول من نوعه في العالم، للتحليق في الفضاء الخارجي لمسافات بعيدة والوصول إلى أعماق الكون نحو الكواكب الأخرى بزمن قياسي، اعتمادا على مبدأعكس أشعة الشمس. وأطلق المعهد يوم الاثنين20-6-2005 بنجاح صاروخا نصب على متنه شراعان شمسيان عاكسان لأشعة الشمس، مما يسهل اندفاعهما وازدياد سرعتهما مع الزمن. 

وتمكن العلماء اليابانيون من تطوير مواد خفيفة الوزن ومتينة لصنع الشراع، وصنعوا شراعين من مادة البوليميد بسمك 7.5 ميكرون (الميكرون جزء من الألف من الملليمتر). ونشر الشراع الأول الذي يماثل شكله زهرة البرسيم بأربعة مقاطع، بعد وصول الصاروخ الحامل لهما إلى ارتفاع 150 كلم عن سطح الأرض، ثم نشر الشراع الثاني، الذي يماثل الأول وله ستة مقاطع، على ارتفاع 170 كلم مندفعا
تجدر الإشارة إلى ان منظمة «بلانيتري سوسييتي» (جمعية الكواكب) الأميركية الخاصة، تتطلع لاختبار أول شراع شمسي اسمه «كوسموس 1» يصنعه لها معهد أبحاث بابكين الروسي.
وكان أول اختبار لشراع شمسي لنفس المنظمة قد فشل عام 2001




</doc>
<doc id="957757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957757" title="جوليانا جويل">
جوليانا جويل

جوليانا جويل (ولدت في 7 يوليو 1987) ممثلة أمريكية.

جوليانا ولدت في وينستون-سالم، كارولاينا الشمالية وتخرجت من مدرسة أر.جي. رينولدز الثانوية (R.J. Reynolds High School) في 2005،حظرت في جامعة نيويورك قبل أن تنتقل لكاليفورنيا.


</doc>
<doc id="957760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957760" title="مسابقة كأس الأمم 2011">
مسابقة كأس الأمم 2011

كأس الأمم 2011 (المعروف أيضا باسم كأس كارلينغ للأمم لأسباب الرعاية) هي أن تكون البطولة الأولى من مسابقة مباراة واحدة ضد كل فريق بين المنتخبات وطنية لأيرلندا الشمالية، جمهورية أيرلندا، اسكتلندا و ويلز. وقد عُقِدت المسابقة في دبلن في فبراير و مارس 2011.

ملعب أفيفا الذي اعيد بناؤه حديثا تم اختياره لاستضافة جميع المباريات الستة من بطولة 2011.


</doc>
<doc id="957768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957768" title="ترياق">
ترياق

الترياق أو الدرياق (Antidote) هي مادة يمكنها أن تعاكس أثر السم. وكلمة الترياق شاملة تتضمن مضاد الذيفانات أو مضادات السموم Antivenom.

كلمة الترياق بكسر التاء كلمة فارسية معربة: الترياقُ: وهي دواء السموم،وهي ما يُستعمل لدَفع السَّمّ من الأَدْوية والمَعاجِين، ويقال دِرْياق، بالدال أَيضاً

يمكن للترياق أن يبطل عمل السم وفق واحدة أو أكثر من الآليات التالية:


</doc>
<doc id="957777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957777" title="نفاذية الفراغ">
نفاذية الفراغ

نفاذية الفراغ أونفاذية الفراع للمغناطيسية في الفيزياء (بالإنجليزية: Vacuum permeability) هي ثابت طبيعي يعطي النفاذية المغناطيسية للفراغ. وتعين نفذية الفراغ من إنتاج مجال مغناطيسي عن طريق مرور تيار كهربائي ،و عن طريق تحرك شحنة كهربائية وغير ذلك من معادلات تصف تولد مجال معناطيسي في الفراغ. وتسمى نفاذية الفراغ المغناطيسية أحيانا "ثابت المغناطيسية ". يرمز إلى نفاذية الفراغ بالرمز µ:

والعلاقة بين نفاذية الفراغ µ
وثابت سماحية الفراغ formula_1 وسرعة الضوء في الفراغ "c" توصف بالمعادلة :

وهي نتيجة من نتائج معادلات ماكسويل للديناميكا الكهرومغناطيسية. تستخدم تلك المعادلة أحيانا لاستنتاج نفاذية الفراغ بدقة.
في استخدامات الهندسة الكهربائية نحتاج حساب ثابت نفاذية الفراغ µ
بدقة ، ويعرفه نظام الوحدات الدولي بالمعادلة :

حيث H وحدة هنري و m متر أي أن وحدة ثابت المغناطيسية هي هنري/متر.

أو (فولت·ثانية/(أمبير·متر).

هذه الوحدات طبقا لنظام الوحدات الدولي ، ويمكن كتابة وحدة نفاذية الفراغ أيضا : تسلا.متر/أمبير.

والنفاذية المغناطيسية للفراغ هي أحد ثلاثة ثوابت فيزيائية تصف صفات الفراغ من خلال معادلات ماكسويل للكهرومغناطيسية. وطبقا للفزياء التقليدية فيعتبر الفراغ حالة فراغ فيزيائي مثالي تنتشر فية الموجات الكهومغناطيسية.

يُعرف الأمبير بأنه التيار المنتظم الذي إذا وجد في موصلين متوازيين طولهما لا نهائي (ومقطع السلكين دائري ومتناهي الصغر) وكانت المسافة بينهما 1 متر في الفراغ ، فيؤثر كل سلك على الآخر بقوة مساوية نيوتن/ متر من الطول.

وقد اعتـُمد ذلك التعريف عام 1948 بغرض تحديد الثابت المغناطيسي بالقيمة :

توضيح :

سلكان رفيعان مستقيمان بينهما مسافة "r" في الفراغ ، وكل منهما يجري فيه تيار كهربائي مقداره "I" فتنشأ بينهما قوة مؤثرة علي كل منهما. فطبقا لقانون أمبير تبلغ القوة لكل سنتيمتر من السلك :

ويعرّف الأمبير بأنه لو مر تيار قدره 1 أمبير في سلكين وكانت المسافة بينهما 1 متر فتكون القوة بينهما :

وعلى ذلك فقيمة "μ" الدقيقة تعرف ب :

حيث H وحدة هنري و m متر أي أن وحدة ثابت المغناطيسية هي هنري/متر.



</doc>
<doc id="957779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957779" title="سليم (السويداء)">
سليم (السويداء)

قرية سورية من قرى جبل العرب تبعد عن مدينة السويداء 10كم متوضعة على طريق دمشق-السويداء تتميز بطبيعتها الجميلة وأشجار البلوط ووادي سليم المشهور.

كانت تسمى في العصر الروماني: " نيابولس"
وأخذت اسمها الحالي من مكانها على طريق القوافل التجارية بين بصرى -قنوات - دمشق - تدمر حيث من يصل إليها فقد سلم.

-تتميز بالغابة المكونة من أشجار البلوط والسنديان والبطم والموقع السياحي الجميل.

-الارتفاع عن سطح البحر : 950-1100 م.

-مساحة القرية 15000 دونم.

- عدد السكان: 4000 نسمة.

-الزراعة : أشجار الزيتون والكرمة هي المحصول الرئيسي بلإضافة ل اللوز ,الفستق الحلبي ,التين.. محاصيل الحبوب: الحمص ,القمح، الشعير
-تم تخطيط بناء مدينة للشباب في القسم الشرقي من القرية على مساحة 900 دونم.


</doc>
<doc id="957780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957780" title="محمد المصطفى ولد بدر الدين">
محمد المصطفى ولد بدر الدين

محمد المصطفى ولد ماءالعينين ولد بدر الدين (1938 م صنكرافة)

هو أحد القيادات التارخية لحركة الكادحيين في موريتانيا وهو سياسي مخضرم عايش كل الأحداث التاريحية منذ استقلالها إلى الآن وهوكذلك نائب في البرلمان عن حزب اتحادقوى التقدم.
بدأحياته التعلمية في المحظرة حيث حفظ القرآن ودرس اللغة العربية ككل الموريتانيين من الجيل الأول، ومن ثم وقبيل الأستقلال انخرط في سلك التعليم حيث شكل من آخريين أول نواة للمعلمين لمادة اللغة العربية في المدارس الموريتانية حيث شارك سنة 1964 م في بعثة دراسية مصر لتكوين الطلاب والمعلمين دامت سنتتن ليعود بدعدها ليواصل مشواره الوضيفي كمعلم.
ناضل هو وزملائه من اجل تعريب الأدارة توجت حركتهم بأحداث 1966 م وجماعة ال 19 المشهورة ,شاركة في كثير من الإضرابات وتعرض للأعتقال عدة مرات في مسيرته السياسية في زمن الحزب الواحد وبعد ذلك في فترة الحكم العسكري كان آخرها سنة 1991 م حيث كان يعمل مديرا للمدرسة الوطنية للتكوين المعلمين, وهو متزوج وله أبناء وبنات.


</doc>
<doc id="957796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957796" title="إبراهيم اليزدي">
إبراهيم اليزدي

إبراهيم يزدي (ولد 1931، قزوين) هو سياسي وناشط إيراني يشغل حاليا منصب أمين عام حركة تحرير إيران، درس إبراهيم يزدي الصيدلة في جامعة طهران وبعد سقوط نظام الشاه شغل منصب وزير الخارجية في الحكومة المؤقتة عام 1979، قدم استقالته من وزارة الخارجية في نوفمبر من نفس العام على خلفية أزمة الرهائن في إيران.

يقول الكاتب و الصحفي الإيراني مسعود بهنود : في الليلة الأولى من الثورة حكم خلخالي بإعدام 30 شخص ثم إبراهيم اليزدي أصر علي عدم تنفيذ الحكم ليصل العدد في الأخير إلى 4 أشخاص فقط و اطلقوا سراح 20 شخص. يقول خلخالي يزدي كان يعارضني كثيرا من تنفيذ احكام الإعدام وكنت اغلق التليفون حتى لا يتصل بي أحد.

في يوم 28 ديسمبر 2011 أصدرت المحكمة الثورية الإيرانية حكما بالسجن ثمانية أعوام على إبراهيم يزدي، بعد إدانته بتهديد الأمن القومي.




</doc>
<doc id="957804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957804" title="سويداء البذرة">
سويداء البذرة

سويداء البذرة هي نسيج ينتج داخل بذور معظم النباتات المزهرة في وقت قريب من الإخصاب، ويحيط بالرشيم (جنين) ويوفر له التغذية في شكل نشاء، على الرغم من أنه يمكن للسويداء أن تحتوي أيضاً على الزيوت والبروتين. وهذا يجعل من السويداء مصدرا هاما للغذاء والتغذية في الإنسان. على سبيل المثال ، السويداء في بذرة القمح هي التي تنتج الدقيق لصنع الخبز (بقية الحبوب وشملت كذلك في طحين القمح الكامل)، في حين سويداء الشعير هي المصدر الرئيسي لإنتاج البيرة. ومن الأمثلة الأخرى على السويداء التي تشكل الجزء الأكبر من الجزء الصالح للأكل جوز الهند والذرة، وهي التي تنتج البوشار. بعض النباتات مثل الأوركيدا لا تحتوي بذورها على سويداء. في ثنائيات الفلقة، تلعب الفلقتان دور السويداء.


</doc>
<doc id="957811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957811" title="تركيز (توضيح)">
تركيز (توضيح)

يمكن أن تحمل كلمة تركيز المدلولات التالية:



</doc>
<doc id="957814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957814" title="سيدي سعادة">
سيدي سعادة

سيدي سعادة هي إحدى بلديات دائرة يلل بولاية غليزان الجزائرية.

يبلغ عدد سكانها 17558 نسمة حسب إحصاء 2008. أنشئت البلدية بموجب التقسيم الإداري سنة 1984م، وهي تابعة إداريا لولاية غليزان، تقع في الجنوب الغربي من الولاية، يحدها شمالا : بلدية يلل، وبوقيراط، وجنوبا : بلدية القلعة، وشرقا : بلدية عين الرحمة، وغربا : الغمري وسجرارة. تتربع هذه البلدية على مساحة إجمالية، تقدر بـ: 72كم مربع، تتوزع على مركز البلدية، وواحد وعشرين منطقة نائية (دوّار) تابعا لها

استقطبت وعدة الولي الصالح وفودا غفيرة من مواطني ولاية غليزان وحتى الجهة الغربية من الوطن.. حيث يعيش سكان بلدية سيدي سعادة، 25 كلم عرب مدينة غليزان، أجواء من الفرجة تطبعها فعاليات إحياء وعدة الولي الصالح الذي يقترن اسمه بالمنطقة.
الموعد الذي يضربه كل سنة مع نهاية فصل الصيف هذه الأيام سكان الجهة وغيرهم من الضيوف القادمين من كل حدب وصوب من ربوع الجزائر، خاصة القادمين من الجهة الغربية للمشاركة بفرسانهم وزيارة ضريح الولي الصالح سيدي سعادة، واحد من أبرز الرجالات المتصوفين المجاهدين بمنطقة غليزان الذين ذاع صيتهم لما قدموه من خدمة للدين الإسلامي ومحاربة المستعمرين القادمين من الضفة الأخرى، على غرار سيدي أمحمد بن عودة، سيدي لزرق، سيدي بوعبدالله سيدي خطاب، سيدي بلعسل وسيدي عابد، وأولياء الله آخرين.
ويتكفل خلال إقامة هذه الوعدة أحفاد الولي الصالح وسكان بلدية سيدي سعادة بنصب الخيم المكان المخصص لتلاقي الجميع، كما تقوم جماعات بتلاوة القرآن الكريم، وتشكل لجان مسؤولة على إطعام الزوار.
والمميز في هذه المناسبة تنظيم ممارسات تجارية لشتى الأواني والملابس التقليدية، وإقامة فنتازيا الفروسية التي تستقطب جمعا غفيرا من سكان الجهة وغيرهم من الزوار. 

سميت بلدية سيدي سعادة نسبة إلى الولي الصالح سيدي سعادة، الذي يعود نسبه نقلا عن كتاب ابن الخطيب إلى سيدي محمد السّعادي وصولا إلى فاطمة الزهراء بنت الرسول محمد .

مـخطوطة منقولة من كتـاب الـخطيب : حول نسب الـولي الصالح سيدي سعادة

سـيـدي ســعادة الصـغـير ابــن سـيدي مـحـمد الســـعـادي الــكبير ابـــن

البشـير بـن عبد الوهاب ابـن عبد الرزاق بن عبد الصادق ابـن عبد الرحمـان

بن عبد الـعزيز ابـن زكريا بن مـحمد ابـن أحمـد بن عبد الرحمان بن إدريـس

الأصـغر بـن إدريـس الأكبر ابن موسى بن إسـماعيل ابـن موسى بن الكـاظـم

ابـن عبـد الله بن جـعـفر الصــادق ابـن مـحمد البــاقي بـن عـلـي بـن زيــــن
العـابــدين بن الـحسيــني ابـن فـاطـمة بنـت الرسول صـلى الله عـلـيه وســلم

وكـان الولي الصـالح غوث زمانه من أهل الإغاثة ومن أخيـار الشرف،
العارف بالله والدال عليه الواصل والموصل، سيدي سعادة الغوث الرباني والقطب الجامع قدس الله سره، نفحنا الله بنوره ونفعنا ببركته

تمتاز أراضي البلدية بطابعها السهلي الفلاحي ، حيث تقدر المساحة الفلاحية بحوالي 5773هكتارا ، ومناخ شبه جاف باردا شتاء وحارا صيفا .
ونظرا للطبيعة الجغرافية للبلدية فإنّ نشاط السكان ينحصر أساسا في الفلاحة بالدرجة الأولى فزراعة الحبوب بكل أنواعها هي الأكثر انتشارا بالجهة كما يعتمد السكان في معيشتهم على تربية الدواجن وهي من الأولويات , بالإضافة لتربية المواشي و الأبقار , فزراعة الجلبان تتصدر طليعة القطاع الفلاحي , ، ثم تليها التجارة في الدرجة الثانية وفي هذا السبيل تقام سنويا سوق موسمية بالبلدية تعرض فيها كل أنواع الجلبان للبيع و الشراء ,دأبت على تنظيمها، كل سنة، بالنظر إلى الشهرة الواسعة في زراعة هذا النوع من الخضر، التي تشتهر بها هذه المنطقة، التي تستقطب تجارا من مختلف الولايات، وحتى الصحراوية منها. لكن كثرة الإقبال على هذه السوق خلق نوعا من الفوضى التي أتارث استياء قاصديه، نظرا لعشوائية اصطفاف السيارات الخفيفة والثقيلة الوزن، وحتى الدواب، ما يترتب عنه صعوبة في التنقل. ومن جهة أخرى ونظرا لكونها سوق وطنية , يأمل المسؤولين مستقبلا في تحويلها إلى سوق متنوعة , لتشمل كل أنواع الخضر و الفواكه وكافة المحاصيل الزراعية.أما في الميدان الصناعي, نجد البلدية مصنعة بحكم موقعها الاستراتجي و أراضيها الخصبة . ضمن المناطق الصناعية الأمر الذي جعلها تستفيد من مركب الحليب و مشتقاته ، وتجدر الإشارة إلاّ أن النشاط الصناعي يكاد ينعدم بسبب نقص الموارد المائية


</doc>
<doc id="957855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957855" title="دوري أبطال آسيا 2013">
دوري أبطال آسيا 2013

دوري أبطال آسيا 2013 هي النسخة الثانية والثلاثون من البطولة الأهم لأندية كرة القدم الآسيوية التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC)، والنسخة الحادية عشر من المسمى الحالي دوري أبطال آسيا. الفائز سوف يتأهل إلى كأس العالم للأندية لكرة القدم 2013.

وضع الاتحاد الآسيوي إجراءات لتحديد الاتحادات المشاركة وتخصيص عدد المقاعد، مع القيام بالتفتيش على الاتحادات المهتمة بالمشاركة في دوري أبطال آسيا الذي يتعين القيام به في عام 2012، على أن يتخذ القرار النهائي من قبل الاتحاد الآسيوي في نوفمبر 2012.

اقترحت المعايير التالية للمشاركة في دوري أبطال آسيا من قبل الاتحاد الآسيوي في يوليو 2012:

في 29 نوفمبر 2012 اعتمدت اللجنة التنفيذية توزيع مقاعد نسخة 2013 من دوري أبطال آسيا. تم تخصيص ما مجموعه 35 مشارك (29 مقعد مباشر و6 مقاعد للملحق) على أساس تقييم الاتحاد الآسيوي، ولكن هذا التخصيص النهائي لمقاعد البطولة لم يتبع الاقتراح أعلاه بشكل كامل.


الفرق التالية تدخلت البطولة.


الجدول الزمني للمسابقة على النحو التالي.

التغييرات التالية طرأت على شكل المسابقة مقارنة مع السنة الماضية: 

أقيمت قرعة ملحق التصفيات يوم 6 ديسمبر 2012.
تلعب كل مواجهة في مباراة واحدة، وتم اللجوء إلى وقت إضافي وركلات ترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر. تأهل الفائز من كل مباراة إلى دور المجموعات.
!colspan=3|منطقة غرب آسيا
!colspan=3|منطقة شرق آسيا


أقيمت قرعة دور المجموعات يوم 6 ديسمبر 2012. تم تقسيم الفرق الـ32 على ثماني مجموعات من أربعة. الفرق التي تنتمي لنفس البلد لن تقع في نفس المجموعة. كل مجموعة تلعب على أساس الدوري المشترك بنظام الذهاب والإياب. يتم ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، 0 من نقاط للخسارة) والمعايير الظاهرة في الترتيب التالي:

يتأهل الفائز والوصيف من كل مجموعة إلى دور الستة عشر.

في مرحلة خروج المغلوب، سيلعب كل دور بنظام المواجهتين على أساس الذهاب والإياب. وسيتم استخدام قانون أهداف خارج القواعد، الوقت الإضافي (الأهداف خارج القواعد لا تطبق في الوقت الإضافي) وركلات الترجيح لتحديد الفائز إذا لزم الأمر.

يتم تحديد جدول مباريات دور الستة عشر استناداً لنتائج دور المجموعات، على أن يلعب الفائز من احدى المجموعات مع وصيف المجموعة الأخرى. في كل مواجهة، يستضيف فائز المجموعة مباراة الإياب.

سوف تقام قرعة ربع النهائي، نصف النهائي، والنهائي بعد إكتمال دور الستة عشر.



</doc>
<doc id="957863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957863" title="كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2015">
كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2015

كأس العالم للناشئين لكرة القدم 2013سوف تكون البطولة السادسة عشر من كأس العالم تحت 17 سنة. سوف تعقد في تشيلي.



</doc>
<doc id="957868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957868" title="كوبا أمريكا 2019">
كوبا أمريكا 2019

كوبا أمريكا 2019 هي النسخة الخامسة والأربعين في تاريخ بطولة كوبا أمريكا التي ينظمها اتحاد كونميبول لمنتخبات أمريكا الجنوبية تستيضفها البرازيل


</doc>
<doc id="957885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957885" title="إيزابيلا من فرنسا">
إيزابيلا من فرنسا

وصل إيزابيلا إلى إنجلترا في سن الثانية عشرة، خلال فترة احتدام الصراع بين الملكية والبارونات المتمردين. اشتهر زوجها الجديد بعلاقته المثلية مع "بيرس جافستون"، ولكن الملكة الشابة ظلت تدعم زوجها في تلك الفترة الحرجة. بعد وفاة جافستون على أيدي البارونات في عام 1312، بدأ إدوارد علاقة جديدة مع "هيو دي سبنسر الصغير"، وحاول في الانتقام من البارونات من خلال حروب ديسبنسر لتبدأ فترة القمع الداخلي في جميع أنحاء إنجلترا. لم تستطع إيزابيلا أن تتقبل علاقة زوجها مع هيو ديسبنسر، ليصبح زواجها على المحك في عام 1325.

أثناء سفرها إلى فرنسا بحجة أنها في مهمة دبلوماسية، بدأت علاقة غرامية مع روجر مورتيمر الذي يعد واحدة من أشهر العشاق في القرون الوسطى، واتفقا على الانقلاب على حكم زوجها وأسرة ديسبنسر. عاد إيزابيلا إلى إنجلترا مع جيش صغير من المرتزقة في عام 1326؛ واستطاعت دحر قوات إدوارد. خلعت إيزابيلا إدوارد، لتصبح وصية على عرش ابنها إدوارد الثالث. ويعتقد الكثيرون أن إيزابيلا رتبت لاغتيال إدوارد الثاني.

بدأ نظام إيزابيلا ومورتيمر ينهار، ويرجع الفضل في ذلك إلى إسرافها وعدم شعبيتها. إزدادت المشاكل صعوبة بعد أن بدأت حروب الاستقلال الاسكتلندية. وفي عام 1330، خلع إدوارد الثالث عشيق والدته روجر مورتيمر، وأمر بإعدامه. لم تعاقب إيزابيلا، ولكنها بقيت في الظل إلى أن توفيت في عام 1358. خلدت شخصية إيزابيلا في المسرحيات والأدب على مر السنين، ولكن عادة في دور المرأة اللعوب الجميلة، ولكن القاسية.


</doc>
<doc id="957890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957890" title="روجر مورتيمر">
روجر مورتيمر


</doc>
<doc id="957894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957894" title="محمود أبو السعود">
محمود أبو السعود

محمود أبو السعود (مواليد 10 نوفمبر 1987) هو حارس مرمى مصري ضمن صفوف نادي المقاولون العرب المصري حاليا وكان حارس النادي الأهلي المصري سابقا، وقبله نادي المنصورة. شارك مع النادي الأهلي في أول موسم له 2010-2011 في مباريات قليلة، ومن أفضل المباريات التي أداها بشكل جيد هي مباراة (الجونة-الاهلي) والتي انتهت (1-1). وتصدي للعديد من الكرات الخطيرة وحرم نادي الجونة من الفوز.

على الصعيد الدولي، لعب مع المنتخب المصري مباريات ودية قليلة وسافر مع بعثة منتخب مصر إلى أنغولا للمشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2010 ولكنه لم يشارك نظرا لوجود حارسين يمتلكان خبرة كبيرة وسن كبير وهما عصام الحضري وعبد الواحد السيد.


</doc>
<doc id="957897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957897" title="أسيتال">
أسيتال

الأسيتال (بالإنكليزية Acetal) مركب مكون من ذرتي أكسجين ذات ارتباط أحادي، مرتبطتين مع نفس ذرة كربون.

عادة ما يُميَّز بين الكيتال وبين الأسيتال حيث يمتلك الكيتال ذرتي كربون مرتبطتين بمجموعة R، في حين يمتلك الأسيتال ذرة واحدة أو اثنتين من الكربون مرتبطة بمجموعة R مثل H-. أما الاصطلاحات الحديثة فتعتبر الكيتال مجموعة جزئية من الأسيتال.

البلاستيك المعروف ببولي أوكسيمثيلين هو متعدد الأسيتال.

يتكون الأسيتال عن طريق برتنة مجموعة الهيدروكسيل في الأسيتال الجزئي وفقدانها على شكل جزيئة ماء، يتبعها هجوم سريع من قبل جزيئة كحول نحو الكاربوكتيون المتكون، وبفقدان بروتون من الكحول المرتبط يتكون الأسيتال.
يتمتع الأسيتال باستقرارية إذا ما قورن بالأسيتال الجزئي، ولكن تكونه عكوسي كما هو الحال في الإسترات. فعند إجراء تفاعل تكوين الأسيتال يجب سحب الماء باستمرار من إناء التفاعل وإلا فإن الناتج سيعاني من الحلمهة.
يؤدي تكون الأسيتال إلى تقليل العدد الكلي للجزيئات الموجودة، لذلك فإنه ليس محبذاً من ناحية الإنتروبية. ولتحسين التفاعل يفضل استخدام أورثواستر كمصدر للكحول. تخضع الألدهيدات والكيتونات إلى عملية تسمى تبادل الأسيتال مع أورثواستر لتعطي الأسيتال، ويستخدم الماء الناتج من تكون الأسيتال في تحلل الأورثواستر مائياً لتكوين كميات إضافية من الكحول يعاد استخدامها في التفاعل مرة أخرى.

للأسيتال أهمية كبيرة في الطبيعة، فعلى سبيل المثال يكون أكثر الأشكال استقراراً لمحلول الجلوكوز هو أسيتال جزئي حلقي، كما أن المالتوز أسيتال مكون من وحدتي كلوكوز.

Acetaldehyde diethyl acetal مادة منكهة مهمة في المشروبات المقطرة.

يستخدم الأسيتال في بعض الأحيان كمجموعة واقية لمجاميع الكاربونيل في الصناعات العضوية، حيث تكون مستقرة نسبة إلى التحلل المائي بواسطة القواعد.




</doc>
<doc id="957902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957902" title="جيش بلاد العرب الحرة">
جيش بلاد العرب الحرة

جيش بلاد العرب الحرة وحدة عسكرية ألمانية شكلت من المتطوعين العرب من الشرق الأوسط و شمال أفريقيا خلال الحرب العالمية الثانية، وكان كل من أمين الحسيني و رشيد عالي الكيلاني قد أقترحوا تشكيل جيش من المتطوعين العرب وهو ما تم اعتماده من قبل القيادة الألمانية عام 1941.


</doc>
<doc id="957904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957904" title="سعود كابلي">
سعود كابلي

سعود كابلي هو كاتب سعودي متخصص في العلاقات الدولية والسياسة الخارجية. كتب المقال في صحيفة الوطن منذ عام 2007، كما تناوب على كتابة رأي الوطن السياسي طيلة فترة رئاسة تحرير جمال خاشقجي. هو كاتب من عائلة مكيّة عملت في الطوافة والتجارة.

لديه كتاب منشور بعنوان : (عام مضى) من منشورات عام 2009.

أتم شهادته البكالريوس في تخصص العلوم السياسية من الجامعة الأمريكية في القاهرة. كما نال شهادة الماجستير في العلوم السياسية من ذات الجامعة. وهو يعمل حالياً في الجامعة العربية بالقاهرة.


</doc>
<doc id="957907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957907" title="جان الثاني ملك فرنسا">
جان الثاني ملك فرنسا


</doc>
<doc id="957908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957908" title="مهرجان نقابة الفنانين المسرحي باللاذقية">
مهرجان نقابة الفنانين المسرحي باللاذقية

مهرجان نقابة الفنانين المسرحي باللاذقية

تأسس المهرجان عام 2008

يقيمه فرع نقابة الفنين باللاذقية

الأشخاص المؤسسين :
هاشم غزال مدير المسرح الجامعي في المنطقة الساحلية / مدير المهرجان التنفيذي - حسين عباس - رئيس فرع نقابة الفنانين باللاذقية / مدير المهرجان

يقام في النصف الأول من تشرين الثاني من كل عام

كرم في دورته الأولى 2008 الفنان خالد ديب- الفنان حسن اسرب- الفنان وليد المحمّد وفي دورته الثانية 2009 الفنان عبد الله شيخ خميس- الفنانة رغداء جديد- الفنان جورج ديب وفي دورته الثالثة 2010 الفنان جرجس جبارة- الفنان ياسر دريباتي- الفنان مصطفى يوزباشي- الفنان أحمد مز

العروض المشاركة

الدورة الأولى: 
فرع نقابة الفنانين بحمص- العرض المسرحي كواليس.إخراج تمام العواني
المسرح القومي باللاذقية- العرض المسرحي اعترافات زوجية.إخراج سليمان شريبة
فرع نقابة الفنانين بحماة- العرض المسرحي كلب الآغا.إخراج مولود داوود
المسرح الجامعي/ جامعة تشرين- العرض المسرحي مجنون بالإكراه.إخراج مصطفى محمد
فرع نقابة الفنانين باللاذقية- العرض المسرحي العرس الوحشي.إخراج هاشم غزال

الدورة الثانية:
أخطاء حمراء- فرع نقابة الفنانين بحماة.إخراج مولود داوود
نرجع كالريح- فرع نقابة الفنانين/ المنطقة الجنوبية.إخراج رفعت الهادي
حنين- المسرح الجامعي/ معاهد اللاذقية.إخراج هاشم غزال
ساعي بريد نيرودا- أصدقاء المسرح القومي بحماه.إخراج عصام الراشد
صدى- المسرح الجامعي/ جامعة تشرين.إخراج نضال سيجري

الدورة الثالثة : تحول إلى مهرجان عربي 
نيكاتيف- نص وإخراج نضال سيجري- المسرح الجامعي/ معاهد اللاذقية.
مثل الكذب- نص وإخراج عدنان أزروني- فرقة مسرح التكوين/ دمشق.
نزهة في ميدان معركة- إخراج قاسم استنبولي- فرقة قاسم استنبولي/لبنان.
شيطان بذاكرة ملاك- إخراج رفعت الهادي-فرقة حصاد المسرحية/ السويداء.
موت رجل تافه- إخراج وليد العبد- مجموعة شمس للفنون/ ليبيا.
كوميديا الأيام السبعة- إخراج مولود داؤد- فرع نقابة الفنانين بحماه/ فرقة كور الزهور.

مدير المهرجان - حسين عباس

مدير المهرجان التنفيذي - هاشم غزال

لجنة مناقشة العروض

الدورة الأولى -هشام كفارنة- نضال سيجري- ياسر دريباتي- كاميليا بطرس

الدورة الثانية - هشام كفارنة- ياسر دريباتي- كاميليا بطرس


</doc>
<doc id="957981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957981" title="هيدريد">
هيدريد

الهيدريد في الكيمياء هو أنيون للهيدروجين H، وتسمى المركبات الكيميائية الحاوية على هذا الأنيون بالهيدريدات. يرتبط الهيدروجين في الهيدريدات إلى عناصر أو مجموعات لها كهرسلبية أقل منه، كما في الفلزات. ولكن بشكل عام فإنه يطلق على جميع العناصر المرتبطة بالهيدروجين اسم الهيدريدات، على الرغم من أن الهيدروجين في بعضها يمكن أن تكون له صفة بروتونية.

تقسم الهيدريدات إلى ثلاثة أنواع وذلك حسب نوع الرابطة الكيميائية وذلك إلى:

وهي الهيدرديدات التي يرتبط فيها الهيدروجين إلى فلز له صفة كهرسلبية ضعيفة (كهرجابية عالية) مثل القزات القلوية والقلوية الترابية. توصف ذرة الهيدروجين في هذه الهيدريدات بأنها هاليد زائف pseudohalide. تستعمل الهاليدات الأيونية كقواعد غير متجانسة ومختزلات في الاصطناع العضوي. 

غالباً ما يستعمل الإيثر الإيثيلي كمذيب للهيدريدات الأيونية، وذلك أن الماء لا يصلح لذلك، لأن أيون الهيدريد أقوى من الهيدروكسيد في جزيء الماء، ويؤدي التماس معه إلى حدوث حلمهة كما في المثال التالي:

تتفاعل هيدريدات الفلزات القلوية مع هاليدات الفلزات الأخرى. فعلى سبيل المثال يتفاعل هيدريد الليثيوم مع كلوريد الألومنيوم ليشكل هيدريد ألومنيوم الليثيوم:

وهي تشمل الهيدريدات الناتجة عن تفاعل الهيدروجين مع شبه الفلزات واللا فلزات في مجموعة العناصر الرئيسية. غالباً ما تكون هذه المركبات على شكل غازات أو في الحالة السائلة في الشروط العادية من الضغط والحرارة. من أشهر الأمثلة على ذلك الهيدروكربونات. تقسم هذه الهيدريدات إلى أنواع وذلك حسب قطبية الرابطة الكيميائية إلى:

وغالباً ما تتشكل هذه الهيدريدات مع الفلزات الانتقالية والتي تخزن الهيدروجين ضمن شبكتها اللفلزية، لذلك فإن هذه اهيدريدات غالباً لا توافق صيغتها قياس اتحادية العناصر. فعلى سبيل المثال فإن للبالاديوم مقدرة على امتزاز غاز الهيدروجين بحوالي 900 ضعف من حجمه عند درجة حرارة الغرفة ليشكل هيدريد البالاديوم. تشكل الهيدريدات الفلزية وسيلة لتخزين الهيدروجين والتي لها تطبيقات مهمة في خلايا الوقود وفي العديد من التطبيقات الأخرى التي يعتمد عليها اقتصاد الهيدروجين.



</doc>
<doc id="958075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958075" title="رجوع العاشق المجنون (فيلم هندي)">
رجوع العاشق المجنون (فيلم هندي)

رجوع العاشق المجنون (معروف أيضا تحت اسم: "ذو القلب الكبير سيأخذ عروسته" أو "الشجاع ياخذ العروس") (بالإنجليزية: Dilwale Dulhania Le Jayenge‏) بالهندية: दिलवाले दुल्हनिया ले जाएँगे) هو فيلم هندي أنتج سنة 1995 من شركة ياش راج.

كسب الفيلم عند عرضه أكثر من 106 كرور روبية في الهند و15 كرور روبية في الخارج، وأصبح الفيلم كذلك أكبر فيلم في بوليوود دخلاً تلك السنة، وأصبح واحداً من أكبر وأنجح أفلام بوليوود في كل العصور. ويبقى إلى حد الساعة أكثر فيلم مدة عرض في تاريخ السينما الهندية. اعتبارا من 2011، وهو لا يزال يلعب في ماندير مرثا مومباي في مسرح العمليات.
أدرج Dilwale Dulhania لو Jayenge في الهند عرض السينما، "الوجه المتغير للسينما الهندية"، الذي قام بجولة في الولايات المتحدة في يوليو وأغسطس 2004. إينديتيمس أفلام صفوف الفيلم بين 25 يجب الاطلاع على أفلام بوليوود. واحدة من الأفلام الهندية اثنين في أفلام 1001 يجب أن نرى قبل أن تموت قائمة (الآخر الأم الهند) [10] وضعت أيضا الثاني عشر على لائحة الأفلام المعهد البريطاني للأفلام الهندية الأعلى على الإطلاق.

يقوم بالأدوار في الفيلم شاروخان وكاجول. تدور أحداث الفيلم حول أسرتين هنديتين تعيشان في لندن إحداهما مكونة من أب وأم وابنتان (البطلة إحداهما) والأخرى لأب أفنى عمره ليسعد ابنه (البطل) بعد وفاة أمه.

يجمع القدر بين البطلة (سيمران) وشاب العائلة الثانية (راج) في رحلة لأوروبا, طلبت سيمران موافقة أبيها بعدما علمت أن أباها سيزوجها لرجل لم تره قط. فكانت هذه الرحلة بمثابة فرصتها الأخيرة للحياة قبل الزواج بهذا الغريب, لكنها تجد حبها الكبيرة في رحلتها, وبعد عودتها إلى بيتها في لندن يعلم أبوها بالأمر ما يثير غضبه فيعجل بالسفر للهند لإتمام الزواج على غير رضا الفتاة.

وعلى العكس كان والد الشاب متفهما جدا حيث شجع ابنه وحرضه على أن يتمسك بحبه ويدافع عنه فيسافر لحاقا بالفتاة ويبتكر وسائل مختلفة ليوقع الجميع في حبه حتى أن والد الفتاة, والذي كان غير راض عن الشاب راج لموقف سبق وحدث بينهما في لندن, يستلطفه كثيرا لمواقفه, دون علم بأنه من التقته ابنته خلال سفرها لأوربا.

وبعد أن يعلم الوالد بهذا الأمر, تتطور أحداث الفيلم ليتحول الحب إلى كراهية ومواقف محزنة.

تصل مدة الفيلم إلى 189 دقيقة, أي أكثر من ثلاث ساعات وهي مدة طويلة، وقد صور الفيلم سنتي 1994 و 1995، وقد تطلب مبلغ 40 كرور (الكرور يعادل عشرة ملايين روبية هندية).


</doc>
<doc id="958080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958080" title="منظمة الصحة العالمية للتصوير والتطبيب عن بعد والتحالف للمعلوماتية">
منظمة الصحة العالمية للتصوير والتطبيب عن بعد والتحالف للمعلوماتية

يعتبر التحالف من أجل الصحة العالمية للتصوير، التطبيب عن بعد والمعلوماتية (WHITIA) منظمة عالمية للتكنولوجيا الصحية غير هادفة للربح. أنشئت في سنة 2006 من قبل فروع جامعة نورث وسترن قرب شيكاغو وإلينوي. وترعى منظمة WHITIA علاقات إستراتيجية رفيعة المستوى مع المنظمات غير الحكومية ومبتكري صناعة التصوير والمؤسسات الأكاديمية، من أجل إدماج وتقديم تكنولوجيا تشخيصية مجدية ومستدامة للمجتمعات المحرومة في جميع أنحاء العالم. وتسعى منظمة WHITIA إلى تسهيل نشر الآلاف من النظم الرقمية للتصوير الطبي في جميع أنحاء العالم، وتمكين مليار شخص من الاستفادة من خدمة التصوير التشخيصي. وقد كانت تعرف المنظمة سابقا باسم التحالف العالمي للتصوير التشخيصي (WHIA) إلى غاية توسيع نطاقها رسميا في حزيران / يونيو 2009.

وكان أول إعلان صحفي رسمي لمنظمة WHITIA قد تم في أبريل 2009 عبر المؤتمر والمعرض السنوي لجمعية أنظمة معلومات الرعاية الصحية وإدارتها (HIMSS) في شيكاغو، إلينوي. وقد أعلنت عن شركاءها الإستراتيجيين بما في ذلك SEDECAL، Carestream Health و Merge Healthcare، وتلقي تغطية واسعة في المنشورات والمجلات المتخصصة في العلوم والتكنولوجيا الصحية. وفي المؤتمر السنوي لعام 2009 للجمعية (Society for Imaging Informatics in Medicine (SIIM في شارلوت بولاية نورث كارولينا، أعلنت منظمة WHITIA عن شراكتها مع ((SIIM، الأمر الذي سيتيح لكلتا المنظمتين التعاون بشأن مبادرات معينة. وقد جاء تصنيف منظمة WHITIA مؤخرا في المرتبة 15 من بين 25 (ما بين مؤسسات ومنظمات وأ شخاص) الأكثر أثرا في صناعة الأشعة.
في الاجتماع السنوي RSNA 2009، أطلقت منظمة WHITIA نظام Remi-d، وهو نظام عن بعد للفحص بالأشعة السينية، وذلك لاستخدامها في العالم النامي. وتتجلى نقاط قوة هذا النظام من خلال العبء الكبير الحاصل نتيجة أمراض خطيرة مثل فيروس العوز المناعي البشري (الإيدز) والعدوى المرافقة للسل، وارتفاع حالات مرض الرئة السوداء، أو تفشي أمراض أخرى معدية في الجهاز التنفسي. وتتيح الأشعة عن بعد وميزات التحكم عن بعد لنظام Remi-d للمناطق ذات الموارد المحدودة مثل جنوب الصحراء الكبرى الإفريقية وأمريكا الجنوبية والوسطى وجنوب شرق آسيا الاستفادة من فوائد الأشعة السينية في مناطق لا يوجد فيها عدد كاف من اختصاصيي الأشعة والتقنيين.
وتملك منظمة WHITIA حاليا مواقع تجريبية للأشعة السينية الرقمية المتكاملة، في جنوب أفريقيا وغواتيمالا في عيادات أنشئت لهذا الغرض. وتتطلع إلى إنشاء مواقع جديدة مؤهلة، بالشراكة مع المنظمات غير الحكومية مثل منظمة الروتاري الدولية Rotary International بينما تتعاون مع الحكومات المحلية والوطنية.



</doc>
<doc id="958089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958089" title="بيتروزوفودسك">
بيتروزوفودسك

بيتروزافودسك وهي عاصمة جمهورية كاريليا الواقعة في شمال غرب جمهورية روسيا الإتحادية . 

تقع مدينة بيتروزافودسك في منطقة الشمال الغربي من روسيا على ضفاف بحيرة اونيغو، وهي أكبر مدن المنطقة ويعيش فيها أكثر من 271 الف انسمة ومساحتها 135 كيلومترا مربعا بضمنها 113 كيلومترا مربعا اراضي سكنية، اما الباقي فعبارة عن غابات داخل المدينة. وتبعد المدينة عن موسكو بـ 924 كم وبـ 412 كم عن مدينة سانت بطرسبرغ.

تقع ضمن حدود المدينة 31 مستوطنة قديمة يعود تاريخها إلى 8 آلاف سنة. واول قرية بنيت في هذا المكان يعود تاريخها إلى القرن الـ 16.لقد تأسست المدينة حول مصنع حكومي لإنتاج الأسلحة الذي بني عام 1703 حيث انشأ حوله سور ترابي وضعت عليه المدافع، اي تحول المصنع إلى قلعة كان بإمكانها الصمود بوجه الهجمات السويدية. مع بداية عام 1704 بدأت 4 افران للصهر عملها هناك بكامل قدرتها الإنتاجية حيث تحول المصنع إلى اضخم مصانع روسيا لإنتاج السلاح. وزار القيصر بطرس الأكبر هذا المصنع عدة مرات حيث جهزت له دار خشبية من دورين وبحيرة وكنيسة وحديقة حول الدار ،كما بنيت بالقرب من الدار كنيسة بطرس وبولص.واستمر البناء حول المصنع المذكور وكان السكان من مدن تولا ومنطقة الاورال المعروفون في مجال صناعة الأسلحة ينزحون إلى هذه القرية، كما شاركهم السكن هناك بعض الفلاحين القادمين من مختلف مناطق روسيا. لقد وصل عدد سكان القرية حول المصنع عام 1717 إلى أكثر من 3 آلاف إنسان.
في عام 1721 انتهت حرب الشمال بانتصار السلاح الروسي وتقدمت الحدود الروسية في عمق اراضي فنلندا وانتفت الحاجة إلى المدافع والقنابل، وعلى اثر ذلك انتقل أكثر العاملين هناك إلى مدينة يكاتيرينبورغ وتحول المصنع الحربي إلى إنتاج الصفائح والمسامير والأسلاك التي استخدمت في بناء مدينة بطرسبورغ واسطول البلطيق. وفي عام 1734 توقف العمل نهائياً في المصنع وجمدت الحياة في القرية.عادت الحياة إلى المصنع والقرية المجاورة له بعد نشوب الحرب مع تركيا نظرا للحاجة الماسة إلى الأسلحة حيث اصدرت الامبراطورة كاثرين الثانية امرا ببناء مصنع جديد لإنتاج المدافع الذي انتج في يوليو/ تموز عام 1774 أول مدفع. وأصبح المصنع الجديد أفضل مصانع روسيا من الناحية التقنية وجودة الإنتاج. وفي عام 1777 منحت الامبراطورة كاثرين الثانية صفة المدينة للقرية. وبعد انتهاء الحرب منح المصنع ترخيصا لإنتاج الأوزان والموازين باشكالها المختلفة.عام 1781 أصبحت المدينة مركزا لمحافظة اولينيتسك وعين الشاعر الروسي جافريلا ديرزهافين محافظا لها عام 1784.في عام 1860 بدأت السفن بنقل الركاب بين مدينتي سانت بطرسبرغ وبيتروزافودسك وفي عام 1870 ربطت مدينة بيتروزافودسك تلغرافيا بالعاصمة ومراكز المحافظات الأخرى. في بداية القرن الـ 20 جهزت المدينة ببدالة للهاتف وربطت بخط سكك الحديد إلى مدينة مورمانسك عام 1916. أصبحت عام 1920 عاصمة كومونة كاريليا، ومنذ عام 1923 ولغاية 1991 كانت عاصمة لجمهورية كاريليا ذات الحكم الذاتي.في بداية الحرب الوطنية العظمى عام 1941 وقعت المدينة تحت احتلال الجيش الفنلندي الكاريلي حيث اسس فيها معسكر للاعتقال خصص للرجال الروس من مواليد الفترة بين 1891 و1924. وحرر الجيش الأحمرالسوفيتي المدينة من قبضة الاحتلال عام 1944.بعد سنوات الحرب اعيد بناء ما تهدم من المدينة وعادت الحياة فيها إلى مجراها الطبيعي.منحت المدينة عدد من الاوسمة والمداليات منها وسام " الراية الحمراء من اجل العمل " ووسام " بطرس الأكبر "، كما منحت جائزة أوروبا عام 2009.
ن مدينة بيتروزوفودسك محاطة من جميع جوانبها بالغابات الكثيفة ذات الخضرة الدائمة إضافة إلى ما فيها من منتزهات وحدائق عامة اشهرها منتزه الثقافة الذي اسس عام 1703 وهو أقدم المنتزهات في روسيا. ومنذ عام 1951 اسست في المدينة حديقة للنباتات تبلغ مساحتها 367 هكتارا تابعة لجامعة بيتروزوفودسك الحكومية، كما توجد فيها محمية طبيعية للنباتات.

توجد في المدينة ثلاث جامعات هي جامعة بيتروزوفودسك الحكومية التي اسست عام 1940 وأكاديمية كاريليا الحكومية للتربية التي اسست عام 1931، كما فيها كونسيرفاتوار حكومية، إضافة لذلك في المدينة عدد من الثانويات والمعاهد المهنية منها في مجال الموسيقى ومنها في مجال الطب وغيرها من الفروع المهنية. وفيها فيلهارمونيا حكومية تأسست عام 1939 تتضمن فرقتين فنيتين واوركسترا سيمفوني واوركسترا الاغاني الشعبية الروسية.توجد في المدينة مجموعة من المكتبات العامة أقدمها المكتبة الوطنية لجمهورية كاريليا التي اسست عام 1833. إضافة لذلك يوجد في المدينة الارشيف الوطني لكاريليا يحتوي على وثائق تعود إلى القرن 18 وحتى يومنا هذا.كما يوجد في المدينة مركز كاريليا العلمي التابع لاكاديمية العلوم الروسية وهو أكبر المعاهد في منطقة الشمال الغربي من روسيا ويهتم المركز بالأبحاث الزراعية والسمكية كما ينظم دورات رفع الكفاءة للعاملين في قطاع التعليم في جمهورية كاريليا.
توجد في مدينة بيتروزوفودسك 5 مسارح أقدمها مسرح الدراما الذي اسس في عام 1905 وكذلك مسرح كاريليا الوطني الذي اسس في عام 1932، كما فيها مسرح للموسيقى ومسرح للدمى وهو من أقدم مسارح الدمى في روسيا. وتوجد في المدينة إضافة لذلك مجموعة من دور العرض السينمائية والنوادي الاجتماعية والثقافية والليلية والكازينوهات. كما فيها ملاعب لممارسة الرياضة صيفا وشتاء. وتوجد في المدينة مجموعة من الفنادق الحديثة والسياحية تستقبل السياح طوال فصول السنة.
كما توجد في المدينة عدد من المتاحف أهمها متحف محمية كيجي ومتحف الفنون التشكيلية ومتحف الإقليم الذي افتتح عام 1871، كما فيها غاليري للوحات الفنية، وإضافة لكل هذا نظمت أكثر المؤسسات الصناعية والثقافية متاحف خاصة بها. كما يوجد في المدينة عدد من القاعات للمعارض الفنية.كما توجد في المدينة مجموعة كبيرة من الكاتدرائيات والكنائس القديمة.

تعتبر المدينة من المراكز السياحية في روسيا نظرا لما فيها من الاثار التاريخية التي تجذب السياح إليها. فإضافة إلى الكاتدرائيات القديمة والمباني التاريخية التي توجد في مركز المدينة التاريخي توجد أيضاً بقايا مباني تعود إلى عام 1774 والساحة الدائرية التي تحيط بها بنايتين على شكل نصف دائرة بنيت عام 1775. وفي عام 1873 اقيم في الساحة تمثال لبطرس الأكبر (حاليا نقل إلى شارع الكورنيش). اما شارع الكورنيش هذا فهو عبارة عن متحف في الهواء الطلق نصبت فيه إضافة إلى تمثال بطرس الأكبر مجموعة من التماثيل هي هدايا من المدن الشقيقة.كما يوجد في المدينة منتجع للعلاج بالمياه المعدنية انشأه القيصر بطرس الأكبر عام 1725 ولا زال يعمل إلى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="958096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958096" title="أم الرضا (كفر سعد)">
أم الرضا (كفر سعد)

أم الرضا القديمة احدي قري محافظة دمياط التابعة لمركز كفر سعد سابقا و مركز كفر البطيخ حاليا بمصر.


</doc>
<doc id="958126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958126" title="الدب الكسلان">
الدب الكسلان

الدب الكسلان حيوان ضخم أشعث الوبر له عرف من الفراء حول رقبته وأكتافه. ويسمى أيضاً دب العسل لأن عسل النحل يعتبر واحداً من أغذيته المفضلة. وتعيش الدببة الكسلى في الأودية الصخرية الضيقة، وفي تلال الهند، وسريلانكا. وتتسم هذه الدببة بحدة الطباع ومن الممكن أن تكون خطيرة عند الاقتراب منها. ويبلغ طول الدب الكسلان متراً ونصف المتر وقد يبلغ وزنه 115كجم. وله فراء أسود طويل مع وجود رقعة بيضاء على الصدر، متخذة الرقم 7. ووجه الدب الكسلان رمادي اللون ويكاد يكون خالياً من الشعر.

وعادة ما تأكل الدببة الكسلى النمل الأبيض ويرقات النمل، وتأكل أيضاً الأزهار وأوراق الشجر والثمار والحبوب. وهي تتسلق أي مكان بحثاً عن أعشاش النمل الأبيض أو النحل.

تستخدم الدببة أقدامها الضخمة ومخالبها الطويلة لتفتح بعنف أعشاش النمل الأبيض، كما أنها تمزق جذوع الأشجار وأغصانها التي تحتوي أقراص العسل. فعند عش النمل الأبيض، تقوم الدببة بنفخ التراب بعيداً عن العش من أجل تعرية النمل الأبيض، ثم تقوم الدببة بعد ذلك بشفط الحشرات، إلى داخل أفواهها. وتتناسب شفاه ولسان وأسنان الدب الكسلان بشكل جيد مع عاداته الغذائية. فللدب خطم طويل وشفاه مرنة ولسان طويل لزج وتنقصه سنّان أماميتان في كل من الفك العلوي والفك السفلي. ويجذب الدب الطعام من خلال هذا التجويف بأصوات شفط عالية.

وتبحث الدببة الكسلى عن الطعام ليلاً. وأثناء النهار تنام في أماكن محمية، عادة ما تكون كهوفاً، على طول ضفاف الأنهار. وهي لا تنام لفترات طويلة في الشتاء كما تفعل بعض الدببة الأخرى.

وتلد معظم إناث الدببة ديسمًا أو اثنين (صغير الدب) في المرة الواحدة. وغالبًا ما تركب الصغار فوق ظهور أمهاتها حتى وهي تتسلق الأشجار.


</doc>
<doc id="958148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958148" title="هالة الثدي">
هالة الثدي

هالة الثدي، هي المنطقة الوردية أو البنية المحيطة بحلمة الثدي وهما أكثر المناطق الحساسة في الثدي والهالة المحيطة بالثدي تكون داكنة قليلا. المرأة التي تمارس الجنس أو التي تمر في مرحلة حمل يغمق لون الهالة الموجودة حول الثدي أكثر.


</doc>
<doc id="958153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958153" title="أميل فاجيه">
أميل فاجيه

(1847 -1916)، مؤرخ وناقد أدبي فرنسي، اهتم بدراسة الأدب الفرنسي في القرن السادس عشر، السابع عشر، الثامن عشر، والتاسع عشر وكان لدراسته أثر كبير في بعث أدب في تلك القرون، وإظهار التطور الذي دخل فيها على مر العصور. من أشهر مؤلفاته: " الفزع من المسؤوليات " 1911، و" جان جاك روسو " في الخمس مجلدات (1911 - 1913).



</doc>
<doc id="958155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958155" title="فينيرا 7">
فينيرا 7

فينيرا 7 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة. وبعد هبوطه على سطح الزهرة بنجاح وإرسال بيانات إلى الأرض أصبح أول مركبة فضائية تنجح في الهبوط على كوكب آخر وترسل بيانات استكشافية منه.

دخل الغلاف الجوي للزهرة في 15 ديسمبر 1970 وهبط على سطح الزهرة في نفس اليوم عند الساعة 05:34:10 حسب التوقيت العالمي.

نجحت وحدة البث من إرسال إشارة إلى الأرض لمدة 35 دقيقة. لكنه توقف فجأة عن العمل. وبعد عدة أسابيع أستقبلت إشارة ضعيفة منه لمدة 23 دقيقة. ويعتقد أنه من الممكن أن المركبة هبطت بوضع جانبي وكانت وضعية الهوائي غير مناسبة لإرسال الإشارة بشكل جيد إلى الأرض


</doc>
<doc id="958156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958156" title="فينيرا 6">
فينيرا 6

فينيرا 6 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة. أطلق في 10 يناير 1969 لاستكشاف معلومات حول الغلاف الجوي للزهرة. وبلغت كتلة المركبة المدراية 1130 كغ.

كان تصميممها مشابه إلى حد كبير تصميم فينيرا 4. وعندما أقترب من الغلاف الجوي للزهرة انفصلت كبسولة كتلتها 450 كغ مزودة بالعديد من الأجهزة العلمية. للهبوط على سطح الزهرة.

فتحت مظلة أثناء الهبوط على سطح الزهرة لإبطاء سرعة الهبوط وتم إرسال بيانات أثناء الهبوط لمدة 51 دقيقة عن الغلاف الجوي للزهرة..


</doc>
<doc id="958159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958159" title="فينيرا 5">
فينيرا 5

فينيرا 5 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة في 5 يناير1969 من أجل استكشاف بيانات عن الغلاف الجوي للزهرة. وهو مشابه في التصميم لفينيرا 4.

عندما أقترب من الغلاف الجوي للزهرة انفصلت كبسولة كتلتها 450 كغ مزودة بالعديد من الأجهزة العلمية. للدراسة الغلاف الجوي للزهرة.

فتحت مظلة أثناء الهبوط على سطح الزهرة لإبطاء سرعة الهبوط وتم إرسال بيانات في 16 مايو سنة 1969 أثناء الهبوط لمدة 53 دقيقة عن الغلاف الجوي للزهرة.


</doc>
<doc id="958162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958162" title="فينيرا 2">
فينيرا 2

فينيرا 2 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة.
حملت فينيرا 2 على متنها جهاز بث تلفزيوني وفي 27 فبراير 1966 مرت المركبة على بعد 24,000 عن الزهرة ودخلت في مدار حول الشمس. تعطلت أنظمة فينيرا 2 قبل الاقتراب من الكوكب ولم يتم إرسال أي بيانات إلى الأرض.


</doc>
<doc id="958168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958168" title="تريستان برنار">
تريستان برنار

تريستان برنار (1866ـ 1947): روائي وكاتب مسرحي فرنسي. يغلب على أدبه الطابع الهزلي. من أشهر كوميدياته مسرحية "الإنكليزية كما يُنطق بها" lAnglais tel quon le parle (عام 1899)، ومن أشهر رواياته الهزلية "عَبقر البورجوازية" أو "أرض الجن البورجوازية" la Feerie bourgeoise (عام 1924).


</doc>
<doc id="958171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958171" title="مشروع بيونير الزهرة">
مشروع بيونير الزهرة

مشروع بيونير الزهرة هو مشروع تابع لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا لاستكشاف كوكب الزهرة.

يتكون مشروع بيونير الزهرة من مركبتين الأول بيونير الزهرة 1 أو بيونير مدار الزهرة الذي أطلق في 1978 لذراسة الكوكب لمدة تزيد عن عشر سنوات منذ تاريخ دخوله إلى مدار الزهرة.
والقسم الثاني هو بيونير الزهرة متعدد المسبارات الذي سيرسل 4 مسبارات إلى الغلاف الجوي للزهرة.


</doc>
<doc id="958174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958174" title="جيمس برانش كابل">
جيمس برانش كابل

جيمس برانش كابل(1879 – 1958) روائي أمريكي. اشتغل بالصحافة والحفر في المناجم. وبدأ بروايات تمتاز بذاتية واضحة. تخيل بلداً في القرون الوسطى اسمه (بواكتسمة) وجعله مسرحاً لروايات. منذ 1930 اتجه نحو الرواية الساخرة أخرها " كان لهاملت عم"1940. و" وراء الحياة " 1919. و"دعني أرقد هنا" 1947. له مقالات نقدية عديدة.


</doc>
<doc id="958177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958177" title="كاتب العمود">
كاتب العمود

كاتب العمود هو الصحفي الذي يتناول كتابة عمود صحفي اليومية، وكاتب العمود – كرجل محايد فيما يتعلق بسياسة صحيفته. – مسموح له بأن يهاجم التنظيمات السياسية و الاجتماعية. كما يهاجم الأفراد. ومن بين كتاب أعمدة الصحف الأمريكية المشهورين: يوجين فيلد، و جورج آد، وبيرت ليستون، ومن بين الكتاب المعاصرين ف. ب آدمز، و ولتر ونشل.



</doc>
<doc id="958178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958178" title="الكاتب المصري (مجلة)">
الكاتب المصري (مجلة)

الكاتب المصري مجلة أدبية شهرية صدرت بالقاهرة 1945 وتولى رياسة تحريرها الدكتور طه حسين. وكان الأستاذ حسن محمود سكرتيراً لتحريرهاً. احتجبت 1948. كانت مجلة أدبية راقية. أسهم في تحريرها صفوة من الكتاب الشرقيين والغربيين.



</doc>
<doc id="958195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958195" title="هبة الأباصيري">
هبة الأباصيري

هبة الأباصيري (27 أبريل 1981 -)، مذيعة وممثلة مصرية. ولدت في القاهرة، عملت في مجال الاعلام لفترة حتي تحولت لمذيعه لامعه بعدة قنوات فضائيه عربيه، اشتهرت بجمالها ولباقتها الرائعة، قدمت عدة برامج ناجحه بدايه من برنامج " النجم الشيف " علي قناة MBC وحتي برنامجها الأشهر " مذيعه من جهه أمنيه " عل التليفزيون المصري ومرورا ببرامج مثل " الدنيا غنوه "و " ستوديو مصر " وتقدم الان برنامج باسم " كش ملك " علي شبكة تليفزيون الحياة، وتقوم فكرة البرنامج علي استضافة عدد من نجوم الفن والمجتمع ومناقشاتهم في عدة موضوعات. ونظرا لنجاحها المذهل كمذيعه ومقدمة برامج وأيضا لجمالها اللافت للنظرانهالت عليها العروض السينيمائيه فوافقت أخيرا علي خوض أولي تجاربها السينيمائيه تحت عنوان " حرامي التوك توك " من اخراج " علاء عزام "وتأليف " محمد مستجاب " وبطولة محمد لطفي وعزت أبوعوف وصلاح عبد الله.كما نعد لعملين أخرين باسم " مجنون داليا "كفيلم سينيمائي واخر كمسلسل تليفزيوني باسم " العنيده ". تم ترشيحها بقوه للمشاركه في البرنامج المصري الأشهر " البيت بيتك" لكن تم استبعاد اسمها في اللحظات الأخيرة، تم طرح اسمها مره أخرى للمشاركه في النسخة المعدله من "البيت بيتك" والتي تقدم باسم " مصر النهارده " ولكن تم استبعاد اسمها في اللحظات الأخيرة مرة أخرى. تشارك حاليا في برنامج تلفزيون الواقع ديو المشاهير.




</doc>
<doc id="958198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958198" title="الوداع (فيلم)">
الوداع (فيلم)

الوداع فيلم سيرة ذاتية تركي من كتابة وإخراج زلفو لفينالي والفيلم يتمحور حول مذاكرات صالح بوزوك الذي يحكي قصة مصطفى كمال اتاتورك. وقد حصد الفيلم فور عرضه على استحسان المشاهد التركي وهو من أفضل الأفلام التركية لعام 2010.


</doc>
<doc id="958215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958215" title="بيتر سلرز">
بيتر سلرز

بيتر سلرز ( 8 سبتمبر 1925 - 24 يوليو 1980) (بالإنجليزية:Peter Sellers) ريتشارد هنري سلرز (بالإنجليزية:Richard Henry Sellers)، هو ممثل بريطاني بدأ التمثيل عام 1948 و حتى عام 1980، اشتهر بأدائه لشخصية المفتش كلوزو في سلسلة أفلام النمر الوردي التي أخرجها بليك إدواردز. يعتبر الممثل البريطاني الموهوب بيتر سيلرز واحداً من أفضل ممثلي الكوميديا عموماً، وهو يدين بالفضل في شهرته وبروز موهبته إلى قدرته على التقليد وتقمص الشخصيات مهما كانت لهجتها أو طبيعتها. وقد نمّى سيلرز موهبته بالتقليد أثناء عمله في إذاعة البي بي سي عندما كان يحاول دخول عالم السينما بأفلام بريطانية متواضعة نوعاً ما في بداياته. وطبيعة الأدوار الكوميدية التي قدمها توحي للمشاهد بأن هذا الممثل يعيش في محيط ضاحك لا يكف عن الضحك إلا كي يبتسم ولا ينهي ابتسامته إلا بتعليق ساخر. لكن، الواقع كان العكس تماماً فقد كانت صحته معتلة في كثير من الأحيان فكان يعاني من الجلطات المتفاوتة الخطورة بين الحين والآخر والأهم من ذلك أنه كان يعاني أزمة نفسية.

عاش سيلرز طفولته مدللاً من قبل والديه، الأمر الذي ألقى ظلالاً سلبية على حياته، فقد عاش تخبطات عاطفية عديدة ولم يستطع أن يتولى مسؤولياته الزوجية بشكل جيد مما أدى إلى فشل زيجاته الأربع. يقول سيلرز عن نفسه (أنا مثال كلاسيكي لروح الدعابة، أكون خفيف دم ومضحكاً فقط على الشاشة). وقد تعرضت موهبته للاستغلال السيئ من خلال مشاركته في أفلام تجارية رخيصة لم ترتق للمستوى المطلوب لكنه أداها عموماً من أجل الكسب المادي في ظل حاجته وإسرافه المتزايد على نفسه.

شارك سيلرز في أهم كلاسيكيات الكوميديا وأفضلها على الإطلاق ألا وهو فيلم دكتور سترينجلوف كما قدم عدة أدوار رائعة في أفلام ما كنا لنتخيلها بهذا الكمال من دونه مثل سلسلة (النمر الوردي) البوليسية. حياة بيتر سيلرز بدموعه وابتساماته كانت موضوع الفيلم التلفزيوني (حياة وموت بيتر سيلرز) وأدى شخصيته باقتدار الممثل الأسترالي جيفري رش.




</doc>
<doc id="958235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958235" title="الشبيكة ( محافظة شبوة)">
الشبيكة ( محافظة شبوة)

الشبيكة هي إحدى القرى اليمنية في محافظة شبوة جنوب البلاد تقع شرقي عاصمة المحافظة (عتق) وتبعد عنها حوالي 15 كم.. تمتاز قرية الشبيكة بوفرة المياة الجوفية إذ فيها الآن حوالي تسعة آبار للمياه ومنها تغطي عاصمة المحافظة عتق بالماء.. كما أنها قرية لا توجد بها جبال.. أمطارها موسمية.. تمتاز القرية بتكاتف أهلها الأوفياء في حال وقوع كارثة على أحد أبناءها.. نسبهم يقال لهم آل مهدي يرجعون لقبائل آل خليفه التي هي فخذ من أفخاذ قبيلة بني هلال المعروفة من قديم الزمان.. يوجد في قرية الشبيكة ستة مساجد تؤدى فيها جميع الفروض الخمسة.. عدد سكان القرية لايتجاوز 2500 نسمه


</doc>
<doc id="958251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958251" title="فيمتوسوفت">
فيمتوسوفت

فيمتوسوفت للأعمال الفنية

هي شركة لإنتاج وتوزيع الأعمال الفنية ومتخصصة في الأعمال الهادفة والتي تتناول القضايا الساخنة والسير الذاتية والأحداث التاريخية.
بدأت نشاطها كمركزا للكمبيوتر والتوكيلات التجارية منذ سنة 2006
كما أنها أطلقت أول موقعا على شبكة الإنترنت يضم مكتبة للأفلام القصيرة لفتح المجال أمام الإعلاميون للوصول إليها بسهولة ومشاهدتها
http://femtosoft.piczo.com

من أهم أعمالها:
-أسف على الإرهاق
-هندسة بورسعيد عماد المستقبل
-هواجس عربية
-احترس من السمورة
-يوم غدير خم
-كنكة الظلوط وعصابة الأخطبوط
-مرة واحد

قامت قناة أنا الفضائية بعرض أعمالها الفنية من خلال برنامج صندوق الدنيا سنة 2008

كما أنها قامت بصناعة أول فيلم يحارب قرصنة الأفلام السينمائية بعنوان مع إسعاد يونس ضد قرصنة الأفلام من تأليف وإخراج أحمد الإكيابى


</doc>
<doc id="958265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958265" title="مطار كوالالمبور الدولي">
مطار كوالالمبور الدولي

مطار كوالالمبور الدولي هو محور رئيسي للنقل الجوي في آسيا، ولا سيما في منطقة جنوب شرق آسيا، وهو المطار الرئيسي في ماليزيا. يقع في منطقة سيبانغ جنوب إقليم سلاغور ، وعلى بعد 30 كيلومتر (31 ميل) من العاصمة كوالالمبور .

مطار كوالالمبور الدولي قادر على التعامل مع 35 مليون مسافر و 1.2 مليون طن من البضائع سنويا في مرحلته الحالية. وفي عام 2006 كان في المرتبة الثالثة عشرة بين المطارات الأكثر ازدحاما في العالم من حيث حركة الركاب الدولية ، والسابع بين مطارات آسيا إزدحاما . وتزايد حركة الشحن السنوية جعله في المركز السابع والعشرين عالميا في حجم البضائع المناولة . وصنف مطار كوالالمبور بتصنيف 4 نجوم من قبل منظمة سكاي تراكس ، جنبا إلى جنب مع مطار زيورخ ومطار سخيبول أمستردام.

بدأ التخطيط لمطار كوالالمبور في عام 1990 عندما قررت الحكومة أن مطار السلطان عبد العزيز شاه لن يستطيع التعامل مع ازدياد الحركة الجوية في المستقبل. وكان رئيس وزراء ماليزيا السابق مهاتير محمد المحرك الرئيسي وراء هذا المشروع والذي كان ينظر إليه باعتباره عنصرا هاما من عناصر منطقة ممر الوسائط المتعددة (ملتيميديا سوبر كاريدور) أحد برامج الحكومة لتحويل الدولة إلى مركز للاتصال والتقنية.

يمتد المطار على مساحة 100 كيلومتر مربع، وهو واحد من أكبر مواقع المطارات في العالم. وقد تم بناؤه على قطعة من الأراضي الزراعية والتي لا تتطلب هدم الممتلكات الخاصة. الخطة الرئيسية لمطار كوالالمبور الدولي تنطوي على بناء خمسة مدارج ، ومبنيان لخدمة الركاب مرتبطة بصالتين منفصلتين كل محطة على ثلاث مراحل. المرحلة الأولى تشمل تطوير بناء مبنى رئيسي مرتبط بصالة للركاب تكفي لاستيعاب 25 مليون راكب وإنشاء مدرجي طيران متكاملين.

تم الانتهاء من بناء المطار في غضون أربع سنوات ونصف السنة. وافتتح المطار رسميا يوم 27 يونيو 1998 ، في حين انتقلت الرحلات الجوية إلى المطار بعد ذلك بثلاثة أيام في 30 يونيو .




</doc>
<doc id="958276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958276" title="أسيتيل">
أسيتيل

الأسيتيل مجموعة وظيفية في الكيمياء العضوية صيغته الكيميائية COCH. وتختصر في بعض الأحيان إلى الرمز Ac (يجب التمييز بينه وبين العنصر الكيميائي الأكتينيوم.

تتكون مجموعة الأسيتيل من مجموعة ميثيل مرتطبة برابطة تساهمية أحادية مع مجموعة كربونيل. يمتلك الكربونيل المركزي لجذر الأسيتيل الكتروناً غير مرتبط يستطيع من خلاله تكوين أواصر كيميائية مع مجموعة "R" المتبقية في الجزيئة.

يسمى الأسيتيل نظامياً إيثانويل ولكنه مصطلح نادر الاستعمال.

إن مجموعة الأسيتيل موجودة في الكثير من المركبات العضوية، مثل الناقلات العصبية والأسيتيل كولين وأسيتيل كوأي Acetyl-CoA وأسيتيل سيستئين ومسكنات الألم وأسيتامينوفين وحامض أستيل سلسليك المعروف بالأسبرين.

الأستلة هي عملية إدخال مجموعة الأستيل في مركب ما. في الأنظمة البيولوجية تحول مجموعة الأستيل عادة إلى مرافق الإنزيم-أ (CoA) وتكون Acetyl-CoA.
يعتبر Acetyl-CoA مركباً وسطياً في التصنيع البيولوجي وفي تكسير العديد من المركبات العضوية.


</doc>
<doc id="958305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958305" title="الحاج دهام ميرو">
الحاج دهام ميرو

ولد الحاج دهام ميرو في قرية سيكركا ميرو عام١٩٢١ وانتسب إلى صفوف الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا (البارتي) منذ ريعان شبابه وناضل في صفوف الحزب الأمامية حتى لحظة اعتقاله في الأول من آب 1973. عًرف الحاج دهام ميرو بتواضعه وبساطته ودهاء وحنكة القائد السياسي وبأخلاقه الرفيعة وسعة صدره ودماثة خلقه وفي عام ١٩٦٨ م سحِبت منه الجنسية السورية وحرم من جميع حقوقه المدنية والسياسية، حضر المؤتمر الوطني الذي عقد برعاية مصطفى البارزاني في منطقة ناوبردان عام 1970 في كردستان العراق لتوحيد الحزب. وانتخب بالإجماع سكرتيراً للحزب حيث ضم المؤتمر رفاقًا من طرفي البارتي ومن بعض الشخصيات الكردية الوطنية المستقلة. وأعيد انتخابه للمرة الثانية سكرتيراً للحزب في المؤتمر الأول الذي عقد في بامرنى في كردستان العراق عام 1972.
اعتقل المناضل الحاج دهام ميرو مع مجموعة من قيادة الحزب (محمد نذير مصطفى – كنعان عكيد – خالد مشايخ - محمد فخري – عبد الله ملا علي – شيخ أمين كلين) اثر صدور بيان للحزب نددت فيها قيادة الحزب بمشروع السلطة المسمى ("الحزام العربي") العنصري والذي بموجبه انتزعت بموجبها أراضي الفلاحين الكورد وقد أمضى المغفورله ستة سنوات وثمانية أشهر في السجن قضى ثلاث سنوات منها في سجون الأمن الداخلي، ّ تم نقل إلى سجن القلعة بحلب، حيث سمح لأهله وعائلته بزيارته تحت إشراف مباشر من مسؤولي السجن، وكان يفرض عليهم التحدث بالعربية مع أهلهم وذويهم خلال الزيارات

وكان المغفور له يكرر دائماً " نصيحتي الأولى والأساسية لأبناء شعبنا الكردي ان يهتموا بلغتهم الأم وتعلمها قراءة وكتابة، علينا ألا نخجل من قوميتنا ومن لغتنا، لأنها لغة جميلة ولا تقل شأنًا ومكانة عن لغة شعوب العالم الأخرى. كما أود أن أشجعهم على حب الدراسة والتحصيل العلمي والثقافة العامة، لأن هذا العصر، هو عصر العلوم والمعرفة"
وقد قام وفد من قيادة البارتي في وقت سابق قبل وفاة الحاج دهام بتكريمه وكان ذلك بمناسبة الذكرى الثالثة والخمسون لتأسيس الحزب وكان الوفد برئاسة سكرتير الحزب الدكتور عبد الحكيم بشار وحضور عدد من أعضاء قيادة الحزب وضم كلاً من السادة سعود الملا ومحمد إسماعيل ونصر الدين برهيك أعضاء المكتب السياسي للحزب والسيد بهزاد دورسن عضو اللجنة المركزية للحزب وحضور عدد من أعضاء اللجان المنطقية في منطقة ديريك.

ثم قام الدكتور عبد الحكيم بشار بتقليد الحاج دهام ميرو السكرتير السابق للحزب وساماً يحمل شعار حزبنا الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا (البارتي) وقدم له هدية تعبر عن تقدير قيادة الحزب لدوره ومكانته في قيادة الحزب في مرحلة دقيقة وحاسمة من عمر حركتنا الكردية في سوريا والتي تعتبر بحق مرحلة بناء الحزب وتعزيز دوره الجماهيري والتنظيمي والذي مازلنا حتى تاريخ هذا اليوم مدينين له ولجميع مناضلي شعبنا الكردي


</doc>
<doc id="958324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958324" title="الكاما">
الكاما

الكاما هو حيوان هجين بين ذكر الجمل وأنثى لاما بعملية تلقيح اصطناعي في مختبر لتكاثر الجِمال في إمارة دبي. ولدت أول كاما في 14 يناير 1998، الهدف هو خلق حيوان قادر على إنتاج الصوف أكثر من اللاما، مع حجم وقوة الجمل.

حيوان الكاما ليس نتاج من سلالتين مختلفتي عدد الكروموسومات مثل البغال، رغم أن هذه الأخيرة، لا تكون عقيمة دائما ً بسبب كروموسوماتها التي تفشل عملية الانقسام الاختزالي، وقد تتوالد بطريقة يفترض أنها تشبه طريقة البرمائيات في تمرير جينات أحد الآباء وإلغاء توريث جينات أحد الآباء في دراسة حالة بغله سابقا ً في الثمانيات ووجود حالة مشابهه سنة 1994 ميلادية، فلهذا الكاما له قابلية الاستيلاد مع نوعه أو من نفس الفصيلة، ويأخذ صفات من اللاما في الحجم والقدم واختفاء السنام، وصفات من الجمل في تحمل العطش والقوة وشكل الأذنين تقريبا ً والذيل، وتبدي ميول غريزة جنسية بعد أربع سنوات من عمرها نحو اللاما في دراسة أول ذكر لهذه السلالة، في حين أن إنتاج " الكاما " من (ذكر لاما) و(أنثى جمل) لا ينتج صغار قوية قابلة للحياة.

الكاما يشبه كثيراً الجمل لذلك يعتبر من الحيوانات العاشبة التي تأكل الشجيرات والأعشاب. ويشرب كميات كبيرة من الماء في كل مرة ويبقى على قيد الحياة بدون ماء لفترات طويلة.


</doc>
<doc id="958325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958325" title="هنري الرابع ملك إنجلترا">
هنري الرابع ملك إنجلترا


</doc>
<doc id="958338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958338" title="صالح سليمان حمد العرفج">
صالح سليمان حمد العرفج

صالح سلمان اسمه الحقيقي هو: صالح سليمان حمد بن ناصر بن حمد العرفج' (1929-20مارس 2010 م) 
هو صحفي و شاعر و قاص و روائي عراقي من الروّاد العراقيين ،من جيل عبدالوهاب البياتي 
وغائب طعمة فرمان وعبدالرحمن مجيد الربيعي ومحمود سعيد (روائي) .

ولد في سوق الشيوخ بمحافظة الناصرية جنوب العراق ، 
ونشأ فيها ، انتقل من سوق الشيوخ إلى بغداد واستقر هناك ،وبدأ العمل في الصحافة بالإضافة إلى ممارسة الكتابة و النقد المسرحي . ينتمي صالح سلمان أو صالح سليمان حمد إلى أسرة العرفج في مدينة بريدة 
التي انتقل بعض أفرادها من رجال العقيلات مثل الشيخ علي بن عبدالرحمن العرفج والحاج علي بن ناصر العرفج ، إلى العراق و الكويت و دير الزور في سوريا وكذلك فلسطين و مصر ، والده هو الحاج سليمان بن حمد العرفج من رجالات العقيلات البارزين الذين غادروا مدينة بريدة وأخوه الشاعر العراقي حمد العرفج وكذلك الخطاط العراقي عبدالكريم العرفج ، ويلتقي مع الناشط الحقوقي الروائي والشاعر والباحث في الموروث الشعبي والكاتب الصحافي السعودي المعروف محمد عزيز العرفج في الجدّ الثالث .

• تتلخّص مراحل أحداث حياة صالح سلمان كالأتي :
1- بعد انقلاب 1963م غادر العراق ناجياً من الموت بإعجوبة بعد أن أعدم كثير من رفاقه حين أصدر البعثيون بيان رقم 13 الذي دعا إلى اغتيال وقتل واعتقال كل من يشتبه به بأنه من القوة الوطنية التقدمية ، وحينها تم تصفية الآلاف من التقدميين و اليساريين والوطنيين من أبناء العراق .
2- توجّه بعد مغادرته إلى السعودية ، ثم ما لبث أن تمكن من دخول الكويت حيث مكث عدة أشهر فيها ، ليسافر بعدها إلى بيروت ويعمل في الصحافة هناك لمدة عام حيث تسلّم رئاسة تحرير صحيفة تعود ملكيتها للأمير السعودي طلال بن عبدالعزيز آل سعود الذي كانت تربطه به علاقة وطيدة من الصداقة ، ثم عاد إلى الكويت مرة أخرى ليعمل في مجلة اليقظة مديراً للتحرير ، ونشر فيها روايته المسلسلة (الدرب الآخر بلا جدران) .

بدأ العمل في الصحافة حين انتقل إلى بغداد من سوق الشيوخ بالإضافة إلى ممارسة الكتابة و النقد المسرحي ، فقد عمل وكتب في عدد من الصحف السياسية و الأدبية مثل جريدة التآخي و جريدة صوت الأحرار و جريدة البلاد وكذلك مجلة التضامن ومجلة السينما والمسرح ، وقد شغل منصب سكرتيراً ومديراً للتحرير في أغلب الصحف التي عمل فيها ، كما عمل مراسلاً لصالح جريدة الجزيرة السعودية وقدّم الكثير من السبق الصحفي نظراً لإجادته لعدد من اللغات أهمها الروسية و البلغارية و الإنجليزية ، ولعل أهم سبق صحفي قدّمه هو انسحاب القوّات الإيرانية من العراق .

كما قام بإعداد وتقديم برنامجاً سياسياً أسبوعياً على التلفزيون العراقي لعدة سنوات وتوقف نشاطه التلفزيوني والصحفي بعد غزو العراق للكويت احتجاجاً على الغزو.

بدأ صالح سلمان حياته الأدبية شاعراً ، لكنه تحوّل لكتابة القصة القصيرة والرواية فأصدر عام 1953م مجموعته القصصية (السجن الكبير) ، حيث طبعت بشكل سرّي ، وبعد اندلاع ثورة 14 تموز 1958م أعيد طبع المجموعة ، لكن بعد انقلاب 8 شباط 1963م أصدرت الحكومة أمر بمنع تداول (السجن الكبير) ، كتب روايته المسلسلة (الدرب الآخر بلا جدران) في الكويت ، وبعد ذلك أصدر روايته (وطن آخر .. موت آخر) في السبعينيات .

• وتتلخّص مراحل حياة صالح سليمان حمد الأدبية كالأتي :

1 – مرحلة الشعر : حيث تأثر بالشاعر الروسي ألكسندر بوشكين ، وبشعراء عالميين و عرب ، ولديه صداقات مع كثيرٍ منهم ، فقد كان يجاور صديقه الشاعر محمد مهدي الجواهري في السكن ، وكان صديقاً للشاعر عبدالوهاب البياتي والشاعر سعدي يوسف .

2 – مرحلة القصة: حيث ألف مجموعته القصصية (السجن الكبير) في مقتبل حياته ، وبالتحديد في سنه الرابعة والعشرين ، حيث طبعت بشكل سرّي ، وبعد اندلاع ثورة 14 تموز 1958م أعيد طبع المجموعة ، لكن بعد انقلاب 8 شباط 1963م أصدرت الحكومة أمر بمنع تداول (السجن الكبير) ، وقد عدّ من روّاد القصة العراقية ، حيث أن أغلب مقالاته تعتمد على هذا الفن .

3 – مرحلة الرواية: توجّه بعد مغادرته العراق إلى السعودية ، ثم ما لبث أن تمكن من دخول الكويت حيث مكث عدة أشهر فيها وكتب روايته المسلسلة (الدرب الآخر بلا جدران) في مجلة اليقظة التي كان من مؤسسيها ، وبعد أن غادرها إلى بيروت ليعمل في الصحافة هناك لمدة عام ، عاد إلى العراق قرابة عام 1968م ، وطبع هناك روايته (وطن آخر.. موت آخر) في وقت ما خلال السبعينات العراق ، وكانت لديه صداقات مع أبرز الروائيين العراقيين مثل الروائي موفق خضر وأيضاً الروائي الرائد عبدالرحمن مجيد الربيعي .

حظيت كتابات صالح سلمان باهتمامٍ وتقديرٍ عاليين من لدن النقاد والكتاب العرب .. فقد تناول اتحاد الكتاب العرب مجموعته القصصية (السجن الكبير) وتناولها وتدارسها من قبل عدد من النقّاد في كتاب (تاريخ القصة العراقية) المجلد الضخم الذي يعدّ من أهم إصدارات اتحاد الكتاب العرب ، وقد تحدث المجلّد عن قصص صالح سلمان مع قصص غائب طعمة فرمان ، حيث عدّوهما متأثرين بمدرسة الأدب الاشتراكي التي أسسها الأديب الروسي مكسيم غوركي ، كما ذكر الكتاب أن صالح سلمان حينما نشر مجموعته القصصية (السجن الكبير) نشرها باسم (صلاح سلمان) وبعد ذلك باسم (صالح سلمان) ، ولكن اسمه الحقيقي هو صالح سليمان ، ولعلّه موّه الاسمين الذين وضعهما على الطبعة الأولى والثانية من مجموعته القصصية ، وقد ظن الكثيرون أن الاسم الذي وضعه على الطبعة الثانية هو اسمه الأصلي ، ومنهم أصدقائه ، ولعل هذا سرّ من أسرار حياته الغامضة ، حتى لأقرب الأصدقاء له .
وقد عمل صالح سلمان مراسلاً لصالح جريدة الجزيرةالسعودية ، كما ساهم في تأسيس مجلة اليقظة الكويتية التي عمل مديراً للتحرير فيها ، وأيضاً رئيس تحرير مطبوعة في بيروت تعود ملكيتها للأمير السعودي طلال بن عبدالعزيز آل سعود .

• كرّم صالح سلمان في وطنه العراق عدة مرّات ، كانت أبرزها مايلي:

1- تم تكريمه شخصياً من قبل وزير الثقافة مفيد الجزائري في حكومة أياد علاوي السابقة .

2- كرّم في 3/5/2006م من قبل كلية الإعلام في جامعة بغداد مع جريدة الزمان الدولية اليومية في حفل كبير تحت شعار (حرّية الصحافة مسؤولية وطنية ومهنية) بمناسبة اليوم العالمي لحرّية الإعلام ضمن 17 صحفيا من الشهداء والرواد ممن بذلوا حياتهم من اجل العراق وعرفوا بشجاعة الموقف و موضوعية المعالجة وأسهموا في إرساء قواعد الصحافة.

• السجن الكبير- قصص- بغداد – الطبعة الأولى (1953م) ، الطبعة الثانية – دار الأهالي- (1958م) .

• الدرب الآخر بلا جدران- رواية- الكويت - 1963م

• وطن آخر .. موت آخر - رواية- بيروت – دار الفكر

توفي مع غروب يوم السبت 4 ربيع الآخر 1431هـ الموافق 20 مارس 2010م الروائي والصحفي العراقي صالح سليمان حمد العرفج المعروف بـ صالح سلمان عن عمر 81 عاماً بعد حياة حافلة بالعطاء .

المدى:
المدى:
المدى:
جريدة الزمان:
وكالة أنباء عرار بوابة الثقافة العربية:


</doc>
<doc id="958340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958340" title="إدوارد الرابع ملك إنجلترا">
إدوارد الرابع ملك إنجلترا


</doc>
<doc id="958344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958344" title="ماكس هوفمان">
ماكس هوفمان

ماكس هوفمان (25 يناير 1869- 8 ديسمبر 1927) كان ضابط ألماني واستراتيجي عسكري خلال الحرب العالمية الأولى.و له مكانة كونه أحد أفضل القادة في الفترة الامبراطورية.

ولد في هومبيرغ ودرس في الأكاديمية العسكرية البرسية والتحق بالجيش البروسي في 1887. وأيضاً دخل كلية اركان الحرب وتخرج منها في عام 1889, قضى ستة شهور في روسيا كمترجم و 5 سنوات في هيئة الأركان العليا كمتخصص في الشؤون الروسية وضعت على عاتقه مهمة تحديد احتمالية سعي روسيا للهجوم وخلال الحرب الروسية اليابانية خدم مراقب.

عند اندلاع الحرب العالمية الأولى كان نائب رئيس هيئة اركان الجيش الألماني الثامن المتمركز في شرق بروسيا. في بداية أشهر الحرب كان الجيش الألماني الثامن هو المدافع عن شرق بروسيا من الهجوم الروسي, تمكن الجيش الروسي الأول والثاني من تحقيق النصر في معركة كومبنين, امر الجيش الألماني الثامن ماكسميليان فون بريتوتز أصدر أمراً بالانسحاب إلى نهر فيستولا مما يعني التخلي عن شرق بروسيا للروس ولكنه كان مرتاحاً لقراره لأنه نال استحسان بول فون هايندنبيرغ وإريك لودندورف.

انقسم الجيشان الروسيان مما صعب مساعة بعضهم الاخر وقد علم ماكس هوفمان ذلك من خلال رسائل الراديو, وكان يعلم بأن قائدي الجيشان الروسيان كان يكره أحدهما الآخر, عند ذلك اقترح هوفمان خطة لمهاجمة الجيش الروسي الثاني بقيادة الكساندر سامسونوف في الجنوب تحرك هاندنبيرغ بسرعة وحقق النصر على الروس في معركة تاننبيرغ وثم تحرك الجيش الثامن شمالاً لتحقيق النصر في معركة بحيرات ماسوريان على الجيش الروسي الأول بقيادة بيول فون راننكامف وطرد الروس من بروسيا حتى نهاية الحرب.

بعد عودة هايندنبيرغ ولودندروف إلى برلين عين أمير بافاريا ليوبولد هوفمان كقائد لكل جيوش الجبهة الشرقية وكانت حتى الوحدات النمساوية تحت قيادته.

بعد ثورة فبراير أرادت الحكومة الروسية الجديدة بقيادة الكساندر كرينيسكي ان يقوم بهجوم على جبهة واسعة على الالمان, طلب هوفمان من لوندردوف مسانده السابق خلال حملة تاننبيرغ أن يرسل تعزيزات له من الجبهة الغربية لدك الروس وإخراجهم من الحرب, تم إرسال 6 قطاعات لهوفمان حيث قام بهجوم معاكس على طول الجبهة وخلال اسبوعان دخل ريغا, مما أدى لتوقيع الروس معاهدة بريست ليتوفسك.


</doc>
<doc id="958353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958353" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2032">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2032

دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2032، المعروفة رسميا باسم دورة الألعاب الأوليمبية الخامسة والثلاثون، حدث الرياضي دولي تنظمها اللجنة الأولمبية الدولية. ينبغي أن يتم الإعلان عن العرض الفائز في عام 2025.


</doc>
<doc id="958357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958357" title="جن ليدجر">
جن ليدجر

جنيفر كارول ليدجر هي عازفة الطبلة و المغنية الدعم لفرقة ] هارد روك المرشحة لجائزة غرامي سكيلت]]،في عمر الثامنة عشر أصبحت عازفة الطبلة لسكليت بعد اعتزال عازفتهم السابقة لوري بيترز.


</doc>
<doc id="958363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958363" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 2026">
الألعاب الأولمبية الشتوية 2026

م اختيار مكان انعقاد المسابقة 2019.


</doc>
<doc id="958400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958400" title="ميثيل">
ميثيل

تتواجد مجموعة الميثيل في ثلاثة أشكال: أنيون، كاتيون وجذر حر، حيث يمتلك الأنيون 8 إلكترونات تكافؤية، والجذر الحر 7 والكتيون 6. وهذه الأشكال الثلاثة فعالة جداً ونادراً ما تكون منفردة.

يتواجد كاتيون الميثيليوم (CH) في الطور الغازي، ولكن مثل هذا الكاتيون لم يلاحظ. تعتبر بعض المركبات مصادر للـ"CH," وهذا التبسيط مستعمل بشكل واسع في الكيمياء العضوية. على سبيل المثال، برتنة الميثانول تعطي كاشف ميثلة باحث عن الالكترونات قوي:

كذلك، يعتبر يوديد الميثيل وميثيل ترافليت مكافئات لكاتيون الميثيل لأنها تتفاعل بسهولة بميكانيكية SN2 بواسطة كواشف باحثة عن النواة ضعيفة.



</doc>
<doc id="958403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958403" title="طول التشتت">
طول التشتت

طول التشتت في الفيزياء النووية و ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: scattering length )
هو طول يميز تشتت الجسيمات على أنوية ذرية أو على جسيمات أولية أخرى عندما تكون الجسيمات ذات طاقة منخفضة (سرعة منخفضة) . ويعرف طول التشتت في نطاق السرعات البطيئة بالمعادلة:

حيث :

formula_2 العدد الموجي

, formula_3 انزياح الطور

, formula_4 طول التشتت. 

ويُعرّف مقطع التشتت المرن formula_5 عند الطاقات المنخفضة فقط بواسطة طول التشتت ، أي عندما تؤول k إلى الصفر نجد العلاقة بين مقطع التشتت وطول التشتت المرن كالآتي : 

formula_6

عندما يتشتت جسيم بسرعة بطيئة على جسيم ذو مقييس صغيرة (مثل حبيبة شوائب في مادة أو جسيم ثقيل ) فلا يستطيع "رؤية" بناء البناء الفصيلي للجسيم الثقيل حيث أن طول موجة دبرولي المقترنة بالجسيم الأولي تكون طويلة جدا . ويصبح ليس من المهم التعرف على شكل جهد ( V(r الجسيم الثقيل التي يحدث عليه تشتت الجسيمات الأولية وإنما شكل العام للجهد كما يُرى من بعيد . وطريقة حل تلك المسألة الحركية هي إجراء ( تحليل ) للموجات الجزئية طبقا للطريقة الكهرومغناطيسية الكلاسيكية حيث يحلل العزم الزاوي إلى محصلات متجهات للموجة الناتجة . وعند الطاقات المنخفضة للجسيمات الأولية الساقطة فإنها لا "ترى " تفاصيل بناء الجسيم الثقيل ويحدث تشتتا في صورة موجة خارجة كروية متناظرة spherical symmetric ، وهذه تسمى موجة s للتشتت ، وهي تتميز بأن عزمها الزاوي formula_7 . هذا معناه أنه عندما تكون سرعة الجسيمات بطيئة تتشتت الجسيمات بالتساوي في جميع الاتجاهات حول نواة الاصتدام ، وتلك هي صفة الموجة s للتشتت . 

وعند زيادة طاقة الجسيمات الساقطة فيجب أخذ الموجات p و d في الحسبان (formula_8) 
في عملية التشتت . فالموجات p و d تضيف على الموجة s الكروية موجات غير كروية حيث يكون توزيع الجسيمات بعد التشتت ليس متساويا في جميع الاتجاهات حول النواة .

والغرض من وصف التشتت عند الطاقات المنخفضة بواسطة إحداثيات بسيطة وتناظرية وذلك عن طريق حساب المعادلات في حالة العزم الزاوي formula_7.

من أجل حساب الموجة s (أي للعزم الزاوي formula_7) لجهد تآثر معين سنعتبر جهد تنافر كروي في شكل بئر جهدي عمقه لا نهائي ذو نصف قطر formula_11 . ويمكن صياغة معادلة شرودنجر التي تصف جسيم حر خارج البئر ، (formula_7) : 

حيث يتطلب شرط جهد التصادم الحاد أن تختفي الدالة الموجية formula_14 عند formula_15 و formula_16.

وحل تلك المسألة :

حيث :

ويمكننا إثبات أن:

formula_22 

عندما تكون formula_2 صغيرة (أي عندما تكون طاقة الجسيم منخفضة ) .
ويسمى الطول formula_24 طول التشتت . 

وبالنسبة للجهد الذي اخترناه يكون formula_25 ، أي أن طول التشتت في حالة التشتت على كرة مصمته مساويا لنصف قطرها .

ومن جهة أخرى فيمكن القول أن أي جهد اختياري يتميز بموجة s لطول التشتت formula_24 
يكون له نفس خواص التشتت عند الطاقات المنخفضة مثلما يحدث في حالة كرة صلبة مصمته ذات نصف قطر formula_24).

وبغرض المقارنة بين طول التشتت المحسوب وبين المشاهدة التي يمكن قياسها في تجربة تشتت نحتاج إلى حساب مقطع التصادم formula_28. 

ونكتب في نظرية التشتت الدالة الموجية النهائية (باعتبار وجود جسيم ثقيل كروي ذو مقاييس محددة تسقط علية موجة مستوية على المحور formula_29).

حيث :

وطبقا للتفسير الاحتمالي لميكانيكا الكم يعطى مقطع التصادم التفاضلي بالمعادلة :

وهي تعطي احتمال التشتت في الاتجاهformula_33). في وحدة الزمن . 
فغذا اعتبرنا الموجة s وحدها للتشتت فلن يعتمد مقطع التشتت التفاضلي على الزاوية formula_34, ويبلغ المقطع الكلي للتشتت :

وجزء الموجة s للدالة الموجية formula_36 سيمكن تمثيلها باستخدام تحليل الموجة المستوية عاديا بصيغة موجة كرية و ليجندر بولونوميال formula_37.

ومع معادلة متجه formula_7 لمقطع التصادم formula_36 ومساواتها بحل الموجة s نحصل على: 

حيث نقوم بتوحيد قيمة formula_21 بحيث أن تكون الموجة الساقطة formula_43 قيمتها واحد) one has، فنحصل على:

وهذا يعطي : 

formula_45



</doc>
<doc id="958406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958406" title="كأس البحر الأبيض المتوسط داخل الصالات">
كأس البحر الأبيض المتوسط داخل الصالات

كأس البحر الأبيض المتوسط داخل الصالات هي مسابقة متعلقة بكرة القدم داخل الصالات للمنتخبات الوطنية من الدول المطلة على البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="958418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958418" title="مسائل هيلبرت">
مسائل هيلبرت

مسائل هيلبرت هي عبارة عن قائمة من ثلاث و عشرين مسألة في الرياضيات مستعصية الحل حتى عام 1900. قام بنشرها عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت بطرحها في المؤتمر الدولي للرياضيات في باريس وقد قال هيلبرت أن هذه المسائل ستحدد شكل الرياضيات في المئة سنة المقبلة، لأنه اختار مسائل ذات صلات وجذور بفروع متعددة في الرياضيات، بحيث أن السعي لحلها سوف يولد نظريات ونتائج جديدة.

يصنف جل الرياضيين الألماني ديفيد هيلبرت (1862 - 1943) في المرتبة الأولى بين رياضيي القرن العشرين. فبدل إلقاء محاضرة عام 1900 فضل هيلبرت أن يطرح أمام 250 رياضيا مشاركا في المؤتمر الدولي للرياضيات قائمة من المسائل المعقدة تضم 23 مسألة رياضية من شأنها أن تنمي البحث في مختلف جوانب الرياضيات. فمنذ ذلك التاريخ والرياضيون منشغلون بحل تلك المسائل، وقد أدى ذلك إلى بروز فروع رياضية جديدة. ويرى المتمعنون في تطور رياضيات القرن العشرين أن تلك المسائل أحدثت ثورة عارمة في هذا العلم طيلة هذا القرن وأعطته دفعا قويا ترتب عنه إنتاج غزير في جميع الاختصاصات الرياضية.

مسائل هيلبرت الـ23 :


</doc>
<doc id="958425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958425" title="مطبخ كولومبي">
مطبخ كولومبي

المطبخ الكولومبي يتميز بتنوعه وذلك بسبب تنوع المقادير التي توفرها الطبيعة في كولومبيا باعتبار أنها تحتوي على عدة مناطق بمناخ وارتفاعات مختلفة.

المطبخ الكولومبي هو مستوحى بالأساس من المطابخ الأوروبية بالأضافة إلى تأثير من المطابخ الأفريقية مع بعض وجود وتطوير بعض الأطباق التي كان يعدها السكان الأصليون.
و يعتبر طبقا التامال والأريبا من أشهر الأطباق المحلية في كولومبيا. 
كما يتفنن الكولومبيون في اعداد أطباق السانكوتشو والأجياكو وشوربة الموندونغو وال بانديخا بايسا. 
كما ان "الفريتانغا" طبق شائع في كل مناطق البلاد وهو شبيه بالباربكيو.

يعتبر الأجياكو طبقا رسميا في منطقة بوغوتا وهو عبارة عن حساء مصنوع من الدجاج والذرة والبيض والبطاطس وثمار الأفوكادو والغواسكاس مع بعض الأعشاب المحلية. ومن عادة الكولومبيين تزيين هذا الحساء ببعض الكبَار والكريمة.



</doc>
<doc id="958435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958435" title="فينيرا 8">
فينيرا 8

فينيرا 8 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة في 27 مارس 1972 عند الساعة 04:15:01 حسب التوقيت العالمي. تألف فينيرا 8 من قسمين قسم مداري والآخر عبارة عن كبسولة تهبط إلى سطح الزهرة. وتضمن أجهزة قياس علمية مثل قياس الضغط والحرارة وحساس للضوء ومقياس تحديد [أشعة غاما] ومقياس لتحديد الارتفاع وجهاز لتحليل الغازات إضافة إلى البث الراديوي.

استغرق وصول المسبار إلى الزهرة 117 يوم مع تصحيح مساري في 6 أبريل 1972. انفصلت الكبسولة عن المركبة في 22 يوليو 1972 ودخلت الغلاف الجوي للزهرة في الساعة 08:37 حسب التوقيت العالمي. استخدم نظام تبريد لتبريد الكبسولة لإطالة فترة حياتها على سطح الزهرة. كما تم تخفيض سرعة الهبوط من 41,696 كم في الساعة إلى 900 كم في الساعة باستخدام مكابح هوائية، كما فتحت مظلة على ارتفاع 60 كم من السطح.

أرسل فينيرا 8 معلومات أثناء الهبوط، وقد لوحظ انخفاض حاد في الإضاء على ارتفاع 35- 30 كم وقاس سرعة الرياح على أرتفاع 10 كم بأقل من 1 كم /سا. هبط فينيرا 8 في الساعة 09:32 في منطقة تدعى فاسليزا. كانت كتلة الكبسولة الهابطة 495 كغ وقد نجح في إرسال البيانات بعد هبوطه لمدة 50 دقيقة و11 ثانية قبل أن يتوقف بسبب الظروف القاسية على السطح.

أكدت المركبة المدارية المعلومات المبكرة عن طريق فينيرا 9 حول درجة حرارة السطح العالية والضغط المرتفع. كما قاس مستوى الإضاءة على السطح الذي بدى مناسبا لإجراء التصوير


</doc>
<doc id="958448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958448" title="كوبا أمريكا فيمينينا">
كوبا أمريكا فيمينينا

بطولة سود أمريكانو فيمينينو (بطولة أمريكا الجنوبية للسيدات) هي المسابقة الرئيسية في كرة القدم النسائية بين المنتخبات وطنية لاتحاد الكونميبول.






</doc>
<doc id="958453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958453" title="بزل السلى">
بزل السلى

بزل السلى أو بزل السائل الأمنيوسي هو اختبار آمن يشخص الشذوذات الصبغية والاضطرابات الوراثية للأجنة وفيه يستخدم الطبيب إبرة رفيعة ويقوم بإدخالها في بطن الحامل من اجل الحصول على عينة قليلة من السائل الأمنيوسي من خلال الكيس المحيط بالجنين داخل الرحم. ويقدم هذا الاختبار معلومات عن البنية الوراثية للجنين قبل ولادته وكذلك اكتشاف فيما إذا كانت الرئتان ناضجتين بشكل كافٍ للقيام بعملهما عند الولادة بشكل طبيعي.

ان السائل الأمنيوسي سائل صاف رائق يغلف الجنين داخل الرحم ويعمل كوسادة ضد الضربات والصدمات التي تحدث يوميا ويتكون معظم هذا السائل من إفرازات الجنين مثل البول وهو يحتوي على خلايا متناثرة من الجنين وفي حالة البزل الوراثي يمكن ان تجمّع عينة من هذه الخلايا وتنمّى في المختبر ثم من خلال هذه العينة يمكن فحص الصبغيات والمورثات لتحري أمراض شذوذ الصبغيات كمتلازمة داون مثلاً وعيوب الأنبوب العصبي.

يجرى البزل الأمنيوسي الوراثي عادة بين الأسبوعين الثاني عشر والرابع عشر من الحمل حيث يحتوي الرحم في هذه المرحلة على كمية كافية من السائل الأمنيوسي والجنين لا يزال صغيراً وتزداد خطورة خسارة الحمل كمضاعفة من مضاعفات هذا الاختبار إذا تم إجراؤه مبكراً. اما البزل الأمنيوسي لتحري النضج فيجرى عندما يحتمل وجود سبب لتوليد الجنين قبل موعده المحدد حيث يوضح هذا الاختبار ما إذا كانت رئتا الجنين جاهزتين لولادته ويجرى عادة من الأسبوع الثاني والثلاثين فأكثر. ويمكن إجراء البزل الأمنيوسي في العيادة ولا يتطلب الإقامة في المستشفى. تبدأ عملية البزل الأمنيوسي بعد تحديد مكان الجنين بواسطة الاشعة الصوتية، حيث ينظف البطن بمادة مطهرة ثم يدخل الطبيب إبرة رفيعة ومجوفة عبر البطن إلى داخل الرحم ويقوم بتوجيه الإبرة من خلال الاشعة فوق الصوتية ويتم سحب السائل ومن ثم يتم سحب الإبرة إلى الخارج وتنتهي العملية. وهذه العملية ليست مؤلمة وترسل العينة إلى المختبر حيث تظهر بعض النتائج خلال ساعات قليلة أو أيام في حين ان فحص الصبغيات يستغرق من 7إلى 14 يوماً حيث ينبغي ترك الخلايا الجنينية تتكاثر لتصل إلى درجة كافية تسمح بإجراء الاختبار عليها.


ان البزل الأمنيوسي هو اختبار آمن نسبياً إلا أنه يحمل القليل من المخاطر منها:

مع ان البزل الأمنيوسي دقيق في تحديد أمراض وراثية معينة مثل متلازمة داون إلا انه لا يمكنه ان يحدد العيوب الخلقية كلها حيث انه لا يمكنه ان يكشف العيوب القلبية ولا حنف القدم ولا انشقاق الشفة والحنك وقد تقدم النتيجة الطبيعية للبزل الأمنيوسي اطمئناناً فيما يخص مشاكل وراثية معينة إلا أنها لا تضمن أن يكون الجنين خالياً من كل العيوب.

بدلاً من أخد السائل الأمنيوسي كعينة فإنه يتم أخذ عينة من الزغابات المشيمية لفحص النسيج الخلوي للمشيمة وهذه الزغابات المشيمية هي عبارة عن طبقة غشائية تدعى الكوريون تمتد عليه نتوءات صغيرة جداً شبيهة بالشعر تدعى الزغابات تعمل كطرق للعناصر الغذائية والأكسجين والأجسام المضادة التي تنتقل من الأم إلى الجنين وتشتمل هذه الزغابات على خلايا جنينية كاملة مع الحمض النووي المنزوع الأكسجين DNA للجنين.
وكما هي الحال في البزل الأمنيوسي يمكن للعينة المأخوذة من الزغابات المشيمية ان تكشف الشذوذات الصبغية والأمراض الوراثية الأخرى عند الجنين قبل ولادتة.

وقد اكتشف الدراسات الحديثة أن السائل الذي يحيط بالجنين يمكن أن يكون مصدرا غنيا للخلايا الجذعية.

ويعتقد أن استخدام الخلايا الجذعية المأخوذة من السائل الأمنيوسي الذي يحيط بالجنين سيكون أكثر فائدة من تلك التي يتم الحصول عليها من الأجنة بعد الولادة، هذه الخلايا الجذعية من شأنها أيضا أن تُستخدم لعلاج الجنين ذاته الذي استخلصت الخلايا من السائل الأمنيوسي الخاص به إن كان يعاني من أمراض معينة، مما يسهل على الأطباء تجنب إجراء تجارب نقل الخلايا الجذعية من متبرع إلى متلقي التي ثبتت مشاكلها العديدة وأعاقت حتى الآن كل محاولات استخدام الخلايا الجذعية مأخوذة من الجهات المانحة في العلاجات. ولكن تترد مخاوف في الوسط الطبي بين الناشطين المؤيدين للحياة من استغلال الأجنة للحصول على الخلايا دون الالتفات إلى الأضرار الواقعة على الجنين.
وقد أٌنشيء أول بنك للخلايا الجذعية المأخوذة من السائل الأمنيوسي في مدينة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية.

قد يغير هذا الاختبار وما يشبهه من اختبارات من النظرة الاجتماعية والأخلاقية للأجنة ذوي والأمراض والإعاقات الخطيرة حيث يفتح الاختبار الباب على مصراعية للآباء للتحكم في حياة الأجنة قبل ولادتها ويتيح الفرصة لهم للتخلص من الأجنة المريضة أو المصابة بإعاقات وحرمانها من حق الحياة مما يصنع قلقًا عاطفيًا وأخلاقيًا داخل المجال الطبي.



</doc>
<doc id="958458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958458" title="كرة يد في دورة الألعاب الآسيوية 2010">
كرة يد في دورة الألعاب الآسيوية 2010

مسابقة كرة اليد في دورة الألعاب الآسيوية 2010 سوف تعقد في قوانغتشو في الصين من 13 إلى 26 نوفمبر 2010. في هذه المسابقة ، 11 فريق سوف يلعب في بطولة الرجال ، و 8 فرق سوف يشاركوا في مسابقة النساء. القرعة أجريت في 18 أكتوبر.


</doc>
<doc id="958467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958467" title="عبد المجيد وافي">
عبد المجيد وافي

عبد المجيد إبراهيم وافي وشهرته عبد المجيد وافي أو الشيخ الرسـام من علماء الأزهر الشريف ورسام جريدة الأهرام المصرية في الفترة من 1949 م إلى 1955 م. العلم عنده كان في الأزهر أما الرسم فكان عنده هواية منذ الصغر لم تفارقه لا وهو تلميذ يدرس علوم الدين ولا وهو مدرس يدرس الفقه الإسلامي.

من المهتمين بالفنون الإسلامية وله أعمال ومقالات علمية عديدة بمجلة رسالة الأزهر ومجلة منبر الإسلام ومجلة منار الإسلام الصادرة عن وزارة الأوقاف بدولة الإمارات العربية المتحدة وهو حاصل على منحه دراسية من الحكومة الأسبانية لدراسة الفن الإسلامي بإسبانيا عام 1964 م وحاصل على بكالوريوس الفنون الجميلة من كلية الفنون الجميلة بالقاهرة القسم الحر وهو من تلاميذ الفنان حسين بيكار والفنان أحمد صبري.

حاصل على شهادة العالمية الأزهرية عام 1950 م وشهادة العالمية مع الاجازه عام 1951 م وعمل استاذا للحديث بجامعة الأزهر وقام بتدريس الفلسفة بمعهد القاهرة الثانوي الأزهري وقام بإلقاء خطبة الجمعة بمسجد موسكو بالاتحاد السوفيييتى أثناء مهرجان الشباب عام 1957 م وقام أيضا خلال الفترة من عام 1944 م وحتى عام 1990 م بالقاء خطبة الجمعة بمساجد عديدة يذكر منها مسجدالسلطان حسن ومسجد التيبرمق بسوق السلاح بالقاهرة بالإضافة إلى مساجد بدولة الإمارات المنحدة وسوريا وكان آخر المساجد التي قام بخطبة الجمعة فيها وأشهرها مسجد مصطفى محمود بالمهندسين خلال الفترة من أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينات من القرن العشرين الميلادي •

الرسم هواية عند عبد المجيد وافي لم تفارقه حتى وهو طالب أزهري أو مدرساً للفقه الإسلامي. التحق بالقسم الحر بكلية الفنون الجميلة بالزمالك ودرس فيه في الفترة من 1943 م إلى 1949 م وكان ذلك بالتوازي مع دراسته في الأزهر الشريف وعمله كمقيم شعائر بمسجد في سوق السلاح بالقاهرة القديمة.

يعتبر الشيخ الفنان عبد المجيد وافي من أوائل من قاموا بتصوير ورسم الشخصيات العامة، السياسية والتاريخية على صفحات جريدة الأهرام بتوقيع (وافي) وذلك من خلال عمله كرسام وناقد فني بالجريدة. التحق عبد المجيد وافي بجريدة الأهرام بعد مقابلة مع رئيس التحرير في ذلك الوقت أحمد الصاوي الذي استحسن ما رآه من البورتريهات والرسومات. وأخذه بعدها للقاء صاحب الأهرام بشارة تقلا (الصغير). رسم الشخصيات بطريقة تعبيرية كانت فكرة رائدة في الصحافة وقتها نقلتها عن الأهرام باقي الصحف المصرية فيما بعد.

من الشخصيات التي عمل معها عبد المجيد وافي بجريدة الأهرام محمد مصطفى البرادعي، كمال نجيب، إبراهيم علام جهينة، أما رئيسه المباشر كان رئيس التحرير الأستاذ نجيب كنعان.

ومن الشخصيات التي رسمها أثناء عمله بالأهرام سليم تقلا وبشارة تقلا صاحبي ومؤسسى الجريدة كما قام برسم العديد من الشخصيات المصرية الشهيرة مثل الزعيم سعد زغلول باشا والشيخ عبد المجيد سليم شيخ الجامع الأزهر وكذلك أعضاء مجلس قيادة الثورة جمال عبد الناصر وأنور السادات وكمال الدين حسين وعبد اللطيف البغدادي وصلاح سالم وحسين الشافعي والاديب المصري الكبير طه حسين.وكان زميلا في تلك الفترة للكاتب الشهير أنيس منصور والصحفى والاثري المشهور كمال الملاخ..وكان أول من قدم الرئيس المصري (محمد نجيب)في صوره مرسومه بورتريه له في (جريدة الأهرام) بعد أربعة أيام من (ثورة 23 يوليو).

عبد المجيد وافى أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية فناني وكالة الغوري بالقاهرة وقام بتنفيذ لوحتين بعرض 18 م وارتفاع 3 م بمتحف الزعيم أحمد عرابى بقرية هرية رزنة بمحافظة الشرقية بمصر وله أيضا لوحات رسمها بمساحات كبيره ببهو الكلية الحربية بالقاهره عن الامجاد والمعارك التى خاضها الجيش المصري على مر العصور ..واشتهر أيضا بتصميماته الزخرفيه المستندة للخط الكوفي العربي ومن أشهر تصميماته شعار مجلة منار الإسلام بدولة الإمارات العربية المتحدةوترويسة المصحف المطبوع بالإمارات أيضا على نفقة المرحوم الشيخ زايد بن آل نهيان في السبعينات من القرن العشرين وشعار الشركة المصرفية العربية الدولية وله أسلوب فريد في كتابة ذلك النوع من الخط العربي وهو ما تم التعارف على تسميته بالخط الكوفي المربع.


</doc>
<doc id="958470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958470" title="منتخب البرازيل لكرة القدم للسيدات">
منتخب البرازيل لكرة القدم للسيدات

منتخب البرازيل الوطني لكرة القدم للسيدات يمثل البرازيل كرة القدم النسائية الدولية. البرازيل لعبت مباراتها الأولى في 22 يوليو 1986 عدنما واجهت الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="958472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958472" title="منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات">
منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات

منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لدولة المكسيك في بطولات كرة القدم النسائية العالمية. ويقع تحت إدارة اتحاد المكسيك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="958475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958475" title="منتخب مصر لكرة القدم للسيدات">
منتخب مصر لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="958478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958478" title="والتر رالي">
والتر رالي

السير والتر رالي (المتوفي في 29 أكتوبر 1618) نبيل وكاتب وشاعر وفارس وجاسوس ومستكشف إنجليزي، وهو الأخ غير الشقيق الأصغر لهمفري جيلبرت، وابن عم ريتشارد غرينفيل يعرف بأنه بإشاعته استخدام التبغ في إنجلترا.

ولد رالي لأسرة بروتستانتية في ديفون، وهو ابن لوالتر رالي وكاثرين تشامبرنون. لا يعرف الكثير عن نشأته سوى أنه قضى جزء من حياته في جزيرة أيرلندا في مقاطعة وستميث، حيث شارك في قمع حركات التمرد ضد إنجلترا وشارك في حصار سميرويك. ثم أصبح من ملاك الأراضي التي صودرت من مُلاكها الأيرلنديين، وعلا شأنه بسرعة في عهد الملكة إليزابيث الأولى، وأصبح فارسًا في عام 1585. كما شارك رالي في الاستعمار الإنكليزي لفرجينيا، مما مهّد الطريق أمام المستعرات الإنجليزية اللاحقة في أمريكا الشمالية. وفي عام 1591، تزوج سرًا من إليزابيث ثروكمورتون إحدى وصيفات الملكة دون إذن الملكة، لذا سجن هو وزوجته في برج لندن. وبعد إطلاق سراحه، تقاعد وذهب ليقيم في أملاكه في دورست.

وفي عام 1594، سمع رالي بـ "مدينة الذهب" في أمريكا الجنوبية وأبحر للعثور عليها وعلى بحيرة باريمي، ودوّن مغامراته في كتاب تناول فيه أسطورة «إل دورادو». وبعد وفاة الملكة إليزابيث في عام 1603، سجن رالي مرة أخرى في البرج، هذه المرة بتهمة تورطه في التمرد على الملك جيمس الأول. وفي عام 1616، أفرج عنه من أجل إرسال بعثة ثانية للبحث عن الذهب في أمريكا الجنوبية. كانت البعثة غير ناجحة، ونهب الرجال الذين كانوا تحت إمرته موقعًا إسبانيًا. عاد رالي إلى إنجلترا، ولاسترضاء الإسبان، أُلقي القبض عليه وأعدم في عام 1618.

يعد رالي من رموز العصر الإليزابيثي البارزة. وفي سنة 2002 م، صنفه اقتراع للبي بي سي ضمن البريطانيون المائة الأعظم.


</doc>
<doc id="958483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958483" title="بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012">
بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012

بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012 ستكون النسخة الثامنة من البطولة والتي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكاف).

سيشارك ما مجموعه 24 منتخب وطني للسيدات في التصفيات التي ستقام على دورين سيحددا ثمانية منتخبات ستتأهل لنهائيات المسابقة. في الدور التمهيدي وزعت الفرق العشرين على عشر مواجهات سيخوضونها بنظام ذهاب وإياب. وستنضم الفرق الفائزة إلى الفرق الأربعة الأفضل بالقارة في الدور الأول. حيث سيلعبون نفس النظام الذي كان في الدور السابق.

سوف تعقد مباريات المواجهات الأولى في 13–15 يناير 2012 والمواجهات الثانية في 27–29 من نفس الشهر.

سوف تعقد مباريات المواجهات الأولى في 25–27 مايو 2012 والمواجهات الثانية في 15–17 يونيو.

من المرجح أن تجري نهائيات المسابقة في شهر أكتوبر 2012.

 جنوب أفريقيا 0-4 غينيا الاستوائية



</doc>
<doc id="958491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958491" title="منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات">
منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات

منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لاتحاد كرة القدم النسائية لدولة أستراليا، ويديره اتحاد أستراليا لكرة القدم. يلقب الفريق ماتيلداز Matildas على أغنية والتزنج ماتيلدا.


</doc>
<doc id="958494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958494" title="جون بايرون">
جون بايرون

كان بايرون أول من شغل منصب ملازم برج لندن، من ديسمبر 1641 إلى فبراير 1642. وعندما بدأت الحرب الأهلية، إنضم إلى الملك في يورك، وشارك في صفوف الملكيين طوال فترة الحرب وبعدها. بعد أن أبلى بايرون بلاءً حسنًا في معركة نيوبري الأولى، منحه الملك تشارلز لقب بارون في أكتوبر 1643، وجعله قائد القوات الملكية في لانكشير وتشيشير. توفي اللورد بايرون في عام 1652، دون أن ينجب أطفال في المنفى في باريس، وخلفه أخوه ريتشارد بايرون، ليصبح ثاني بايرون بارون.


</doc>
<doc id="958496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958496" title="سويد بن نصر">
سويد بن نصر

سويد بن نصر (توفي 240 هـ) هو أبو الفضل سويد بن نصر المروزي، حدث عن طائفة من العلماء منهم : ابن المبارك وأكثر الرواية عنه، وسفيان بن عيينة، ونوح بن أبي مريم وغيرهم، حدث عنه مجموعة من كبار رواة الحديث وهم : الترمذي، والنسائي، والحسين بن إدريس الهروي، والحسن بن الطيب البلخي وآخرين، وثقه النسائي كثيرا في سننه سنن النسائي، توفي سنة أربعين ومائتين في بلدة مرو .


</doc>
<doc id="958498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958498" title="منتخب الولايات المتحدة الأمريكية لكرة القدم للسيدات">
منتخب الولايات المتحدة الأمريكية لكرة القدم للسيدات

منتخب الولايات المتحدة الأمريكية لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي للولايات المتحدة الأمريكية . حقق هذا المنتخب الكثير من الإنجازات العالمية .

حصلت سيدات الولايات المتحدة الأمريكية على المركز الثالث بعد خسارتها لنصف النهائي ضد البرازيل.



</doc>
<doc id="958499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958499" title="جوزيف جاكوبز">
جوزيف جاكوبز

العريف جوزيف جاكوبز (30 يونيو 1898 - 15 أغسطس 1941) جاسوس ألماني أعدم في برج لندن خلال الحرب العالمية الثانية، وهو آخر شخص ينفذ فيه حكم الإعدام في البرج.


</doc>
<doc id="958501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958501" title="محمود بن غيلان">
محمود بن غيلان

محمود بن غيلان هو أبو أحمد محمد بن غيلان العدوي، أحد رواة الحديث، حدث عن سفيان بن عيينة، والفضل بن موسى، والوليد بن مسلم، وأبي معاوية، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الرزاق وغيرهم، حدث عنه أصحاب كتب الحديث الستة سوى أبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف، وأبو القاسم البغوي، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو العباس السراج، وجعفر بن أحمد بن نصر، ومحمد بن شاذان، وابن خزيمة وغيرهم، قال محمود بن غيلان سمع مني إسحاق بن راهويه حديثين.

قال عنه أحمد بن حنبل : أعرفه بالحديث، صاحب سنة، قد حبس بسبب القرآن، وقال النسائي : ثقة، وقال الحاكم : أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بمرو، حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه، قال : خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومائتين، ثم رد إلى مرو، وتوفي لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين .


</doc>
<doc id="958504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958504" title="موسى الشمري">
موسى الشمري

'موسى سلمان الشمري من مواليد 15 مايو 1986 متزوج كان في فريق العروبة كان من الفئات السنة إلى الفريق الأول
وانتقل إلى نادي الرائد في تاريخ يوليو 2009 وقد سجل مع فريق الرائد في الموسم السابق 8 اهداف في مسابقتين مسابقة دوري زين للمحترفين ومسابقة كاس الأمير فيصل بن فهد وينافس على لقب هداف دوري زين للمحترفين بتسجيله 7اهداف ،انتقل في تاريخ اغسطس 2013 إلى العروبة. وفي يناير من عام 2015 وقع عقد احترافي مع نادي الشباب السعودي و لعب معهم لمدة موسم و نصف و في عام ٢٠١٦ وقع مع نادي التعاون .


</doc>
<doc id="958507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958507" title="ويليام هاريسون إينسوورث">
ويليام هاريسون إينسوورث

ولد إينسوورث في مانشستر، تدرب كمحام لكن مهنة المحاماة لم تستهويه. أثناء دراسته للقانون في لندن، التقى الناشر جون إبيرس الذي كان مديرًا للمسرح الملكي في ذلك الوقت. قدّم إبيرس إينسوورث إلى الأوساط الأدبية والفنية، ولابنته التي أصبحت زوجة إينسوورث في المستقبل.

حاول إينسوورث لفترة وجيزة العمل في مجال النشر، لكنه سرعان ما كرس نفسه للصحافة والأدب. كانت أول نجاحاته ككاتب هي رواية "روكوود" في عام 1834، والتي اشتهرت بشخصية "ديك تثربين". تبع ذلك سيل من 39 رواية، كان آخرها تلك التي ظهرت في عام 1881. توفي إينسوورث في 3 يناير 1882.


</doc>
<doc id="958509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958509" title="بن كاسيكا">
بن كاسيكا

بنيامين جودا كاسيكا (ولد في 15 أبريل 1984) هو عازف الغيتار الرئيسي في فرقة الروك المسيحي سكيلت. إنضم للفرقة في 2001 في عمر السادسة عشر، وسجل ألبومات كولايد و كوماتوس (اللذان أصبحى ذهبيان في 18 نوفمبر 2009
) و أويك معهم. في حين أنه لم ينضم للفرقة منذ تأسيسها، كان في الثانية عشر فقط عند تأسيسها.


</doc>
<doc id="958518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958518" title="صيادية">
صيادية

الصياديه عباره عن صوصي يعد للاسماك

فلفل اخضر - بصل- طمطاطم- جوليان- صوص طماطم

صوص الطماطم طماطم فريش صلصة طماطم بصل مفروم ثوم مفروم 
يحضر البصل المفروم مع قليل من الزيت ثم يوضع الثوم مع البصل المفروم بعد دقيقتين مع الفلفل الاسمر ناعم ثم يحضر صلصلة الطماطم وتوضع مع البصل بعد أن يصفر لونه ذهبيا مع كزبره ناعمه وملح ثم توضع الطماطم الفريش بعد الضرب ثم يترك على النار لمدة 15-20 دقيقه لدرجة الغليان ثم يوضع البصل الجوليان ثم بعد ذلك الطماطم وأخيرا الفلفل ثم يترك لدرجة الغليان ل25 دقيقه ثم يقدم مع الأسماك
تحتوي وجبة الصيادية الدايت (280غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:


</doc>
<doc id="958521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958521" title="توماس بلد">
توماس بلد


</doc>
<doc id="958524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958524" title="هناد بن السري">
هناد بن السري

هناد بن السري هو أبو السري هناد بن السري بن مصعب بن أبي بكر شبر بن صعفوق التميمي الدارمي الكوفي ، ولد عام 152 هـ ، يعد الإمام السري أحد أهم رواة وحفاظ الحديث في عصره ، وهو صاحب مصنف كتاب الزهد حتى أنه سمي براهب الكوفة ، توفي 243 هـ .



قال عنه الذهبي الإمام الحجة القدوة زين العابدين ، وقال أبو حامد الإسفراييني سمعت أحمد بن حنبل وسئل عمن نكتب بالكوفة فقال: عليكم بهناد ، وعن المروذي قال أحمد بن حنبل ما بالكوفة مثل هناد هو شيخهم ، وقال قتيبة بن سعيد ما رأيت وكيعا يعظم أحدا تعظيمه لهناد ، وقال أحمد بن سلمة النيسابوري: كان هناد كثير البكاء فرغ يوما من القراءة لنا فتوضأ وجاء إلى المسجد فصلى إلى الزوال وأنا معه في المسجد ثم رجع إلى منزله فتوضأ وجاء فصلى بنا الظهر ثم قام على رجليه يصلي إلى العصر يرفع صوته بالقرآن ويبكي كثيرا ثم إنه صلى بنا العصر وأخذ يقرأ في المصحف حتى صلى المغرب فقلت لبعض جيرانه ما أصبره على العبادة فقال هذه عبادته بالنهار منذ سبعين سنة فكيف لو رأيت عبادته بالليل وما تزوج قط ولا تسرى وكان يقال له راهب الكوفة .


</doc>
<doc id="958526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958526" title="الجزيرة الخضراء (توضيح)">
الجزيرة الخضراء (توضيح)

الجزيرة الخضراء اسم عدد من الأماكن ومنها:


</doc>
<doc id="958527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958527" title="ديفيد كوريش">
ديفيد كوريش

ديفيد كوريش ( أغسطس، 17 أغسطس 1959—19 أبريل 1993)، ولد باسم فيرنون اين هاول، كان قائد طائفة الفرع الداوودي الدينية، يؤمن بكونه النبي الأخير. حاول تغيير اسمه رسمياً إلى ديفيد كوريش 15 مايو 1990.في 1993 هوجم من طرف مكتب الكحول والأسلحة النارية والتبغ والمتفجرات الأمريكي، وحصره من طرف مكتب التحقيقات الفيدرالي انتهى بحرق مزرعة الفرع الداوودي في واكو، تكساس في مقاطعة ماكلينن.

كوريش مع 54 بالغين و 21 أطفال عثر عليهم ميتين بعد الحريق.

تنسب جماعة الديفديين إلى داود الذي سيخرج من نسله ملك اليهود المنتظر هذه الجماعة لم تنشأ مع ظهور ديفيد كوريش بل ترجع بدايتها إلى عام 1935 ميلادية عندما كونها مهاجر بلغاري يدعى فيكتور هاتف وقد ولد عام 1886 وتوفي عام 1955 كان هاتف مديرًا لمدارس الكنيسة في لوس أنجلوس وقد نذر نفسه للإعداد والتهيئة لخروج المسيح فكون تلك الجماعة ولكن الكنيسة طردته عام 1935 فأسس جماعة الداووديين أو الديفديين وانضم إلى نحو مائة شخص من ويكو بتكساس، وأقام لهم مجمعًا على مساحة ثلاثمائة وخمسة وسبعين هكتاراً وأطلقوا على المجمع جبل الكرمل، ووعدهم زعيم الجماعة بالانتقال إلى فلسطين ليكونوا طلائع جنود المسيح عندما ينزل مع قدوم الألفية، وتوسعت جماعة الديفديين بعد ذلك من مدن عديدة في أميركا الشمالية وبريطانيا وأستراليا، ولما مات هاتف عام 1955 خلفته في قيادة الجماعة زوجته فلورانس هاتف ثم بدأت الجماعة تُخترق من قبل اليهود، وأسست فرعًا لها في إسرائيل، وقد تولى قيادة الجماعة بعد فلورانس رجل آخر هو بن رودن وزوجته لويس التي ادعت أن الروح القدس هو في الحقيقة سيكون امرأة في حال عودته وتلقت دعماً للجماعة من شخص يدعى فيرمون دانهول وهو نفسه الذي أطلق على نفسه داوود كوريش، وكوريش هو اسم الملك الفارسي الذي أعاد اليهود من السبي وانتقلت القيادة إلى كورش وزعم أن أتباعه سيكونون مائة وأربعة وأربعين ألفاً حسب رؤيا يوحنا وسيحكمون العالم لمدة ألف عام تحت قيادته باعتباره هو نفسه المسيح.


</doc>
<doc id="958532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958532" title="مارغريت بولي">
مارغريت بولي


</doc>
<doc id="958539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958539" title="معركة نورثهامبتون">
معركة نورثهامبتون

دارت معركة نورثهامبتون في 10 يوليو 1460 بين قوات أسرتي لانكستر ويورك خلال حرب الوردتين. انتهت المعركة بانتصار أسرة يورك، وأسر الملك هنري السادس.


</doc>
<doc id="958542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958542" title="محمد محمد المدني">
محمد محمد المدني

محمد محمد المدني (28 سبتمبر 1907 - 1 مايو 1968) عالم ومفكر إسلامي مصري.
ولد بمركز المحمودية، محافظة البحيرة، مصر.

عرف الشيخ المدني بالنبوغ منذ الصغر. أتم حفظ القرآن الكريم قبل أن يبلغ السنة الثانية عشر من عمره. حين كان طالباً بالسنة الأولى في معهد الأسكندرية الثانوي أجاز القانون لجميع الطلاب أن يتقدموا لامتحان الشهادة الثانوية ماداموا بحملون الشهادة الابتدائية ودون النظر إلى انقضاء عدد معين من السنوات. وأحس في نفسه بقدرة علمية عالية تمكنه من سبق زملائه وهو ما دفع محمد محمد المدني أن يتقدم لامتحان الشهادة الثانوية وأن ينجح بأعلى الدرجات ما أهله فيما بعد بأن يلتحق بالقسم العالي وكان ذلك في إبريل 1927 م. كانت هذه نادرة عجيبة، تلتها نادرة أخرى هي أن القانون أباح لحامل الثانوية أن يتقدم لامتحان العالمية من درجة أستاذ (الدكتوراه) دون النظر لانقضاء عدد معين من السنوات. فتقدم لطلب الشهادة وظفر بها بتوفيق الله في أكتوبر 1927 م وكان في العشرين من عمره، وهي سن لم تتهيأ من قبل لعالمٍ أزهري. يعرف صعوبة الامتحان الشفوي للسنة النهائية بالقسم العالي، حيث مكث حوالي خمس ساعات في نقاش علمي جاد يتناول علوم الشريعة والقانون والأدب وكان المتحنون من هيئة كبار العلماء.

التحق فيما بعد بقسم التخصص في فرع البلاغة والأدب فخرج مبرزاً عام 1930 م وعين مدرساً بالمعهد السكندري الذي كان طالباً فيه.

ما لبث ان تعين محمد محمد المدني مدرساً بالمعهد السكندري حتى قذفت أعاصير السياسة بالأزهر إلى متاهات مظلمة وقعت الاضطرابات بين الأساتذة والطلاب، إذ فصل بعدها شيخ الأزهر 70 عالماً، منهم الأستاذ المدني، وحمل الأستاذ قلمه، كما أطلق لسانه خطيباً في هذا الأمر، وسافر إلى مقار المعاهد الأزهرية في أسيوط وطنطا ودسوق ودمياط والقاهرة، ليشجع على الإضراب العام، وكانت غاشية مظلمة إضطرته إليها قرارات وزارة صدقي باشا. ثم إنجلت الغاشية بعودة الأستاذ الكبير محمد مصطفى المراغي إلى مكانه وإصداره الأوامر بإعادة المفصولين.

لم يعد الأستاذ المدني إلى معهد الإسكندرية، فقد إختاره الأستاذ محمود شلتوت وكيل كلية الشريعة في هذا الوقت، مدرساً بها. وأسند إليه مادة أصول الدين.

طلب العلم في صباه بالأزهر الشريف، وقد كان لديه شغف بعلوم السنة خاصة، الأمر الذي جعله ذا بصيرة نافذة في علم الحديث رواية ودراية - لم يكتف بطلب العلم بمصر أو تعليمه للناس، بل كان يطوف في مستهل حياته يطلب العلم وتارة أخرى يعلمه للناس، فرحل إلى الحجاز وأقام بالمدينة فترة طويلة، ورحل إلى نجد والهند وجاوة وتركستان وأفغانستان وإيران والعراق وتركيا والشام، وكان همه 
الأكبر في رحلاته دعوة الناس إلى التوحيد، والتعرف إلى أحوال المسلمين في شتى البلاد.
وكان يروي كثيرًا من الطرف والنوادر عن أحوال الشعوب الإسلامية وعاداتهم وأخلاقهم وشئونهم في دقة ومعرفة قلما تجتمع لإنسان في هذا العصر.
وكانت تربطه بفضيلة الشيخ محمد حامد الفقي صداقة أخوة ومحبة قديمة ترجع إلى ما يقرب من نصف قرن، وكانت له زيارة سنوية للإمام يحتفي به حفاوة بالغة، وكان يعده من شيوخه.وذلك لأن الشيخ المدني كان سببًا في تَعَرُّف الشيخ حامد الفقي في أيام طلبه 
العلم بالأزهر على صاحب الأيادي الحانية على العلم وطلبته وناشر التوحيد في كل بلد يحل به مثال السخاء والوفاء عنوان العروبة الكريمة، ونصير السنة المحمدية الشيخ فوازن السابق آل فوزان.
يقول الشيخ في مجلة الهدي النبوي عام 1373 هـ، وفي داره العامرة تعرفت به بواسطة أخي في الله محمد ملوخية المدني عام 1328 هـ، إذ كنت طالبًا في الأزهر وكنا نذهب إليه كل يوم جمعة، فنصلي معه الجمعة، ثم يكرمنا بواجب الضيافة، ثم بعد ذلك يزودنا بالمعلومات والكتب العلمية، التي كان لها أكبر الأثر والنفع لعقيدتنا وديننا، وكان يفرح بنا أشد الفرح، بل كان يلقانا ويكرمنا لقاء الوالد وإكرامه لولده البار وأحب أبنائه إليه، وأحظاهم لديه، ففي داره وبيده غرست أنصار السنة، 
وفي داره وبيده ترعرعت ونمت أنصار السنة، وحتى كان يوم موته - - قرة لعينه، وستكون بفضل الله وحسن معونته وتوفيقه قرة لعينه، ولعين كل موحد في قبره.
وفي داره وبواسطته تشرفت بالاتصال بآل الشيخ، وبالملك عبد العزيز - أسكنه الله فسيح جناته - وبأصحاب السمو أنجاله الأمراء.
توفي في شهر ذي الحجة 1378 هـ الموافق 1959 م، وقد كتبت عنه مجلة الهدي النبوي عدد ذي الحجة 1378 هـ تقول: «لما لقيه نبأ وفاة الأستاذ الإمام محمد حامد الفقي حضر إلى القاهرة ومكث بها أيامًا عزى إخوانه فيه وتلقى تعازيهم، ثم عاد إلى دمنهور، ثم ذهب إلى الإسكندرية وهناك شعر بالمرض فعاد إلى بلدته دمنهور حيث وافته المنية، فذهب إلى ربه راضيًا مرضيًا، بإذن الله تعالى».
وبذلك يكون الشيخ المدني قد عاش بعد الشيخ الفوزان السابق والشيخ حامد الفقي رحمهما الله، وبموته انتهت صداقة استمرت خمسين عامًا حفلت بالدعوة إلى الله في بلاد كثيرة وجهود كبيرة وعطاء وافر.
اللهم ارحم الشيخ محمد المدني، واغفر له وتجاوز عن سيئاته، اللهم وسع مدخله، وألحقه بصاحبيه واحشرهم تحت لواء نبيك المصطفى صلى الله عليه وسلم( ()مجلة التوحيد العدد 8-1428 هـ.)الثمار الشهية والتراجم الزكية لعلماء أنصار السنة المحمدية وإِخْوَانِهم تاليف فضيلة الشيخ / فتحى أمين عثمان
www.elsonna.com

دعوة أنصار السنة المحمدية وسنوات من العطاء
تاليف:محمود السيد .




</doc>
<doc id="958546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958546" title="عبود السراج">
عبود السراج

«ولد في "دير الزور"24/12/1936/، أمضى دراسته الابتدائية في مدرسة "هنانو"، ودراسته الإعدادية والثانوية في مدرسة "التجهيز الأولى"، كان طالباً متفوقاً وعرف بمقدرته الفائقة بالغة العربية، وحبه للفلسفة، كان خطيباً مفوهاً في الاحتفالات الطلابية، درس الحقوق والفلسفة في جامعة "دمشق"، ومارس المحاماة في " دير الزور"/1960-1962/ ثم عين قاضياً في مجلس الدولة، ومنه انتقل معيداً في كلية "الحقوق "إلى أن أوفد إلى جامعة" السوربون" في باريس عام /1965/ حصل في " فرنسا "على ماجستير في القانون الجزائي, وماجستير ثان في القانون المدني, ودبلوم ثالث في العلوم الجزائية إلى أن نال درجة دكتوراه الدولة في" الحقوق "عام /1971/م بدرجة الشرف الكبرى وتهنئة المحلفين، والتوجيه بطبع رسالة الدكتوراة على حساب جامعة" باريس"، بعد أن نال جائزة أفضل رسالة لعام /1971/ وبمجرد عودته إلى سورية، عين أستاذاً في كلية "الحقوق بجامعة "دمشق" 12/9/1971»

ذهب في إعارة إلى جامعة الكويت من عام /1976-1980/ ودرس في قسم الدراسات العليا في" الأردن "عام /1984-1988/ ثم عين أستاذ في الجامعة "اللبنانية" في" بيروت "عام/ 1994/ إلى جانب عمله في جامعة "دمشق"، وما زال يدرس فيها يومين في الأسبوع، وذلك بالإضافة إلى تدريسه في جامعة "جدارا" للدراسات العليا في "الأردن" منذ عام /2006/ يوماً واحدا في الأسبوع حتى هذا التاريخ.

وعن عمله في ميدان الحقوق: «ترأس قسم القانون الجزائي في كلية "الحقوق" مدة خمسة وعشرين عاما، ثم عين عميداً لكلية "الحقوق" /1999-2003/ يعمل منذ عام /1982/ محاضراً في جامعة "نايف" العربية في "الرياض" وجامعات وكليات الشرطة في كل من"دبي" و"أبوظبي" و"الشارقة" و"قطر" "والكويت"، يعمل خبيرا عربياً في جامعة الدول العربية منذ عام /1974/ لقضايا القانون الجزائي الدولي والجريمة والمخدرات والإرهاب والفساد، يعمل خبيراً دولياً في "الأمم المتحدة" منذ عام /1990/ ويتردد على فروعها في "نيويورك والنمسا وجنيف وباريس"، لقضايا حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب وغسل الأموال والفساد والمحكمة الجنائية الدولية، ويترأس المجموعة العربية في إعداد بعض الاتفاقيات الدولية من فبل الأمم المتحدة ».

شارك فيما يقارب المائة مؤتمر وندوة علمية عقدت في بعض الدول العربية والإسلامية وفي" أوروبا" و"آسيا"و" أفريقيا "أمريكا". تولى قضايا كبرى في الجرائم الاقتصادية، وله شهرة في الدفاع عن المظلومين وأصحاب الحقوق الضائعة، حصل على وسام السعفة الأكاديمية بدرجة "فارس" من الحكومة الفرنسية، وتم تقليده هذا الوسام في حفل أقيم في السفارة في "دمشق" في 12/9/2005».

رئيس مجلس أمناء جامعة "الجزيرة" الخاصة "بدير الزور"، له مجموعة كبيرة من المؤلفات المنشورة في التشريع الجزائي الإسلامي، والقانون وعلم الإجرام وعلم العقاب, وله مايقارب المائة بحث منشور في مجلات علمية وفي ندوات ومؤتمرات علمية عقدت في مختلف دول العالم .


</doc>
<doc id="958548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958548" title="ماري كاسات">
ماري كاسات

ماري ستيفنسون كاسات (بالإنجليزية: Mary Stevenson Cassatt؛ 22 مايو 1844 - 14 يونيو 1926) ، فنانة أميركية عاشت معظم حياته البالغة في فرنسا حيث صادقت إدغار ديغا وقامت لاحقا بعرض لوحاتها مع الانطباعيين. تصور العديد من لوحات كاسات حياة النساء الخاصة والاجتماعية، مع تركيز خاص على العلاقة الحميمة بين الأمهات وأطفالهن.

ولدت كاسات في بنسلفانيا، الولايات المتحدة ،لوالدين متعلمين وميسورا الحال. سافرت أثناء طفولتها إلى عدة مدن في مختلف أنحاء العالم ، بما فيها لندن، برلين وباريس. عام 1861، رغم اعتراضات والديها بدأت دراستها في أكاديمية بنسلفانيا للفنون الجميلة. بعد خمس سنوات من الدراسة، تعرضت خلالها للاستخفاف بسبب كونها امرأة (أمر نادر في عالم الفن حينذاك) قررت كاسات استكشاف عالم الفن في باريس فسافرت للعيش هناك عام 1866. بسبب الحرب بين فرنسا وبروسيا اضطرت كاسات للعودة إلى مسقط رأسها ، حيث رفضت عائلتها تقبّل حياتها الفنية أو تمويلها. ومع ذلك، في عام 1871 عرض عليها رئيس أساقفة بيتسبرغ الفرصة لنسخ أعمال فنية في إيطاليا ، فعادت إلى أوروبا بعيدا عن عائلتها. بعد أن أنهت كاسات مهمتها تجولت كاسات في أوروبا واطلعت على الأعمال الفنية. في سنة 1972 بدات بدراسة الفن في أكاديمية باريس أسوة بكامي بيسارو. عندما عرضت أعمالها في المعرض الرسمي، ادعى نقاد الفن أن أعمالها شفافة وبسيطة.

بعد مشاهدة لرسومات بالباستيل لإدغار ديغا في نافذة متجر للفنون، فهمت كاسات أنها ليست وحيدة في لتمردها ضد معارض الرسومات. في عام 1874 التقت كاسات مع ديغا ، وعرضت لوحاتها جنبا إلى جنب لوحاتع في معرض للانطباعيين عام 1979، الذين سرعان ما صادقتهم خاصة مع ديغا وبيرث موريزو. بعد سنوات قليلة ، توقفت عن الرسم بسبب انشغالها بالعناية بأمها وأختها المرضتان اللتان زارتاها في باريس. توفيت شقيقتها في 1882 ، نتيجة مرض غير معروف، لكن والدتها شفيت سريعا. عام 1885 عادت إلى الرسم لكن ليس في إطار الانطباعيين. لم تنتم كاسات إلى تيار فني معين لكنها جربت عدة أساليب رسم. العديد من لوحاتها في تلك الفترة تناولت موضوع العلاقات العائلية وخاصة علاقة الأم وبنتها.

في تسعينيات القرن التاسع عشر بلغت كاسات ذروة نجاحها. عرضت عام 1891 عدة لوحات في فرنسا وأصبحت قدوة يحتذي بها الفنانون الأمريكيون المبتدئون. عام 1904 حصلت على وسام جوقة الشرف الفرنسي عن نشاطها الفني. في عام 1910 زارت مصر وتأثرت بالفن المصري القديم. بعد وفاة شقيقها ، توقفت مرة أخرى عن الرسم حتى عام 1912. في عام 1911 تم تشخيص إصابتها بمرض السكري، الروماتيزم، مشاكل عصبية والساد لكنها لم تتوقف عن الرسم. في 1914 ساء نظرها إلى حد قريب من العمى وتوقفت عن الرسم. في نفس الفترة نشطت سياسيا في إطار حركة السوفراج التي طالبت بحق المرأة بالتصويت وقدمت عددا من لوحاتها لمعرض يدعم هذه الحركة في عام 1915.

توفيت كاسات في 14 يونيو 1926.


</doc>
<doc id="958565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958565" title="معركة بوسوورث">
معركة بوسوورث

كانت معركة بوسوورث المعركة قبل الأخيرة في حرب الوردتين التي اندلعت في جميع أنحاء إنجلترا في النصف الأخير من القرن الخامس عشر في إطار الصراع على عرش إنجلترا. دارت المعركة في 22 أغسطس 1485، وانتهت بانتصار أسرة لانكستر بقيادة هنري تيودور الذي أصبح أول ملوك أسرة تيودور. وقد قتل في المعركة ريتشارد الثالث آخر ملوك أسرة يورك.

بدأ عهد ريتشارد في عام 1483، عندما اغتصب عرش الملك الطفل إدوارد الخامس، الذي اختفى هو وشقيقه الأصغر. واجهت ريتشارد المزيد من الشائعات حول تورطه في وفاة زوجته، كما طالب هنري تيودور سليل أسرة لانكستر بالعرش. وصل هنري في 1 أغسطس 1485، إلى الساحل الجنوبي الغربي من ويلز، وسار نحو لندن. أسرع ريتشارد بحشد قواته، لتعترض جيش هنري في سوق بلدة بوسوورث في ليسترشير. تحرك اللورد توماس ستانلي والسير ويليام ستانلي بقواتهما إلى ساحة المعركة، لكنهما انتظرا حتى يقررا الجانب الذي سينضمان إليه.

قسّم ريتشارد جيشه الذي فاق جيش هنري عددًا، إلى ثلاث مجموعات. عين جون هوارد دوق نورفولك قائدًا لإحدى تلك المجموعات وبيرسي هنري إيرل نورثمبرلاند قائدًا لمجموعة أخرى، وأبقى هنري معظم قواته معه ووضعها تحت قيادة جون دي فير إيرل أكسفورد. مع بداية المعركة، بدا تفوق قوات هنري، مما جعل الأخوين ستانلي يتقدما لدعم قوات هنري، مما جعل هزيمة قوات ريتشارد كارثية، وقُتل ريتشارد في المعركة. وبعد المعركة، تُوّج هنري ملكًا.


</doc>
<doc id="958573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958573" title="طب التوليد">
طب التوليد

التوليد (من الكلمة اللاتينية obstare "الوقوف بجانب") وهو علم من علوم الصحة الذي يتعامل مع رعاية النساء أثناء الحمل (فترة ما قبل الولادة والولادة وفترة ما بعد الولادة)، وأيضاً رعاية أطفالهن حديثي الولادة. ويسمى الطبيب الذي يمارس التوليد كعلم صحة القبالة وهو المعادل غير الجراحي، أما الطبيب الذي يتدخل جراحياً فيسمى طبيب نساء وتوليد. التوليد البيطري هو نفس المفهوم بالنسبة للطب البيطري، وتقريباً كل أطباء التوليد الحديثين هم أيضا أطباء أمراض النساء.

رعاية ما قبل الولادة هامة للكشف عن وجود أي مضاعفات أثناء الحمل، وتشمل الزيارات الروتينية لعيادة طبيب النساء، وإجراء بعض الفحوصات الطبية والمخبرية الروتينية كالتالي:

والمعيار الوطني في الولايات المتحدة يتطور بسرعة بعيدا عن مسح AFP (الالفا بيتو بروتين) وهي مادة بروتينية تصنع في الكبد، بالنسبة لمتلازمة داون، والتي تجري بصورة تقليدية في الربع الثاني، حوالي الأسبوع 16 - 18. المسح المتكامل الجديد (الذي كان يسمى سابقا ب F.A.S.T.E.R، النتائج المبكرة للربع الأول والثاني) يمكن القيام به في أكثر من 10 أسابيع إلى 13 أسبوعا، بالإضافة إلى التصوير بالموجات فوق الصوتية لرقبة الجنين (الجلد السميك علامة سيئة) واثنين من المواد الكيميائية (تحليلي) و Papp-a و bhcg (مستوى هرمون الحمل في حد ذاته). حيث يعطي ذلك لمحة دقيقة عن المخاطر في وقت مبكر جدا. وهناك أيضا مسح اخر للدم من 15 إلى 20 أسبوعا والذي يحدد المخاطر أكثر. وتكون التكلفة أعلى من مسح afp الرباعي، نسبة لفحوصات الموجات فوق الصوتية وفحص الدم الثاني، لكن تم التقرير بأن ذلك له معدل التقاط 92 ٪.


ويجرى معظم الأطباء كمية سكر في شكل شراب من 50 غراماً من السكر في الكولا أو الليمون أو البرتقال، ويسحبوا الدم بعد ساعة (زائد أو ناقص 5 دقائق)، عدلت المعايير الأساسية إلى 135 منذ أواخر الثمانينات.

يطلب من المرأة الحامل عند أول زيارة لطبيبها أو القابلة عمل سجل ما قبل الولادة الذي يحتوى على التاريخ الطبي وعلي الفحص السريري. وفي الزيارات اللاحقة يعاد حساب عمر الحمل (GA) في كل زيارة.

يجب أن يساوي ارتفاق العظام (SFH بالسنتيمترات) العمر الحملي الجنيني بعد 20 أسبوع من فترة الحمل، ويجب أن يخطط النمو الجنيني على منحنى خلال الزيارات السابقة للولادة. ويجب أن تجس القابلة أو طبيب التوليد الجنين باستخدام مناورة ليوبولد لتحديد وضع الجنين. كما ينبغى مراقبة ضغط الدم، ويمكن أن تصل حتي 140/90 في حالات الحمل الطبيعي. يشير فرط ضغط الدم إلى تسمم الحمل، وربما إلى مقدمات الارتعاج (تشنج الحمل)، وإذا تبين تورم شديد (استسقاء) وتبين وجود زيادة البروتين في البول.

ويستخدم أيضا فحص الجنين للمساعدة في تقييم مدى حيوية هذا الجنين، وكذلك المشكلات الخلقية. وغالباً ما تقدم الاستشارة الوراثية للعائلات التي قد تتعرض لخطر متزايد من وجود طفل مصاب بمرض وراثي.
يجرى أحيانا بزل السلي في حوالى الاسبوع العشرين بالنسبة للنساء في أعمار 35 أو أكثر وذلك للتحقق من متلازمة داون وغيرها من حالات الشذوذ الصبغي في الجنين.

وحتي قبل اجراء بزل السلي قد تخضع الأم أيضاً للاختبار الثلاثي، الفحص القفوى وعظم الأنف وفحص الألفا فيتوبروتين وتحليل عينة الزوائد المشيمية للتحقق من الاضطرابات مثل متلازمة داون. بزل السلي هو فحص وراثى للجنين قبل الولادة والذي يتضمن إدخال ابرة عن طريق جدار البطن وجدار رحم الأم لاستخراج الحمض النووي الجنيني من السائل الأمنيوسي. ومع فحص بزل السلي هناك خطر من إجهاض الجنين لأنها تنطوي على اختراق الرحم بينما لا يزال الجنين في الرحم.

التصوير هو وسيلة أخرى هامة لمراقبة الحمل. يتم تصوير كلا من الأم والجنين عادة في الثلث الأول من الحمل. هذا ويتم اجراء ذلك للتنبؤ بالمشاكل التي مع الأم، وللتأكد من أن الحمل موجود داخل الرحم ولتقدير العمر الحملي ولتحديد عدد الأجنة والمشيمة ولتقييم الحمل خارج الرحم والنزيف في الثلث الأول ولتقييم بوادر الشذوذالمبكرة.

ولايتم استخدام الأشعة السينية والتصوير المقطعي المحوسب (CT) خاصةً في الربع الأول من الحمل، وذلك بسبب الإشعاعات المؤينة التي قد تؤثر على الجنين. ولم تثبت آثار عن التصوير بالرنين المغناطيسي على الجنين، ولكن هذه التقنية مكلفة للغاية كمراقبة روتينية، وبدلاً من ذلك فإن التصوير بالموجات فوق الصوتية هو الأسلوب المفضل في الأشهر الثلاثة الأولى وطوال فترة الحمل لأنها لا تبعث اشعاعاً ويمكن حملها وتتيح تصوير حقيقي.

ويمكن اجراء التصوير بالموجات فوق الصوتية في أي وقت طوال فترة الحمل، ولكن عادةً ما يتم ذلك في الأسبوع الثاني عشر (المسح المؤرخ) والأسبوع العشرين (المسح المفصل).

ويكشف الحمل الطبيعي عن وجود الكيس الحملي والكيس المحي وقطب الجنين. ويمكن حساب عمر الحمل من خلال تقييم متوسط قطر كيس الحمل (MGD) قبل الأسبوع ال6، والطول التاجي المقعد التاج (وقمة التاج بعد مرور الاسبوع ال6. ويتم تقييم الحمل المتعدد بواسطة عدد المشيمة والكيس الأمنيوني.

تشمل حالات الطوارئ الرئيسية :

وعادة ما تستخدم الموجات فوق الصوتية لتأريخ عمر الحمل من حجم المضغة، والتاريخ الأكثر دقة يرجع الي الأشهر الثلاثة الأولى قبل تأثر نمو الجنين تأثرا كبيرا بعوامل الأخرى. كما تستخدم الموجات فوق الصوتية للكشف عن التشوهات الخلقية (أو غيرها من التشوهات الجنينية)، وتحديد ملف البيوفيزيائية (BPP)، التي عادة يكشف عنها في الربع الثاني عندما تنضج وتكبر هياكل الجنين. ويمكن أيضاً ان تقيم معدات متخصصة أخرى سرعة تدفق الدم في الحبل السري للكشف عن انخفاض / غياب / انعكاس أو انبساط تدفق الدم في شريان الحبل السري.

الأدوات الاخري المستخدمة في التقييم تشمل ما يلي :

التحفيز هو وسيلة محاكاة مصطنعة أو تهيئة للمرأة على المخاض قبل أوانه. يمكن أن تشمل أسباب التحفيز تشنج الحمل وكتلة الولادة، ومرض السكري، وغيرها من مختلف الحالات المرضية العامة، مثل أمراض الكلى. ويمكن أن يحدث التحفيز في أي وقت بعد الاسبوع ال34 من الحمل، إذا ازداد الخطر على الجنين أو علي الأم عن خطر الولادة المبكرة بصرف النظر عن نضج الرئة. إذا لم تضع المرأة في النهاية خلال الأسبوع ال41-42 يمكن القيام بالتحفيز، حيث أن الغشاء المشيمي قد يصبح غير مستقراً بعد هذا التاريخ.

ويمكن تحقيق التحفيز من خلال عدة طرق :

أثناء المخاض نفسه قد يستدعى المولد/ الطبيب/ المتدرب/ الطالب تحت الإشراف الطبي إلى القيام بعدد من المهام. ويمكن أن تشمل هذه المهام الآتي:

المرأة التي تلد في مستشفي في العالم الغربي قد تغادر المستشفى في أقرب وقت بمجرد استقرارها طبياً واختيارها المغادرة، والذي يمكن أن يكون بعد ساعات قليلة من الولادة، بالرغم من أن متوسط الولادة المهبلية التلقائية (SVD) هو 1-2 أيام، ومتوسط البقاء في الولادة القيصرية هو 3-4 أيام.
يتم فحص الام خلال هذا الوقت من حيث النزيف، وعمل الأمعاء والمثانة، والعناية بالطفل. كما يتم أيضاً فحص الرضيع.
تختلف الرواتب عن التوليد تبعا لكل بلد، ففي الولايات المتحدة تتراوح المرتبات بين 200.000 دولار إلى 339،738 دولار.





</doc>
<doc id="958576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958576" title="مطال تشتت">
مطال تشتت

مطال تشتت في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: scattering amplitude) هو مطال موجة كرية ناتجة عن تصادم بالمقارنة بالموجة المستوية الأصلية الساقطة. 

عندما تُسلط حزمة من جسيمات أولية على نواة الذرة يحدث تآثر بين الجسيمات والنواة ويؤدي ذلك التصادم إلى تشتت الجسيمات حولها. ومطال التشتت يعطي مقياسا للتآثر بين الجسيمات المصتدمة مع النواة ، ويعطي تبعثر الجسيمات حول النواة في الاتجاهات المختلفة. ومكال التشتت يعتمد على نوع النواة ونوع الجسيم الأولي الساقط وكذلك طاقة (سرعة) الجسيمات الساقطة.

وتلك المسألة لا يمكن حلها بالميكانيكا التقليدة (الميكانيكا الكلاسيكية) نظرا لأن الجسيمات الأولية ، بل والذرات أيضا تتصرف كما لو كانت موجات مادية وليس مادة حبيبية. أي أن طبيعة الأشياء وطريقة تآثرها تختلف تماما عن المعهود (مثل كرات لعبة البلياردو) عندما نهبط إلى المستوي الذري والجسيمات الأولية الأصغر من الذرة. 

تتصف الجسيمات الأولية مثل الإلكترون والبروتون بخواص ازدواجية موجة-جسيم ولا تصلح الميكانيكا الكلاسيكية لوصف تصرفها مع بعضها البعض. ولذلك فقد ابتكر العلماء ميكانيكا الكم التي تفسر وتحسب التآثر بين تلك الجسيمات الصغيرة ، وهي تعتبر كل منها كموجة مادية. 
ويمكن وصف الموجة المستوية الساقطة والموجة الناتجة عن الصتدام بالمعادلة (معادلة شرودنجر):

حيث : 


مع العلم بأن وحدة مطال التشتت هي وحدة الأطوال (سنتيمتر).

تعطي تحليل الموجة الجزئية مطال التشتت كمجموع مطالات للموجات الجزئية الناتجة عن الاصتدام.

حيث : 

ويمكن تمثيل المطال الجزئي كعنصر formula_13 في مصفوف يسمى مصفوف التشتت S-matrix 
و طور التشتت formula_14 فنحصل على :

يعطى طول تشتت مومسون كول تشتتت اشعة إكس ، أو نصف القطر التقليدي للإلكترون formula_16.

تتضمن تشتت النيوترونات على الأنوية الذرية طول التشتت النيوتروني المتناسق ، ويرمزله عادة بالرمز formula_17.

يمثل تشتت الجسيمات على الأنوية الذرية طبقا لميكانيكا الكم في شكل مصفوف تشتت S matrix 



</doc>
<doc id="958580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958580" title="والتر ماتزاري">
والتر ماتزاري

فالتر ماتزاري ، مواليد 1 أكتوبر 1961 في سان فينتشينزو في مقاطعة ليفورنو في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي معتزل، وتمت اقالته من نادي الدرجة الاولى نادي انتر ميلان الإيطالي الإيطالي سنة 2015 ·

والتر ماتزاري لاعب كورة قدم في خط الوسط وقد ترعرع في شباب نادي فيورنتينا، وانتقل عام 1981 الي نادي بيسكارا وفي الموسم التالي انتقل الي نادي كالياري في الدرجة الثانية، بعدها انتقل الي نادي ريجينا، واول مرة يظهر في دوري الدرجة الأولى الإيطالي كانت مع نادي امبولي وانهى مسيرته 1995 مع نادي ساساري توريس.

مهنة التدريب

بدأ حياته المهنية مازاري التدريب كمساعد رينزو Ulivieri الحالي امام مضيفه نابولي في عام 1998. جاء فترته الأولى في تهمة في 2001/2002 لدوري الدرجة الأولى الإيطالي C2 الصقلية فريق أتشيريالي، حيث كان لاعبا 1992-1994. بعد ذلك، عاد إلى مسقط رأسه توسكانا لمدرب بيستويسي من دوري الدرجة الأولى الإيطالي C1 عام 2002/2003 وليفورنو من الدرجة الثانية عام 2003/2004، ليصل بقيادة كريستيانو لوكاريللي من قبل AMARANTO العودة إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي وكان مدرب فريق ريجينا 2004-2007، يقود الجانب كالابريا إلى دوري الدرجة الأولى بقاء في ثلاثة مواسم متتالية، وكان آخر حصل في اليوم الأخير من الموسم على الرغم من خصم 11 نقطة.

في 31 مايو 2007 وأعلن أنه على أنها جديدة مدرب سامبدوريا. وشغل منصب مدرب سامبدوريا لمدة موسمين، والإشراف على تحسن كبير في النتائج، وذلك بفضل أمثال انطونيو كاسانو، الذي اشاد علنا قدرات التدريب مازاري ل. انتهت حملة سامبدوريا 2007-08 في المركز السادس للإعجاب، والتي ضمنت التأهل لكأس الاتحاد الأوروبي. تراجع حظوظ مازاري بشكل طفيف في 2008-09، كما انتهت blucerchiati حملتهم في مكان 13TH، ورغم ذلك، تمكن من توجيه فريقه إلى نهائي كأس إيطاليا، ولا سيما هزيمة انتر ميلان حامل اللقب 3-1 في مجموع المباراتين في الدور نصف النهائي، قبل هزم بالركلات الترجيحية أمام لاتسيو في المباراة النهائية. غادر مازاري سامبدوريا بالتراضي في نهاية موسم 2008-09.

في 6 أكتوبر 2009 تم تعيينه مديرا نابولي، ليحل محل روبرتو دونادوني. مستوحاة مازاري له اتهامات جديدة لإنهاء موسمه الأول في المركز السادس في دوري الدرجة الأولى الإيطالي، وسلمت على عقد جديد لمدة ثلاث سنوات في نهاية حملة. أثبت موسم 2010-11 حتى أكثر نجاحا ومدعومة من وصول باليرمو مهاجم أوروجواي إدينسون إدينسون كافاني، والانتهاء من الرجال مازاري الثالث والمؤهل مباشرة لمرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2011-12. تحت مازاري، ونابولي أصبحت تشتهر قدراتهم في الهجمات على وتيرة، في تشكيل 3-4-3 الذي كان مدعوما من قبل الأرجنتيني ايزيكيل كافاني لافيتزي والسلوفاكي ماريك هامسيك نجم. انهم احتل المركز الثاني في دوري المجموعات بدوري بهم، خلف بايرن ميونيخ الألماني وقبل الكبيرة في الإنفاق مانشستر سيتي من إنجلترا، لكسب التعادل الأخير ضد 16 فريق إنجليزي آخر، تشيلسي الذي تغلب 3-1 على أرضه في مباراة الذهاب بفضل هدفين من ايزيكيل لافيتزي وإدينسون كافاني. حصلوا على ضرب 4-1 على ملعب ستامفورد بريدج بعد الوقت الاضافي، وأنها ألغيت في وقت لاحق من دوري ابطال أوروبا.
انتقل والتر ماتزاري إلى انتر ميلان في صيف عام 2013 خلفا للمدرب اندريه ستراماتشيوني وكانت أول مباراة له أمام جنوى التي انتهت لصالح ماتزاري 2-0 من اقدام يوتو ناغاتومو (د75) ورودريغو بالاسيو (د90)

عرف ماتزاري بانه يفضل تشكيلة 3-5-2 مع نابولي الإيطالي ، لكن منذ قدومه للانتر لعب بتشكيلة 3-6-1 مع مهاجم غير صريح


</doc>
<doc id="958581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958581" title="نقطة كمومية">
نقطة كمومية

النقطة الكمومية (quantum dot) هي عبارة عن شبه موصل، تكون أيكسيتوناته محددة (مقصورة) ضمن نطاق الثلاثة أبعاد المكانية جميعها. نتيجةً لذلك، تكون لتلك المواد خصائصاً إلكترونية تتوسط بين كتل أشباه الموصلات والجزيئات المنفصلة. اكتشفها Alexei Ekimov في مطلع الثمانينات من القرن العشرين في مصفوفة زجاجية وكذلك اكتشفها Louis E. Brus في المحاليل الغروانية. إلا أن Mark Reed هو من صاغ مصطلح "نقطة كمومية".

قام الباحثون بدراسة النقاط الكمومية في كلٍ من المقاحل، الخلايا الشمسية، الصمامات الثنائية الباعثة للضوء، وثنائي الأقطاب الليزري . كما أنهم قاموا كذللك ببحث واستقصاء النقاط الكومية كأصباغٍ تستخدم في التصوير الطبي ونأمل أن يتم استخدامها (النقاط الكمومية) مستقبلاً في مجال الحوسبة الكمومية كحاسوبٍ كموميٍ.

وبصياغةٍ مبسطةٍ، فإن النقاط الكمومية هي أشباه موصلات تتسم خصائصها الإلكترونية بأنها شديدة القرب والارتباط بحجم وشكل البلورة المفردة. وبصورةٍ عامةٍ، كلما تناقص حجم البلورة، كلما تزايدت فجوة النطاق، وكلما تزايد فرق الطاقة فيما بين أعلى نطاق تكافؤ (حزمة تكافؤ) وأقل نطاق توصيل (حزمة توصيل) يصبح عليه الأمر، ومن ثم، تكون هناك حاجةٍ إلى المزيد من الطاقة لإثارة النقطة، وفي الوقت ذاته، تنبعث المزيد من الطاقة عند عودة البلورة لحالتها المستقرة. فعلى سبيل المثال، في صباغ تطبيقات النيون (الفلوروسينت)، يعادل هذا الترددات الأعلى للضوء المنبعث بعد إثارة النقطة نتيجة أن حجم البلورة يصبح أصغر، مما يسفر عن تحول لوني في الضوء المنبعث من اللون الأحمر إلى الأزرق. وبالإضافة إلى مثل ذلك التناغم، فهناك ميزةٌ رئيسيةٌ للنقاط الكمومية تتمثل في أنه بسبب القدرة العالية على الضبط المسموح بها لحجم الكريستالة المُنْتَجَة، فمن الممكن أن يكون هناك ضبطٌ وتحكمٌ دقيقٌ للخصائص الإنتاجية للمادة. كما أنه يمكن تجميع النقاط الكمومية متنوعة الأحجام ضمن غشاءٍ نانويٍ متدرجٍ متعدد الطبقات .

نلاحظ أن زوج ثقب الإلكترون ،في شبه الموصل الغير مقيد (السائب)،عادةً ما يكون مقيداً داخل طول الخاصية، فيما يُطلق عليه أكسيتون نصف قطر بور. حيث يُقَدَرُ هذا بواسطة إحلال المحور الذري إيجابي الشحنة بالثقب في معادلة بور. فلو قُيِّدا كلٌ من الإلكترون والثقب أكثر، فإن خصائص شبه الموصل تتغير. ويمثل هذا التأثير شكلاً للتقييد والتحديد الكمومي، كما أنه سمةٌ رئيسيةٌ في العديد من الهياكل الإلكترونية الناشئة.

وبالإضافة إلى التقييد في الثلاثة أبعادٍ كلها، ومثال ذلك النقطة الكمومية، فإن أشباه الموصلات المحددة والمقيدة كمومياً تشتمل على:

توجد العديد من الطرق لتقييد وتحديد الأكسيتونات في أشباه الموصلات، مما يؤدي إلى وجود العديد من الطرق لإنتاج وتصنيع النقاط الكمومية. وبصورةٍ عامةٍ، تنمو الأسلاك الكمومية، حزم الطاقة الكمومية، والنقاط الكمومية، من خلال الأساليب الفوقية المتقدمة في البلورات النانوية التي أنتجتها الطرق الكيميائية أو عملية زراعة الأيونات، أو في الأجهزة النانوية التي أنتجتها أساليب الطباعة الحجرية القائمة على الفن.

تتركب البلورات النانوية شبيهة الموصلة الغروانية من مركباتٍ رائدةٍ ذائبة في المحاليل، وهي شبيهة كثيراً بالعمليات الكيميائية التقليدية. حيث يُبْنَى تركيب النقاط الكمومية الغروانية على نظام ثلاثي التكوين مكون من: نذائر، مركبات سطحية عضوية ومذيبات. فعند تسخين وسيط تفاعل لدرجة حرارة عالية بصورةٍ كافيةٍ، تتحول النذائر كيميائياً إلى موحداتٍ. وبمجرد وصول الموحدات إلى مستوى فرط تشبعٍ عالٍ بصورةٍ كافيةٍ، تبدأ مرحلة نمو للبلورة النانوية مع عملية تنويٍ (نسبةً للنواة) . إلا أن درجة الحرارة في أثناء مرحلة النمو تمثل واحدةً من العوامل الحرجة في تقرير الشروط المثلى لنمو البلورة النانوية. حيث أنه يجب أن تكون مرتفعةً بدرجةٍ كافيةٍ لتسمح بإعادة ترتيب وتخميرٍ للذرات خلال عملية التركيب بينما تكون منخفضةً بدرجةٍ كافيةٍ لتحفيز نمو البلورة. ومن العوامل الأخرى الحرجة التي يجب ضبطها بصورةٍ صارمةٍ خلال نمو البلورات النانوية يتمثل في تركيز الموحد الجزيئي. حيث قد تحدث عملية النمو تلك في نظامين مختلفين، "التركيز" و"التشتيت" أو "عدم التركيز". حيث يكون الحجم الحرج (الحجم الذي لا تنمو أو تنكمش عند البلورات النانوية)، وذلك في تركيزات الموحد الجزيئي العالية، مما يؤدي إلى تقريباً نمو كل الجسيمات. وفي هذا النظام، تنمو الجسيمات الأصغر حجماً بصورةٍ اسرعٍ من الجسيمات الأكبر (حيث أن البلورات الأكبر تحتاج إلى مزيدٍ من الذرات لتنمو أكثر من قريناتها من البلورات الأصغر) مما يسفر عن "تركيز" التوزيع الحجمي ليشمل الجسيمات أحادية التفريق تقريباً. مما يجعل تركيز الحجم مثاليةً عندما يتم الحفاظ على تركيز الموحد الجزيئي، ومن ثم غالباً ما يكون متوسط حجم البلورة النانوية الموضحة هنا أكبر قليلاً من الحجم الحرج. وعندما يُنَضَبُ تركيز الموحد الجزيئي خلال عملية النمو، يصبح الحجم الحرج أكبر من متوسط الحجم الحالي، ويتم "تركيز" التوزيع نتيجةً لنضج أستوالد .

تتواجد بعض الطرق الغروانية لإنتاج العديد من أشباه الموصلات. حيث يتم تصنيع النقاط المتطابقة من السبائك الثنائية ومنها سيلينيد الكادميوم، كبريتيد الكادميوم، زرنيخيد الإنديوم الثلاثي، وفوسفيد الإنديوم الثلاثي. على الرغم من ذلك، يمكن صناعة النقاط كذلك من السبائك الثلاثية ومنها كبريتيد سيلينيد الكادميوم . هذا وقد تحتوي النقاط الكمومية على عددٍ قليلٍ من 100 إلى 100.000 ذرةً داخل حجم النقطة الكمومية، وذلك بقطرٍ يتراوح من 10 إلى 50 ذرةً. وهذا الحجم يقابل ما يتراوح من 2 إلى 10 نانومتر، حيث يمكن اصطفاف نحو 3 ملايين نقطةً كموميةً في 10 نانومترات لتتصل نهاياتها جميعاً معاً، والتي تتناسب مع داخل عرض إبهام الإنسان.

هذا ويمكن تكوين الكميات الكبيرة من النقاط الكمومية من خلال التركيب الغرواني . هذا وتُعَدُ طرق التركيب الغرواني مجالاً واعداً للتطبيقات التجارية. ومن المقرر أن تكون تلك الطرق الأقل سميةٍ بين كل طرق التركيب أو التصنيع الأخرى.


يمكن تصنيع النقاط الكمومية الفردية من إلكترون ثنائي الأبعاد أو غازات الثقب الموجودة في الحزم الكمومية المستخلصة عن بعد أو هياكل أشباه الموصلات المتغايرة والتي يُطلق عليها النقاط الكمومية الجانبية . حيث أن سطح العينة يكون مغطى بطبقةٍ رقيقةٍ مقاومةٍ. ثم يتم تحديد الزخرفة الجانبية بواسطة الطباعة الحجرية باستخدام شعاع الإلكترون . ثم تنتقل هذا الزخرفة إلى الإلكترون أو غاز الثقب بواسطة الخراطة أو ترسيب الأقطاب المعدنية (عملية الإقلاع) والتي تسمح بتطبيق شدة التيار الخارجية فيما بين غاز الإلكترون والأقطاب. وغالباً ما تكون مثل تلك النقاط الكمومية مصدر اهتمامٍ للتجارب والتطبيقات التي تتضمن انتقال الإلكترون أو الثقب ومثال ذلك التير الكهربائي. 

تتوافق سمات امتصاص النقاط الكمية مع التحولات فيما بين حالات الجسيم في صندوق ثلاثية الأبعاد المنفصلة للإلكترون والثقب، وكلاهما مقيد بنفس الصندوق نانوي الحجم. حيث أنه هذه التحولات المنفصلة تتسم بأنها مثيرة للمطياف الذري وأسفرت عن نشأة نقاط كمومية يُطلق عليها " ذراتٍ صناعيةٍ ".

أورد لي وآخرون في تقريرٍ عام 2002 أن استخدام فيروسات العاثية M13 المعدلة وراثياً لصنع هياكل حيوية التكوين للنقاط الكمومية. وكخلفيةٍ سابقةٍ لذلك العمل، تم توضيح مسبقاً أ، الفيروسات المعدلة وراثياً لها القدرة على التعرف على اسطح أشباه الموصلات الخاصة من خلال طريقة الانتقاء بواسطة عرض الفيروس التوافقي . هذا بالإضافة إلى أن هياكل الفيروسات سائبة البلورات المتوحشة (Fd، M13، فيروس تبرقش التبغ) تم تعديلها بواسطة ضبط تركيزات المحاليل، القوة الشاردية (الأيونية) للمحلول، والحقل المغناطيسي المُطَبَق للمحاليل. نتيجةً لذلك، فإنه يمكن استخدام خصائص التعريف الخاصة للفيروس للتعرف على البلورات النانوية الغير عضوية، والمشكِلَة للحزم المرتبة على المقياس الطولي بواسطة تشكيل البلورات السائبة. ومن خلال استخدام تلك المعلومة، كان لي وآخرون (2000) قادرون على صناعة طبقاتٍ مدعمة ذاتياً، عالية الجودة وذاتية التجمع، من الفيروسات ومحاليل مؤشر كبريتيد الزنك. حيث سمح هذا النظام لهم بتنويع كلٍ من طول الفيروس (البكتريوفاج) ونوع المادة غير العضوية خلال التعديل والانتقاء الوراثي.

قد تكون الحزم عالية الترتيب للنقاط الكمومية ذاتية التجمع بواسطة الأساليب الكهركيميائية. حيث تم تصنيع نموذجاً من خلال إحداث تفاعلٍ أيونيٍ في واجهة التفاعل الكهرلية المعدنية والذي ينتج عنه تجمعٍ تلقائيٍ للهياكل النانوية، والتي منها النقاط الكمومية، على سطح المعدن والذي يُسْتَخْدَمُ فيما بعد كغطاءٍ لنقش الميسا لهذه الهياكل النانوية على ركيزةٍ منتقاةٍ.

يعتمد تصنيع النقاط الكمومية الصغيرة الحجم التقليدية على عمليةٍ يُطلق عليها "الحقن الثنائي عالي درجة درجة الحرارة" والتي لا تُعَدُ عمليةً في معظم التطبيقات التجارية والتي تتطلب كمياتٍ ضخمةٍ من النقاط الكمومية.

وتتضمن إحدى الطرق القابلة للتزايد والتكاثر، والتي يمكن استخدامها في تصنيع كميات أضخم من نقاطٍ كموميةٍ عالية الجودة وأكثر توافقاً، إنتاج جسيماتٍ نانويةٍ من النذائر الكيميائية في وجود كتلةٍ جزيئيةٍ جُمِّعَت تحت ظروفٍ وشروطٍ والتي من خلالها تم الحفاظ على وحدة الكتلة الجزيئية بالإضافة إلى أنها تلعب دوراً كقالب بذورٍ جاهزٍ. حيث تمثل كل جزيء مفردٍ ضمن كتلة الجزيئات المجمعة كبذرةٍ أو نقطة تنويٍ يمكن على أساسها أن يبدأ نمو الجسيمات النانوية. وبهذه الطريقة، لا تصبح خطوة التنوي عالي درجة الحرارة ضرورية لبدء نمو الجسيم النانوي بسبب أن مواقع التنوي المناسبة أصبحت بالفعل جاهزة ومتوفرة في النظام بواسطة التجمعات أو الكتل الجزيئية. ومن المزايا الهامة لتلك الطريقة أنها محجمة بدرجةٍ عاليةٍ.

يطلق بالفعل على النقاط الكمومية الخالية من الكادميوم اختصار " CFQD". حيث أنه ينتشر في العديد من بقاع العالم اليوم حظراً أو قيداً من استخدام المعادن الثقيلة ضمن إنتاج العديد من مستلزمات المنازل والتي تعني أن النقاط الكمومية القائمة على الكادميوم تصبح غير مستخدمةٍ ضمن تطبيقات السلع المستخدمة في كمستلزماتٍ للمنازل.

ولجدوى الأغراض التجارية، تم تطوير العديد من النقاط الكمومية القاصرة، الخالية من المعادن الثقيلة والتي تظهر انبعاثاتٍ مشرقةٍ في المنطقة المرئية والقريبة من الاشعة تحت الحمراء للمطياف، هذا بالإضافة إلى أن لها نفس الخصائص البصرية للنقاط الكمومية المعتمدة في تصنيعها على سيلينيد الكادميوم.

وذلك نتيجة أن الكادميوم والمعادن الأخرى الثقيلة المحظورة والمستخدمة في صناعة النقاط الكمومية تلقى اهتماماً كبيراً وقلقاً رئيسياً في مجال التطبيقات التجارية. ومن أجل إتاحة النقاط الكمومية تجارياً في العديد من التطبيقات، لابد لها ألا تحتوى على الكادميوم أو المعادن الأخرى الثقيلة والمحظور استخدامها.

هذا ومن الممكن إنتاج نوعاً آخراً من النقاط الكمومية الخالية من الكادميوم من جسيمات أكسيد الفوسفور النادرة الأرضية غير النشط النانوية الغروانية. على عكس الجسيمات النانوية أشباه الموصلات، فالإثارة ترجع إلى امتصاص الأشعة فوق البنفسجية للمادة المضيفة، والتي هي نفسها للمواد الخاملة الأرضية النادرة المختلفة المستخدمة نفس المضيف. ومن ثم يمكن مضاعفة المنتجات. فعملية الانبعاث تعتمد على نوع المعدن الأرضي النادر، والذي يُمَكِن الكميات الضخمة جداً من الانحراف التي تصبح حينئذٍ أقرب من نقاط سياينيد الكادميوم الكمومية. يتسم التركيب بأنه مائي، مما قضى على قضايا محلولية الماء للتطبيقات الحيوية. كما أن سطح الأكسيد قد يكون أسهل للوظيفية الكيميائية وثابتاً كيميائياً في العديد من البيئات المختلفة. هذا وتتواجد بعض التقارير بشأن استخدام مثل جسيمات الفوسفور النانوية على الاستهداف والتصوير الحيوي.

من الخصائص البصرية الموجودة حالياً للنقاط الكمومية الغروانية تلونها. ففي حين أن المادة التي تمثل النقطة الكمومية تحدد وتُعَرِّف بصمة أو توقيع الطاقة الذاتية الخاصة لها، فإن حجم كمومية البلورة النانوية المقيد والمحدد يكون أكثر أهميةٍ للطاقات القريبة من فجوة النطاق. ومن ثم، فإن النقاط الكمومية لنفس المادة، ولكنها ذات أحجامٍ مختلفةٍ، لها القدرة على بعث الضوء مختلف الألوان. حيث أن السبب الفيزيائي وراء ذلك يتمثل في تأثير التقييد (الاحتجاز) الكمومي .

وكلما تزايد حجم النقطة الكمومية، كلما أصبح مطيافها الفلوري أكثر إحمراراً (الطاقة الأدنى). وعلى النقيض، النقاط الكمومية الأصغر حجماً تبعث ضوئاً أكثر زراقاً مع تناقص حجمها (الطاقة الأعلى). مما يجعل اللون مرتبط مباشرةً بمستويات طاقة النقطة الكمومية. ومن ناحية الكم، فإن طاقة فجوة النطاق ، والتي تحدد طاقة (ومن ثم لون) الضوء الفلوري، تتناسب عكسياً مع حجم النقطة الكمومية. وهنا نلاحظ أن للنقاط الكمومية الأكبر حجماً مستويات طاقةٍ أعلى والتي تتسم أيضاً بأنها أكثر تقارباً في المسافة فيما بينها. مما يسمح للنقطة الضوئية بأن تمتص الفوتونات المحتوية على طاقةٍ أقلٍ، ومثال ذلك كتل النقاط الكمومية الأقرب إلى النهاية الحمراء للمطياف. كما شرعت المقالات الحديثة في مجال تقانة الصغائر والدوريات الأخرى في افتراض أن شكل النقطة الكمومية قد يمثل عاملاً في تحديد اللون كذلك، إلا أنه لا يتوافر مزيداً من المعلومات عن تلك النقطة حالياً. هذا بالإضافة إلى أنه تم توضيح أن مدة حياة الفلورين يحددها حجم النقطة الكمومية. حيث أن للنقاط الكمومية الأكبر حجماً مستويات طاقةٍ أكثر تقارباً مما يجعل من الممكن حصار زوج الفجوة الإلكترونية. ومن ثم، تعيش أزواج الفجوات (الثغرات) الإلكترونية في النقاط الكمومية الأكبر حجماً فترةً أطول مما يجعل للنقاط الأكبر حجماً فترة حياةٍ أطولٍ.

مثلها كمثل أي أشباه موصلاتٍ بلوريةٍ أخرى، فإن الدوال الموجية الإلكترونية للنقطة الكمومية تمتد فوق الشبكة البلورية. وتماثلاً مع الجزيء، فللنقطة الكمومية كلٌ من مطياف طاقةٍ كميةٍ والكثافة الكمية للحالات الإلكترونية بالقرب من حافة فجوة النطاق.

وفي النهاية نلاحظ أنه يمكن تصنيع النقاط الكمومية ذات القشور الأكبر حجماً (أكثر سماكةً) (نقاط سيلينيد الكادميوم الكمومية ذات قشور سيلينيد الكادميوم). حيث تظهر سماكة القشرة علاقةً ارتباطيةً مباشرةً بطول مدة الحياة وشدة الانبعاث.

وتلعب النقاط الكمومية دوراً هاماً في التطبيقات البصرية بصورةٍ خاصةٍ بسبب معامل الخمود أو الإطفاء العالي لها. كما أنها أثبتت في مجال التطبيقات الإلكترونية قدرتها على التعامل كمقحلٍ فردي الإلكترون وأظهرت تأثير حصار كولومب . كما اقتُرِحَ أن تلعب النقاط الكمومية كذلك دور تطبيقات البتات الكمومية لمعالجة المعلومات الكمومية.

هذا وتلعب القدرة على ضبط أحجام النقاط الكمومية دوراً مميزاً مفيداً في العديد من التطبيقات. حيث أن للنقاط الكمومية الأكبر حجماً تحولاً طيفياً أكبر نحو اللون الأحمر بالمقارنة بالنقاط الكمومية الأصغر حجماً، بالإضافة إلى أنها تعرض خصائصاً كموميةً أقل وضوحاً. وعلى النقيض، تسمح النقاط الكمومية الأضغر في أحجام جسيماتها بالاستفادة من أكثر تأثيرات الكم الدقيقة.

وكونها صفرية الأبعاد، أصبح للنقاط الكمومية كثافة حالاتٍ أكثر حدةٍ من الهياكل الأعلى في الأبعاد. نتيجةً لذلك، فالنقاط الكمومية تتسم بأن لها خصائصاً انتقاليةً وبصريةً أعلى، بالإضافة إلى إتاحة الفرصة لإجراء الأبحاث عليها لاستخدامها في تصنيع (ديود الليزر) ثنائي الأقطاب الليزري ، مكبرات الصوت، والمستشعرات الحيوية. هذا ويمكن إثارة النقاط الكمومية داخل المجال الكهرومغناطيسي المدعوم محلياً والمنتج بواسطة الجسيمات النانوية الذهبية، والتي يمكن حينئذٍ ملاحظتها من صدى سطح البلازمون في مطياف الإثارة الضوئية لبلورات (سيلينيد الكادميوم) كبريتيد الزنك النانوية. وتتناسب النقاط الكمومية عالية الجودة مع تطبيقات الترميز البصري والمضاعفة المتزايدة بسبب ملامح الإثارة المتعددة لها، وأطياف الانبعاث الضيقة/ المتماثلة. هذا ويتيح الجيل الجديد من النقاط الكمومية احتماليةً بعيدة المدى لدراسة العمليات التي تحدث داخل الخلية على المستوى الجزيئي الفردي، بالإضافة إلى التصوير الخلوي عالي الدقة والجودة، الملاحظة الحيوية (إن فيفو) طويلة المدى للمرور الخلوي، وكذلك استهداف الأورام والعمليات التشخيصية المختلفة.

تُعد تقانة النقاط الكمومية من أكثر المجالات المرشحة وعيداً لتُسْتَخْدَم في مجال حوسبة الحالات الصلبة الكمومية. فمن خلال تطبيق جهود التيار الكهربائي الصغيرة للأحمال، يمكن التحكم في تيار تدفق الإلكترونات عبر النقطة الكمومية ومن ثم يمكن التوصل إلى قياساتٍ دقيقةٍ للدوران اللولبي والخصائص الأخرى داخله. فمع وجود العديد من النقاط الكمومية المتشابكة، أو البايتات الكمومية، بالإضافة إلى طريقة أداء العمليات المختلفة، سيكون من الممكن إجراء الحسابات الكمومية وتصنيع الحواسيب الكمومية التي تقوم بمثل تلك العمليات.

تستخدم العديد من أنواع الصباغ العضوية في مجال التحليل البيولوجي الحديث. على الرغم من ذلك، فمع مرور كل عامٍ جديدٍ، يُطلب من مثل تلك الصباغ مزيداً من المرونة، كما أن الصباغ التقليدية ليست بقادرةٍ على تلبية تلك التوقعات. وتحقيقاً لهذه الغاية، شغلت النقاط الكمومية هذا الدور، حيث وُجِدَ أنها تتفوق على الصباغ العضويوة التقليدية في العديد من النواحي، ولعل إحداها والأكثر وضوحاً حالياً يتمثل في بريقها (بسبب معامل الإخماد المصاحَب للعائد الكمي المقارن بالصباغ الفلورية ) بالإضافة إلى خاصية ثباتها واستقرارها (مما يسمح بتبييضٍ ضوئيٍ أقل بكثيرٍ). وكان قد قُدِّرَ أن النقاط الكمومية أكثر بريقاً 20 مرةً وثباتاً 100 مرةً من مراسلي الفلوسنت التقليديين . ولتتبع الجسيم المفرد، يمثل الوميض غير المنتظم للنقاط الكمومية عيباً طفيفاً.

هذا وقد شَهِدَ استخدام النقاط الكمومية في التصوير الخلوي عالي الحساسية تقدماتٍ رئيسيةٍ خلال العشر أعوامٍ الماضية. حيث يسمح الثبات الضوئي للنقاط الكمومية على سبيل المثال بالحصول على مجموعةٍ من الصور المتتالية بؤرية المستوى والتي يمكن إعادة بنائها كصورةٍ ثلاثية الأبعاد عالية الدقة. نموذجاً آخراً للتطبيقات المستفيدة من خاصية الثبات الضوئي الفريد لمسبار النقاط الكمومية يتمثل في التتبع الحقيقي الوقت للجزيئات والخلايا عبر فتراتٍ ممتدةٍ من الزمن. كما يمكن استخدام الأجسام المضادة، streptavidin، الببتيدات، أبتاميرات الحامض النووي، بالإضافة إلى مرتبطات الجزيئات الصغيرة لاستهداف النقاط الكمومية لبروتينات محددة على الخلايا. كما استطاع الباحثون مراقبة النقاط الكمومية في الغدد الليمفاوية للفئران لأكثر من أربعة أشهرٍ.

كما تم استخدام نقاط أشباه الموصلات الكمومية في عملية التصوير الحيوي (في الحيوية) للخلايا قبيل تصنيفها. هذا ومن المتوقع أن تمثل القدرة على تصوير هجرة الخلية الفردية في الوقت الحقيقي أهميةً خاصةً في العديد من مجالات الأبحاث ومنها تخليق الأجنة، سرطان النقيلة، علاجات الخلايا الجذعية، ومناعة الخلايا اللمفاوية.

أثبت العلماء أن النقاط الكمومية أفضل من الطرق الموجودة حالياً في توصيل الرنا القصير المتداخل إلى داخل الخلية.

وقد أُجْرِيَت المحاولات الأولى لاستخدام النقاط الكمومية في استهداف الأورام السرطانية تحت شروط في الحيوية. وهنا تواجد مشروعين استهدافيين رئيسيين: الاستهداف المباشر والاستهداف غير المباشر. وفي مشروع الاستهداف المباشر، تقوم النقاط الكمومية بوظيفتها مع المواقع الملزمة للورم المحدد بهدف الارتباط والالتزام بخلايا الورم ذاتها. في حين يستخدم الاستهداف غير المباشر عمليتي النفاذ المعزز والاسترجاع للخلايا الورمية بهدف توصيل المجسات الكمومية. حيث نلاحظ أن لخلايا الأورام سريعة النمو أغشيةً أكثر نفاذاً من تلك الخلايا الصحية، مما يسمح بتسرب الجسيمات النانوية الصغيرة إلى داخل جسم الخلية. علاوةً على ذلك، تفتقر خلايا الأورام إلى نظام تصريف ليمفاوي فعال، والذي يؤدي إلى تجمع تتابعي للجسيمات النانوية.

ومن القضايا الباقية للمناقشة والمرتبطة بمجسات النقاط النانوية احتمالية التسمم الحيوي (في الحيوية). على سبيل المثال، تتسم البلورات النانوية لسيلينيد الكادميوم بأنها عالية السمية للخلايا المستنبتة تحت إضاءة الأشعة فوق البنفسجية. كما أن الطاقة الناشئة عن إشعاع الأشعة فوق البنفسجية تعد قريبةً من تلك الطاقة الكيميائية للرابطة التساهمية لبلورات سيلينيد الكادميوم النانوية. نتيجةً لذلك يمكن حل جسيمات أشباه الموصلات في عمليةٍ يُطْلَقُ عليها التحلل الضوئي ، بهدف إطلاق أيونات الكادميوم السامة إلى داخل التيار الوسيط. ومع غياب الأشعة فوق البنفسجية، على الرغم من ذلك، فقد وُجِدَ أن النقاط الكمومية ذات أغلفة البوليمر المستقرة غير سامةٍ بصورةٍ أساسيةٍ. إلا أنه ومرةً أخرى، فالقليل من المعلومات هو المتاح عن عملية إفراز (إخراج) النقاط الكمومية من الكائنات الحية. ومن ثم، فيجب أن تخضع مثل تلك الأسئلة وأسئلةٍ أخرى مرتبطةٍ بها للفحص والاختبار قبيل اعتماد تطبيقات النقاط الكمومية للأورام أو التصوير الوعائي للاستخدام السريري البشري.

هذا ويتم دراسة وبحث تطبيقاً آخراً متطوراً محتملاً من تطبيقات النقاط الكمومية والذي يتمثل في استخدام النقاط الكمومية كفلوروفورٍ غير عضويٍ للكشف عن الأورام داخل نطاق العمليات باستخدام مطيافية التألق الفلوري .

قد يكون للنقاط الكمومية القدرة على زيادة الكفاءة وتقليل تكلفة خلايا السيليكون الضوئية الجهدية التقليدية المستخدمة في وقتنا الحاضر. حيث أنه وفقاً للبراهين التجريبية من عام 2006 (نتائجاً مثيرةً للجدل )، وُجِدَ أن نقاط سيلينيد الرصاص الكمومية لها القدرة على إنتاج عدداً كبيراً كسبع أكسيتونات من فوتون طاقة عالٍ واحدٍ فقط لضوء الشمس (7.8 مراتً أعلى من طاقة فجوة النطاق ). ويمكن مقارنة هذا إيجابياً بالخلايا الضوئية الإيجابية اليوم، والتي لها القدرة فقط على إنتاج إكسيتون واحد فقط لكل فوتون طاقةٍ عالٍ، مع فقدان حاملات (نواقل) الطاقة الحركية لطاقتهم كالحرارة. ونلاحظ هنا أن مثل هذا الإنجاز لن يُسْفِرَ فقط عن زيادةٍ قدرها سبع مراتٍ في المنتج النهائي، إلا أن له القدرة كذلك على زيادة الحد الأدنى للكفاءة النظرية من 31% إلى 42%. مما يجعل من النقاط الكمومية الضوئية الجهدية أرخص في تصنيعها، حيث أنه يمكن صناعتها باستخدام "التفاعلات الكيميائية البسيطة". كما يُطْلَقُ على عملية إنتاج أكثر من أكسيتونٍ واحدٍ من خليةٍ فرديةٍ توليد أكسيتوني متعدد أو مضاعفة الحاملات (النواقل).

ظهرت العديد من التساؤلات بخصوص استخدام النقاط الكمومية كصماماتٍ ثنائيةٍ باعثةٍ للضوء لإقامة العروض المختلفة وكمصادرٍ أخرى للضوء، ومنها على سبيل المثال عروض صمامات النقاط الكمومية الثنائية الباعثة للضوء الضوئية " QD-LED"، وصمامات النقاط الكمومية الثنائية الباعثة للضوء البيضاء " QD-WLED". ففي يونيه 2006، أعلنت رؤية النقاط الكمومية النجاح الفني في إنتاج برهاناً على فكرة عرض النقاط الكمومية ، والذي ظهر فيه انبعاثاً براقاً في المنطقة المرئية والقريبة من الأشعة تحت الحمراء بالمطياف. هذا وتُقدر قيمة النقاط الكمومية في مجال العروض الضوئية، ذلك لأنها تبعث الضوء في توزيعات غاوسية الخاصة . مما يساعد على تصميم عرضٍ ضوئيٍ له القدرة على إنتاج أكثر الألوان دقة لتستقبلها العين البشرية. كما أن النقاط الكمومية تتطلب طاقةً أقل حيث أنها ليست ألواناً مصفاةً. هذا بالإضافة إلى أنه منذ أن اكتشفت النقاط الكمومية "الباعثة للضوء الأبيض"، تقاربت تطبيقات الضوء صلبة الحالة العامة أكثر مما سبق. فعلى سبيل المثال، غالباً ما يسيطر مصباحٌ فلويٌ مفردٌ (أو أحياناً صماماتٍ ثنائيةً باعثةً للضوء الأبيض ) على شاشات العرض البلورية السائلة الملونة، والتي تتسم بأنها مصفاة الألوان لإنتاج البيسكلات الحمراء، الخضراء والزرقاء. إلا أن العروض المنتجة للضوء المنبعث أحادي اللون جوهرياً قد تكون كافيةً، حيث أن المزيد من الضوء الناتج يصل للعين.





</doc>
<doc id="958583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958583" title="صعو">
صعو

صعو ، تنتمي الي رتبة عصفوريات وهي تحتوي على جنس واحد هو «Regulus».




</doc>
<doc id="958591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958591" title="بيتزا غيتي">
بيتزا غيتي

بيتزا غيتي هي وجبة مجمعة تتواجد عموماً في مطاعم الوجبات السريعة ومطاعم العائلات في مقاطعة كوبيك ومناطق أخرى من كندا.
و تتألف من بيتزا، مقطعة إلى أنصاف، مصحوبة بأجزاء صغيرة من المكرونة بصلصلة الطماطم.بالرغم من أن كلاً البيتزا والسباغتى من ركائز المطبخ الإيطالي، إلا أن تجميع الوجبتين غير معروف في إيطاليا.

• في أماكن أخرى، خاصة الولايات المتحدة، البيتزاغيتى هي المكرونة المصنوعة منزلياً مطبوخة مع المكونات الأساسية للبيتزا، مثل صلصلة الطماطم، الببروني، الزيتون، المشروم ولكن بدون عجينة البيتزا. يمكن طهى الخليط في وعاء أو خبزه في الفرن.
• بيتزاغيتى هي سلسلة مطاعم إيطالية في بليموث، المملكة المتحدة.هذه المطاعم لا تقدم البيتزاغيتى في قائمتهم.
• مصنع بيتزاغيتى هو مطعم إيطالي الطراز يقع في جبل طارق.

وهي اكلة مثيرة للاهتمام حيث بها الكثير من الفيتامينات والمعادن والكالسيوم وخصوصا الكربوهيدرات


</doc>
<doc id="958592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958592" title="حافة كومبتون">
حافة كومبتون

حافة كومبتون في تحليل الطيف (بالإنجليزية:Compton edge ) هي ظاهرة في منحنى الطيف ناتجة عن تأثير كومبتون الذي يحدث في عداد وميضي أو عداد جسيمات . 
عندما يتشتت شعاع غاما على سطح العداد الوميضي scintillator ويرتد جزئيا فيحدث أن يسجل العداد جزءا فقط من طاقة الشعاع . ويظهر ذلك عي منحنى طاقة الذي يسجله العداد ولكنه لا ينتمي إلى حقيقة الشعاع الساقط كاملا. وتسمى أعلى طاقة تحدث خلال تلك العملية حافة كومبتون. 

عند القيام بتجربة تشتت كومبتون يسقط فوتون ويصتدم بأحد إلكترونات المادة الوميضية للعداد . ويعتمد مقدار الطاقة المتبادلة بين الفوتون واإلكترون العداد على زاوية السقوط ، و يعطي مقدار الطاقة المتبادلة بالمعادلة: 

أو

حيث:


وتعتمد جزءالطاقة المنتقلة إلى العداد على زاوية انعكاس الفوتون . وعندما تقترب الزاوية formula_4 من الصفر فلا تنطقل اي جزء من طاقة الفوتون إلى العداد . وينتقل الجزء الأكبر من طاقة الفوتون إلى العداد عندما تقترب الزاوية formula_4 من 180 درجة . 
أي عندما تكون:

ولا يمكن للفوتون أن ينقل جزءا من طاقته أكبر عن طريق تلك العملية ، لذلك يتسم منحنى الطاقة التي يسجلها لعداد عند تلك الطاقة بحافة حادة تسمى "حافة كومبتون"'. 



</doc>
<doc id="958595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958595" title="تشارلز بست">
تشارلز بست

تشارلز هربرت بست (بالإنجليزية: Charles Herbert Best) ـ (27 فبراير 1899 ـ 31 مارس 1978) عالم طبي كندي، اشترك في اكتشاف هرمون الإنسولين.

ولد بست في ولاية مين الأمريكية لأبوين كنديين ينتميان إلى مقاطعة نوفا سكوشا، ثم انتقل مع أسرته إلى تورنتو بمقاطعة أونتاريو الكندية سنة 1915. درس في البداية للحصول على درجة البكالوريوس في الآداب من جامعة تورنتو، ثم التحق بالجيش الكندي سنة 1918، وعقب انتهاء الحرب تحول إلى دراسة علم وظائف الأعضاء والكيمياء الحيوية، وعمل أثناء دراسته مساعداً للدكتور فردريك بانتنغ وأسهم بدور بارز في اكتشاف هرمون الإنسولين، الذي كان أحد أعظم الاكتشافات في تاريخ الطب الحديث.

وفي سنة 1923 كرمت لجنة جائزة نوبل كلاً من بانتنغ وجون مكليود بمنحهما جائزة نوبل في الطب لاكتشافهما الإنسولين، متجاهلة بست، لكونه طالباً، وقد تخلى بانتنغ طواعية عن نصف ريع جائزته لبست اعترافاً منه بدوره.

توفي بست في تورنتو في 31 مارس 1978.


</doc>
<doc id="958616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958616" title="تيم فورتريس 2">
تيم فورتريس 2

تيم فورتريس (ت ف 2)(بالإنجليزية:Team Fortress 2) هي لعبة فريقان ضد بعض وهي تصويب منظور الشخص الأول وجماعية تمت برمجته بشركة فالف وهي الجزء الجديد بعد تيم فورتريس كلاسيك، في البداية اللعبة ظهرت مع (الأورنج بوكس) الصندوق البرتقالي عام 2007 أكتوبر 10 للـ الـ ويندوز والأكس بوكس 360 والبلاي ستيشن 3 (البلاستشن 3 تأخر إلى 2007 نوفمبر 22) اللعبة بعد ذالك تم نشره بشكل لعبة واحد للـ وندوز في عام 2009 ابريل 9 ويمكن تحميلها من ستيم على الأنترنت أو من الأسواق مجانا (تم نشره في الأسواق بتعاون مع إلكترونيك آرتس، تتطوير اللعبة كان بي رائست [(جون كووك) و(روبن والكير)] المصمون نفسهم الذي تطور نظام (Team Fortress modification) للعبة كوايك عام 1996.

هناك تسعة شخصيات يمكن لعبها في لعبة تيم فورتريسس 2:



</doc>
<doc id="958642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958642" title="الأمن الدبلوماسي السعودي">
الأمن الدبلوماسي السعودي

عنوان الوصلة القوات الخاصة للأمن الدبلوماسي قوة مكلفة بحماية السفارات والقنصليات والشخصيات الدبلوماسية ووزارة الخارجية داخل المملكة وحماية سفارات وقنصليات وممثليات خادم الحرمين الشريفين خارج المملكة

كانت في السابق شعبة تتبع الامن الجنائي وتسمى شعبة امن السفارات بقيادة الرائد غانم السحيباني بالرياض أما بمدينة جدة فكانت قيادة أمن القنصليات تابعة لشرطة محافظة جدة بقيادة المقدم د. بدر الشلهوب وتم ضمها هذه الشعبه إلى قوات الطوارئ الخاصة مما جعل السحيباني يتركها ليلتحق بمكتب مدير الامن العام واستمرت شعبة امن السفارات في الطوارئ حتى تم تغيير هيكلتها لتصبح إدارة امن السفارات في الخارج وفي عام 1430 بعد مساعي وجهود حثيثه للعقيد د. بدر الشلهوب تمت الموافقة من وزير الداخلية على اعادة هيكلة وتنظيم هذه القوات لأهميتها.
فأصبحت تحت مسمى جديد (القوات الخاصة للأمن الدبلوماسي) بقيادة اللواء الدكتور / غانم السحيباني وضمت إدارة أمن السفارات بالخارج وامن السفارات بالرياض والشرقية وامن القنصليات بجده وقوة الأمن الدبلوماسي بمنطقة المدينة المنورة ويتولى قيادة القوات الخاصة للأمن الدبلوماسي حالياً العميد/ فهد بن سعود المعمر
ويتولى هذا القطاع حماية السفارات في الداخل الموجودة في مدينة الرياض والقنصليات الموجودة في جدة والمنطقة الشرقية ووزارة الخارجية وحماية الشخصيات بمنطقة المدينة المنورة وحماية سفارات خادم الحرمين الشريفين في الخارج وأيضاً حماية الدبلوماسيين وهو من أهم القطاعات ويعتبر جزء من الأمن القومي السعودي لتمثيله للمملكة في الخارج بشكل دبلوماسي.

هذه القوة كانت في السابق غير مرغوبة والسبب أن عملها كان متواصل طوال أيام الشهر بدون راحة وبسبب إمكانية العمل في الخارج لحماية السفارات السعودية ولكن الآن الراتب مضاعف على حسب الدولة التي يكون فيها وبدل تمثيل وسكن وبسبب تحسن العمل بعد زيادة عدد أفرادها.وهذا وقد أعلن مدير الأمن العام الفريق أول سعيد بن عبدالله القحطاني عن إنشاء وزارة الداخلية ممثلة في الأمن العام أكاديمية أمنية متخصصة للأمن الدبلوماسي باسم أكاديمية محمد بن نايف للأمن الدبلوماسي ومقرها الرياض، وقال «هذه الأكاديمية استقبلت الدفعة الأول للملتحقين بها منذ الشهر الماضي»، لافتا إلى أن سمو وزير الداخلية افتتح مؤخرا خلال زيارته مقر الأمن العام، قيادة القوات الخاصة للأمن الدبلوماسي، كما دشن أكاديمية محمد بن نايف للأمن الدبلوماسي».
والجدير بالذكر أنشاء أكاديمية الأمير محمد بن نايف للأمن الدبلوماسي لتأهيل الملتحقين بهذا السلك الأمني تأهيلاً كاملا متوافق مع متطلبات العمل وتعبر من أبرز الأكاديميات العسكرية في التدريب العلمي والعملي للأفراد في المنطقة على الرغم من حداثة تأسيسها.

البدلات حاليا : بدل نقل - بدل خطر - اعاشة - اعاشة اضافية - يومية ميدان - بدل غلاء معيشة -مكافحة ارهاب - علاوة امن - فني دوريات ... (البدلات+الراتب الأساسي حسب الرتبة والدرجة = الراتب )
بإجمالي راتب الجندي حوالي : (9200 ريال) ناقص 9% معاش التقاعد = 8400


</doc>
<doc id="958643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958643" title="الآباء والبنون">
الآباء والبنون

الآباء والبنون رواية للكاتب الروسي أيفان تورغينيف. وضعها في ما بين عام 1860 وعام 1861 ونشرها في إحدى المجلات الروسية عام 1862. وهي تصور الصراع الفكري والاجتماعي بين الشباب والشيوخ في روسيا، عشية إعتاق الأقنان عام 1861، ذاهبةً إلى أن هذا الصراع شأنه في ذلك كشأن الصراع بين المثل والأعراف، يجب أن يستمر من غير ما انقطاع. وتُعتبر رواية "الآباء والبنون" اليوم أقوى آثار تورغينيف وأروعها.



</doc>
<doc id="958654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958654" title="ميحد حمد">
ميحد حمد

ميحد حمد محمد المهيري مغني إماراتي بارز ولد عام 1963 في مدينة كلباء التابعة لإمارة الشارقة.

غنى ميحد حمد لأشهر شعراء الإمارات والخليج العربي كما غنى قصائد كثيره جدا لشخصيات بارزه في الإمارات منهم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس دولة الإمارات والشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي ومانع سعيد العتيبه مستشار رئيس الدولة والشعراء المخضرمين أمثال علي بالرحمه الشامسي وراشد الخضر وسالم الجمري والماجدي ابن ظاهر وعلي بن سالم الكعبي والشاعرة فتاة العرب والفريق ضاحي خلفان تميم القائد العام السابق لشرطة دبي

عرف ميحد حمد بغنائه بلهجة حضر الساحل و اتقانه لها ( و هذا ذكاء من ميحد لانه لو غنى بلهجة بدو المناطق الداخلية كالذيد و العين في بداياته الفنية لما اشتهر ). يعتبر هذا الفنان أحد أهم رموز التراث الغنائي الإماراتي. ويلحقه بنفس الاداء الفنان راشد المفتول لانه يوجد تشابه كبير بين الصوتين وبنفس اداء العزف على اله العود

يعتبر الفنان ميحد حمد من رواد الغناء في الإمارات حيث ان شهرة اغانيه تمتد إلى جميع ارجاء الوطن العربي والخليج خاصة حيث ان نبرته الجبليه لا مثيل لها, غنى ميحد حمد في المناسبات الوطنية جميعها تقريبا كما غنى في المناسبات الرياضية ولا ننسى اغنية يامنتخبنا التي غناها لمنتخب دولة الإمارات في تأهله لكأس العالم في بداية التسعينات
والفنان ميحد حمد يعتبر أحد اركان الفن الخليجي

وقد توقف الفنان الإماراتي ميحد حمد من طرح البومه الملقب بميحد 2006 ثلاث سنوات وكان من المعروف بان الالبوم سيطرح سنة 2004 لكن لوفاة المغفور له الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان قرر تاجيل طرح الالبوم إلى سنة 2006 ويذكر بان الالبوم لقى صدا كبير عند الجمهور ومن اغنيات الابوم طير الحمامي ,وين يالغايب.

غنى ميحد حمد اغاني وطنيه عديده اشهرها على الإطلاق (الله يادار زايد), (داري علمها) له مكتبه غنائيه تفوق الالف اغنيه من روائع الشعر الإماراتي خاصه والخليجي عامه كما تتردد اغانيه في كافة البوادي في أنحاء الوطن العربي
المتحرك والبلاك بيري ولكن نفى أنيس محمد مدير اعمال الفنان ميحد حمد هذه الاشاعه في اتصال اجرته معه جريدة الاتحاد الاماراتيه.

بالإضافة إلى إجادته الغناء هو أيضا يجيد في التلحين حيث ان غالبية اغانيه من الحانه والتي تتسم بروح التراث والاصالة الإماراتية كما انه شاعر وقام بغناء العديد من قصائده.



</doc>
<doc id="958716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958716" title="أدب مصري قديم">
أدب مصري قديم

الأدب المصري القديم هو الأدب الذي كتب باللغات المصرية في مصر القديمة منذ عصر الفراعنة حتى سقوط مصر في قبضة الإمبراطورية الرومانية، وهو يمثل مع الأدب السومري أقدم الآداب المعروفة.

ظهرت الكتابة في مصر القديمة سواءً الهيروغليفية أو الهيراطيقية لأول مرة في نهاية الألف الرابعة قبل الميلاد في مرحلة متأخرة من عصر ما قبل الأسرات. وفي عصر الدولة القديمة، شملت الأعمال الأدبية النصوص الجنائزية والرسائل والتراتيل الدينية والقصائد والسير الذاتية التي خلّد بها الشخصيات البارزة أعمالهم. وحتى عصر الدولة الوسطى، لم يكن الأدب السردي المصري قد ظهر. بحسب وصف عالم المصريات ريتشارد باركنسون، كانت هناك "ثورة فكرية"، نتيجة ظهور نتاج أدبي لطبقة الكتبة، وهم النخبة العاملة في الحكومة والديوان الملكي للفرعون الحاكم. ومع ذلك، هناك اختلاف في الآراء بين العلماء المعاصرين حول اقتصار الأدب المصري القديم على إنتاج النخبة الاجتماعية والسياسية في البلاط الملكي.

أصبحت اللغة المستخدمة في عصر الدولة الوسطى لغة مهجورة خلال عصر الدولة الحديثة، عندما انتشرت الكتابة باللغة العامية، إلا أنها ظلت تستخدم لتدوين التعاليم الدينية القديمة، وظلت تستخدم حتى عصر مصر البطلمية. شملت تلك الكتابات الحكايات الشعبية مثل قصة سنوحي والفلاح الفصيح، بالإضافة إلى العديد من النصوص الهامة مثل وصايا أمنمحات. وبحلول عصر الدولة الحديثة، زينت الكتابات التذكارية التي تخلد أعمال الشخصيات الهامة جدران المعابد المقدسة والقبور، والتي ازدهرت كحالة فريدة من الأدب.

دوّن الأدب المصري القديم على طائفة واسعة من المواد، شملت مخطوطات البردي وألواح الحجر الجيري والفاينس والألواح الخشبية والصروح الحجرية الضخمة والتوابيت. لم يصل إلى أيدينا من تلك النصوص إلا النذر اليسير، يرجع ذلك إلى البيئة الرطبة التي يسببها الفيضان السنوي للنيل، والتي لا تصلح لحفظ النقوش والبرديات، بينما حفظت البيئة الصحراوية الجافة القطع المدفونة فيها.
اعتمد المصري القديم على اللغة الهيروغليفية ووليدتها الهيراطيقية كلغة كتابة منذ عصر الأسر المصرية المبكرة في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد. استخدمت الكتابة الهيروغليفية المصرية مجموعة من الصور الفنية الصغيرة لأشياء من الطبيعة. تمثل كل صورة منطوقًا صوتيًا معينًا، وعند دمج بعضها، ينتج كلمة ما. فعلى سبيل المثال في لوحة نارمر التي ترجع إلى حوالي عام 3200 ق.م خلال المرحلة الأخيرة من عصر ما قبل الأسرات، عند الجمع بين صورة القرموط والإزميل ينتج اسم الملك نارمر.

كان المصريون يعتبرون لغتهم الهيروغليفية "كلام الله"، لذا قصروا استخدامها على الاستخدامات الدينية والنصوص الجنائزية. منذ عصر الأسرة الثانية عشرة، اعتقد المصريون أن أي تشويه أو حذف لبعض الأحرف الهيروغليفية من النصوص الجنائزية المنقوشة في قبر المتوفي، إما أن يكون ذا عواقب محمودة أو سيئة على المتوفى، الذي تعتمد روحه على تلك النصوص لكي تهتدي إلى جسده في الحياة الآخرة.

تعد الهيراطيقية شكلاً مبسطًا للكتابة الهيروغليفية المصرية القديمة، وتمامًا كالهيروغليفية، استخدمت الهيراطيقية في كتابة النصوص الدينية. وبحلول الألفية الأولى قبل الميلاد، أصبحت الهيراطيقية اللغة التي يغلب استخدامها في كتابة النصوص الجنائزية وعلى جدران المعابد. ونظرًا لحاجة الكتابة الهيروغليفية للدقة والعناية عند كتابتها، على النقيض من الكتابة الهيراطيقية الأسهل والأسرع عند كتابتها، لذا استخدمت الهيراطيقية لحفظ السجلات. استخدمت الهيراطيقية لتكون بمثابة نصوص مختصرة للكتابات الغير رسمية والرسائل الخاصة والمستندات القانونية والقصائد وسجلات الضرائب والنصوص الطبية والأمور الحسابية والوسائل التعليمية. كما كان للهيراطيقية نمطين مختلفين للكتابة، أحدها كان مخصصًا للسجلات الحكومية والمخطوطات الأدبية، والآخر للخطابات بين العامة.

وفي منتصف الألف الأولى قبل الميلاد، في الوقت الذي كانت الهيروغليفية والهيراطيقية لا تزال تستخدم للكتابات الملكية والنقوش التذكارية والنصوص الدينية والجنائزية، ظهرت أبجدية جديدة أكثر سهولة في الاستخدام وهي الديموطيقية. ثم ظهرت الأبجدية القبطية كآخر تطور للأبجديات المصرية القديمة، والتي كانت بمثابة نسخة منقحة من الأبجدية اليونانية، وفي القرن الرابع الميلادي، أصبحت القبطية هي اللغة المستخدمة بعدما أصبحت المسيحية الدين الرسمي في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية؛ وهُجرت الهيروغليفية على اعتبار أنها أحد صور التقاليد الوثنية، وبالتالي فهي غير صالحة لكتابة الكتاب المقدس.

استخدمت العديد من المواد لتدوين الأدب المصري القديم، فبالإضافة إلى الإزميل اللازم لعمل النقوش الحجرية، كانت أقلام القصب الأداة الرئيسية للكتابة في مصر القديمة، كما استخدمت أصباغ سوداء من الكربون وحمراء من المغرة كأحبار للكتابة على لفائف من ورق البردي و الفاينس و الفخار والحجر الجيري. يعتقد أن لفائف البردي كانت غالية نسبيًا، نظرًا لأن محتواها كان يمكن إزالته، إعادة استخدامها. تتميز لفائف البردي بأنها يمكن تقسيمها إلى قطع صغيرة لاستخدامها في كتابة الرسائل القصيرة، وهو ما أدي إلى ندرة موسمية للفائف البردي في فترات العام التي لا يصلح فيها استخدام نبات القصب، وهو ما يفسر استخدام رقائق الحجر الجيري لكتابة الرسائل القصيرة، كما استخدم الخشب والعاج والجص.

عندما أصبحت مصر ولاية رومانية، استعيض عن قلم القصب المصري بقلم روماني أقصر وأكثر سمكًا ذي رأس مدبب، كما استبدلت الأحبار المصرية بالأحبار اليونانية المصنوعة من الرصاص. كان للاعتماد على أدوات الكتابة اليونانية والرومانية تأثير على الخط المصري، فأصبحت أكثر دقةً ووضوحًا.

وفّرت المقابر المصرية المبنية تحت الأرض في الصحراء، أفضل البيئات لحفظ وثائق البردي، فمثلاً، هناك العديد من كتب الموتى المحفوظة جيدًا في تلك المقابر لترشد الروح إلى جسد المتوفي في الحياة الآخرة، كما جرت العادة خلال نهاية عصر الدولة الوسطى والنصف الأول من عصر الدولة الحديثة على حفظ البرديات غير الدينية في غرف الدفن، لذا، فأن أغلب البرديات الأدبية الباقية تعود لتلك الفترة.

تعرضت الكثير من الكتابات على الأحجار أيضًا للفقد، لأنها كانت كثيرًا ما يعاد استخدامها كمواد بناء، كما أن المواد السيراميكية تتطلب بيئة جافة لضمان الحفاظ على الأحبار على أسطحها. يؤكد "جون و. تيت" أن "المواد المصرية المكتوبة التي ما زالت باقية متفاوتة للغاية، بحسب الزمان والمكان.". فعلى سبيل المثال، هناك المواد المكتوبة في كل العصور القديمة في منطقة دلتا النيل، في حين هي موجودة بوفرة غرب مدينة طيبة. كما لاحظ تيت أنه على الرغم من وجود عدة نسخ من بعض البرديات، إلا أن البعض الآخر لم يبق منه سوى نسخة واحدة، مثل قصة الملاح التائه تنسب إلى عصر الدولة الوسطى، على الرغم من اكتشاف تدوين القصة نفسها على بعض القطع الفخارية من عصر الدولة الحديثة. العديد من الأعمال الأدبية الأخرى لم يبق منها سوى بعض الأجزاء من نسختها الأصلية المفقودة.

على الرغم من ظهور الكتابة في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد، إلا أنها كانت تستخدم فقط لتدوين الأسماء والألقاب؛ وظلت كذلك حتى حوالي عام 2600 ق.م، في بداية عصر الدولة القديمة. من خلال هذا التطور، بدأت أولى مراحل تطور اللغات المصرية وهي اللغة المصرية القديمة. ظلت اللغة المصرية القديمة هي اللغة المنطوقة حتى حوالي عام 2100 ق.م، حيث تطورت إلى اللغة المصرية الوسطى مع بداية عصر الدولة الوسطى. بالرغم من الارتباط الوثيق بين اللغة المصرية الوسطى باللغة القديمة، إلا أن اللغة المصرية الحديثة كان مختلفة بشكل كبير من حيث القواعد اللغوية. يعتقد أن اللغة الحديثة ظهرت كلغة بين العوام في عام 1600 ق.م تقريبًا، لكنها لم تستخدم كلغة كتابة إلا عام 1300 ق.م خلال حقبة العمارنة في الدولة الحديثة. بحلول القرن السابع قبل الميلاد، تطورت اللغة المصرية الحديثة إلى الديموطيقية، وظلت كلغة منطوقة حتى القرن الخامس الميلادي. تدريجيًا، بدأت اللغة القبطية تحل محل الديموطيقية مع بداية القرن الأول الميلادي.

استخدمت الهيراطيقية جنبًا إلى جنب مع الهيروغليفية كلغة كتابة في عصري الدولة القديمة والوسطى، لتصبح بعد ذلك هي لغة الكتابة السائدة في عصر الدولة الحديثة. في عصر الدولة الحديثة والفترة المتبقية من تاريخ مصر القديمة، أصبحت اللغة المصرية الوسطى هي اللغة الهيروغليفية الكلاسيكية التي كانت عادة ما تكون مخصصة للقراءة والكتابة، كما ظلت اللغة الوسطى اللغة المنطوقة المقدسة عند ذكر الحكايات التاريخية والتراتيل الدينية والطقوس الجنائزية. ومع ذلك، فقد أعيد كتابة الأدب المكتوب باللغة المصرية الوسطى بالهيراطيقية خلال الفترات اللاحقة.

طوال التاريخ المصري القديم، كانت القراءة والكتابة من المتطلبات الرئيسية لشغل الوظائف العامة، حيث كانت هناك طبقة اجتماعية متعلمة متميزة من الكتبة، تقوم بمساعدة المسؤولين الحكوميين. كما يتضح من "بردية أنستاسي الأولى" التي ترجع لحقبة الرعامسة، فقد كان من وظائف الكتبة المساعدة في ".. تنظيم حفر الترع وبناء الأبنية، وحساب عدد الرجال اللازمين لنقل المسلات والتجهيز للحملات العسكرية"، وبالإضافة لوظائفهم الحكومية، كان الكتبة يصيغون الرسائل والوثائق التجارية والقانونية لأفراد الشعب الأميين. ويعتقد أن نسبة المتعلمين لم تتجاوز 1% فقط من السكان؛ والبقية من المزارعين والرعاة والحرفيين والعمال الأميين، وكذلك التجار الذين كانوا يحتاجون لخدمات الكتبة. كانت المكانة المتميزة للكتبة هي الموضوع الرئيسي في تعاليم دوا-خيتي، وهو نص تعليمي شعبي يعود لحقبة الرعامسة، والتي سخر فيها من الصنائع والمهن المتواضعة مثل صانعي الفخار والصيادين والخدم والجنود، وأشاد بمهنة الكاتب.

تولت طبقة الكتبة مسؤولية حفظ ونقل الأدب الكلاسيكي وتأليف أعمال جديدة. كان طلبة المدارس يقومون بنسخ الأعمال الكلاسيكية مثل قصة سنوحى ووصايا أمنمحات، كتمارين تربوية على الكتابة ولغرس القيم الأخلاقية والمعنوية اللازمة والمميزة لطبقة الكتبة الاجتماعية. مثّل أدب الحكمة غالبية النصوص التربوية خلال عصر الدولة الوسطى؛ أما الحكايات السردية مثل قصة سنوحى والملك نفر كا رع والقائد ساسينيت، فنادرًا ما نسخت كتمارين مدرسية حتى عصر الدولة الحديثة. ويصف عالم المصريات "وليام كيلي سمبسون" الحكايات السردية مثل سنوحى والملاح التائه بأنها "تعليمات أو نصائح في صورة قصة"، فقد ضمت تلك القصص العديد من الفضائل المحمودة عند المصريين في تلك الفترة، مثل حب الوطن أو الاعتماد على النفس. ولم تقتصر الكتابات على طبقة الكتبة، بل عثر على كتابات دونها أشخاص لم يمتهنوا مهنة الكتابة مثل الرسام "مينينا" العامل في دير المدينة خلال عصر الأسرة المصرية العشرين، والذي استخدم مقاطع من قصتي الفلاح الفصيح والملاح التائه في رسالة تأنيب أرسلها لابنه العاق.

ليس هناك الكثير من الأدلة حول ممارسة قدماء المصريون لفن الإلقاء، لكنها أدلة قوية. فعلى سبيل المثال، اللوحة الجنائزية للملك سنوسرت الأول تذكر صراحة الأشخاص الذين سيجتمعون للاستماع للكاتب الذي سيتلو عليهم النصوص الجنائزية. كما كان لانتشار فن الغناء بين المصريين، أثره في تدوينهم لأشكاله المختلفة ما بين أغاني المديح وأغاني الحب والترانيم الجنائزية.

استخدم الأدب أيضًا في الأغراض الدينية، بداية من نصوص الأهرام من عصر الدولة القديمة، وحتى النصوص الجنائزية التي تكتب على جدران المقابر ونصوص التوابيت وكتاب الموتى الذي كان يوضع داخل المقابر، لتسترشد به الروح للوصول للجسد في الحياة الآخرة، مما استوجب كتابة تعاويذ سحرية لحفظ المقبرة. كما يمكن تفسير العثور على نسخ من نصوص أدبية غير جنائزية في المقابر غير الملكية، إلى أنها وضعت للترفيه عن الموتى من خلال قراءة القصص في حياتهم الآخرة.

على الرغم من أن الإنتاج الأدبي كان أغلبة من كتابات الذكور، إلا أنه كانت هناك بعض الأعمال النسائية، حيث تشير عدة مصادر إلى العثور على بعض الرسائل الخاصة المرسلة والمستلمة من قبل نساء. ومع ذلك، يؤكد عالم المصريات "إدوارد وينت" أنه رغم وجود دلائل واضحة تشير إلى أن تلك الرسائل رسائل نسوية، إلا أن ذلك لا يلغي احتمالية كون النساء قد استأجرن من يكتب لهن.

يعتقد عالمي المصريات ريتشارد باركنسون ولودفيغ مورينز أن الأدب المصري القديم لم يكتب حتى عصر الأسرة المصرية الثانية عشرة، أي مع بداية عصر الدولة الوسطى.

لم تستخدم الكتابة في عصر الدولة القديمة إلا في كتابة الطقوس الدينية والمعاملات التجارية، كما لم تستخدم الكتابة لتدوين النصوص الترفيهية والثقافية، إلا في عهد الدولة الوسطى. كما اعتقد باركنسون ومورينز أن النصوص المكتوبة في عصر الدولة الوسطى، ما هي إلا تدوين لنصوص شفهية من عصر الدولة القديمة.

يعد تحديد تواريخ كتابة النصوص باستخدام علم دراسة الخطوط أمرًا صعبًا، بسبب اختلاف أنماط الكتابة الهيراطيقية، كما أن دراسة نظم الكتابة والرمز المستخدمة، هو أيضا أمر صعب، نظرًا لاستخدام بعض الكتبة رموزًا من بعض الأنماط القديمة، لذا يمكن القول بأن نمط الكتابة يقدم القليل من المساعدة عند تحديد تاريخ أحد النصوص. على سبيل المثال، فقد سجّل كتبة الدولة الوسطى نصوص من أدب الحكمة من العصر الذهبي للدولة القديمة مثل تعاليم كاي جمني، كما سجّلوا قصصًا أخرى تنسب لعصر الفوضى، والتي تصور صعوبة الحياة خلال عصر الاضمحلال الأول مثل قصة الفلاح الفصيح.

يصنّف علماء المصريات المعاصرين الأدب المصري القديم إلى أنواع عدة، منها على سبيل المثال الرثاء والخطابة والحكايات والوصايا والتعاليم. وتعد فقط الحكايات السردية هي المكتوبة على هيئة كتابات نثرية، ورغم ذلك فالكثير من تلك الحكايات السردية إضافة إلى الأنواع الأدبية الأخرى، كانت مكتوبة في هيئة أبيات شعرية. معظم الشعر المصري القديم كان مكتوبًا في هيئة أبيات من مقطعين، وأحيانًا من ثلاث أو أربعة مقاطع.

يمكن تصنيف أدب الوصايا والتعاليم، كأحد أشكال أدب الحكمة الذي نشأ في الشرق الأدنى القديم، ويعتقد أنه كان يمثل جزءً من المنهج التعليمي المستخدم في عصر الدولة الوسطى. اعتمدت نصوص التعاليم على الحكايات السردية التي يمكن قراءتها أيضًا بغرض الترفيه. ويؤكد باركنسون أن هناك أدلة على أن في البداية، لم يكن الهدف من كتابة نصوص التعاليم، هو استخدامها للأغراض التعليمية، ولكن كانت أهدافها أيديولوجية. فمثالاً، يستشهد عالم المصريات أدولف إيرمان بوصايا أمنمحات الأول لأبنائه، والتي ليس بها أي فلسفة مدرسية، أكثر من كونها توصية لأولاده بأن يحافظوا على إخلاصهم للملك. وفي الوقت الذي دعت فيه أعمال الأدب السردي مثل الفلاح الفصيح إلى تحدي المجتمع وأيديولوجياته، إلا أن نصوص التعاليم أكدت على ضرورة الامتثال لعقائد المجتمع وتقاليده.

كانت الكلمات الأساسية التي ساعدت على تحديد نصوص التعاليم "معرفة" ("ره") و"تعليم" ("سبا.يت"). كانت هذه النصوص غالبًا ما تكون في صورة نصائح أو توجيه معنوي من شخصية مسئولة مثل فرعون أو وزير إلى ابنه أو أبنائه. من أمثلة ذلك أمثال بتاح حتب ووصايا أمنمحات وتعاليم الولاء وتعاليم كاي جمني وتعاليم أمينيموبي. نصوص التعاليم الباقية من عصر الدولة الوسطى مكتوبة على مخطوطات من البردي، ولم يبق أي من تلك النصوص التي تم تدوينها على حجارة، أما أقدم نصوص التعاليم المدونة على الخشب، فكانت نسخة من أمثال بتاح حتب، تعود إلى عصر الأسرة الثامنة عشرة. كانت أمثال بتاح حتب وكاي جمني مدونة على بردية بريسي، التي كتبت خلال عصر الأسرة الثانية عشرة. أما تعاليم الولاء فقد وصلت إلينا كاملة عن طريق مخطوطات من عصر الدولة الحديثة، على الرغم من العثور على النصف الأول منها مدونًا على لوحة حجرية من عصر الأسرة الثانية عشرة. وبالرغم من أن وصايا أمنمحات هي من أعمال الدولة الوسطى، إلا أنها وصلت إلينا عن طريق نسخ من عصر الدولة الحديثة. أما تعاليم أمينيموبي فهي من أعمال الدولة الحديثة.

تعد الحكايات والقصص الروائية أقل ألوان الأدب، التي لا زالت باقية من عصر الدولة الوسطى واللغة المصرية الوسطى، بينما غلب هذا اللون من الأدب على ألوان الأدب الباقية من حقبة الرعامسة وحتى نهاية الدولة الحديثة. شملت القصص التي تعود لعصر الدولة الوسطى قصة مجلس الملك خوفو والملك نفر كا رع والقائد ساسينيت والفلاح الفصيح وقصة سنوحى وحكاية الملاح التائه. أما قصص عصر الدولة الحديثة فشملت قصة سقوط يافا وحكاية الأمير الملعون وقصة الأخوين وقصة وينامون. كتبت القصص التي ترجع للألفية الأولى قبل الميلاد بالديموطيقية مثل قصة لوحة المجاعة (التي تروي قصة تعود لعصر الدولة القديمة، رغم أنها كتبت خلال عصر البطالمة) وقصص خعمواس (عصر الأسرة التاسعة عشرة) وإيناروس (عصر مصر الفارسية) اللذان تحوّلا إلى أبطال أسطوريين في عصر مصر البطلمية والرومانية.

كان الخيال المصري القديم خصبًا، يظهر ذلك جليًا في العديد من الحكايات الخرافية. فمثلاً، في قصة الملاح التائه تخيل المؤلف وصول الملاح إلى جزيرة صحراوية حيث قابل ثعبانًا يتكلم. أما قصص مثل سنوحى وسقوط يافا والأمير الملعون فهي تعطي صورة خيالية لحالة المصريين المغتربين، بينما تحكي قصة تقرير وينامون قصة واقعية لمصري سافر إلى جبيل في فينيقيا لجلب خشب الأرز لبناء السفن في عهد رمسيس الحادي عشر.

معظم الحكايات والقصص وجدت مدونةً على مخطوطات من البردي، وقليلاً ما تواجدت منها أجزاء من النصوص أو نصوص كاملة منقوشة على أحجار. فمثلاً، وجدت قصة سنوحى على خمس برديات تعود للأسرتين الثانية عشرة والثالث عشر، والتي أعيد نسخها مرات عدة على حجارة خلال عصر الأسرتين التاسعة عشرة والعشرين، أحدها يحتوي على النص كاملاً على كلا الجانبين.

نوع آخر من الأدب نشأ في عصر الدولة الوسطى، وهو أدب المراثي والخطب والحوار، والتي شملت أعمال مثل معاتبة إيبوير ونبوءة نفرتي وحوار بين رجل وروحه. لم يسبق أن عثر على أي نصوص من هذا اللون من الأدب من عصر الدولة القديمة، كما لم يتم تأليف أي نصوص جديدة من هذا النوع في عصر الدولة الحديثة، ومع ذلك، فقد نسخت أعمال مثل نبوءة نفرتي كثيرًا خلال حقبة الرعامسة في عصر الدولة الحديثة. غير أن هذا النوع من الأدب، مرحلة من التجديد في عصر مصر البطلمية والرومانية. يمكن تصنيف أدب الخطابات جنبًا إلى جنب مع أدب التعاليم، كأحد أشكال أدب الحكمة في الشرق الأدنى القديم.

كانت نصوص الدولة الوسطى ذات موضوعات تحمل نظرة تشاؤمية تجاه التغييرات الاجتماعية والدينية، مثل قصة حوار بين رجل وروحه والتي تروي قصة حوار دار بين رجل وروحه حول ما إذا كان عليه الاستمرار في العيش في حالة من اليأس أو السعي نحو الموت للهروب من حياته البائسة. وعلى الرغم من أنه يمكن وصف تلك القصص بالمآسي، إلا أن نبوءة نفرتي التي كتبت في عصر أمنمحات الأول، تشذ عن تلك القاعدة، والتي توفر حل إيجابي لمشاكل العالم. يصف عالم المصريات سيمبسون تلك النبوءة، بأنها بمثابة "... نشرة سياسية سافرة، تهدف إلى دعم نظام الحكم الجديد للأسرة الثانية عشرة التي أسسها أمنمحات بعد أن اغتصب العرش من منتوحتب الرابع آخر ملوك الأسرة الحادية عشر". تدور تلك القصة حول نبوءة الكاهن والحكيم نفرتي للملك سنفرو أن البلاد سوف تدخل في عصر من الفوضى مشيرًا إلى فترة الاضمحلال الأولى، والتي ستنتهي على يد الملك الصالح أميني، إشارة إلى أمنمحات الأول.

كان أول ظهور للنقوش الحجرية الجنائزية خلال عصر الدولة القديمة، حيث وجدت في مقابر المصاطب والتي كانت تضم نقوش تحمل اسم المتوفى ووظائفه وصالح أعماله. ويعتقد أن القصائد الجنائزية كانت للحفاظ على روح الملك الميت، وتعد نصوص الأهرام هي أقدم النصوص الأدبية الدينية الباقية في صورة شعرية. لم تظهر هذه النصوص في المقابر أو الأهرامات الناشئة قبل عهد أوناس، الذي بنى هرم أوناس في سقارة. كانت الهدف من نصوص الأهرام هو حفظ ورعاية الروح الملكية في الآخرة. ظهر بعد ذلك في عصر الدولة الوسطى نوعًا آخر من النصوص الدينية وهي نصوص التوابيت ثم كتاب الموتى وصلاة رع وكتاب الآخرة، والتي كتبت على برديات منذ عصر الدولة الحديثة وحتى نهاية الحضارة المصرية القديمة.

نظمت القصائد أيضًا لتُلقى في الاحتفالات الملكية. على سبيل المثال، في معبد الكرنك نقشت أبيات شعرية على جدران المعبد تصف انتصارات تحتمس الثالث العسكرية، ومباركة الآلهة له مما ضمن له النصر على أعدائه. بالإضافة إلى هذه القصائد المنقوشة على الحجارة، فقد تم العثور على قصائد مكتوبة على لوحات خشبية والتي كان تلاميذ المدارس يستخدمونها. وبالإضافة إلى تمجيد الملوك، كتبت القصائد لمدح مختلف الآلهة وحتى نهر النيل.

لم يبق من تراتيل وأغاني عصر الدولة القديمة، إلا تراتيل تحية الآلهة في الصبح في معابدها الخاصة. وقد اكتشفت مجموعة من الأغاني المخصصة للملك سنوسرت الثالث في اللاهون. يعتقد عالم المصريات إيرمان أن هذه الأغاني كانت تستخدم لاستقبال الفرعون في منف. أما القصائد التي كانت تعزف على الهارب، فقد ظهرت في عصر الدولة الوسطى، وكانت تعزف أمام الضيوف على العشاء في المآدب الرسمية.

كتب إخناتون ترنيمة آتون العظمى التي تم العثور عليها في مقبرة آي في تل العمارنة إلى إلهه آتون خلال فترة حكمه، والتي قارن عالم المصريات سيمبسون بين طريقة صياغتها وتسلسل أفكارها وبين المزمور 104. لم تبق إلا ترنيمة شعرية واحدة فقط مكتوبة بالديموطيقية، بالرغم من وجود العديد من التراتيل الدينية المكتوبة بالهيروغليفية على جدران المعابد.

لم يعثر على نصوص لأغاني عاطفية قبل عصر الدولة الحديثة، إلا أن هذا لا يلغي احتمال وجودها في عصور سابقة لذلك. قارن إيرمان بين أغاني الحب المصرية القديمة، وسفر نشيد الأنشاد عند استبداله للفظي "أخي" و"أختي" اللذان كان يستخدمهما المتحابان للأشارة إلى بعضهما البعض.

عادةً ما كانت الرسائل الرسمية المكتوبة على لفائف البردي والمرسلة لمسافات طويلة مختومة بخاتم طيني، أما الرسائل المنقوشة على الحجر فكانت تستخدم لكتابة الرسائل غير السرية القصيرة والمرسلة إلى أماكن قريبة. كما كانت الخطابات الملكية أو المراسلات الرسمية، تكتب في الأصل بالهيراطيقية، وفي بعض الأحيان كانت تنقش على الأحجار بالهيروغليفية.

فيما عثر على أقدم الرسائل الخاصة المعروفة والمكتوبة على ورق البردي في معبد جنائزي يعود إلى عهد الملك ديدكاري-إيزيزي من الأسرة الخامسة. وتعد بردية حيكاناخت، التي كتبها مزارع غني والتي ترجع لعصر الأسرة الحادية عشرة، أحد أطول الرسائل المكتوبة المعروفة في مصر القديمة. وفي حقبة الرعامسة، ظهرت نوعية أخرى من الرسائل وهي رسائل استعطاف الآلهة، والتي أصبحت منتشرة بشدة خلال فترتي مصر الفارسية والبطلمية.
تعتقد كاثرين بارك أن أقدم "النقوش التذكارية" المصرية القديمة، ترجع إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد، وأضافت أن هذه النقوش القديمة، كانت تحث الناس على الاحتفال وتخليد صاحب السيرة.

في البداية، منذ نهاية عصر الأسرة الثالثة، كانت تضاف القليل من تفاصيل السيرة الذاتية للمسؤول المتوفي إلى جانب ألقابه في النقوش التذكارية الجنائزية. ظل الأمر كذلك، حتى عصر الأسرة السادسة عندما أصبح يتم سرد قصة حياة المتوفي والوظائف الحكومية التي تولاها. توسعت النقوش التذكارية في المقابر في عصر الدولة الوسطى، لتتضمن معلومات عن عائلة الشخص المتوفى. كانت الغالبية العظمى من نصوص السير الذاتية للبيروقراطيين الإقطاعيين، ولكن خلال عصر الدولة الحديثة، أصبح بعضها مخصص لبعض ضباط وجنود الجيش. ركزت نصوص النقوش التذكارية في فترات نهاية التاريخ المصري القديم على التشديد على استجداء الآلهة لترحم المتوفي في حياته الآخرة. بالرغم من أن السير الذاتية القديمة في المقابر كانت تتفاخر بالحياة الناجحة للمتوفي، إلا أن السير الذاتية الأحدث أصبحت تتضمن المراثي لوفاة الميت السابقة لأوانها.

يعتبر المؤرخون المعاصرون بعض نصوص السير الذاتية، بمثابة وثائق تاريخية هامة. على سبيل المثال، وفرت نصوص السير الذاتية للقادة العسكريين في المقابر التي بنيت في عهد تحتمس الثالث، الكثير من المعلومات حول حروب تحتمس الثالث في سوريا وفلسطين، إضافةً إلى سجلات تحتمس الثالث المنحوتة على جدران العديد من الآثار التي بنيت خلال فترة حكمه، مثل تلك التي في معبد الكرنك، والتي توفر أيضًا معلومات حول هذه الحملات. كما سردت سجلات رمسيس الثاني تفاصيل معركة قادش ضد الحثيين، والتي كتبت للمرة الأولى في الأدب المصري القديم في صورة شعر ملحمي، والذي اختلف عن كل ما سبقه من الشعر والذي كان متركزًا على الاحتفال والمديح والتعاليم.

مثال آخر، للفرعون النوبي بعنخي مؤسس الأسرة الخامسة والعشرون لوحة مكتوبة باللغة المصرية الوسطى تصف حملاته العسكرية الناجحة. من الوثائق الأخرى المفيدة للتعرف على التاريخ المصري القديم، قوائم الملوك التي سجلتها الأسرات المصرية القديمة مثل الأسرة الخامسة في حجر باليرمو، كانت هذه القوائم بمثابة الوثائق التي يستند إليها الفرعون عند مطالبته بالعرش.

كان المؤرخ المصري مانيتون أول من جمع تاريخ مصر القديمة كاملاً. عاش مانيتون في عصر بطليموس الثاني، واعتمد على تاريخ هيرودوت الذي كتبه اليوناني هيرودوت كمصدر رئيسي عند كتابته لتاريخ مصر باللغة اليونانية، وإن كان قد اعتمد أيضًا بشكل أساسي على قوائم الملك التي نقشتها الأسرات المصرية السابقة.

خلال عصر الدولة الحديثة، غالبًا ما نقش الكتبة الذين سافروا إلى المواقع القديمة رسائل على جدران المعابد الجنائزية المقدسة والأهرامات، عادة كتذكار. يعتقد العلماء الحاليين، أن هؤلاء الكتبة لم يكونوا مجرد سائحين، ولكنهم كانوا يسافرون لتلك المعابد بغرض الحج. وهناك أدلة عثر عليها في مقبرة سنموت، تدل على أن ممارسة الكتابة على الجدران، كانت من المناهج التعليمية في مدارس الكتبة. وفي أحد النقوش الموجودة على جدران المعبد الجنائزي لتحتمس الثالث في الدير البحري، وجدت نصوص مقتبسة من أمثال بتاح حتب ضمن الصلوات المكتوبة على جدران المعبد. وعادةً ما كان الكتبة ينقشون نقوشهم في مجموعات منفصلة للتمييز بين الكتابات الخاصة بهم عن كتابات الآخرين.

بعد أن تحول القبط إلى المسيحية في القرون الأولى للميلاد، أصبح لديهم أدبهم الخاص الغير مرتبط بالأدب الفرعوني أو الهيليني. ومع ذلك، يعتقد العلماء بأن الأدب المصري القديم، المتوارث شفاهةً، كان لها أثره على الأدب اليوناني القديم والأدب العربي. يظهر ذلك من التشابه بين قصة سقوط يافا على أيدي المصريين، بعد أن اختبأ الجنود في السلال، وقصة سقوط طروادة على أيدي اليونانيين بعد أن اختبأوا في حصان طروادة، التي ذكرها هوميروس في الإلياذة. كما أنه يمكن الربط بين مغامرات السندباد البحري وحكاية الملاح التائه الفرعونية. وقد علّق بعض علماء العالم القديم على الأدب المصري القديم، فمثالاً، علق المؤرخ الروماني اليهودي يوسيفوس فلافيوس على نصوص مانيتون التاريخية.

يعد معبد فيله أكثر المواقع التي تحتوي على نقش هيروغليفية من مصر القديمة الآن، والتي ترجع إلى عام 394 م في عهد ثيودوسيوس الأول. في القرن الرابع الميلادي، قام اليوناني المصري "هورابولو" بعمل مسح لما يقرب من مائتي قطعة هيروغليفية مصرية، وقدم تفسيرًا لمعانيها. وعلى الرغم من محدودية فهمه لتلك النصوص، وعدم درايته باستخدامات الحروف الهيروغليفية، إلا أن هذا المسح ظل مفقودًا حتى عام 1415، عندما عثر عليها الإيطالي كريستوفورو بونديلمونتي في جزيرة أندروس.

كان أثانيسيوس كيرتشر أول أوروبي يدرك أن اللغة القبطية هي سليلة اللغات المصرية القديمة، وحاول استنتاج معاني الحروف الهيروغليفية على أساس ذلك. استمر الحال كذلك حتى عام 1799، عندما اكتشفت الحملة الفرنسية على مصر حجر رشيد، والذي استخدمه العلماء لفك رموز اللغات المصرية القديمة، عندما استطاع جان فرانسوا شامبليون ترجمة الكتابة الهيروغليفية في حجر رشيد عام 1822.

قبل عام 1970، كان هناك إجماع بين العلماء أن الأدب المصري القديم كغيره من الآداب، كان متأثرًا بالنظم الاجتماعية والسياسية القديمة، إلا أنه بعد هذا التاريخ شكك الكثير من العلماء في تلك النظرية. ففي الوقت الذي كان فيه العلماء قبل عام 1970، يعتمدون على الأعمال الأدبية المصرية القديمة كمصادر تاريخية تعكس بدقة ظروف هذا المجتمع القديم، إلا أن العلماء الآن يتعاملون مع تلك القاعدة بحذر.



</doc>
<doc id="958720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958720" title="سكيلت (توضيح)">
سكيلت (توضيح)



</doc>
<doc id="958721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958721" title="سكيلت (ألبوم)">
سكيلت (ألبوم)

سكيلت هو أول ألبوم لفرقة الروك المسيحي سكيلت. أُصدر في 1996 بشكل سي دي وكاسيت من تسجيلات فورفرونت وتسجيلات آردنت، ويضهر كلمات مسيحية قوية مع ستايل صوت الجرونج روك. في ذلك الوقت سكيلت كانت فرقة مكونة من ثلاثة أعضاء وهم جون كوبير في الغناء والبيس والبيانو، تري ماكلوركين في الطبل والغناء المساعد ،وكين ستورتس في الغيتار والغناء المساعد مزج الغيتار.


</doc>
<doc id="958723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958723" title="أبجدية قوطية">
أبجدية قوطية

الأبجدية القوطية هي أبجدية ابتُكرت في القرن الرابع للميلاد لتدوين اللغة القوطية. تتألف من سبعة وعشرين حرفًا، خمسةٌ أو ستة منها معدلة عن الأبجدية اللاتينية، وتسعة عشر أو عشرون منها مستمدة من الأبجدية اليونانية، وحرفان اثنان مستمدان من الأبجدية الرونية أو مبتدعان ابتداعاً.



</doc>
<doc id="958733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958733" title="هاي يو (آي لوف يور سول)">
هاي يو (آي لوف يور سول)

ÂÂ
هاي يو، آي لوف يور سول هو الألبوم الثاني لفرقة الروك المسيحي سكيلت. أُصدر في 1998 بشكل سي دي من تسجيلات فورفرونت وتسجيلات آردنت.


</doc>
<doc id="958738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958738" title="أبجدية تدمرية">
أبجدية تدمرية

الأبجدية التدمرية أبجدية ساميّة’ استخدمت في مدينة تدمر من القرن الثالث أو القرن الثاني قبل الميلاد إلى (عام 272 م.) بعد السيطرة الرومانية بفترة وجيزة نشأت من الأبجدية الآرامية Aramaic (السورية القديمة) وكانت تشتمل على اثنين وعشرين حرفاً وتُكتب من اليمين إلى الشمال. ولقد وُجدت نقوش بالأبجدية التّدمرية في تدمر، وفلسطين، ومصر ومواطن أخرى من شمال أفريقيا كانت قد سيطرت عليها أو وصلت إليها الحضارة التدمرية. بل لقد عُثر على نقوش مرقومة بها في ديار قصيّة جداً من مثل ساحل البحر الأسود، وهنغاريا، وإيطاليا، وإنكلترا. وأقدم النقوش التدمرية يرقى إلى العام 44 قبل الميلاد، وأحدثها يرقى إلى العام 274 للميلاد.



</doc>
<doc id="958741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958741" title="الأدب الأنجلوساكسوني">
الأدب الأنجلوساكسوني

الأدب الأنجلوساكسوني المؤلفات الشعرية والنثرية المكتوبة باللغة الأنجلوساكسونية أو " اللغة الإنجليزية القديمة " هي أولى المراحل التي مرت بها اللغة الإنجليزية، وتليها مرحلة " اللغة الإنجليزية الوسيطة " ثم " اللغة الإنجليزية الحديثة ". وتشغل هذه المؤلفات الفترة بين أواخر القرن 7 وأوائل القرن 12. وإن كان جزء كبير من الأدب الإنجليزي في هذه الفترة قد كتب باللغة اللاتينية.وعلى الرغم من أن القصائد الأنجلوساكسونية الأولى قد دونت بعد اعتناق الإنجليز للدين المسيحي، فإنها تتميز بنزعة وثنية قوية وأعظم نموذج لهذا الشعر الذي يجمع بين المسيحية والوثنية ملحمة " بيوولف " التي تسودها نغمة حزينة جليلة. ويظهر هذا الطابع الحزين أيضا ً في القصائد القصيرة في هذه الفترة وتشمل " ويدسيث " و" ديور " التي تعتبر أول قصيدة إنجليزية غنائية. يبدأ الشعر الديني في الأدب الأنجلوساكسوني بقصيدة " كادمون " القصيرة التي سجلها المؤرخ بيد. ونشأت مدرسة من الشعراء الدينيين تعرف باسم مدرسة كادمون وأعقبها الشاعر كينوولف وجميعهم نظموا قصصا ً من الإنجيل كما كتبوا بعض أساطير القديسيين وسيرهم. ومن أعظم القصائد في الأدب الأنجلوساكسوني قصيدة " حلم الصليب " التي تتميز بعاطفتها الدينية الجياشة و" معركة مولدون " وتظهر فيها روح البطولة والمأساة على أشدها. أما النثر الأنجلوساكسوني فلم يحل محل الكتابة اللاتينية إلا في عهد الملك ألفريد الذي قام بترجمة عدة مؤلفات لاتينية بقصد تثقيف الشعب. ويرجح أنه هو الذي أمر بوضع " الحوليات الأنجلوساكسونية الإخبارية " وتوجد أعظم نماذج النثر الأنجلوساكسوني في الخطب والمواعظ الدينية التي ألفها الفريك وولفستان.



</doc>
<doc id="958744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958744" title="أدب اليونان">
أدب اليونان



</doc>
<doc id="958746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958746" title="أدب برازيلي">
أدب برازيلي

أدب البرازيلي ترجع بدايته إلى القرن السادس عشر عندما كتب الرحالة البرتغاليون في وصف جمال الطبيعة في البرازيل. ومن أول هؤلاء الكتاب: المبشر خوزى دى انكيتا، الذي استخدم في كتابته اللغتين البرتغالية والهندية المحلية، وفي القرن 17 تأثر الأدب البرازيلي بالأدب الإسباني.وفي القرن 18 ظهر الكاتب المسرحي خوزى دى سيلفا، كما ظهر الشعراء: خوزى بازيليو دى جاما، وتوماس أنطونيو جونزاجا. وفي القرن 19 سادت الرومانسية، وطبعت الأدب البرازيلي وكذلك الأدب الأوروبي وظهر من الشعراء في ذلك العصر دومبنجوس خوزى جونسالفى، ومن الأدباء ظهر خوزى دى ألانكار. أما أعظم أديب برازيلي فكان يواكيم ماريا مخادو دى أسيس، وظهر من معاصريه الشاعر الباراناسى أولافو دى بيلاك. أما الأدب البرازيلي في القرن 20 فينحصر في المشكلات الاجتماعية، والسياسية والفلسفية والسيكلوجية، كما يهتم بقضايا التفرقة العنصرية.ومن أشهر الأدباء في هذا القرن: جيلبرتو فريرى، وروى باربوزا، ويورجى أمادو، واريكو فريسيمو، ويورجى دى ليما، ممن جعلوا نظرة الكتاب البرازيلين في الوقت الحاضر عميقة واسعة، كما هو الحال في أي بلد آخر.



</doc>
<doc id="958749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958749" title="مكتبة المسجد النبوي">
مكتبة المسجد النبوي

مكتبة المسجد النبوي الشريف تأسست المكتبة في عام 1352 هـ باقتراح من مدير الأوقاف في المدينة المنورة عبيد مدني، وكان أول مدير لها هو أحمد ياسين الخياري، تضم المكتبة بعض الكتب التي يعود تاريخ وقفها على المسجد النبوي قبل تاريخ إنشاء المكتبة، مثل مكتبة محمد العزيز الوزير التي أوقفت للمكتبة عام 1320 هـ وهي من الكتب التي أدخلت في المكتبة بعد تأسيسها، وكانت هناك كتب في الروضة الشريفة على بعضها تاريخ متقدم عن تاريخ تأسيس المكتبة.

أما تاريخ المكتبة فقد ذكر صاحب كتاب خزائن الكتب العربية أن مكتبة المسجد النبوي الشريف تكونت قبل حريق المسجد النبوي في 13 رمضان عام 886 هـ، حيث احترقت خزائن المصاحف والكتب في ذلك الحريق، تقع المكتبة في السطح الغربي للمسجد النبوي عند مدخل باب السلم الكهربائي العاشر .

تحتوي المكتبة على سبعة أقسام هي :




</doc>
<doc id="958751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958751" title="أدب رعوي">
أدب رعوي

الأدب الرعوي هو الأدب الذي يمجد الحياة الريفية ويتخذها مثلاً أعلى. إنه يصور مجتمع الرعاة ببساطته ونقائه مغايراً ما بينه وبين مجتمع المدينة بتعقيده وفساده. والأدب الرعوي عريق في القدم، وللشعراء على اختلاف أعصارهم محاولات متفاوتة في هذه المضمار.ولكن جمهرة كبيرة من (الأناشيد) التي نظمت باسم هذا الأدب هي أبعد ما تكون عن وقائع الحياة، سواء أكانت هذه الحياة ريفية أو مدنية. وأياً ما كان، فليس من شك في أن الشاعر اليوناني ثيوقريطس Theocritus هو مبدع الشعر الرعوي. ومن كبار الشعراء الذين برعوا في هذا المضمار فيرجيل Virgil، وهيربرت سبينسر Herbert Spenser، وجون ميلتون John Milton وشيلي Shelley وماثيو أرنولد Matthew Arnold.



</doc>
<doc id="958756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958756" title="الأدب العربي الحديث">
الأدب العربي الحديث

الأدب العربي الحديث إن التطور الذي حدث في الأدب العربي، أواخر القرن الماضي، لم يكن مجرد حركة تطوير، كالتي كان يشهدها الأدب كثيراً منذ القرن العاشر: فجرمانوس فرحات (1732)، والألوسي في العراق، حاول كلاهما التجديد في القرن 18. ولكن الأدب الحديث لم يظهر إلا بعد أن أثمرت حركتان هامتان: هما إحياء التراث القديم، والترجمة عن الآداب الغربية. وقد بدأ أنصار إحياء القديم نشاطهم منذ فجر القرن 19، ليقاوموا تدهور الأدب وانحطاط أساليبه، فنشروا النماذج الأدبية القديمة الممتازة وقلدوا هذه النماذج بإنشاء أدبي جديد. من هؤلاء إبراهيم اليازجي (ت. 1871) من الشام، وعلي مبارك (ت. 1893) من مصر، ومحمود شكري الألوسي (ت. 1923) من العراق. فألف علي مبارك مقاماته: "علم الدين"، واليازجي مقاماته: "مجمع البحرين"، كما ألف الألوسي مجموعة المنتخبات بعنوان: "بلاغة العرب".

أما حركة الترجمة فقد بدأها محمد علي باشا والي مصر في مشروع تكوين جيشه، فرعى الحركة، وأحضر مطبعة عام 1828م (جاءت مطبعة أخرى بعدها إلى سوريا). وأهم من ترجم الكتب العلمية للجيش أيام محمد علي، هو رفاعة رافع الطهطاوي، ولكن الطهطاوي أثر في الأدب الحديث آثاراً أبلغ، فلقد ألف كتاباً عن رحلته "تخليص الأبريز" في أسلوب حديث، ينقل صوراً موحية بالحياة السياسية والاجتماعية في فرنسا، كما ترجم أول رواية أدبية "تليماك" لفنلون الفرنسي. ولكن أثر الطهطاوي في النهضة الأدبية تأخر.

وكذلك أثرت المدرسة التي نشطت في بيروت وتونس للتأليف والترجمة، وتأثرت بالاحتكاك المباشر بالبعثات التبشيرية في لبنان، إذ نهض بها بطرس البستاني (1883)، وفارس الشدياق (1887)، وإبراهيم بن ناصيف اليازجي (1906). وكذلك محمد بيرم (1889) من تونس الذين ساهموا جميعاً في نشأة الصحافة العربية التي كان لها أكبر الفضل – بعد الإحياء والترجمة - في تنشيط الحركة الأدبية الجديدة. وتعد الصحافة – التي نشأت في مصر أولاً بمساعدة الشاميين في مستهل عهدها، ثم يدفع قوى مصري صميم – البوتقة التي صقلت الأساليب الحديثة، وأذاعت الأفكار والآراء، وكانت المجال الحيوي. الطبيعي للأدب الحديث. 
لقد خرجت الصحافة أعلام الأدب منذ الأعوام الثلاثين الأخيرة في القرن الماضي، وصورت – فيما عدا الشعر – كل مراحل التطور في الفنون الأدبية، حتى الحرب العالمية الأولى. التقى على صفحاتها نثر محمد عبده (1905) الكلاسي الهادر القوي، ونثر سعد زغلول (في الوقائع المصرية) الوطني المتحرر، ونثر محمد المويلحي (1930) المجدد المسجوع، ونثر المنفلوطي (1924) الرومانسي العذب الحديث، مع نثر جورجي زيدان (1914) ونثر يعقوب صروف (1927) ونثر قاسم أمين (1908) الذي اعتمد على الفكرة والبساطة والوضوح ليؤدي أغراضه العلمية الاجتماعية.

أما النثر الحماسي العاطفي – نثر مصطفى كامل (1908)، ونثر ولي الدين يكن (1921) فقد ظهر أيضاً في الصحافة أول ما ظهر. حتى النثر الساخر القصصي الممزوج بشيء من العامية، عند صنوع، وأبي نضارة (1912) وعبد الله بن النديم (1896)، لم يظهر بدوره إلا في الصحافة ليؤثر آثاره الاجتماعية الأدبية.

ومن المهجر الأمريكي حيث نقل المهاجرون مطبعة عربية بدأت كتابات الرابطة القلمية ممثلة بجبران (1931) والريحاني (1940)، تغزو آفاق المشرق وتنقل الإتجاهات الحديثة في التأليف النثري العربي الحديث. وبدأت حركة الترجمة في الانتعاش وغذتها أقلام هؤلاء الأدباء جميعاً. وإن تكن الترجمات فيما عدا المنفلوطي وعثمان جلال لا يمكن أن تؤثر بأسلوبها في تطوير الأدب الحديث، فإنها مثل الترجمات التي سبقت عصر ابن المقفع والجاحظ، لم تكن هي الثمرة، ولكنها ساعدت على إيجاد الثمرات الأدبية الطبية عند هذين الأدبين. ولولا حركة الترجمة، بصرف النظر عن جودة أسلوب الترجمة، ما كان يمكن للأدب العربي الحديث أن يجول فيما جال فيه من آفاق.
أفادت الترجمة أفكاراً وصوراً، ولكنها أدخلت – وهذا هو الأهم – أنواعاً للتأليف الأدبي جديدة، في الرواية والمسرحية، والقصة القصيرة والمقال، والحديث،..الخ، وبدأ التقليد في المسرح عندما حاول مارون نقاش (1855) نقل موليير ونجيب حداد (1899) نقل كورني، وهوجو، ودوما، وشكسبير، وأكثر من نجح في هذا المضمار من حيث الأسلوب الأدبي محمد عثمان جلال (1898) الذي اقتبس من موليير وعرب رواية "بول وفرجيني" ولكن المسرحية لم تزدهر إلا في القرن العشرين. 
والمجهودات التي بذلت في الرواية لا تقل قوة وكثرة إذ قلد جورجي زيدان برواياته التاريخية "سكوت". وحاول فرح انطون (1922) تأليف الرواية التحليلية. كذلك أفاد بعض الكتاب من الاطلاع على الثقافة الغربية في عالم الاجتماع والسياسة. وألف كتباً عربية جديدة - لنقل هذه التيارات مع أفكارهم وإيمانهم – مثل الكواكبي (1903) في طبائع الاستبداد، و"أم القرى" وقاسم أمين في "تحرير المرأة". وقد شاركت عائشة التيمورية (1902)، وملك حفني ناصف (1918) في استلهام الحضارات الغربية، وإن حرصتا هما وقاسم أمين على الاستمساك بالدين وتقاليد المجتمع الإسلامي، أما الشعر فقد ظل بمعزل عن التأثر بأي تيار غربي حتى الحرب الأولى ولولا بعض الموضوعات الوطنية، التي كانت تلهبها المناسبات في مختلف أنحاء البلاد العربية بصورة مختلفة، لظل الشعر محافظاً جامداً، كما كان في عصر الانحطاط. وأعلام هذه الفترة في مصر هم: سامي البارودي (1904) وأحمد شوقي (1932)، وحافظ إبراهيم (1932)، على ما بينهم من اختلاف في الأسلوب، والإحساس بالجماعات من حولهم، ومشاركتهم في الأحداث الوطنية.

لعل أبرز من طوع الأسلوب للأغراض الحديثة الفنية في الأدب هو: إبراهيم المازني (1949) الذي أصدر أول رواية اجتماعية ناجحة تصف عادات المجتمع وهي: "إبراهيم الكاتب". ومنذ ذاك العهد كثر التأليف الروائي وساهم فيه الكثيرون ومن أبرز هؤلاء: توفيق الحكيم في عودة الروح (1933) وجاءت بعدها سارة (1938) للعقاد و"نداء المجهول" (1939) لتيمور، وأخرج فريد أبو حديد في هذه الفترة رواية "ابنة المملوك" عربية بحتاً، وتعد خطوة إلى الأمام بالنسبة لروايات زيدان في نفس الاتجاه.

أما الرواية التحليلية النفسية، فقد أدخلها طه حسين لأول مرة بكتابه في السيرة الذاتية: "الأيام" (1926) الذي يعد رائعة من روائع الأدب الحديث بموضوعه وأسلوبه والحياة التي يصورها.

أما الموضوعات الاجتماعية، وأما التجديدات في ميدان النوع الأدبي والصناعة الشعرية، فإن شيئاً غربياً من هذا لم يؤثر في أحد منهم. يمكن أن تقرر أن مطران حاول محاولات أقرب إلى هذا الهدف، وكذلك يمكن أن يعد الزهاوي (1936) والرصافي (1945) في العراق، أقل جموداً. وقد نعزو هذا إلى أن الصنعة الشعرية لم تنحدر في العراق إلى المستوى الذي انحدرت إليه في الشام ومصر لظروف سياسية.

أما فترة ما بعد الحرب فإنها تصور تغييرات قوية واضحة في الأدب العربي الحديث، نحو التعبير عن الحياة والمجتمع الحديثين، وتصوير مشاكل الناس واهتمامهم وأفكارهم، ونواة هذه الصحوة ترجع إلى تلاميذ محمد عبده في آخر القرن الماضي، وقد كانوا دعاة حرية وتجديد. والتفوا آخر الأمر حول صحيفتي الجريدة، ثم السياسة اللتين كان يشارك في تحريرهما لطفي السيد، وحسين هيكل، فقد اذاعت الصحيفتان الأنواع الأدبية الحديثة: الرواية، والقصة، والمقال ثم المسرحية. وأول أثر أدبي هام لهذه المدرسة رواية زينب لهيكل (1914) التي أوضحت مشكال الأسلوب العربي في كتابة الرواية الاجتماعية. وقد ساهم محمد تيمور (1921) – وخاصة بمؤلفه: "ما تراه العيون" في التغلب على بعض هذه المشاكل، ثم أكمل المهمة أخوه محمود تيمور (1894)، وغيره أمثال: عيسى عبيد، وشحاته عبيد، وطاهر لاشين ممن يتفوقون في بعض النواحي، ولكنهم لا يصلون من ناحية الأسلوب وتطويره وتطويعه لأداء المعاني الجديدة إلى ما وصل إليه التيموران في قصصهما وصورهما الواقعية الحية. 

أما القصة القصيرة فلقد ظهرت منها مجموعات كثيرة لأكثر الكتاب في مصر وسوريا ولبنان والعراق والمهجر الأمريكي. إن أكثر الأنواع الأدبية تطوراً وتأثراً كان المقال، وبسبب انتشار الصحف وتعددها وإقبال القراء عليها منذ ثورة 1919، أخذت المقالة الصحفية التي تعالج شتى الموضوعات – سياسية، وأدبية، واجتماعية، ودينية، الخ. – تتطور أسلوباً وشكلاً، حتى بلغت مستواها الرفيع في الآداب الغربية. ومن أهم ما جالت فيه من موضوعات أدبية، كان تقويم الثقافة العربية ومقارنتها بالثقافات الغربية، حتى اللاتينية واليونانية. كان من كتاب المقال المعروفين: طه حسين، والعقاد، وهما يميلان إلى التجديد، ورشيد رضا (1935) المحافظ، في مجلة المنار، وفريد وجدي ومصطفى صادق الرافعي (1937). ومن كتاب سوريا: محمد كرد علي (1952)، ومن لبنان والمهاجر: ميخائيل نعيمة (1889). والفضل يرجع إلى هؤلاء جميعاً، سواء أكانوا من أنصار التجديد أو المحافظة في تقويم كثير من الأفكار القديمة والحديثة، ومعادلة الحياة المعاصرة، بحيث تأخذ بأفضل مافي الاتجاهين، بعد غربلة الآراء وتمحيصها. وإليهم أيضاً يرجع الفضل في المدرسة التي تلت، والتي أصبحت تتجه علمياً إلى الاعتماد على الدرس والوثائق لكتابة المقال القيم. وفي الرواية دخل نقد المجتمع لأنه عنصر في المقال قبلاً فألفت الروايات، مثل روايات: توفيق الحكيم، وحسين فوزي في السندباد العصري، وبوفرة عند المدرسة التالية، عند: نجيب محفوظ، وحسن كامل، وغيرهما، ثم أخذت الرواية حديثاً تغرق في الواقعية، وتهمل الأسلوب، وتصدر تيارات شتى وخصوصاً بعد الحرب العالمية 2.

من الأنواع المنتشرة التي ألف فيها المؤلفون كثيراً: التراجم، والسير الأدبية، وخاصة الدينية، فقد شارك أبرز الأدباء جميعاً في هذا المضمار، لا يكاد يشذ واحد منهم عن ذلك، والاتجاه الواقعي في الرواية أثر كذلك في المسرح وبرز المسرح المصري في هذا المضمار بشكل واضح، وفرض نفسه على سائر البلاد العربية.

بدأت بواكير المسرحيات الاجتماعية الواقعية بمحمود تيمور، ولكنها لم تصل إلى اكتمالها وقوتها إلا عند توفيق الحكيم، الذي أتقن مسرحيات الرمز والأفكار الذهنية، واستخدم الكثير من الأساطير، فرعونية، وإسلامية، وغربية، وأخرج روائع في المسرح الذهني، مثل أهل الكهف، وشهرزاد، كما أخرج روائع في المسرح الاجتماعي آخرها: "السلطان الحائر". ولا يفوتنا أن نذكر محاولات شوقي في المسرح الشعري، التي تابعها من بعده عزيز أباظة، وقد عالجت موضوعات تاريخية وكلاسية. تحتل مشكلة الحوار بالعامية مكاناً بارزاً في دراسة الأدباء وتفكيرهم، ولاسيما في المسرحيات، فالمشكلة أقل عنفاً في القصة والرواية. ولقد حاول توفيق الحكيم ومحمود تيمور إدخال العامية في الحوار، في القصة والرواية، ولكن نجاحهما لم يحل المشكلة بل إن تيمور عدل عن ذلك مؤخراً، وأخذ يعيد من جديد كتابة القصة والرواية التي كتبت بالعامية إلى اللغة الفصحى. وبالرغم من محاولات كثيرة لخلق أدب بالعامية، وخاصة في لبنان، فقد باءت كلها بالفشل، وبرزت أخيراً حتمية محاولة التوفيق بين الأمرين بتسهيل الفصحى والارتفاع بالعامية. والحكم على هذه المشكلة بالحل لا يزال رهن التاريخ.

ولعل انتشار التعليم وذيوع الفصحى يؤديان إلى نتائج قريبة. وقد ساهمت المقالة الصحفية ببعض الحل، إذ أوجدت نوعاً من النثر، يمتاز بالدقة والقدرة على تصوير الواقع، أكثر من النثر الكلامي الجميل، الذي يشيع فيه المعنى، ويصور عصوراً قديمة. فإذا بالمؤلف الحديث يستطيع أن يجد في الفصحى بغيته من الألفاظ الدقيقة الكثيرة، فيما عدا الحوار الوقعي. وهذا النثر الكلامي الجديد قادر على أداء التعبير عن الواقع. 
أما الشعر فقد أفسح مجال الصدارة للنثر منذ الحرب. وإذا كان تأثر النثر بالأدب الغربي قد أدى بسرعة إلى تأليف مبتكر جديد، فإن التأثر في الشعر كان أبطأ وظل طويلاً يحاول التحرر من قيود الشعر القديمة، وخلق أجواء جديدة وموسيقا منوعة.

قد حاول سليمان البستاني (1925)، بترجمته الإلياذة إلى شعر عربي، أن يدخل التأثير المطلوب، وإذا كانت الترجمة لا بأس بها، فإن دورها كان أضعف من أن يذكر في التجديد.

وأهم ما طور الشعر الحديث كان الشعور القومي والوطني الذي بلغ ذروة تأثيره في الشعر عند أبي القاسم الشابي (1934) من تونس، الذي استعمل الإطار القديم والصور القديمة للدلالة على مواقف قوية حديثة بنجاح باهر. وحاول غيره إدخال التأثيرات النفسية عن طريق التلاعب بالأوزان، وببعض الصيغ القديمة. وبفضل مدرسة الديوان، التي تضم العقاد، والمازني، وعبد الرحمن شكري، (أكثرهم تمثيلاً للرومانسية الجديدة) وبفضل مدرسة المهاجر الشمالية – رابطة القلم- إيليا أبو ماضي، ومدرسة المهاجر الجنوبية – العصبة الأندلسية – رشيد سليم الخوري، وفوزي المعلوف، أخذت أصول الشعر القديم تهتز أمام التيارات الجديدة. فدعت كل هذه المدارس إلى تجديد الشعر عن طريق نبذ التقليد، واستلهام الذات والإخلاص في العواطف، وتصوير أحاسيس النفس المباشرة.

كان من ثمار ذلك شعر رومانسي قوي جديد. وجاءت مدرسة أبولو وهم مجموعة الشعراء الذين التفوا حول "مجلة أبولو" التي كان يصدرها الشاعر أحمد زكي أبو شادي (1955)، لتنافس المدرسة الجديدة، التي مثلها مطران في مصر، وأبو شبكة في لبنان، وشعراء الديوان، والرابطة والعصبة، بمدرسة أكثر تجديداً وأقوى تحرراً وأشد تأثراً بالرومانسية الحديثة. وإن كان العقاد وشعراء العراق الذين عاصروا هذه الحركات التجديدية ظلوا يحافظون على الأشكال الموروثة، وعلى كثير من القوالب القديمة، فإن عبد الرحمن شكري، ومدرسة المهجر الشمالي، ومدرسة أبولو، كانوا أبعد كثيراً عن هذه النماذج العربية القديمة. وما زالت إلى اليوم المعركة، حول التزام الوزن الواحد والقافية الواحدة في القصيدة، على شدتها بين أنصار الشعر الكلاسي، وأنصار الشعر الحر الذين ينادون بالاقتصار على التقيد بالتفعيلة الواحدة، لا البحر، والتزام عدة قواف منظمة، بدل القافية الواحدة، بل التحرر نهائياً من القافية أحياناً، ثم في السبعينات بدأت أصوات أدبية بكتابة قصيدة النثر. ومن رواد هذا الأدب الهجين ه: أمين الريحاني - و [أنسي الحاج]، وشوقي أبي شقرا من ( لبنان ) - وجبرا إبراهيم جبرا - وتوفيق صايغ - وعزالدين المناصرة من ( فلسطين )- ومحمد الماغوط من ( سوريا )- و وسركون بولص - وفاضل العزاوي ومؤيد الراوي من ( العراق )- والذي حرر الشعر من الوزن والقافية واستبدله بالموسيقى الداخلية كصنف جديد يضاف إلى الأنواع الشعرية، وبقيت الصورة الشعرية هي الأساس.



</doc>
<doc id="958765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958765" title="الأدب العربي في الأندلس">
الأدب العربي في الأندلس

فترة المد، وتبدأ بالفتح حتى عصر ملوك الطوائف، وهي التي حكم فيها أمراء وحكام من المشرق أو الأندلس نفسها،

وفترة الجزر وهي التي حكمت الأندلس فيها دول من شمال إفريقيا، وهما دولتا المرابطين والموحدين. ذلك أن الاتجاه الديني المتزمت لفترة حكام شمال إفريقيا، يجعل الفترة الثانية متميزة من الأولى.

كان الفاتحون لإسبانيا من العرب لا يعرفون من الثقافة العربية إلا القرآن الكريم وعلومه، والشعر الغنائي المشرقي الذي كان ذائعاً أواخر القرن 1 الهجري. وكذلك كان شعر هؤلاء الفاتحين لا يخرج عن أن يكون فخراً بالأصل، أوتغنياً بالشجاعة في الحروب، أو حنيناً إلى الوطن الأم، أو بكاء على الشهداء في الفتوح. ولم يبق لنا من شعر هذه الفترة إلا أخباره ووصفه. وكان لانتشار الإسلام وحرص المشرق على سلامته في تلك البلاد النائية، أن رحل كثير من علماء الدين بعلمهم إلى إسبانيا، فنمت الدراسات الدينية وانتعشت، وتبنى الأمويون في الأندلس، لأسباب سياسية مذهب مالك بن أنس الذي نشره الأوزاعي وقامت مدرسة فقهية نشرت " الموطأ" لمالك. ويذكر منهم ابن حزم الأندلسي في دفاعه عن الأندلس: عيسى بن دينار (827)، وابن حبيب (852)، والعتبي (869) وابن مزين (872) والقطاني (882). 

وقد تابع هذه المدرسة وسار على نهجها، تلاميذها: ابن لبانة (926)، وابن عيمان (941)، وابن اصبع (951) وأحمد بن سعيد (961) وأهمهم ابن عبد البر (1070). وحاول " بقي بن مخلد" (881) عبثاً عند عودته من المشرق، أن يدخل مذهب الشافعية. ويعد ابن حزم تفسير ابن مخلد أفضل من تفسير الطبري. ولكن مذهب الظاهرية أدخله ابن قاسم، وقواه المنذر بن سعيد البلوطي، قبل أن يشهره ابن حزم، الذي يعد العلم الأكبر في كل نواحي التأليف الأدبي، في النصف الأول من القرن 11 والذي يعد كتابه " الفصل" أكبر مصدر لمعرفة الفكر الديني في الإسلام، وغيره من الأديان المعروفة إذ ذاك.

وعرف الأندلسيون مذهب المعتزلة وعرفوا الفلسفة، تدل على ذلك كتب ابن مرة (931) ومدرسته. وذاعت علوم اللغة ولكن وفود " أبي علي القالي" (967) من العراق أنعش هذه الدراسات وكتابه " الأمالي" صورة لدروسه في جامع قرطبة، كما ألف كتاب " البارع" وكتاب " النوادر" وكان من معاصريه: الرياحي (968) وابن عاصم (992) وابن القوطية الذي درس النحو، وألف ابن سيده (1066) كتابه الأشهر " المخصص". وألف الأندلسيون في التاريخ خالطين بين التاريخ والأساطير أول الأمر، كما فعل ابن حبيب. ثم ألفوا حوليات على نسق كتاب الطبري الذي أكمله ابن سعد (980) بحوليات حديثة.

ولكن أكثرهم كان يهتم بتاريخ إسبانيا، ويتبع التسلسل حسب الملوك والأمراء. وذاعت أيضاً كتب التراجم: تراجم للقضاة والأطباء والكتاب. وأهم نوع كان الذي يؤرخ منذ الفتح إلى عصر المؤلف، مثلما نجد عند الرازي (955)، وابنه عيسى، الذي نقل عنه ابن القوطية في " أخبار مجموعة"، كما نقل عنه ابن حيان في كتاب " المقتبس". وأهم مؤلف تاريخي في هذه الفترة هو كتاب " طبقات الأمم" لسعيد الطليطلي (1069) الذي ترجم فيه لليونان والرومان أيضاً.

وأهم من ألفوا في الجغرافيا إلى جانب الرازي – الذي وصف إسبانيا وصفاً بارعاً (عثر على مخطوطه أخيراً) – هو أبو عبيد البكري (1094). وفي هذا العصر، ازدهر التأليف في الرياضة والفلك، وبتأثير العالم مسلمة المجريطي (1007). وازدهر الطب وعلوم النبات في عهد عبد الرحمن 3. ومن هؤلاء المؤلفين – أمثال الزهراوي (1013) – من عرفته أوروبا في القرون الوسطى. ولقد تأخر ظهور التأليف الأدبي، ويمكن أن نعد " العقد الفريد" لابن عبد ربه (940) أول مؤلف في الأدب الأندلسي، وإن كانت محتوياته مشرقية، ولكن هذا النوع من التأليف لم يذع، ولم يجد له في العصور القريبة منه من يقلده. وجاء قرطبة في إمارة عبد الرحمن الثاني، المغني العراقي " زرياب" (857)، فصبغ المجتمع كله بصبغة بغدادية، إذ كانت بغداد المثل المحتذى. وأدخل زرياب في البلاط وفي الحياة العامة تقاليد بغدادية عاشت طويلاً من بعده. ومنذ القرن التاسع، يمكن أن نقول أن العنصر العربي والعنصر الإسباني، الذين عاشا طويلاً يجهل كل منهما الآخر، قد امتزجا أخيراً فأوجدوا الفرصة لأدب عربي جديد كل الجدة. ويتجلى ذلك في شعرهم الجديد: الموشحات.

ولا نعرف إلا القليل عن الشعر الأندلسي في القرون الأولى للفتح، ولضياع المجموعات الأولى من الشعر، مثل كتاب الحدائق لابن فرج، يصعب علينا درس هذه الفترة. يقال أن سفير عبد الرحمن الثاني، يحيى الغزال قد كتب شعراً ملحمياً مستعملاً الأرجوزة، ويقال أن لتمام بن أمير، ولابن عبد ربه شعراً. ولكن الموشح في القرن 9 هو الشكل الأندلسي الأول في الشعر.

وكان أول أمره مقطعات منوعة القافية، وينتهي بخارجة في لغة رومانسية غير عربية، يمثل ازدواج اللغة في الشعر العربي لأول مرة، كما يمثل ازدواج الذوقين الفنيين، العربي والإسباني. وقد ظل الموشح غنائياً عربياً فصيحاً ولكن تنوعت فيه القافية، وزيدت الخارجة. 
ولما كان اكتشاف المخطوطات في مجموعات الموشحات يأتي كل يوم بجديد، فإنه من الصعب أن ندرس الموشح درساً كاملاً. وبالرغم من ذيوعها، واستساغة بعض نقاد المشرق لها، فقد ظلت نوعاً ثانوياً لشعبيتها إلى جانب الأشكال العربية القديمة التي تنوعت قليلاً في بلاط خلفاء المغرب. وأهمية الموشحات تزداد عند المستشرقين اليوم، بسبب علاقة الشعر الشعبي الإسباني بأوليات الشعر الأوروبي عند الشعراء الجوالين " التروبادور".

وأهم من أثر في المغرب من شعراء المشرق، هو المتنبي الذي شرح ديوان ثلاثة من أعلامهم: الشنتمري، الأفليلي، وابن سيده. وقد احتذاه في تنويع وإجادة، شعراء بلاط قرطبة. وظل الشعر الرسمي حتى القرن 11 مقلداً ثم اتخذ لنفسه شخصية قوية جديدة. ولاشك أن خلفاء بني أمية شجعوا الأدب وعملوا على جمع الكتب: "مكتبة الحكم الثاني". ولجزيل عطائهم ظهرت طائفة من شعراء البلاط، أهمهم في هذه الفترة: "المصحفي" (982). ولكن الشعر الأندلسي الحضري يبدأ بابن دراج القسطلي (1030)، في عهد المنصور الذي أحرق مكتبة الحكم، خوفاً على الدين من العلم والفلسفة. ويعد البغدادي والرمادي من شعراء هذا النوع في هذه الفترة.

وتزعم ابن شهيد(1035) حركة شعراء من أصل ارستقراطي، قاومت الموشح لشعبيته وتعصبت للشعر الفصيح وللعربية الأصيلة. وتظهر أفكاره تلك في كتابه " التوابع والزوابع". ويعد ابن حزم في تحليله للشعر العذري في "طوق الحمامة" من تلاميذ هذه المدرسة، وإن تكن شاعريته أقل درجة. ولم يؤثر سقوط الخلافة وقيام ملوك الطوائف في الشعر، بل أنه على العكس وصل إلى ذروته.

وفي هذا العصر ازدهرت حركة جمع الدواوين والمختارات الشعرية ووصلتنا دراسة أيضاً عن الشعر في القرن الحادي عشر، نشرها المستشرق بيرس أخيراً وعلق عليها بدراسة وافية للشعر في القرن الحادي عشر. وإذا كان كل بلاط تخصص في حماية نوع من المعرفة، فالكل حمى الشعر. وعالج الشعر الكلاسيكي الجديد كل الموضوعات، وإن يكن الوصف، وصف الطبيعة والحيوان والإنسان، أكثر موضوعاته انتشاراً.

وشهر في قرطبة: ابن زيدون (1070) الذي تغنى بحبه لولادة بنت المستكفي (1095) التي كانت حياتها شعراً وألهمت شعراء إسبانيا، بل شعراء صقلية أيضاً، مثل ابن حمديس (1132). وفي بلاط المعتصم ظهر الشاعر ابن شرف (1139) وفي غرناطة شهر أبو إسحق الإلبيري (1069)، وابن عبدون (1134). وفي عصر المرابطين الذي يبدو أنه جمع شمل الدولة الممزقة، خمد الشعر، فقد كان أكثر اهتمامهم بالدين. وفي بلنسية وحدها نجد الشعر المتحرر الذي شاع أيام ملوك الطوائف، بينما بسط سائر الملوك رعايتهم على شعر مديح تقليدي. وفي بلنسية نجد شعر الطبيعة والغزل عند ابن خفاجة (1138)، وشعر الطبيعة والخمر عند ابن زقاق (1135).

أما أيام الموحدين، فظهر ابن سهل (1251) والرصافي (1177). وإلى سقوط غرناطة لم ينبغ إلا لسان الدين بن الخطيب (1374). وكان آخرهم ابن زمرك (1393) وكلاهما لا يعد من الطبقة الأولى في الشعراء. ولما شعر الأدباء بأفول نجم الشعر في الأندلس أخذوا في جمع تراثه: فابن بسام (1147) يؤلف "الذخيرة" والفتح بن خاقان يؤلف " قلائد العقيان"، وابن سعيد (1274) يستخلص من كتابه " المغرب" 
"رياض المبرزين" ليؤرخ الشعر في الأندلس. وإلى أن انتهى (الجزر)، وخرج العرب من الأندلس، نجد من يحمل لواء الموشح مثل الأعمى الططيلي (1126)، وابن بقي (1145)، ويقود لواء الزجل ويصل به القمم الفنية الرائعة: الشاعر ابن قزمان (1159).

وقد انتعش الزجل بفضله، وألف فيه كثير من شعراء الفترة الأخيرة: أما النثر، الذي بدأ أندلسياً بابن شهيد وابن حزم، فإنه سرعان ما مال نحو تقليد المشرق. يدل على ذلك: " سراج الملوك" للطرطوشي(1126) وموسوعة البلوي (1207) وطائفة المقامات التي قلدت الحريري، مثل مقامات الشريشي (1222). وشجع الموحدون التأليف الديني والعلمي: ففي العلوم الدينية ألف ابن عاصم التحفة (1426)، كما ألف في اللغة البطليوسي (1185)، ولكن يلاحظ أن فريقاً من العلماء، أمثال ابن مالك (1274)، وأبو حيان (1344)، آثروا المشرق إذ نزحوا إليه بمؤلفاتهم. وذاعت كتب السيرة بعد القاضي عياض، فقد ألف في السير: ابن بشكوال، والضبي، وابن الابار، وابن زبير.

وألف في التاريخ ابن سعيد المغربي كتابه المعروف " المغرب"، الذي اعتمد على كثير مما سبق في الميدان. وبرز في الجغرافيا: الإدريسي، وفي تأليف كتب الرحلات: ابن حامد الغرناطي (1169)، وابن جبير (1217) والعبدري في القرن 13. وازدهرت في القرنين 12 و13 العلوم، كالرياضة، والفلك، والصيدلة، وعلم النبات، والطب، وقد أثرت العربية في لغة ش إسبانيا، وتغلغلت في لغاتهم الدارجة، وأوجدت لهجات خاصة، لها أدب شعبي خاص، يدرس لأهمية أثره في شعر أوروبا في القرون الوسطى، ولدوره في شعر النهضة.



</doc>
<doc id="958776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958776" title="اللص والكتاب (مسلسل)">
اللص والكتاب (مسلسل)

مسلسل اللص والكتاب بطولة سامح حسين - حسن حسني - منة فضالي - احمد راتب - تامر يسري - هيدي كرم وكثير من النجوم

يحكي هذا المسلسل عن توأمان ميشو اللص وفطين معلم دراسات اجتماعية تدور أحداث هذا المسلسل مواقف صراع وكوميدي وهو من الأعمال الجميلة التي احبها الأطفال وكبارالسن وجميع أفراد العائلة تستطيع مشاهده المسلسل 
النجوم :
سامح حسين : اللص ميشو - المدرس فطين
حسن حسني : سيد الحاوي والد فطين وميشو 
احمد راتب : انس الوجود عم فطين وميشو
منة فضالي : لمياء خطيبة فطين ثم زوجته
احمد خالد : الطالب دودي 
محمود البزاوي : شيكو مدريد 
تامر يسري : الضابط فؤاد
هيدي كرم : الضابط سارة
ميمي جمال : د. عصمت الذي تعالج ميشو ووالده من السرقة ووالدة الضابط سارة
انتصار : سميرة سمير زوجة سيد الحاوي الثانية والتي تزهق سريعا وتنصب عليه
عبد الله مشرف : ستيشن أحد لصوص ورجال سيد الحاوي
إسماعيل فرغلي : برشامة أحد رجال شيكو مدريد
سعيد طرابيك : والد لمياء 
أحمد حلاوة : والد الطالب دودي
صبري عبد المنعم : مدير أمن القاهرة
محمد عبد المعطي : انتيكا الرسام الذي يرسم أشياء لميشو
دينار : أشجان هانم التي تحب أنس وتتزوجه
عمرو عبد العزيز : بنبوني أحد رجال سيد الحاوي
نبيل نور الدين : فريد الجندي
هالة فاخر : تقا والدة فطين وميشو
يوسف الشريف : ضيف شرف
لقاء الخميسي : ضيفة شرف
طارق تميم : ضيف شرف


</doc>
<doc id="958781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958781" title="أم الينابيع">
أم الينابيع

أم الينابيع قرية صغيرة تابعة إلى محافظة عجلون شمال الأردن تقع على جبل يمتاز بكثرة ينابيعه العذبة ومنه أخذت اسمها، يقطنها ما يقارب الألف نسمة من عشيرة القضاة.

توجد قرية أم الينابيع على رقعة خضراء، وتحيط بها من كل جانب أشجار السنديان والصنوبر. ويمكن مشاهدة الخضرة أينما ننظر من القرية، مما يعني المنظر العام الجميل بأشجاره الخضراء، خاصة الكروم وأشجار الزيتون والتين واللوزيات.


</doc>
<doc id="958782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958782" title="سباحة في دورة الألعاب الآسيوية 2010">
سباحة في دورة الألعاب الآسيوية 2010

سباحة في دورة الألعاب الآسيوية 2010 .


</doc>
<doc id="958801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958801" title="ترسكل">
ترسكل

ترسكل (بالإنجليزية Trisquel) هي توزيعة لينكس إسبانية المنشأ, مبنية على أوبونتو، من التوزيعات الحرة بنسبة 100% التي لا تحتوي أٌقراصها ولا مستودعاتها على أي برمجية محتكرة والتي لا تنصح بتثبيت أي منها. تسعى لجلب مفهوم الحرية في الحاسوب وأن المستخدم يجب أن يكون له الحرية المطلقة في استخدامه لحاسوبه.

ترسكل تهتم بالحرية أولًا وأخيرًا؛ بالرغم من ذلك إلا أن تصميمها الشكلي جميل، وليس كما يظن البعض بأن التوزيعات الحرة لا يمكن أن تكون جميلة شكليًا.
تأتي ترسكل بمجموعة حرة من البرامج، كما قامت باستبدال البرامج المحتكرة في أوبونتو ببرامج حرة، ومن الأمثلة على ذلك: بريمج "مركز برمجيات أوبونتو" الذي استبدل ببريمج "أضف\أزل"، كما أن التعريفات المحتكرة استبدلت بحرة.

بدأ المشروع في عام 2004 برعاية من جامعة فيغو، وقدم رسميا في أبريل 2005 برعاية ريتشارد ستولمن، مؤسس مشروع جنو، بصفته ضيف شرف. بنيت اصلا على دبيان, لكن مع إطلاق الإصدار 2.0 تم تغيير المستودعات وإضافة مستودعات اوبنتو في صيف 2008. يستضيف المشروع مستودعات خاصة به والتي هي مشتقات من مستودعات اوبنتو الرئيسية, مع ازالة جميع البرمجيات الغير حرة والمقيدة بحقوق الملكية الفكرية. والاستعاضة عن نواة لينكس الاصلية (التي يوجد بها برمجيات غير حرة, التي أحدثت جدال واختلافات في مجتمعات لينكس بين مؤيد ومعارض لها), بنواة لينكس الحرة. (linux-libre). وإضافة حزم أخرى من مشاريع مختلفة.

منذ 11 ديسمبر 2008, ادرجت ترسكل جنو/لينكس من قبل مؤسسة البرمجيات الحرة في قائمة توزيعات جنو/لينكس الحرة. المتاحة على صفحة الويب الخاص بمشروع جنو, بعد أن ضمن مجتمع وفريق تطوير ترسكل ان تبقى ترسكل حرة, 100%, وتطوير ودعم البرمجيات الحرة فقط.

آخر إصدار لترسكل هو 7.0 وهو مبني على أوبونتو 14.04.

صدرت ترسكل 4.5 المبنية على اوبنتو 10.10في 25 مارس 2011, واهم ما جاء في هذا الإصدار هو:

الموقع الرسمي لتوزيعة

مشروع نواة لينوكس الحرة (Linux-Libre)


</doc>
<doc id="958802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958802" title="خولنجان طبي">
خولنجان طبي

الخولنجان الطبي أو الخولنجان الصغير (الاسم العلمي:Alpinia officinarum) هو من النباتات يتبع الخولنجان من الزنجبيلية .

نبات عشبي معمر يصل ارتفاعه إلى حوالي مترين. أوراقه كبيرة، ذو أزهار بيضاء وحمراء، يمتاز الخولنجان الصغير برائحته العذبة وطعم تابلي.
يوجد من الخولنجان عدة أنواع مثل الخولنجان الصغير أو ما يعرف بالعيني والخولنجان الأبيض والخولنجان الكبير أو الأحمر، وهناك أنواع أخرى تستعمل فقط للزينة لجمال أزهارها واستدامة خضرتها وبعض من هذه الأنواع يصنع منه ورق الكتابة والبعض الآخر تؤكل سيقانه أو تطبخ.
والخولنجان الصغير الذي يعرف علمياً هو النوع الطبي.

الجزء المستخدم من النبات جذاميره التي تشبه إلى حد ما جذامير نبات السعد وهي ذات لون محمر ومغطاة بأغماد باهتة كبيرة تترك على الجذامير ندباً عند سقوطها وللجذامير رائحة عطرية.

موطنه الأصلي المناطق العشبية في جنوبي الصين وجنوب شرق آسيا عموماً ويزرع في الوقت الحالي كتابل ودواء في كثير من أجزاء آسيا المدارية ويزرع عادة بتقسيم الجذامير وإعادة غرسها في الربيع ولا تجمع إلا بعد 4 إلى 6 سنوات من تاريخ زراعة النبات، ويستعمل الخولنجان طازجاً أو مجففاً.
المحتويات الكيميائية: تحتوي جذامير الخولنجان الصغير على زيت طيار بنسبة 1-5٪ ويحتوي هذا الزيت على الفاباينين وسينيول ولينانوول وكافور وسنمات المثيل، كما يحتوي الخولنجان على لاكتونات التربينات الأحادية النصفية مثل الجالنجول والجالنجين.

استعملت العرب الخولنجان منذ القدم، حيث كانت تعلف به جيادها لتزداد حرارة، ويشربونه مغلياً مع الحليب ضد البرد والسعال ولتقوية الباءة.

يقول ابن سينا: الماهية: قطاع ملتوية حمر وسود حاد المذاق له رائحة طيبة خفيف الوزن يؤتى به من بلاد الصين. ، قال ماسرجويه: هو خسرودارو بعينه. الأفعال والخواص: لطيف محلل للرياح. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة هاضم للطعام. أعضاء النفض: ينفع من القولنج ووجع الكلي ويعين على الباه وبدله وزنه من قرفة قرنفل.
وقد قال داود الأنطاكي عن الخولنجان «حار يابس تبقى قوته إلى سبع سنوات، يحلل الرياح ويفتح المسام والشهية ويهضم ويحلل المفاصل وعرق النساء وأوجاع الجنين والظهر وشربه مع اللبن وخاصة لبن الضأن يعيد قوة الشباب.
ادخل الخولنجان إلى أوروبا في القرن التاسع عشر واعتبره المتصرف الألماني هيلدغارد Hildegard من بنغن بمثابة تابل الحياة الذي حبانا به الله ليدفع عنهم المرض.
لقد استخدم في الطب الصيني من مئات السنين، حيث يستخدمونه لتدفئة الجسم وضد آلام البطن والقيء والفواق فضلاً عن الإسهال الناتج عن البرد الداخلي. وعادة عندما يستخدمه الصينيون ضد الفواق فإنهم يخلطونه مع الكردهان وفطر التنوب.
وفي الهند وجنوب غرب آسيا فيعتبر الخولنجان الصغير مقوياً للمعدة ومضاداً للالتهاب ومقشعاً ومقوياً عصبياً، يستخدم في علاج الفواق والتخمة وآلام المعدة والتهاب المفاصل والحمى المتقطعة.
أما في طب الأعشاب الغربي فقد ادخل الخولنجان الصغير إلى أوروبا عن طريق الأطباء العرب منذ ما يزيد ع 1000 سنة، حيث يستخدم هناك بشكل رئيس كطارد للريح ولعسر الهضم والقياء وألم المعدة وكتلطيف القروح الفموية المؤلمة والتهاب اللثة وكذلك لعلاج دوار البحر.
وماذا قال الطب الحديث عن الخولنجان الصغير؟
أثبتت الأبحاث الصينية أن الخولنجان مضاد للجراثيم، حيث تبين فعلياً أن الخولنجان الصغير له مفعول مضاد لعدد من الجراثيم بما في ذلك الجمرة (anthrax)، كما ثبت فعاليته ضد الفطر، حيث يشير بحث نشر عام 1988 إلى أن الخولنجان الصغير فعال جداً ضد Candida albicans وفي روسيا حضر من الخولنجان مستحضر طبي تحت اسم Nastoika وهو مشروب يستخدم لتدفئة الجسم.
وقد تبين أن الخولنجان الصغير له تأثير مقوي للجهاز الهضمي ومدفئ وطارد للغازات ومضاد للقيء والجرعة العلاجية من الخولنجان الصغير تتراوح ما بين 0,5 إلى 1,5 غرام يومياً.
ولعلاج حالات عسر الهضم والتخلص من غازات المعدة يستخدم مسحوق الخولنجان الصغير وذلك بأخذ ملء ملعقة صغيرة من مسحوق الجذمور وإضافتها إلى ملء كوب ماء مغلي وتركها لمدة عشر دقائق ثم يصفى ويشرب وذلك بمعدل مرة واحدة في اليوم. كما يمكن استخدام مسحوق الخولنجان استنشاقاً وذلك بإضافته لماء ساخن ثم يستنشق البخار المتصاعد وذلك لتخفيف حدة الزكام والبرد. نقلا عن جريدة الاثنين 1 شعبان 1426هـ - 5 سبتمبر 2005م - العدد 13587
لتقوية الباءة والجسم ومكافحة الأمراض وتجنب الوهن والخمول:
ما وجدت منشطا للجسم مثل الزنجبيل المحلى بالعسل، وأما عن أكل مربى بالعسل مع الفستق والخولنجان فيقول داود الأنطاكي في تذكرته: "فيه سر عظيم". معجون يقوي الجسم، ويعالج النسيان، ويفتح قريحة المخ، ويفرح النفس وينعشها.
المركبات: 100 غرام زنجبيل مطحون+ 100 غرام فستق مطحون+ 50 غرام خولنجان مطحون+ 50 غرام حبة سوداء مطحونة+ عسل نحل.
يطبخ عسل نحل على نار هادئة وتنزع رغوته، ثم تضاف الأشياء السابقة وتقلب جيدا حتى تعقد كالحلوى، وتعبأ في برطمان زجاج، وتؤكل منه ملعقة بعد الإفطار، وملعقة بعد العشاء يوميا.



</doc>
<doc id="958807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958807" title="بابتشي">
بابتشي

البابشو عشبة تتواجد في أجزاء كثيرة من الهند. الأجزاء المستعملة منها هي البذور
المكونة في النبتة. فالبذور هي الجزء الناشط من بين كل أجزاء النبتة. تحتوي على زيت ثابت، والراتنج إضافة إلى القلويدات.

خصائص العشبة:
عطرية، مضادة للجراثيم وللديدان، معرقة، مدرة للبول، وملينة، منشطة، مثيرة للشهوة الجنسية.

كانت تستعمل في اليونان للأمراض الجلدية، ولا سيما يوكوديرما، ومكافحة السودا، حميات، من أجل التخلص من الديدان، مهدئ لقرحة الداخلية.

الجرعة :
خمسة جرامات من المسحوق مرتين يوميا قبل وجبات الطعام مع بعض الكزبرة والعسل

الاستعمالات :
يستعمل العشب في الدرجة الأولى للأمراض الجلدية وهي فعالة جدا في علاج الجذام.
ويستخدم مسحوق من البذور لعلاج الجذام ويوكوديرما داخليا. ويطبق أيضا في شكل معجون أو مرهم خارجيا.

وقد تم استخدام الزيوت الموجودة في البذور بنجاح في حالة يوكوديرما والصدفية.

وقد تبين أنها تحسن لون البشرة (بما في ذلك إزالة البقع البيضاء)، والشعر، والأظافر.

يتم تحضير مرهم بواسطة الجمع بين جزء واحد من المستخرجات الكحولية من البذور مع زيت شولموغرا وجزئين من اللانولين يكون فعالا في علاج يوكوديرما، الجذام الأبيض، والصدفية، وغيرها من الشروط والحموية. ويمكن استخدام الزيت على حد سواء داخليا أو على شكل مرهم بسيط خارجيا.

يمكن فرك الزيت بلطف مرة أو مرتين يوميا. ويمكن زيادة نسبة من المكونات النشطة إذا لزم الأمر.

كما تستخدم بذور لصنع زيتا عطريا. كما أنها تستخدم للدغة العقرب، وعضة ثعبان.

لا تؤخذ العشبة عندما تكون نسبة السوائل في الجسم منخفضة؛ لا تستخدم مع جذر عرق السوس


</doc>
<doc id="958812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958812" title="عشبة البايل">
عشبة البايل

عشبة بايل موجودة في جميع أنحاء الهند من الغابات وفي جبال الهيمالايا الفرعية لبورما (ميانمار). يستعمل منها الفواكه، والجذر، والأوراق ، والقشرة والزهور

الفاكهة، والجذر ، والأوراق ، والقشرة من ثمرة ناضجة والزهور تحتوي على مكون مر، وزيوت طيارة، البكتين والتانين. وهي غنية بالمعادن والفوسفات.

خصائصها:
خافض للحرارة، مثير للشهوة الجنسية، عطرية، بديل، عقولة؛ هضمي منبه ، طارد الحمى ، مرقئ ، ملين ، معدى، منبه ، منشط.

حان الفواكه حلو، العطرية منعشة وغذائية. الفاكهة الطازجة لها خصائص ملينة. والفاكهة الغير ناضجة دواء قابض، مفيدة للجهاز الهضمي، ومعدى. اللب منبه، خافض للحرارة ومضاد البثع. العصير الطازج مرير ولاذع.

الاستعمالات :
للإمساك

مرض السكري

سوء الهضم

الإسهال المزمن

أمراض القلب

زحار

يستخدم مستحضر من الجذر لتعديل خفقان القلب. وتفيد التقارير أن عصير الأوراق له استخدامات طبية متنوعة، بما في ذلك السيطرة على مرض السكري


</doc>
<doc id="958813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958813" title="سنبل العنبر الهندي">
سنبل العنبر الهندي

جذر المسك أو الاسم العلمي ناردوستاشيس جاتامانسي ويسمى أيضا سنبل العنبر الهندي. يتم العثور على هذه العشبة في الهند ونيبال وبوتان وسيكيم. وهي تنمو في جبال الهيمالايا على ارتفاعات من 9،000-17،000 قدم.
الأجزاء المستعملة: رهيزومي والنفط رهيزومي

خصائص: عطرية، طارد للتشنج، منبه، مدر للبول في الجهاز الهضمي، مطمث، نيرفيني، تناسلي، منشط

يستخدم للتشنجات أمراض الجهاز الهضمي صرع نفخة اضطرابات المعدة خفقان القلب اليرقان حصى الكلى أمراض الجهاز التنفسي مشاكل الجلد حمى التيفوئيد الوهن المنوي

يستخدم جاتامانسي في العديد من العلاجات المنزلية.

علاج لانتفاخ البطن، وآلام مصاب بمغص، وجع المعدة، والمحبة
للهستيريا والصرع والتشنجات.
للوهن والضعف العام المنوي.
لالتهاب الغدة السل ولدغة العقرب.
لعلاج الصرع.
الجرعة: الصب، ومسحوق


</doc>
<doc id="958815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958815" title="كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016">
كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016

مسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016هي بطولة كرة قدم الرجال والسيدات وتدخل ضمن مسابقات الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 والتي ستقام في البرازيل في الفترة ما بين 4 أغسطس إلى 20 أغسطس بالنسبة لمسابقة الرجال، وفي الفترة ما بين 3 أغسطس إلى 19 أغسطس بالنسبة لمسابقة السيدات. وهي النسخة ال27 من بطولة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية. وستستضيف 6 مدن برازيلية منافسات البطولة وهي ساو باولو وريو دي جانيرو وماناوس وسالفادور وبيلو هوريزونتي والعاصمة برازيليا. أشهر تلك المدن هي مدينة ريو دي جانيرو والتي ستستضيف المباراة النهائية على ملعب ماراكانا.

دُعِيتْ الاتحادات المنتمية للاتحاد الدولي لكرة القدم للمشاركة بفرق الرجال تحت-23 سنة في التصفيات المؤهلة، وتأهل من خلالها 15 منتخباً للنهائيات إضافة للبلد المنظم. وستلعب البطولة بنظام 4 مجموعات بحيث يتأهل صاحب المركز الأول والثاني لخوض الأدوار الإقصائية. تقتصر المشاركة في منافسات الرجال على اللاعبين الأقل من 23 عاماً (ولد في أو بعد 1 يناير 1993) مع إمكانية إستدعاء 3 لاعبين بحد أقصى فوق السن المسموح به.

وستشهد البطولة استخدام الوسائل التقنية لأول مرة في إدارة المنافسات مثل تقنية خط المرمى ونظام عين الصقر، التي قد استخدمت في بادئ الأمر في بطولات كأس العالم للأندية 2012 وكأس القارات 2013 و كأس العالم لكرة القدم 2014. وفي مارس من عام 2016 وافق مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم على السماح بإجراء تبديل فقط خلال الأشواط الإضافية.

<onlyinclude></onlyinclude>

<onlyinclude></onlyinclude>


</doc>
<doc id="958819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958819" title="علل الترمذي الكبير">
علل الترمذي الكبير

علل الترمذي الكبير هو أحد كتب الحديث، ألفه أبو عيسى محمد الترمذي (209 هـ-279 هـ)، الكتاب هو عبارة عن عدة أحاديث يرويها الإمام الترمذي بأسانيده، ثم يعقبها بالحكم على كل حديث منها إما بكلامه وإما بكلام شيوخة الذين يذكرهم، فيقول عقب الحديث : سألت عنه فلان، فقال: كذا، وقد كان النصيب الأوفر من الحكم على هذه الأحاديث من نصيب الإمام البخاري والذي يصدر المؤلف نقل كلامه بقوله : سألت عنه محمد، ويقول في بعض الأحيان : سألت عنه محمد بن إسماعيل، وقد بلغت نصوص هذا الكتاب 484 نصا مسندا .


</doc>
<doc id="958821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958821" title="ترتيب علل الترمذي الكبير">
ترتيب علل الترمذي الكبير

ترتيب علل الترمذي الكبير هو أحد كتب الحديث، ألفه أبو طالب القاضي في تنقيح كتاب علل الترمذي الكبير لمؤلفه أبو عيسى محمد الترمذي (209 هـ-279 هـ)، يتجلى عمل أبو طالب القاضي في الكتاب بالتالي :



</doc>
<doc id="958825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958825" title="قصة إطارية">
قصة إطارية

القصة الإطارية هي قصة تُروى في إطارها مجموعةٌ من الحكايات. ومن أحسن الأمثلة عليها قصة شهريار الملك و شهرزاد في كتاب "ألف ليلة وليلة". وخلاصتها أن شهريار كان يتزوج كلَّ ليلة أمرأةً ثم يقتلها مع بزوغ الفجر، وظل على هذه الحال إلى أن تزوج من شهرزاد فأخذت تخرِّفه كلَّ ليلة (أي تروي له الحكايات الخرافية) لكي تحمله على استبقائها. وكانت كلَّما أدركها الصباح سكتت عن الكلام المباح، فكان هو يسألها في الليلة التالية عن تمام الحديث.. وهكذا إلى أن أتى عليها ألفُ ليلة، فاستعقلها (أي أُعجب برجاحة عقلها) واستبقاها.

ومن أمثلته :



</doc>
<doc id="958833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958833" title="تورتيللا بالبطاطا">
تورتيللا بالبطاطا

تورتيللا بالبطاطا أو الأمليت الأسباني هي أكلة شهيرة من المطبخ الإسباني. هو طبق مكون من البيض الأمليت مع البطاطس ومقلي في زيت الزيتون.
ويعتبر من أكثر الأطباق شيوعا في إسبانيا، وتقدمه المطاعم كفاتح للشهية، كما تقوم البيوت الإسبانية بصنعه كعشاء خفيف في الغالب. ويتناوله الإسبان عن طريق وضعه بين قطعتين من الخبز أو ما يسمى (Bocodillos /السندوتشات). ويتكون من البطاطس والبصل الأصفر والبيض وزيت الزيتون والملح.

وبحسب الأسطورة وأثناء حصار بلباو، قام الجنرال توماس دي ثومالاكاريجي، قائد في الحرب الكارلية الأولى بعمل التورتيللا بالبطاطا كطبق سهل وسريع ومغذي لتلبية احتياجات الجيش، وعلى الرغم من أنه لا يزال غير معروف ما إذا كان هذا صحيحا أم لا، فإن على ما يبدو أن التورتيللا بدأت بالانتشار خلال الحروب الكارلية في وقت مبكر. وللقائد نفسه حكاية أخرى، وهي أنه أثناء الحرب، نزل بمزرعة فطلب من سيدة هذه المزرعة وجبة، ولم يكن عندها غير القليل من البيض والبطاطس والبصل، فخلطت الثلاث ببعضهم البعض وصنعت منهم أمليت وقدمته للقائد.




</doc>
<doc id="958837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958837" title="الرواية الملغزة">
الرواية الملغزة

الرواية المُلْغَزة رواية تعنى بالمجهول وبكلّ ما تكتنفه الأسرار. قد تكون مجرّد حكاية توقع الرعب في النفس، وقد تكون رواية علمية أو خيال علمي science fiction أو قصة بوليسية detective story، وقد تدور على الجاسوسية وعلى نشاطات الجمعيات السرية، ولربما صوّرت أيّ موقف يحيط به الغموض وتلفّه الألغاز. ويعتبر ويلكي كنولنز Collins ( 1824 – 1889 ) رائد الرواية الملغَزة في الأدب الإنجليزي وأحد ألمع نجومها على الإطلاق.



</doc>
<doc id="958839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958839" title="مبيد">
مبيد

المبيد هو مادة كيميائية أو حيوية (وأحياناً كائن حي) يمكنه قتل أو تثبيط عمل كائن حي آخر. تستعمل المبيدات في الطب الزراعة والغابات الصناعة والمرافق والصناعات الغذائية لأغراض مكافحة كائنات ممرضة أو للتعقيم والنظافة.

من أمثلة المبيدات مبيدات الأعشاب ومبيدات الحشرات والمضادات الحيوية.


</doc>
<doc id="958843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958843" title="الرواية النفسية">
الرواية النفسية

الرواية النفسية رواية تكون فيها الأحداث مسجَّلةً، على نحو ذاتيّ، في ذهن واحد أو أكثر من شخصياتها، وتلعب فيها عمليات الوعي دوراً مشوِّقاً يَعْدل دور الأحداث الخارجية أو يفوقُهُ أهميةً، وفي الرواية النفسيّة تقدَّم الأحداث، لا وفقاً لتسلسلها الزمنيّ، ولكنْ كما تتداعى في ذهن البطل أو غيره من شخصيات الرواية،نشأت في الفترة التي طلع خلالها "فرويد" Freud بنظرياته النفسية، ولكنها لم تكن بالضرورة نتيجةً لذلك، ثم بلغت أشُدَّها في القرن العشرين، من أبرز ممثليها مارسيل بروست Proust وجيمس جويس Joyce وفرانز كافكا Kafka.




</doc>
<doc id="958850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958850" title="حالة مثارة">
حالة مثارة

حالة المثارة في الفيزياء الذرية هي إحدي حالات نظام كمومي (مثل ذرة أو جزيئ أو نواة الذرة تكون فيها طاقة النظام أعلى من الحالة القاعية .

وتتصف الذرة ، مثل ذرة الهيدروجين مثلا ، بأن يتخذ الإلكترون مدارا ذو مستوي طاقة كمومي معين ، وعادة يستقر في المستوي الكمومي المسمى حالة قاعية تكون طاقته فيه الأقل مطلقا .

فإذا امتص الإلكترون فوتونا من الخارج فقد يكون طاقة الفوتون الممتصة كافية لكي يغادر الإلكترون مستوي الطاقة الكمومي الذي هو فيه ويعلو غلى مستوي طاقة أعلى وتسمي حالة الذرة حالة مثارة . وفي الحالة المثارة لا يستطيع الإلكترون أن يبقى فيها طويلا ، فسرعان ما يطلق طاقتة الزائدة في صورة فوتون (إشعاع ضوئي مثلا ) إلى الخارج ، ويهبط إلى الحالة القاعية المستقرة.

إذا ترك كظام فيزيائي معزولا فإنه - طبقا لما نشاهده في الطبيعة - يميل لخفض طاقته إلى أقل حد ممكن . وتفسر ميكانيكا الكم تلك الخاصية باحتمالات لمستويات الطاقة الكمومية المهتلفة التي يمكن للنظام شغر احدها . ولذلك تكون بصفة عامة الحالة الإثارة ليست مستقرة ، ولكن يقترن بها مد زمنية تسمى مدة العمر . أي يمكن القول أن مدة العمر هي احتمال التحلل في 1 ثانية ينتقل فيها النظام من حالة من حالات الإثارة إلى حالة أقل إثارة أو إلى الحالة القاعية. ويمكن أن تكون مدة العمر جزءا من الثانية (إصدار شعاع ضوء) وقد تكون ألاف السنين تحلل بيتا وتحلل جاما.




</doc>
<doc id="958851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958851" title="استدامة الصرف الصحي">
استدامة الصرف الصحي

الحاجة الملحة للعمل في قّطّاع المرافق الصحية واضحة ،باعتبار 206 مليون نسمة في العالم لا تصلهم خدمات الصرف الصحي ،و2.2 مليون حالة وفاة سنوية(أغلبهم أطفال أقل من 5) بسبب أمراض متعلقة بالصرف الصحي والظروف الصحية السيئة.
الأمم المتحدة في مؤتمر الألفية الجديدة في نيويورك عام2000 والقمة العالمية لدعم التنمية والتطوير في جوهانسبرغ عام 2002، قدم تسلسلة من المرامي الإنمائية للألفية للقضاء على الفقر وتحسين الصرف الصحي ،أما الهدف الأساسي لتوفير إمدادات المياه وخدمات الصرف الصرف الصحي هو خفض نسبة السكّان الذين لا يحصلون على مياه الشرب ومرافق الصرف الصحي الملائمة بحلول عام 2015.
برنامج الرصد المشترك (Joint Monitor Program)JMP رقم 99 من منظمة الصحة العالمية اليونسيف صرح عام 2004 أن عدد الأشخاص الذين يفتقرون إلى خدمات الصرف الصحي ارتفع من 2.1 مليار في 2001 إلى 2.6 مليار في 2004.
عندما صدر تقرير التنمية البشرية لبرنامج الرصد المشترك ولبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في 2006 أظهر أن التقدم المحرز للوصول إلى الهدف المتعلق بتحسين الصرف الصحي بطيء جداً ،مع وجود فجوة هائلة بين التغطية المطلوبة والموجودة في الواقع ،لاسيما في صحراء جنوب أفريقيا وأجزاء من آسيا ،الذي يمكن النظر إليه من خلال خريطة تظهر الأحجام النسبية لكل بلد وأماكن بناء النشآت الضرورية لتحسين الصرف الصحي مع حلول عام 2015.
وثمة مسألة رئيسية هي حقيقة ان الصرف الصحي نادراً ما يحصل على اهتمام سياسي بالمقارنة مع المواضيع الأخرى التي توليها اهتماماً بالإضافة للأهداف الإنمائية الأخرى.
فقد كان الصرف الصحي مفتقداص في صدارة جدول أعمال التنمية الدولية ،ودفع هذا الصرف الصحي إلى ظلال مشاريع موارد المياه على سبيل المثال ،وابتكار محدود في هذا المجال.
وهناك خريطة أيضاً تظهر المناطق التي تحتاج إلى تطوير الصرف الصحي وعدد المنشآت المطلوب بناؤها حتى عام 2015.

هذه هي التسهيلات الغير مشتركة أو عامة:
الهدف الرئيسي لنظام الصرف الصحي هو حماية وتعزيز صحة الإنسان من خلال توفير بيئة نظيفة وكسر دورة المرض. وحتى يتحسن الصرف الصحي يجب أن يكون مقبولاً ليس فقط اقتصادياً بل أجتماعياً وفنياً ومؤسسياً بشكل مناسب. وأن تحمي البيئة والموارد الطبيعية.
عند تحسين النظام القديم أو/و تصميم نظام جديد ينبغي النظر في معايير الاستدامة التالية: (1)الصحة: وتشمل مخاطر التعرض لمسببات المرض التي يمكن أن تؤثر على الصحة العامة في كل نقاط نظام الصرف الصحي من المرحاض من خلال نظام المعالجة إلى نقطة إعادة الاستخدام أو التدوير. (2)البيئة والموارد الطبيعية: أي الطاقة اللازمة والمياه وغيرها من الموارد الطبيعية لبناء وتشغيل وصيانة النظام ،فضلاً عن احتمال وجود ملوثات هواء تطلق في البيئة ناتجة عن استخدام هذه الأنظمة.
وتشمل أيضاً درجة إعادة التصنيع والاستخدام آثارها ،مثلاً إعادة استخدام مياه الصرف الصحي ،إعادة الموادالمغذية والعضوية في الزراعة ،وحماية الموارد الأخرى الغير قابلة للتجدد ،على سبيل المثال عن طريق إنتاج طاقة متجددة(مثال:غاز حيوي) أو وقود الخشب.
وقد تم تصميم معظم أنظمة الصرف الصحي بالأخذ بعين الاعتبار هذه الجوانب لكن الممارسة العملية فشلت في كثير من الأحيان لأنه لم يتم تلبية بعض المعايير. في الواقع ربما لا يوجد نظام مستدام على وجه الإطلاق. فمفهوم الاستدامة هو رحلة أكثر من كونه مرحلة للوصول إليها. ومع ذلك فمن الأهمية بمكان أن يتم تقييم شبكات الصرف الصحي بعناية بما يتعلق بجميع أبعاد الاستدامة ،حيث لا يوجد حل واحد لجميع أنظمة الصرف الصحي في ظل ظروف مختلفة ،فهذا النظام يعتمد على الغطار المحلي مع الأخذ بعين الاعتبار البيئة المحلية والظروف الفنية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية.
من المهم أن نلاحظ مجموعة من المبادئ الأساسية عند تنخطيط وتنفيذ الصرف الصحي التي وضعت قبل عدة سنوات من قبل مجموعة من الخبراء وأيدها أعضاء المجلس التعاوني للصرف الصحي وإمدادات المياه باسم "مبادئ بيلاجو للصرف الصحي المستدام" خلال المنتدى العالمي الخامس للشركة عام2000: (1)كرامة الإنسان: يجب أن يكون في صميم منهج أي نظام للصرف الصحي نوعية الحياة والأمن البيئي على مستوى الأسرة. (2)تماشياً مع مبدأ الحكم الرشيد ينبغي اتخاذ القرارات بمشاركة جميع أصحاب المصلحة ولاسيما المستهلكين. (3)النفايات ينبغي النظر في مواردها وإدارتها فهي تشكل جزءاً مكملاً للموارد المائية ،وتدفق المواد الغذائية وعمليات إدارة المخلفات.

بعض الأمثلة لتحسين الممارسات الصحية الحالية:
تحالف استدامة الصرف الصحي: حلول أ كثر لاستدامة الصرف الصحي.1

يوهان روكستوم وىخرون: مقررات تمهيدية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وتقديم اهمية الطاقة والمياه والصرف الصحي على غيرها ،معهد استوكهولم البيئي 2005.2

منظمة الصحة العالمية/يونسيفكتوجيه الأهداف الإنمائية للألفية نحو مياه الشرب والصرف الصحي –التحدي الحضري في المناطق الريفية ص:9.3

بيان بيلاجو في استدامة الصرف الصحي 2000.
4



</doc>
<doc id="958857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958857" title="حسين الديهي">
حسين الديهي

الشيخ حسين علي حسن الديهي يشغل حالياً منصب نائب الامين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية المستقيلة عن البرنمان البحريني وولد الديهي 1967 م، ويذكر أن الديهي متزوج واب لابنتين وابن واحد.
والديهي تخرج من الثانوية العامة 1986 م.
وهذه بعض أهم الأشياء عن الديهي:

طالب علوم إسلامية، حيث التحق بالدراسة في الحوزة العلمية في قم منذ عام 1986 م.
أحد أعضاء أصحاب المبادرة في انتفاضة التسعينات المباركة.
أحد الداعمين لثورة 14 فبراير واستشهد أبوه في هذه الثورة.
عضو مؤسس وعضو اللجنة التحضرية في جمعية الوفاق الإسلامية.
عضو مؤسس ورئيس اللجنة التحضيرية ونائب رئيس مجلس الجمعية الإسلامية للرعاية الاجتماعية "رعاية اليتيم".
عضو جمعية التوعية الإسلامية
شارك في العديد من المؤتمرات الإسلامية.


</doc>
<doc id="958861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958861" title="تضاؤل أسي">
تضاؤل أسي

يقال عن كمية أنها تتحلل أسيـّا أو تضمحل أسيـّا في الفيزياء النووية والإلكترونيات (بالإنجليزية:exponential decay) عندما يكون معدل اضمحلالها متناسبا مع كميتها. ويمكن التعبير عن عملية كهذه بالمعادلة التفاضلية الآتية ، حيث "N" الكمية (أو عدد ذرات) و(λ (lambda عدد صحيح يسمى ثابت التحلل :

وحل تلك المعادلة (أنظر حل المعادلات التفاضلية) تعطينا معادلة الدالة الأسية للأساس الطبيعي e :

حيث :

إذا كانت الكمية المتحللة مكونة من عدد من الذرات ، فيمكن حساب متوسط الزمن الذي تبقى فيه الذرة على حالها بدون تحلل. وتسمي متوسط الزمن هذا "متوسط العمر" formula_3
. والعلاقة بين متوسط العمر ومعدل التحلل هي:

ويسمى متوسط العمر formula_3
أيضا ثابت زمني للاضمحلال ، وهو أحد مكونات أس الثابت الطبيعي e :

وهو يعطي الزمن الذي يضمحل أو يتحلل فيه النظام بنسبة الثابت الطبيعي e .

كما يمكن كتابة معادلة التحلل في صورة أخرى تستعمل كثيرا - كما يرى أسفله - وهي تعطي الحل في حالة اختيار أساس لأس مساويا 2 بدلا عن e. وذلك الحل يمثل حالة تساوي زمن الاضمحلال بزمن نصف العمر.

من الخواص التسهيلية للتحلل الإسي للأساس e حساب الزمن الذي تتحلل أو تضمحل خلاله الكمية إلى نصف مقدارها الأولي. ويسمى ذلك الزمن نصف العمر ، ويرمز له عادة بالرمز "t". ويمكن كتابة نصف العمر بعلاقته بثابت التحلل ، كالآتي:

وعند التعويض بتلك المعادلة عن formula_10 في المعدلة الأسية أعلاه نحصل على المعادلة:

وعندما تكون t = formula_12
تصبح 2 = 1/2 ، أي تتحلل نصف الكمية الابتدائية. وكذلك بعد مرور 3 فترات من نصف العمر سيتبقى من الكمية الابتدائية الكمية 1/2 = 1/8.

وهذا معناه أن متوسط العمر formula_10 يساوي نصف العمر مقسوما على اللوغاريتم الطبيعي ln2 :

وعلى سبيل المثال يبلغ عمر النصف للبولونيوم-210 المشع 138 يوم ويبلغ متوسط العمر له 200 يوم.

المعادلة التي تصف التحلل الأسي (تحلل أسي لأساس الثابت الطبيعي e):

أو :

بإجراء التكامل نحصل على:

حيث:
C ثابت التكامل.

وبالتالي:

نعوض عن formula_19 عن طريق حل المعادلة عند الزمن الابتدائي formula_20 حيث أن الكمية الابتدائية كانت formula_21 عند الزمن الابتدائي formula_20.

تلك هي المعادلة الشائعة الاستخدام لوصف التحلل الأسي. وتعطى وحدات ثابت التحلل 
math> s.

نفترض مجموعة من الذرات تتحلل باستمرار حتى تتحلل كلها بالكامل، فيكون متوسط العمر formula_10 هو الزمن المتوقع لكي تتحلل إحدى الذرات في المجموعة. أي انه إذا كان عمر الذرة الواحدة من المجموعة هو الزمن بين الزمن المرجعي وزمن تحلل الذرة يكون متوسط العمر عبارة عن المتوسط الحسابي لعمر الذرات.

نبدأ بالمعادلة الأصلية للمجموعة :

نستخدم "c" كعدد توحيد normalzation ، يستخدم لمساواة الكمية بالواحد .

يتبين أن التحلل الأسي هو مضاعفات (غير متجهة) للتوزيع الأسي ، أي أن عمر الذرات تكون موزعة توزيعا أسيا يتميز بقيمة متوقعة ، ويمكننا حسابها عن طريق إجراء التكامل الجزئي:

تتحلل بعض العناصر المشعة في عمليات متوازية كل منها له عمر النصف الخاص به ، وتسمى تلك العمليات " قنوات التحلل " وهي تسير جميعها في نفس الوقت.

يكون المعدل الكلي لتحلل الكمية "N" هو مجموع قنوات التحلل ، أي أنه في حالة التحلل من خلال عمليتين ، يمكن كتابة:

وحل تلك المسألة قد أجريناه في فصل آخر أعلاه ، حيث عاملنا المجموع 
formula_29 
كثابت تحلل كلي جديد formula_30.

وبما أن formula_32، مجموع ل formula_33 فيمكن تعيينها من formula_34s:

وعلى ذلك فيمكن القول بأن متوسط العمر لعدة قنوات للتحلل هو المتوسط التوافقي لمتوسطات الأعمار المرتبطة لكل عملية تحلل على حدة مقسومة على عدد العمليات.

وبما أن أنصاف الأعمار تختلف عن متوسط العمر formula_37 بثابت معين فإن نفس المعادلات تبقى سارية على نصف العمرين المذكورين ، أي أن :

حيث:

ولكتابة المعادلة باستخدام ثابتي التحلل ، يصبح عمر النصف الكلي 

وفي حالة تحلل يجري فيها ثلاثة من العمليات متزامنين فيمكن حساب عمر النصف الكلي كما أوضحانا أعلاه عن طريق حساب المتوسط التوافقي لمتوسطات الأعمار الفردية:

ويكون مقدار الثابت الزمني τ للعملية مساويا "R" "C" ، وزمن الشحن إلى النصف مساويا "R" "C" ln2.

وفي حالة تفريغ مكثف كهربي عبر عدة مقاومات موصلة على التوازي فهذا مثال على عمليات اضمحلال متتابعة حيث تمصل كل مقاومة عملية منفردة. وفي الواقع فإن معادلات توصيل مقاومتين على التوالي أو على التوازي فإنما هي مناظرة لمعادلات التحلل الأسي عن طريق عمليتين.


|


</doc>
<doc id="958870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958870" title="الملاكمة في الدورة الرياضية العربية السادسة الدار البيضاء 1985">
الملاكمة في الدورة الرياضية العربية السادسة الدار البيضاء 1985




</doc>
<doc id="958874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958874" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في البحرين">
قائمة البعثات الدبلوماسية في البحرين

هذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في البحرين. وتستضيف العاصمة المنامة 36 سفارة و 15 وكالة قنصلية . 

المنامة 


قائمة البعثات الدبلوماسية البحرينية في الخارج


</doc>
<doc id="958880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958880" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في جيبوتي">
قائمة البعثات الدبلوماسية في جيبوتي

هذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في جيبوتي. وتستضيف العاصمة جيبوتي حاليا 13 السفارات. وتخطط ألمانيا لفتح سفارة لها في المستقبل القريب.




</doc>
<doc id="958892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958892" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في العراق">
قائمة البعثات الدبلوماسية في العراق

هذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في العراق. يوجد حاليا 50 السفارات في بغداد، والعديد من البلدان تحافظ على القنصليات في مدن عراقية أخرى (لا تشمل القنصليات الفخرية). 

بغداد 


أربيل 

البصرة 

كربلاء 

كركوك 

الموصل 

السليمانية 



</doc>
<doc id="958894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958894" title="المنتخب في جمع المراثي والخطب (كتاب)">
المنتخب في جمع المراثي والخطب (كتاب)

المنتخب في جمع المراثي والخطب هو كتاب من تأليف فخر الدين الطريحي، ويعرف باسم "منتخب الطريحي" كما يعرف باسم "الفخري". ويقسم الكتاب على عشرة مجالس وكل مجلس يقسم على ثلاثة أبواب. ويقول آقا بزرك الطهراني:


</doc>
<doc id="958898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958898" title="السفاح التغلبي">
السفاح التغلبي

السـفاح التغلبي ( ؟؟ - توفي سنة (69 ق.هـ / 555 م) وهـو سلمة بن خالد بن كعب بن زهير بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، من أقدم شعراء العرب وفرسانها وكان جراراً للجيوش في الجاهلية، وشهد وقعة خزازي، وكان على مقدمة جيش كليب، وقد أمره أن يعلو جبل خزازي فيوقد النار ليهتدي الجيش بها. عاش إلى عهد امرئ القيس وقيل إنه قتل في آخر يوم الكلاب. وله شعر قليل يفخر فيه بقومه ومعاركهم.

سمي السفاح لأنه سفح (صب) جرار الماء يوم كاظمة وقال لأصحابه: قاتلوا فإنكم إن هزمتم متم عطشاً.



</doc>
<doc id="958899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958899" title="مطبخ هندي">
مطبخ هندي

المطبخ الهندي يتميز بتنوع أطباقه وكثرة التوابل فيه لذا تتمتع بروائح زكية ومميزة عن الأطعمة الأخرى لذلك يفضل معظم الطهاة هذا المجال فهو سهل الممارسة كما يستعمل الهنديون ورق الكاري الذي يتمتع بمذاق حار والأرز وقد عرفوا بطبق أرز الكاري ودجاج الكاري, والدجاج التندوري .

يشتهر المطبخ الهندي بالمذاق المتميز.. والطعم المغمور بنكهة التوابل التي يشتهر بها الشرق لذا 
عندما يطهى الطعام بشرارة الطاهي وحرارة النار وقرون الفلفل المشتعلة وعندما تمتزج أنواع التوابل الطبيعة مع بعضها مكونة جمال اللون والطعم والرائحة يتبادر إلى الأذهان المطبخ الهندي.

خبز النان الهندي، كباب هندي، بيتزا بخبز البوراثا الهندي، خبز البوري الهندي، دجاج تكا الهندي، برياني هندي، دجاج فيندالو الهندي.


المصالا هي عباره عن نوع من الصلصه التي تضاف إلى كثير من الأطعمه الهندية وتكون ذات لون احمر ومذاق حار
تشتهر الهند باعداد طبق السمك بالكاري


</doc>
<doc id="958913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958913" title="شعائر حسينية">
شعائر حسينية

الشعائر الحسينية هي شعائر دينية يمارسها المسلمون الشيعة لاستذكار معركة كربلاء ومقتل إمامهم الحسين بن علي بن أبي طالب، وغالباً ما تنشط ممارسة هذه الشعائر في شهري محرم وصفر حسب التقويم الهجري وبالأخص في يوم عاشوراء (10 محرم)، ويوم الأربعين (20 صفر). حيث أنِّ اليوم الأول هو اليوم الذي قتل فيه الحسين وحدثت المعركة، واليوم الثاني هو مرور أربعين يوماً على مقتل الحسين.

ويختص يوم الأربعين بزيارة قبر الحسين في كربلاء فيتوافد الشيعة من شتى البلدان عليها، ويروي الشيعة عن إمامهم الحادي عشر الحسن بن علي العسكري: 

الشعائر الحسينة هي مجموعة اعمال تحيي ذكرى شهادة الامام الحسين، من إقامة المجالس وإنشاد الشعر والمراثي.
يقول التاريخ بعد أن أقبل الإمام السجاد إلی كربلاء لدفن الشهداء رأی جمع من الناس مجتمعين علی أجسادهم. فبكوا واقاموا عليهم مأتماً قبل دفنهم، وبذلك تشكلت أول نواة لإطلاق الشعائر الحسينية.
ثم قام التوابون، الذين بدأوا بأول حركة ثورية ضد الحكم الاموي بعد ثورة الحسين، بإقامة مجالس العزاء والبكاء وكان شعارهم يالثارات الحسين.

وقد حرص أئمة أهل البيت بشكل مستمر علی إقامة الشعائر، وكان للإمام الصادق دور بارز في هذا المجال، بسبب ظروف الانفتاح السياسي التي رافقت انحلال الدولة الاموية وظهور الدولة العباسية. فقد كان يعقد مجلسا للاستماع الی قصائد التأبين والرثاء التي كان الشعراء ينشدونها حول فاحعة كربلاء، فكانت ترافق انشاد هذه القصائد حالة غامرة من الحزن والبكاء من جانب الامام و بقية الحاضرين.

ثم استمرت هذه المراسم بأساليب متعددة وتعتبر فترة الحكومات الشيعية مثل الدولة الحمدانية والبويهية والصفوية فترة شاخصة بالنسبة لتطور احیاء الشعائر الحسينية. ففی هذه الفترات تحركت وتطورت المواكب والهيئات الشيعية وبتأييد صريح ودعم واضح من الدولة لهذه المآتم والمجالس والمواكب.
ومع مرور الزمن تغيّرت نوعية إقامة العزاء في كل مكان، حسب ما تراه الشيعة طريقاً ووسيلةً لاحياء الشعائر، وفقاً ما يؤيده علماؤهم.
إحدی الشعائر التي يقوم بها المسلمون الشيعة في أيام شهر المحرّم الحرام، هي البکاء علی مصائب الحسين وأهل بيته وأصحابه الذين تحمّلوا المصائب في معركة كربلاء. فرجالهم قتلوا بيد جنود المعسکر الأموي إلا علي ابن الحسين الذي کان مريضا في تلك الفترة ولم يستطيع أن يشارك في القتال والدفاع عن حرم أهل البيت رسول الله فبقي حيّا واستمرّ نسل الحسين من صلبه. وبعد قتل الرجال همّ جنود المعسکر الأموی لحرق خيام أهل بيت الحسين فيقول سيد بن طاووس في کتابه اللهوف على قتلى الطفوف: «ثمّ أخرجوا النساء من الخيمة، وأشعلوا فيها النّار، فخرجن حواسر مسلّبات حافيات باكيات يمشين سبايا في أسر الذلّة ...».
یُستند إلی الأدلة المختلفة للبکاء علی الحسين ومنها بعض هذه الروايات التي تدل علی أن البکاء علی الحسين وأهل بيته ومصائبه کان من سيرة النبي محمد جدّ الحسين ومن بعده أهل بيته ولقد اتّفقت كتب الحديث والرواية سواء كانت من مؤلّفات الشيعة أو من مصنّفات أهل السنّة على أنّ جبرئيل قد أوحى إلى النبي محمد بنبأ مقتل الحسين ومكان قتله. وفيما يلي بعض هذه الروايات في ذلك :
هناك روايات مختلفة مروية عن المعصومين وهم أهل بيت النبي الإسلام محمد، تتحدّث عن جواز البکاء وإقامة العزاء للحسين ومصائبه ويستند بها کأدلة لمشروعية الحزن علی مصائب الحسين وأهل بيته، منها: 

كذلك تقام مجالس يقوم فيه المعزّون بقراءة الأشعار والقصائد الحزينة يذکر فيها مصائب الحسين وأهل بيته ويلطمون هؤلاء علی صدورهم ورئوسهم وأحيانا وجوههم لشدة الحزن والأسی الذي يشعرون به بعد استماع هذه المصائب. 
فعند الشيعة أدلة علی هذا اللطم في ذکری المصائب، منها بعض من الأدلة الروائية فهي کالتالي:
ويعتقد الشيعة أن المقصود لهذا العمل إظهار الحزن الشديد و التأثر العميق لمصاب الحسين وأهل بيته كما يدل عليه جملة من الروايات وعلامة من علامات الحبّ والولاء لأهل البيت. کذلك يُعتبر اللطم علی الصدور من قبل الشيعة تعظيما لشعائر أهل البيت، وتكريما لمقامهم وإحيائا لذکرهم وذکر مصائبهم اضافة إلی کونه رمزا إلى تأييد الإمام الحسين في ثورته، وإعلان الثورة العاطفية على الظلم والظالمين، والتعبير عن مشاعر الاستنكار والسخط ضدّ أعداء الحقّ والعدل.

الخطيب الحسيني هو رجل الدين الذي يرتقي المنبر ويلقي منه الخطب والمحاضرات، وتختلف المحاضرات في الخطابة الحسينية عن المحاضرات العادية بأن الأولى يقوم فيها الخطيب بإلقاء محاضرته ثم يربط بين موضوع المحاضرة وبين معركة كربلاء فيقوم بقراءة قصص وأشعار عن الحسين بن علي بن أبي طالب أو أحد أهل بيته بطريقة رثائية بهدف إبكاء المستمعين له، ويسمى مفهوم الانتقال الفني من موضوع المحاضرة إلى ذكر معركة كربلاء بـ”الگريز“، وهي كلمة فارسية تعني الفرار أو التخلص، وقد استخدمت هذه الكلمة في بادئ الأمر بين الخطباء الحسينيين الفرس ثم انتقل إلى الخطباء العرب وغيرهم.

التطبير هو أحد الشعائر الحسينية، ويكون بإسالة الدم من الرأس باستخدام سيف أو أي أداة حادة أخرى. والتطبير من الشعائر المختلف فيها بين الشيعة، حيث يقول بعض مراجع الشيعة بجوازه، وهذا ما ذهب إليه بعض المعاصرين ومنهم صادق الحسيني الشيرازي، ومحمد علي الطباطبائي، حيث تجاوز الحكم باستحباب التطبير إلى القول بوجوبه كفائياً، وغيرهم، بينما حرّمه البعض الآخر كمحسن الأمين العاملي، وعلي خامنئي، ومحمد حسين فضل الله.

ومن الأدلة التي استُدل بها على جواز التطبير ما رُوي عن زينب بنت علي بن أبي طالب عندما رأت رأس أخيها الحسين ضربت رأسها بمقدم محمل الناقة التي كانت عليها فسال الدم من رأسها؛ ولذا انقسمت الآراء حول صحة هذه الرواية فمؤيدي التطبير يعدونها دليلاً شرعياً يجيز التطبير، فيما يقول المعارضون أنها تناقض وصية الحسين لأخته بالتزام الصبر، وقد روى هذه الرواية محمد باقر المجلسي في كتابه بحار الأنوار. كما رواها آخرون ومنهم فخر الدين الطريحي في منتخبه، وعبد الله شبر في «جلاء العيون»، والبحراني في «عوالم الإمام الحسين».

إن العلة الرئيسية التي لأجلها كانت الشعائر الحسينية هي الممارسة الإعلامية الواضحة والمشيرة إلى الحق المسلوب ، وإن جميع الغايات والأهداف الأخرى تتفرع منها. ويمكن اجمال تلك الأهداف بالنقاط التالية
1- نشر تاريخ وعلوم أهل البيت (عليهم السلام) وبيان فضلهم، ولا يخفى عظيم الحاجة إلى ذلك لما تعرض له هـذا التاريخ من تشويه ودس لاسيما في العصرين الأموي والعباسي ، وما عملته وتعمله الأقلام المأجورة إلى يومنا.

2- خلق الترابط العاطفي مع أهل البيت والذي هو نص صريح في القرآن الحكيم (قل لا أسئلكم عليه أجراً إلا المودّة في القربى) 3
3-تربية وتوعية الجيل الجديد، وبناء أساس فطري عقائدي متين يستند إليه. 

4- تربية النفوس وإعدادها لنصرة إمام العصر من خلال ترسيخ القيم والمبادئ السامية مثل التضحية والمواساة ونصرة الحق وغيرها، والتحقير والتنفير للصفات المذمومة مثل الطمع والظلم وقسوة القلب وغيرها. 5

5- مخاطبة البشر كافة، وبغض النظر عن الاختلاف والتباين الثقافي بينهم. 

6- خلق عامل وحدوي من خلال المشاركة الجماهيرية في المواساة لأهل البيت. ولعل هذا العامل من أهم العوامل المستبطنة في أحاديث أهل البيت التي تحث على المواساة والحزن في مصابهم.

لم يقاطع الدين الإسـلامي المشاعر والأحاسيس يوماً من الأيام؛ بـل يعـدّها جزءاً‌ من‌ كيان‌ الإنسان. فعندما توفي إبراهيم ابن الرسول الأكرم بكى عليه مـشفقاً، لكنـه ـ فـي الوقت نفسه ـ لم‌ يسمح لأحد‌ بالمبالغة. وحين علَّل القوم كسوف الشمس بوفاة إبراهيم لم يؤيِّدهـم فـي ذلك‌، بل‌ شدَّد على أنّ الكون ماضٍ في نظامه الذي وضعه له الخالق، ولا علاقة لذلك بوفاة ولده‌. إذاً‌ فـإن مـبدأ إقـامة العزاء هو جزء لا يتجزأ من الحياة وواقع متطلباتها‌ وضروراتها‌ العاطفية، ولا يمكن تجاهله بشكل من الأشـكال‌، لكن‌ لابدّ‌ من التزام الاعتدال في كل الأحوال. على‌ الرغم‌ من أن الدين الحنيف لم يحـارب مـراسم العـزاء إلاّ أنّه لم يسمح بالتطرُّف‌ في‌ ممارستها. وعلى هذا الأساس جاءت‌ بعض‌ الروايات تنهى‌ عن‌ المبالغة‌ والتطرف فـي العـزاء.



</doc>
<doc id="958921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958921" title="ديفيد الثاني ملك اسكتلندا">
ديفيد الثاني ملك اسكتلندا

كان ديفيد الابن الوحيد للملك روبرت الأول ملك اسكتلندا. ووفقًا لمعاهدة نورثهامبتون، تزوج ديفيد في 17 يوليو 1328 من جوان ابنة إدوارد الثاني وإيزابيلا من فرنسا. أصبح ديفيد ملك اسكتلندا عند وفاة والده في 7 يونيو 1329.

بعد هزيمة قواته أمام الإنجليز في معركة هاليدون هيل في يوليو 1333، فر ديفيد وزوجته إلى فرنسا، ولم يعد إلا في 2 يونيو 1341 بعد أن اشتدت شوكة أنصاره. وفي عام 1346، غزا ديفيد إنجلترا لصالح فرنسا، لكنه هُزم وأسر في معركة صليب نيفيل، واقتيد إلى برج لندن. ظل ديفيد أسيرًا في إنجلترا لمدة أحد عشر عامًا، لم يتم الإفراج عنه حتى تم الإتفاق على دفع جزية سنوية لصالح إنجلترا.

توفي ديفيد الثاني فجأة في 22 فبراير 1371، وخلفه ابن أخيه روبرت الثاني.


</doc>
<doc id="958931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958931" title="فادا (طعام)">
فادا (طعام)

الفادا أو فادا بف

اكلة هندية لذيذة

تتكون من :



</doc>
<doc id="958932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958932" title="معركة أجينكور">
معركة أجينكور

تعد هذه المعركة ثالثة الإنتصارات الكبرى للإنجليز خلال حرب المئة عام وقد كتب الكاتب المسرحي وليام شكسبير عن هته المعركة في مسرحيته التاريخية هنري الخامس. كان انتصار هنري الخامس مؤثرًا، فقد نقلت الحرب إلى مرحلة جديدة، تزوج هنري خلالها من ابنة ملك فرنسا، وأصبح ابنه وليًا لعهد فرنسا. ورغم ذلك، لم يستطيع خليفته هنري السادس استثمار تلك المكاسب.

في عام 1415، استمرت حرب المائة عام في شمال فرنسا، فبعد قضاء هنري الخامس ملك الإنجليز أشهر الخريف في حملاته العسكرية بشمال فرنسا وفي طريقه إلى بلاده واجه جيشًا هائلاً من الفرنسيين كان يتعقبه بقيادة جون لومانغر وشارل دالبرت، كان الجيش الفرنسي يتألف من مجموعة من النبلاء المنقسمين فيما بينهم بسبب الصراعات الداخلية بينما كان الجيش الإنجليزي جيد التنظيم وتحت إمرة قائد محنك هو هنري الخامس. ليلة المعركة قبل إلتقاء الجيشين قرب أجينكور، سقطت أمطار غزيرة جعلت أرض المعركة موحلة مما أثر سلبًا على الفرسان الفرنسيين المثقلين بالدروع أثناء المعركة في مواجهة جيش الإنجليز المكون في الأساس من رماة الأقواس خفيفي التدريع.



</doc>
<doc id="958940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958940" title="أسرة لانكستر">
أسرة لانكستر



</doc>
<doc id="958941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958941" title="رواية قصيرة">
رواية قصيرة

الرواية القصيرة أو الأقصوصة الطويلة، هي الرواية التي يتراوح عدد كلماتها ما بين 10.000 كلمة و20.000 كلمة، أو أكثر من ذلك تبعاً لعدد كلماتها (أو عدد صفحاتها) فإذا كانت من نوع الرواية الصغيرة غلبت عليها تقنية الرواية وإذا كانت من نوع الأقصوصة الطويلة غلبت عليها تقنية الأقصوصة ومن أحسن الأمثلة على الرواية القصيرة (موت في البندقية) (عام 1912) للكاتب الألماني توماس مان و(الشيخ والبحر) ( عام 1952) للكاتب الأميركي أرنست همنغواي.

حدد الدكتور أبو المعاطي الرمادي خصائصها في أطروحته التي نال بها درجة الدكتوراة في عام 2003م، وهي:



</doc>
<doc id="958943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958943" title="الرواية التاريخية">
الرواية التاريخية

الرواية التاريخية ضرب من الرواية يمتزج فيه التاريخ بالخيال، تهدف الرواية التاريخية إلى تصوير عهد من العهود أو حدث من الأحداث الضخام بأسلوب روائي سائغ مبني على معطيات التاريخ، ولكن من غير تقيد بها أو التزام لها في كثير من الأحيان، والواقع أن الروايات التاريخية ـ باستثناء قلة منها قليلة، من مثل رواية ( الحرب والسلم ) لتولستوي ـ لا ترقى من وجهة النظر الفنية إلى مستوى الروائع التي أبدعها روائيو العالم العظام، وعلى أية حال، فمنذ صدور أولى الروايات التاريخية، وهي رواية ( وايفرلي ) لوالتر سكوت Walter Scott، عام 1814، والرواية التاريخية تنعم بشعبية واسعة، ومن أبرز ممثلي هذا الضرب من الرواية، بالإضافة إلى والتر سكوت( في الإنجليزية ) وتولستوي( في الروسية ) ، ألكسندر دوما الأب ( في الفرنسية ) وجرجي زيدان ( في العربية).

ليس معناها العميق الحدوث في الزمن الماضي فهي رواية تستحضر ميلاد الأوضاع الجديدة. وتصور بداية ومساراً وقوةً دافعة في مصير لم يتشكل بعد. وهي عمل يقوم على توترات داخلية في تجارب الشخصيات تمثيلاً لنوع من السلوك والشعور الإنساني في ارتباطهما المتبادل بالحياة الاجتماعية والفردية، وهي تمثل بالضرورة تعقيداً وتنوعاً في الخبرة والتجربة. وهي تختلف أيضاً عن ذلك النوع من الروايات الاجتماعية التي تتطلب استقراراً. فلكي "تصنع" تلك الروايات شريحةً من الحياة يجب أن يكون الواقع مستقراً هادئاً تحت مبضع الروائي. ولكن الرواية التاريخية لا تأخذ مجتمعها كقضية مقرة، هادئاً راسخاً تحت عدستها، تدرس تدرجاته وتعدد ألوانه، فهي تواجه مجتمعاً بعيداً عن الثبات والرسوخ. وينتقل الاهتمام بدلاً من التدرجات وتعدد الألوان إلى مصير المجتمع نفسه. وتصبح لغة الأفراد سؤالاً يدور حول "أتقف مع هذا المجتمع أو ضده" وإجابة تجعلهم يطابقون بين أنفسهم وبين فكرة ما أو دور ما. فهناك حلبة معركة أمام طاقات البطل وهو يشق طريقه إلى المجتمع وخلال المجتمع، لا بمواهبه وطاقاته الفردية فحسب بل خلال متغيرات في علاقات الواقع الذي لم يعد مصطلحاً ثابتاً متجانساً. فقواعد الصعود قد استقرت ثم هوت واضمحلت، وأصبح على إرادته الفردية في عصر الثبات والاستقرار أن تكون جزءاً من مصير اجتماعي اتخذ شكلاً، وتصاعداً مدرجاً. ولكن تلك الدرجات بدأت تذود عن وضعها المغلق أمام الوافدين الجدد المتسلقين بقوة إرادتهم وطاقاتهم الفردية المتأقلمة وحدها.

وتقوم الرواية التاريخية باستخلاص فردية الشخصيات من الطابع التاريخي الخاص لعصرهم لا من مجرد أزياء العصر. فنرى فولتير وديدرو قد وضعوا رواياتهم التاريخية في زمان ومكان متخيلين ومع ذلك أبرزوا ملامح الصراع الماثلة في عالمهم بواقعية جريئة نفاذة، أما فيلدنج فقد اتخذ عنده مكان الفعل وزمانه طابعاً تفصيلياً ملموساً في الأشخاص والأحداث. وكانت الرواية التاريخية عند فولتير إعداداً فكرياً للثورة الفرنسية، واستهدفت إبراز ضرورة تحويل المجتمع غير المعقول للحكم الإقطاعي المطلق.

وعند والتر سكوت نرى الأحداث المؤثرة هي عملية تحويل وجود الناس ووعيهم في أرجاء أوروبا. وهناك الرواية التاريخية عند جرجي زيدان ومحمد فريد أبو حديد وسعيد العريان وعلي الجارم وجمال الغيطاني.



</doc>
<doc id="958946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958946" title="أسرة يورك">
أسرة يورك

بيت يورك فرع من أسرة بلانتاجينيه الملكية. في صراع على عرش إنجلترا، دارت بين أسرة يورك وأسرة لانكستر حرب الوردتين، وهي الحرب الأهلية التي تأثرت بها إنجلترا وويلز خلال القرن الخامس عشر. بدأ حكم تلك الأسرة على يد إدوارد الرابع، واستمر حكمها حتى أسقطتها أسرة تيودور، بعدما هُزم ريتشارد الثالث أمام هنري تيودور في معركة بوسوورث، حيث أسفرت المعركة عن مقتل ريتشارد الثالث.


</doc>
<doc id="958947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958947" title="كباب هندي">
كباب هندي

هو طبق هندى معروف



موقع حلوة مكتوب


</doc>
<doc id="958956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958956" title="كاثرين دوقة كامبريدج">
كاثرين دوقة كامبريدج

كاثرين دوقة كامبريدج (9 يناير 1982 -)، دوقة كامبريدج وزوجة الأمير ويليام دوق كامبريدج نجل ولي عهد المملكة المتحدة الأمير تشارلز. ووليام هو الثاني في تسلسل الخلافة بعد والده الأمير تشارلز. ولدت كيت في قرية شابل رو، وهي قرية قرب نيوبري، بيركشاير، انجلترا. درست تاريخ الفن في اسكتلندا في جامعة سانت اندروز، حيث التقت وليام في 2001 وأعلنا خطبتهما في 16 تشرين الثاني 2010، وكانت قد حضرت العديد من المناسبات الملكة الهامة قبل زواجها منه في 29 نيسان 2011 في كنيسة وستمنستر. ولكيت تأثير كبير على الموضة البريطانية والأمريكية، والتي اصطلح على تسميته "تأثير كيت ميدلتون"، ففي عام 2012 اختيرت كواحدم من "أكثر الشخصيات تأثيرا في العالم" من قبل مجلة تايم. في 22 يوليو 2013، أنجبت صبيًا، جورج أمير كامبريدج، والذي يحتل المركز الثالث في خط الخلافة على العرش البريطاني.
ولدت كاثرين إليزابيث ميدلتون بمستشفى رويال بيركشاير في ريدنج في 9 يناير عام 1982، وعمدت في برادفيلد سانت أندرو، بيركشاير، في 20 يونيو 1982. هي الابنة البكر لرجل الأعمال مايكل ميدلتون وزوجته كارول إليزابيث جولدسميث، وهي تنتمي لأسرة تعتبر من الأسر النبيلة. انتقل والداها إلى العاصمة الأردنية عمّان وذلك لعمل والدها كمدير لمكتب الخطوط الجوية البريطانية.

التقت مع الأمير ويليام أثناء دراستهما في جامعة سانت أندروز، واهتمت وسائل الإعلام بعلاقتهما. وفي يوم 16 نوفمبر 2010 تم الإعلان عن خطبتهما والتي كانت قد تمت في شهر أكتوبر من عام 2010 خلال قضائهما عطلة خاصة في كينيا.

وأقيمت مراسم الزفاف في 29 أبريل 2011، وقد منحتها الملكة إليزابيث الثانية مع زوجها الأمير ويليام لقب دوقة ودوق كامبريدج.


</doc>
<doc id="958972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958972" title="شاعر البلاط">
شاعر البلاط

شاعر البلاط أو ملك الشعراء لقب يخلعه الملك على شاعر يختاره لكتابة القصائد في المناسبات، ترجع العادة إلى التاريخ القديم حيث كان الشعراء من رجال حاشية الملك. كان جون درايدن أول من منح اللقب في إنكلترا، ثم تلاه من كبار الشعراء سوثي، ووردزورث، وتنيسون، وبريدجز، وماسفيلد، وغيرهم.

وفي التراث العربي شعراء بلاط مثل المتنبي عند سيف الدولة و الاخطل عند بني أمية.

لقب شاعر البلاط أو ملك الشعراء كان ولا يزال موجوداً في عدد من البلدان، مثل المملكة المتحدة (مع ألقاب منفصلة في أيرلندا وسكوتلندا وويلز) والهند والولايات المتحدة (وتمنح ولاية مينيسوتا وولاية فيرجينيا اللقب أيضاً) وكندا ونيوزيلندا وغيرها.



</doc>
<doc id="958981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958981" title="فزيولوجيا عصبية">
فزيولوجيا عصبية

الفزيولوجيا العصبية (بالإنجليزية: Neurophysiology) هو فرع من فروع علم وظائف الأعضاء (الفزيولوجيا) يختص بدراسة وظائف الجهاز العصبي. يرتبط هذا المجال بكل من البيولوجيا العصبية وعلم النفس وطب الجهاز العصبي والفزيولوجيا العصبية السريرية والفزيولوجيا الكهربية والفزيولوجيا العصبية الفيزيائية وعلم السلوك (الإيثولوجيا) وتشريح الجهاز العصبي والعلوم المعرفية وغيرها من العلوم التي تهتم بدراسة المخ .

يعتبر عالم الأحياء الروسي إيفان سيتشينوف مؤسس الفيزيولوجيا الكهربية والفزيولوجيا العصبية.



</doc>
<doc id="958982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958982" title="كمال الشاذلي">
كمال الشاذلي

كمال الشاذلي (1934 - 16 نوفمبر 2010 )، سياسي مصري، كان يتولى منصب رئيس المجالس القومية المتخصصة وعضو الهيئة العليا للحزب الوطني الديمقراطي، وعضو مجلس الشعب عن دائرة الباجور في محافظة المنوفية. وقد انتخب نائبًا لأول مرة في البرلمان بعام 1964 وكان حينها بعمر الثلاثين عامًا، وظل نائبًا حتى وفاته.

وقد شغل عدة مناصب منها منصب أمين عام الاتحاد الاشتراكي في المنوفية، كما تولى منصب وزير الدولة لشئون مجلسى الشعب والشورى وذلك من 1993 حتى عام 2005، كما شغل منصب الأمين العام المساعد بالحزب الوطني وأمين التنظيم، كما كان زعيم الأغلبية بمجلس الشعب.

وله ثلاثة أبناء هم: محمد ومعتز ومنى.


</doc>
<doc id="959000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959000" title="ظهير (المغرب)">
ظهير (المغرب)

الظهير الشريف أو الظهير الملكي هو مرسوم يقوم بإصداره ملك المغرب بصفته سلطة عليا وممثلا أسمى للأمة.

يوقع الظهير بالعطف من لدن الوزير الاول ماعدا الضهائر المتعلقة بتعيين الوزير الأول والوزراء وإعفاؤهم -مجلس الوصاية -حالة الاستثناء -الاستفتاء -حل البرلمان -تعيين القضاة. يتميز الظهير دائما برقم 1 على اليسار بالإضافة إلى الرقمين الأخيرين هما سنة الإصدار والرقم الترتيبي، ثم التاريخ الهجري والميلادي والموضوع، مثلا : ضهير شريف رقم 1.72.061 الصادر بتاريخ 23 محرم 1392 موافق 10 مارس 1972.
الظهير الشريف التنفيذي يصدره ويوقعه الملك ويتميز بالمواصفات نفسها التي يتميز بها الظهير، إلا أن الظهير التنفيذي يقصد به إعطاء الشرعية التنفيذية لقانون صادر عن البرلمان إذ بدون صدور هذا الظهير في الجريدة الرسمية لا يمكن للقانون المصادق عليه من لدن البرلمان أن ينتقل إلى مرحلة التنفيذ.

المرسوم الملكي يصدره ويوقعه الملك ويحمل رقما ترتيبيا خاصا مع تاريخ الإصدار الهجري والميلادي, ويصدر عادة في حالات خاصة جدا حيث يمارس الملك بمقتضى الدستور المهام التشريعية والتنفيذية في ذات الوقت.
كان سلاطين المغرب يصدرون «ظهائر التوقير والاحترام والإعفاء» من سائر التكاليف المخزنية والوظائف الحكومية لبعض الافراد أو المجتمعات، كتشجيع للعلماء المدرسين، والشرفاء أصحاب الزاويات، الذين نالوا مظاهر التكريم والتقدير والتي كان يضفيها السلاطين على الطرق الصوفية عموما.

كما خص سلاطين المغرب العنصر اليهودي المغربي بظهائر التوقير والاحترام، كما هو حال أبي الحسن المريني وأحمد المنصور الذهبي وسيدي محمد بن عبد الله العلوي، وغيرهم. ونفس الشيئ فعل علي بن يوسف مع العنصر النصراني المعاهد في المغرب والأندلس.

ونالت العديد من الأربطة والثغور المغربية، التي كانت تتصدى لهجمات الأوروبيين، العديد من ظهائر التوقير من السلطان، خصوصا الموجودة على الشواطيء ، فكان بعض السلاطين يصدرون بحق القبائل المرابطة التي حسبت نفسها وكرست حياتها للجهاد، ظهائر شريفة تعطى لها الصبغة الرسمية، وتكفل لها البقاء، وتحيطها بهالة من التقدير والاحترام.

مثال على ظهير شريف للتوقير والاحترام والإعفاء، أصدره السلطان محمد الثالث بن عبد الله:



</doc>
<doc id="959002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959002" title="مصطفى إبراهيم (إعلامي)">
مصطفى إبراهيم (إعلامي)

مصطفى إبراهيم (٥-١-١٩٨٦ بغداد - ) إعلامي عراقي.
نشأ داخل عائلة متعلمة وفي كنف والدٍ ذو فكر شيوعي يميل للإنسانية بدرجة عالية، اكمل دراسته الاعدادية في عام 2003 تزامناً مع الحرب الاخيرة التي قادتها الولايات المتحدة لإسقاط نظام صدام حسين انذاك، من ثم دخل كلية الاعلام جامعة بغداد وهنا كانت بداية مسيرته الاعلامية.

عمل في قسم الأخبار لقناة الحرية الفضائية التابعة لحزب الاتحاد الوطني الكردستاني الكردي، ثم انتقل للعمل كمراسلٍ في قسم الأخبار في قناة العراقية الحكومية، وفي مطلع عام 2009 عمل في قناة البغدادية ويعمل حاليا في المكتب الإعلامي لوزارة التخطيط العراقية.

تعرض مصطفى إبراهيم إلى مضايقات واعتداءات من قبل القوات الأمنية العراقية وله العديد من الأفلام الوثائقية التي عرضتها قناة البغدادية فضلاً عن تغطيات أمنية في مواقع خطرة وتغطيات سياسية في مراكز صنع القرار السياسي عند المسؤولين وفي مجلس النواب والوزارات.


</doc>
<doc id="959017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959017" title="طبعانية (أدب)">
طبعانية (أدب)

الطَّبعانية، الطبيعانية ، المذهب الطبيعي مذهب في الفن والأدب نشأ في فرنسا عام 1880 وتميز بالنزوع إلى تطبيق مبادئ العلوم الطبيعية وأساليبها، وبخاصة النظرة الداروينية إلى الطبيعة، على الأدب والفن. يعتبر إميل زولا مؤسس هذا المذهب، وقد أكّد في " الرواية التجريبية " le Roman experimental ( عام 1880 ) التي تعدُّ البيان الأدبي لهذا المذهب، على أن الروائي ينبغي أن لا يبقى مجرّد مراقب يكتفي بتسجيل الظواهر، بل أن يكون " مجرّباً " يخضع شخصياته وأهواءها لسلسة من الاختبارات ويعالج الوقائع العاطفية والاجتماعية كما يعالج الكيميائي المادة. ويطلق مصطلح " الطّبعانية " أيضاً على كل مذهب ينكر أن يكون للحادثة أو للشيء معنى خارق للطبيعة، وبخاصة على المذهب القائل بأن جميع الحقائق الدينية مستمدة من الطبيعة ومن العلل الطبيعية لا من الوحي السماوي.




</doc>
<doc id="959019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959019" title="واقعية أدبية">
واقعية أدبية

واقعية في الأدب محاولة تصوير الحياة تصويراً واقعياً دون إغراق في المثاليات، أو جنوح صوب الخيال. وفي فرنسا ـ في القرن 19 ـ أصبحت الواقعية حركة أدبية واعية، تعارض الحركة الرومانسية. وحاول بعض الروائيين من أمثال فلوبير في روايته «مدام بوفاري» (ترجمت إلى العربية) تصوير ما هو وضيع وتافه، بقدر ما حاول تصوير ما هو نبيل ورفيع. وكان فلوبير يصر على إقصاء انفعالات الكاتب عن العمل الأدبي. أما مذهب الطبعانية الذي يمثله إميل زولا، فكان يدافع عن تصوير المجتمع تصويراً موضوعياً يبلغ غاية في الدقة، ومن جميع زواياه. وقد حاول بعض الروائيين المحدثين معارضة هذا الاهتمام المفرط بتصوير الواقع، موجهين اهتمامهم إلى المعنى الدفين الذي ينطوي عليه ذلك الواقع. ومع التفسيرات العديدة التي ظهرت للمذهب الواقعي في القرن العشرين ، فقد المصطلح الكثير من معناه، وإن ظل على الرغم من ذلك قوة أدبية كبيرة.



</doc>
<doc id="959030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959030" title="نادي المعامير">
نادي المعامير

نادي المعامير الرياضي والثقافي تأسس عام 1961 بالبحرين وأعيد تسجيله بالمؤسسة العامة للشباب والرياضة تحت رقم (20) بتاريخ 25 يوليو 1990 طبقاً لأحكام المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 بإصدار قانون الجمعيات والأندية والاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة والعاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة، واللائحة النموذجية للنظام الأساسي للأندية الصادرة بها القرار رقم (1) لسنة 1990 م، حيث تشرف المؤسسة العامة للشباب والرياضة على الأنشطة الخاصة في النادي.

يهدف النادي إلى تربية النشء تربية متزنة متكاملة من النواحي الجسمانية والروحية والعقلية، والمساهمة في تنمية المجتمع وتطويره من خلال إتاحة الفرص الممكنة لاعضائه للمارسة البرامج والأنشطة والرياضية والاجتماعية والثقافية.

بلغت تكلفة إنشاء الصالة 120 ألف دينار واشتمل المشروع على تغيير أرضية الصالة وتغيير نظام الإنارة بالصالة وتركيب نظام جديد مطابق للمواصفات الدولية بقوة 750 لوكس، وتغيير نظام التكييف بالكامل وتركيب نظام بقوة 70 طن، وتعديل وصيانة المكاتب الإدارية وتجديد دورات المياه، وصباغة الصالة بالكامل من الداخل والخارج، وتغيير الأبواب والنوافذ بالكامل.


</doc>
<doc id="959039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959039" title="لواكر">
لواكر

لواكر (بالإيطالية: Loacker) شركة إيطالية تأسست عام 1926 على يد فرانس لواكر، يقع مقر الشركة في مقاطعة بولسانو بشمال إيطاليا، كما تمتلك الشركة مصانع في النمسا. تشتهر لواكر بمنتجاتها من بسكويت وافر المحشو بالكريمة والتي تسوق في أكثر من 80 دولة حول العالم.



</doc>
<doc id="959042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959042" title="حسن الطباطبائي القمي">
حسن الطباطبائي القمي

آية الله العظمى حسن الطباطبائي القمي هو مرجع شيعي إيراني. ولد سنة 1329 هـ في مدينة مشهد، وتوفي فيها سنة 1428 هـ. وكان من المراجع الذين وقفوا ضد إزالة الشهادة الثالثة من الأذان المذاع في الإذاعة الإيرانية.


</doc>
<doc id="959043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959043" title="قائمة الشركات الإيطالية">
قائمة الشركات الإيطالية

هذه قائمة بكبرى الشركات الإيطالية مرتبه حسب المجال:



















</doc>
<doc id="959046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959046" title="تقي الطباطبائي القمي">
تقي الطباطبائي القمي

تقي الطباطبائي القمي هو أحد أبرز المراجع الشيعة في إيران. ولد سنة 1341 هـ في مدينة مشهد، ويعيش الآن في مدينة قم. وهو شقيق المرجع حسن الطباطبائي القمي الذي توفي مؤخراً في مدينة مشهد

أبعدته الحكومة الإيرانية فترة حكم رضا بهلوي إلى العراق، فعاش في كربلاء والنجف ودرس فيهما. وبعد انتصار الثورة الإسلامية الإيرانية عاد لإيران وسكن مدينة قم، ويقيم الصلاة في مسجد رفعت الواقع في شارع صفائية..





</doc>
<doc id="959049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959049" title="واقعية اجتماعية">
واقعية اجتماعية

واقِعيَّة اجتماعية هي وُجهة نظر عُلَماء الاجتِماع في تفسير طبيعة المجتمع وحقائقه، إذ يُقرِّرون أن كُلَّ ما يتعلَّق وينبثق عن ظُروف الحياة الاجتماعية شيء واقعي وخارجي مُنفصِل عن ذوات الأفراد المُكوِّنين للمجتمع، بمعنى أن الوجود الاجتِماعي سابق على الوُجود الفردي، والجماعة أسبق وُجوداً أو تاريخاً من الفرد، ولا يوجد فرد خارج عن الجماعة.



</doc>
<doc id="959055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959055" title="قائمة رؤساء جزر مارشال">
قائمة رؤساء جزر مارشال


</doc>
<doc id="959062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959062" title="بيتاترون">
بيتاترون

بيتاترون هو سيكلوترون طوره دونالد كيرست في جامعة إلينوي سنة 1940 لتسريع الإلكترونات، وإن كانت تلك الفكرة نبعت من رالف ويدرو ونماها قبل ذلك ماكس ستينبك في الثلاثينات. والبيتاترون أساسا هو محول ذو أنبوب ناتئ مفرغ من الهواء على شكل لفائف ثانوية. فالتيار المتردد في الملفات الأساسية يسارع الالكترونات في الفراغ حول طريق دائري. ويعتبر البيتاترون أول آلة مهمة لإنتاج إلكترونات ذات طاقة عالية.

الحقل المغناطيسي في البيتاترون يجعل الإلكترونات المحقونة تدور دورانا مغزليا ويسارعها في الوسط حيث هناك أنبوب مفرغ دائري الشكل ليغير المجال المغناطيسي وينتج حقل كهربائي الدائرة المفرغة.

معادلة المدار المستقر للإلكترون تكون: 
formula_1 

بمعنى آخر، يجب أن يكون المجال المغناطيسي في المدار نصف معدل المجال المغناطيسي حول المقطع العرضي الدائري.

اختير اسم "بيتاترون" (في إشارة إلى جسيمات بيتا أوإلكترون سريع) خلال مسابقة إدارية. ومن المقترحات الأخرى روترون وإندكترون وحتى الكلمة الألمانية "Ausserordentlichhochgeschwindigkeitelektronenentwickelndenschwerarbeitsbeigollitron" والتي تعني: جوليترون انتج الكترون ذو سرعة عالية غير اعتيادية.

كان البيتاترون يستخدم في تجارب فيزياء الجسيمات لتوفير حزم الكترونات عالية الطاقة تصل حتى 300 إلكترون فولت. فإذا تم توجيه شعاع الالكترون على لوحة معدنية فإنه يستخدم كمصدر منشط للأشعة السينية أو أشعة غاما، حيث يمكن استخدام تلك الأشعاعات في التطبيقات الصناعية والطبية (تاريخيا في علاج الأورام بالإشعاع). كما استخدمت نسخة مصغرة من البيتاترون لتحويل الإلكترونات إلى نيوترونات كهدف لتجهيز التلقيم الفوري عند بعض الأسلحة النووية.

مركز الإشعاع وهو أول مركز طبي خاص لعلاج مرضى السرطان عن طريق البيتاترون، وافتتحه الدكتور آرثر ستينون، في إحدى ضواحي مدينة ماديسون بولاية ويسكنسن أواخر الخمسينات.

تتحدد طاقة البيتاترون التي يستطيع نقلها على قوة المجال المغناطيسي نتيجة لتشبع الحديد والحجم العملي للقلب المغناطيسي. لذا فالجيل القادم من المسرعات، سيتغلب السيكلوترون على هذه القيود.



</doc>
<doc id="959067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959067" title="منصور الخرقاوي">
منصور الخرقاوي

المرحوم الشاعر منصور منصور يوسف الخرقاوي (1925 - 2005) توفى والده وهو جنين في بطن امه فتعهده جده لأمه عبد الرحمن سليمان الرباح تعلم في المدرسة المباركية ومدرسة الملا مرشد والمدرسة الأحمدية ثم ترك المدرسة وهو في السادسة عشر من عمره عمل في البناء مدة طويلة ثم عمل في دائرة الشؤون الاجتماعية والعمل منذ العام 1958 م في مركز الفنون الشعبية الذي أصبح تابعا لوزارة الاعلام فيما بعد ‘كان يقرأ كتب التراث وغيرها وبعد اعتماد القراءة أصبح يتردد على المكتبة العامة وفيها كان يلتقي بالادباء والقراء والاساتذة الكويتيون وغيرهم وكان يستمع ويستمتع بالاحاديث وما تدور من المناقشات الادبية التي تطرح في المنتديات الثقافية وقد قرأ الكثير من كتب الشعر والادب وكان من عادته ان يسجل ملاحظات حول ما يقرأ. له قراءات وصدقات ومساجلات كثيرة مع العديد من شعراء الكويت الشعبيين القدامى سافر إلى العديد من الدول العربية وفي عام 1964 م زار مصر ومن هناك تزوج ولكن حياتهم الزوجيه لم تدم طويلا حيث توفيت زوجته في 1976 م وقدانجب منها بدر ومنى وهناء وقد حزن لوفاة زوجته كثيرا وظل وفيا لها ولم يتزوج بعدها وقد نظم الكثير من القصايد في رثائها.
شاعر شعبي كبير، وأحد أبرز شعراء العامية المتميزين في الكويت له مساجلات ومطارحات وردود شعرية مع عدد من الشعراء وغيرهم سواء شعراء الفصحى أو العامية، ومن أهم تلك المطارحات والردود ما دار بينه وبين الشاعر المبدع الدكتور خليفة الوقيان، ورد عليه بقصائد بليغة باللهجة العامية، وما دار بينه وبين الشاعر عبد الله الدويش وغيره من زملائه الشعراء الشعبيين. ويعد الشاعر منصور الخرقاوي من أكثر الشعراء الشعبيين جرأة في طرح افكاره ونقده للأوضاع الاجتماعية والاقتصادية وغيرهما. وله في ذلك قصائد جريئة ولاذعة أحيانا.من اشعاره البحرية «حنين الموج» 
الشاعر منصور الخرقاوي الذي توفي في الثاني عشر من شهر أغسطس من عام 2005م.
يقول عنه خالد سالم الباحث في التراث انه شاعر شعبي مخضرم وأحد أكبر شعراء العامية المتميزين في الكويت ومن أوائل الشعراء الذين كتبوا الأغنية الكويتية الحديثة وله الكثير من الأغاني والسامريات.
فاستأذن منه بعض الملحنين أن يقوموا بتلحين قصائده ولعل أشهر الأغاني الخالدة التي كتبها هي أغنية »جودي« التي قام بتلحينها حمد الرجيب وغناها الفنان الراحل غريد الشاطيء وقبل ذلك كتب أغنية »حمام يا اللي على روس المباني« التي غناها أكثر من فنان أولهم الفنان الكويتي عبد الله بن حميد الذي توفي في منتصف الخمسينات وقد سجلها على اسطوانة كماغناها الفنان محمود الكويتي والفنان العراقي الشعبي حظيري أبو عزيز بعد أن قام بتغيير بعض كلماتها.

وقام الملحن غنام الديكان بتلحين أغنية من كلماته هي أغنية »حمام شاقني فنه« التي غناها الفنان محمد المسباح كما غنت له فرقة التلفزيون أغنية »مفتون« التي لحنها الفنان غنام الديكان أيضا.

ولعل البعض لا يعلم بأنه كان رساما أيضا بل ان غلاف ديوان شعره كان من رسمه إلا أن الشعر استهوى الخرقاوي فأخذ جل اهتمامه إلى أن أصبح أحد أهم الشعراء الشعبيين في الكويت.


</doc>
<doc id="959079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959079" title="باسكال كاستيلانا">
باسكال كاستيلانا

راهب فرنسيسكاني وعالم آثار إيطالي صقليّ ولد في 1 آب/أغسطس 1921 - توفي في 28 نيسان/ابريل 2012 ، أمضى معظم حياته الكهنوتية والبحثية متنقلاً في ريف سوريا الشمالي في منطقة المدن المنسية تحديداً.

ولد الأب باسكال في الأول من آب عام 1921 في قرية فافارا التابعة لمقاطعة أغريجنتو الواقعة في جنوب جزيرة صقلية. ودّع أهله قاصدا الأراضي المقدّسة في فلسطين للانخراط في السلك الرهباني لدى الآباء الفرنسيسكان في القدس. سيم كاهنا عام 1945 وأرسل إلى حلب عام 1946 ليخدم الرعية اللاتينية متنقّلاً بين حلب والقنية واليعقوبية والغسانية واللاذقية وكان آخر المطاف الذي استغرق 66 عاماً هو حلب التي لا تبعد كثيراً عن القرى الأثرية التي طالما زارها وكتب عنها.

كان أول اتصال للأب باسكال مع الآثار في حزيران 1967 عندما اكتُشفت فسيفساء أرضية كنيسة في بلدة الغسانية التي كان كاهن الرعية فيها، ثمّ كتب مقالة عن أرضية كنيسة عالية جنوب محمبل التي اكتشفت العام 1968. ومنذ ذلك العام قرّر الأب باسكال وبالتعاون مع زميليه الأبوين إنياس بنيا وروموالدو فرنانديز تشكيل فريق عمل جادّ قام، بعد دراسة جميع ما كُتب من قبل الباحثين والرحّالة عن المدن المنسية "المدن الميتة" أو القرى الأثرية في الريف شمال غربي سورية، القيام برصد حركة النساك والرهبان على اختلاف أنواعها ومتابعة مواقع سكناهم ميدانياً في جبال الكتلة الكلسية الممتدة بين قورش/سيروس (النبي هوري) وأفاميا وبين حلب وأنطاكية والتي تضم 820 قرية وموقعاً أثرياً وأكثر من 2000 كنيسة كانت درّتها كنيسة القديس سمعان العمودي. وكان الرهبان الثلاثة كتلة نشاط مثمر استمر خمسة وثلاثين عاما بين بدء عملهم العام 1968 وحتى العام 2003. فصدرت لهم معاً الكتب التالية( باللغة الفرنسية):

والعديد من المقالات باللغة الإيطالية التي نُشرت ترجمتها من قبل المهندس سمير حجار في النشرة الرعوية السنوية للطائفة.


ويذكر للأب باسكال الفضل في تعريفنا بمكان تنسك مار مارون في قلعة كالوطه ودفنه في براد بمقالة نشرها العام 1982، وكذلك معرفة مسار الطريق الرومانية بين قورش وأفاميا وكشف موقع نياكابا من خط سير الامبراطور أنطونان وهو موقع تل عقاب (في جبل الدويلي) بالاضافة إلى اكتشاف بعض الأحجار الميلية الرومانية التي لم تكن معروفة من قبل.
كما تأكد من مكان المعركة الدامية التي جرت بين نور الدين زنكي والفرنجة بتاريخ 29 حزيران العام 1149 م وكانت في موقع "بئر معراتة" التي تبعد أقل من كيلومتر واحد عن قمة النبي أيوب إلى الغرب من البارة في جبل الزاوية، وتعرف بالمصادر الأجنبية باسم Fons Muratus والتي انتصر فيها نور الدين وقتل فيها أمير أنطاكية ريمون دو بواتييه.

ومن أعماله أيضاً:

مُنح الأب باسكال وسام رئيس الجمهورية الإيطالية ووسام قداسة البابا بندكتس السادس عشر تكريما له على جهوده في التعريف بالكنوز الحضارية السورية في العالم.


</doc>
<doc id="959081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959081" title="جزيرة بيكر">
جزيرة بيكر

جزيرة بيكر هي جزيرة مرجانية غير مأهولة تقع إلى الشمال مباشرة من خط الاستواء في المحيط الهادئ بحوالي 3100 كيلومترا جنوب غرب هونولولو. جزيرة تقع في منتصف الطريق تقريبا بين هاواي وأستراليا، وهي تابعة للولايات المتحدة. الجار الأقرب لها هي جزيرة هاولاند.

تغطي الجزيرة مساحة 1،64 كيلومتر مربع (0.63 ميل مربع)، مع ساحل طوله 4،9 كلم (3.04 ميل). المناخ الاستوائي، مع قليل من الأمطار والرياح مستمرة، وأشعة الشمس قوية. ومعظم الأراضي منخفضة ورملية : جزيرة مرجانية محاطة بالشعاب الضيقة وهي خالية من أي بحيرة كما أن أعلى نقطة في الجزيرة ارتفاعها 8 أمتار (26 قدما) فوق مستوى سطح البحر.

حماية الجزيرة وطبيعتها وكذلك الحيوانات والنباتات الموجودة فيها يقع على عاتق الولايات المتحدة، رغم أن الجزيرة غير مأهولة فمع ذلك فيزورها سنويا عدد من الباحثين والمهتمين من قبل المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية. لأغراض إحصائية، يتم ضم جزيرة بيكر مع الجزر الصغيرة النائية التابعة للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="959082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959082" title="عبد الرحمن بن الأسود النخعي">
عبد الرحمن بن الأسود النخعي

عبد الرحمن بن الأسود ابن يزيد بن قيس أبو حفص النخعي الكوفي الفقيه الإمام ابن الإمام حدث عن أبيه وعمه علقمة بن قيس وعائشة وابن الزبير وغيرهم وأدرك أيام عمر حدث عنه الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد ومحمد بن إسحاق وحجاج بن أرطاة ومالك بن مغول وزبيد اليامي وأبو إسرائيل الملائي وأبو بكر النهشلي وعبد الرحمن المسعودي وآخرون قال الصقعب بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود قال كان أبي يبعثني إلى أم المؤمنين عائشة فلما احتلمت أتيتها فناديت من وراء الحجاب يا أم المؤمنين ما يوجب الغسل فقالت أفعلتها يا لكع إذا التقت المواسي قال ابن أبي خالد قلت لعبد الرحمن بن الأسود وما منعك أن تسأل كما سأل إبراهيم قال إنه كان يقال جردوا القرآن قلت كان من المتهجدين العباد وروى مالك بن مغول عن رجل أنه عد على ابن الأسود يوم جمعة قبل الصلاة ستا وخمسين ركعة

وروى حفص بن غياث عن ابن إسحاق قال قدم علينا عبد الرحمن ابن الأسود حاجا فاعتلت رجله فصلى على قدم حتى أصبح وقال هلال بن خباب كان عبد الرحمن بن الأسود وعقبة مولى أديم وسعد أبو هشام يحرمون من الكوفة ويصومون يوما ويفطرون يوما حتى يرجعوا وعن الحكم أن عبد الرحمن بن الأسود لما احتضر بكى فقيل له فقال أسفا على الصلاة والصوم ولم يزل يتلو حتى مات قال الشعبي أهل بيت خلقوا للجنة علقمة والأسود وعبد الرحمن وروي أن عبد الرحمن صام حتى أحرق الصوم لسانه قال خليفة مات سنة ثمان أو تسع وتسعين وذكر ابن عساكر أنه وفد على عمر بن عبد العزيز.


</doc>
<doc id="959092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959092" title="خارجون عن القانون (فيلم)">
خارجون عن القانون (فيلم)

خارجون عن القانون (Hors La Loi) هو فيلم دراما جزائري من إخراج رشيد بوشارب، وهو تابع لفيلمه الأول أنديجان، وتدور أحداث القصة بين 1945 و1962 ويركز على ثلاثة إخوة جزائريين الذين يعيشون في فرنسا بعد أن نجوا من أعقاب مذبحة سطيف.








</doc>
<doc id="959100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959100" title="تحفة الأحوذي شرح جامع الترمذي">
تحفة الأحوذي شرح جامع الترمذي

تحفة الأحوذي شرح جامع الترمذي هو كتاب في شرح الحديث، ألفه عبد الرحمن المباركفوري. يختص الكتاب في شرج جامع الترمذي أو سنن الترمذي أحد الكتب الصحاح الستة، يبحث الكتاب في فقه الحديث الشريف، شرح فيه المباركفوري الإسناد والمتن إذ يذكر نسب الراوي ودرجته ومكانته في رواية الحديث، ويشرح متن الحديث شرحا لغويا ثم يستخرج ما فيه من فوائد علمية وأحكام فقهية ويورد أقوال العلماء وآراءهم .


</doc>
<doc id="959101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959101" title="ياسر محمد الشاذلي">
ياسر محمد الشاذلي

ياسر الشاذلي 
إعلامي من جمهورية مصر العربية
- من أسرة شهيرة بجمهورية مصر العربية ينتسب إليها عدد من الرموز المصرية. 
- متزوج من السيدة سالي سيد إسماعيل من كبرى عائلات الصعيد(جنوب جمهورية مصر العربية) يعود نسبها إلى عائلة الحمادين، التي تمتلك مساحات هائلة من الأراضي الزراعية وجدها هو (عمدة قرية الحمادين) وتقطن حالياً في مدينة نصر أرقى الأحياء المصرية. 
- بعد تخرجه في الثانوية العامة التحق بأكاديمية الشرطة المصرية ثم لظروف خاصة لم يكمل بها، وتوجه بعدها للسفر إلى الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية. 
- التحق بالجامعة الأمريكية قسم صحافة ثم تخرج فيها عام 2002 بتقدير عام جيد. 
- ساهم في تاسيس عدد من الصحف والمطوبعات الخليجية والقنوات الفضائية ومنها(أبعاد - وسم - قناة بداية الفضائية - البلاد - الصرح) 
- عمل في مكتب قناة العربية بمحافظة جدة(غرب المملكة العربية السعودية). 
- عمل في مكتب قناة أبوظبي الفضائية في مكتب جدة(غرب المملكة العربية السعودية).
- عمل سكرتير تحرير لدار الشبكة العربية التي كان يرأس تحريرها جمال خاشقجي رئيس تحرير صحيفة الوطن السعودية سابقاً. 
- عمل في مجلة فواصل السعودية كمشرف على ملفها الثقافي ثم سكرتير تحرير لها. 
- تخصص في متابعة ملف (نشأة العنف لدى الجماعات الدينية المتطرفة) وله عدة إسهامات فيه.
- انتقل للعمل في صحيفة الحياة اللندنية منذ عام 2005 بعد أن اختاره الصحافي السعودي البارز مدير عام تحرير الطبعة السعودية والخليجية(جميل الذيابي) للإشراف على صفحة ميديا (مرآة الأسبوع) في مكتب الرياض.

- يقدم برنامج(نقطة نظام) على قناة الدانة الفضائية، وهو برنامج يتناول أهم الأحداث التي تمر بها الساحة العربية خلال أسبوع. 
- أثير حوله الكثير من الجدل بعد رفضه لجائزة دبي للصحافة، واتهامه للجنة الجائزة بعدم امتلاك الأدوات المهنية التي تؤهلهم لتحديد أفضل الصحافيين وأفضل الأعمال الصحافية، قائلاً انه(لم يقدم شيء جدير بالتكريم من قبل اللجنة، كما أن هناك صحافيين أكثر استحقاقاً لنيل الجائزة منه خاصة الصحافيين العاملين في العراق وفلسطين ولبنان). 
- يشرف إضافة إلى عمله في صحيفة الحياة على قسم الأخبار في بي بي سي العربية المتعلقة بالمملكة العربية السعودية.
- يشرف أيضاً على الأخبار في قناة روسيا اليوم المتعلقة بالعاصمة السعودية الرياض.


</doc>
<doc id="959103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959103" title="جزيرة هاولاند">
جزيرة هاولاند

جزيرة هاولاند هي جزيرة مرجانية غير مأهولة واقعة إلى الشمال مباشرة من خط الاستواء في المحيط الهادئ، على بعد حوالى 1700 ميل بحري (3100 كم) جنوب غرب هونولولو. الجزيرة تقع في منتصف الطريق تقريبا بين هاواي وأستراليا تتبع أراضي الولايات المتحدة. جغرافيا، هي جزء من جزر فينيكس. ولكن لأغراض إحصائية، تعتبر جزيرة هاولاند باعتبارها واحدة من جزر الولايات المتحدة الصغيرة النائية.

جزيرة هاولاند مساحتها 455 فدان (1.84 km2) أما المساحة الكلية للجزيرة والمناطق المحيطة من الأراضي المغمورة فهي 32074 فدان (129.80 km2). وتدار الجزيرة من قبل المؤسسة الأمريكية لحماية الأسماك والحياة البرية ومنطقة معزولة في إطار وزارة الداخلية وجزء من جزر المحيط الهادئ البعيدة.

الجزيرة مرجانية ولا يوجد فيها جدوى اقتصادية. بنيت مهابط الطائرات في أواخر الثلاثينات، تضررت بعد ذلك، ولم يحتفظ واختفت تدريجيا. لا توجد الموانئ أو أرصفة. وتزار الجزيرة كل سنتين من قبل المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية.


</doc>
<doc id="959104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959104" title="عبد الرحمن بن إبراهيم أبوحيمد">
عبد الرحمن بن إبراهيم أبوحيمد

هو عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن حمد أبو حيمد، ولد بـ عودة سدير عام 1366 هـ الموافق 1947عام م،

درس المرحلة الابتدائية بعودة سدير وتخرج منها عام 1379 هـــ ثم سافر إلى الرياض طالبا مغتربا ، والتحق بالمدرسة المتوسطة بالرياض حتى تخرج منها عام 1383 هــ ثم عمل بالدولة وواصل دراسته الثانوية ليلا في مدرسة اليمامة الثانوية وتخرج منها عام 1368 هـــ ثم واصل دراسته الجامعية منتسبا في جامعة الملك سعود كلية التجارة قسم المحاسبة وإدارة الأعمال وتخرج في العام 1391 هـــ وفي الوقت نفسه كان يعمل في معهد الإدارة العامة بالرياض ، ثم جرى ابتعاثه إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث حصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال في شهر أغسطس 1974 م

عمل في عدة وظائف حكومية في بلده المملكة العربية السعودية وذلك ما يقارب الأربعة والأربعين عاماً بدأ من موظف صغير في وزارة الصناعة والتجارة، ثم في معهد الإدارة العامة، وانتهاء بوكيل الحرس الوطني ثم عضو في مجلس الشورى. حيث 
بدأت خدمته في الدولة بعد حصوله على شهادة المرحلة المتوسطة عام 1383 هــ موظفا صغيرا بوزارة التجارة والصناعة ، وبعد أربع سنوات خدمة تزامنت مع الحصول على شهادة الثانوية العامة التحق بمعهد الإدارة العامة حيث استمر فيه من شهر رمضان 1386 وحتى 29 / 1 / 1398 هــ ، وفي تلك الأثناء حصل على بكالوريوس المحاسبة وإدارة الإعمال من جامعة الملك سعود كما حصل على الماجستير في إدارة الأعمال من الولايات المتحدة الأمريكية .

بعد ذلك عين في الحرس الوطني وكيلا للشؤون الفنية من 29 / 1 / 1398 هــ ، واستمر في سلك الوظيفة حتى رقي إلى المرتبة الممتازة وكيلا للحرس الوطني في 21 / 11 / 1413 هــ وحتى تقاعد بتاريخ 3 / 3 / 1422 هــ ثم عين عضوا بمجلس الشورى لمدة أربع سنوات من عام 1422 هــ وحتى عام 1426 هــ ، وقد بلغت خدماته في الدولة ما يقارب الأربعة والأربعين سنة.

كتب العديد من المقالات في الأدب وهموم المواطن وفي الإدارة والاقتصاد في الصحف والمجلات السعودية، وله حضور واسع في العمل الخيري مثل بناء المساجد ودعم تحفيظ القرآن الكريم والجمعيات الخيرية في السعودية خارجها ، كما أن له حضوره المتميز في عدة مجالات منها المجال العقاري والخدمات الصحية، وقد شارك في العديد من مجالس إدارة مؤسسات وهيئات متنوعة منها مجلس إدارة مدارس الرياض ، مجلس إدارة مركز الأمير سلمان الاجتماعي، مجلس إدارة مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر، مجلس إدارة مكتبة الملك عبد العزيز العامة، والمتصرف المكلف لـ مؤسسة الملك عبد العزيز آل سعود للدراسات الإسلامية بالمغرب.

نال ميدالية الاستحقاق من الدرجة الثانية من خادم الحرمين الشريفين عام 1984 م،

صدر له عدة مؤلفات منها:

الإدارة العامة وتطبيقاتها في المملكة العربية السعودية الطبعة الأولى 2008 م والثانية 2010م

جمع الأستاذ يوسف بن محمد العتيق المقالات والحوارات التي أجريت معه وتصريحاته في كتاب نشر بعنوان (من محبرة الوطن...أكتب لكم) في عام 2010 م.
و كذلك أصدر عنه الأستاذ يوسف بن محمد العتيق كتابا يوثق مسيرته وانجازاته صدر في العام 2010 بعنوان من "جماز إلى الانجاز"



</doc>
<doc id="959105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959105" title="العرف الشذي شرح سنن الترمذي">
العرف الشذي شرح سنن الترمذي

العرف الشذي شرح سنن الترمذي هو كتاب في شرح كتب الحديث، ألفه الإمام الكشميري في شرح سنن الترمذي للامام أبو عيسى محمد الترمذي (209 هـ-279 هـ)، يتضمن كتاب العرف الشذي للكشميري شرحًا وتوضيحًا لسنن الترمذي يشمل المتون والأسانيد والرواة .


</doc>
<doc id="959118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959118" title="المصباح المنير في تهذيب تفسير ابن كثير">
المصباح المنير في تهذيب تفسير ابن كثير

المصباح المنير في تهذيب تفسير ابن كثير هو مختصر لكتاب تفسير ابن كثير، ألفه صفي الرحمن المباركفوري (1943-2006)، يحتوي الكتاب على ستة مجلدات، يمثل اختصار لأهم التفاسير الأثرية في التاريخ الإسلامي، قام المؤلف بوجازة الفظ وشمول المعنى .


</doc>
<doc id="959121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959121" title="روضة الأنوار في سيرة النبي المختار">
روضة الأنوار في سيرة النبي المختار

روضة الأنوار في سيرة النبي المختار هو كتاب في السيرة النبوية، ألفه الإمام صفي الرحمن المباركفوري (1943-2006)، يعتبر الكتاب مختصر في سيرة الرسول غير مكثر ولامقلل، استمد المؤلف مادته العلمية من القرآن الكريم والتفاسير الموثقة، ثم من كتب السنة والسيرة .

قال صفي الرحمن المباركفوري في مقدمة كتابه :

اقترح على بعض الإخوان بتأليف كتاب جديد في حجم متوسط أجمع فيه ما هو ثابت ومعترف به عند أئمة هذا الفن، مع مراعاة مستوى الناشئين وعامة الدارسين، متجنبا الإجحاف والانحراف، فطلبت من الله التوفيق والسداد، وبدأت بالعمل المطلوب، مستمدا في ذلك من القرآن الكريم تفاسيره المعتمدة، ثم من كتب السنة والسيرة، ومستفيدا بما يوجد فيها من القرائن والشهادات الداخلية، وما يحيط بها من الشهادات الخارجية، وآثرت أن تكون العبارة مأخوذة من الروايات وكلام الأوائل بقدر الإمكان. مع الاختصار والاختيار، وأرجوا أني قد أديت المطلوب إلى حد قريب، وأدعو الله سبحانه أن ينفع به المسلمين، ويجعله خالصاً لوجهة الكريم .


</doc>
<doc id="959124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959124" title="أشعة فوق بنفسجية مبيدة للجراثيم">
أشعة فوق بنفسجية مبيدة للجراثيم

الأشعّة فوق البنفسجيّة المبيدة للجراثيم(UVGI) هي طريقة التعقيم الّتي تستخدم ضوء الأشعة فوق البنفسجية في طول الموجة القصير بما فيه الكفاية لتحطيم الكائنات الحيّة الدّقيقة. هذه الطّريقة تستخدم في العديد من التطبيقات ,مثل تنقية الغذاء ,الهواء والماء. الأشعة فوق البنفسجية كانت مطفر معروف على المستوى الخلوي لأكثر من مئة عام. جائزة نوبل في الطب لعام 1903 مُنِحت لنيلس فينسن لاستعماله الأشعة فوق البنفسجية ضدّ السّل.
UVGI تستخدم طول الموجة القصيرمن الأشعّة فوق البنفسجية الّتي تؤذي الكائنات الحيّة الدّقيقة. إنّه فعّال في تحطيم الأحماض النوويّة في هذه الكائنات الحيّة بحيث أنّ حمضها النووي يتعطّل عن طريق الأشعّة فوق البنفسجيّة. هذا يلغي قدراتهم المنتجة ويقتلهم.
إنّ طول موجة الأشعّة فوق البنفسجية الّذي يسبّب هذا التّأثير نادر على الأرض كأنّ غلافها الجوّي يمنع ذلك. استعمال جهازUVGA في بيئات معيّنة مثل الهواء المنتشر أو أنظمة الماء يسبّب تأثيراً قاتلاً على الكائنات الحيّة الدّقيقة مثل مسبّبات الأمراض ,الفيروسات والعفن الّتي توجد في هذه البيئات. إلى جانب وجود أنظمة التّنقية ,UVGI يستطيع إزالة الكائنات الحيّة الدّقيقة الضّارة من هذه البيئات.
استعمال UVGI للتعقيم كان ممارسة مقبولة منذ منتصف القرن العشرين. كان يستخدم أساساً في تصريف المجاري الطبية وتعقيم أدوات العمل. لقد استُعمِل بشكل متزايد لتعقيم مياه الشرب والمخلّفات السّائلة ,كما طوّقت المرافق المغلقة ويمكن تعميمها لضمان التّعرّض الأعلى للأشعّة فوق البنفسجيّة.في السّنوات الأخيرة UVGI أوجد تطبيقاً متجدّداً في انبراء الهواء.
الأشعة فوق البنفسجية هي أشعة كهرومغناطيسية مع طول موجة أقصر من الطيف المرئي.الأشعة فوق البنفسجية يمكن فصلها إلى نطاقات مختلفة ,مع الأشعة فوق البنفسجية قصيرة المدى (UVC) تُعتبر "الأشعة فوق البنفسجية مبيدة للجراثيم." في بعض أطوال الموجة تكون الأشعة فوق البنفسجية مطفّرة للبكتيريا في طول الموجة 2,537 أنغستروم (254 نانو متر) الأشعة فوق البنفسجية سوف تكسر الرّوابط الجزيئيّة بين الأحماض النوويّة للكائنات الحيّة الدّقيقة ,حيث تُنتج دايمرز الثيامين في حمضها النووي وبذلك تدمّرها ,ممّا يجعلها غير ضارّة أو تمنع نموّها وتكاثرها.إنّها معالجة مشابهة لتأثير الأشعة فوق البنفسجية ذات أطوال الموجة الأطول (UVB) على البشر, مثل حرق الشمس أو وهج الشمس.الكائنات الحية الدقيقة لديها حماية أقلّ من الأشعة فوق البنفسجية ولا تستطيع البقاء على قيد الحياة عندما تتعرّض لها لفترة طويلة.
UVGA هو نظام مصمَّم لتعريض البيئات مثل خزانات المياه، الغرف المغلقة وأنظمة دفع الهواء للأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم. التّعرض يأتي من المصابيح المبيدة للجراثيم الّتي تنبعث منها أشعّة فوق بنفسجية كهرومغناطيسية مبيدة للجراثيم في طول الموجة الصّحيح ,فتشعّ بذلك البيئة. التّدفق الإجباري للهواء أو الماء خلال هذه البيئة يضمن التّعرض.

UVGI طريقة فعّآلة جدّاً لتدمير الكائنات الحية الدقيقة. بما أنّ غلاف الأرض الجوّي يمتصّ معظم الأشعّة فوق البنفسجية من الشّمس ] ,لذا فالأشعّة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم نادرة جدّاً في جميع الظّروف. عندما تتركّز في بيئة مغلقة مثل خزّانات المياه أو نظام النقل بالأنابيب فهي تقتل مع مرور الوقت جميع الكائنات الحية الدقيقة.
فعالية الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم في مثل هذه البيئة تعتمد على عدد من العوامل: طول المدّة الّتي تتعرّض فيها الكائنات الحية الدقيقة للأشعة فوق البنفسجية ,التّقلبات الكهربائيّة لمصدر الأشعة فوق البنفسجية الذي يؤثّر على طول موجة EM ,وجود الجزيئات الّذي يمكن أن يحمي الكائنات الحية الدقيقة من الأشعة فوق البنفسجية، وقدرة الكائنات الحية الدقيقة على تحمّل الأشعّة فوق البنفسجية أثناء تعرّضها لها.
في العديد من الأنظمة يتحقق تكرار تعريض الكائنات الحية الدقيقة للأشعة فوق البنفسجية من خلال توزيع الهواء أو الماء مراراً وتكراراً. وهذا يضمن محاولات عديدة بحيث تكون الأشعة فوق البنفسجية فعالة ضد أكبر عدد ممكن من الكائنات الحية الدقيقة وسوف تكرّر تعريض الكائنات الحية الدقيقة المقاومة أكثر من مرّة لتدميرها.
فعاليّة هذا النّمط من التّعقيم يعتمد أيضاً على خط تعرض بصر الكائنات الحية الدقيقة لضوء الأشعة فوق البنفسجية. بعض البيئات حيث التّصميم يُحدِث صعوبات تعترض ضوء الأشعة فوق البنفسجية ليست بنفس الفعاليّة.في مثل هذه البيئة الفعالية تعتمد بعد ذلك على وضع نظام UVGI بحيث يكون خط البصر الأمثل للتعقيم.
مشكلة منفصلة من شأنها أن تؤثّر على UVGI هي الغبار أو مادة أخرى تغطّي المصباح ,والّتي يمكن أن تخفض سعة الأشعة فوق البنفسجية.لذا المصابيح تتطلّب بديلاً سنويّاً وتنظيفاً محدّداً لضمان التّأثير.
مدّة صلاحيّة مصابيح الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم يعتمد على التّصميم. كذلك المواد الّتي صُنِع منها المصباح تستطيع امتصاص بعض الأشعّة المبيدة للجراثيم.
تبريد المصباح تحت التيّار الهوائي يمكن أن يخفّض سعة الأشعة فوق البنفسجية أيضاً ,مثل هذه العناية يجب أن تؤخذ لحماية المصابيح من التيار الهوائي المباشر عن طريق عاكس مكافئ.أو إضافة مصابيح إضافيّة للتعويض عن تأثير التّبريد.
يمكن تحقيق زيادات في الفعالية وكثافة الاشعة فوق البنفسجية عن طريق استخدام الانعكاس.الألمنيوم له نسبة الانعكاس الأعلى مقابل المعادن الأخرى ويوصى به عند استعمال الأشعة فوق البنفسجية.

'المقالة الرئيسية:مصباح مبيد للجراثيم'
الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم تقدّم عن طريق مصباح بخار الزئبق الّذي يبعث الأشعة فوق البنفسجية في طول الموجة المبيد للجراثيم. بخار الزئبق ينبعث في 254 نانو متر. العديد من مصابيح الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم تستخدم محول خاصّ لضمان تدفّق كهربائي منتظم إلى المصابيح بحيث يحافظ على طول الموجة الصّحيح. بما أنّ الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم تمتلك نطاق تردّدي ضيّق ,لذا فالتّقلبات الكهربائيّة ستعيد إضاءة البيئات الغير فعّآلة.في بعض الحالات ,UVGI مصابيح يمكن تنشيطها بالموجات الدقيقة ,مما يعطيها حياة مستقرّة طويلة جدّاً ومزايا أخرى. هذا يعرف ب'ميكروويف الأشعة فوق البنفسجية.' 
هناك عدّة أنواع مختلفة من المصابيح المبيدة للجراثيم :-مصابيح الأشعة فوق البنفسجية منخفضة الضّغط توفّر كفاءات عالية (حوالي 35%UVC) لكنّها أقلّ قوّة ,عادةً الكثافة الكهربائية هي 1 واط/سم3.- مصابيح الأملغم للأشعّة فوق البنفسجية هي نسخة عالية القوّة من مصابيح الضغط المنخفض.إنّها تعمل في درجات الحرارة الأعلى ولديها فترة صلاحيّة تصل إلى 16,000 ساعة.كفاءتهم أخفض قليلاً من كفاءة مصابيح الضّغط المنخفض التّقليدية (حوالي 33% من ناتجUVC) والكثافة الكهربائيّة حوالي 2-3 واط/سم3.- مصابيح الأشعة فوق البنفسجية المتوسطة الضغط لديها خط ذروة طيف واسع وواضح وناتج إشعاع عالي لكن كثافة UVC أخفض بحوالي 10% أو أقلّ. عادةً الكثافة الكهربائية هي 30 واط/سم3 أو أكثر.
اعتماداً على زجاج الكوارتز المستعمل لجسم المصباح ,مصابيح الضغط المنخفض والأملغم تيعث الضوء في 254 نانو متر و185 نانو متر (للأكسدة).
ضوء 185 نانو متر يستعمل لتوليد الأوزون.

في بعض أطوال الموجة (بما في ذلك UVC) تكون الأشعة فوق البنفسجية ضارة للبشر وغيرهم من أشكال الحياة الأخرى.في معظم أنظمة UVGI المصابيح تكون محميّة أو توجد في البيئات الّتي تحدّ من التعرّض ,مثل خزّان الماء المغلق أو نظام دوران الهواء المغلق ,غالباً توجد أجهزة تعشيق تقوم بإطفاء مصابيح الأشعة فوق البنفسجية آليّاً إذا فتح النّظام للوصول من قبل البشر.التعرّض المحدود يخفّف من خطر التّعرض للأذى.
في البشر ,تعرّض البشرة لأطوال الموجة المبيدة للجراثيم من ضوء الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن يسبّب حرق شمس و(في بعض الحالات) سرطان الجلد. تعرّض العيون لهذه الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن يسبّب التهاب مؤلم جدّاً للقرنية وضعف الرؤية المؤقّت أو الدّائم.وبما يصل إلى العمى في بعض الحالات.الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن تدمّر شبكية العين.
هناك خطر محتمل آخر هو إنتاج الأشعة فوق النفسجية من الأوزون.ضوء UVC من الشمس مسؤول جزئيّاً عن طبقة أوزون الأرض في الستراتوسفير ,لكنّ الأوزون في مستوى الغلاف الجوّي يمكنه أن يكون ضارّاً بصحّة الإنسان. وكالة حماية البيئة الأمريكية خصّصت.05 جزء في المليون (ppm) من الأوزون ليكون مستوى آمن.صُمّمت المصابيح لتصدر UVC وتردّدات أعلى مخدرة بحيث أيّ ضوء أشعة فوق بنفسجية أقلّ من 254 نانو متر لا يتمّ إصداره ,وبالتالي الأوزون لا يتمّ إنتاجه.مصباح الطّيف الكامل سيصدر جميع أطوال أمواج الأشعة فوق البنفسجية وسينتج الأوزون بالإضافة إلى UVC,UVB, وUVA. (يتم إنتاج الأوزون عندما تصدم الأشعة فوق البنفسجية جزيئات الأكسجين(O2),وهكذا تُنتج فقط عند وجود الأكسجين.)
الأشعة فوق البنفسجية قادرة على تحطيم الروابط الكيميائية.هذا يؤدّي إلى التّلف السريع للبلاستيك (العزل، اللدائن) وغيرها من المواد. لاحظ أنّ البلاستيك المُباع ليكون "مقاوم للأشعّة فوق البنفسجية " جُرِّب فقط لUVB ,بما انّ UVC لا يصل عادةً إلى سطح الأرض.عندما تستعمل الأشعة فوق البنفسجية قرب البلاستيك أو المطّاط ,عناية عزل يجب أن تؤخذ لحماية المكوّنات المذكورة ;الشّريط المعدني أو ورق قصدير الألمنيوم سيكون كافياً.

الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن تستخدم لتعقيم الهواء بالتعرّض المطوّل. إنّها غير فعّآلة إلى حدّ كبير على الهواء المتحرّك عندما تُخفّض مرّات التعرّض بشكل كبير.أنظمة التّنقية الجويّة بالأشعة فوق البنفسجيّة المبيدة للجراثيم يمكن أن تكون وحدات قائمة بذاتها مع مصابيح الأشعة فوق البنفسجية المحميّة الّتي تستخدم مروحة لإجبار الهواء على عبور ضوء الأشعة فوق البنفسجية. أنظمة أخرى وُضِعت في أنظمة دفع الهواء بحيث أنّ توزيع الأماكن يحرّك الكائنات الحيّة الدّقيقة باتجاه المصابيح.المفتاح لهذا الشكل من التّعقيم هو وضع مصابيح الأشعة فوق البنفسجية ونظام تصفية جيّد لإزالة الكائنات الحة الدقيقة الميتة. على سبيل المثال ,أنظمة دفع الهواء حسب التّصميم تعرقل خطّ البصر ,هذا يخلق مناطق من البيئة ستبقى محميّة من ضوء الأشعة فوق البنفسجية.ومع ذلك, مصباح الأشعة فوق البنفسجية الموضوع في لفائف ووجه التنظيف لنظام التّبريد سيمنع الكائنات الحية الدقيقة من التشكّل في هذه الأماكن الرطبة بطبيعتها.
UVGI يستعمل بشكل شائع لتعقيم المياه في مجموعة متنوّعة من التّطبيقات.استعماله في معالجة مياه الصرف الصحّي يستبدل الكلور بسبب النواتج العرضيّة للمواد الكيميائيّة السّائلة.عيوب هذا الأسلوب هي أنّ الماء المعالج بالكلور مقاوم للإصابة مرّة أخرى ,حيث مياه UVGI يجب أن يتمّ نقلها وتسليمها بمثل هذه الطّريقة لتجنّب التّلوّث. مجاري النفايات المنفردة الّتي ستعالج من قبل UVGI يجب أن تختبر لضمان أنّ الطّريقة ستكون فعّآلة بسبب التدخّلات المحتملة مثل المواد الصّلبة العالقة ,الأصباغ أو المواد الأخرى الّتي قد تعيق أو تمتصّ الأشعة فوق البنفسجية.
"وحدات الأشعة فوق البنفسجية لعلاج دفعات صغيرة (1 إلى عدّة لترات) أو تدفّقات منخفضة (1 إلى عدّة لترات في الدّقيقة) من الماء على مستوى المجتمع المحلّي قُدّرت أن تكلّف 0,02 دولار أمريكي لكلّ 1000 لتر من الماء ,بما في ذلك تكاليف الكهرباء والمواد المستهلكة وتكلفة رأس المال السّنوي للوحدة."(منظمة الصحة العالمية) 
الأشعة فوق البنفسجية تستخدم غالباً في تعقيم أحواض السمك والبرك للمساعدة على التّحكّم بالكائنات الحية الدقيقة غير المرغوب فيها بالماء. التّعقيم المستمرّ للماء يحايد الطّحالب وحيدة الخليّة وبذلك يزيد وضوح الماء. الأشعة فوق البنفسجية تضمن أيضاً أنّ الأسباب المرضيّة المكشوفة لا يمكنها التكاثر, بذلك يخفّض إمكانيّة تفشّي مرض داخل حوض السّمك.
معقّمات حوض السّمك والبركة صغيرة عادةً ,مع تجهيزات للأنابيب التي تسمح للمياه لتدفق من خلال جهاز التّعقيم في طريقها إلى أو من مصفاة منفصلة خارجية. داخل جهاز التّعقيم ,يتدفّق الماء بالقرب من مصدر ضوء الأشعة فوق البنفسجية ,عادةً من خلال نظام إرباك الّذي يطوّل الوقت الّذي يتعرّض الماء خلاله للأشعّة.
UVGI غالباً يستخدم لتعقيم معدّات مثل نظارة واقية، الآلات، &,وأدوات أخرى. موظّفي المختبر يعقّمون أيضاً الأواني الزّجاجية والأواني البلاستيكية بهذه الطّريقة.مختبرات علم الأحياء الدقيقة تستخدم UVGI لتعقيم السّطوح داخل خزانات الأمان الحيوية ("أغطية") بين الاستعمالات.
منذ أن أصدرت إدارة الأغذية والعقاقير قانون عام 2001 مطالبة جميع منتجي عصير الفواكه والخضار باتباع ضوابط نظام تحليل المخاطر ,و يقضي بتسجيل انخفاض 5 من مسببات الأمراض ,UVGI شهد بعض الاستخدامات في تعقيم العصائر الطّازجة مثل شراب التفاح المضغوط الطازج.
مصابيح UVGI تستعمل لمحي المعلومات المخزّنة المخبّأة في EPROMS (ذاكرة قراءة فقط للبرامج القابلة للمسح) في أقلّ من دقيقة.مصابيح UVB أوUVA ذات أطوال الموجة الأطول يمكن استعمالها أيضاً ,لكنّ سرعة المحي أكبر بكثير.



</doc>
<doc id="959125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959125" title="القوات المسلحة في قبرص الشمالية">
القوات المسلحة في قبرص الشمالية

يوجد شمال قبرص 5000 رجل من السكان الاصليين تسمى القوات القبرصية التركية الأمنية وهي في الأصل مكونة من تجنيد ذكور قبرصين أتراك تتراوح أعمارهم ما بين 18 إلى 40 سنة. يوجد أيضاً قوى إضافية احتياطية مكونة من 11,000 خط أول و10,000 خط ثاني و5000 خط ثالث من مجندين تصل أعمارهم إلى 50عام. القوات القبرصية التركية الأمنية مسلحة تسليحاً خفيفاً ومعتمدة أكثر على الحلفاء في الأراضي التركية, فتستمد الكثير من فرق الضباط من هناك. وهي بقيادة عميد من الجيش التركي.فتعمل أساسا كمخفر أو درك مكلف بحماية حدود قبرص الشمالية من الغارات اليونانية والحفاظ على الأمن الداخلي لشمال قبرص. بالإضافة إلى القوات المسلحة التركية التي تحافظ على العسكرية التركية القبرصية والتي تتكون من 30-40,000 فرقة مستمدة من الفرق التاسعة من الجيش التركي وتقسم إلى قسمين الثمن والعشرون والتاسع والثلاثون.


</doc>
<doc id="959127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959127" title="التعليم في قبرص الشمالية">
التعليم في قبرص الشمالية

يتكون النظام التعليمي في قبرص الشمالية من أربعة مراحل هي: مرحلة ما قبل المدرسة، ومرحلة التعليم الأولي، ومرحلة التعليم الثانوي، ومرحلة التعليم العالي (الجامعي)، والتعليم الأولي ـ الذي يتكون من خمس سنوات ـ إجباري.
في قبرص الشمالية ما يزيد عن 40 ألف طالب جامعي موزعين على 6 جامعات هي: جامعة الشرق الأدنى (بالتركية: Yakın Doğu Üniversitesi)، وجامعة غيرن الأمريكية (بالإنجليزية: Girne American University)، وجامعة الشرق الأوسط التقنية، وجامعة ليفكه الأوروبية (بالتركية: Lefke Avrupa Üniversitesi)، وجامعة قبرص الدولية (بالتركية: Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi)، وجامعة شرق المتوسط (بالتركية: Doğu Akdeniz Üniversitesi)، وقد تأسست جميعها ـ باستثناء جامعة الشرق الأوسط التقنية ـ بعد سنة 1974، وتتمتع جامعة شرق المتوسط بالاعتراف الدولي كمؤسسة تعليم جامعي، ويعمل بها أكثر من 1000 عضو هيئة تدريس ينتمون إلى 35 دولة، ويدرس بها 15 ألف طالب ينتمون إلى 68 جنسية. وتتمتع جامعات قبرص الشمالية الست باعتراف مجلس التعليم العالي التركي، وتحمل جامعتا شرق المتوسط والشرق الأدنى عضوية كاملة بصفتهما المؤسسية في اتحاد الجامعات الأوروبية، كما تحمل جامعة شرق المتوسط عضوية كاملة في تجمع جامعات المتوسط، واتحاد جامعات العالم الإسلامي، والاتحاد الدولي للجامعات إضافة إلى حصول جميع تخصصاتها الهندسية على شهادة اعتراف هيئة الاعتماد الأكاديمي الأمريكية للهندسة والتقني(ABET). وقد أزمعت ثلاث جامعات تركية (هي جامعة إسطنبول التقنية وجامعة جوكوروفا وجامعة الغازي) فتح فروع لها في قبرص الشمالية سنة 2010، كما افتتحت جامعة غيرن الأمريكية في قبرص الشمالية فرعاً لها في كانتربيري بالمملكة المتحدة سنة 2009، وحصل هذا الفرع على اعتماد مجلس الاعتماد البريطاني سنة 2010.
وفي 13 أغسطس 2010 حصل اتحاد العلوم التربوية بقبرص الشمالية على العضوية الكاملة في اتحاد الأبحاث التربوية الأوروبي.


</doc>
<doc id="959135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959135" title="اندكسعد">
اندكسعد

محمد يندكسعد عالم موريتاني وولي مشهور توفي سنة 1002 هـ أحد الاعلام الكبار في موريتانيا خصوصا في الشمال والجنوب وهو الجد الأعلى لقبيلة تاشدبيت في ولاية الترارزة 
نسب اندكسعد هو:
_هو القطب العالم والولي الكامل محمد) اندك سعد (بن سيدي ببكر بن إبراهيم بن عثمان بن عبد الرحمن بن المصطفى بن الحاج أحمد بن الحاج موسى بن الحاج أحمد بن المختار بن إسماعيل بن حبيب بن أحمد بن سيدي الهادي بن سيدي يحيى بن سيدي مالك بن سيدي محمود بن سيدي رمضان بن سيدي علي بن عبد الحكم بن اسحاق بن يعقوب بن عبد القادر بن عبد العزيز بن زين العابدين بن العباس بن الأزهر بن المطيع بن زيد بن الحسن بن علي كرم الله وجهه بن أبي طالب
وهذا النسب الشريف لقبيلة تاشدبيت السعديين. 
وقد عرف بكراماته الكثيرة والتي من بينها رحلته الشهيرة من مدينة وادان في الشمال الموريتاني على بعد 610 كلم شمال العاصمة الموريتانية نواكشوط إلى قرية تكماطين الواقعة على بعد 140 كلم من العاصمة نواكشوط على هودج حتى نزل بتكماطين قبيل صلاة المغرب وسكانها يوميئذ من الزنوج فتتلمذوا على يديه واقاموا سياجا على المكان الذي نزل به هودجه واتخذوه مزارا يتبركون به لا يزال قائما حتى اليوم. 
أولاد اندكسعد خمسة هم: المختار - محم - المصطفى - أحمد - العم.
يعرف أولاد اندكسعد باسم تاشدبيت وهي قبيلة من قبائل الزوايا تسكن في أربعة عشر تجمعا في ولاية الترارزة من أشهرها لكراع لحمر واغنجاييت وابداه واحسي ابيليل وانديجه والغرفة والمكجة وانتينو والخوارة من أشهر اعلام قبيلة تاشبيديت اندكسعد الجد الأعلى للقبيلة وابناؤه الخمسة المختار ومحم والمصطف وأحمد والعم واجماج وأبناء محمد آسكر ومن آخر علماء تاشدبيت المشهورين محمد عبد الله ولد محنض الملقب اداي وابنه امحنض المتوفى سنة 2008.
يوجد قبر اندكسعد على بعد 12 كلمترا شمال العاصمة نواكشوط


</doc>
<doc id="959172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959172" title="زردة">
زردة

وهي أكلة شعبية في كل من إيران والعراق والجزائر، ويسمّيها الإيرانيون "شُله زرد" أو "الغميقة" باللهجة الجزائرية. تحضر من الرز المحلى ليصبح على شكل مستحلب ثخين.

وأصل التسمية جاء من مفردة "زرد" الفارسية والتي تعني اللون الأصفر، كون لون الأكلة بعد الإضافات هو لون أصفر.

ويستحب إضافة اللوز والمكسرات فوق الصحن عند تقديمه.


ينقع الرز لمدة أربع ساعات ومن ثم يصفى، يوضع ماء في قدر على النار إلى أن يغلي الماء ثم يضاف الرز المنقوع إلى القدر التي فيها الماء المغلي ومن ثم يضاف الهيل، ثم البدء بالتحريك المستمر للرز الذي في القدر إلى أن ينضج ثم يضاف السكر مع التحريك المستمر ومن ثم يضاف الزعفران المنقوع في ماء الورد (ماء الزهر) ليعطي رائحة زكية للاكلة بعد أن ينضج الرز ويتتجانس مع الماء يرفع القدر من على النار ويسكب في صحون ويضاف إليه الزيت الساخن ومن ثم يزين بالدارسين


</doc>
<doc id="959178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959178" title="بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2014">
بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2014

بطولة أمم إفريقيا للمحليين 2014 هي النسخة الثالثة من بطولة أمم إفريقيا للمحليين، التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، و التي أقيمت في جنوب أفريقيا.شارك في هذه الدورة 16 منتخبا، بلاعبين ممارسين في الدوريات المحلية لبلدانهم، في إبان المنافسة.نظمت البطولة في جنوب أفريقيا، بدلا عن ليبيا التي تنازلت عن التنظيم نظرا لاعتبارات أمنية.

فاز باللقب المنتخب الليبي، بعد تغلبه في المباراة النهائية على المنتخب الغاني بضربات الترجيح.
علاوة على جنوب أفريقيا، المؤهلة بحكم استضافتها للحدث، تم توزيع 38 منتخبا أفريقيا و فق نظام إقصائي حسب 6 مناطق جغرافية، أجريت قرعته، في 6 شتنبر 2012، في القاهرة بمقر الاتحاد الأفريقي لكرة القدم:

أجريت قرعة المسابقة في 18 شتنبر 2013 بالقاهرة و أسفرت عن التوزيع التالي:

بلغت قيمة الجوائز المالية التي خصصتها الكونفدرالية الأفريقية لكرة القدم، للدورة ما مجموعه 3.2 مليون دولار أمريكي، موزعة على الاتحادات الستة عشرة المشاركة، حسب التوزيع التالي:
! المرتبة !! قيمة الجائزة !! مجموع
! مجموع || || 000 250 3
بطولة أمم إفريقيا للمحليين
موقع المسابقة من بوابة الاتحاد الأفريقي لكرة القدم


</doc>
<doc id="959183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959183" title="تقاويم هجرية">
تقاويم هجرية

التقاويم الهجرية هما تقویمان يستخدمهما المسلمون وینقسمان الی الهجریة القمرية والهجریة الشمسية.

التقويم الهجري مبدؤه هجرة الرسول من مكة إلى المدينة.

بدأت هجرته من يوم الخميس: 26 صفر سنة 1 هجري قمري الذي يوافق: 

ووصوله إلي قباء، بالقرب من المدینة کان في الإثنين 8 ربيع الأول، ووروده إلي المدينة الجمعة 12 ربيع الأول لتلك السنة. مرجعاً لأول سنة فيه وسمي بعام الهجرة، وهذا هو سبب تسميته التقويم الهجري.

التقويم الهجری القمري أو الإسلامي يعتمد على دورة القمر لتحديد الأشهر، ويستخدمه المسلمون في كل مكان خصوصاً في تحديد المناسبات الدينية، حيث أن المملكة العربية السعودية هي الدولة الوحيدة في العالم التي تستخدم التقويم الهجري كتقويم أساسي، بينما يستخدم في كثير من الدول العربية كتقويم ثانوي.

أول یوم هذا التقویم الجمعة: 1 محرم سنه 1 هجری قمري، وتُكتب (1 هـ) والذي وافق:

تمت بيعة العقبة في شهر ذي الحجة من العام 622 ميلادية، فاختار المسلمون أن يكون أول هلال بعدها بداية التقويم، فكان محرم هو أول الشهور بالتقويم الهجري.

التقويم الهجری الشمسي هو تقويم شمسي (أي مرتبط بدورة الشمس) ويسمى أيضا بالتقويم الفارسي أو التقويم الجلالي. والآن مستخدم في دولتين هما جمهوريّة إيران الإسلاميّة وأفغانستان.

أول يوم لهذا التقويم الجمعة: 1 حمل (فروردين) سنة 1 هجري شمسي والذي وافق:

يكون عام الهجرة النبوية الشريفة للنبي محمد صلى الله عليه واله وسلم من مكة المكرمة إلى المدينة المنورةهو بداية التقويم الهجري.



</doc>
<doc id="959189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959189" title="تقويم هجري شمسي">
تقويم هجري شمسي

التقويم الهجري الشمسي (بالأردية : شمسی ہجری تقویم ،بالفارسية : گاه‌شماری هجری خورشیدی ،بالبشتونية : لمريز لېږدیز کلیز‎) ،ويسمى أيضا بالتقويم الجلالي نسبةً لجلال الدولة ملك شاه سلطان السلاجقة.وهو تقويم مداره الأبراج الفلكية التي تمر فيها الشمس حيث أن لكل برج فلكي 30 درجة قوسیة على مسار الشمس، والشمس تمر ببرج واحد في كل شهر شمسي وهو بذلك يختلف بشكل طفيف عن التقويم الغريغوري الذي يعتمد على الاعتدال الربيعي بالأساس ولذا فدقة التقويم الهجري الشمسي أعلى من الميلادي حيث تبلغ نسبة الخطأ فيه يوم واحد فقط لكل 3.8 مليون سنة، في مقابل نسبة الخطأ للتقويم الميلادي البالغة يوم واحد لكل 3300 سنة والخطأ الوارد هنا يختلف عن سنة الكبيسة حيث أن كلا التقويمين بهما سنة كبيسة.

التقويم الهجري الشمسي مكون من 365 يوم في السنة البسيطة و 366 يوم في سنته الكبيسة ومبدأه سنة هجرة محمد وأول يوم في هذا التقويم حسب التقويم الفارسي و السعودي هو نقطتي الاعتدال الفلكية.

واضع هذا التقويم هو العالم المسلم عمر الخيام بمعاونة سبعة من علماء الفلك. وتستخدمه ثلاث دول جمهوريّة إيران الإسلاميّة وأفغانستان و المملكة العربية السعودية واستخدم بعض الأحايين من قبل الدولة العثمانية، وهو يعتبر التقويم الثاني في كردستان، وجزء من تقويم أم القرى لتحديد فصول شمسية للسنة.
في 25 ذو الحجة 1437هـ تم تحديد اليوم الخامس من كل برج هجري شمسي موعداً لتحويل الرواتب إلى الحسابات البنكية للموظفين الحكوميين (لتخفيض رواتب الموظفين بنسبة 3% بشكل غير مباشر)..

تصرف رواتب الموظفين في اليوم 26 من كل شهر هجري شمسي.

مقسمة على 12 شهراً، الأشهر الستة الأولى منه تكون 31 يوماً والخمسة أشهر التي تليها تكون 30 يوماً، أما الشهر الأخير أي الشهر الثاني عشر فيكون 29 يوماً في السنة البسيطة و 30 يوماً في السنة الكبيسة، تبدأ السنة الشمسية في الاعتدال الربيعي يوم 21 مارس حسب التقويم الغریغوری الميلادي غالبا وفی بعض السنوات في ‌20 مارس المیلادي حسب تطور الكبيسة، ويدعى ذلك اليوم بيوم النوروز.

أشهر التقويم الهجري الشمسي هي على التوالي:






</doc>
<doc id="959193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959193" title="محمد مفتي الشيعة">
محمد مفتي الشيعة

محمد مفتي الشيعة هو أحد مراجع الشيعة الإثني عشرية في إيران. ولد في أردبيل في رجب 1347 هـ. وهاجر إلى قم وحضر دروس البحث الخارج للمراجع: حسين البروجردي وروح الله الخميني ومحمد المحقق الداماد، كما حضر دروس التفسير عند محمد حسين الطباطبائي. ثم هاجر إلى النجف سنة 1374 هـ، وحضر أبحاث المراجع: محسن الحكيم وأبو القاسم الخوئي ومحمود الشاهرودي، ثم أوفده محسن الحكيم وكيلاً عنه إلى أردبيل حيث مسقط رأسه عام 1379 هـ.


</doc>
<doc id="959203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959203" title="بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2011">
بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2011

بدأت تجارب الاستعداد للموسم الجديد مباشرة بعد سباق الجائزة الكبرى 2010 بأبو ظبي مع باختبارات السائقين الشباب (السائقين الذين بحوزتهم أقل من ثلاثة سباقات للفورمولا واحد في سجلهم) ولمدة ثلاثة أيام في حلبة مرسى ياس. وصيف سلسلة فورمولا رينو السائق دانيال ريكاردو حقق باستمرار الزمن الأأسرع على مدى ثلاثة أيام.

كما تزامن مع تلك التجارب سلسلة تجارب أخرى لاختبار إطارات المورد الجديد للاطارات بيريللي.

تنبيه:





بعد الاتفاقية الموقعة بين الاتحاد الدولي للسيارات ورابطة فرق الفورمولا واحد (فوتا) في النصف الأول من موسم 2009، ونص الاتفاق الجديد والذي وقع في 1 أغسطس 2009 من قبل الاتحاد الدولي للسيارات وجميع الفرق الموجودة في ذلك الوقت على استمرار شروط اتفاق 1998 واستمرارها حتى 31 ديسمبر 2012.


في 16 أبريل 2010 أكد بيرني ايكلستون أنه سيكون هناك 20 سباقا في 2011 بإضافة سباق الجائزة الكبرى الهندي إلى قائمة سباقات موسم 2010. وفي 8 سبتمبر 2010 أعلن عن جدول مواعيد السباقات المؤقت، وتم تأكيده في يوم 3 نوفمبر 2010 على النحو التالي:


 لم يكمل هؤلاء السائقين السباق وتم تصنيفهم بسبب إكمالهم 90 % من السباق.


</doc>
<doc id="959209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959209" title="الخروج (ألبوم)">
الخروج (ألبوم)

الخروج هو ثاني ألبوم إستديو للمغنية وكاتبة الأغاني مايلي سايرس. أصدر الألبوم في 22 يوليو، 2008، وكان أول ألبوم لسايرس لا يحمل طابع "هانا مونتانا"، حيث "خرجت" سايرس عن ذلك الأسلوب.

لحنت سايرس كثير من أغاني "الخروج" خلال جولة أفضل ما في العالمين (2007-2008)، وساهمت بكتابة ثماني أغاني من أصل اثنتا عشر. يغلب على الألبوم طابع البوب روك أو الروك الشعبي مع القليل من أنماط الموسيقى الأخرى، وتتحدث الكلمات عن بدء الكبر في السن ونهاية العلاقات بشكل أساسي.

أعجب الألبوم النقاد، ولاقى نجاحاً تجارياً، وهيأ لتقديم سايرس في بلدان جديدة، كما حصل على أسطوانة بلاتينية في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="959235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959235" title="تحول الطاقة">
تحول الطاقة

تحول الطاقة (بالإنجليزية:Energy Transformation) في الفيزياء تعبر الطاقة عن كمية الشغل التي تؤدي عن طريق قوة أو سرعة أي طاقة حركية في نظام بصرف النظر عن شروط للتحول تمليها الإنتروبية. تحدث تغييرات في الطاقة الكلية لنظام عن طريق إضافة أو سحب طاقة من النظام حيث أن الطاقة تبقى ولا تفنى طبقا القانون الأول للديناميكا الحرارية. وطبقا للنظرية النسبية الخاصة تتغير طاقة نظام بتغير كتلته وأن الكتلة الكلية لنظام هي مقياس للطاقة.

تتغير الطاقة وتأخذ صورا كثيرة. وأحيانا نستخدم أنواعا مختلفة من الطاقة لأداء شغل ميكانيكي مثل تشغيل الآلات، والإضاءة والتدفئة والتسخين. وعلى سبيل المثال فمحرك الاحتراق الداخلي يحول الطاقة الكيميائية المختزنة في البنزين بالاحتراق مع الأكسجين لتوليد حرارة، وتلك الحرارة تحرك مكابس المحرك مولدة طاقة حركية تحرك السيارة. وتحول الخلية الشمسية طاقة أشعة الشمس إلى طاقة كهربائية وبها يمكن تشغيل حاسوب، أو الإضاءة أو تشغيل راديو. ويمكن تشغيل الراديو أو هاتف محمول ببطارية وهي طاقة كيميائية مخزونة.

كان الإنسان البدائي يعتمد على طاقة النار للطهو والإضاءة وإرهاب الحيوانات المفترسة، أما نحن اليوم فتتسم حضارتنا باستغلال كميات هائلة من الطاقة كالطاقة الكهربائية والطاقة المخزونة في البترول والفحم، والاستفادة من الطاقة المخزونة في المياه بإقامة السدود وتحويل طاقاها إلى طاقة كهربائية، تشغل لنا المصانع ووسائل المواصلات وتشغل التلفزيون وهاتف محمول والحاسوب. وتعلمنا تحويل الطاقة إلى صور أخرى للطاقة بحسب الاحتياج.

على سبيل المثال تقوم محطة قوي كهربائية تعمل بالفحم بتلك العمليات :


وفي مثل ذلك النظام تتسم المرحلة النهائية بأعلى كفاءة، والمرحلة الأولى والثانية فيتسمان بكفاءة متوسطة، ولكن المرحلة الثالثة تتسم بكفاءة ضعيفة.
وتعتبر توليد الكهرباء بواسطة الغاز هي أعلى كفاءة بين الطرق الأخرى ومع ذلك فتبلغ كفاءة إنتاج الكهرباء في المحطات التي تعمل بالغاز فتصل إلى 50% فقط. وأما المحطات التي تعمل بالبترول أو الفحم فهي أقل كفاءة.

ونجد في السيارات المعتادة تحول الحرارة عبر المراحل التالية إلى طاقة حركة :


يتميز تحول الطاقة في الكون عبر الزمن بمختلف أنواع الطاقة التي نشأت عن الانفجار العظيم. وبعد انطلاق الطاقة بهذا الحدث بدأت تتحول إلى أشكال أخرى نشطة مثل الطاقة الحركية والطاقة الإشعاعية عند انفتاح الظروف لتلك التحولات. وقد تولدت طاقة بتكون الهيدروجين وتجمعه في تشكيلات من المجرات والنجوم والكواكب خلال عمليات تحكمت فيها قوي الجاذبية ونتج عنها أحيانا طاقة حرارية. في كوكب زحل والمشتري وأورانوس على سبيل المثال فتنشأ الحرارة فيها بسبب تقلص الكوكب وتقلص أجوائها، وكذلك تتسبب في هبوب الرياح والأعاصير فيه والأمواج في البحار.

ومن تحولات الطاقة الأخرى التي نشأت عن الانفجار العظيم التحولات النووية والنشاط الإشعاعي والتي تطلق طاقة مخزونة مثل اليورانيوم والثوريوم. وكد اختزنت تلك الطاقة (الإشعاعية) أثناء تخليق العناصر، وهي عملية تستخدم بصفة أساسية مجال الجاذبية الذي يتولد من التقلص نجم أثناء أنفجاره في صورة مستعر أعظم. نتج عنها تكوين العناصر الثقيلة قبل تجمعها في أنظمة مثل المجموعة الشمسية والأرض.

وتنطلق الطاقة المخزونة في اليورانيوم أثناء الانشطار النووي كما في القنبلة الذرية، كما تنطلق طاقة مماثلة مخزونة في أنوية الذرات عند تحللها خلال النشاط الإشعاعي. وفي عملية تسير ببطء تُنتج حرارة من تحلل العناصر ذات النشاط الإشعاي الموجودة في قلب الأرض، والتي تتسبب أحيانا في تكون الجبال عن طريق تحركات الصفائح التكتونية للقارات.

تلك التعلية التي تحدث لطبقات الأرض تمثل نوعا من طاقة الجاذبية المخزونة في صورة طاقة حرارية في باطن الأرض والتي تظهر أحيانا كطاقة حركية للأنزلاقات الأرضية أثناء حدوث الزلازل واندلاع البراطين. وتنتج الزلازل أيضا طاقة وضع مخزونة في الصخور، ومصدرها يرجع أيضا إلى طاقة منطلقة من النشاط الإشعاي للعناصر الثقيلة في قلب الأرض.

ثم تأتي سلسلة من التحولات بدأت بعد نشأة الكون خلال الاندماج النووي للهيدروجين في الشمس وفي النجوم الأخرى. وفي تلك الحقبة الأولى لتكوّن الكون تمدد الكون وانخفضت درجة حرارته سريعا بحيث بقيت الكمية العظمي من الهيدروجين على حالها ولم تندمج مكونة عناصر أثقل كثيرة. وهذا يعني أن الهيدروجين قام بتخزين طاقة في صورة طاقة وضع والتي يمكن ان تنطلق خلال الاندماج النووي. وينتج الاندماج النووي عن درجة حرارة عالية وضغط عالي تجمعا أثناء تقلص سُحب الهيدروجين في الكون لتكوين نجوم، ويتحول جزء من طاقة الاندماج النووي الناشيئ في الشمس إلى ضوء.

ومن أشعة الشمس يُختزن جزء منها كطاقة وضع تختزن في نشأة الجبال، تظهر عند حدوث انهيارات جبلية وجليدية وشلالات مائية، كما تختزن في الماء ويتبخر الماء من المحيطات ويبقى مخزونا في بعض الأعالي الجبلية بعد المطر، حيث يمكن استغلال ماء الأعالي وبناء السدود والمحطات الكهرومائية حيث يدفع الماء الساقط منها التوربينات والمولدات الكهربائية.

كذلك تدفع أشعة الشمس العديد من ظواهر الطقس على الأرض. ومنها الأعاصير والأعاصير الاستوائية شديدة، وهي تحدث عندما تكتسب مساحات كبيرة من مياه المحيط حرارة كبيرة من الشمس، وترتفع درجة حرارتها عبر عدة أشهر متتالية، ثم تطلق تلك الطاقة المخزونة إلى الجو في وقت قصير بتكوين تلك التحركات الهوائية الهائلة خلال بضعة أيام فتكون بالغة الشدة وتكون الأعاصير.

كما يخزن الطاقة الشمسية في النبات طاقة كيميائية عندما يتحول ثاني أكسيد الكربون والماء ويتحولان إلى أكسجين ومواد كربوهيدراتية قابلة للاحتراق. وقد تنطلق حرارة تلك النباتات في الغابات عندما يضرب البرق الأشجار ويتسبب في الحرائق. كما تستغل الطاقة المخزونة في النبات في التغذية والعمليات الحيوية في الإنسان والحيوان، حيث تُهضم جزيئات النبات وينمو الجسم كما ينشأ عنها نشاط جسم الحيوان والإنسان، وتلعب هنا الإنزيمات دورا رئيسيا في عملية الهضم. 
ومن خلال كل تلك السلاسل لتحول الطاقة التي تخزنت كطاقة كامنة أثناء الانفجار العظيم، وتتغير تباعا بطرق مختلفة من عمليات وسطية عبر الزمن، وأحيانا تُفي أوساط مختلفة بين مراحل انطلاقها. وهخال تلك الاحداث تتحول صورة من صور الطاقة إلى صورة أخرى، ومن ضمنها الحرارة.

توجد أنواع كثيرة مختلفة تحول الطاقة من صورة إلى أخرى. ونعطي هنا قائمة قصيرة كأمثلة:

تحول الطاقة (بالإنجليزية: (Energy Transformation في الفيزياء تعبر الطاقة عن كمية الشغل التي تؤدي عن طريق قوة أو سرعة أي طاقة حركية في نظام بصرف النظر عن شروط للتحول تمليها الإنتروبية. تحدث تغييرات في الطاقة الكلية لنظام عن طريق إضافة أو سحب طاقة من النظام حيث أن الطاقة تبقى ولا تفنى طبقا القانون الأول للديناميكا الحرارية. وطبقا للنظرية النسبية الخاصة تتغير طاقة نظام بتغير كتلته وأن الكتلة الكلية لنظام هي مقياس للطاقة.

تتغير الطاقة وتأخذ صورا كثيرة. وأحيانا نستخدم أنواعا مختلفة من الطاقة لأداء شغل ميكانيكي مثل تشغيل الآلات، والإضاءة والتدفئة والتسخين. وعلى سبيل المثال فمحرك الاحتراق الداخلي يحول الطاقة الكيميائية المختزنة في البنزين بالاحتراق مع الأكسجين لتوليد حرارة، وتلك الحرارة تحرك مكابس المحرك مولدة طاقة حركية تحرك السيارة. وتحول الخلية الشمسية طاقة أشعة الشمس إلى طاقة كهربائية وبها يمكن تشغيل حاسوب، أو الإضاءة أو تشغيل راديو. ويمكن تشغيل الراديو أو هاتف محمول ببطارية وهي طاقة كيميائية مخزونة.

أمثلة لتحول الطاقة بواسطة آلات

على سبيل المثال تقوم محطة قوي كهربائية تعمل بالفحم بتلك العمليات :-

1. الطاقة الكيميائية الموجودة في الفحم تتحول إلى طاقة حرارية.
2. الطاقة الحرارية المخزونة في البخار تتحول إلى طاقة حركية.
3. وتتحول الطاقة حركية إلى طاقة ميكانيكية لتحريك توربين.
4. وتتحول الطاقة الميكانيكية للتوربين إلى طاقة كهربائية وتلك هي الطاقة الناتجة.

وفي مثل ذلك النظام تتسم المرحلة النهائية بأعلى كفاءة، والمرحلة الأولى والثانية فيتسمان بكفاءة متوسطة، ولكن المرحلة الثالثة تتسم بكفاءة ضعيفة. وتعتبر توليد الكهرباء بواسطة الغاز هي أعلى كفاءة بين الطرق الأخرى ومع ذلك فتبلغ كفاءة إنتاج الكهرباء في المحطات التي تعمل بالغاز فتصل إلى 50% فقط. وأما المحطات التي تعمل بالبترول أو الفحم فهي أقل كفاءة.

أمثلة لتحول الطاقة إلى طاقة كهربائية

توجد أنواع كثيرة مختلفة تحول طاقة إلى طاقة كهربائية. ونعطي هنا قائمة كأمثلة:-

• طاقة كهروحرارية: (حرارة ← كهرباء).
• طاقة حرارية أرضية: (حرارة ← كهرباء).
• طاقة نووية: (حرارة ← كهرباء).
• سد كهرومائي: (طاقة وضع ثقالي ← كهرباء).
• مولد كهربائي: (طاقة حركية ← كهرباء).
• خلية وقود: (طاقة كيميائية ← كهرباء).
• بطارية: (طاقة كيميائية ← كهرباء).
• ميكروفون: (صوت ← كهرباء).
• طاقة المد والجزر: (طاقة حركية ← كهرباء).
• طاقة الرياح: (طاقة الرياح ← كهرباء أو طاقة حركية).
• كهروصوتية: (صوت ← كهرباء).



</doc>
<doc id="959238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959238" title="القيادة الشمالية للجيش الإسرائيلي">
القيادة الشمالية للجيش الإسرائيلي

القيادة الشمالية العسكرية الإسرائيلية مسؤولة عن جميع الوحدات الواقعة بين جبل حرمون في شمال إسرائيل وحتى نتانيا في الجنوب. مهمة القيادة الشمالية هي حماية حدود إسرائيل الشمالية مع سوريا ولبنان.قائد القيادة الحالي هو اللواء جدي ايزنقوط.

أنشئت القيادة الشمالية في نهاية حرب عام 1948 كجزء من إنشاء قيادات جيش الدفاع الإسرائيلي. حتى حرب الأيام الستة أجرت القيادة أغلبية معاركها ضد سوريا حول حدود الهدنة. في حرب الأيام الستة في عام 1967 كانت القيادة مسؤولة عن مرتفعات الجولان وشمال الضفة الغربية. بعد الحرب، خاصة بعد سبتمبر 1970 تم ترحيل منظمة التحرير الفلسطينية إلى جنوب لبنان من قبل الملك حسين عاهل الأردن، اضطرت القيادة لبدء التعامل مع منظمة التحرير في جنوب لبنان.
خلال حرب أكتوبر كانت القيادة مسؤولة عن صد الهجوم السوري في مرتفعات الجولان، ورغم البدء الصعب نجحت بمهمتها واخرجت سورية من النقطة التي كانت موجودة فبها في بداية الحرب.
بعد حرب يوم الغفران، خاضت القيادة حرب الاستنزاف مع سوريا التي انتهت في 1974 مع اتفاق الهدنة.
بعد حرب يوم الغفران نفذت القيادة عمليات عدة ضد المنظمات الفلسطينية في لبنان حيث كبرى العمليات كانت "عملية الليطاني" في عام 1978.
القيادة الشمالية كانت المسؤولة أساسا عن الحرب في لبنان التي خلالها خاضت معارك مع المنظمات الفلسطينية 
ومع السوريين في لبنان. بعد حرب لبنان انتقل مقر القيادة من الناصرة إلى مدينة تفت.
من منتصف الثمانينات الجهود المركزية في قيادة المنطقة الشمالية هي ضد منظمة حزب الله اللبناني. 
بعد الانسحاب الإسرائيلي من معظم أراضي لبنان في 1985 بقيت القيادة مسؤولة عن السيطرة على الأمن حينما دعمت جيش لبنان الجنوبي. 
خلال هذه الفترة جرت مواجهات كبيرة مع حزب الله بينها عمليتي "دين وحشبون" و"عنبي زعم".
في عام 2000، أكمل جيش الدفاع الإسرائيلي انسحابه من المنطقة الأمنية في جنوب لبنان وانتشر في الحدود الدولية، وفقا لقرار الأمم المتحدة، وبعد أن عاني من حرب استنزاف مع حزب الله. القيادة الشمالية كانت مسؤولة عن عمليات الجيش الإسرائيلي للتأهب خلال حرب العراق. في حرب لبنان 2006 كانت القيادة مسؤولة عن القتال ضد حزب الله. واتهمت العديد من منظمات حقوق الإنسان الدولية الجيش الإسرائيلي بقتل مئات من المدنيين اللبنانيين، بينما ألقى تقرير فيتوغراس الإسرائيلي باللوم على قيادات الجيش الإسرائيلي في إخفاقهم في الحرب ضد حزب الله.


</doc>
<doc id="959243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959243" title="القيادة الوسطى للجيش الإسرائيلي">
القيادة الوسطى للجيش الإسرائيلي

قيادة مكانية في جيش الدفاع الإسرائيلي. القيادة مسؤولة عن جميع الوحدات والفرق التي تقع في يهودا والسامرة والقدس و"هشرون" و"هشفلة" و"جوش دان". مقر القيادة الرئيسي يقع في حي "نيفي يعكوب" في شمال القدس. قائد القيادة الحالي هو اللواء ابي مزرحي.



</doc>
<doc id="959244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959244" title="منظور الدواء الاقتصادي">
منظور الدواء الاقتصادي

المنظور في الدواء الاقتصادي يشير إلى نقطة الاقتصاد الأفضل عند تحليلي الدواء الاقتصادي. مثل تحاليل التكاليف الفعالة أو تحاليل الكلفة النافعة. الذي قد يؤثر على أنواع التكاليف (نفقات المصادر) والمنافع التي تتعلق بهذه التحاليل.
خمسة مناظير عامة يتم اعتمادها في تحليل الدواء الاقتصادي هي: مؤسسي، طرف ثالث ،المريض، الحكومة المجتمع. وعلى المالك وضع المنظور ومن ثم التأكد من أن التكاليف قيمتها تتناسب مع تلك الدراسة.
مثلاً في الدراسة التي تقام من منظور مؤسسي ،فغن الكلفة تتعلق بنفقات المصادر عند تسليم العلاج في النهاية، حيث أن المؤسسة (هنا مستشفى) تعرض نفسها لهذه الكلفة فهي محسوبة في الدراسة. تكاليف أخرى ذات علاقة قد تكون: تكاليف الجرد ،وقت الصيدلية المصروف في التركيب والتوزيع للدواء ،وقت التمريض لإعطاء الدواء ،مخلفات(مثل أكواب الأدوية أو الأنابيب الوريدية) وحتى المصاريف العامة الموزعة في المستشفى.
المكوّن الآخر للمنظور الهام هو التقييم. التقييم يعرف الموارد المالية التي تستخدم لتمثيل نفقات الموارد المتعلقة بتكاليف معينة. وعندما يحين وقت تحديد كمية الدولارات الفعلية التي توصف العلاج ،يتم الأخذ بعين الاعتبار المنظور المستخدم. متوسط سعر الجملة (AWP) لا يتم اعتباره عند تقييم كلفة العلاج في المنظور المؤسسي إذا لم يكن يمثل السعر الحقيقي المتداول في المؤسسة. متوسط الكسب لهذه الكلفة يتعلق أكثر بتقييم كلفة العلاج فقط.
المناظير الأكثر تعقيداً تحتاج لموارد نفقات أكثر وضوحاً وتقييم أكثر تعقيداً. مثلاً في المنظور الاجتماعي ،من الضروري للمالك أن يأخذ بعين الاعتبار مصاريف إضافية لا تؤخذ بعين الاعتبار في المنظور المؤسسي مثل "الخسارة الإنتاجية." وهي الأجور الضائعة في حالات المرض ولا يتم تضمينها في المنظور المؤسسي، حيث انها قد لا تمثل نفقات متوسطة لمستشفى. بينما يتم تضمينها في المنظور الاجتماعي فهي أساسية لاحتسابها في الكلفة بالنسبة للمنظور الاجتماعي ومن الضروري أيضاً تقييمها.



</doc>
<doc id="959245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959245" title="قيادة الجبهة الداخلية الإسرائيلية">
قيادة الجبهة الداخلية الإسرائيلية

قيادة في جيش الدفاع الإسرائيلي أنشئت في عام 1992 وتتعامل مع الدفاع المدني. القيادة أنشئت في أعقاب حرب الخليج، التي اعتبرها الإسرائيليون تهديدا كبيرا لهم. قائد القيادة الحالي هو اللواء يائر جولان.


وتنقسم القيادة إلى عدة محافظات المقابلة لمحافظات شرطة إسرائيل التي تعملان بتعاون مشترك.



</doc>
<doc id="959248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959248" title="مكتب تنسيق الحكومة في المناطق">
مكتب تنسيق الحكومة في المناطق

مكتب تنسيق الحكومة في المناطق هي التسمية الإسرائيلية الرسمية لوحدة في وزارة الدفاع الإسرائيلية التي تشتغل بتنسيق الشؤون المدنية في "المناطق" والتي تقصد بها السلطات الإسرائيلية "الضفة الغربية وقطاع غزة". الوحدة تنسق بين الحكومة الإسرائيلية و الجيش والمنظمات الدولية ومنظمات حقوق الإنسان و السلطة الفلسطينية. قائد الوحدة هو اللواء إيتن دنجوط. وقد أنشئت في 1981 والاختصاصات على المناطق المدنية انتقلت إليها بينما الاختصاصات الأمنية تبقى في القيادة الوسطية.



</doc>
<doc id="959249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959249" title="غادي أيزنكوت">
غادي أيزنكوت

غادي أيزنكوت (ولد 19 مايو/أيار 1960 في طبريا)، قائد القيادة الشمالية العسكرية، وأعلن رئيس الحكومة الإسرائيلية بنيامين نتنياهو أن أيزنكوت سيشغل منصب رئيس أركان الجيش الإسرائيلي خلفا لبيني غانتز. ولد أيزنكوت لعائلة مغربية يهودية في طبريا وكبر في إيلات، التحق بلواء جولاني في عام 1978، وتدرج فيه من قائد سرية إلى قائد كتيبة فنائب لقائد لواء " جولاني". وفي عام 1991، عين إيزنكوت ضابطًا للعمليات في القيادة الشمالية، وفي عام 1992 عين قائد لللواء "كرملي"، وفي عام 1994، قائد للواء "إفرايم" في الضفة الغربية، وفي عام 1997، عين قائد للواء "جولاني". وفي عام 1999، رقى لرتبة عميد، وعين سكرتيرًا عسكريًا لرئيس الحكومة.آيزنكوت خلفًا لغانتس برئاسة أركان الجيش الصهيوني - المجد الامني

في عام 2001، عين قائدًا لفرقة بلوغ "عوزبات هاش"، وفي عام 2003، عين قائد لمنطقة الضفة الغربية. وفي عام 2005، رقى لرتبة لواء وعين قائدًا لشعبة العمليات، وفي عام 2006، عين إيزنكوت قائدًا للقيادة الشمالية، حيث ينسب إليه في تلك الفترة صياغته لإستراتيجية الضاحية والتي أضحت جزءا من العقيدة القتالية للجيش الإسرائيلي. في نهاية 2014، أعلن بنيامين نتنياهو إختياره رئيسا لأركان الجيش الإسرائيلي بناء على إقتراح من وزير الدفاع موشيه يعالون في وقت بدءت فيه أصوات تنتقد تأخر هذا الإعلان بالتزايد، وشغل غادي أيزنكوت هذا المنصب بدءا من فبراير 2015 خلفا لبيني غانتز، ليكون أول رئيس أركان مغربي في تاريخ دولة إسرائيل.


</doc>
<doc id="959250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959250" title="المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي">
المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي

وحدة في جيش الدفاع الإسرائيلي التي تمثل الجيش في روابطه مع الاعلام. قائد الوحدة هو العميد موتي ألموز. الوحدة مسؤولة عن نشر اعلانات رسمية وعن اجتماعات جنود وضباط الجيش مع وسائل الاعلام (الصحف والتلفزيون والإنترنت والإذاعة).
وحدة المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي تتكون من عدة فروع. بالإضافة إلى ذلك للوحدة ممثلين في جميع القيادات العسكرية- في القيادة الجنوبية والشمالية والوسطية والجبهة الداخلية وفي جميع الاذرع- ذراع البحر وذراع الجو وذراع قوات البر.
الفرع مسؤول على التعامل مع وسائل الاعلام:
- قسم الصحافة الذي يعمل مع الصحف الإسرائيلية 
- قسم الراديو والإنترنت الذي يعمل مع محطات إذاعية وشبكات الإنترنت 
- قسم الصحافيين والمحللين العسكريين.
- قسم التلفزيون الذي يعمل مع جميع برامج التلفزيون مثل نشرات الأخبار وبرامج الصباح وبرامج الأبحاث.
الفرع يعمل مع وسائل الاعلام الأجنبية. الدائرة تتقسم إلى عدة أقسام:
- قسم أوروبا وأمريكا اللاتينية وآسيا.
- قسم أمريكا الشمالية.
- قسم الاعلام العربي: مسوؤل عن التعامل مع وسائل الاعلام الناطقة بالعربية.
- قسم الاعلام الروسي.
- قسم "الاعلام الكبرى" الذي يعمل مع شبكة الإنترنت مثل "يوتيوب" و"فيسبوبوق".

الفرع مسؤول عن العلاقات مع العامة في الدولة والعالم. يتفسم الفرع لثلاث أقسام:
- قسم جيش-مجتمع: مسؤول عن علاقات الجيش والمجتمع ويتعاطى أساسا بزيارات مدنية في قواعد ومنشائت الجيش ومحاضرات للضباط عسكريين في عدة اجتماعات مدنية وتعزيز علاقات الجبيش مع المجتمع.
- قسم المنظمات الدولية: مسؤول عن الربط مع المنظمات اليهودية في العالم والمجتمعات اليهودية ومسؤولون حكوميون دوليون.


</doc>
<doc id="959252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959252" title="علوم الشرطة">
علوم الشرطة

بوليز ويسنزشافت مصطلح ظهر لاول مرة في العقد الثالث من القرن الثامن عشر وبقي حتى منتصف القرن التاسع عشر.
ويعبر عن علم القوانين الداخلية للمجتمع ،وكان وقتها مصطلحاً شاملاً يتضمن قانون سياسي ،علم حكومي ،اقتصاد سياسي ،اهتمامات صحة عامة ،المدنية ،تخطيط عمراني (ضروري في ضوء وجود نظرية مياسما للمرض).
تم إطلاق المصطلح بالتزامن مع المصطلح "ميزالتنغزويسنزشافت" (أو "علم حكومي") وتم تضمينه في المنهاج الرسمي للجامعة.
المقر الأول لسلطة "كاميراليا أوكونوميكا وبوليزويسنزشافت" أقيم عام 1727 بواسطة فريديريك ويليام في هاله (سكسونيا-أنهالت) وفرانكفورت. في أيامنا هذه استوحي من هذا المصطلح كلمة "شرطة" الذي يشير إلى فعاليات تطبيق القانون. ويتضمن: "ماركت بوليز" (سياسة التسويق) ،للتعبير عن الأسعار والاقتصاد ،"جوربيفشت" (مراقبة التجارة) ،"باواوفيشت" (مراقبة البناء) و"أوسلاندر بوليز" (سياسة الأجانب).
المصطلح استخدم حالياً في إطار نشاطات السياسة الحديثة ،كتعبير شامل عن العلوم السياسية (يتضمن ذلك: علم الشرطة تشريع علم الجريمة علم الاجتماع علم النفس علوم سياسية أدلة جنائية).


</doc>
<doc id="959257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959257" title="عبد الله بن تركي السبيعي">
عبد الله بن تركي السبيعي

عبد الله بن تركي السبيعي (من مواليد عام 1318هـ/1897م) في حي البدع، مدينة الدوحة، قطر. هو عالم من علماء الشريعة وشغل منصب رئيس الشؤون الدينية في وزارة معارف قطر.

اسمه الكامل هو عبد الله بن تركي بن ثواب بن علي آل جميعان آل مدارية بن عمر من قبيلة سبيع. ولد في البدع وهي أحد أحياء مدينة الدوحة التي كانت مقر الحاكم وعاصمةً لدولةِ قطر، وموطن عددٍ كبير من أصحاب أساطيل صيد اللؤلؤ وغيرهم من التجار، وفئات العاملين على سفن الصيد وأن هذا المجتمع الذي كان فاقداً لمقومات الرخاء والرفاه، قبل ظهورالبترول كانت له اهتماماته العلمية وأنشطته التعليمية والأدبية، وأن الكتاتيب كانت من مراكز التعليم المتاحة في ذاك الوقت بل أهمها، تعلمالقرآن الكريم ومبادئ الشريعة الإسلامية الحنيفة والكتابة وبعض مبادئ الحساب وأن مجالس العلماء والمتفقهين في الدين كانت المدارس الأصيلة التي تزود منها الكبار بتعاليم الشريعة الإسلامية الغراء وأحكامها وقيمها.

الاسم :
عبد الله بن تركي بن ثواب بن علي آل جميعان آل مدارية بن عمر السبيعي

تاريخ الميلاد :

1318 هـ - 1897 م

محل الميلاد : 
البدع (حي من أحياء مدينة الدوحة قديما)
المكانة الاجتماعية :
عالم من علماء الشريعة ورائد من رواد النهضة التعلمية في دولة قطر

اللجان التي شارك فيها : 

أهم الأعمال :


النشاط الوطني : 

قاد حملات التبرع في قطر لمساعدة ثورة الجزائر ومساندة جمهورية مصر العربية إبان العدوان الثلاثي عام 1956 م ودعم المجهود الحربي بعد هزيمة يونيو 1967 م لكل من جمهورية مصر العربية وسوريا والأردن. 
وقد نال المرحوم وسام أصدقاء الثورة الجزائرية من حكومة الجمهورية الجزائرية وقد تم تسليمه في حفل رسمي في مدينة الجزائر في 9 أبريل 1996 م لإبنه الأستاذ عبد العزيز بن عبد الله بن تركي السبيعي وزير التربية والتعليم السابق بدولة قطر، اعترافا بما قدمه لكفاح الشعب الجزائري من خدمات وطنية جليلة.

نكاد لا نعرف عن (مدينة البدع) وهي على مشارف القرن العشرين سوى أنها كانت مقر الحاكم وعاصمة لدولة قطر وموطن عدد كبير من أصحاب أساطيل صيد اللؤلؤ وغيرهم من التجار وفئات العاملين على سفن الصيد وأن هذا المجتمع الذي كان فاقداً لمقومات الرخاء والرفاة، قبل ظهورالبترول كانت له اهتماماته العلمية وأنشطته التعليمية والأدبية، وأن الكتاتيب كانت من مراكز التعليم المتاحة في ذاك الوقت بل أهمها، تعلمالقرآن الكريم ومبادئ الشريعة الإسلامية الحنيفة والكتابة وبعض مبادئ الحساب وأن مجالس العلماء والمتفقهين في الدين كانت المدارس الأصيلة التي تزود منها الكبار بتعاليم الشريعة الإسلامية الغراء وأحكامها وقيمها.

وأن عدد لا بأس به من أبناء قطر كان يوفد إلى البلاد الإسلامية المجاورة لتلقي العلم على أيدي فقهائها وعلمائها النابهين، وأن بعضا من هؤلاء العلماء كانوا يستقدمون إلى دولة قطر لإلقاء الدورس وتبصير المواطنين بشئؤون دينهم وتعليم أبنائهم علوم الشريعة واللغة والأدب. في هذا المجتمع النابض بحركة العمل وحيوية العلم شهد عام 1318 هـ الموافق 1897 م مولد عبد الله بن تركي.

شب في كنف والده الذي كان يملك عددا لا بأس به من سفن صيد اللؤلؤ وكان ميسور الحال بقدر يوفر له ولأسرته مستوى من العيش الكريم إلى جانب توقيره الشديد للعلم والعلماء وحبه لهذا الدين وبخاصة السلفيين منهم ودفع به إلى الكٌتاب يدرس القرآن الكريم ويحفظه ويتعلم القراءة والكتابة ومبادئ الدين.

ويبدو أن هذا الوالد السمح الكريم كان على قدر وافر من الإطلاع والإلمام بعلوم الشريعة، فوجد الابن منه خير مرشد في صباه ووجد فيما يقتنيه الوالد من كتب زاداَ يروي ظمأه للمعرفة فأقبل عليها واتخذها له صاحبا ومرشدا وطلبها حيث كانت وساعده على ذلك همة لا تمل وعزيمة لا تعرف الكلل وذكاء فذ وبصير.

وصار الشاب عبد الله بن تركي أحد المثقفين المرموقين في مجتمع المدينة يتميز بعلم غزير لا يفتأ يثريه ويغنيه، ومقدرة فائقة على الخطابة، وخلق رفيع وتواضع جم، وحب واحترام عظيمين لأساتذته، وسيرة طيبة عطرة أهلته لأن يؤم الناس في صلاة الجماعة، ويخطب الجمع في مسجد (البدع) وهو في سن العشرين.

وفي عام 1320 هـ الموافق 1932 م حضر إلى قطر عالم جليل من علماء السعودية هو الشيخ محمد بن عبد العزيز المانع الذي كان قد تلقى تعليمه بالأزهر الشريف بمصر، وذلك بدعوة من الشيخ عبد الله بن جاسم حاكم قطر في ذلك العهد، ليقيم في قطر ويتولى تعليم أهل البلاد مبادئ دينهم الإسلامي الحنيف، فالتحق الشاب عبد الله بن تركي بمدرسة الشيخ يتلقى عنه علوم الدين بجميع فروعها وآدابها ولا شك أن دراسته المنهجية على أيدى الشيخ قد فتحت أمامه الطريق واسعا إلى أوثق المراجع وأمهات الكتب، وما قدمته المكتبة الحديثة من إنتاج متجدد غزير لأئمة الفكر ورواد النهضة في العصر الحديث. ومكتبة الشيخ عبد الله بن تركي السبيعي التي تركها بما تزخر به من آلاف الكتب في مختلف علوم الشريعة واللغة والآداب في جميع العصور شاهد صادق على ما وصل إليه تحصيل هذا العالم الجليل من غزارة وشمول وتنويع.

فقد كان الشيخ عبد الله أحد النماذج الفريدة في العصر الحديث. كان واحد من أولئك العصاميين الذين تولوا تثقيف أنفسهم بالقراءة المتأنية الجادة والإطلاع الشغوف بكل مفيد من عطاء المعرفة فلم يتخرج من مدرسة منظمة ذات فصول ومناهج وشهادات، ولكنه على أيدي عشرات العلماء الذين قرأ لهم. وتتلمذ على كتبهم مستعينا بذاكرة حافظة واعية وعقل ذكي بصير وإيمان لا حد له بأن العلم بالدين والعمل به هما سبيل النهوض بدول الإسلام وشعوبه.

يقول عنه أحد معاصريه:(ولهذا فقد عرفته قطر عالما في التفسير وأستاذا في الفقه فإذا حدث في التفسير فهو العالم، وإذا أفتى في الفقه كان قوله الفصل، وإذا روى الحديث قل أن تجد له بين العلماء نظيرا فكان يقول عن علم ويفتي بدليل ويتكلم عن دراية وكفاية. وكنا نعرف عنه أنه بحر في التاريخ الإسلامي وتراجم الرجال، وله في صنوف المعرفة قدم راسخة، وفي الحكمة نظرة فاحصة، وفي العلوم باع طويل، وكثيراَ ما كنا نسأله ليحدثنا فكان () يتحفنا بالكثير من المواضيع الشيقة، والقصص المتعة، والأخبار النادرة، والنوادر الطريفة، ولا يضن علينا بجواب، وكان إذا خطب في جمهور مرتجلا، فكانما يقرأ في كتاب، وكان كلامه خاليا من التعقيد اللفظي مطبوعا على سلامة الذوق ورقة الأسلوب، وكان يساعده على ذلك حفظه للآلاف من أبيات الشعر، فكانت طوع ذاكرته وأرفدته يستشهد بها في كل مسألة، ويرويها في كل مناسبة، ويجري ذكرها على لسانه في كل مجلس علم) .

المؤرخ لحياة الشيخ عبد الله بن تركي السبيعي لا يسعه إلا الإعجاب والتقدير لجهد ذلك الرجل الفذ، فقد كانت له حياته الخاصة، ومشاغله في رعاية أسرته المكونة من أربع زوجات وسبعة عشر ولدا وبنتا، وسفنه التي يجوب بها الخليج وأقطاره بحثا عن اللؤلؤ والإتجار به قبل اكتشاف البترول، وكان كله جديرا - إن لم يقعد به تماما عن تحمل أعباء النهضة التعلمية والدينية - أن يقلل من الجهد ويحد من مجال نشاطه.

كان الشيخ عبد الله بن تركي رائدا من رواد النهضة القطرية الحديثة في ميدانين :

فقد استهل – كما ذكرنا آنفا – حياته داعياَ لله، يخطب الجمعة ويؤم المصلين.

كان داعية سلفيا، ولكنه لم يجد تناقضاَ بين أن يكون سلفيا وأن يتبنى في الوقت نفسة الدعوة إلى ضرورة تحرير العقول وانفتاحها على معطيات العصر والحرص على إقناع أبناء وطنه ومذهبه بأنه لا تعارض بين الدين الإسلامي (دين التفكير والعلم) وبين المنجزات العلمية الهائلة التي حققها تقدم العلم في مختلف مجالات الحياة ولا شك أن دعوة كهذه في فترة كان المجتمع فيها بدوياَ تغلب عليه البساطة والتمسك الشديد بكل قديم موروث والتوجس من كل جديد واعتباره بدعة تؤدي إلى الضلالة وتنتهي بصاحبها إلى النار وأنهم في غنى عن كل جديد بما ورثوه في سنة السلف فلم يترك الأولون للآخرين شيئا.

لقد كان من الطبيعي أن يضع الفكر المتشدد (السائد في ذلك العصر) الصعوبات والعراقيل في وجه دعوة الشيخ عبد الله، وأدرك الشيخ منذ الوهلة الأولى ألا سبيل إلى رفع الغشاوة عن هذه العيون وتبصيرها بنور الإسلام الحق هديه إلا بتكوين وعي ديني صحيح ونشر الثقافة الدينية النقية بين أفراد الشعب القطري وأن السبيل إلى ذلك إنما هو بالتربية الدينية عن طريق مناهج ملاءمة مدروسة متدرجة تقدم على الطلاب في جميع مراحل الدراسة، واقتناعاَ من المسئولين بسلامة هذا الرأي وسداده انتدب الشيخ عام 1956 م للإشراف على التعليم الديني، يقول الشيخ (لقد بدأت النهضة التعلمية في قطر منذ عشر سنوات ولكنها لم تأخذ مجراها الطبيعي وتؤدي ثمارها الطيبة إلا منذ أن تولى زمامها وقيادتها سمو الشيخ خليفة بن حمد عام 1956 م، وقد انتدبني سمو الشيخ خليفة لأشرف على النهضة من حيث التعليم الديني. وحين قمت بجولة في المدارس متفقداَ حالتها ساءني أمر مناهج العلوم الشرعية فلم تكن أمر ذا بال، وكانت من القصر والضيق بحيث لا تعد شيئا يذكر فاستخرت الله وقمت بإعداد منهج شامل تٌدرس فيه عقيدة السلف وتفسير القرآن الكريمويتعرف الطالب في الوقت نفسه على سيرة النبي الكريم وصحبه الأبرار وطرفا من الحديث النبوى الشريف، ويأخذ بعد ذلك الفقه الإسلامي من كتب مذهب الإمامأحمد – – ولم نقف عند هذا الحد بل جئنا بالآداب الدينية والاجتماعية ليكون الطالب على بصيرة من التقاليد الكريمة التي يجب إتباعها).

وكان لا بد للشيخ أن يوفر المعلمين المؤهلين الأكفاء القادرين على تعليم هذا المنهج وبث روحه في تلاميذهم وعياَ وفكراَ وسلوكاَ فلم يجد سوى الأزهر الشريف المورد العذب لعلوم الشريعة عبر العصور وبموافقة المسؤولين في الدولة، اُذن للشيخ أن يسافر للقاهرة ليقابل شيخ الأزهر الشيخ محمود شلتوت ويطلب معاونته بعدد من الشيوخ، ويقول الشيخ عبد الله (ولما وضح المنهج وصار بهذا المستوى الطيب اللائق بهذا البلد (قطر) وتمسكها بدينها ورعايتها للخلق الكريم تطلب وجود الأستاذ القادر على التدريس المتمكن من الإفهام والتفهيم، توجهنا في العام نفسه إلى القاهرة، إلى الأزهر المعمور نطلب منه العون، وقد لبى طلبنا وفتح لنا صدره وتعاون معنا تعاونا كريما فجئنا بأبنائه إلى هنا فنفع الله بهم وحقق على يديهم الخير الكثير ومازلنا نتصل بالأزهر كل عام ونأتي بالمزيد من أبنائه لنوالي مد النهضة في زحفها المتزايد وتوسعاتها الكثيرة).

لقد استطاع الشيخ الحكيم بتصرفه من أن يحمي طلاب المدارس من آراء وتوجهات بعض المدرسين غير المتخصصين في علوم الدين وما ينجم عن ذلك من تشويش أو اضطراب فكري أو نفسي وسلك بالتربية الدينية طريقها الصحيح المستمد من الشريعة الصافية السمحة مبرأة من التأويلات المذهبية والفكرية، وكانت هذه خطوة رائدة استطاع بها الشيخ، يساندوه الغيورون على الإسلام، تزويد دولة قطر بعدد من شيوخ الأزهر الأجلاء الذين ملكوا ناصية البيان واستوعبوا مواقف الشريعة الغراء من قضايا العصر وهمومه ومشكلاته وأسهموا في تأسيس منهج ديني متين في طلب التعليم العام لم يزل، من حيث مادته وأسلوبه ومكانة التربية الإسلامية في البناء التعليمي، مفخرة من مفاخر النهضة الإسلامية ويرسخ الإحساس بوجودها وانتشارها وتعاظمها بالسعي المستمر لتكثير علماء الشريعة من الأزهر الشريف وكانوا موضع الحفاوة والتكريم من الجميع.

لقد كانت المواسم الثقافية الدينية ميداناَ آخر عقدت ريادته للشيخ كانت بعثا لحركة فكرية عامة على مستوى حمهور المواطنين، وكانت نمطا جديدا من الدعوة يركز على قضية معينة أو مشكلة هامة تواجه مسلم هذا العصر، وقام هو بنفسه بإلقاء بعض المحاضرات، كما قام شيوخ الأزهر بإلقاء المحاضرات المتنوعة في مختلف القضايا والمشكلات، وقد صارت هذه المواسم فيما بعد إحدى الظواهر الإسلامية المألوفة في دولة قطر.

لم يكن هم الشيخ بن تركي محصورا في إعداد مواطن قطري عارف بأمور دينه متمسك بأخلاقياته وآدابه فحسب بل كان من همه أن يعد الفقيه وعالم الشريعة القطري القادر على تحمل الحفاظ على الدين عبادة وشريعة ودعوة وسلوكا، فشرح الله صدره لفكرة إنشاء معهد ديني يدرس فيه الطلاب علوم الدين دراسة أصولية متخصصة، وقدم مشروع المعهد ومنهجه وتم افتتاحه في أوائل العام الدراسي 1380 هـ (سبق ذلك افتتاح معهد ديني غير منتظم) لم يلبث أن أغلق.

وقد كان من المتوقع أن يكون ذلك المعهد صورة من المعاهد الازهرية كما كانت في ذلك الوقت، وبخاصة بعد زيارة الشيخ لمصر ومصاحبته لذلك الجمع المبارك من علماء الأزهر الذين يعملون في قطر وأن تعاني قطر من ثنائية التعليم التي عانت منها جمهورية مصر العربية حيث كان يوجد تعليم مدني عام يبدأ من المرحلة الابتدائية وينتهي بالجامعة وتعليم ديني يبدأ من المعاهد الأزهرية الابتدائية لينتهي إلى كليات الأزهر في خطين متوازيين منفصلين تماما ضاق بهما علماء التربية وعانت منهما مصر حتى تداركتهما قوانين تطوير التعليم في الأزهر والمعاهد الأزهرية أخيراً.

ولست أدري إذا كان الشيخ عبد الله قد أطلع على آراء رجال التربية في مصر وأدرك خطر هذه الثنائية أم أنها بصيرة المؤمن يهديه إليها إيمانه. كأن قد رأى وقد سمع فقد وضعت مناهج المعهد الديني الإعدادي الثانوي بحيث تتجنب حدوث ثنائية وتساير التعليم العام في جميع مواده العلمية والأدبية المقررة على الأقسام الأدبية في التعليم الثانوي العام وزاد على ذلك مناهج الدين وعلومه لتكون مادة التخصص التي تؤهل الطالب لمواصلة الدراسة الدينية المنهجية الأكاديمية في الجامعات الإسلامية.

مع انطلاق النهضة التعلمية وإتساعها أدرك الشيخ عبد الله أنه لابد لهذه النهضة أن تعم بخيرها أبناء الوطن وبناته جمعياَ، لا فرق بين فتى وفتاة، وأن تعنى بالبنت عنايتها بالابن، فالمرأة مكلفة مثل الرجل ولا تستطيع أن تؤدي واجباً دينياً أو دنيوياً إلا بعد أن تعلمه، وطريق ذلك العلم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة) ونادى الشيخ الجليل بهذا الرأي ضاربا المثل بما كانت عليه المسلمات الأوليات من فقه في الدين وعلم بشؤون الحياة وتفريق القرآن الكريم بين من يعملون ومن لا يعملون (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) ودعوته إلى القرأءة (اقرأ بسم ربك الذي خلق).

نادى الشيخ بحق الفتاة القطرية في التعليم في وقت كان يرى فيه كثير من الناس أن تعليم الفتاة وصمة قد تنتهي بالفتاة إلى عزوف الرجال عنالزواجمنها بل أن بعض فئات المجتمع كانت تعد تعليم الفتاة منكراَ يحرمه الدين، ولكن الشيخ عبد الله متحملاَ في ذلك العبء الأكبر، استطاع بقوة منطقه ورجاحة رأيه وحسن فهمه لدينه ان يقنع الكثيرين من المتحفظين المنكرين لتعليم الفتاة، وشجعه سمو الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني (ولي العهد إذاك)، فوضع بتوجيه من سموه لتعليم الفتاة نظاما وترتيبا يحافظ على صونها وعفافها ويمنع اختلاطها بغيرها وتم افتتاح مدارس البنات .

و لا نعدو أصواب إذا قلنا أنه لولا همة هذا الشيخ لتعليم الفتاة في تلك السنة 1957 م لتأخر كثيراً ويكفي الأبعاد الخيرة التي كان الشيخ يطمح إليها أن عدد البنات اللاتي يتلقين التعليم العام في قطر يفوق – الآن في بعض المراحل - عدد البنين وها هي المرأة القطرية تتبوأ مكانها، أستاذة في الجامعة ومعلمة وطبيبة، وتمد نشاطها بكل ثقة وثبات إلى جميع مجالات الحياة العامة لا تستعصي عليها أرفع الدرجات العلمية ولا تقصر خطاها عن غاية كريمة تطمح إليها وتجد العون والتشجيع من ذويها ومن المجتمع ومن الدولة. أثابه الله عن جهده وجهاده في فتح أبواب التعليم للفتاة والمراة القطرية خير الجزاء وأجزل الثواب.

وهكذا لم يكن جهد الشيخ عبد الله بن تركي في الدعوة خطبا ومحاضرات ومقالات وفتاوى فحسب، بل كان عملا بناء يؤسس قواعد راسخة لنهضة دينية وتعليمية متواصلة (أصلها ثابت وفرعها في السماء) إن شاء الله، ولم يكن كذلك جهدا منفصلا عن جهده في مجال التربية والتعليم، لأنه إتخذ من التربية والتعليم وسيلته المثلى لتحقيق أهداف الدعوة فقد كان تربويا في دعوته، داعية في مجال التربية والتعليم للفتاة القطرية ومشرفا على التعليم الديني وتوجيهه إلى أن أضحى الشيخ بن تركي أبرز رواد النهضة التعلمية في الدولة، وأبو التربية الدينية والعلوم الشرعية بوزارة التربية والتعليم.

لقد كان للشيخ بن تركي دور وطني بارز نهض به الشيخ انطلاقا من شعوره العميق بأخوة المسلمين وقربى العروبة التي جعلت هذا الرجل يهب بحماسته المعهودة لنصرة ثورة المليون شهيد في الجزائر ويجمع لها التبرعات. ولا تهدأ ثائرته وتطمئن نفسه إلا بانتصار ثورة المسلمين – كما كان يسميها الفرنسيون – واستقلال موطن عظيم من مواطن الإسلام.

كذلك كانت مساهمته العظيمة لنصرة شعب مصر في أثناء العدوان الثلاثي وبعد هزيمة يونيو 1967 م دليلا على بعد نظره السياسي، فوقف يستنهض الهمم ويطالب ببذل المال لدعم جهود الشعب المصري من أجل الصمود واستعادة قدرته على النضال واسترجاع الأرض المغتصبة، والحفاظ على كبرياء وشموخ وكرامة العرب وعزة المسلمين.

فعل الشيخ بن تركي ذلك كله والاستعمار يجثم على صدر الخليج العربي وساهم بماله وجهده حتى نجحت جميع حملاته الوطنية لجمع الملايين وسافر إلى القاهرة وسوريا والأردن وسلمها بنفسه لتنفق فيما جمعت من أجله.

والتفسير المقنع لنجاح هذا الشيخ الجليل في حياته الخاصة والوطنية والقومية أن مقياسه كان موحدا في أداء كل ما أناط به عنقه من أعمال ومهام.. والواضح هنا أن حياته كلها الخاصة والعامة حياة رجل يطبق مبادئ الدين في المعاملة والاجتماع، ويحافظ عل سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم في ذلك، وفي نفس الوقت لم تكن أمور الحياة الخاصة تشغله عن الناحية العلمية والعملية والتطوعية الموجهة لخير المجتمع القطري والخليجي في الداخل والمجتمع العربي الكبير.. والذي يحتل البؤرة الأولى من تفكيره .

لقد توفي الشيخ عبد الله بن تركي وله اثنا عشر ولدا وهم بالترتيب (حسب العمر):

ولقد آن لهذا التيار المتدفق أن يصل إلى غايته وأن ينتهي كما أراد الله إلى نهايته وأن يسلم الروح إلى بارئها بعد سبعين سنة ملئية بالحيوية والمعرفة والكفاح في مجالي الدعوة والتعليم يوم السبت العشرين من شهر رجب عام 1388 هـ الموافق 12 أكتوبر 1968 م يشيعه إلى مثواه الأخير آلاف المحبين له والعارفين بفضله والمقدرين لجهاده في موكب مهيب. وكانت وفاة هذا الرائد حدثا قوميا أذاعته الإذاعة وغيرت برامجها العادية إلى ترتيلالقرآن الكريم تكريما لقدره، واعترافا بفضله.

رحم الله الشيخ عبد الله بن تركي السبيعي وجزاه على مأقدم من عمل خير ما يجزي به العاملين الصالحين من عباده.

وجعل سيرته الزكية مثالا يحتذي به أبناء قطر في جهادهم من أجل التقدم والرفعة والسعادة تحت راية الإسلام.


</doc>
<doc id="959272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959272" title="حملة أمريكية عظيمة ضد التدخين">
حملة أمريكية عظيمة ضد التدخين

الحملة الأمريكية العظيمة ضد التدخين هو حدث سنوي يقام في يوم الخميس الثّالث من تشرين الثّاني في الولايات المتحدة لتشجيع الأمريكيّين (من بينهم 45,8 مليون مدخّن) لإيقاف التدخين. جمعية السرطان الأمريكية عقدت أوّل حملة ضد التدخين عام 1977. الحدث يتحدّى الناس للتوقّف عن التدخين لمدة 24 ساعة ,على أمل أن يستمرّ قرارهم بعدم التّدخين إلى الابد.
الحدث تطوّر من سلسلة من الأحداث:


</doc>
<doc id="959275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959275" title="لا يمكن ترويضي">
لا يمكن ترويضي

لا يمكن ترويضي أو كينت بي تايمد هو ثالث ألبوم إستديو للمغنية وكاتبة الأغاني مايلي سايرس. أصدر الألبوم في 18 يونيو، 2010 من قبل شركة تسجيلات هوليوود.

بدأ تسجيل وتأليف أغاني "لا يمكن ترويضي" خلال جولة الأعجوبة العالمية (2009)، وتراوحت أغاني الألبوم من أغاني البوب الراقصة إلى الأغاني الهادئة، وتتحدث الكلمات عن الجموح والتحرر من التوقعات. روجت سايرس للألبوم بشكل رئيسي عن طريق الحفلات الفنية والظهور التلفزيوني.


</doc>
<doc id="959291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959291" title="محمد محمود ولد محمدو">
محمد محمود ولد محمدو

•Deputy Director, Program on Humanitarian Policy and Conflict Research, Harvard University, 2004-2008
•Director of Research, International Council on Human Rights Policy (Switzerland), 1998-2004
Post-doctoral Scholar-in-Residence at the Center for Middle Eastern Studies at Harvard University, 1996-1997.
Research Associate at the Ralph Bunche Institute on the United Nations in New York
Education: •PhD, Political Science, City University of New York Graduate School, 1996 
•MA, International Relations, City University of New York Graduate School, 1993 
•BA, with Honors, Political Science, Hunter College, 1991 
•DEUG (Diplôme d'études universitaires générales), Judicial and Political Science, Université de Paris I Panthéon-Sorbonne (France), 1987
High School Diploma, Baccalaureate in Economics, Lycée Français de Madrid (Spain), 1986

مؤلفات

Understanding Al Qaeda : the transformation of war / Mohammad-Mahmoud Ould Mohamedou. 
Publisher: London ; Ann Arbor, Michigan (U.S) : Pluto, 2007. 
ISBN 0-7453-2593-9 (hbk.) 
Contre-Croisade : Origines et Conséquences du 11 septembre 
Auteur Mohammad-Mahmoud Mohamedou 
Éditeur Harmattan, 2004 
ISBN 2-7475-6974-8, 9782747569743 (Mohammad-Mahmoud Mohamedou), Iraq and the Second Gulf War - State Building and Regime Security, Austin and Winfeld, San Francisco, 1998 ; Rowman and Littlefield, 2001. 
Language: English 
ISBN 1-57292-097-1 
ISBN 978-1-57292-097-2 
societat transition to democracy in Mauritania
Mohammad-Mahmoud Mohamedou 
Published in 1995, Ibn Khaldoun Center for Development Studies (Cairo)

خبير ودبلوماسي تقلد منصب وزير الخارجية والتعاون بموريتانيا. أستاذ زائر بمعهد الدراسات العليا في الشؤون الدولية بجنيف، حيث يقوم فيه بتدريس المواضيع المتصلة بالشرق الأوسط المعاصر، كما يقوم فيه كذلك بتدريس تاريخ الإرهاب، وهو خبير متعاون مع مركز سياسات الأمن بجنيف. 
تقلد في السابق منصب المدير المساعد لبرنامج السياسات الإنسانية والبحث في النزاعات بجامعة هارفرد في مدينة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية، كما تقلد سابقا مدير البحث بالمجلس الدولي لحقوق الإنسان بجنيف، وعمل باحثا بمعهد رالف بنتش للأمم المتحدة بنيويورك، مع حصوله على امتياز الزمالة بمعهد دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفرد.
من مؤلفاته: (التحولات الاجتماعية صوب النظام الديموقراطي في موريتانيا" (مركز ابن خلدون لدراسات التنمية بالقاهرة، 1986) "فهم تنظيم القاعدة- الحرب ذات الطبيعة المتغيرة" (لندن، 2007)، "الهجمة المضادة للحملة الصليبية: جذور وتداعيات الحادي عشر من سبتمبر" (باريس، 2004)، والذي صدرت ترجمته إلى اللغة العربية (عن عالم الكتب الحديث بإربد في الأردن- 2010)، وكتاب "حرب الخليج الثانية بناء الدولة وأمن النظام" (سان افرانسيسكو، 1988). كما نُشِرَتْ له، كذلك، أبحاث وكتابات في صحف عريقة ("نيويورك تايمز"، "شيكاغو هرلد تربيون"، صحيفة "لوموند دبلوماتيك" الصادرة باللغة الفرنسية، ودورية الأبحاث القانونية بجامعة هارفرد. فهو يتحدث أربع لغات (الإنجليزية، الفرنسية، الإسبانية، والعربية). 
•Deputy Director, Program on Humanitarian Policy and Conflict Research, Harvard University, 2004-2008
•Director of Research, International Council on Human Rights Policy (Switzerland), 1998-2004
Post-doctoral Scholar-in-Residence at the Center for Middle Eastern Studies at Harvard University, 1996-1997.
Research Associate at the Ralph Bunche Institute on the United Nations in New York
Education: •PhD, Political Science, City University of New York Graduate School, 1996 
•MA, International Relations, City University of New York Graduate School, 1993 
•BA, with Honors, Political Science, Hunter College, 1991 
•DEUG (Diplôme d'études universitaires générales), Judicial and Political Science, Université de Paris I Panthéon-Sorbonne (France), 1987
High School Diploma, Baccalaureate in Economics, Lycée Français de Madrid (Spain), 1986

مؤلفات

Understanding Al Qaeda : the transformation of war / Mohammad-Mahmoud Ould Mohamedou. 
Publisher: London ; Ann Arbor, Michigan (U.S) : Pluto, 2007. 
ISBN 0-7453-2593-9 (hbk.) 
Contre-Croisade : Origines et Conséquences du 11 septembre 
Auteur Mohammad-Mahmoud Mohamedou 
Éditeur Harmattan, 2004 
ISBN 2-7475-6974-8, 9782747569743 (Mohammad-Mahmoud Mohamedou), Iraq and the Second Gulf War - State Building and Regime Security, Austin and Winfeld, San Francisco, 1998 ; Rowman and Littlefield, 2001. 
Language: English 
ISBN 1-57292-097-1 
ISBN 978-1-57292-097-2 
societat transition to democracy in Mauritania
Mohammad-Mahmoud Mohamedou 
Published in 1995, Ibn Khaldoun Center for Development Studies (Cairo)

ولد محمدو في أطار وتلقى دراسته في إسبانيا وفرنسا والولايات المتحدة حيث حصل على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة مدينة نيويورك. في عام 1996، عمل باحثاً زائراً في مركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفارد وفي 1997 عمل كباحث مشارك في معهد رالف بانش بالأمم المتحدة في نيويورك.

من 1998 حتي 2004، شغل منصب مدير مركز الأبحاث في المجلس الدولي لسياسات حقوق الإنسان الذي يقع في جنيف.

من 2004 حتي 2008، المدير المساعد لبرنامج السياسات الإنسانية وأبحاث النزاعات في جامعة هارفارد.

عام 2008 عين مديراً للتعاون في وزارة الخارجية في موريتانيا، وفي 31 أغسطس 2008، تم تعيينه وزيراً للشؤون الخارجية والتعاون، واستمر في منصبه حتى 11 أغسطس 2009 إلى أن أستقال وقرر العودة إلى المجال الأكاديمي.

يعمل الآن أستاذاً زائراً بمعهد الدراسات الدولية ودراسات التنمية في جنيف، وباحثا بمعهد جنيف للدراسات الأمنية.

موريتانيا


بين أعماله الأكثر تأثيراً دراسة بعنوان "المواجهة الفجائية" عن التحول في الأشكال الحديثة للحرب وتصاعد الإرهاب الدولي نشرتها جامعة هارفارد عام 2005، والتي استمدت من افتتاحية بعنوان "هل حان الوقت للتحدث إلى القاعدة؟" نشرتها صحيفتي نيويورك تايمز وبوسطن غلوب.


</doc>
<doc id="959294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959294" title="آيس كريم في جليم (توضيح)">
آيس كريم في جليم (توضيح)

آيس كريم في جليم قد تعني:


</doc>
<doc id="959300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959300" title="دراجة هوائية في دورة الألعاب الآسيوية 2010">
دراجة هوائية في دورة الألعاب الآسيوية 2010

مسابقة الدراجات الهوائية في دورة الألعاب الآسيوية 2010 .


</doc>
<doc id="959309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959309" title="تايكوندو في دورة الألعاب الآسيوية 2010">
تايكوندو في دورة الألعاب الآسيوية 2010

تايكوندو في دورة الألعاب الآسيوية 2010 .


</doc>
<doc id="959313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959313" title="عالم يبدأ بي">
عالم يبدأ بي

العالم يبدأ بي هو التثقيف الجنسي الّذي يعتمد على الحاسوب وبرنامج منع الايدز موجّه إلى الأوغنديين الشباب, طوِّر وأنتِج من قبل مؤسسة أعمال الفراشة و مؤسسة السكان العالمية (منظمة غير حكومية هولندية) بالتعاون مع شبكة مدرسة أوغندا .وقد وصلت حتّى الآن إلى أطفال في جميع أنحاء العالم و الكينيين انضموا الآن إلى عمليّة التّعلم. المراهقون يتعلّمون المزيد عن أجسامهم يتعلّمون أيضاً عن الأمراض المنقولة جنسيّاً. هذا يساعد في تنبيه المراهقين إلى عواقب ممارسة الجنس دون وقاية .وهي طريقة رائعة لتعليم المراهقين .في 2004, حصلت الشركة على جائزة آرس الكترونيكا الذهبية للمجتمعات الرقمية.



</doc>
<doc id="959323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959323" title="مصريون كرد">
مصريون كرد

مصريون ينحدرون من أصول كردية:


</doc>
<doc id="959337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959337" title="شويعرة حقلية">
شويعرة حقلية

الشويعرة الحقلية نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.


</doc>
<doc id="959366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959366" title="لعب (نشاط)">
لعب (نشاط)

يمكن أستخدام اللعب في علاج العديد من المشاكل التي يعاني منها الأطفال الأصحاء أو الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة.

هي نظرية جديدة يمكن من خلالها حل العديد من المشاكل النفسية والسلوكية والتربوية التي يعاني منها الأطفال، ومن المعروف بأن اللعب هو النشاط المفضل لدى جميع الأطفال، في بحث ودراسة مؤكدة من جامعة ادنبره تؤكد انه الأطفال يظهرون تواصلآ اجتماعيآ اكثر عندما يلعبون الألعاب الإلكترونية المختلفة.

أحرز المسعى منسق لتحديد صفات من اللعب، ولكن هذه المهمة لا تخلو من غموض فيها. على سبيل المثال، ينظر عادة اللعب كنشاط تافهة وغير الخطيرة، وعندما بعد مشاهدة الأطفال في اللعب، ويمكن للمرء أن يلاحظ مدى خطورة الذهول و[نشوة [| خلاب امتصاص]] التي ينخرطون فيها. معايير أخرى للعب وتشمل وتيرة استرخاء وحرية مقابل إكراه. بعد اللعب ويبدو أن القيود الجوهرية، كما في، "أنت لا تلعب عادلة".

عندما يتم تنظيم اللعب والهدف الموجه غالبا ما يقدم على أنه لعبة. يمكن أيضا أن تلعب اعتبار نشاط أحداث الحياة التمرين، على سبيل المثال الشباب الحيوانات لعب القتال. قد تلعب أيضا بمثابة ذريعة، مما يسمح للناس لاستكشاف ردود الفعل من الآخرين من خلال الانخراط في التفاعل لعوب. اللعوب جي هو مثال على هذا السلوك. وتناقش هذه وغيرها من المفاهيم أو بلاغة للعب على طول من قبل [براين [] ساتون سميث] في كتاب "غموض" اللعب. أحيانا تلعب أمر خطير، كما هو الحال في المدقع الرياضة س. ويمكن اعتبار هذا النوع من اللعب حيلة لعب، سواء المشاركة في اللعب القتال، السماء الغوص، أو ركوب الجهاز بسرعة عالية على نحو غير عادي.

. أنواع من اللعب المذكورة التي تشمل الطبيب النفسي الدكتور ستيوارت براون : «الجسم، وجوه والاجتماعية الخيال، ،" "" والتحويلية <ref> </ المرجع> المعهد الوطني للتشغيل ويصف السابقة أنواع اللعب خمسة، وكذلك أنواع اللعب »دوزنة' و"السرد name="nifplay"> <ref </ المرجع>

النص المنوي في الدراسات المسرحية "هومو Ludens" من قبل [يوهان [] العكس تماما...]. تعريف العكس تماما... اللعب على النحو التالي :
ويشار أحيانا إلى هذا التعريف من اللعب كما تشكل المجال منفصلة ومستقلة عن النشاط البشري على أنه "--> مقياس الخطأ

يتم اختيار اللعب بحرية، في جوهرها، ودوافع موجهة شخصيا. وقد لعب أدركت منذ فترة طويلة باعتباره جانبا بالغ الأهمية من الطفولة و[تنمية الطفل []]. بدأت بعض من الدراسات المبكرة من اللعب في 1890s مع غ. ستانلي هول، والد الطفل حركة الدراسة التي أثارت اهتماما في العالم والعقلية والسلوكية للرضع والأطفال. نشرت الأكاديمية الأميركية لطب الأطفال (الأسترالية) دراسة في عام 2006 بعنوان : "أهمية اللعب في تعزيز صحة الطفل والحفاظ على التنمية القوية بين الوالدين والطفل السندات". ويقول التقرير : "اللعب الحر غير المنظم وغير صحية و-- في الواقع -- ضروري لمساعدة الأطفال تصل المعالم الهامة التنموية الاجتماعية والعاطفية والمعرفية وكذلك مساعدتهم في إدارة الإجهاد وتصبح مرنة" <ref>جينسبيرغ، تقرير سريري. .</ 10.1542/peds.2006-2697>

واعتبر العديد من الباحثين البارزين في مجال علم النفس (بما في ذلك [جان [] بياجيه]، وليام جيمس، سيغموند فرويد، كارل يونغ وليف فيجوتسكي) كما تلعب المستوطنة إلى الجنس البشري، بل وصفات المتوقعة بناء على صديق وهمي من قبل الأطفال هي المفتاح لفهم بناء الإنسان الروحية وآلهة (ق) من تأليه (و 

 reflist

لمزيد من القراءة == ==



</doc>
<doc id="959416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959416" title="طارق الكندري">
طارق الكندري

طارق الكندري (17 ديسمبر 1977 -)، ممثل ومذيع كويتي. كانت بدايته في التمثيل عام 2008.



قدم برنامج «الميدان» في شهر رمضان 2010 على قناة العدالة.


</doc>
<doc id="959420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959420" title="علم النفس الصناعي والتنظيمي">
علم النفس الصناعي والتنظيمي

هو العلم الذي يتعامل مع السلوك البشري في مجال الصناعة وهو العلم الذي يقوم بتطبيق المعرفة السيكولوجية في مجال الصناعة سواء فيها يتعلق بنشاط الكائن البشري وعلاقة هذا النشاط بالآلة أو علاقة هذا النشاط بزملاء العمل أو فيما يتعلق بالتفاعل الداخلي بين قدرا الشخص وميول واتجاهاته وفيه، وبنائه النفسي علي وجه العموم وعلاقة ذلك كله بتوافقه المهني ورضاء من العمل وتعرضه للحوادث وروحه المعنوية وتفوقه في عمله أو إخفاقة فيه وطموحه إلى الترقي أو الإنجاز...الخ – ليس ذلك فحسب بل أن هذا النوع التطبيقي من فروع علم النفس، يمكن أن يد الفروع الأساسية من العلم ببعض مكتشفاته من خلال الممارسة اليومية في مجال الصناعة – ومن ثم تكون مساهمة الفعلية في إثراء المعرفة السيكولوجية.
حتى الآن فإنه يتوجه أساسا إلي الإنسان في المصنع عبر عدد من الأبعاد وربما كان من أهم الموضوعات التي توجه إليها هذا الاهتمام.

1- الإشراف وأبعاده النفسية والاجتماعية والفنية والإدارية.

2- القيادة. وما يرتبط بها من سياسات التحذير والحزم وعلاقات الإنتاج.

3- التفاعل بين الجماعات في المجال المهني، وما يمكن أن يسفر عنه من أنماط سلوكية مؤثرة في العمل.

4- التنظيم والإدارة. وما يترتب على استخدام أسلوب معين علي علاقات العمل والروح والمعنوية للعاملين وعلاقة كل ذلك بعملية الإنتاج.

5- الهندسة البشرية وهي تهتم أساسا بدراسة الكفاءة البشرية لدي الإنسان العامل. وهي تحاول أن تطوع الآلة للإنسان بدلا من تطويع الإنسان للآلة.

صلة علم النفس المهني بفروع علم النفس الأخرى
يعتمد علم النفس الصناعي على ما أضافته أغلب فروع علم النفس الأخرى – النظرية والتطبيقية – من كشوف ومعلومات.
حيث يستفيد من علم النفس الفارق الذي يدرس ما بين الأفراد أو الجماعات من فروق في الذكاء والاستعداد والشخصية... ذلك أن الأساس السيكولوجي لعمليات التوجيه والاختيار والتأهيل والتدريب المهني يقوم علي مراعاة ما بين الأفراد من فوارق مختلفة حتى يمكن وضع الشخص المناسب في المكان المناسب. والفروق الفردية التي تهمنا في مجال الصناعة كثيرة منوعة من أهمها : الفروق في الذكاء والمواهب الخاصة والحيوية الجسمية والاتزان الانفعالي والإفادة من التدريب والقابلية للتعب والتعرض لحوادث العمل والصلاحية لقيادة الجماعات العامة... 
كما يفيد من علم النفس التعليمي في عملية التدريب بوجه خاص، سواء كان هذا التدريب صناعياً أم إداريا، يدوياً كان أم اجتماعيا. ذلك أن التدريب عملية تعلم وتعليم. وعلم النفس التعليمي يبين لنا طرق التعلم الاقتصادية والشروط التعلم الجيد والعوامل التي تسهل التدريب وتعطله، وأثر الدوافع والبواعث والثواب والعقاب والتعب وفترات الراحة في سير التدريب والإنتاج بوجه عام - كما أنه يفيد أخصائي التدريب في تخطيط برامج التدريب وتقييمها، وأفضل طرق الإرشاد أثناء التدريب.
وعلم النفس الاجتماعي من الفروع التي لا بد أن يحيط بها كل مهتم بالعلاقات الإنسانية في مجال الصناعة. إذ هو يبين لنا العوامل التي تسهل العمل الجماعي أو تعطله، وطرق تحسين العلاقات الإنسانية بين الجماعات العامة في المصنع أو الشركة بما يزيد من تماسكها ويرفع من روحها المعنوية وإنتاجها. والشروط التي يجب أن تتوافر في قائد الجماعة بوصفه أخطر ((عامل)) في البيئة النفسية للعمل.
وكل من علم النفس الاكلينيكي وعلم نفس الشواذ في تشخيص مختلف ضروب الاضطرابات النفسية والسلوكية في مجال الصناعة : العامل المشكل والمدير المشكل والعامل المكثر من الحوادث العمل أو المسرف في الشكاوي أو المتغيب هذا إلى ظاهرة الصرع الصناعي، والأمراض النفسية المهنية، وكذلك الأمراض الجسمية النفسية المنشأ الشائعة بين صفوف العاملين ثم يختاران أنسب طرق الإرشاد النفسي أو العلاج النفسي لكل حالة.
والأخصائي في علم النفس الصناعي في حاجة ماسة إلى استخدام مقاييس واختبارات سيكولوجية ثابتة وصادقة في تقدير الذكاء والقدرات الخاصة والميول والاتزان الانفعالي والكفاية الإنتاجية... وكل تلك ضرورية في تحليل الأعمال المهنية لمعرفة ما يتطلبه النجاح فيها من قدرات وسمات مختلفة، وكذلك في تصنيف المهن المختلفة وتقييمها وتحديد الأجور، فضلا عن سبر الروح المعنوية للعاملين، ومدي تماسك الجماعة العاملة، واستبعاد العمال المشكلين والمستهدفين لحوادث العمل.
أ.د خالد إبراهيم الفخراني


</doc>
<doc id="959442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959442" title="مستشفى المواساة الجامعي">
مستشفى المواساة الجامعي

مستشفى المواساة الجامعي هو مستشفى تعليمي يتبع جامعة دمشق ويقع في منطقة المزة في دمشق، سوريا. أنشئ المشفى عام 1958 بناء على قانون صدر عام 1956، وكان اسمه آنذاك مؤسسة مستشفى المواساة، وفي عام 2003 تم تغيير اسم المشفى ليصبح مستشفى المواساة الجامعي.

المستشفى يحتوي على 820 سرير موزع على الأقسام والأجهزة الطبية التالية: 

1- قسم الجراحة العامة و المتخصصة:

2- قسم الطب الباطني:

3- قسم الأشعة:

4- قسم الأذنية

5-قسم العينية:

6- المختبرات

7- وحدة العناية المركزة

8- العيادات الخارجية التخصصية

9- مركز الطوارئ 


</doc>
