<doc id="847680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847680" title="وليد عزت">
وليد عزت

لمحة

وُلد الفنان أحمد وليد عزت في دمشق في العام 1934. درس في الكلية العسكرية وفي كلية Wellington، وأصبح رئيساً لأركان سلاح المدفعية في الجيش العربي السوري. حصل على الاجازة في الآداب من الجامعة السورية، كما شغل منصب رئيس اتحاد رياضة الجيدو في سورية. 
درس وليد عزت التصوير الزيتي والمائي والرسم بقلم الرصاص والحفر في مركز الفنون التشكيلية في دمشق ما بين عام 1963 وعام 1967، وأقام أربعة معارض فردية في المركز الثقافي العربي بدمشق ما بين عام 1967 وعام 1971. كرّمته وزارة الثقافة في عام 1968 لجهوده في تطوير فن الرسم بالألوان المائية، وتُعرض مجموعة من لوحاته بشكل دائم في المتحف الوطني بدمشق. 
بعد وفاته في عام 1971، افتتحت الحكومة السورية (مركز وليد عزت للفنون التطبيقية) في دمشق و(مدرّج وليد عزت للمحاضرات) في نادي الضبّاط الجديد في دمشق. 
تُعتبر مجموعة لوحات ملحمة (جلجامش) المائية من روائع الفن المعاصر، وأحد الكنوز الوطنية في سورية.

وليد عزت، رائد فن الألوان المائية في سوريا
دراسة الأستاذ طارق الشريف، مدير الفنون الجميلة, وزارة الثقافة السورية
حقق وليد عزت حضوراً متميزاً في الحركة الفنيّة في سورية، فقد تألّق بموهبته الفنيّة وأصالته إلى مستوى لا يُجارى، فأجمع النقّاد في سورية والعالم على اعتباره بحق (فنان الألوان المائية الأول في سورية). 
لا تنبع أهمية عطاء وليد عزت من تراكم زمني واجتهاد طويل، لأن حياته كانت قصيرة كالومضة، لكنها كانت نموذجاً لأولئك الذين عاشوا ويعيشون في سباق مع الزمن. يتمحور إنتاج وليد عزت الفني في السنوات العشر الأخيرة من حياته، وهي سنوات مشبعة بالبحث والتجريب والعطاء، فقد قام الفنان بتطوير القدرات التعبيرية للألوان المائية، إلى أن توصّل بها إلى نمط حديث من التعبير الفني ذي طابع متميّز، خاص به وحده. لقد قسم بعض النقاد نتاج وليد عزت إلى مراحل، والحقيقة أن هذا النتاج الفني يخضع إلى تسلسل منطقي ومتّزن في تطوره يضفي طابعاً واحداً على مجمل أعماله.
كانت بداية وليد عزت الفنيّة في رسم الوجوه الشخصية والمناظر الطبيعية. لقد تمتّع الفنان منذ البداية بالقدرة على المعالجة المتأنية الهادئة الماهرة، وأبدع في تقديم الملامح الفردية بدقة، وكذلك فعل في المناظر الطبيعية الأولى، إذ اقتربت دقة معالجته من دقة الألوان الزيتية. وقد عمد الفنان إلى تغطية المساحة بالألوان، واقترب من الواقع المرئي ما أمكن وعالجه بشكل تقليدي. كانت هذه المرحلة هامة جداً بالنسبة له حيث اكتسب الخبرة، واستطاع أن يجعل الألوان المائية طيّعة له، تنفّذ ما يريده منها. 
حفزت هذه البداية الواقعية الفنان فيما بعد على تجاوزها، فانطلق في العام 1968 في رحلته مع العالم الداخلي للإنسان، تساعده في ذلك غزارة دائرة ألوانه، وحرية تحرك ريشته. لقد أدرك أن المظاهر تتواصل مع العالم الداخلي، وتتفاعل معه ليشكلا معاً العالم الإنساني-الروحاني. بحث وليد عزت عن الوسائل الملائمة ليعبّر عن الحالات الإنسانية المتغيّرة، وأغنى تجاربه المتجددة بواسطة الألوان المتحركة. كان وليد يضع ورقة الرسم في الماء قبل الرسم عليها أو بعده، لتحرّر الألوان من قيد الشكل الخارجي للوجه أو الطبيعة، وتتداخل لتعكس انتقاله من المرحلة الواقعية التسجيلية نحو (النقل الواقعي المتطوّر).يتحدث الفنان عن هذه المرحلة مؤكداً أنه (يجب التمييز بين ما هو نقل تسجيلي، وبين ما هو واقعي متطوّر الصياغة).
وهكذا تطوّرت صياغة جديدة للفن عند وليد عزت، وأصبحت اللوحة الفنية تعتمد بشكل كبير على قدرة الفنان الخاصة على إعادة تصوير موضوعاتها وفقاً للمبادئ الجديدة التي ميّزت بين الجمال الطبيعي للموضوع وبين إعادة تقديمه في اللوحة الفنية.التزم وليد عزت بهذه الطريقة في معالجة الطبيعة، فدخل في حوار مع ما في الطبيعة من أشكال وألوان، ثم أعاد تقديمها بطريقته المتفرّدة الذكية، لاغياً كل ما هو غير ضروري، مطوراً بذلك العلاقات الشكلية واللونية. وكذلك نراه يفعل حين يرسم الوجوه الشخصية، فقد راحت الوجوه تخضع لتبدّلات تتبع للحركة والانفعالات. اتجه الفنان إلى رسم الأشخاص بسرعة كبيرة، مقدماً بذلك حركتهم أو سكونهم بمهارة، ومستخدماً الخط واللون، تاركاً فراغات كبيرة غير مرسومة، بأسلوب مبتكر غير مسبوق. أصبح هذا الأســـلوب من الرسم المائي وسيلة التعبير الأساسية في لوحاته التي رسمها في مقهى (النوفرة) الشهير قرب الجامع الأموي الكبير بدمشق، حيث يجلس عدد كبير من الأشخاص ليستمعوا إلى الحكايات الشعبية المشوّقة ويتفاعلوا مع أحداثها ومع انفعالات (الحكواتي). وهكذا عاش الفنان تأثيراتٍ غنيّةً، تعكس الرغبـــة الكامنة لديه للتفاعل مع مختلف مظاهر الحياة الشعبية. وهكذا أخذت لوحات وليد عزت تزداد تميّزاً بالحيوية والحياة، معتمداً على وضع اللمسة السريعة وعلى حيوية اللون وإشراقته، فعكست شفافية اللون عالماً من الألوان المائية، وتناثرت بقع الألوان على اللوحة بعفوية عجيبة، وتحوّل الأشخاص رغم حركتهم وتعابيرهم إلى أجزاء من ألوان. فاللّون هو الجانب الهام الذي بدأ يعشقه ويوليه كل الأهمية. جدد الفنان بذلك المفهوم الواقعي، وأعطاه معنىً جديداً، ولّده رصْدُهُ لنبض الحياة، ولكل الأشكال المرئية، ولتحوّلاتها اللامتناهية التي لا يمكن أن تحدّها المفاهيمُ التقليديةُ المعروفة. 
أعطى وليد عزت أعماله الفنية بُعداً جديداً، لم يكن مألوفاً عنه، حين رسم مجموعة لوحاته عن ملحمة (جلجامش)، وذلك لأنه اعتمد على الخيال أكثر من اعتماده على الواقع، كما أنه اقتحم مجالاً لم يُسبق إليه. لقد استطاع وليد عزت توظيف التراث القديم في عمل فني جديد، مؤكداً بذلك الصلة الوثيقة في نفسه بين الواقع والأسطورة، وبين القديم والحديث. اطّلع الفنان على كيفيّة تصوير الفنون القديمة لشخصية (جلجامش)، وبخاصةٍ الرسوم المحفورة على الأختام الأسطوانية الموجودة في المتحف الوطني بدمشق، ثم قام برسم مجموعة لوحات متكاملة للملحمة، عكست قدرته على تطويع الألوان المائية للتعبير عن الموضوعات الأسطورية والدرامية والإنسانية. لم تكن لوحات ملحمة (جلجامش) ممكنة لولا بحوث وتجارب وليد عزت، والجهود الكبيرة التي كان قد بذلها ليطوّر الفن المائي، وليقدّم لنا لغة فنية جديدة تتمتع بالأصالة والتجديد معاً. لقد أدرك وليد عزت كمالاً لم يبلغه أحد قبله ووصل إلى سر اللون المائي، وأدرك أن اللمسة البسيطة قادرة على أن تعطي أقوى الانطباعات وأهمها. 
لقد مسح وليد عزت لوحات العام 1971، وهو عام النهاية، بألوان تنذر بالعاصفة وأجواء تستمد خصوصيتها من الأساطير. أهي روح الكشف التي قادت وليد عزت إلى هجر الألوان التي تتفجر ضوءاً، أم هي كانت مجرد صدفة غسلت أعماله بألوان غامقة؟ لم يكن هناك ما يشير إلى أن وليد عزت سيرحل مع أساطير بابل وسومر في آخر يوم من أيام العام 1971 بعد مرض أودى به في لندن الباردة، بعيداً عن أرض الوطن الدافئة.
وليد عزت كان فناناً مبدعاً تمتّع بالمقدرة على العطاء المتجدد، وإنساناً موهوباً أحب الفن، فارتقى به إلى مستوىً متميزٍ ورفيع. لقد ترك وليد عزت أثراً لا يُنسى في كل من عرفه، وشعر الجميع بالخسارة الكبيرة التي لا يمكن أن تُعوّض حين رحل وهو في فترة ازدهار العطاء الفني. لقد شابهت رحلة الفنان رحلة البطل (جلجامش)، فوليد عزت، مثل (جلجامش)، إنسان من الأرض العربية، غادر إلى عالم الموت وهو في عمر أبطال الملاحم وفي حيويتهم وفي تفوّق الإنسان فيهم، وقصته قصة الحياة المكثفة الزاخرة بالأعمال والمنجزات وقصة القلب الذي ينبض بالحياة والحيوية ثم يتوقف فجأة.. ليموت..

تطور تجربة اللون عند وليد عزت 
دراسة الدكتور غازي الخالدي، مركز المعلومات القومي، سورية
تعرّفت الحركة الفنية على اسم أحمد وليد عزت لأول مرة من خلال اشتراكه في معارض الدولة عام 1964 ومراكز الفنون التشكيلية ونيله الجوائز، الواحدة بعد الأخرى. وكبر اسم وليد عزت شيئاً فشيئاً حتى أخذ مكانه الطبيعي في الحركة الفنية كأحد روّاد التلوين المائي في سورية. 
مرّت تجربة وليد المائية بثلاثة مراحل أساسية:
أولاً: مرحلة الانطباع والتسجيل.
ثانياً: مرحلة التأمل وتجربة الحلول التشكيلية المتعددة. 
ثالثاً: مرحلة الرؤية الشخصية والطابع المتميز. 
بدأت المرحلة الأولى عند وليد عزت كأيّ بداية لفنان تستهويه الألوان المائية بشفافيتها وبتداخل ألوانها.. وكانت أعماله عبارة عن انطباعات خاطفة لمنظرٍ ما في الطبيعة، ينقله بأسلوب المحاكاة المباشرة للرؤية العادية، فكانت أعماله الأولى أقرب إلى التسجيل منها إلى البحث الفني والتقني الشخصي.
كانت هذه المرحلة هي أساس انطلاقته، فقد أسرته الطبيعة، وشدّته ألوانها المختلفة التي أصبحت تنعكس في ألوانه المائية.. استهواه لون الأشجار المتبدّل من فصلٍ إلى فصل، ومن موسمٍ إلى موسم, فراح يتتبع تطوّرات الطبيعة، محاولاً أن يسجّل الإحساس الذي تعطيه الطبيعةُ له للوهلة الأولى وبأسرع ما يمكن، وهذا ما أعطى تجربته الأولى التقنية الانطباعية (التأثرية)، لأنها كانت تهتم بالضوء واللون بشكل خاص، دون أن يُرافق هذه العملية بحث تشكيلي جاد، أو تقني خاص.
لم يتعمّق وليد في هذه المرحلة باللون، كأن اللون عنده هو الذي يراه للمرة الأولى، ولذلك أسمينا هذه المرحلة بمرحلة (التسجيل الانطباعي). امتازت هذه المرحلة أيضاً بغزارة العطاء، فراح يرسم باستمرار وينتقل من قرية إلى قرية، ومن حي قديم إلى آخر بلا هوادة، ليرسم كلَّ ما تقع عليه عينه.. 
رسم وليد عزت الشارع والشجرة والبيت العتيق.. أحب الطبيعة حباً حقيقياً أصيلاً، وراح يتصيّد القِيَم الجمالية التي تهز وجدانه من الأعماق، وهذا ما يكشف عن جانب من نفسيته، فقد كان مُغرماً بالأشياء الصغيرة التي تعطي النفس سعادة كبيرة، وهذا ما كان يظهر واضحاً في لوحاته الأولى. أما من الناحية التقنية فقد استعمل وليد عزت اللون والخط معاً، دون أن يتجاوز أحدهما الآخر، معتمداً على الخط كهيكل أساسي للوحة. لكنَّ الخط لم يكن في هذه المرحلة متماسكاً راسخاً، بل كان مرتعشاً، فيه بعض التردد، يعكس الشعور برهبة الطبيعة وسيطرتها عليه، وكانت الألوان التي استعملها متكررة ومتقاربة.
لم يُعطِ الفنان الحجم (أو الفورم) أهمية في البداية، فكانت أكثر أعماله مقصورة على الإحساس الضوئي للأشكال، تماماً كما بدأت الحركة الانطباعية برسم سطح الأشكال، ومتابعة تحوّل الضوء عليها. فعلى صعيد المثال، لوّن وليد الشجرة باللون الأخضر الفاتح والغامق فقط، وأعطاها من اللوحة حيزاً لونياً فقط، وليس حيزاً مبنياً على أساس الكتلة، أو على أساس قيمتها كمساحة بالنسبة لبقيّة أجزاء التكوين.
لذلك نلاحظ أن الشجرة أو الجبل أو الطريق أو جانباً من البيت العتيق الذي يرسمه وليد لم يكن ليأخذ قيمة محددة من الناحية التشكيلية، فقد تكون الشجرة هي كل شيء في الصورة، دون أن يكون هناك عنصر آخر من بيت أو جبل أو طريق يفيد في تحديد التوازن أو التعادل التشكيلي في الطرف الآخر.يعني ذلك أن مفهوم (الأبيض والأسود) في تحديد التوازن التشكيلي للّوحة لم يكن قد أخذ أبعاده الكاملة في لوحاته الأولى. فكما فعل الانطباعيون في ثورتهم على فن (المراسم)، خرج وليد عزت في أعماله الأولى إلى الطبيعة، وانطلق إلى الرؤية المباشرة والإحساس الأول الذي تعطيه الطبيعة له.
المرحلة الثانية كانت مرحلة التأمل وتجربة الحلول التشكيلية المتعددة. استفاد الفنان وليد عزت من معارضة المتتالية، التي أتاحت له فرصة التعرّف على المشاكل التي يجب تداركُها في لوحاته، وذلك من خلال آراء الناس والنقاد والفنانين. 
بدأ وليد عزت يتوسّع في تجاربه، فمرة نرى الخط هو الأساس في لوحته، ومرة نرى اللون يتحرك وحده … وبدأت لوحات الوجوه تظهر للمرة الأولى. 
لا شك في أن رسم الوجوه بالألوان المائية هو تحدٍ كبير، يتطلّب المران والخبرة والجرأة، فاللمسة المائية لا يمكن تعديلها أو تغطيتها بأخرى، وذلك بسبب شفافية اللون المائي. لكن وليد لم يكتفِ بالتغلّب على هذه الصعوبة التقنية فقط، بل تجاوزها ليتحرّر من العديد من المفاهيم التقليدية. لم يعد همّه الأول هو تحديد الأشكال والتفاصيل الجزئية، بل راح يركّز على أحاسيس الشخص المرسوم ويعطي الأهمية للجوّ العام.. وهذا بالضبط ما جعله يحقق الانتقال من مرحلة التسجيل والمحاكاة، إلى مرحلة التأمل الإنساني في الأشكال التي يرسمها. 
كان وليد عزت يرسم بسرعة، وبكثير من التركيز على اللون الذي بين يديه. بدأت الرماديات تظهر في لوحاته بشكل خاص، ثم يعود إلى تضاد الألوان الحارة (الأوكر، الأحمر) والباردة (الأزرق، البنفسجي) والحيادية (الأسود، الأبيض، الرمادي)، وهذا ما ظهر بشكل خاص في لوحات معرضه الثاني. إضافة إلى ذلك فقد ساعده اعتماده على تضاد الألوان تشكيلياً، فقد بدأ (الفورم) يعود إلى عناصره، وبدأت الحجوم تظهر، خاصة في رسوم الوجوه. 
في المرحلة الثالثة، مرحلة الرؤية الشخصية والطابع المتميّز، سيطر وليد عزت على خامة الألوان المائية، وتمكّن من تحريكها بسرعة ورشاقة، وأعطاها بعداً هاماً من خلال تلوين الظل الذي يساعد على تأكيد الكتلة.
أصبح وليد عزت يرسم باللون المائي بنفس البساطة والعفوية التي يتكلم بها، وظهرت ثقته بنفسه بشكل واضح في آخر أعماله، وفي معرضه الرابع بشكل خاص. 
من أهم الظواهر التي ميّزت فن وليد عزت في آخر أعماله هي تلوينه للظل، فلم يعد الظل عنده مجرد لون قاتم، بل أضحى ذا لون مستقل ينبع عن انعكاسات ما حوله، وفقاً لنظرية التضاد بالألوان، فظل الأخضر هو الأحمر وظل الأصفر هو البنفسجي، وهكذا أصبح الظل كياناً خاصاً يساعد على تأكيد (الفورم) بأسلوبٍ مشابهٍ لذلك الذي كان (سيزان) أول من استعمله.
ربما كان أهم ما في تجربة وليد عزت في مرحلتها الأخيرة هو المحافظة على حيوية اللون. فلم يعتمد وليد عزت على مزج الألوان معاً على (البالتية)، ثم نقل اللون الجديد المركب إلى اللوحة، بل أجرى تداخلاته اللونية على سطح اللوحة مباشرة أثناء الرسم. سمح وليد للألوان المائية أن تتداخل مع بعضها، دون أن يُفقد اللون الأصلي كيانه ووجوده على اللوحة، فيمكنك أن ترى اللونين الأحمر والأزرق كلٌ لوحده، وبنفس الوقت ترى اللون البنفسجي الذي جاء نتيجة جمع اللونين معاً. أعطى وليد بذلك لوحاته إحساساً عميقاً بشفافية الألوان، وبقدرته الخاصة على أن يسمح لكل لون بأن يحافظ على كيانه وشخصيته وحيويته، وعلى دوره الجمالي في اللوحة. 
لقد استطاع وليد في أعماله الأخيرة أن يُعطي خامة التلوين المائي بُعداً هاماً هو التأكيد على الكتلة، وذلك من خلال تلوين الظل الذي يُساعد على تأكيد الكتلة، دون أن يستخدم اللون الميت الذي لا هوية له، كما حرّك ألوانه ومزجها بحيث حافظ على حيويتها وعناصرها ضمن المساحات الكبيرة. 
لقد دلّت هذه التجربة الفنيّة الغنيّة في مراحلها المتتالية على تمكّن وجرأة أعطياها رؤية شخصية وطابعاً متميزاً، فاتخذت في مراحلها الأخيرة أسلوباً خاصاً به هو (أسلوب وليد عزت). 

1- وليد عزت، رائد فن الألوان المائية في سورية. الناشر: مؤسسة وليد عزت الفنية 2008
2- رحلة الفنان وليد عزت مع ملحمة جلجامش. الناشر: وزارة الدفاع، سورية 1973
3- الفن المعاصر في سورية. الدكتور غازي الخالدي. الناشر: مركز المعلومات القومي، سورية 2005


</doc>
<doc id="847682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847682" title="الرسيس">
الرسيس

الرسيس قرية ومنطقة زراعية تابعة لمحافظة الرس بمنطقة القصيم في المملكة العربية السعودية ومتعارف عند أهالي الرس أن تسميتها جاء تصغيراً من كلمة الرس أي رسيس وتبعد عن محافظة الرس بحوالي 15 ك.م


</doc>
<doc id="847683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847683" title="أحمد يحيى الثلايا">
أحمد يحيى الثلايا

المقدم الشهيد أحمد يحيى الثلايا ثائر، قائد، عسكري ضابط يمني ولد ونشأ في مدينة صنعاء، كان قائدا الجيش في عهد الامام أحمد حميد الدين، وهو القائد المدبر لإنقلاب 1955 للاطاحة بحكم الامام أحمد والتي بائت بالفشل ولم تستمر أكثر من 10 أيام كانت نهايتها إعدام الشهيد الثلايا في ميدان (الشهداء)، في مدينة تعز وهو قائل العبارة المشهورة 

المقدم أحمد يحيى الثلايا ينتمي إلى قرية بيت الثلايا من أعمال منطقة الأهنوم لواء حجة سابقا وهي وفقا للتقسيم الإداري القائم تتبع مديرية المدان بمحافظة عمران

تلقى دراسته الأولى في مدرسة (دار الأيتام)، في مدينة صنعاء، ثم التحق بالجيش، وسافر في بعثة تعليمية إلى العراق، سنة (1355هـ/1936م) والتقئ مع العديد من الضباط العراقيين المشهورين من ضمنهم خليل جاسم الدباغ انظر الصورةالمرفقة. 
وبعد عودته؛ أوكل إليه تدريس نظريات الرمي، والتعليم على أسلحة الرشاش، ثم عُين منظمًا للفوج النموذجي، ثم أميرًا للمفرزة العسكرية في مدينة صعدة. وظل في عمله هذا حتى ثورة الدستوريين، عام 1367هـ/1948م، التي قتل فيها الإمام (يحيى بن محمد حميد الدين)، وكان من مؤيديها، وحين فشلت هذه الثورة، واعتقل رجالها، توجه إلى مدينة حجة، طالبًا العفو من الإمام الجديد (أحمد بن يحيى)؛ فعفا عنه، وأبقاه مدة شبه معتقل، ثم عينه معلمًا للجيش في مدينة تعز ، ثم كان قائدا للجيش أثناء انقلاب 1955 م .

استغل (الثلايا) نزعة تمرد الجيش، ووجهها ضد الإمام (أحمد بن يحيى)، الذي بدأت هيبته تضعف في الجيش، وفعلاً بدأ الجيش يعد عدته للانقلاب، واجتمع صاحب الترجمة بالضباط، وتعاهدوا على التخلص من الإمام، وعمل على التنسيق مع الأمير (عبد الله بن يحيى)، أخي الإمام (أحمد)، الطامح للإمامة، خاصة بعد أن جعل الإمام (أحمد) ابنه (محمدًا) وليًّا للعهد، مما أثار نقمة إخوته عليه.
قرر الثريا ، وعلماء وأعيان البلاد إرغام الإمام (أحمد) على التنازل لأخيه المذكور؛ فكانت ثورة تعرف بثورة الدستور 1955م، فوافق الإمام على التنحي عن الحكم لأخيه، وكانت موافقته خدعة، واتصل بأنصاره من رؤساء القبائل، وضباط الجيش. وما هي إلا خمسة أيام حتى فوجئ الثوار بإطلاق النار على مقر قيادتهم، واستمر القصف عليهم يومًا وليلة، وبدأت خطوطهم تنهار، وكانت قبضة الإمام (أحمد) تزداد حدة؛ حتى أحكمها.
حاول الثلايا بعد فشل الانقلاب، الفرار إلى مدينة عدن، إلا أن بعضًا من عناصر القبائل ألقت القبض عليه، وسلمته للإمام، الذي سارع بإعدامه، مع جماعة من رفاقه.

بسبب الظلم الذي كان يمارسة الامام أحمد حميد الدين على الشعب اليمني قرر قائد جيشة آنذاك المقدم أحمد يحيى الثلايا بالقيام بانقلاب على حكم الامام احمد وتولية أحد أخوتة المثقفين الحكم مكانه، وقدم اختيار الأمير عبد الله بن يحيى حميد الدين ليكون الامام الجديد

اتفق القائد الثلايا مع رجال الحرس الذين يحرسون قصر صالة المقيم فيه الإمام أحمد، وقال لهم: إن هذا الأمر مني، وقال الثلايا: الإمام أحمد مسجون بأمري، وأصبح مواطناً عادياً والأمر إليكم ألا تدعوه يخرج من القصر أبدا، وهو سجين لديكم الآن. طبعاً، إتصل القائد الثلايا بعدها بالإمام أحمد الموجود في قصر صالة بتعز وأخبره - بأنك الآن بت معزولاً وبات الإمام الآن مكانك عبد الله بن يحي حميد الدين. هنا رد الإمام أحمد تلفونياً على القائد الثلايا قائلاً له: لا ضير، لقد تنازلت عن الحكم من يدي اليمنى إلى يدي اليسرى، وهذا هو المكر بعينه!وبالفعل فلقد نُصّب عبد الله بن يحي إماماً، وطبعاً بدأت المبايعة له من قبل شيوخ القبائل وأهل الحل والعقد. لقد استمر هذا الحكم عشرة أيام فقط بمعنى أن إمامة عبد الله بن يحي، هذه الإمامة والمبايعة لم تدم طويلا.
إلا أن الامام أحمد وبفضل دهائه ومكرة استطاع الخروج من المأزق واستمالة حراس قصره الذين كانوا يحاصرون القصر وخرج في الليل إلى قصر العرضي الذي كان يقيم فيه الامام الجديد أخوة عبد الله فألقى القبض عليه وعلى عدد من رجاله، وهرب المقدم الثلايا من مدينة تعز إلى أن جنود الامام استطاعوا القبض عليه

بعد القبض على المقدم أحمد يحيى الثلايا تم تقديمة لمحاكمة سريعة حكم عليه من خلالها بالإعدام، وهنا وقف الثلايا كأسد شجاع وهو يقول: ((أنا لا يهمني الإعدام أبداً، ولست خائفاً منه بتاتاً، وأنا ما ثُرت إلا من أجل الشعب اليمني العظيم والمطحون.))، فرد عليه الامام أحمد : ((سوف أنحي الحكم جانباً وأترك محاكمتك للشعب اليمني)). قال الثلايا:((أنا موافق لأنني أثق بهذا الشعب ثقة كبرى.)). وبالفعل أقام الامام أحمد محاكمة شعبية للثلايا في ملعب كرة القدم بمدينة تعز ودعي إليه بعض الناس فخاطبهم الامام أحمد : ((إن هذا الضابط كان جندياً مغموراً، أنا رقيته إلى رتبة عقيد وجعلته قائدا للجيش اليمني، فخان الأمانة وتمرد على الأوامر والتعليمات. ماذا تريدون أن يكون الحكم عليه؟))، فردوا بصوت واحد : الإعدام!، ثم قال الامام : منحته بيتاً في تعز مجاناً فخان الأمانة متمردا، ما حكمكم عليه؟، فردوا أيضا : الإعدام !، ثم قال الامام أحمد : وكان عندما ينتقل من ولاية إلى أخرى ومن محافظة إلى ثانية كنت أنقله بالطائرة مجاناً أيضا. فما يكون الحكم عليه بعد أن ارتكب ما ارتكب؟، فردوا أيضا: الإعدام !

و هنا وبعد صدور الاحكام الثلاثة قال مخاطبا الشعب : لقد أقدمت على ما أقدمت عليه وكنت مرتاح الضمير جدا، وأنا ما ثرتُ على النظام وأهله بل وجلاديه إلا عندما رأيتكم بهذه الحالة الكئيبة المزرية، لقد ثرت من أجلكم وفي سبيل الدفاع عنكم لأنني كرهت النظام وأربابه حينما تأكد لي أنكم تعانون كل أسباب القمع والفقر والبؤس والشقاء، أنا ما ثرت إلا من أجلكم ومن أجل أن تعيشون كما يعيش البشر، بل كما يعيش هؤلاء الذين يستعبدونكم ليلاً نهاراً ومنذ زمن بعيد.، فرد عليه بعض الناس بقولهم، انك تستحق الإعدام، فرد عليهم الثلايا بصوت عال : قبحت من شعبٍ أردتُ لك الحياة، وأردت لي الموت ونطق بالشهادتين قائلاً: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، وهنا قام السياف لتنفيذ أمر الإعدام بقطع العنق بالسيف لتنتقل روح الشهيد الثلايا إلى بارئها.

- قال بعد أن حكمت عليه المحكمة بالإعدام: ((أنا لا يهمني الإعدام أبداً، ولست خائفاً منه بتاتاً، وأنا ما ثُرت إلا من أجل الشعب اليمني العظيم والمطحون.))

- قال بعد أن حكم عليه الشعب بالإعدام: ((لقد أقدمت على ما أقدمت عليه وكنت مرتاح الضمير جدا، وأنا ما ثرتُ على النظام وأهله بل وجلاديه إلا عندما رأيتكم بهذه الحالة الكئيبة المزرية، لقد ثرت من أجلكم وفي سبيل الدفاع عنكم لأنني كرهت النظام وأربابه حينما تأكد لي أنكم تعانون كل أسباب القمع والفقر والبؤس والشقاء، أنا ما ثرت إلا من أجلكم ومن أجل أن تعيشون كما يعيش البشر، بل كما يعيش هؤلاء الذين يستعبدونكم ليلاً نهاراً ومنذ زمن بعيد.))

وقال أيضا جملته المشهورة جدا: (قبح الله شعبا أردتُ له الحياة، وأراد لي الموت)



</doc>
<doc id="847704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847704" title="ثورة الدستور">
ثورة الدستور

ثورة الدستور هي إنقلاب مسلح قاده الإمام عبد الله الوزير على المملكة المتوكلية اليمنية في 17 فبراير 1948 لإنشاء دستور للبلاد. قتل خلاله الإمام يحيى حميد الدين ببندقية الشيخ علي بن ناصر القردعي في منطقة حزيز جنوبي صنعاء. أزيح آل حميد الدين من الحكم وتولى عبد الله الوزير السلطة كإمام دستوري، فشل الانقلاب بعد أن قام الإمام أحمد حميد الدين بثورة مضادة مؤيدة بأنصاره من القبائل استطاع خلالها إجهاض الثورة وإعدام الثوار وقدمت السعودية الدعم للإمام أحمد بسبب طبيعة الانقلاب الدستورية. كذلك إبتعاد القيادات عن عموم الشعب أدى إلى فشل الثورة، فعلاقة الإمام بالقبائل كانت أقوى كونه "أمير المؤمنين" فلم تكن هناك من مقارنة بين القوات الانقلابية والقبائل التي استجابت لدعوة الإمام أحمد.
كانت خطة الثورة في البداية انتظار موت الإمام يحيى موتا طبيعياً فهو مريض مسن ، ولكن في منتصف يناير 1948 اختارت "الجمعية اليمنية الكبرى" رجلا ليشق طريقه داخل قصر الإمام ليقوم باغتياله ونجح الرجل في دخول القصر إلا أنه قبض عليه بواسطة عبد مخلص من حرس القصر اسمه –عامر عنبر قبل أن يأخذ طريقه إلى غرفة الإمام ولكن الرجل هرب من القصر عبر السور مارا بحي بير الغرب .
أذيع في عدن بيان الثورة وأن عبد الله بن الوزير بويع بالإمامة خلفا للإمام وأوفد حاكم عدن ضابط شرطه إلى سيف الإسلام إبراهيم يحيى حميد الدين لينقل إليه تعازيه الشخصية مما جعل الجميع يوقنون تماما بأن الإمام مات.

لم يعرف الثوار في عدن حقيقة ما جرى في قصر الإمام في صنعاء.. فقد اعتقل "القاتل" قبل أن يقوم بمهمته في اغتيال الإمام ، ولكنه –أي القاتل- استطاع الهرب فظن زملاؤه الذين رأوه يهرب أنه نجح فأذاعوا النبأ.

وعمل الإمام يحيى على استدعاء ولي عهده سيف الإسلام أحمد من تعز إلى صنعاء ليقوم هو باعتقال عبد الله الوزير وغيره من المشتبه فيهم وفي تعز حيث إقامة ولي العهد أحمد –اتفقت مجموعة من قادة الأحرار وهم من الإخوان- حسين الكيسي و الفضيل الورتلاني- و زيد الموشكي وأحمد الشامي وغيرهم – على تدارك الأمر بعرض "الميثاق" (الذي ينظم طريقة الحكم وصلاحيات الإمام) عليه ولكن ولى العهد أحمد رفض الفكرة جمله وتفصيلا .

اكتشف ولي العهد مخطط خصومه وكان يعلم أنه المستهدف الأول والخطير من قبل المنافسين له على السلطة والخائفين منه ، وأولئك الذين لا يرونه أهلاً للقيام بالإمامة على شرط المذهب الزيدي ، ومن قبل "الأحرار" والمعارضين في عدن
كان عليه أن يدبر أمر النجاة بنفسه من أية محاولة أو ترتيب لاغتياله –وفي الوقت نفسه يعمل على سحب أكثر عدد ممكن من "الجيش النظامي" بتعز ، حتى لا يطارده أحد حين يغادرها ، ومن جهة أخرى- كان عليه أن يؤمن سفره وهو في طريقه إلى "حجة" -مركز الزيدية الحصين- بإيهام كل من في تعز وصنعاء أنه متجه إليها. ثم كان عليه – بعد كل ذلك أن يكسب موقف الملك عبد العزيز آل سعود ، بأن يظل على الأقل محايدا لأنه كان يظن – إن لم يكن متأكدا- أن الملك عبد العزيز يقدر عبد الله الوزير ، وابن عمه على ابن عبد الله الوزير ، ويفضلهما عليه ، ويخاف من اعترافه بالوزير ، إذا ادعى الإمامة ، ومن تأييده له ووقوفه بجانبه إذا تنازعا.

شعر الأحرار اليمنيون بأن الإمام يحيى حميد الدين في طريقه لاكتشاف شخصياتهم بعد أن كشفت ترتيباتهم بعد ان شفي من مرضة ، وبالتالى سيضرب ضربته ضدهم، فقرروا اغتياله، وجاء وقت التنفيذ في يوم الثلاثاء 7 ربيع الثاني 1367هـ الموافق 17 فبراير 1948 وقد أعد علي السنيدار و محمد الكبوس سيارة من سيارات شركة الفضيل الورتلاني التي أنشأها في اليمن، عليها خمسة أشخاص مسلحون يسوقها أحمد ريحان، واعترضت موكب الإمام يحيى عند قرية حزيز، التي تبعد عن صنعاء بعشرة كيلو مترات، فانطلقت رصاصات من مدفع رشاش استقر خمسون منها في جسد الإمام، فمات في الحال، وقتل معه رئيس وزرائه، القاضي عبد الله العمرى وخادمه، وقتل ولداه الحسين ومحسن عندما أرادا مقاومة الثوار المتجهين إلى القصر الملكى، كما قتل حفيد الإمام واعتقل ثلاثة من أبنائه ، وهم القاسم وعلى وإسماعيل .

أبلغ زعماء القبائل والمحافظون في أنحاء اليمن بأن الإمام توفى بالسكتة القلبية ولكن خبر موته الدموي انتشر بين الناس ووصل إلى القرى مثيرا الشكوك تجاه الحكم الجديد.
وكان ممن شارك في تدبير عملية الاغتيال جمال جميل مدير الأمن العام في اليمن. وهو ضابط عراقي .

في صنعاء بويع عبد الله الوزير (الذي كان قائدا عاما لجيوش الإمام يحيى ومحافظ الحديدة) أميرا للمؤمنين وإماما للمسلمين، يوم 17 فبراير 1948 وأصدرت الحكومة الجديدة بلاغا عاما باسم مدير الدعاية يصف فيه سير الأحداث التي جرت خلال الأيام التي سيطرت الحكومة الجديدة فيها على الوضع العام حيث جاء فيه :

وفي مصر وصفت جريدة الإخوان المسلمين في عددها يوم 21 فبراير عام 1948 الإمام الجديد عبد الله الوزير بالتقى، والعالم، والفقيه.

وألفت الحكومة اليمانية الجديدة من مجلس الشورى يتألف من ستين عالما وفقيها من نخبة الأمة اليمنية .
وقرر مجلس وزراء حكومة الثورة تعيين الفضيل الورتلانى (مهندس الثورة) أول مستشار عام للدولة، وطلب من الشيخ حسن البنا والفريق عزيز المصري، أن يكونا من المستشارين العموميين للحكومة، وأعلنت إذاعة صنعاء أن الإمام تفضل وعين أحد المصريين مصطفى الشكعة مديرا للإذاعة اليمنية وباقى زملائه مذيعين وهم من الإخوان، لتعمل الإذاعة أربع ساعات يومياً .


في 11 مارس 1948 أرسل عبد الله الوزير برقيات إلى ملوك ورؤساء الدول العربية، وسفراء بريطانيا وفرنسا وروسيا وأمريكا في مصر، تحذر من أن صنعاء في خطر عظيم، مما أسماهم بالقبائل المتوحشة، وطلبت حكومة الثورة من جامعة الدول العربية الاعتراف بها، فأرسل عبد الرحمن عزام أمين عام الجامعة لجنة تمهيدية إلى صنعاء، للقيام بالتحريات عن أحوالها ومعرفة طبيعة ما يجرى في البلاد، وتولى رئاسة اللجنة عبدالمنعم مصطفى، والدبلوماسى الدكتور حسن إسماعيل الذي اتضح بعد ذلك أنه من الإخوان، وخرجت طائرة مصرية حربية تقل وفد الجامعة، وكان يقود الطائرة عبد اللطيف البغدادى عضو مجلس قيادة ثورة 23 يوليو1952 واستقرت البعثة في صنعاء أسبوعين، وطلب الدكتور حسن إسماعيل من الطيار عبد اللطيف البغدادى، إلقاء منشورات في تعز والحديدة وغيرهما من مدن اليمن، لتأييد الثورة ودعوة اليمنيين إلى الهدوء.

طلب الأمير إبراهيم من حاكم عدن "ريحنالد شامبيون" طائرة تابعة للسلاح الجوي الملكي البريطاني تقله إلى صنعاء. وطلب عبد الله الوزير من حاكم عدن المساعدة.
وكان الحاكم يعرف مساوئ حكم الإمام يحيى حميد الدين ويميل لتأييد الثورة. ولكنه ترد في الاستجابة لهذه الخطوة فهي تعني الاعتراف بالنظام الثوري الجديد في اليمن وبعث إلى لندن يطلب رأيها.

بحثت وزارة الخارجية البريطانية الموقف من جميع نواحيه وأعدت مذكرة جاء فيها : "الشواهد لدينا غير كافية لنحدد ما إذا كان الحكم الجديد قد استقر كما يدعى. ولكن اثنين من أبناء الإمام السابق –وهما سيف الإسلام أحمد وسيف الإسلام الحسن- ما زالا طليقين وقد يحاولان القيام بتمرد مضاد.

وإذا كان عبد الله الوزير قد جاء ليبقى فهناك ميزات واضحة في تبني موقف ودي تجاهه في الحال. وأية مساعدة تقدمها بريطانيا له ستترك انطباعا هائلا.. أما الحياد الفاتر فلن يكون لصالح بريطانيا فيما بعد.

وإذا كان على بريطانيا مساعدة الثورة الآن والاعتراف بها فورا فعلينا أن نضرب الحديد وهو ساخن. ونطلب السماح بتمثيل دبلوماسي بريطاني في صنعاء ورسم الحدود بين اليمن ومحمية عدن على أساس معاهدة صنعاء 1934 وإذا أيدنا من البداية نظام الحكم الجديد فستكون أمامنا فرصة أفضل لضمان موافقة يمنية على هذين الاقتراحين ، ومن ناحية أخرى إذا ألزمنا أنفسنا بالاعتراف بنظام حكم سوف ينهار فإننا بطبيعة الحال –سنكون في موقف أسوأ.

وجدت الحكومة البريطانية "أن الثورة لم تستقر تماما" . وطلبت من حاكم عدن أن يرفض طلب الأمير إبراهيم بإعطائه طائرة وأن يتحسس –الحاكم- خطواته ببطىء ، وكان القرار البريطاني يعني الانتهازية.. والانتظار حتى تستقر الثورة ، ولكن الأمير إبراهيم لم ينتظر بل قام وزملاؤه بالسفر إلى صنعاء بطريق البر.

وبذلك اكتمل مجلس الثورة اليمني وفي الحال اتخذ قرار بتعيين سيف الحق إبراهيم رئيسا للوزراء وعلى الوزير رئيسا لمجلس الشورى رفض سيف الإسلام عبد الله –شقيق الإمام أحمد – الاعتراف بعبد الله الوزير إماما.

كانت معظم دول الجامعة العربية السبعة نظماً ملكية وهي مصر والسعودية والعراق واليمنوالأردن، بينما كانت كل من سوريا ولبنان ذات نظام جمهوري، ولذلك كانت سوريا ولبنان أكثر ميلاً وتعاطفاً مع الثورة علي عكس باقي دول الجامعة العربية التي اتخذت موقفا عدائيا من الثورة وكانتالأردن الأصرح في عدائها للثورة، والأسرع للأعتراف بأحمد ملكاً لليمن، كما كانت السعودية أكثر عداءً للثورة، وساهمت علي نحو إيجابي في مساعدة أحمد سواء بالمساعدة المادية العسكرية، أو عن طريق التأثير في وفدالجامعة العربية، وعرقلته عن الوصول لليمن، وإن كانت قد اتخذت في الظاهر الموقف التي اتفقت عليه دولالجامعة العربية، وهو الوقوف علي الحياد، حتى يسافر وفد الجامعة العربية لليمن ويحقق بنفسه الوضع علي الطبيعة.
استأجر الإخوان طائرة خاصة أقلت عبد الحكيم عابدين السكرتير العام للجماعة و أمين إسماعيل سكرتير تحرير صحيفة الإخوان و عبد الرحمن نصر مدير وكالة الأنباء العربية. وحمل الوفد معه مكبرات للصوت بهدف دعوة القبائل لتأييد الثورة. كان في انتظار وفد الجماعة بمطار صنعاء الأمير محمد البدر الابن الوحيد للسيف أحمد و حسين الكبسي وزير الخارجية وعدد من الوزراء ، أصبح عبد الحكيم عابدين خطيب الانقلاب في إذاعة صنعاء ، وكان يساعده في الخطب ووضع برامج الإذاعة الإخوان المسلمون المصريون الذين يعملون مدرسين في صنعاء.

عادت الطائرة إلى جدة تقل وفدا يمنيا للقاء ممثلي الجامعة العربية يتألف من نجل الإمام الجديد عبد الله بن على بن الوزير ، و الفضيل الورتلاني ، ووزير المعارف في حكومة الثورة محمد محمود الزبيري لشرح الموقف في اليمن للملك عبد العزيز.

طلبت حكومة الثورة من دول الجامعة العربية الاعتراف بها... ودعت وفدا من الجامعة لزيارة اليمن يراسه عبد الرحمن عزام الأمين العام ليرى استقرار نظام الحكم الجديد في البلاد.

قررت الجامعة إرسال بعثة تمهيدية لليمن كمقدمة لإرسال وفد من الجامعة العربية يمثل جميع دول الجامعة برئاسة عبد الرحمن عزام أمين عام جامعة الدول العربية إلي اليمن لمعاينة الوضع علي الطبيعة والاتصال بالطرفين، ووضع تصور لحل الأزمة.

ومن المهم التوقف عند ما ذكره حسين حسني سكرتير الملك فاروق وعضو وفد الجامعة العربية إلياليمن عن هذا الوفد ومهمته، حيث تعتبر روايته، شهادة شاهد عيان، كما تكشف شهادته الموقف الحقيقي لمصر والسعودية من الثورة، فبعد وصول أنباء الثورة وفي لقاء له مع الملك فاروق تناول أحداثاليمن، اقترح – حسب روايته – أن تتولى الجامعة العربية تشكيل وفد يمثلها للذهاب إلي اليمنلاستطلاع الحالة هناك عن كثب ومعرفة حقيقة الأمور، واتخاذ قرار جماعي للاعتراف بالسلطة التي ارتضتها أغلبية الشعب هناك، وأن هذا الاقتراح يتفادي أي خلاف بين الدول العربية، إذا انفردت كل دولة بالعمل بمفردها، ويضيف أنه أقترح أن يكون السفر علي إحدى بواخر خفر السواحل المصرية، حتى يمكن إيواء الأمير أحمد وأفراد أسرة الإمام إذا تبين أنهم مشردون يبحثون عن مأوي، كما ذكرت الأخبار في ذلك الوقت، كما أن السفينة يمكن اتخاذها قصراً أو مركزاً لوفد الجامعة أثناء مقامه في اليمن إذا اقتضت الأحوال لذلك يجب التريث في الاعتراف بالنظام الجديد، وقد وافق الملك علي اقتراحاته، وكلفه بتمثيل مصر في وفد الجامعة، والاتصال بعزام باشا لتشكيل وفد الجامعة، وتم إعداد الباخرة فاروق للقيام بمهمة نقل الوفد إلي اليمن.

ويوضح حديث حسين حسني مع الملك فاروق أنه صاحب فكرة إرسال وفد الجامعة العربية لليمن وهو القرار الذي اتخذته اللجنة السياسية للجامعة العربية، كما يتضح تعاطفه مع سيف الإسلام أحمد – بالرغم من أنه زاراليمن عام 1929 كما تم الإشارة إلي ذلك، ويعلم سوء الأوضاع به - كما أنه وراء عدم المبادرة للاعتراف بالنظام الجديد، ومن الملاحظ أنه لم يذكر أي شيء علي لسان الملك فاروق يوضح موقفه بصراحة، فكل الحديث علي لسانه مع إقرار الملك فاروق لآرائه واقتراحاته، والتي كانت تتلاءم بطبيعة الحال مع مصلحة الملك فاروقالشخصية، فقد كان من الصعب علي نظام ملكي تقبل اغتيال أحد الملوك بهذه الصورة، وهو الأمر الذي يمكن أن يكون نموذجاً يحتذى به ضد النظم الملكية الأخرى.

وقد غادرت بعثة جامعة الدول العربية صباح يوم 28 فبراير 1948 مدينة السويس برأسه عبد الرحمن عزام باشا الأمين العام للجامعة العربة وأعضاؤه الشيخ يوسف ياسين نائب وزير الخارجية السعودي و مظهر أرسلان باشا عن سوريا و عبد ا لجليل الراوي عن العراق و تقى الدين الصلح عن لبنان و مدحت جمعه عن الأردن.
واستقلوا الطرادة "فاروق" متجهين إلي جدة لمقابلة الملك عبد العزيز آل سعود، والأمير فيصل وزير الخارجية علي أن يغادر جدة إلي الحديدة ميناء اليمن الأول، وقد أخذ الوفد معه سيارتي جيب لاستخدامها في التجول في المناطق اليمنية، وكذلك آلة لاسلكية للاتصال بالطرادة فاروق، وكذلك كان هناك طائرة مصرية تحت تصرف الوفد لسرعة الاتصال والتنقل إذا اقتضى الأمر.
ووصل الوفد إلى جده. ثم سافر إلى الرياض بدعوة من الملك عبد العزيز للقائه

بعد وصول الوفد إلي جدة، تأخر رحيله منها إلى اليمن ، قابلوا الأمير فيصل الذي أطلعهم علي آخر البرقيات الواردة من اليمن، والتي كانت تؤكد ازدياد موقف حكومة ابن الوزير سوءاً، وأن أحمد كان يزداد قوة، حتى بات ينتظر دخوله صنعاء بين لحظة وأخرى، وأن أحمد يرجو من وفد الجامعة العربية تأجيل موعد السفر إليها قليلاً، وإزاء هذه الأخبار تبين للوفد أنه لم يعد هناك ما يدعو للتعجل بالسفر إلي اليمن، واقترح عليهم الأمير فيصل أداء العمرة، علي أن يتوجه الوفد بعد ذلك إلي الرياض تلبية لدعوة الملك عبد العزيز لزيارته يوم 4 مارس والتي هدفت إلى منح الأمير أحمد الوقت الكافي لتعزيز قواته قبل وصول بعثة الجامعة العربية إلى اليمن ، وبالفعل توجه الوفد إلي الرياض، لمقابلة الملك عبد العزيز، وظل الوفد بالرياض حتى سقطت صنعاء في يد قوات سيف الإسلام أحمد.

وهكذا لم يؤد وفد جامعة الدول العربية أي دور يذكر حتى سقطت صنعاء، وتم استباحتها من جانب القبائل، وهي النتيجة التي عملت لها معظم دول الجامعة، وتحديداً مصر والسعودية والعراق والأردن، وهو ما يمكن استنتاجه من مواقف هذه الدول.

وقف ممثلو مصر و الأردن و المملكة العربية السعودية موقفا معارضا للثورة بينما أبدى ممثلا لبنان وسوريا تعاطفا معها. وقال رياض الصلح رئيس وزراء لبنان في 26 فبراير 1948 أنه رأي الإمام عبد الله الوزير إمام اليمن الجديد مرة في موسم الحج فأعجب برجولته وحبه للإصلاح وأن اليمن في عهده تفتح أبوابها للبعثات العربية ورجال الصحافة.

فالأردن اتخذت موقف عدائيا من عبد الله الوزير منذ البداية، ولم تلق بالا للموقف الذي اتخذته الدول العربية بالتزام الحياد حتى يذهب وفد الجامعة العربية إلي اليمن، ويدرس الأوضاع علي الطبيعة، فقد صرح الملك عبد الله "إن الإمام الحق في اليمن هو سيف الإسلام أحمد، واغتيال المغفور له الإمام يحيى حميد الدين أمر مخيف إذ يجعل كل من يطمع في مقام أو منصب يستهين بالإقدام علي مثل هذا العمل الفظيع فيهز البلاد هذا الهز العنيف".

كما أعلن سيف الإسلام عبد الله من باريس – كان عبد الله شقيق أحمد يشغل منصب رئيس وفد اليمن في الأمم المتحدة، وكان متواجداً بباريس لحضور دورة الجمعية العامة للأمم المتحدة – أنه تلقي برقية من ملك شرقالأردن يعلن تأييده للأمام أحمد تأييداً مطلقاً باعتباره الوارث الشرعي لمملكة اليمن.

كما أرسل الملك عبد الله رسالة إلي عزام باشا طالب فيها بتطبيق الآية القرآنية:

(وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِنْ فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ) (الحجرات:9).

وأن الباغي هو أبن الوزير، والمبغي عليه هو يحيى، وحذر من أن عدم تطبيق ذلك، سيفتح باب الفتنة علي دولالجامعة العربية، بحيث يتمكن أهل الأغراض من الوثوب علي حكوماتهم بدعوى الإصلاح، وأوضح أنه تلقي كتاب من الأدارسة يطالبون بحقهم في الإمارة الإدريسية التي اغتصبتها اليمن والسعودية، ويرجون منه تعضيدهم في الجامعة، وأوضح أن هذا الأمر سوف يفتح الباب أما الكثير من المطالب، وأعرب عن اعتقاده أنه - أي عزام - قد وجد في الرياض هذه الحقائق، وأن في حكمة الملك عبد العزيز، وتجاربه السابقة، ما يجعله يسلك خير السبل.
أما العراق فقد كان الموقف لا يقل عداءً عن الأردن، وإن كانت أعلنت أنها لن تعترف بحكومة عبد الله الوزير إلي أن يعود وفد جامعة الدول العربية من اليمن، ويقدم تقرير للجامعة عن الحالة هناك، وقد أعلن عبد الإله الوصي علي عرش العراق الحداد العام علي الإمام يحيى في جميع أنحاء البلاد لمدة 10 أيام، وتنكيس الأعلام علي دور الحكومة، وقد نشرت الأهرام أن الدوائر السياسية في بغداد تتوقع أن تقاطع الدول العربيةعبد الله الوزير، لأنها ترتاب أن يكون ضالعا في مؤامرة اغتيال يحيى وأنه يجب أن يتولي العرش سيف الإسلام أحمد بصفته ولي العهد.
أما السعودية فقد مر بنا أن أحمد قد سارع إلي إرسال رسالة إلي الملك عبد العزيز عقب اغتيال والده، وأن الملك أمده بالمال والذخيرة ووعده بالمساعدة، كما ذكر الشماحي، كما مر بنا موقف الملك عبد العزيز خلال المحاولة التي قامت بها منظمة هيئة النضال للاتصال به، وكسب تأييده للثورة.

ولعل البرقية التي بعث بها القائم بأعمال المفوضية الأمريكية في جدة ريفز شايلدز تصور علي نحو دقيق موقفالسعودية، كما توضح الحديث عن المساعدات التي قدمتها السعودية لأحمد.

فقد أوضح ريفز أن الملك عبد العزيز كان من الممكن أن يميل لتأييد الوزير لولا وسائل العنف التي وصل بها إلي الحكم، كما أن تأييد حاكم وصل إلي السلطة بوسائل عنيفة، وتخطي الأمير أحمد يمكن أن يصبح سابقة ودافعاً لإثارة بعض المجموعات أو الفئات أو حتى بعض أفراد الأسرة السعودية الساخطين، كما أن أحمد أقل استعداداً لإدخال إصلاحات دستورية يمكن أن تؤدي للمطالبة بمثلها في السعودية.

ويذكر أن الملك استطاع إرسال مبعوثين إلي اليمن فوراً لجمع التأييد لأحمد وتدعيم المقاومة ضد عبد الله الوزير، مستغلاً نفوذه الكبير على سكان اليمن غير الشيعيين، كما أن هناك تلميحات بأن توزيع كمية صغيرة من النقود علي الشخصيات الهامة باليمن، الموجودة في موقع السلطة يمكن أن تؤثر بدورها علي عدد كبير من السكان، بالرغم من حرص ريفز على التأكيد أن مصادره تستطيع تقديم أي دليل إيجابي علي هذه المساعدة.

وقد أوضح الملك عبد العزيز موقفه بوضوح لأعضاء وفد جامعة الدول العربية أثناء استقباله لهم في الرياض، حيث أعرب أمام جميع الحاضرين عن شدة أسفه وتأثره لما لقيه الإمام يحيى من نهاية بشعة بعد طول جهاد في سبيل حفظ كيان بلاده، والدفاع عنها، واستنكر جرأة من اقترفوا الجريمة علي طلب النجدة والمعونة، باسم الحفاظ علي الأمن وحماية الأرواح من عدوان اللصوص، وهم الذي سفكوا الدماء، "ولكن عين الله لا تغفل ولسوف تدور عليهم الدوائر من قريب، كما تشير إلي ذلك كل الأخبار الواردة إلي اليمن".

كما وزعت وزارة الخارجية السعودية علي كل أعضاء الوفد صورة تقرير احتوي علي ملخص واف لكل المعلومات المتعلقة بما حدث في اليمن منذ اللحظة الأولي، وقد احتوى علي تفاصيل اغتيال يحيى، والبرقيات التي وردت منعبد الله الوزير إلي الملك عبد العزيز طالباً العون والمساعدة، وتمسك الملك بالحياد بين المتنازعين حتى تصدر الجامعة قرارها في الموقف بأكمله.

وبالرغم من الحديث عن المساعدات التي قدمتها السعودية لأحمد من ذخيرة وسلاح ومال فإنه يمكن القول أن المساعدة الفعالة من جانب السعودية تركزت في عاملين اثنين:-

الأول :- عرقلة عمل وفد الجامعة العربية عن طريق استدعاء الوفد إلي الرياض، وتأخير وصوله إلياليمن حتى ينتهي أحمد من القضاء علي الثورة.

الثاني :- استغلال نفوذ الملك عبد العزيز علي شوافع اليمن، لتجنب انضمامهم إلي جانب الثورة، بالإضافة إلي اكتساب دعمهم لأحمد.

أما الحديث عن الأسلحة والمساعدات العسكرية التي تحدثت عنها بعض المصادر، فإنها - إن صحت - لم يكن لها دور في حسم المعركة لصالح أحمد، حيث قامت القبائل المسلحة، التي حركتها دعاية أحمد، بالدور الأكبر في حسم المعركة عسكرياً، بالإضافة لانضمام قطاعات من الجيش النظامي لصالح الأمير أحمد.

أما مصر فقد أعلنت الحياد بصفة رسمية، وصرح وزير الخارجية بأن مجلس الوزراء ناقش الحالة في اليمن، وأن الرأي استقر علي أن تقف الحكومة المصرية موقف الحياد مع بذل مساعيها للتوفيق بقدر المستطاع.

ولكن بالتأكيد كان موقف فاروق مطابقاً لملوك العرب الآخرين، ولعل ما سبق ذكره عما دار بين حسين حسنيوالملك فاروق عن أحداث اليمن، والذهاب لليمن عن طريق البحر بدلاً من الطائرة ما يوضح موقف الملك المؤيد لأحمد، وهو الأمر الذي يتضح جلياً من حديث حسين حسني عن أحداث اليمن، وتأييده لأحمد، بل إن تعيينحسين حسني نفسه كممثل لمصر يوضح موقف الملك فاروق، واهتمامه بالأحداث في اليمن.

ويذكر حسين حسني أنه بعد إبحار الطرادة "فاروق" جرت مناقشة بينه وبين عزام باشا بحضور أعضاء الوفد، تناولت الخطة الواجب القيام بها للاتصال بطرفي النزاع، حيث يوجد عبد الله الوزير في صنعاء، بينما أحمد مجهول المكان، وكان رأي عزام أنه من الأفضل التوجه رأساً إلي صنعاء، والتفكير بعدها فيما يمكن عمله للاتصال بالأمير أحمد، وهنا أبدي حسين حسني خشيته من أن تتخذ حكومة الانقلاب من هذا التصرف سبباً للإدعاء بأن الجامعة العربية قد اعترفت بها، وهو الأمر الذي يسئ إلي الأمير أحمد وأنصاره لما ينطوي عليه ذلك من تجاهل لمركزه الشرعي كولي للعهد.

وهكذا كان موقف أغلب الدول العربية الذي اتسم بالعداء من ثورة اليمن، باستثناء لبنان وسورياالتي أبدتا بعض التعاطف مع ثورة اليمن، فقد صرح رئيس وزراء لبنان أنه رأي إمام اليمن الجديد في موسم الحج فأعجب برجولته وحبه للإصلاح، وأن اليمن بدأت في عهده تفتح أبوابها للبعثات العربية ورجال الصحافة، وأبدي أسفه لظروف وفاة يحيى ونوة بفضلة في منع التدخل الأجنبي في بلاده.

وفي الوقت الذي كانت فيه دول الجامعة العربية تتخذ هذا الموقف العدائي من الثورة في اليمن كانت الثورة تعتمد أساسا على جامعة الدول العربية، واستصراخ الدول العربية في تقديم الدعم لها لمواجهة سيل القبائل الزاحفة علي صنعاء دون جدوى، بعد أن رفعت هذه الدول راية التمسك بالحياد بين الطرفين، حتى يذهب وفد الجامعة إلي اليمن، وهو الوفد الذي لم يقدر له أن يري اليمن أبداً، بفعل المناورات والمراوغات، وتضييع الوقت من جانب بعض الدول العربية.

اجتمع مجلس الشورى لأول مرة في تاريخ اليمن وأدى الإمام الجديد اليمين الدستورية وأقسم بالعمل على سعادة اليمن وأهلها ، أفرجت الثورة عن أكثر من ثلاثة آلاف من المعتقلين ، طلب الإمام الجديد رؤية المرشد العام حسن البنا ولكن الحكومة المصرية منعت سفره ، وفي القاهرة أعلن سيف الإسلام عبد الله أنه تلقى برقية من شقيقه الأمير أحمد يعترض فيها على نشاط الإخوان المسلمين في اليمن.

عجز عبد الله الوزير عن تدبير المال لدفع رواتب الجيش المتأخرة وتأمين ولاء القبائل بالمنح. وتصل القبائل إلى صنعاء لمبايعة عبد الله الوزير ويبقى جانب من رجالها في صنعاء لنهب وسلب الحي اليهودي ومحلات المسلمين التجارية.

نشر سيف الإسلام أحمد الشائعات بأنه محاصر في حجة على مسافة خمسين ميلا من صنعاء وأن القبائل ترفض الانضمام إليه ، وأعلن الأمير أحمد أن نظام الثورة يحظى بمساندة السلطات البريطانية وناشد الأمير –في حجة- القبائل أن تهب ضد الملك الذي عينه البريطانيون ، وأطلق شائعات بأن الطائرات البريطانية حلقت فوق صنعاء بعد يوم من الاغتيال ، وأنها أسقطت منشورات ، قوبلت هذه الأنباء بالتصديق من سكان اليمن فإن رئيس الوزراء القتيل كان أكثر المسئولين تمتعا بحب الناس وقبيلته تعتبر أقوى القبائل في شمال اليمن.

نجح أحمد في تدعيم موقفه، وإضعاف مركز عبد الله الوزير الروحي، بفعل دعايته بين القبائل عن الثأر لوالده، واستعانة عبد الله بالأجانب، فضلاً عن إباحته صنعاء للقبائل اليمنية، حاولت قيادة الثورة التحرك عسكرياً لمواجهة أحمد في معقله بحجة، فتم في بداية الأسبوع الثاني من الثورة إرسال حملتين عسكريتين الأولي بقيادة محمد بن علي الوزير لقيادة حملة عمران حجة والثانية بقيادة محمد بن محمد الوزير لقيادة حملة شبام حجة، وبالرغم من خطورة النتائج المترتبة علي نجاح أو فشل هاتين الحملتين بالنسبة إلي الثورة، إلا أن الإعداد لهم قد إتسم بالارتجالية، وسوء التخطيط، فقد ذهبت الحملتان علي السيارات دون أن يكون لهما طلائع أو مؤخرة، تحمى الحملتين من أي هجوم مباغت، وتؤمن الاتصال بصنعاء.

ففي الحملة الأولي علي عمران بقيادة محمد بن علي الوزير، فإنه واجهة خضم هائل من القبائل المتهيئة للانقضاض عليه، وقرر الانسحاب قرب صنعاء حتى تصل إليه الإمدادات، إلا أن القبائل لم تدع له الفرصة فالتفت حوله القبائل وسيطرت علي المرتفعات، وحالت بينة وبين الانسحاب، ولم ينقذ الحملة من مصيرها المحتوم إلا شجاعة محمد بن علي الوزير، الذي استطاع الانسحاب، والعودة إلي صنعاء.

أما الحملة الثانية علي مدينة شبام حجة بقيادة محمد بن محمد الوزير فقد كان مصيرها أسوأ من حملة عمران، فقد استطاع دخول مدينة شبام دون أن يحتل كوكبان والمرتفعات المشرفة علي شبام، فأطبقت جيوش أحمد الذي كان يقودها علي بن حمود عليه من كل جانب، واستسلم محمد بن محمد الوزير، والقي القبض عليه، وسيق مع عسكره إلي حجة، ولم يثبت من حملة شبام إلا الشيخ عبد الله أبو لحوم الذي قاتل ببسالة برغم موقفة الحرج وفي النهاية استسلم لقوات أحمد بعد أن حصل علي العفو والأمان، وأن يذهبوا لأحمد مسلمين ومبايعين له بالإمامة لا كأسرى.

وهكذا انتهي التحرك العسكري لمواجهة أحمد بالفشل الذريع، وازداد مركز أحمد قوة وأصبح الحاكم الحقيقي علي قبائل الشمال والشرق والغرب الشمالي، وأخذت القبائل تتصل بأحمد ويتقربون إليه وتنفض من حول عبد الله الوزير، بحيث أصبحت صنعاء في نهاية الأسبوع الثاني للثورة في موقف تكاد فيه أن تقطع صلتها بالقسم الجنوبي والغربي، بينما تزحف القبائل من الشمال.

لقد وقعت قيادة الثورة في خطأ التركيز علي حشد قواتها، ودفعها إلي ضواحي حجة للهجوم علي مقر قيادة أحمد، دون أن تعطي أي اهتمام ببقية المناطق مما أدي إلي ضياع الفرصة من يد الثوار في الدفاع عن الثورة، وقد عمل أحمد علي استغلال هذا الخطأ أفضل استغلال، فوجه رسائله إلي كل المناطق الشمالية والشرقية يستحثها علي مناصرته، ودعمه ضد قتلة والده الذين باعوا البلاد إلي النصارى، وبذلك نجح في استنفار القبائل لصالحة، وقد اتضح ذلك جلياً في مواجهة القبائل للحملتين التي بعثت بهم الثورة إلي ضواحي حجة.

وقد بدأ الحديث منذ نهاية الأسبوع الثاني علي قيام الثورة بفرض الحصار علي صنعاء، ففي 28 فبراير أبرق الأمير أحمد إلي علي المؤيد طالباً منه "أخبر من يلزم ومن يهمهم الأمر في مصر يجب ألا تقوم أية طائرة إلي صنعاء لأن القبائل كلها والجيش ثائرون معنا، والحرب قائمة الآن في حباري وعصر والصوفية وبيت معاد وظهير الحمار".

وكل هذه المناطق التي ذكرها أحمد كانت لا تبعد عن صنعاء بأكثر من كيلو مترين اثنين، كما أبرق إلي علي المؤيد في 29 من نفس الشهر ذاكراً أن "صنعاء الآن شبة محصورة من جميع الجهات وأكثر الجيش النظامي قد وصل إلينا بمعداته من جميع المراكز الخارجية، وفرارها بالسلاح من صنعاء جار إلينا".

وقد أيد ما جاء في هذه البرقية ما جاء في اعترافات جمال جميل بعد القبض عليه من أن الجيش فر وانضم إلي أحمد بالأسلحة، التي وزعتها عليه حكومة الوزير.

وفي الوقت التي بدأت قوات أحمد تحيط بالعاصمة، تحرج موقف عبد الله الوزير الذي أصبح كل تركيزه منصباً علي استعجال حضور وفد الجامعة العربية، ومناشدة الدول العربية تقديم العون والمساعدة، وتوالت كتب عبد الله الوزير للدول العربية فأرسل إلي السعودية والعراق، طالباً إمداده بطائرات ودبابات لمواجهة القبائل الزاحفة نحو العاصمة للسلب والنهب، معتقدين أن العاصمة مليئة بالأموال "ونحن نطلب إليكم ذلك في سرعة وإلحاح، وليس باسم الملك والحكم إن شئتم ولكن باسم المحافظة علي الأمن فقط ولكم الحكم العدل بعد تأديب اللصوص ولمس الحقائق كما ترون أنتم والجامعة".

وكان رد الملك عبد العزيز تمسكه بالحياد حتى يصدر حكم الجامعة العربية، أما العراق فلم ترد علي رسالة عبد الله الوزير من الأساس.

وقد أدي الموقف السلبي للجامعة العربية، وتزايد مركز أحمد قوة إلي تهديد ابن الوزير باللجوء للأجانب، وذلك في برقية لعزام جاء فيها "بعد أن ثبت تردد الجامعة العربية واكتفاؤها بالتفرج من بعيد ننذركم إلي أنه إذا لم تبادروا إلي القيام بواجبكم أننا سنستعين بغيركم صراحة للضرورة الملحة مسجلين عليكم نتيجة هذا العار الشنيع".

كما بادر عبد الله الوزير إلي إرسال وفد منه إلي الرياض لمقابلة الملك عبد العزيز، ووفد الجامعة العربية لاستعجال وصول الوفد إلي صنعاء، وقد تكون الوفد من علي الوزير، والقاضي محمد الزبيريوالفضيل الورتلاني، وقد استقل الوفد الطائرة المصرية التي أقلت وفد الإخوان المسلمين إلي صنعاء حيث وصل جدة في 6/3/1948، ومنها توجه إلي الرياض.

وقد قابل الوفد اليمني الملك عبد العزيز ووفد الجامعة العربية، حيث ذكر الوفد أن الأكثرية تؤيد الحكم الجديد، وأن أحمد فر إلي حجة، وهو يوزع الأموال والمنشورات علي رجال القبائل تدعوهم للهجوم علي صنعاء لنهب ثروة الإمام، وأن هذه الأموال ملك لجميع اليمنيين، وأن القبائل تحاول الهجوم علي صنعاء للسلب والنهب، كما أعلن الوفد اليمني الرغبة في الإصلاح وتعليق أهمية كبيرة علي الجامعة العربية لإنقاذهم، وأعربوا عن استغرابهم لتقاعس جامعة الدول العربية عن التدخل السريع، كما أعلن الوفد أنهم لا يطالبون المساعدة لتدعيم موقفهم فهذا يتركونه للجامعة والملك، ويفوضهم في إجراء ما يرونه صالحاً للتهدئة، وحذروا من اصطدام القبائل وإثارة أحقاد خامدة منذ 40 عاماً.

وقد تكلم الملك عبد العزيز، وأعلن استنكاره لقتل يحيى، وأنه لا يقر الطريقة التي صعد بها عبد الله الوزيرإلي الحكم بالرغم من ولاء الوزير له، وعدائه لأحمد، وأعلن تمسكه بالحياد، كما استنكر الملك ووفد الجامعة تهديد الوزير باللجوء للأجانب، وقد أوضح أعضاء الوفد اليمني أن المقصود شراء السلاح من الأجانب، وليس الارتماء في أحضانهم.

وحسب رواية علي الوزير أن الملك عبد العزيز قال لهم أنتم تعلمون أن أحمد هو الذي أرسل أولئك النفر المعتدين الذين أرادوا اغتيالي أنا وسعود في الحرم الشريف، ولكن لا يمكنني الآن إلا إظهار الحياد التام.

وحاول الوفد مقابلة عزام لتذكيره بوعوده لهم، وإرسال طائرتين لإخافة القبائل، إلا أن عزام اعتذر بأنه مصاب بالبرد، ثم أجتمع به الوفد بعد ذلك منفرداً فأقسم أنه مصمم علي ذلك، ولكنه يقود سيارة بدون عجل، وكان آخر كلام عزام للوفد "أنا أعرف أنكم وقضيتكم علي الحق ولكني غلبت علي أمري فماذا أصنع لكم".

وأثناء تواجد الوفد اليمني في السعودية كانت الأحوال تزداد سوءاً، حيث أطبقت القبائل علي العاصمة من كل جانب، وبدأ الخناق يضيق، بحيث أصبحت العاصمة محاصرة بالكامل، وزاد من سوء الأحوال القبض علي عدد كبير من أبرز المعارضين اليمنيين، وعلي رأسهم أحمد محمد نعمان الذي كان معيناً وزيراً للزراعة في الحكومةاليمنية الجديدة، وكان أحمد نعمان وغيره من قادة الأحرار في عدن، قد توجهوا إلي اليمن عقب نجاح الثورة بطريق البر حيث وصلوا إلي تعز وآب، وقد أراد نعمان التوجه إلي صنعاء بعد أن قضي فترة قصيرة في تعز، بالرغم من وصول الأنباء عن الأحوال السيئة في صنعاء، ولكنه صمم علي الذهاب تدفعه الحماسة دون أن يصغي السمع لمن حذروه من مواصلة رحلته، حتى وصل إلي ذمار حيث وقع في الأسر هو ورفاقه.

وتكرر الوضع بالنسبة لزيد الموشكي الذي كان يريد التوجه إلي صنعاء، وغادر تعز متجهاً إلي الحديدة، حيث القي القبض عليه هو والخادم غالب ورفاقهم بينما تمكن عدد من الثوار من النجاة بأنفسهم إلي خارج اليمن.

لقد شكل القبض علي قادة الأحرار الذي تزامن مع الحصار المحكم حول صنعاء ضربة جديدة للثورة اليمنية خاصة بعد أن انقلب الكثير من الذين أظهروا تأييدهم للثورة عليها حتى في المدن التي خضعت للثورة مثل تعز وآب والحديدة.

ولجأ عبد الله الوزير وقيادة الثورة إلي إرسال برقيات الاستغاثة إلي الجامعة العربية ورؤساء وملوك الدول العربية بتاريخ 12/3/1948 – أي قبل يوم واحد من سقوط صنعاء – الذي جاء فيها" لقد حكمنا الجامعة العربية وصارت مسئولة عن الحالة في اليمن ونحن الآن لا نطلب من الجامعة ولا من الحكومات العربية مساعدتنا وتأييدنا بعد التحكيم ولكنا نطلب إنقاذ عشرات الآلاف من سكان صنعاء من هجمات القبائل المتوحشة بإرسال طائرات تفرق شملهم حتى يستطيع القائمون بالأمر في صنعاء المحافظة علي النفوس والأموال والذخائر إلي أن يصل وفد الجامعة ويقرر مصير اليمن، ولا يستطيع أحد من المسئولين وقف هذه العصابات الثائرة لأن مبدأها النهب والسلب والدليل علي هذا أنهم نهبوا قصر الإمام الراحل في الروضة خارج صنعاء فلم يبق إلا أن توقفوا أنتم بأنفسكم هجمات القبائل حتى يجري التحكيم في جو هادئ.

كما اجتمعت قيادة الثورة لمواجهة هذه الأخطار، وتم وضع خطة لمواجهة الموقف تقوم علي أساس اتخاذ تعز عاصمة ثانية لحكومة الثورة، واتخاذ رداع قاعدة عسكرية للثورة علي أن يقوم عبد الله الوزير إلي رداع لوضع القاعدة العسكرية للثورة، وتحصين المرتفعات المطلة علي صنعاء، وسحب كمية كبيرة من المال والذخيرة والمعدات الحربية من صنعاء إلي رداع.

إن هذه الخطة التي وضعت مع بداية الأسبوع الثالث من الثورة توضح الإحساس بالخطر الشديد، ومحاولة قادة الثورة البحث عن قاعدة عسكرية بديلة، واتخاذ عاصمة ثانية يمكن اللجوء إليها في حالة سقوط صنعاء، إلا أن هذه الخطة لم تجد طريقها للتنفيذ، ورفض عبد الله الوزير الخروج إلي قاعدة رداع، ويبدو أنه كان ما زال يحسن الظن بالجامعة العربية، وأن مركزه ما يزال قوياً بين القبائل، وأن مغادرته صنعاء قد يعرضها للسقوط.

وأمام المخاطر المحدقة، والحصار المحكم لصنعاء اقترح علماء صنعاء إجراء مفاوضات ومصالحة مع الأمير أحمد حفظاً للسلم، وصيانة للأرواح والأموال، وقد أبدي كل من الوزير وأحمد موافقته علي الاقتراح غير أن أحمد سرعان ما غير رأيه، وضاقت الحلقة علي صنعاء بالرغم من جهود جمال جميل للدفاع عن العاصمة، واتخاذه العديد من الترتيبات العسكرية للدفاع عنها، إلا أن جهوده ذهبت أدراج الرياح فلم يكن معه إلا عدد قليل من شباب المدارس والكليات الحربية وبعض أفراد من القبائل والجيش، بينما القبائل تزحف بقوة ومن كل صوب علي العاصمة، وتنضم إليها كتائب الجيش النظامي من كل مركز حتى من صنعاء حيث التحقت معظم الكتائب النظامية التي كانت بصنعاء وحولها بمعداتها بقوات أحمد.

وبينما كانت صنعاء علي وشك السقوط علي أيدي القبائل وقوات أحمد، كان الوفد اليمني يبذل محاولة أخيرة مع الملك عبد العزيز لإنقاذ الموقف، وقد تولي الفضيل التحدث باسم الوفد أمام الملك عبد العزيز حيث أوضح سوء الحال باليمن، وأن اليمن كلها قد بايعت عبد الله الوزير بالإمامة، وأن القبائل تقوم بالإغارة على صنعاء بقصد السلب والنهب، وطلب من الملك والجامعة العربية بإرسال بضعة طائرات من القنابل والدبابات لإرهاب هؤلاء اللصوص، وإذا تقاعست الجامعة العربية عن ذلك فمعناه أنها تحمي اللصوص وتدافع عنهم، وحاول الورتلاني الطعن في الجامعة العربية، فذهب الملك غاضباً وقال له "بل أنت اللص، أنت وزملاؤك الذين قتلتمالإمام يحيى ولم تراعوا سنية التسعين ولا جهاده في سبيل استقلال اليمن وحمايتها من الأجنبي أربعين سنة".
وهكذا فشلت مساعي الوفد اليمني، ليس ذلك فحسب بل كان عليه أن يغادر السعودية، فقد سقطت العاصمة صنعاء عقب هذه المقابلة، وكان علي الوفد أن يبحث عن مأوي يلجأ إليه.

وفي يوم 13/3/1948 جاءت ساعة النهاية، وسقطت صنعاء في أيدي قوات القبائل حيث أذاع راديو صنعاء أن القوات الموالية لسيف الإسلام أحمد دخلت العاصمة صباح اليوم حوالي الساعة التاسعة صباحاً.

وكان سقوط صنعاء هي النهاية الحتمية المتوقعة علي ضوء تطورات الأحداث، فقد فشلت كل محاولات الحكومةاليمنية لإنقاذ الموقف سواء علي الصعيد الدبلوماسي، أو علي صعيد الوضع العسكري، وكذلك فشلت آخر محاولة قامت للصلح بين ابن الوزير وأحمد، وكانت نقطة النهاية للثـورة هي نفسها نقطة البداية لها، حيث مقر غمدان الذي كان استيلاء عبد الله الوزير عليه في بداية الثورة هي نقطة البداية لانتصارها، وكذلك جاءت نقطة النهاية للثورة من مقر غمدان حيث حدثت المؤامرة للقضاء علي الثورة، وكان أولاد الإمام يحيى قد أودعوا في مكان بقصر غمدان بالقرب من مقر عبد الله الوزير الذي تسامح معهم، ورفع عنهم الرقابة، وقد استطاعوا الاتصال ببعض الموالين لهم في القصر وفي صنعاء، كما اتصلوا بالأمير أحمد، وتم تنفيذ الانقلاب علي عبد الله الوزير داخل القصر ووقع القصر تحت سيطرة أولاد يحيى، بعد أن قطعوا خط التليفون بين قصر غمدان ومقر جمال جميل، وأطلقت المدفعية من جربة المدافع – وهو مكان استراتيجي كان يوجد في قصر السلاح – علي مقر عبد الله الوزير، الذي استسلم مع رفاقه، وتم إشعال النيران من قصر غمدان إشارة للنجاح في التغلب علي عبد الله الوزير، وكانت هذه الإشارة إشارة البدء حيث أشعلت النيران من على سطوح أتباع أحمد في صنعاء، وصاحبها إطلاق النيران، والهتافات العالية بدخول الإمام أحمد إلى قصر غمدان والقبض علي عبد الله الوزير، وقد أدي خبر القبض علي عبد الله الوزير، وإشاعة دخول أحمد قصر غمدان إلي استيلاء الرعب علي من تبقي من الحاميات الموالية للثورة علي الأبواب والأسوار، مما جعلهم يتسابقون في إعلان ولائهم لأحمد، واندفعت القبائل داخل صنعاء تمارس السلب والنهب وتهاجم البيوت والمحلات، ولم يستطع إلا القليل من رجال الثورة النجاة، وتم القبض علي قيادات الثورة، وعلي رأسهم عبد الله الوزير وجمال جميل والكبسي، وجري اعتقال ما يقرب من ألف شخص من الضباط والعلماء والأدباء والمثقفين والتجار والمشايخ وطلاب الكلية الحربية بالإضافة إلي بعض الفدائيين الذي قدموا من عدن لمناصرة الثورة.

أما صنعاء فقد وكل أحمد أمرها إلي إخوته الحسن والعباس وعلي وإسماعيل، حيث تم السماح للقبائل بنهب وسلب العاصمة مكافأة لهم علي موقفهم من أحمد، ومناصرتهم له، وعلي مرأى من هؤلاء الأمراء نهبت أسواق صنعاء، والكثير من البيوت والمساكن، وروعت النساء والأطفال، وبعد أسبوع من القتل والسلب توقفت القلاقل في صنعاء بعد أن فقد خمسة آلاف شخص أو أكثر حياتهم.

وتذكر الطبيبة الألمانية، ايفاهويك والتي كانت تقيم أثناء أحداث الثورة في تعز، أن جنود أحمد قد عاثوا نهباً وسلباً في صنعاء، وأن بعض هؤلاء الجنود قد روي بعد وصولهم إلي تعز أن أحمد رغبة منه في اجتذاب جميع الجنود إلي صفه لمهاجمة صنعاء وعدهم بأن ينهبوا المدينة باستثناء بيوت معينة تضم بيوت الأوربيين، كما أن نهب صنعاء كان وسيلة لإنزال العقاب بالرعايا من العصاه.

أما الأمير أحمد فقد دخل العاصمة في 14 مارس، حيث بويع من جانب علماء صنعاء في 15 مارس كإمامٍ وملكٍ لليمن، وكان قد اتخذ لنفسه أثناء الثورة لقب الناصر لدين الله، كما أنه أطلق علي اليمن اسم "المملكة المتوكلية اليمنية" تخليداً لذكري والده يحيى الذي كان يحمل لقب المتوكل علي الله، وقد غادر أحمد صنعاء إلي تعز التي اتخذها عاصمة ثانية لليمن، والتي أصبحت مقراً له طوال عهده.

وقد سارع أحمد إلي مخاطبة وفد الجامعة العربية الذي كان قد توجه من الرياض إلي جده، ألا يكلف نفسه عناء السفر والمشقة إلي اليمن، وأن الله كفي المؤمنين القتال.

وكان عزام باشا والوفد قد توجه إلي جده بعد سقوط صنعاء، ثم غادر عزام جده إلي القاهرة لمتابعة الأحداث فيفلسطين، بينما استمر الوفد في جده بناء علي رأي عزام في انتظار وعد أحمد بتحديد موعد ملائم لزيارةاليمن، إلا أن القضاء علي الثورة، واستتباب الأمن جعل من الزيارة غير ذات موضوع

وبذلك انتهت مهمة وفد الجامعة العربية إلي اليمن، والذي لم تطأ أقدام أعضائه أرض اليمن، وبعد أن لعب دوراً كبيراً في إجهاض الثورة، وتأييد أحمد في مطالبته بعرش اليمن.

ويبدو أن خطوه أحمد للحيلولة دون وصول وفد الجامعة العربية إلي اليمن - بالرغم من أنها كانت تعني الاعتراف بنظامه - كان الهدف منها تجنب أي ضغوط لإصدار عفو شامل عن الثوار، وكان الاتجاه داخل اللجنة السياسية للجامعة العربية، التي عقدت في بيروت في 18 مارس عدم الاعتراف بأحمد ملكاً لليمن إلا بعد الدخول في مفاوضات تهدف لحملة علي إصدار العفو الشامل، ولكن الملك عبد الله أجهض هذه المحاولة بمسارعته بالاعتراف بالإمام الجديد حيث أرسل في 15 مارس برقية تهنئة إلي أحمد كملك لليمن، وتبعه عبد الإله الوصي علي العرش في العراق، وبذلك تم قطع الطريق علي محاولة اللجنة السياسية، التي لم يعد أمامها إلا الاعتراف بالأمر الواقع، والاعتراف بأحمد ملكاً لليمن، مع إظهار رغبتها في العفو عن الثوار

وأرسل عبد الرحمن عزام إلى الملك عبد العزيز برقية بقرار اللجنة السياسية، اعترافها بالإمام أحمد ملكاً لليمن، ودعوة وفدها للعودة، وناشد عزام الملك عبد العزيز أن يبذل النصيحة للإمام أحمد ليضرب مثلاً في العفو والغفران عن الخصوم، كما أرسل عزام برقية لأحمد بالاعتراف به ملكاً علي اليمن وفقاً لقرار اللجنة السياسية

وتوالت اعترافات الدول العربية بالنظام الجديد، وأرسل الملك فاروق برقية تهنئة للملك أحمد في 18مارس، وكانت سوريا ولبنان آخر من أعترف بالإمام أحمد ملكاً

وبدخول أحمد صنعاء، واعتراف جامعة الدول العربية به ملكاً لليمن، انتهت الثورة اليمنية بالفشل بعد أن استمرت 26 يوماً منذ مقتل الإمام يحيى في 17 فبراير 1948 حتى سقوط صنعاء في 13 مارس 1948، لتعود اليمن مرة أخرى إلي حكم الإمامة ولكن بطبيعة الحالة كان من الصعب إعادة حركة التاريخ إلي الوراء، فلم يكن من المتوقع أن تعود الأوضاع القديمة علي وضعها مرة أخرى بعد أحداث هذه الثورة، وبعد أن ازداد الوعي بفساد هذا النظام البالي، الذي جلب لليمن العزلة والتخلف.

قبض على أكثر قادة الثورة وأرسلوا إلى سجن في بلده حجة وهناك كان يؤتى بالواحد منهم تلو الآخر في ميدان عام حيث يشد وثاقه ويميل برأسه قليلا ويوضع على عمود ذي شعبتين ثم يأتي السياف بسيفه ليضرب على عنق الضحية وسط جموع الناس 

تم إعدام 32 من الثوار علي رأسهم عبد الله الوزير، وجمال جميل وحسين الكبسي ومحيى الدين العنسى والحورش وزيد الموشكي وأحمد البراق و محمد المسمري ، بعضهم أعدم في وسط صنعاء بميدان شرارة ( ميدان التحرير حالياً) والبعض الآخر في حجة ، وكذلك سيف الحق إبراهيم الذي مات في السجن بعد وضع له سم في الغذاء فتوفي مسموماً في 22 شعبان وهو أخو الإمام أحمد الأصغر وكان الإمام أحمد قد أمر بإطلاق صراح أربعة هم زيد عقبات و الصفي الجرافي وعلى لطفي و حسين مظهر ويعفو عن ابنه الأمير البدر.
وكانت الجثث بعد القتل يمثل بها ثم تصلب أما الرؤوس فكانت كل رأس ترسل إلى البلد التي ينتمي إليها صاحبها ، ولقد صلبت رأس عبد الله الوزير في صنعاء في ميدان شرارة لسبعة أيام ،

بعد ذلك تم إعدام الحاج الخادم غالب و علي بن عبد الله الوزير وفي شوال 1367هـ تم إعدام كل من أولاد الحسيني و مصلح هارون وسنهوب وريحان والعتمي في صنعاء ، وفي أول العام 1368هـ وصل مساجين جدد إلى حجة وهم الشيخ أحمد ناصر القردعي وابن عمه على طالب القردعي والذي مات في سجن نافع كما وصل السيد محمد بن حسين عبد القادر من سجن صنعاء ، بعد مضي عام على قتل الإمام يحيى تم إعدام كل من الحاج عزيز والشيخ محسن هارون وفي نفس الشهر تم نقل الرئيس جمال جميل إلى صنعاء وحبسه في سجن الرادع بصنعاء وأعدم الشيخ محسن هارون في ميدان شرارة المسمى الآن بميدان التحرير.

وينجو من الموت الفضيل الورتلاني –مهندس الثورة- الذي غادر صنعاء قبل سقوطها بثلاثة أيام إلى جدة فسمح له الملك عبد العزيز بمغادرة البلاد ويستقل الباخرة « الزمالك » ولكن جميع الدول العربية ترفض السماح له بالدخول فيظل سجينا على ظهر الباخرة شهرين وينجح الإخوان في تهريبه إلى بيروت ومنها إلى باكستان بطريقة مثيرة للغاية.

كما زج في السجن بالكثير من الثوار، والذي قدر لبعضهم أن يلعب دوراً في تاريخ اليمن كعبد الله السلالوأحمد الثلايا وحمود الجائفي وعبد الرحمن الأرياني وأحمد المروني.
وفي ليلة العيد من عام 1368هـ وصلت أوامر الإمام بالتشديد على المساجين وإضافة قيود ومراود إلى ما يحملونه وعدم اختلاطهم بالآخرين وعددهم ستة عشر وهم :أحمد محبوب –عبد السلام صبره- حسن العمري - عبد الله السلال - أحمد محمد النعمان - محمد الطاع- أحمد الشامي- عبد الله الشماحي- العزي صالح السنيدار –أحمد المروني – عبد الرحمن الإرياني - محمد عبد القادر و غالب الشرعي والنقيب محمد حمود قائد الضلعي و علي محمد السنيدار و عبد القادر أبو طالب و محمد عكارس و غالب سري و حمود الجائفي و حزام المسوري .
ومن هؤلاء الستة عشر أربعة جاء الأمر بالتشديد عليهم أكثر من غيرهم ويجلدون ثلاثين جلدة لكل منهم يوميا وهم : أحمد المروني- أحمد الشامي- العزي صالح السنيدار و محمد عكارس كما صدرت أوامر بمصادرة أملاك بعض هؤلاء وأراضيهم وهدم بيوتهم وهم الصفي محبوب و حسن العمري و محمد عكارس. وظلوا في سجن حجة إلى أن جاءت ثورة الثلايا سنة 1955 م والتي أعدم فيها أحمد الثلايا.

من المهم التوقف عند موقف بريطانيا من الثورة اليمنية، فقد اعتمد أحمد في دعايته ضد النظام الجديد علي اعتماد هذا النظام علي القوات الأجنبية، وأنهم باعوا اليمن للنصارى، وقد وجهت الاتهامات للنظام الجديد بالعمالة، وأن الإنجليز قدموا العون لهم وقد ناقش السلال هذه الاتهامات والرد عليها بشيء من التفصيل نافياً هذه الاتهامات

وتكشف الوثائق البريطانية حقيقة الموقف البريطاني من الثورة، ففي مذكرة لوزارة الخارجية البريطانية عن الثورة اليمنية، أكدت أن هناك مميزات في اتخاذ موقف ودي من عبد الله الوزير إذا استقر الأمر له، فإذا أيدت بريطانيا النظام الجديد فسيكون هناك فرصة طيبة لضمان السماح بتمثيل دبلوماسي بريطاني في صنعاء، ورسم الحدود بين اليمن ومحمية عدن علي أسـاس معاهدة 1934، ولكن في نفـس الوقت إذا انهار النظام فسيكون موقف بريطانيا أسوأ.

وعلي هذا الأساس تركت وزارة الخارجية البريطانية حرية الحركة للحاكم البريطاني في عدن مع التأكيد علي الحذر وعدم اتخاذ أي شيء يعتبر اعترافاً ضمنياً بها قبل أن يكون على يقين من استقرار الثورة وهو ما يعني أن القرار البريطاني كان يعني الانتهازية، والانتظار حتى تتضح الأمور.

وقد أكد سمارت الوزير المفوض للشئون الشرقية بالسفارة البريطانية لسيف الإسلام عبد الله أن الحكومة البريطانية لم تعترف بالإمام الوزير، ولن تعترف بأي إمام في اليمن حتى تهدأ الأمور ويستقر النظام

ومن الواضح أن السياسة البريطانية فضلت سياسة الترقب والانتظار حتى تستقر الأمور، وعدم التورط في مساندة النظام الجديد خشية من سقوطه، وتعريض المصالح البريطانية للخطر، وهذا الموقف البريطاني يتفق مع السياسة التقليدية البريطانية القائمة علي لغة المصالح.

وبعد فشل الثورة واعتراف الجامعة العربية بأحمد ملكاً علي اليمن، طلب أحمد من بريطانيا وفرنسا وأمريكا الاعتراف به، وكانت أمريكا متلهفة علي الاعتراف، ولكن بريطانيا طلبت منها الانتظار حتى تختار بين الطرفين المتنازعين من وجهة نظر مصالح هذه الدول، وأن السيطرة علي البلاد تعد شرطاً أساسياً للاعتراف، وقد اعترفت الدول الثلاث بالإمام أحمد في وقت واحد في 21 أبريل.

بعد عودة الأستاذ محمد محمود الزبيري والفضيل الورتلاني و عبد الله بن علي الوزير من الرياض إلى عدن ، بقوا هناك يرقبون تطورات الأمور بعد فشل الثورة ، قبل أن تأمرهم السلطات بمغادرة عدن ، لأن الحكومة البريطانية كانت على وشك ا لاعتراف بحكومة الإمام أحمد .

سافر الأستاذ الزبيري والأستاذ عبد الله بن علي الوزير على ظهر باخرة إلى باكستان، يعمل فيها بعض البحارة اليمنيين الذين راحوا يمطرونهما سبا وشتما طيلة الرحلة ، وقبل سفرهما اتفق الأستاذ الزبيري مع الأحرار المقيمين في عدن على أن يعملون قد استطاعتهم لإنقاذ الأحرار –الذين وقعوا في قبضة الإمام أحمد من الإعدام ، ووعد الأستاذ الزبيري الحاج عبد الله عثمان بأن يرسل له عنوانه فور وصوله إلى باكستان بالشفرة ، واتفقا على أن أخباره لا يطلع عليها سواه و عبد الله عبد الوهاب نعمان و الحاج عبده حسين الأدهل والشيخ محمد سالم البيحاني و محمد سالم حاجب ، وما أن وصل الزبيري إلى باكستان حتى أرسل خطابا إلى عدن يطمئن فيه الأحرار بوصوله ، وقد أخذ يتنقل بين المدن الباكستانية ، بغير عنوانه ما بين وق وآخر حتى استقر في عاصمتها ، أما الورتلاني فقد سافر هو الآخر من عدن على ظهر باخرة مصرية ، إلا أنه منع من النزول في كل البلاد العربية التي رست الباخرة في موانئها ، وعند عودتها إلى عدن صعد الحاج عبده حسين الأدهل إلى الباخرة لمقابلته لأن السلطان البريطانية لم تسمح له بالنزول في عدن.

في تلك الأثناء وصل بأسم الفضيل الورتلاني جواز سفر دبلوماسي وبدله عسكرية برتبة ضابط ، من الإخوان المسلمين ، ارتدى الورتلاني البدلة العسكرية ، وحمل الجواز الدبلوماسي المزيف ، سافر بتلك الهوية العسكرية إلى بيروت ، حيث استقر هناك إلى ما بعد قيام ثورة يوليو 1952 ، وانتقل بعدها إلى مصر.

هناك عوامل داخلية وخارجية عملت علي فشل الثورة :

كان على رأس هذه العوامل الإعلان الكاذب عن وفاة يحيى مما أدي إلي كشف الحركة وزعمائها، مما عجل بقيام الثورة، وكان نجاح الثورة وإعادة نشر الميثاق وقوائم الأسماء التي أعلنت من قبل خطأ آخر وقعت فيه الثورة، فكان نشر نفس الميثاق والأسماء مرتين في خلال شهر واحد تأكيداً لوجود مؤامرة ضد الإمام يحيى، خاصة أن الثورة أعلنت في البداية خبر وفاته، ولم تعلن حقيقة مقتلة، وكان من حسن السياسة عدم إعلان نفس القوائم والميثاق الوطني حتى تستقر الأمور للثورة، ولكن يبدو أن النجاح الذي حققته الثورة في اليوم الأول جعلهم لا يأخذون حذرهم.

كما لعب قتل الإمام يحيى دوراً في إثارة القبائل خاصة الشمالية المناصرة لأسرة حميد الدين، والتي ناصرت أحمد.

وكان من العوامل الحاسمة نجاة أحمد من عملية الاغتيال بما كان يملكه من كفاءة ومهارة حربية، وكان ذلك أول معول في جدار الحكم الجديد.

كما لعب عدم الوعي لدي الشعب اليمني نتيجة الجهل والتخلف الذي كان يعاني منه اليمن دوراً كبيراً في فشل الثورة حيث تركزت الثورة في قطاعات الضباط والمثقفين والمتعلمين وعلماء الدين والتجار، ولم تتجاوز هؤلاء إلي باقي أفراد الشعب، وقد حاولت قيادات المعارضة التي أدركت هذا الجانب تعويض ذلك باختيار إمامٍ جديداً بدلاً من إلغاء الإمامة إلا أن ذلك لم يأت بالنتيجة المطلوبة.

كما لعبت الاختلافات بين الثوار دوراً في فشل الثورة، فقد تدافع بعض أدعياء الثورة والنضال علي اليمنوتسللوا إلي المراكز الأولي، وفي الوقت التي لم تكن الثورة قد استقرت بعد، كانت تنهال طلبات الإصلاح والمشروعات علي الحكم الجديد، فضلاً عن انشغال العديد من المسئولين الجدد بأمور تافهة

كما كان لتراخي عبد الله الوزير، أثره في فشل الثورة، وبصفة خاصة نكوصه عن القيام بنفسه في بداية الثورة بمطاردة أحمد قبل أن تستفحل قوته، هذا فضلاً عن عدم اتخاذه قرارات حازمة لحفظ الأمن ومواجهة أعداء الثورة، ولذلك لم يكن من المستغرب أن تندلع المؤامرة ضد الثورة من مقره في غمدان، ويذكر عبد الله الفسيل أن سيف الحق إبراهيم قد عارض سياسة التردد التي مارستها الحكومة الجديدة وانذرها بالفشل قبل أن يتوقعه أحد، واستنكر عدم آخذها بالحزم الذي يتطلبه الانقلاب، وقال لهم "إنكم منهزمون في أنفسكم وكل أعمالكم تدل علي أن رهبة الطغيان لا تزال تجري في دمائكم إنكم تعملون عمل المتوقع للهزيمة والخذلان"

كما فشلت الثورة في العمل علي تعبئة القبائل الموالية لها، والتي كان يتمتع فيها عبد الله الوزير بنفوذ واضح، وحصرت نفسها في صنعاء.

كما كان هناك قصور من الناحية العسكرية تجلي في فشل الحملتين اللتين تم توجيههما لمقاتلة أحمد في حجة نتيجة أخطاء عسكرية فادحة، كما أن القيادة العسكرية حصرت كل جهودها في مطاردة أحمد في مقره، ولم توجه جهودها لفرض سيطرتها في المناطق الأخرى.

كما كان السماح للقبائل بنهب العاصمة من جانب أحمد وأخوته سيوف الإسلام أثره في فشل الثورة بعد أن اندفعت القبائل نحو صنعاء طمعاً في كنوز وأموال الإمام الراحل، خاصة بعد أن انطلقت القبائل دون عائق بعد أن تحررت من القيود التي قيدها بها الإمام يحيى.

كان اعتماد الثورة علي الجامعة العربية من أكبر الأخطاء التي وقعت فيها الثورة، فقد اعتمدوا علي الوعود التي قطعها لهم عبد الرحمن عزام عن طريق علي الوزير والفضيل والإخوان المسلمين، وكان هذا خطأهم الأكبر، فقد كانت الثورة اليمنية تمس بصورة مباشرة الأنظمة الملكية التي لم تكن لتقبل بحكم جديد قام علي قتل ملك حتى ولو استبدل بملك آخر، لأن هذا كان يعني ترسيخ فكرة المبايعة وليس الوراثة، فضلاً عما نادت به الثورة من حكم دستوري، وهو أمر لم يكن مقبولاً من السعودية التي خشيت أن يمتد أثر هذا الحكم إليها، فضلاً عن الخشية والقلق من تطبيق نموذج اليمن عليهم.

ولذلك كان اعتماد الثورة والإخوان المسلمين علي وعود عزام والجامعة العربية خطأ كبيراً ففي النهاية فإن عزام موظف كبير يحمل لقب الأمين العام للجامعة العربية – بالرغم من أن شخصيته كثيراً ما كانت تتجاوز وظيفة وصلاحيات الأمين العام – ولم يكن يستطيع أن يتصادم مع إدارة الملوك والرؤساء، وهو ما عبر عنه عزام بأنه يقود سيارة بدون عجل، فضلاً عن الجامعة العربية كانت في بدايتها، وكانت أول مرة تواجه مثل هذه الحالة الداخلية.

ولعل الاتهامات التي ما تزال توجه إليها حتى الآن بالسلبية وعدم الفاعلية، تماثل نفس الاتهامات التي وجهت إليها في حوادث اليمن، والذين يوجهون هذه الاتهامات يتناسون أن قرارات الجامعة تعبر عن إرادة دول الجامعة العربية، التي كثيراً، ما غلبت المصالح الذاتية علي المصالح العربية العليا، ومهما كان دور الأمين العام للجامعة وكفاءته فإنه لن يستطيع أن يفعل أي شيء دون الحد الأدنى من توافق دول الجامعة العربية، وإذا كانت الثورة اليمنية قد أخطأت وكذلك الإخوان في الاعتماد الكبير علي الجامعة العربية فإن هناك فارقاً بين الخطأين فالثورة اليمنية كان أمامها مجالات كثيرة للعمل علي نجاح الثورة، ولكنها أخفقت في استغلالها، أما الإخوان فهم في النهاية هيئة شعبية – بالرغم من قوتها – فإن مساحات العمل أمامها محدودة، وكان من ضمن المجالات المحدودة أمامهم الجامعة العربية واستغلال علاقتهم بعزام لتأييد الثورة اليمنية.

وقد عبر علي الوزير عن خطأ الاعتماد علي الجامعة العربية بقولة " لقد كانت مصيبة الاطمئنان والثقة بالجامعة من أشد العوامل التي كانت سبباً لتلك النكبة".

كما لعبت الدول العربية الملكية دوراً كبيراً في إجهاض الثورة عن طريق تقديم العون المادي والمعنوي والدبلوماسي لأحمد، وبصفة خاصة من جانب السعودية التي قدمت الدعم المادي والدبلوماسي وحرضت القبائل ضد الثورة فضلاً عما قيل عن تقديم المساعدة العسكرية، كما عملت الدول العربية علي إجهاض مهمة وفد الجامعة العربية عن طريق التسويف والمماطلة حتى استقرت الأمور لسيف الإسلام أحمد.

ولعل الرسالة التي أرسلها الملك عبد الله إلي عزام بعد انتهاء الثورة اليمنية تعبر عن شعور الدول العربية الحقيقي تجاه اليمن، فقد أعرب عبد الله في برقيته عن سروره لانتهاء مسألة اليمن بغير مشقة، وانتهائها برجوع الحق إلي أهله، وأن اليمن الآن بيد إمامة، ومن الخير أن تترك تلك البلاد تعمل لنفسها بنفسها، وأن لا يتدخل فيها من هم غرباء عنها سواء من الإخوان المسلمين أو من الآخرين.

وقد علق مسئول لبناني علي موقف الدول العربية من أحداث اليمن قائلاً "لو اتحد ملوك العرب في قضيةفلسطين كما اتفقوا ضد الأحرار في اليمن ما كان في فلسطين حكومة يهودية"

طبقاً الميثاق الوطني المقدس الذي وضعه الإمام حسن البناء عام 1947 بعد ان أجتمع ممثلو الشعب اليمني على اختلاف طبقاتهم ، في هيئة مؤتمر للنظر في وضع نظام شرعي صالح وإقامة من ينفذه ويحفظ المن ويضبط مصالح الأمة ، ويقوم بكل واجب ديني ودنيوي لليمن وأهله عند وفاة الإمام الحالي فقرروا .









</doc>
<doc id="847705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847705" title="صالح العوران">
صالح العوران

الشيخ صالح باشا العوران
ولد الباشا صالح ذياب العوران في محافظة الطفيلة في عام 1888 في بيت الزعيم ذياب العوران ولم تسنح له الفرصة للتعليم الكامل ولكنة درس حتى الصفوف الإعدادية, و كان من الزعماء المحنكين سياسيا فلقد تقلد مناصب سياسة منذ تأسيس إمارة شرق الأردن :

نائب في مجلس النواب عن لواء الجنوب ( معان , الطفيلة , الكرك ) في أول مجلس تشريعي عام 1934 .
وزير دولة وشؤون سياسية في عام 1934 .
نائب عن لواء الطفيلة منذ عام 1941 حتى وفاته عام 1955 م .


</doc>
<doc id="847706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847706" title="عناصر (توضيح)">
عناصر (توضيح)

تحتمل كلمة العناصر عدة معانٍ، منها:




</doc>
<doc id="847708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847708" title="وحيد العوران">
وحيد العوران

وحيد باشا ذياب العوران :

ولد في محافظة الطفيلة 1916 ، تلقى دراسته الابتدائية والثانوية في الأردن ثم انتقل إلى لبنان وحصل على شهادة مدرسة سوق الغرب وشهادة بكالوريوس في العلوم .
تقلد عدة مناصب هامة في الدولة ومن أبرزها متصرفا و محافظا في جميع ألوية المملكة حينذاك :اربد و السلط و معان و عجلون و المفرق و مادبا بالإضافة إلى عمان وهو من مؤسسي حزب الأمة الأردني وصاحب امتياز جريدة الأمة الأردنية.

انتخب عضواً في مجلس الأمة الأردني لدورته الثالثة والسادسة والثامنة والتاسعة و العاشرة للاعوام 1951 – 1963 – 1967 الذي استمر حتى عام 1977 حيث توفاه الله.

يحمل وسام الكوكب الأردني ووسام الاستقلال الأردني والميدالية الذهبية من المجمع المقدس .

عُرف عنه الادارة الحازمة والجرأة في الرأي والتصدي للدفاع عن قضايا الوطن والمواطن .


</doc>
<doc id="847739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847739" title="عيون (جريدة جزائرية)">
عيون (جريدة جزائرية)

عيون جريدة أسبوعية اجتماعية فنية تصدر كل يوم أربعاء. صدر أول عدد للجريدة عيون يوم 16 أفريل 2004


</doc>
<doc id="847747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847747" title="معسكر العداله">
معسكر العداله

معسكر العداله أو ما كان يعرف ب الشعبه الخامسة.هي مديريه الاستخبارات العسكرية في زمن الحكومة العراقية السابقة والتي كان يرئسها صدام حسين.وهي كذلك تعد واحده من مراكز الاعتقال والتعذيب لكل من كان يرفض أو يخالف السياسة السائده في ذلك الوقت.كثرت الحايات عن هذا المكان حتى قيل ان الذي يدخل لا يخرج الا وهوه جثه وانه هناك مثرمه للحوم لبشر.بعد الغزو الأمريكي للعراق تم اتخاذ المكان كقاعده عسكريه امريكيه.اما الآن فهو قاعده عراقيه امريكيه مشتركه.ويتوقع ان تسلم للقوات العراقية نهايه العام 2010. ويتواجد فيه قوات للفرقه السادسة جيش عراقي وقوات للفرقه الثانية شرطه اتحاديه.وقد تم اعدام الرئيس العراقي السابق صدام حسين وعدد كبير من كبار قياداته في ذلك المكان...انتهى


</doc>
<doc id="847778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847778" title="يعرب">
يعرب

يعرب هو إسم شخص عربي قديم، وهو أحد أحفاد النبي هود عليه السلام، المسمى في الكتب السماوية الأخرى عابر. هو يعرب بن قحطان بن هود بن شالخ بن قينان بن أرفخشذ بن سام بن نوح أبو العرب وقد عاش في فترة 8062 قبل الميلاد، وهو أول من كتب اللغة العربية القديمة (ربما قصد بها العربية الكنعانية أو الفينيقية) ومنه أخذ العرب اسمهم، نزل مع أخيه يقطان بن قحطان أرض اليمن وكان قحطان أول من ملك اليمن.

وهو المقصود في قول الشاعر البحتري:
وقال ابن هشام:

قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: إن يعرب بن قحطان حفظ وصية أبيه، وثبت عليها، وعمل بها. ويقال: إنه أول من تبحبح بالعربية الواسعة، ونطق بأفصحها، وأوجزها، وأبلغها. والعربية منسوبة إليه مشتقة من اسمه. وهو الذي ذكره حسان بن ثابت الأنصاري في شعره الذي يقول فيه:
وفي ذلك يقول علقمة ذو جدن:
ومِنّا الذي لم يُعربِ الناسُ مثله وأعربَ في نجدٍ هناكَ وغارا
وحدثنا علي بن محمد عن جده الدعبل بن علي، أن يعرب بن قحطان وصَّى بنيه مما وصاه به أبوه، فقال لهم: يا بني احفظوا مني خصالاً عشراً تكون كذا لكم ذكراً وذخراً. يا بني تعلموا العلم واعملوا به. واتركوا الحسد عنكم ولا تلتفتوا إليه، فإنه داعية القطيعة فيما بينكم، وتجنبوا الشر وأهله، فإن الشر لا يجلب عليكم خيراً. وأنصفوا الناس من أنفسكم لينصفوكم من أنفسهم. وإياكم والكبر؛ فإنه يبعد قلوب الرجال عنكم. وعليكم بالتواضع، فإنه يقربكم من الناس ويحببكم إليهم. واصفحوا عن المسيء إليكم، فإن الصفح عن المسيء يجنبكم العداء ويزيد مع السؤدد سؤدداً ومع الفضل فضلاً. وآثروا الجار الدخيل على أنفسكم، فإن جماله جمالكم. ولأن يسوء حال أحدكم خير له من أن يسوء حال جاره، لأن تفقد الناس للمقتدي أكثر من تفقدهم للمقتدى به. وانصروا مواليكم، فإن مواليكم في السلم والحرب منكم ولكم. وابن مولاكم من أنفسكم، وحقه عليكم مثل حق أحدكم على سائركم. وإذا استشاركم مستشير فأشيروا عليه بمثل ما تشيرون به على أنفسكم في مثل ما استشاركم فيه، فإنها أمانة ألقاها في أعناقكم، والأمانة ما قد علمتم. وتمسكوا باصطناع الرجال أجدر أن تسودوا به عليهم، وأحرى أن يزيدكم ذلك شرفاً وفخراً إلى آخر الدهر. ثم أنشأ يقول: " من الوافر "

يرجع المؤرخون أصل العرب إلى العرب العاربة والعرب المستعربة، وسبب ذلك خلاف حدث في العصر الأموي بين العرب اليمنيين والحجازيين فصار كل طرف ينسب لنفسه قدم الأصل, فقال اليمنيون أنهم من نسل "أبو العرب" يعرب بن قحطان وانهم اول من سكن الجزيرة العربية وأن يعرب بن قحطان هو أول من تكلم العربية, يقول حسان بن ثابت:

وادعى اليمنيون أن العرب الذين أسموهم "مستعربة" وفدوا إليهم من الخارج وتثقفوا بثقافتهم. بالمقابل قال العرب الحجازيين أن إسماعيل بن إبراهيم هو أول من تكلم العربية وأن نسله من هاجر فقط هم العرب وأن اليمنيين تعربوا بلغة إسماعيل بن إبراهيم.

وترى علماء العربية حيارى في تعيين أول من نطق بالعربية، فبينما يذهبون إلى إن "يعرب" كان أول من أعرب في لسانه وتكلم بهذا اللسان العربي، ثم يقولون: ولذلك عرف هذا اللسان باللسان العربي، تراهم يجعلون العربية لسان أهل الجنة ولسان آدم، أي انهم يرجعون عهده إلى مبدأ الخليقة، وقد كانت الخليقة قبل خلق "يعرب" بالطبع بزمان طويل. ثم تراهم يقولون: أول من تكلم بالعربية ونَسِي لسان أبيه إسماعيل. أُلهم إسماعيل هذا اللسان،العربي إلهاماً. وكان أول من فُتق لسانه بالعربية المبينة، وهو ابن أربع عشرة سنة. وإسماعيل هو جد العرب المستعربة على حد قولهم.
والقائلون إن "يعرب" هو أول من أعرب في لسانه، وأنه أول من نطق بالعربية، وأن العربية إنما سميت به، فأخذت من اسمه، إنما هم القحطانيون. وهم يأتون بمختلف الروايات والأقوال لإثبات أن القحطانيين هم أول العرب، وأن لسانهم هو لسان العرب الأول، ومنهم تعلم العدنانيون العربية.


</doc>
<doc id="847785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847785" title="كريم مرعي">
كريم مرعي

كريم مرعي حارس المرمي المصري ولد في القاهرة 5 سبتمبر 1987، لعب لعديد من الانديه المصرية منها نادي الجيش المصري، ونادي الشمس. ان الحارس المصري يتمتع بموهبه عاليه في حراسة المرمي مما جعلت منه محط انظار العالم الاوربي، وهو الآن يخوض مرحلة احتراف في صربيا، وقام بالعب في كل من نادي FK Obilic ونادي FK hajduk، ولدي الحارس المصري رابطة جئش قويه تدفعه للامام، من أجل تحقيق حلمه، ولكي يكون قادر علي احداث الفارق ,

كريم مرعي الحارس المصري حاليا متواجد في النمسا و يلعب في صفوف نادي رانسهوفن النمساوي موسم 2012 - 2013 وهذا استكمالا لحلم اللاعب في الوصول و استكمال حلمة في الاحتراف , و تمثيل مصر في المحافل الدولية .


</doc>
<doc id="847803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847803" title="ماكس إيستمان">
ماكس إيستمان

ماكس فوريستر إيستمان 4 يناير 1883 - 25 مارس 1969 كاتب أمريكي في الأدب والسياسة والمجتمع، كان داعما للتقدمية قبل أن يتحول إلى داعم للحقوق الفردية ويقف خصما للاشتراكية، كان راعيا لما كان يدعى "نهضة هارلم"

ولد ماكس في كاناندياغوا، مقاطعة أونتاريو، نيويورك. كان أبواه ،صموئيل إليجاه إيستمان وأنيس بيرثا فورد، من متديني الكنيسة التجميعية (بروستانت) وكانت أمه في سنة ١٨٨٩ من أوائل النساء اللاتي يعيّن قساوسة
أخذ ماكس شهادة البكالوريوس من كلية ويليامز عام ١٩٠٥ ومن ١٩٠٧ إلى ١٩١١ عمل على الدكتوراه في الفلسفة من جامعة كولومبيا وكان مساعدا في قسم الفلسفة ومحاضرا في قسم علم النفس لكنه في نهاية المطاف رفض أن يأخذها -الدكتوراه- على الرغم من أنه أكمل جميع متطلباتها، دخل في قضايا سياسية مثل دوره في إيجاد "رابطة الرجال المطالبين بحق المرأة في الاقتراع"

تزوج من إيدا راوب وتطلقا في سنة ١٩٢٢
في عام ١٩٢٤ تزوج من إلينا كريلينكو من موسكو خلال عام قضاه في الاتحاد السوفييتي


</doc>
<doc id="847804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847804" title="دور مداري">
دور مداري

الدور المداري هو الزمن المستغرق لدوران جرم سماوي في مداره حول جرم آخر لدورة كاملة,فترة الدوران هي الوقت اللازم لجسم ليكمل دورة حول مدار ما. و تسمي هذه الفترة بالنسبة للأجرام السماوية بالسنة. و يشرح قانون كبلر الثالث كيفية حساب الفترة بالنسبة لجسيم يدور في مدار. حيث ينص القانون على أن:

أو بصيغة رياضية:

formula_1

حيث T هو الفترة المدارية و a هو نصف المحور الرئيسي. من هنا التعبير formula_2 متساوية لكل كوكب يدور في المجموعة الشمسية حيث يقاس T بالسنوات الارضية و a بالوحدات الفلكية, قيمة هذا التعبير هي 1 لكل كوكب يدر في المجموعة الشمسية.

في حركة دائرية التسارع الزاوي (باتجاه المركز) متناسبة مع formula_3 حيث r هونصف القطر اذا طبقنا القانون الثالث على الحركة الدائرية و هي حالة خاصة من الحركة الاهليجية من الممكن ان نستخلص ان تسارع الجسم يتناسب مع formula_4، ما يعزز قانون نيوتن للجاذبية، الذي حسبه قوة الجذب بين كل جسمين مساوية لـ formula_5

المعادلة العامة المتعلقة بالنسبة المعطاة والتي لم يكن كبلر يعرفها: formula_6.

عندما نتكلم عن جسمين اثنين وكتلة احدهما لا يمكن تجاهلها امام كتلة الثاني يجب ان ناخذ بعين الاعتبار حركة الاجسام حول مركز الثقل، وليس احدهما حول الاخر كما في انظمة مثل النظام الشمسي. في هذا الوضع (كما في انظمة ثنائية النجوم)، المعادلة الكاملة هي:

formula_7



</doc>
<doc id="847815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847815" title="حلة ضغط">
حلة ضغط

حلّة الضغط هي وعاء غير مُنفِذ للهواء لطهي الطعام تحت ضغط، وهي لا تسمح بهروب السوائل الموضوعة داخله . ولأن نقطة الغليان للماء تزداد عندما تكون تحت ضغط، يسمح الضغط الواقع داخل الحلة للسوائل 
الموجودة داخل الوعاء بارتفاع درجة حرارتها لتصل لدرجة حرارة أعلى قبل أن تغلي.


</doc>
<doc id="847821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847821" title="فترة الدوران">
فترة الدوران

فترة الدوران هي الوقت اللازم لجسم ليكمل دورة حول مدار ما. ويقال لهذه الفترة بالنسبة للأجرام السماوية السنة. يشرح قانون كبلر الثالث كيفية حساب الفترة بالنسبة لجسيم يدور في مدار. ينص القانون على أن 
أو بصيغة رياضية:
formula_1
حيث :

إذا كان الجسيم يدور حول جسم أضخم منه لدرجة يمكن حينها اهمال كتلتي كلا الجسمين. فمثلا عند حساب فترة دوران ساتل ما و ليكن عربسات حول الأرض, فإن كتلة عربسات ضيئلة جدا مقارنة بكنلة الأرض فيسوغ اهمالها.

حينئذ يأخذ قانون حساب الفترة الصيغة التالية.

حيث:

هب أن جسمين متقاربي الكتلة أو متكافئين فيها يلتفان حول نقطة واحدة كما في مسألة الجسمين أو في حالة نجم ثنائي أو كوكب مضاعف أو حتى كويكب مضاعف, حينئذ لا بد من أخذ كتلتيهما بالحسبان لإيجاد نتيجة دقيقة.

حيث :





</doc>
<doc id="847865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847865" title="معاهدة تارتو (توضيح)">
معاهدة تارتو (توضيح)

معاهدتا تارتو، هما اتفاقا سلام أبرتهما روسيا السوفيتية مع كل من إستونيا وفنلندا المستقلتان حديثاً بعد أن كانتا جزءاً من الإمبراطورية الروسية. تم التفاوض والتوقيع بمدينة تارتو الإستونية في عام 1920 بعد الحرب الأهلية الفنلندية، وبعد حرب وهدنة في 1 يناير 1920 بين روسيا البلشفية وإستونيا. اعترفت المعاهدة مع إستونيا باستقلال إستونيا. حلت المعاهدتان النزاعات والقضايا المتعلقة بوقف الأعمال العدائية، كترسيم الحدود ونقل الملكية.



</doc>
<doc id="847875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847875" title="كليموغراف">
كليموغراف

الكليموغراف:
هو عبارة عن رسم بياني واحد ،نعرض من خلاله المعطيات عن الحرارة وعن الرواسب في أن واحد. وينتج لدينا رسم بياني مناخي (كليمو-مناخ، غراف – رسم أو خط) لذا فالكليموغراف يعرض صورة مناخية لمنطقة معينة، ويعطي معلومات عن الحرارة والرواسب في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="847876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847876" title="محمد دحلان">
محمد دحلان

محمد يوسف شاكر دحلان (ولد مخيم خانيونس،1961)، قيادي في حركة فتح، وسياسي فلسطيني، ورئيس جهاز الأمن الوقائي الفلسطيني السابق في غزة، وقائد سابق ومؤسس لمنظمة شبيبة فتح، وعضو العلاقات بمنظمة التحرير الفلسطينية وعضو اللجنة المركزية لحركة فتح بالانتخاب في مؤتمرها السادس الذي عقد في بيت لحم بتاريخ 4/8/2009 م، وحصل على أعلى نسبة أصوات من مرشحي فتح في دائرة محافظة خان يونس في انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني عام 2006 م ، واستقال من منصب مستشار الأمن القومي بعد الانقسام الفلسطيني، وشغل مفوض الإعلام والثقافة في اللجنة المركزية لحركة فتح. فصلته اللجنة المركزية لحركة فتح بعد تقرير يتعرض لقضايا جنائية ومالية وأحيل للقضاء على إثرها.

اختارته السلطة الفلسطينية عضوا في فريق التفاوض الفلسطيني في مرحلة ما بعد توقيع اتفاق أوسلو بدءا من مفاوضات القاهرة عام 1994، ومرورًا بمفاوضات طابا والمفاوضات على إطلاق سراح الأسرى. وواي ريفر وكامب ديفيد الثانية وانتهاءً بقيادته للمفاوضات التي أفضت إلى ما يسمى ببروتوكول العبور والحركة في سياق الإعداد لمرحلة ما بعد تطبيق خطة الإخلاء الإسرائيلي لقطاع غزة عام 1995.

قضى خمس سنوات في السجون الإسرائيلية في الفترة من 1981-1986 قبل ترحيله إلى الأردن عام 1988. متكلم يتحدث العربية والعبرية بطلاقة . متزوج من ابنة عمه وله طفلان ذكران.

هاجرت اسرته من قرية حمامة المهجرة عام 1948م واستقرت في مخيم خان يونس على أمل العودة. سافر أبوه للعمل في السعودية عام 1964م طلباً للقمة العيش تاركاً زوجةً وأربعة أبناء محمد أصغرهم وبنتين اثنتين. بدأ ينضج في ظل واقع نكسة حرب حزيران وما تلاها من احتلالٍ مرير لقطاع غزة والضفة الغربية الأمر الذي كان بداية التوجه إلى الفكري الوطني له وللأسرة كلها فيما ساعد على تشكل هذا التوجه أن أخواله قد قضوا على أيدي القوات الإسرائيلية ما بين عامي 1969م – 1971م وكان عمه قد سبقهم وقتل عام 1947م.

سافر شاباً صغيرا لمصر، للالتحاق بكلية التربية الرياضية عام 1979-1980. وكان هذا خروجه الأول من فلسطين التي كانت تعيش منذ عام 1974م وحتى ذاك التاريخ مرحلة استرخاء سياسي وعسكري، شمل كل التنظيمات الفلسطينية الفاعلة على الأرض، جاء ذلك السكون بالتزامن مع خروج قوات منظمة التحيرير الفلسطينية من الأردن، مما انعكس سلبا على العمل الفدائي المقاوم داخل الأراضي المحتلة.

تعرف على الطلاب الفلسطينيين الذين يدرسون في الجامعات المصرية،والتقى أحد اعضاء حركة فتح ومنظمة التحرير الفلسطينية، فذهب معهم وكان منهم خليل الوزير أبو جهاد،وانتمى لحركة فتح، ثم عاد لقطاع غزة، تاركاً مقعد الدراسة في القاهرة.

كُلف دحلان عام 1994 بتأسيس جهاز الأمن الوقائي في غزة، وهو الجهاز المتهم بشكل مباشر بممارسة التعذيب ضد معارضي أوسلو في ذلك الوقت مثل ابناء حركة حماس والجهاد الإسلامي.
وقد أقر نائب وزير الدفاع الإسرائيلي الأسبق زئيف بويم بمسؤولية "رجال" دحلان عن قتل أربعين من معارضيه في لقاء سٌجل عام 2004.
وواجه حملة عنيفة من الفصائل الفلسطينية بعد توليه رئاسة جهاز الأمن الوقائي تتهمه بالفساد المستشري في المجتمع الفلسطيني وحاول كبح جماح الفصائل الفلسطينية التي تسيطر على الشارع الفلسطيني والتي تحاول فرض قوانينها الخاصة، مطبقاً اتفاقات اسلو بالتعاون مع إسرائيل من أجل الحد من المقاومة عبر التنسيق مع الأجهزة الأمنية الإسرائيلية. بسبب تمتعه بتأييد إسرائيل التي أعنيت بنقل السيطرة في غزة إليه، عوضا عن انتقالها إلى حماس أو أية جهة أخرى يكلفها عرفات.

وتعود حرية حركة وعمل الأجهزة الأمنية الفلسطينية وخاصة جهاز الأمن الوقائي إلى اتفاق تم التوصل إليه في روما في بداية العام 1994م، بين محمد دحلان رئيس جهاز الأمن الوقائي في غزة وجبريل الرجوب رئيس الجهاز في الضفة الغربية من جهة، وكل من يعقوب بيري رئيس جهاز المخابرات الإسرائيلي (شين بيت) آنذاك وأمنون شاحاك نائب رئيس هيئة أركان الجيش الإسرائيلي من جهة أخرى. وقد توصل الطرفان في ذلك الاجتماع إلى أن إسرائيل سوف تعطي جهاز الأمن الوقائي حرية الحركة والعمل في مختلف المناطق الفلسطينية مقابل أن يقوم الجهاز بحملة واسعة ضد المعارضة الفلسطينية آنذاك وخاصة حركة حماس.
في 5 نوفمبر 2001 كانت المرحلة الفاصلة سياسيا في حياة دحلان حيث قدم استقالته للحكومة الفلسطينية من منصبه كمسؤول للأمن الوقائي الفلسطيني ولكن هذه الاستقالة رفضت من قبل الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات مما أدى إلى نشوب خلاف بين الطرفين. وبدأت الحرب الصامتة بين دحلان وعرفات، عندما رفض الرئيس الفلسطيني في البداية مطلب أبو مازن بتعيين دحلان وزيرًا للأمن الداخلي في حكومته التي شكلها في مايو 2003، لكن مع إصرار أبو مازن ووصول الأمر لحد الأزمة وافق عرفات على هذا المطلب.

ورغم تقلد دحلان وزارة الأمن الداخلي فقد باتت هناك حالة من القطيعة بينه وبين عرفات، حيث لم يلتقيا لمدة 6 أشهر تقريبًا بعد تقلده هذا المنصب. 

بموجب تكليف قيادة منظمة التحرير الفلسطينية بالمشاركة في الوفد الفلسطيني إلى المفاوضات مع الجانب الإسرائيلي في مرحلة ما بعد اتفاقية أوسلو العام 1993، من مفاوضات القاهرة التي أنجزت اتفاقيات غزة–أريحا والاتفاق الانتقالي ومفاوضات واي بلانتيشن التي أفضت إلى اتفاقية واي ريفر، وكذلك كان ضمن فريق المفاوضات في كامب ديفيد وطابا، وكان ضمن الفريق التفاوضي بشأن ملف الأسرى.
وكلفه الرئيس الفلسطيني محمود عباس بقيادة فريق التفاوضي الفلسطيني حول ما عرف باسم بروتوكول المرور والحركة في سياق ما عرف في العام 1995 بملف الانسحاب، الذي عمل السيد محمد دحلان منسقا له.

قال جورج بوش أثناء قمة العقبة 2003 عن دحلان:

بعد الغزو الإسرائيلي على غزة 2008 نفى دحلان أنباء تحدثة عن عودته إلى غزة بمساعدة إسرائيلية وقال انه لن يقبل العودة إلى قطاع غزة على دماء الفلسطينيين. وأنه لا يوافق ان تبقى غزة تحت سيطرة حماس.

قادت التحقيقات التي قامت بها شرطة دبي إلى أن الفلسطنيين أحمد حسنين وهو عضو سابق في المخابرات الفلسطينية، وأنور شحيبر ضابط سابق في جهاز الأمن الوقائي الفلسطيني، المتورطان في عملية اغتيال القيادي في حركة حماس محمود المبحوح يتبعان للموساد. وأن الاثنين يعملان موظفين في مؤسسة عقارية تابعة لمحمد دحلان. وحاول دحلان التوسط لدى السلطات في دبي للإفراج عن عميلي الموساد الإسرائيلي ولكن طلبه جوبه بالرفض.. ولكن محمد دحلان أنكر أي علاقة له بالموضوع، وأكد أن حماس مخترقة من الموساد، وأن لا علاقة له بالمدعو جمال أسعد شيبر بل بالعكس أكد على أن الشخص تربطه علاقة قوية بحركة حماس، وشكر محمد دحلان شرطة دبي التي استطاعت بما تملكه من تقنيات اكتشاف عناصر المؤامرة. وقد نفت عائلة المبحوح أنها اتهمت دحلان، وأكدت عائلة الشهيد المبحوح أن لديها خلفية حول هوية الفلسطينيين المتورطين في عملية الاغتيال، نافيةً ما تناقلته بعض وسائل الإعلام على لسانها عن اتهامها لعضو اللجنة المركزية لحركة "فتح" محمد دحلان بعلاقته باغتيال نجلها وأن ذلك ليس له أية مصداقية.

وجاء وقد رد اللواء عدنان الضميري المتحدث باسم الأجهزة الأمنية الفلسطينية بأن اثنين من عناصر حركة حماس واحد برتبة ملازم والاخر برتبة نقيب، ساعدا في اغتيال المبحوح واعتقلتهما السلطات الأردنية أثناء عودتهما من دبي وسلمتهما إلى شرطة الإمارة

عام 1997 نُشرت تقارير عما عرف بفضيحة معبر كارني عندما تم الكشف أن 40% من الضرائب المحصلة من الاحتلال عن رسوم المعبر والمقدرة بمليون شيكل شهريا كانت تحول لحساب "سلطة المعابر الوطنية الفلسطينية" التي اتضح فيما بعد أنها حساب شخصي لمدير جهاز الأمن الوقائي في حينه محمد دحلان!.




</doc>
<doc id="847878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847878" title="طارق حمدان">
طارق حمدان

شاعر وموسيقي فلسطيني من مواليد 1983م، عمل في العديد من الصحف والمجلات العربية، ويعمل حاليا رئيس تحرير مجلة فلسطين الشباب التي تعنى بالثقافة والفنون وحرية التعبير لدى الشباب الفلسطيني في الوطن المحتل والشتات، ترجمت نصوصه الشعرية إلى عدة لغات منها الإسبانية والكورية والإنجليزية والفرنسية، كما صدر له مجموعة شعرية عن دار أزمنة تحت عنوان "حين كنت حيوانا منويا".

http://www.al-akhbar.com/node/10709 قراءة في شعر طارق حمدان 


</doc>
<doc id="847880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847880" title="جيمس تي. لويس">
جيمس تي. لويس

جيمس تايلور لويس وهو محام و سياسي أمريكي كان الحاكم التاسع على ولاية ويسكنسن ولد جيمس تايلور لويس في 30 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1819 في مدينة كلارندون بولاية نيويورك . في عام 1845 استقر لويس في مدينة كولومبس بولاية ويسكنسن . شغل لويس منصب نائب حاكم ولاية ويسكنسن مابين عامي 1854 إلى عام 1856 كما شغل كذلك منصب وزير خارجية ولاية ويسكنسن من عام 1862 إلى عام 1864 في سنة 1864 أصبح جيمس تايلور لويس حاكما على ولاية ويسكنسن عن الحزب الجمهوري وقد استمر لويس في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1866. توفي جيمس تايلور لويس في 4 آب - أغسطس من سنة 1904.


</doc>
<doc id="847890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847890" title="بي (لغة برمجة)">
بي (لغة برمجة)

بي هي لغة برمجة طورت في معامل بل في عام 1969 وهي الآن تقريبا منقرضة وحل محلها لغة سي، قام بعملها العالمين الأمريكيين دينيس ريتشي و كين تومسن بواسطة لغة البرمجة الأساسية المختلطة.


</doc>
<doc id="847896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847896" title="معاهدة تارتو (روسيا - فنلندا)">
معاهدة تارتو (روسيا - فنلندا)

معاهدة تارتو (بالروسية : "Тартуский мирный договор"، بالفنلندية : "Tarton rauha") وُقعت بين فنلندا وروسيا السوفياتية في 14 أكتوبر 1920 بعد مفاوضات استمرت أربعة أشهر. أكدت المعاهدة الحدود بين فنلندا وروسيا السوفياتية بعد الحرب الاهلية الفنلندية والحملات التطوعية الفنلندية على كاريليا الشرقية الروسية.

أكدت المعاهدة أن الحدود الفنلندية السوفيتية ستتبع الحدود القديمة بين دوقية فنلندا الكبرى ذاتية الحكم والإمبراطورية الروسية. بالإضافة إلى ذلك تحصلت فنلندا على بتسامو بمينائها الخالي من الجليد على المحيط المتجمد الشمالي. وكان القيصر ألكسندر الثاني قد وعد منذ عام 1864 بضم بتسامو إلى فنلندا في مقابل الحصول على قطعة من البرزخ الكاريلي.

كما وافقت فنلندا على التخلي عن منطقتي ريبولا (ضـُمت إلى فنلندا خلال بعثة فيينا) وبورايارفي (ضـُمت خلال بعثة أونوس) المضمومتان وبعد ذلك المحتلتان في كاريليا الشرقية الروسية.
تناولت المعاهدة أيضاً قضايا المنطقة المتاخمة والحدود، بما في ذلك الضمان السوفياتي لحرية ملاحة السفن التجارية من الموانئ الفنلندية في بحيرة لادوغا إلى خليج فنلندا عن طريق نهر نيفا. ضمنت فنلندا العبور البري من الاتحاد السوفياتي نحو النرويج عبر منطقة بتسامو. كما وافقت فنلندا على نزع سلاح حصن إينو الساحلية مقابل مدينة كرونشتادت السوفياتية على جزيرة كوتلين. كانت الجزر الفنلندية الخارجية في خليج فنلندا مجردة من السلاح.

انتهكت المعاهدة أولاً خلال النزاع السوفيتي الفنلندي 1921-1922، وأخيراً من قـِبل الاتحاد السوفيتي في عام 1939 عندما افتعل حرب الشتاء.


</doc>
<doc id="847914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847914" title="مظهر كراسنيكي">
مظهر كراسنيكي

مظهر كراسنيكي (ولد في 1931) هو مجتمع جديد مسلم زعيم نيوزيلندا. ولد في كوسوفا إلى أسرة الألبانية المسلمة وهاجر إلى نيوزيلندا في عام 1951. وكان أول رئيس لاتحاد الجمعيات الإسلامية في نيوزيلندا في عام 1979 ، وناشط في مجال حقوق الإنسان.

ولد شكري مظهر كراسنيكي ، نجل كراسنيكي شكري وعائشة ، في 17 أكتوبر 1931 في بريشتينا ، كوسوفو.

في عام 1950 هرب من النظام الشيوعي ليوغوسلافيا وأبحر لنيوزيلندا على متن زورق غويا س اللاجئين. وقد وصل مع أي المال والأسرة لا ، في ويلينغتون في 1 مايو 1951.

في 1960s أصبح هو المشاركة في جمعية مسلمة جديدة نيوزيلندا. وفي عام 1965 سافر إلى المملكة العربية السعودية بالنسبة لهم.

وفي عام 1979 ساعد في تنظيم بناء أول مسجد في نيوزيلندا. وفي الوقت نفسه انتخب رئيسا (الريس) للمنظمة الإسلامية الوطنية الأولى—اتحاد الجمعيات الإسلامية في نيوزيلندا.

وشارك كراسنيكي في تطوير صناعة تصدير اللحوم الحلال في 1980s.

وفي عام 2002 تم منحه وسام خدمة كوينز لجهوده من قبل ملكة إنجلترا ونيوزيلندا.



</doc>
<doc id="847918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847918" title="أوسمة عسكرية عراقية">
أوسمة عسكرية عراقية

الأوسمة العسكرية العراقية هي مجموعة من الاوشحة والأنواط والاوسمة التي تمنح للعسكريين في القوات المسلحة العراقية أو المدنيين الذين يقدمون خدمات جليلة للشعب العراقي في السلام وأثناء الحروب.

ومن مفارقات القدر ان كل هذه الاوسمة التي استمر العراقيون بتقلدها ابتداء من العهد الملكي مرورا بالعهود الجهورية الثلاثة وبخاصة وسام الرافدين قد اللغيت بعد احتلال العراق من قبل الولايات المتحدة الامريكية وقد اصدر مجلس النواب العراقي قانون رقم 15 لسنة 2012 الغى بموجبه قانون الاوسمة والانواط رقم 95 لسنة 1982 وقد قرر القانون الجديد ثلاثة انواع من الاوسمة والانواط وهي: وسام الوطن ووسام الشجاعة ونوط التكاتف الوطني ومن العجيب بالامر انه لحد الان لم تصمم اشكال هذه الاوسمة ولم تمنح لاي شخص في العراق او خارجه وقد الغى القانون الجديد جميع الاوسمة والانواط السابقة عدا نوط حركة مايس ونوط فلسطين ونوط الخدمة العامة . 
http://www.aawsat.com/details.asp?issueno=10626&article=486473

كتاب قوانين وأنظمة الاوسمة والأنواط العراقية طبعة عام 1973


</doc>
<doc id="847919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847919" title="الساحل السوري">
الساحل السوري

الساحل السوري يقع في الجزء الشمالي الغربي من الأراضي السورية ويشكل محافظتي طرطوس جنوبا واللاذقية شمالا.

كان الساحل السوري تاريخيا يمتد من ميناء رفح في فلسطين جنوبا شاملا الساحل السوري الحالي حتى مدينة مرسين في تركيا شمالا.وهذا كان يشكل ما يسمى بسواحل سوريا الكبرى، ولكن بعد دخول الفرنسين والإنجليز وتقسيمهم المنطقة والاتفاقيات التي عقدوها مع تركيا ووعد بلفور وتقسيم سوريا، تقلص الساحل السوري إلى ما يشكل اليوم منطقتي اللاذقية وطرطوس.

يمتدد الساحل السوري من محافظة طرطوس جنوباً حتى رأس البسيط شمالاً في محافظتين رئيستين هما: اللاذقية وطرطوس، وبطول يمتدد ب 180 كلم. و يساوي 35 ميلا بحريا (65 كلم) تقريبا من شاطئ البحر الأبيض المتوسط. ويضم الساحل السوري مواقع سياحية وأثرية وأماكن اصطياف عديدة، حيث أقيمت فيها عشرات المنتجعات والفنادق مختلفة المستويات والمطاعم المتنوعة وأماكن التنزه والملاهي والمقاهي.

وفي الساحل السوري حيث الطبيعة الجميلة تتناثر قرى الاصطياف ذات المناظر الخلابة والهواء النقي والغابات والجبال المغطاه بالخضرة والينابيع وجداول المياه والانهار والبحيرات الطبيعة والاصطناعية التي شكلت خلف عدد من السدود، وهناك عدة جزر صغيرة غير مأهولة قباله الساحل السوري، جزيرة الطيور، وام النمل وجزيرة العباس وهناك الجزيرة الماهولة والمعروفة جزيرة أرواد التي تشكل قبلة متميزة للسائحين، حيث تقع قبالة شواطئ مدينة طرطوس وتبعد عنها ثلاثة أميال بحرية تقريباً وتعتبر الجزيرة موقعاً فريداً من حيث آثارها وغناها بالمواقع التاريخية التي يعود بعضها للعصر الفينيقي حيث كانت مملكة فينيقية سيطرت على جزء من ساحل المتوسط في الفترة الفينيقية، ويمتد الساحل السوري بطبيعته الساحرة التي تتربع علي قمم جبالها وفي وديانها عدد كبير من المدن والبلدات والمنتجعات البحرية والقرى السياحية منها منطقة رأس البسيط الذي يقع على بعد 40 كلم شمال اللاذقية وكسب وأم الطيور وسلمى وصافيتا والكفرون ومشتى الحلو ووادي الملوك وبيت ياشوط، المشتاية، مشقيتا، النبعين، عين المريزه، وعيون الغار، الحفة، بيت جن، القرداحة، قسطل معاف، وادي القلع، ديرون وغيرها الكثير حيث تداخل الطبيعة الذي يجمع بين البحر والغابات والجبال.

1-اللاذقية: ميناء الجمهورية العربية السورية الرئيسي على البحر الأبيض المتوسط ومن المدن الهامة على المتوسط. كانت منذ أقدم العصور مركزآ ومرفأ هاماً وهي احدى خمس مدن أنشأها (سلوقوس نيكاتور) في القرن الثاني قبل الميلاد وأطلق عليها اسم والدته (لاوديسيا)، وفيها بعض الأثار التي تعود لعدة حقب تاريخية، منها صرح روماني كبير في جنوبها يرقى إلى سبتيموس سيفيروس (أربعة أعمدة وقوس) وهناك مبنى عثماني جميل كان يطلق عليه (خان الدخان) وتحول اليوم إلى واحد من أهم المتاحف السورية وقوس النصر المربع ومساجد تاريخية وكنائس وابنية أثارية عديدة.

وبالإضافة إلى أهمية اللاذقية الاقتصادية كرئة حيوية وميناء رئيسي لسورية، فإن اللاذقية تلعب دوراً سياحياً ممتازاً ونشيطاً فهي بطبيعتها الجميلة بشواطئها ومسابحها وغاباتها هي منتجع سياحي للاستجمام والسباحة كما تعتبر منطلقاً للرحلات عبر سورية الساحلية سواء على الشواطئ أو في الجبال الخضراء.
وتتجلى اللاذقية بفعالياتها الفنية ومهرجانتها التي أهمها مهرجان المحبة الذي يقام ما بين الثاني والثاني عشر من شهر آب في كل عام، وتجذب هذه التظاهرات السياحية والثقافية والرياضية والفنية السياح العرب والأجانب.

2-طرطوس ميناء سوري هام ومدينة تاريخية فينيقية اكتسبت اسمها من كلمة إنتارادوس (antaradus)، وهي مركز محافظة طرطوس تقع مقابلها جزيرة أرواد (أرادوس) وهي جزيرة سورية تاريخية كانت مملكة بحرية بسطت نفوذها على معظم الساحل السوري البحر الأبيض المتوسط - تبعد طرطوس 100كم تقريبا جنوبي مدينة اللاذقية وتضم عدد من المنتجعات الساحلية.

3-جبلة: تقع على بعد 29كم جنوبي اللاذقية وهي مرفأ قديم وتضم مسرحاً رومانياً هاماً يتسع لسبعة آلاف متفرج، بالإضافة إلى جامع السلطان إبراهيم أبن الأدهم وجامع المنصوري والحمامات القديمة والذي يعود تاريخ بنائهم إلى 900- 1200 عام تتميز مدينة جبلة بسكانها الطيبين وبطبيعتها ووغاباتها وبساتينها الرائعة التي تتعانق مع البحر الذي يحده من الغرب، في الفترة الأخيرة تم اعتماد مدينة جبلة من هيئة الأمم المتحدة كمدينة أثرية وبلدية جبلة تحصل على مخصصات سنوية من هيئة الأمم لتطوير الآثار وتطوير المدينة.

4-صلنفة: تقع على بعد 50كم شرق اللاذقية وعلى ارتفاع 1200م عن سطح البحر. هواؤها منعش عليل ومناظرها خلابة ومشهورة بفواكهها وجمال الطبيعة، وفي صلنفة عدد من الفنادق والكثير من الشقق السكنية السياحية والمنتزهات.

5-كسب : تقع على بعد 65كم شمال اللاذقية وسط الغابات السورية ويجاورها الجبل الأقرع وعلى أرتفاع 800م عن البحر الذي يشاهد منها.

6-رأس البسيط: منتجع ومصيف ساحلي يقع على بعد 40كم شمالي اللاذقية ويعتبر من أجمل المشاهد الساحلية على البحر الأبيض المتوسط مناظر خلابة ساحرة تجمع بين البحر والجبال والغابات. خليج واسع هادئ تحيط به الجبال والتلال الخضراء والغابات وتتناثر في ظل أحراجه الشاليهات والمخيمات والمنتزهات والمطاعم.

7-قلعة صلاح الدين الأيوبي: تقع على بعد 35كم شرقي اللاذقية وترتفع 410م عن سطح البحر. وكانت تعتبر من أكثر حصون الغزو الصليبي مناعة وكانت توصف دائماً بأنها القلعة التي لا تقهر. فهندستها هي من أروع الهندسات العسكرية واشدها فعالية، وهي قائمة على نتوء صخري شاهق ذي منحدرات عامودية وتحميها خنادق طبيعية عميقة ووعرة.

8 بانياس مدينة ساحلية فيها العديد من الآثار الهامة وتتميزه بطبيعة جميلة وتشرف عليها جبال مكللة بالخضرة والغابات وفي بانياس ميناء للنفط ومصفاه للنفط وميناء للصيد والنزهة.

من المواقع الأثرية والسياحية في السواحل السورية



اللاذقية

كسب

منطقة صلنفة

الساحل السوري سياحة وسفر


</doc>
<doc id="847922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847922" title="نوط الشجاعة">
نوط الشجاعة

نوط الشجاعة وهو سادس أعلى وسام يمنح للعسكريين ضمن القوات المسلحة العراقية. يمنح النوط للعسكريين والمدنيين الذين يظهرون شجاعة فائقة في الحركات الفعلية أو الحرب ويعتبر من ارفع الانواط العراقية ياتي بعد نوط القوة الجوية وقبل نوط الخدمة العامة حسب ترتيب الأوسمة عسكرية عراقية.

http://www.medals.org.uk/iraq/iraq-republic/iraq-republic014.htm

كتاب قوانين وأنظمة الاوسمة والأنواط العراقية سنة 1973


</doc>
<doc id="847932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847932" title="عبود (قرية)">
عبود (قرية)

عَبُود (Abood) في جنوبي مدينة عبري في منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان يحدها من الشمال قرية كويكة، ومن الجنوب قرية صواردة، ومن الغرب النيل، ومن الشرقالصحراء الكبرى. وتقع جزيرة صاي غربها على بعد 0.5 ( نصف ) كلم منها.

ككل القرى يمارس السكان الحرف المعتادة في الولاية الشمالية عامة وفي منطقة السكوت خاصة،وذلك مثل:
وتزرع المحاصيل بأنواعها، والحمضيات، وبعض الفواكه، والخضروات ( وكل تلك النباتات، يجب أن تناسب البيئة الصحراوية التي تقع فيها القرية ) .
وهي حرفة ثانوية في القرية والمنطقة عامة، وترعى حيوانات كثيرة من المواشي ( الضأن، الماعز، الإبل - بشكل قليل - ) .
ومعظم التجار يتاجرون في سوق مدينة عبري كل سبت، واثنين، وخميس، وتلك عادة في جميع قرى منطقة السكوت، ولا يذهبون للسوق - في غير هذه الأيام - إلا لضرورة. ولا يذهبون وبالأخص يوم الجمعة إذ أن السوق مغلق في ذلك اليوم.
ويهاجر الكثير من سكان القرية للعمل، أو لِلَمِّ شمل العائلة، وذلك داخل المدن السودانية، أو في دول الخارج.

قرية كويكة

صواردة

جزيرة صاي

قرية أشيمتو

مدينة عبري

منطقة السكوت

الدائرة الجغرافية بعبري، قرى السكوت.


</doc>
<doc id="847933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847933" title="الحملة الصليبية الأولى على فنلندا">
الحملة الصليبية الأولى على فنلندا

الحملة الصليبية السويدية الأولى على فنلندا (بالفنلندية: "Ensimmäinen ristiretki Suomeen") بعثة عسكرية أسطورية يفترض أنها كانت في خمسينات القرن الثاني عشر ، ينظر إليها تقليدياً على أنها استيلاء سويدي على فنلندا مع اعتناق الفنلنديين الوثنيين للنصرانية . وفقاً للأسطورة قاد الحملة الصليبية إريك التاسع ملك السويد ، ورافقه فيها هنريك أسقف أوبسالا الذي بقي في فنلندا حتى قـُتل فيها لاحقاً.

ناقش الأكاديميون واقعية الحملة الصليبية . لا توجد أية إشارات أثرية تعطي أي دعم لها ، ولا يوجد أي مصدر مكتوب من تلك الفترة يصف فنلندا تحت الحكم السويدي قبل نهاية أربعينات القرن الثالث عشر . وعلاوة على ذلك ، لا يتم سرد أبرشية وأسقف فنلندا بين نظراءهما السويديين قبل خمسينات القرن الثالث عشر.

في ذلك الوقت ، ترأس اليارل مسؤولية الليدونغ . يعني هذا نظرياً أن إريك قاد البعثة قبل أن يصبح ملكاً ، أو على الأقل كان مطالباً بالعرش. لم تعط الأساطير سنة محددة للحملة ، ومحاولات تحديدها بتاريخ محدد في خمسينات القرن الثاني عشر كلها لا تعدو كونها مجرد تكهنات . كل ما هو معروف عن الملك اريك والأسقف هنريك هو أنهما شغلا على الأرجح مناصب هامة في السويد في وقت ما من منتصف القرن الثاني عشر.

يجدر بالذكر أيضاً حقيقة أن الأسقف السويدي المشارك عادة في الحملات الشرقية كان أسقف لينكوبينغ ، وليس أسقف أوبسالا.

مع ذلك كان منتصف القرن الثاني عشر زمناً عنيفاً جداً في بحر البلطيق الشمالي ، خاض خلاله الفنلنديون والسويديون صراعات متكررة مع نوفغورود. وكجزء من ذلك ، لعل بعثة عسكرية سويدية قد وُجهت أيضاً ضد فنلندا. ومن الجدير ذكره خصوصاً القصة القصيرة في أخبار نوفغورود الأولى بأنه في سنة 1142 "أمير" سويدي رفقة وأسقف رفقة أسطول من 60 سفينة نهب ثلاث سفن تجارية نوفغورودية في مكان ما "على الجانب الآخر من البحر" ، كان واضحاً أن ذلك تم أمر أكثر أهمية.


</doc>
<doc id="847934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847934" title="سيدي لعجال">
سيدي لعجال

بلدية سيدي لعجال في الجزائر في ولاية الجلفة وتبعد عن العاصمة بحوالى 211كم ويحده من الشرق بلدية عين وسارة ومن الغرب بلدية حاسي فدول ومن الشمال بلدية الشهبونية ومن الجنوب بلدية قصر الشلالة و من البلديات التابعة لها: حاسي فدول ـ الخميس ــ وهي من البلديات التي عانت من بطش الاستعمار الغاشم مشهورة بزارعة القمح والبصل والفواكه على أنواعها وهي معروفة با طيبة سكانها وكرمهم بها اربع طرق تربطها بكل المناطق الجزائرية. وشهدت مؤاخرا نمو ملحوظ في العمران و سكنات و خاصة على مستوى الطريق الوطني رقم اربعين .كما وجدت بها شركة لبناء سكة الحديدية بوغزول شلف مما خلق العديد من فرص العمل لسكان المنطقة . من حلالو فيصل


</doc>
<doc id="847937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847937" title="جبل الأربعين (توضيح)">
جبل الأربعين (توضيح)

جبل الأربعين قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="847947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847947" title="عاقولا (قرية)">
عاقولا (قرية)

تقع قرية عاقولا (A‘goola) في غربي النيل في منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان، تقع شمال منطقة المحس وشرق الصحراء الكبرى وغربي النيل وجنوب قرية صلب.



موقع نباتا


</doc>
<doc id="847957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847957" title="جبل الأربعين (دمشق)">
جبل الأربعين (دمشق)

جبل الأربعين يقع في دمشق ويعتبر أعلى قمة لجبل قاسيون؛ ويطل على مدينة دمشق العاصمة، وتقع في الجبل مغارة الدم أو مغارة الأربعين،والتي تقول الرواية ان أول جريمة في التاريخ وقعت فيه.تسمى هذه المغارة مغارة الأربعين لأنها تحوي أربعين محراباً تقعفوقها؛ وفي زاوية هذه المغارة فتحة تمثل فماً كبيراً يظهر اللسان الأضراس والأسنان وسقف الفم وأمامها على الأرض صخرة عليها خط أحمر يمثل لون الدم لذا تسمى مغارة الدم.بني في الجبل جامع الأربعين.
وتروي قصص التاريخ والأساطير أن قابيل قتل أخاه هابيل في هذاالمكان ليشهد أول جريمة قتل في التاريخ الإنساني فشهق الجبل لهول هذه الجريمة؛ وفتح فمه يريد أن يبلع القاتل ففر وفي كلام آخر إنه أي الجبل شهق من هول ما رأى جريمة القتل.والرواية الثانية للأسطورة تقول ان هناك أربعين وليا يحمون مدينة دمشق ويسكنون المغارة.

مغارة جبل الأربعين أو مغارة الدم:
ربطت الروايات التاريخية عبر العصور بين مغارة الدم وقصة أول جريمة في التاريخ ألا وهي قصة مقتل هابيل على يد أخيه الأكبر قابيل وهم ولدا آدم عليه السلام، ولم يأت هذا الربط بعد الإسلام بل كان ملازماً للمغارة من عصور سابقة له، فقد كانت في السابق معبداً وثنياً ثم تحولت إلى كنيسة إلى أن دخل الإسلام دمشق فأصبح للمغارة مكانة دينية كبيرة لدى المسلمين مرتبطة بما ورد في القرآن الكريم من قصة ابني آدم عليه السلام. ومختصر الرواية قابيل وهابيل أرادا أن يقدما لربهما قرباناً ليتقربا منه، فتقبل الله تعالى من هابيل ولم يتقبل من قابيل الذي غاظه تقبل ربه من أخيه، ووسوس الشيطان له قتل أخيه والخلاص منه ففعل ذلك ثم هام بجثة أخيه فترة من الزمن لا يعلم ما يفعل معها حتى أرسل له الله تعالى غرابين قتل أحدهما الآخر ودفنه فقام بدفن أخيه على نفس الشاكلة، هذه القصة كما وردت في كتاب الله (سورة المائدة 27- 31).
أما الروايات التي ارتبطت بهذه القصة فهي أن مكان القتل كان على سفح جبل قاسيون بدمشق، فعندما تمت الجريمة سال دم هابيل على صخر الجبل فشربت الأرض هذا الدم فلعنها آدم فحرم الله على الأرض أن تشرب دماً بعد هذا الدم، ثم فتح الجبل فمه من هول الحادثة ويقال فتح الجبل فمه ليبتلع القاتل، وبكى الجبل حزناً على هابيل، وسار القاتل بجثة أخيه أياماً حتى أرسل الله له الغرابين فتعلم منهما الدفن وقام بدفن أخيه على سفح جبل في منطقة الزبداني حيث كان، وقبره هناك معروف ويزار. وقيل أن نبياً أو أربعين نبياً لجؤوا إلى مغارة الدم هرباً من ظلم أحد الملوك وما أن داهمهم الخطر في المغارة حتى شقَّ الله الجبل ويسر لهم طريق الخروج من الطرف الآخر فخرجوا تاركين من خلفهم روائح المسك والعنبر التي بقيت في الصخر. وقيل أنه في يوم من الأيام كاد أن يسقط سقف مغارة الدم على أحد الأنبياء فقام جبريل عليه السلام بوضع كفه على سقف المغارة فمنعه من السقوط، وبقي أثر كفه في سقف المغارة

جبل الأربعين سياحة وسفر

جبل الأربعين والأربعين وليا


</doc>
<doc id="847964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847964" title="ألواح (مجلة)">
ألواح (مجلة)

ألواح هي مجلة ودار نشر باللغتين العربية والإسبانية. تأسست في مدريد سنة 1997 بجهود شخصية من قبل الكاتبين العراقيين محسن الرملي وعبد الهادي سعدون ، وهي تقوم بالعديد من النشاطات الثقافية، منها: إصدار مجلة (ألـواح) عربية تعنى بالفكر والثقافة، والتي تعد واحدة من أهم المجلات العراقية والعربية التي صدرت في المنفى، وخصصت في جل أعدادها محاور وملفات مهمة مثل: شعراء التسعينات في العراق، الشعر الفارسي المعاصر، الشعر الأفغاني المعاصر، الشعر السويدي المعاصر، الفلسفة، الترجمة، الشعرية الجديدة، القصة العراقية، حوارات، شعراء عراقيون في الدنمارك، الإيروتيكية، البحث عن الإله، الأدب العربي الرديء، طرائف الأدباء، السنوات العصيبة للثقافة العراقية.. وملفات أخرى عن شخصيات مبدعة مثل: أوكتافيو باث، لوركا، حسن مطلك، حامد بدر خان.. وغيرهم، إضافة إلى تقديمها لفنان تشكيلي في كل عدد.. هذا إلى جانب إقامتها للندوات الثقافية والمعارض التشكيلية ومشاركتها في بعض معارض الكتاب العربي في إسبانيا، حيث أن لـ دار ألـواح سلسة إصدارات باللغتين العربية والإسبانية. المجلة متوقفة حاليا عن الإصدار.



</doc>
<doc id="847965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847965" title="جرجاشيون">
جرجاشيون

«الجرجاشيون» هم أحد الأقوام الكنعانية السبعة التي كانت تعيش في كنعان قبل التسلل العبراني. ويبدو أنهم كانوا يسكنون غربي نهر الأردن، في المنطقة الجبلية المحيطة بمدينة القدس، كما يبدو أنهم كانوا على علاقة باليبوسيين. ولكن، واستناداً إلى صيغة اسمهم، يذهب بعض الباحثين إلى أنهم يعودون إلى أصل حوري. وبحسب الرواية التوراتية، حاول الجرجاشيون الوقوف في وجه التسلل العبراني.

وتوجد رواية في التلمود مفادها أن الجرجاشيين هربوا إلى أفريقيا بعد أن تسلل العبرانيون إلى كنعان، واتهم الجرجاشيون العبرانيين بأنهم سارقو الأرض.


</doc>
<doc id="847968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847968" title="عدو (قرية)">
عدو (قرية)

عَدُو (Adow) قرية تاريخية في جزيرة صاي التاريخية ثاني أكبر جزيرة في السودان، الواقعة غرب مدينة عبري في وسط نهر النيل، في الولاية الشمالية من السودان.

تقع قرية عدو شرقي جزيرة صاي يحدها النيل من الشرق والشمال الشرقي والجنوب الشرقي، وقرية صيصاب من الشمال الغربي وأجزاء من الغرب، وقرية أرودين في الجنوب الغربي وأجزاء من الغرب، كما يحد القرية قرية موركة وجبل عدو من جهتها الغربية.



قرية صيصاب

قرية موركة

قرية أرودين

مدينة عبري

منطقة السكوت

موقع نباتا


</doc>
<doc id="847981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847981" title="مقطوعة انقلاب">
مقطوعة انقلاب

الانقلاب هو مقطوعة اختيارية تعزف على إيقاع ازدواجي يلي ذلك المصدر ثم الانصراف، أو مايعرف بالأليغرو في الموسيقى الغربية الكلاسيكية، هذا مع الإشارة أن كل المقطوعات من النوبة تعزف بصفة فردية أو بصفة جماعية وهي فن من الموسيقى الأندلسية.




</doc>
<doc id="847984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847984" title="جبل الأربعين (إدلب)">
جبل الأربعين (إدلب)

جبل الأربعين (877 أرتفاع م) يعتبر جبل من سلسلة جبال الزاوية التي تقع في المنطقة الشمالية الغربية من سوريا في محافظة ادلب مدينة أريحا، والتي تبعد عن محافظة حلب ما يقارب السبعين كيلو مترا، 
ويعتبر جبل الأربعين مصيفا سياحيا ومن أهم المناطق السياحية في سورية عموما والمنطقة الشمالية خصوصا حيث أقيمت العديد من الفنادق والمطاعم والمقاصف لخدمية ,و بالإضافة إلى كونه منطقة سياحية فان البعض من أطباء محافظة حلب وأدلب ينصحون مرضاهم لأخذ فترة استراحة واستجمام ونقاهة في هذا الجبل لما يؤمنه من راحة نفسية .
ويبلغ ارتفاع جبل الأربعين ما يقارب الألف متر فوق سطع البحر حيث يغطى بالثلوج شتاء، وقد تصل درجة الحرارة فيه في ليالي الصيف حتى إلى حد البرودة الملموسة.

جبل الأربعين -أدلب أريحا سوريا

- Saudi Arabia السياحة في جبل الأربعين


</doc>
<doc id="847990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847990" title="سليمان شاه">
سليمان شاه

سليمان شاه (1178م – 1236م) (بالتركية العثمانية: سليمان بن كيا آلپ) (بالتركية الحديثة Süleyman Şah)
. ابن كايا ألب، ووالد أرطغرل وجد عثمان الأول، مؤسس الدولة العثمانية.

يحكى أن المغول غزوا امبراطورية سليمان شاه بغتة، فلقي حتفه ومات غرقا في نهر الفرات اثناء محاولته الفرار، توفي سنة 1227 ودفن بالقرب من المكان المسمى حاليا ترك مزاري في قلعة جعبر بسوريا.

ويشكك بعض المؤرخين في الروايات الرسمية عن ضريح شاه قائلين إنها ربما لُفقت لاحقًا لإثراء هوية تركية امبراطورية ثم هوية وطنية.

وحسب المادة التاسعة من معاهدة أنقرة الموقعة بين تركيا وفرنسا (في عهد الانتداب الفرنسي على سوريا) سنة 1921، تم الاتفاق على أن ضريح سليمان شاه هو تحت السيادة التركية، وحاليا يعتبر هذا المزار، الأرض الوحيدة ذات السيادة التركية خارج حدود الدولة. يسهر على حماية المزار جنود أتراك.

وتم نقل الضريح مرتين: الأولى في سنة 1973 م لأن مياه سد الفرات كانت ستغمر الضريح، وفي المرة الثانية في سنة 2015 قام الجيش التركي بهدم الضريح ونقل الرفات إلى قرية أشمة السورية والتي تبعد عن الحدود التركية حوالي 200 م.



</doc>
<doc id="847994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847994" title="مواسم نادي الزمالك لكرة القدم">
مواسم نادي الزمالك لكرة القدم



</doc>
<doc id="847997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=847997" title="المسيب بن علس">
المسيب بن علس

المسيب بن عَلس 
100 - 48 ق. هـ / 525 - 575 م 
المسيب بن مالك بن عمرو بن قمامة، من ربيعة بن نزار. 
شاعر جاهلي، كان أحد المقلّين المفضلين في الجاهلية. وهو خال 
الأعشى ميمون وكان الأعشى راويته. 
وقيل اسمه زهير، وكنيته أبو فضة.لقب بالمسيب ببيت قاله وهو جاهلي لم يدرك الإسلام 
له ديوان شعر شرحه الآمدي.
وجدت له بيت يمدح فيه الجلندى بن المستكبر ملك عمان قبل الاسلام يقول فيه:
أَيا جُلَندى يا اِبنَ مُستَكيرِ |يا خَيرَ مَن يَمشي مِنَ الذُكورِ

وله بيت جميل في الحكمة يقول فيه:

وعينُ السُخط تُبصِرُ كلَّ عيبٍ |وعينُ أخي الرِضا عن ذاك تَعمى

ويبدو ان دعبل الخزاعي أخذ منه فكرة ابياته الشهيرةالتي يقول فيها :

وعينُ الرِّضا عن كلَّ عيبٍ كليلة ٌ| وَلَكِنَّ عَينَ السُّخْطِ تُبْدي المَسَاوِيَا

وبعضهم نسبها ل الشافعي .

للمسيب ابيات اخرى في الحكمة يقول فيها :

إذا حاجةٌ ولَّتكَ لا تستطيعُها | فخذ طرفا من غيرِها حين تُسبقُ

فذلِك أحرى أن تنال جَسيمَها | ولَلقَصدُ أبقى في المَسيرِ وأَلحَقُ



</doc>
<doc id="848014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848014" title="آوين سفلى">
آوين سفلى

حدود قرية بَنُو: من الشمال جبل، ومن الجنوب بسته‌ای، ومن الغرب تنك كج، ومن الشرق تنتهي بـقرية ساردی.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (188) نسمة تشكل (60) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية، بها مسجد، ومدرسة مشتركة بعض البرك لحفظ مياه ألأمطار إذا سالت الأودية، كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، ومزارع النخيل. لديهم حوالى 600 نخلة. يمتهن السكان بمهنة الزراعة وتربية المواشى.




</doc>
<doc id="848021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848021" title="عناقيد الغضب (توضيح)">
عناقيد الغضب (توضيح)

عناقيد الغضب قد تعني:



</doc>
<doc id="848025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848025" title="كفرون">
كفرون

الكفرون بلدة سورية تقع في محافظة طرطوس.
يحد البلدة من الجنوب الغربي بلدة صافيتا والتي تبعد عنها حوالي 16 كم منها ,و الكفرون تقع على بعد 3كم من جنوب شرق بلدة مشتى الحلو.
ترتبط بشبكة طرق واسعة تصلها بالمناطق كافة إلى صافيتا والساحل السوري وحمص والداخل ومع المناطق القريبة المجاورة مصياف- جبل الحلو, منطقة الناصرة والوادي وطرابلس في لبنان.إلى غربها يقع جبل السيدة 619 م.
ومن الجنوب جبل السايح المماثل بالارتفاع وتغطي قمته الجميلة غابة صغيرة معمرة فيها أيضاً مزار يؤمه المؤمنون وتصل اليه طريق معبدة من قرية الدوير المجاورة.والى الجنوب الغربي تطل على الوادي الذي تجري فيه أنهار الشيخ حسن ونبع العروس و[[وادي العديدة" الدائمة الجريان المغطى بأكمله بالأشجار الزراعية والغابية الدائمة الخضرة.

تعتبر الكفرون احدى القرى الكنعانية السورية القديمة وتدل بقايا الآثار الموجودة حتى الآن في موقعها القديم في منطقة [[مزار الشيخ عبد الله]] الذي يبعد عن الموقع الحالي 800م تؤكد ذلك بما لا يدع مجالاً للشك حيث إن المذبح الموجود حتى والآخر غير الكامل المنحوت في الصخر يرجع إلى ذلك التاريخ حيث كانت عبادة السوريين لآلهة المطر [[أتارغائيس]] ومذابحها التي تقام على قمم الجبال واسعة اللانتشار في المنطقة.
وانتقلت الكفرون من موقعها القديم إلى مكان لآخر صار الآن امتداد للقرية الحالية ويعرف قديماً باسم المينا، والمقيل حالياً، غير أن أسباب الانتقال غير معروفة على وجه الدقة ولكن ربما يعود ذلك منطقياً للاقتراب من مصادر المياه والأراضي الزراعية بعد تطور الزراعة.وتسمية المينا ليس لها أية علاقة بالبحر أو الملاحة وإنما تعود لصناعة الفخار المطلي بالمينا الذي كان يصنع في المكان ولا تزال القطع الفخارية وبقايا الجرار والدنان والأباريق تدل بوضوح على ذلك (منطقة بستان بو حسون).وانتقلت تدريجيا إلى موقعها الحالي في الثلث الأول للقرن التاسع عشر الميلادي.

"الكفر" بفتح الكاف وتسكين الفاء كلمة [[آرامية]] تعني حارة وبالدقة حارة عائلة معينة مثل التسميات الكلدانية القديمة (بيت ياكين- بيت ذكوري..) والواو والنون تفيد للتصغير على نحو مار وتصغيرها مارون، وهناك رأي يفيد أن الواو والنون هما للجمع وتصبح حارات.وكفروننا هي واحدة من 151 موقعاً سكنياً (قرية ومزرعة) في [[سوريا]] وترتيبها يمثل الأرقام 135-137.
وتسمية [[المينا]] ليس لها أية علاقة [[البحر|بالبحر]] أو الملاحة وإنما تعود لصناعة الفخار المطلي بالمينا الذي كان يصنع في المكان ولا تزال القطع الفخارية وبقايا الجرار والدنان والأباريق تدل بوضوح على ذلك (منطقة بستان بو حسون).وانتقلت تدريجيا إلى موقعها الحالي ابتداءً من الثلث الأول لل[[قرن التاسع عشر الميلادي]].

تعتبر الكفرون، من المناطق العريقة في التاريخ السوري القديم. وبحسب المصادر التاريخية القديمة القليلة وأول من سكنها كان [[الفينيقيون]] ومن ثم [[الرومان]] بعدما سيطروا على [[سوريا]] بين الأعوام (333- 395) قبل الميلاد. ودخلت [[المسيحية]] المنطقة في [[القرن الثاني الميلادي]] على يد [[البيزنطيين]] حيث تدل الآثار الموجودة على ذلك.
ومع انتشار النساك في [[سورية]] ب[[القرن الثاني الميلادي]] امتدوا إلى المنطقة فعلى كل تلّه محيطة يوجد قبر ناسك، في الأودية المحيطة توجد عدة مغاور كان يختبئ فيها المؤمنون المسيحيون من الاضطهاد.

يبلغ عدد السكان حوالي 6 آلاف ويوجد العديد منهم في الاغتراب.وأغلب سكان المنطقة أصلهم من [[لبنان]].
وأقدم كنيسة تعود إلى ذلك التاريخ هي كنيسة الحارة. يتوسط قرى الكفرون جبل عال هو جبل السيدة العذراء وفيه آثار [[فينيقية]] و[[صليبية]] منها السور الذي يحيط بقمة [[جبل السيدة]]. والكنيسة المتهدمة الأطراف. والأهراءات كثيرة تحت سطح قمة الجبل وترتفع هذه المنطقة عن سطح البحر 600 متر.

[الكفرون للكاتب العميد الركن توفيق فائق نصار]
موقع الكفرون الرسمي

الكفرون وينابيعها

الكفرون

[[تصنيف:تجمعات أرثوذكسية شرقية في سوريا]]
[[تصنيف:بلدات سوريا]]
[[تصنيف:قرى محافظة طرطوس]]

</doc>
<doc id="848028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848028" title="مذبحة مدرسة يوكيلا">
مذبحة مدرسة يوكيلا

مذبحة مدرسة يوكيلا حادثة إطلاق نار وقعت في 7 نوفمبر 2007 في مدرسة يوكيلا ثانوية في يوكيلا الواقعة ضمن بلدية توسولا بفنلندا. دخل الطالب المسلح ذو 18 عاماً بيكا إريك أوفينن المدرسة في ذلك الصباح حاملاً مسدساً نصف أوتوماتيكي. قتل ثمانية أشخاص وأصاب اثني عشر آخرين قبل أن يطلق النار على نفسه في الرأس. وتوفي لاحقاً في ذلك المساء بمستشفى في هلسنكي.

كان هذه ثانية حوادث إطلاق النار داخل المدارس في تاريخ فنلندا. وقعت الحادثة السابقة في عام 1989 في مدرسة راومانميري في مدينة راوما، عندما قتل طالب يبلغ 14 عاماً اثنين من زملائه بسلاح ناري. وبعد أقل من سنة واحدة من مذبحة مدرسة يوكيلا، وقع حادث إطلاق النار في مدرسة أخرى بمدينة كاوهايوكي في إقليم بوهيانما الجنوبية، حيث أطلق مسلح النار مردياً 10 أشخاص قبل ان ينتحر.

في حوالي الساعة 11:40، دخل بيكا إريك أوفينن الردهة الرئيسية بثانوية يوكيلا. تلقت خدمة الطوارئ أول مكالمة هاتفية الساعة 11:43. عـُثر لاحقاً على معظم الضحايا في ردهة مدخل المدرسة. في 11:44، أمرت مديرة المدرسة هيلينا كالمي جميع الطلاب والمعلمين بالتحصن داخل فصولهم. بدلا من الالتزام، غادرت كالمي مكتب الإدارة وحاولت إقناع أوفينن بالاستسلام. شاهد طلبة من نافذة فصلهم كالمي تفر أولا من المهاجم، ثم ترجوه أن يستسلم. أطلق أوفينن النار سبع مرات على كالمي على مرأى مجموعة من طلاب الصف التاسع في ساحة المدرسة مودياً بحياتها. حاولت ممرضة المدرسة في وقت لاحق مساعدة الطلاب الجرحى ولكن أوفينن قتلها كذلك هي الأخرى. بدأ أوفينن بعد ذلك يتجول في المدرسة طرقاً على أبواب الفصول. صرخ آمراً في بعض من الطلبة، وأعلن الثورة، وحثت الطلاب على تدمير ممتلكات المدرسة. كما وجه سلاحه باتجاه البعض من دون إطلاق النار عليهم. تعرض الضحايا لإصابات متعددة بالجزء العلوي من الجسم وبالرأس. أحذ في وقت لاحق بصب وقود محرك شوطين (بنزين ومزيج نفط) على جدران الممر وطوابق، ولكنه عجز عن اشعال وقود.

وصلت سيارة دورية للشرطة الفنلندية في الساعة 11:55، تم تعزيزها بحوالي مائة رجال الشرطة بحلول الساعة 12:30 ظهراً، بما في ذلك وحدة كارهوروهما للعمليات الخاصة. وحتى ضباط شرطة خارج الخدمة وصلوا وحاصروا المدرسة. لمـّا حاولت الشرطة التفاوض مع أوفينن، رد بإطلاق النار عليهم في الساعة 12:04. ولم يصب أي ضابط.

انتهى إطلاق النار بعد 40 دقيقة بأطلق أوفينن النار على نفسه في الرأس في الساعة 12:24. بيد إن الشرطة لم تدخل المدرسة حتى الساعة 13:53. عـُثر على أوفينن في المرحاض للبنين على قيد الحياة ولكن فاقداً للوعي في الساعة 13:54. لم يذكر تقرير الشرطة ما إذا كانت قد تم استبعاد احتمال وجود قنبلة أو هجوم حارق عندما تقرر عدم اقتحام المدرسة والبحث بدلا من ذلك عن مسلحين آخرين. لم تتمكن الشرطة من تأمين المبنى حتى قبيل الساعة 16:00. لم تطلق الشرطة أي رصاصة.

نـُقل أوفينن إلى مستشفى جامعة هلسنكي المركزي بتولو في الساعة 14:45 لكنه توفي في مساء اليوم ذاته عند الساعة 22:15 متأثراً بالإصابة التي ألحقها بنفسه.

مرتكب حادثة إطلاق النار في المدرسة يوكيلا بيكا اريك أوفينن يبلغ من العمر 18 عاماً، وهو طالب في مدرسة ثانوية يوكيلا. ولد في توسولا بفنلندا في 4 يونيو 1989، يعيش مع أسرته في يوكيلا. كان والده موسيقياً بنصف دوام، ووالدته كانت سابقاً نائبةً في مجلس بلدية توسولا، له شقيقه يصغره بسبع سنوات.

وصف نفسه بكلمات متناقضة ظاهرياً "وجودي كلبي، إنساني مـُعادي للإنسانية، اجتماعي دارويني معادي للمجتمع، مثالي واقعي، ملحد إلهي" وذلك على صفحة المستخدم "Sturmgeist89" الخاصة به على يوتيوب. أكدت تحقيقات الشرطة أن أوفينن قد تعرض مراراً للتنمر في المدرسة. ووفقا لأحد أساتذته، كان أداءه فوق المتوسط أكاديمياً، وامتاز في التاريخ، والفلسفة ويتبع سياسياً حركات اليمين واليسار.

أخذ بشكل غير شرعي مثبطات امتصاص السيروتونين انتقائية مضادات الاكتئاب قبل سنة قبل وفاته. ويقال أن الآثار الجانبية لمضادات الاكتئاب هذه تسبب ميولاً انتحارية لمن هم في سن مبكرة ما بين 18 و 24.

تحصل أوفينن على رخصة مسدسه قبل ثلاثة أسابيع من الحادثة. وكان عضواً مسجلاً بنادي هلسنكي للرماية. كشف المتحدث باسم النادي أن أوفينن قد حضر ساعة تدريبية واحد فقط. حصل على المسدس من نوع سيغ موسكيتو عيار.22 بصورة قانونية ومسجل باسم أوفينن يوم 19 أكتوبر. وكان قد أعطي الرخصة بما أنه كان عضواً في نادي رماية محلي ولا سوابق جنائية له.

عادة ما تشترط الشرطة الفنلندية على هواة الرماية البداية بسلاح من عيار.22. لا تستطيع الشرطة التحقق ما إذا كان المزاول لرياضة الرماية مـُلتحقاً بنادي، أو حتى في أي نوع من الشركات ؛ في حالة الأسلحة الأقل خطراً نسبياً، ويمكن أن يستند على قرار ترخيص كليا على المعلومات المقدمة من صاحب الطلب. يعتبر مع ذلك العضوية في نادي الصيد والسيطرة على المخاطر. أوفينن يريد نفسه لشراء مسدس بيريتا عيار 9 ملم، ولكن تم رفض الطلب من قبل الشرطة.

رفع بيكا إريك أوفينن فيديو منزلي بعنوان "مذبحة ثانوية يوكيلا - 11/7/2007" على موقع يوتيوب معلناً عن "المذبحة" قبل ساعات من ارتكابها. استخدم أغنية “Stray Bullet” لفرقة (KMFDM) كموسيقى خلفية. كما رُفعت مقاطع فيديو تصوره وهو يطلق النار من سلاحه الجديد قبل أسابيع الحادث. بعد عدة ساعات من وقوع الحادثة، أوقفت يوتيوب بعض مقاطع الفيديو التابعة لحساب المستخدم Sturmgeist89 لعلاقتها بإطلاق النار. حسابه السابق باليوتيوب كان باسم "naturalselector89"، واستخدمه من مارس حتى تعليقه في أكتوبر. كانت العديد مقاطعه حول عمليات إطلاق النار أخرى وحوادث عنف، من ضمنها مذبحة ثانوية كولومباين وحصار واكو وهجوم غاز السارين في طوكيو والقصف أثناء الغزو الأمريكي للعراق. قبل عدة أشهر من الحادثة، اقترح مستخدم يوتيوب باسم "TheAmazingAtheist" بأن تحقق السلطات مع 11 مستخدماً قاموا برفع مقاطع فيديو تمجد مرتكبي مذبحة كولومبين. كان من بينها اسم المستخدم "naturalselector89" العائد إلى بيكا إريك أوفينن.

وفقاً لبيانات ملفه الشخصي باليوتيوب، كان مهتماً بنظرية التطور وكراهية الإنسانية. قال إنه تمنى لو كان مصدر إلهام لثورة "أقلية صغيرة من أفراد قوياء التفكير وأذكياء" ضد "حـُكم الحمقى". وأكد أنه لا يريد أن يتحمل أي شيء أو أي شخص المسؤولية عن إطلاق النار، فقد دبر الأمر بنفسه. ترك رزمة إعلامية على موقع رابيد شير للاستضافة، موضحاً فيها أفعاله ودوافعه لإطلاق النار. متضمنة تفاصيل الهجوم، وبيان، و"ما يحب وما يكره"، وبعض الصور لنفسه ومقطع فيديو ظهر فيه مطلقاً النار من مسدس. كتب Sturmgeist على مكان القراءة "أنا على استعداد للقتال والموت من أجل قضيتي". "أنا، كارتقائي طبيعي، سأقضي على كل من أراهم غير لائقين، فهم خزي الجنس البشري وإخفاقات لنظرية التطور ". "Sturmgeist" تعني روح عاصفة باللغة الألمانية.

أشارت عدة صحف إلى التشابه والاستلهامات بين أعمال أوفينن وإطلاق النار في كولومبين. تضمنت فديوهات أوفينن على اليوتيوب لقطات ذات الصلة بحادثة كولومبين. أغنية “Stray Bullet” لفرقة KMFDM المستخدمة في الفيديو، كانت قد استخدمت أيضاً على الموقع الإلكتروني لمطلق النار في كولومبين إريك هاريس.


</doc>
<doc id="848031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848031" title="عناقيد الغضب (رواية)">
عناقيد الغضب (رواية)

عناقيد الغضب (بالانجليزية:The Grapes of Wrath) رواية شهيرة للكاتب الأمريكي جون ستاينبيك. كتبها عام 1939م وفاز عنها بجائزة بوليتزر في 1940م. تعد هذه الرواية من أكثر أعمال ستاينبيك شهرة، وفيها يصف حالة عائلة فقيرة من أوكلاهوما هاجرت إلى كاليفورنيا خلال الأزمة الاقتصادية في الثلاثينات من القرن العشرين. تصور الرواية حياة الطبقة العاملة وشرائح المعدمين والمهمشين، الذي يعد شتاينبك واحداً منهم، فقد ولد في ساليناس بكاليفورنيا وفي شبابه عايش الطبقات المطحونة وعانى الظلم الطبقي الذي ميز المجتمع الأمريكي، حيث عمل سائساً في حظيرة للدواب فترة ثم قاطفاً للفواكه في إحدى المزارع ثم بناء منازل، مما أعطاه القدرة على وصف حياة الفلاح بواقعية. تحكي الرواية عن جبروت القحط وعن سراب الحلم الأمريكي الذي اجتذب آلافاً بل ملاييناً من المواطنين داخل وخارج أمريكا، عن مأساة ملايين من الأمريكيين الذين دُمرت حياتهم خلال كارثة الكساد الاقتصادي الكبير الذي اعترت أمريكا عام 1929، والجفاف العظيم الذي دأهمها في الثلاثينيات. قال شتاينبك خلال كتابته الرواية والتحضير لها : (أريد أن أضع علامة عار على جبين الأوباش الجشعينو المسؤولون عن هذا (اي الكساد العظيم عام 1929). واضاف: " لقد فعلت بي الملعون أن يمزق الأعصاب القارئ إلى الخرق.

عائلة جود التي قدمها لنا الكاتب في روايته هي مثل آلاف الأسر الأمريكية المعدمة دفعتها الظروف الاقتصادية الصعبة، التي تتعدي حدود الفقر لتصل بالمواطنين إلى حد الموت جوعاً أو جفافاً، إلى ترك وطنها بأوكلاهوما بعد أن أصابها الجدب والجفاف خلال فترة قصعة الغبار والسفر غرباً إلى كاليفورنيا سعيا وراء حياة أكثر أماناً.

قدم شتاينبك ملحمة إنسانية في معاناتها وكتب يقول: "لقد فعلت كل ما في وسعي لأحطم أعصاب القارئ إلى أقصى حد، ذلك أنني لا أريده أن يكون راضياً". من خلال هذه الملحمة يقدم الكاتب نقداً حاداً للمجتمع الأمريكي والتناقض بين الأفكار التي قام عليها المجتمع الأمريكي مثل العدالة والمساواة وتكافؤ الفرص وبين الواقع الأليم لأسرة بسيطة تعاني من أجل الوصول إلى الحد الأدنى من سبل المعيشة؛ فقط بيت وعائلة ووظيفة آمنة.
تعد الرواية من أهم كلاسيكيات الأدب الواقعي الأمريكي التي قدم من خلالها شتاينبك نموذجاً إبداعياً، استلهم عناصره وأبطاله ورموزه ومادته السردية من الواقع الاقتصادي والاجتماعي والثقافي الأمريكي.
تمتد الرواية على تسعة فصول

تم اقتباس الرواية في العدديد من الاعمال سواء السينما او الموسيق او المسرح.


مركز " مريم هانم فؤاد " للعلوم والفنون ..




</doc>
<doc id="848042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848042" title="الريش (مدينة)">
الريش (مدينة)

الريش (بالأمازيغية: ⴰⵔⵔⵉⵛ)(تعني درع صخري أي ركامات من الأحجار) ،تأسست من طرف القحاب الآتيين من أحياء تافراوت و تم جلب الفقية سيدي علي أسهلي للقصر لأمور الدين.تقع مدينة الريش في أول إمتداد الأطلس بين واد زيز و واد سيدي حمزة بين مدينتي الراشيدية (66كلم) و ميدلت (75).و تعتبر مفترقا للطرق التي تتجه نحو مكناس و واحة تافيلالت و إلى تنغير مارة بأسول و إملشيل.يتكلم اهل المدينة اللغة الامزيغية .

تأسست من طرف أيت إزدك، حيث كانت آنذاك عبارة عن قرية إلى حدود 1919 أحدث مركز الريش لبناء معسكرات من طرف الاستعمار الفرنسي ،تسهر على إتمام احتلال جبال الأطلس الكبير الشرقي،و تم استعمل نظم مجال البلدة وفق الثقافة المعمارية للمحيط الذي هو جزء من المعمار الأمازيغي للمنطقة التي تشتهر بالقصبات و القصور,حيث أخد كل العناصر المحلية ووظفها أحسن توظيف.

تتميزالريش بمناخ معتدل صيفا يميل الي البرودة في فصل الشتاء، وتمتاز بنواحي جبلية رائعة أهمها
جبل العياشي (تدرارت) الذي يبلغ ارتفاعه 3757 مترا.
تتميز التساقطات المطرية بعدم انتظامها في الزمان و المكان. ويتراوح المعدل السنوي ما بين60 و 340 ملم. و يلاحظ أن موجة الصقيع التي تخيم على المنطقة مابين شهري يناير و أبريل تشكل خطرا حقيقيا على المنتوجات الفلاحية. كما أن تساقط الثلوج خلال الفترة الممتدة من شهر دجنبر إلى أبريل تساهم في الرفع من مخزون المياه و توفرها خلال الصيف.
أما الرياح السائدة و القوية فتأتي من اتجاه الجنوب الشرقي خلال الصيف ومن الشمال الغربي خلال الخريف. وتحدث هذه الرياح أضرارا كبيرة بالمنتوجات خاصة بالفواكه.

بالنسبة لأنواع التربة الموجودة في المنطقة نجد التربة الطبيعية الرملية بنسبة %95 من مساحة الأراضي الصالحة للزراعة و الطينية بنسبة5 % فقط من الأراضي المزروعة.

يوجد بمنطقة الريش ثلاثة أودية: وادي زيز ،وادي الزاوية، و وادي نزالة، في حين تشيرالإحصائيات إلى وجود 234 محطة الضخ و 16 عين.

يعتبر مركز الريش ملتقى الأعراف للتبادل التجاري و الحضاري لمختلف القبائل المجاورة و تتمركز الأنشطة الرئيسية حول تربية المواشي و المراعي و الفلاحة. و تبين دراسة دخل السكان أنه يعتمد على التجارة و البناء و الصناعة التقليدية التي تمثل نسبة هامة من الدخل.

وتجدر الإشارة أن الفلاحة في مركز الريش تمتد بشكل كبير على ضفاف وادي زيز و تتميز بتدرج و اختلاط الزراعات الأشجار المثمرة و الزراعات التحتية. ونلاحظ في هذا النظام تشت كبير للملكية و الضيعات الفلاحية. أما تربية المواشي فهي تعتمد على الغنم و البقر بالنسبة للفلاحين المتوسطين و الكبار. ويبين الجدول التالي خاصيات الفلاحة في الجماعات القروية للريش.

بعد الاستقلال تمت تنمية الريش بفضل النمو الديموغرافي المتواصل و الهجرة القروية السريعة خصوصا بعد جفاف 1982 . وأدى هدا التطور إلى قيام بإنشاء تجهيزات كبيرة بالمنطقة

يعتبر تثمين المنتوجات الفلاحية الشغل الشاغل للفلاحين الميسورين بالمنطقة. لذلك أنشأت وحدة التبريد للحفاظ على التفاح تصل سعتها إلى 1600طن لتزويد الفنادق السياحية لميدلت و سيدي حمزة. ومع الأسف فإن هذه الوحدة لم تعد تشتغل. كما أن مركز الريش يتوفر على تعاونية للحليب التي تنتج فائضا يتم تسويقه بمدينة مكناس. فيما يخص قطاع الزيتون نجد زيادة على المعاصر التقليدية وحدة عصرية لطحن الزيتون مدعمة بوحدة شبه عصرية تم إدخالها من طرف المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي لتافيلالت كتجربة من أجل الرفع من مستوى استخلاص زيت الزيتون (1999-2000).

يحظى مركز الريش بصناعة تقليدية متنوعة و غنية (الزربية و الجلباب) ويجب الحفاظ على هدا الإرث المكتسب باعتباره أحد عناصر التنمية الاقتصادية.

إن الموقع الجغرافي لمنطقة الريش على ضفاف الأطلس الكبير يجعل منه موقعا سياحيا مهما، إلا أنه لم يستغل حتى الآن أضف إلى ذلك وجود هذه المدينة على الطرق المؤدية إلى إميلشيل حيث ينظم سنويا موسم المشهور سيدي حماد أومغني وطريق تالسينت و بين ميدلت و الراشيدية. حيث تعرف هاته المناطق التي تتواجد فيها تتنوع كبير من الارث الثقافي المادي منه و المعنوي.

و تجدر الإشارة أن المؤهلات السياحية لمنطقة الريش توجد على شكلين :

٭ وجود عدد كبير من المآثر السياحية نذكر منها:


٭ التظاهرات الاجتماعية و الدينية و السياحية:


٭ أخيرا في مركز الريش يوجد أربعة فنادق غير مصنفة و 10 مطاعم


</doc>
<doc id="848049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848049" title="إيفان راميز">
إيفان راميز

إيفان راميز (16 يناير 1910 في بيليم ، البرازيل – 13 مايو 1982 في ريو دي جانيرو ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط . لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي فلومينينسي وحقق معه بطولة ولاية ريو دي جانيرو سنة 1936 شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="848052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848052" title="أوفوس">
أوفوس

أوفوس واحة أمازيغية من واحات المغرب، تسمى "واحة زيز". تبعد عنها مدينة الراشيدية ب 45 كلم جنوبا على الطريق الوطنية رقم 13، و على نفس الطريق تبعد عنها مدينة أرفود ب 30 كلم شمالا، واحة خضراء في كل الفصول حتى أنه في سنة 1966 م عرفت الواحة ثلوجا، و عرفت أيضا فياضانات سنتي 1965 م و 2009 م.
يتكلم أهل المنطقة باللغة الأمازيغية. واحة سياحية تضم أشجار النخيل الذي ينتج أنواع عديدة من التمور الذي يغضي الواحة بأكملها، و توجد أيضا بنسب متفاوتة أشجار الزيتون والعنب والرمان والمشمش و الخوخ والبرقوق والأعشاب والورد والفول و الذرة والفصا.
تضم الواحة عددا من القصور، التي تسمى ""إغرم"'" باللغة الأمازيغية، و هي: ولاد شاكر، أيت عمير، تخيامت، الكارة، زاوية أوفوس، تيدرين (القبيلة القديمة)، ... ، و الكثير منها.

إداريا تعتبر أوفوس قيادة تحمل إسمها: قيادة أوفوس، تضم تحت إدارتها: جماعة أوفوس (مقر القيادة) و جماعة الرتب، و اللتان تتقاسمان واحة أوفوس، و تنتمي قيادة أوفوس لعمالة إقليم الرشيدية، و ينتمي إقليم الرشيدية ل جهة درعة تافيلالت منذ التقسيم الجديد لسنة 2015 ، وكان قبل هذا التقسيم ينتمي لجهة مكناس تافيلالت.

تقع جماعة أوفوس تحت خط الطول 4.177 غربا و خط العرض 31.689 شمالا، و تقع جماعة الرتب تحت خط الطول 4.201 غربا و خط العرض 31.634 شمالا.


</doc>
<doc id="848055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848055" title="طلعت شناعة">
طلعت شناعة

طلعت شناعة صحفي من الأردن يعمل في جريدة الدستور الأردنية، وله كتب ومقالات نشرت في عدد من الصحف والمجلات الأردنية والعربية. 
عُرف طلعت شناعة بأسلوبه الساخر.


</doc>
<doc id="848060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848060" title="مدينة رويدر">
مدينة رويدر

يبلغ عدد سكان مدينة رويدر حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، ۸۸۰۵ نسمة، جميعهم من أهل السنة والجماعة ويتبعون المذهب الشافعي ويتكلمون العربية والفارسية باللهجة المحلية.





</doc>
<doc id="848066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848066" title="قائمة مدربي نادي الزمالك">
قائمة مدربي نادي الزمالك

مدربو نادي الزمالك، هم من استلموا مهمة تدريب فريق كرة القدم بنادي الزمالك المصري. وهذه قائمة بأسمائهم.



</doc>
<doc id="848074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848074" title="رودبار">
رودبار

حدود قرية رودبار: من الشمال منطقة (تنك دالان)، ومن الجنوب (جبل)، ومن الغرب كنجي، ومن الشرق تنتهي بـقرية تقی خان.
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (3079) نسمه، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مدارس: ابتدائية، والاعدادية، والثانوية وكذلك بها بعض البرك لحفظ مياه ألأمطار، ومكتب لتحفيظ القرآن الكريم، وعيادة صحية صغيرة، وشبكة الماء الكهرباء،. كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، ومزارع النخيل.



</doc>
<doc id="848076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848076" title="إسحاق (قبيلة)">
إسحاق (قبيلة)

إساق أو بني إسحاق هي قبيلة صومالية تعتبر من القبائل الرئيسية في جمهورية أرض الصومال. وكانت بداية هجرة الشريف الشيخ إسحاق بن أحمد عندما كان صغيرا مع عائلته من مدينته سامراء العراقية إلى الحجاز ثم تنقل بين الحجاز واليمن حتى استقر به المقام في أرض الصومال، وبها توفي رحمه الله سنة727 من الهجرة بمدينة ميط (Maydh) الواقعة على الساحل الشمالي. وقبره معروف بها و تنتشرت هذه القبائل في [أرض الصومال]] في و إقليم أوجادين و جيبوتي. وانتشارهم الأساسي في مدن هرجيسا و بربرة و برعــو و زيلع و وعيرجابو و لاس عانــود.

تنقسم القبيلة إلى ثمانية أجذم رئيسية يتم سردها هنا حسب النطق و هي :



</doc>
<doc id="848101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848101" title="قرية الشبكي">
قرية الشبكي

قرية الشبكي قرية سورية في جبل العرب تبعد عن مدينة السويداء 38 كيلو متر من جهة الشرق ترتفع عن سطح البحر 1350م، يبلغ عدد سكانها ما يقارب 1300 نسمة.

الشبكي معقل الثوار دارت فوقها إبان الثورة السورية الكبرى رحى معركة شهيرة تكبد على أثرها الفرنسيين خسائر كبيرة يوجد فيها مدفن وضريح المغفور له رشيد طليع{أول رئيس وزارة في إمارة شرقي الأردن} في جنوب سوريا.

قرية "الشبكي" التي تحاكي الزمن ببطولات أهلها، وعزيمة رجالها ضمت في ترابها أمجاد الماضي العريق وقدمت لأبنائها الحاضر الوثيق، ليشهد على عظمتها، ثوار دفنوا فيها من أجل الاستقلال، وشهداء كانوا لها فداء.

«كادت معركة "الشبكي" التي وقعت في /21/ أيلول عام 1926 أن تكون أشد وطأة على الغزاة الفرنسيينمن معركتي "المزرعة" و"الكفر"، لولا بعض الأسباب التي أنقذت رأس الفرنسيين في آخر اللحظات ومنها القصف الجوي العنيف الذي حصد أرواح المدنيين بلا أي ضمير، فبعد معركتي الكفر والمزرعة وسقوط هيبة الجيش الفرنسي، قرر القائد العسكري الذائع السيط "أندريا" أن يسوق حملة جرارة لقمع التمرد وإخضاع الجبل نهائيا»،
«كانت "اللجاة" العقدة الكبيرة في مخطط "أندريا" حيث كان الثوار يلقنون الفرنسيين دروسا لا يمكن أن ينسوها على مر التاريخ وخاصة في "الصورة" ومعارك "صميد" الثلاث والتي كان آخرها بقيادة الجنرال "رينيو" والمترجم العربي "زهران"، وبعد ذلك سيّر حملته من "طربا" حتى وادي "الرشيدي"، وأسقطت له طائرة في "طربا" وجرت معركة طاحنة في وادي "الغيضة"، ويسجل هناك للبطل الشهيد "عبد الله أبو زيدان" ورفاقه الأبطال من القرى المجاورة الذين استبسلوا في المعركة لإعاقة تقدم الزحف الفرنسي إلى "الشبكي"، وتابعت الحملة السير باتجاه القرى الشرقية وصولا إلى قرية "الشبكي" وحطت الحملة رحالها هناك بسبب وجود برك ماء متسعة من اجل خيول السواري والجند، كان الثوار قد شكلوا عصاباتهم، منها عصابة "محمد باشا عز الدين" التي كانت تلاحق الحملة من الخلف، وعصابة الثائر والقائد "رشيد طليع" على حدود البادية وعصابة "عادل بيك أرسلان"، وعصابة سلطان باشا الأطرش في قرية "الرشيدي" وكان توضع الثوار في الأودية وبين الصخور والأماكن الوعرة محاصرين الحملة، فبدأت المعركة في 21 أيلول وأطبق الثوار من "سالي" و"بوسان" وقرية "اسعنا" ووادي "الرشيدي" كما جاء في مذكرات الجنرال "أندريا"، وبقيت الحملة أكثر من ثماني ساعات، حيث اسقط الثوار طائرة وهناك من يقول طائرتين، وكانت خسائر الثوار كبيرة حيث استشهد "عبد الحليم الجردي" و"شحاذي حيدر" و"عبد الله أبو زيدان" و"محمد وقاسم شرف الدين" و"سليمان الشاعر" و"محمد شيا"، وعدد من شهداء قرية "الشبكي" بينهم أربع نساء».

جراء المناورات التي جرت بين الثوار في السويداء والجيش الفرنسي قصف الطيران القرية ضناً منهم أن الثوار متمركزين فيها فذهب عدد من الشهداء منهم "سليم أبو عمار" ومن النساء "هدية الجباعي" و"خزعه سعيد" و"رضيه حمايل" و"خزمه أبو عمار"، بعد أن تمكنت الحملة من الفرار اتجهت جنوبا حتى قرية "الرشيدي" حيث توالت عليها الهجمات واستشهد هناك "نايف الجباعي" و"سالم كمال"».

يقول الشاعر الكبير "صالح عمار" مخلداً

هذه المعركة:

«رشيد الباشا طليع/ حالف لفرنسا ما يطيع

ليحصل على جميع/ حقوق بلادو ويصفى الكاس

بالشبكي علّق الشر/ تحاوطوها سباع البر

ذوقوهم زوم المر/ باسعنا اشتد القواس

اهل الشبكي يوم الضيق/ فرقوا العسكر تفريق

صويبهم ما ظني يفيق/ يموت ولا يطلعلوا انفاس».


</doc>
<doc id="848118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848118" title="هوس">
هوس

الهوس هي حالة من الانفعال أو ارتفاع المزاج بشكل غير طبيعي، والإثارة، و/ أو مستويات الطاقة. كلمة مشتقة من "اليونانية" μανία }(الهوس)، "الجنون، جنون" وهذا من "فعل" μαίνομαι "" (mainomai)، "ليكون مجنونا، والغضب، ليكون غاضب".

بالإضافة إلى اضطرابات المزاج، قد يحمل سلوك الأفراد هوسي نتيجة التسمم المخدرات (ولا سيما المنشطات مثل الكوكايين أو الميثامفيتامين)، آثار جانبية للدواء (لا سيما المنشطات)، أو خبيثة. ومع ذلك، يرتبط الهوس هو في معظم الأحيان مع الاضطراب الثنائي القطب، حيث نوبات من الهوس قد تتناوب مع نوبات من الاكتئاب الشديد. جيلدر، وMayou غيدس (2005) تشير إلى أن من الأهمية بمكان أن يتوقع الهوس في المراحل المبكرة لأن يصبح المريض يتردد على الامتثال للعلاج. معايير القطبين لا تشمل نوبات الاكتئاب والهوس وجود في غياب نوبات اكتئاب غير كافية للتشخيص. بغض النظر، حتى أولئك الذين لا خبرة تجربة الاكتئاب التغييرات الدورية في المزاج. كثيرا ما تتأثر هذه الدورات من قبل التغيرات في دورة النوم (الكثير أو القليل جدا)، ليالي نهاري الإيقاع والضغوطات البيئية.

الهوس يتفاوت في شدته، من الهوس الخفيف (المعروف باسم hypomania) للهوس الكامل مع أعراض الذهان (الهلاوس والأوهام). وبطبيعة الحال، كما تم منذ الهوس وهوس خفيف المرتبطة الإبداع والمواهب الفنية، ليس هو الحال دائما أن القطبين هوسي شخص بوضوح سوف تحتاج أو تريد المساعدة الطبية ؛ مثل هؤلاء الناس في كثير من الأحيان إما الإبقاء على كمية كافية من السيطرة على وظيفة عادة أو لا يدركون أن لديهم "ذهب هوسي" يكفي ان تكون ملتزمة بشدة أو الالتزام. في كثير من الأحيان يمكن أن يكون مخطئا هوسي الأفراد لكونه المعني بالمخدرات أو غيرها من المواد المسببة للعقل.

الهوس يمكن أن يتواجد في نفس الوقت مع الاكتئاب، في حلقة مختلطة. الهوس الاكتئابى هو في المقام الأول هوس واكتئاب انفعالي وهو في البداية اكتئاب. الأمر الذي تسبب في تكهنات بين الأطباء أن الهوس والاكتئاب هما محاور مستقلة في سلسلة الاكتئاب، بدلا من أضداد.

هناك احتمال زيادة حالات الانتحار في الحالة المختلطة، وفى حين ان الأفراد المكتئبين المعانين من الهوس لديهم الطاقة اللازمة لارتكاب أفعال وأفكار الاكتئاب التي من شأنها أن تؤدي بهم إلى الانتحار في البداية.

الهوس يمكن أن يكون نتيجة لتعاطي المخدرات. من الأدوية يمكن أن الإقلاع عن خلق أوضاع في عقل واحد مماثلة لأعراض الهوس، مثل سباق مستمر للعقل. تشخيص من الهوس في هذه الحالات غالبا ما تكون مؤقتة.

Hypomania حالة مخفضة من الهوس الذي يصنع ضعف لا يذكر في الوظائف أو يصنع انخفاض في نوعية الحياة في الhypomania هناك حاجة أقل للنوم، والأنشطة الموجهة نحو هدف، وزيادة الأيض. على الرغم من أن الحالة المزاجية وارتفاع مستوى الطاقة نموذجي في الhypomania يمكن أن يكون بمثابة منفعة، والهوس نفسه بصفة عامة له الكثير من العواقب غير المرغوب فيها والميول الانتحارية.

حلقة هوس واحدة تكفي لتشخيص الإضراب القطبي. الHypomania قد تكون مؤشرا على Bipolar II Disorder أو Cyclothymia. ومع ذلك، إذا برزت أعراض ذهانية موجودة لمدة أطول بكثير من الحلقة المزاجية، التشخيص كانفصام في الشخصية يكون أكثر ملائمة. هناك عدة أنواع من الهوس مثل هوس السرقة وهوس الاحراق وترتبط بشكل وثيق مع الوسواس القهري أكثر من الهوس الاكتئابي، وهذا يتوقف على مدى جدية هذه الاضطرابات. على سبيل المثال، شخص ما مع هوس السرقة الذي يعاني من الدوافع لسرقة أشياء مثل أقلام الرصاص والأقلام والدبابيس الورقية أفضل تشخيص هو كشكل من أشكال الHypomania أو الوسواس القهري، ولكن مع هوس الاحراق شخص الذي يتلقى الدوافع لارتكاب أعمال خطيرة من اعمال الحرق (إشعال النار في المناطق الكبيرة الخاصة و/ أو الممتلكات العامة) سيكون تشخيص كحالة خطيرة للغاية من الهوس أو اضطراب ثنائي القطب.

نقص B12 يمكن أيضا أن يسبب صفات من الهوس والذهان.

من الهوس وتشمل السريع، وخطاب سباق الأفكار والخصائص انخفضت الحاجة إلى النوم، فرط الرغبة الجنسية، والنشوة، الاندفاع، والعظمة، والاهتمام الشديد لا يمكن السيطرة عليها في توجيه أنشطة الهدف. بعض الناس لديهم أيضا من الأعراض الجسدية، مثل التعرق، وسرعة، وفقدان الوزن. في هوس كاملة، وغالبا ما سيكون شخص هوسي أشعر كما لو له أو لها هدف (ق) ترامب كل شيء، أنه لا توجد أية عواقب أو أن الآثار السلبية ستكون ضئيلة، وأنها لا تحتاج ممارسة ضبط النفس في السعي لتحقيق ما هم بعد. هوس خفيف مختلفة، لأنها قد تسبب أو أي اختلال في وظيفة صغيرة. اتصال شخص الهوس الخفيف مع العالم الخارجي، ومعاييرها من التفاعل، لا تزال سليمة، وعلى الرغم من اشتداد حدة المزاج. ولكنهم يعانون من فترة طويلة لم تحل بعد تشغيل هوس خفيف أولئك الذين لا خطر الاصابة الهوس كاملة، والواقع أن قد عبر "الخط" دون أن يدركوا ما قاموا به حتى الآن.

واحدة من أكثر الأعراض التوقيع من الهوس (وإلى حد أقل، هوس خفيف) هو ما وصفه العديد من السباقات الأفكار. وعادة ما تكون هذه الحالات التي يصرف بشكل مفرط من قبل شخص غير مهم هوسي المحفزات بموضوعية. هذه التجربة السلبية تخلق عدم القدرة على العمل والذهول، حيث تشغل الأفكار الفرد المهووس تماما، مما يجعله غير قادر على تتبع الوقت أو ألا يكون على علم بأي شيء بالإضافة إلى تدفق الأفكار. الأفكار المتسابقة أيضا تتداخل مع القدرة على النوم.

الهوس هو دائما بالنسبة إلى المعدل الطبيعي لكثافة شخص يتم تشخيص معها، وبالتالي، شخص يسهل أغضب قد يحمل هوس عن طريق الحصول على غضبا حتى بسرعة أكبر، وشخص ذكي قد تعتمد على ما يبدو "عبقرية" الخصائص والقدرة على لأداء والتعبير عن الفكر وراء ما يمكن القيام به في مزاج العادي. لكن مؤشر أسهل من الهوس ربما لن يكون إذااكتئاب شخص ملحوظ يصبح فجأة البهجة والتفاؤل والسعادة، والكامل للطاقة. عناصر أخرى تشمل الهوس قد الأوهام(العظمة والمحتملة، أو غير ذلك)، فرط الحساسية، فرط الرغبة الجنسية، شديدة التدين، وفرط النشاط، الاندفاع، والثرثرة، والضغوط الداخلية على مواصلة المحادثات (الإفراط في التفسير) أو الكلام السريع، والأفكار العظيمة وخطط، وانخفضت الحاجة إلى النوم (على سبيل المثال الشعور راحة بعد 3 أو 4 ساعات من النوم). في حالات الهوس وحتى الهوس الخفيف، قد ينخرط الشخص المصاب في سلوك ليس من شخصيته مثل المعاملات التجارية المشكوك فيها، الهدر في إنفاق المال، والنشاط الجنسي المحفوف بالمخاطر، والتعاطي الترفيهي للمخدرات، التفاعل الاجتماعي الشاذ، أو الجدل عالي الصوت غير المعهود في السلوكيات السابقة. وقد تكون هذه السلوكيات زيادة التوتر في العلاقات الشخصية، ويؤدي إلى مشاكل في العمل وتزيد من خطر مشادات مع تطبيق القانون. هناك مخاطر عالية من اتخاذ باندفاع المشاركة في الأنشطة الضارة المحتملة في تقرير المصير وغيرها. 

على الرغم من أن "ارتفاع المزاج الحاد" يبدو نوعا ما مرغوب فيه وممتع، فإن تجربة الهوس غالبا ما تكون غير سارة ومزعجة في بعض الأحيان، إن لم تكن مخيفة، للشخص المتوط (والمقربين منهم)، ويمكن أن تؤدي إلى سلوك اندفاعي الذي قد يكون في وقت لاحق نادماً عليه. ويمكن أيضا أن يكون غالبا معقد بسبب افتقاد المتألم للحكم والبصيرة فيما يتعلق فترات التفاقم من الصفات المميزة. المريض بالهوس غالبا مايحس بالعظمة والهوس والارتجالي وسرعة الغضب والعدوانية، وكثيرا ما ينكر وجود أي شيء خاطئ به. لأن كثيرا ما يشجع الهوس الطاقة المرتفعة وانخفاض الشعور بالحاجة أو القدرة على النوم، في غضون بضعة أيام من دورات الهوس، وبالحرمان من النوم قد يظهر الذهان، ويزيد من تعقيد القدرة على التفكير بوضوح. تسابق الأفكار والتصورات الخاطئة تؤدي إلى الإحباط وانخفاض القدرة على التواصل مع الآخرين.

هناك مراحل مختلفة أو "حالات" من الهوس. حالة القاصر أساسا ،وهوس خفيف، مثل هوس خفيف في الخصائص، قد تنطوي على زيادة الإبداع والذكاء، وإلف، والطموح. هوس سيجعل مهب الشخص يشعر بالغبطة كامل، ولكن ربما أيضا تعكر المزاج والإحباط، وحتى قطع عن الواقع.

الهوس هو ظاهرة معقدة العصبية. العوامل المهيئة لتطوير هوس الجينية هي في المقام الأول والتي لم تعد تعتبر النفسية، على الرغم من التوتر يؤدي إلى نوبة جنون خاص يمكن أن تشمل مهمة الصراعات النفسية والاجتماعية. المشغل الرئيسي ل(والأعراض الأولية لل) الهوس الحاد هو الحرمان من النوم. قد المشاكل الاجتماعية، والأدوية، أو المرض بدء فرط التيقظ هوسي لكن استعداد وراثي أو أمراض الدماغ من الأرجح أن تكون causations الرئيسي لأعراض الهوس الكلاسيكية والثابتة. قد تكون بعض الأدوية، بما في ذلك جميع المنشطات، وتقليد أعراض الهوس ولكن تختلف كثيرا في مدة وكثافة مقارنة مع هوسي الحوادث الحقيقية. الوسيط الرئيسي لجميع الأمراض المزاج النظام الحوفي في الدماغ. وصف كامل للقضية من الهوس معقدة وينبغي الإشارة في مكان آخر.

بعض الأدوية قد تسبب أعراضا التي تحاكي الهوس. بعض الأدوية قد يؤدي إلى فرط التيقظ من خلال هوسي الحادثة من الجهاز الحوفي والحرمان من النوم لاحقا. هذه قد تشمل ما يلي : الأمفيتامينات وغيرها من المنشطات (Provigil، Nuvigil، اديبيكس)، والكافيين (الكافيين / مشروبات الطاقة توراين) الكوكايين، والمخدرات غير المشروعة المختلفة، ومثبطات امتصاص السيروتونين (مثبطات السيروتونين، SNRI)، ومركبات ثلاثية الحلقات (المساعدة في مجال السياسات، باستثناء كربمزبين)، الستيرويد الأدوية (بريدنيزون، الكورتيزون عن طريق الفم)، مستقبلات السيروتونين، الدوبامين ناهضات (Mirapex، Sinemet)، ومجموعات أخرى عديدة من الأدوية. واحد مشترك على مجموعة الأدوية المضادة التي يمكن أن تحفز على جرعات كبيرة من أدوية السعال والبرد التي تحتوي على وكلاء تهدف إلى تحفيز الأوعية الدموية التي يتقلص الغشاء المخاطي للأنف وبالتالي توسيع مساحة لتدفق الهواء عن طريق الأنف (احتقان).

Phenylpropanolamine PPA هو دواءsympathomimetic مماثل في لتكوين للamphetamine الذي كان في السابق موجود في أكثر من 130 من الأدوية، في المقام الأول في الأدوية المزيلة للاحتقان والسعال / نزلات البرد، ومفقدات الشهية.

وقُدم تقرير عن الPPA، من قسم الطب النفسي، F. Edward Hebert من كلية الطب، جامعة الخدمات الموحدة لعلوم الصحة في بيثيسدا بالميريلاند. ينص الPharmacopsychiatry 1988 ما يلي :

الPPA لم يعد متوافر في أي دواء في الولايات المتحدة اعتبارا من العام 2000.

قبل بداية العلاج للهوس، يجب اجراء التشخيص التفريقي الحذر لاستبعاد الأسباب غير نفسية.

الهوس الحاد في الهوس الاكتئابي يتم عادة التعامل معه بمثبت للحالة المزاجية و/ أو الأدوية المضادة للذهان. علما بأن هذه العلاجات تحتاج إلى أن توصف ويتم رصدها بعناية لتجنب آثار جانبية ضارة مثل neuroleptic malignant syndrome مع الأدوية المضادة للذهان. قد يكون من الضروري أن قبول المريض مؤقتا حتى بدون إرادت حتى يستقر المريض. مضادات الذهان ومثبتات الحالة المزاجية تساعد في استقرار الحالة المزاجية للمصابين بالهوس أو الاكتئاب. أنها تعمل من خلال إعاقة مستقبلات المواد الناقلة للنبضات العصبية الدوبامين، والسماح للسيروتونين بالعمل، ولكن بضعف في القدرة.

عندما تذهب سلوكيات الهوس، يُركز على علاج طويل الأمدوقائي لمحاولة اضفاء الاستقرار على مزاج المريض، وعادة من خلال الجمع بين العلاج الدوائي والنفسي.

الليثيوم هو مثبت الحالة المزاجية الكلاسيكي للحيلولة دون مزيد من الحوادث والهوس الاكتئابي. مضادات للتشنج مثل valproic acid و carbamazepine تستخدم أيضا للوقاية. أكثر الحلول في الأدوية مؤخرا تشمل lamotrigine. Clonazepam (Rivotril، Ravotril أو Rivatril) يستخدموا أيضا.

وحاصرات قنوات الكالسيوم، فيراباميل مفيد في علاج وhypomania في تلك الحالات التي يكون فيها الليثيوم ومثبتات المزاج هي بطلان أو غير فعالة.. فيراباميل فعال على حد سواء على المدى القصير وعلى العلاج الطويل المدى.

الآلية البيولوجية التي يحدث من خلالها الهوس ليست معروفة بعد. من اللأسباب الافتراضية للهوس (وغيرها)، هو أن كمية من مادة السيروتونين الناقل العصبي في الفص الصدغي قد تكون مفرطة للغاية. Dopamine، norepinephrine، glutamate وgamma-aminobutyric acid يبدو أيضا أنهم يلعبوا أدوارا هامة. وقد أظهرت الدراسات التصويرية أن اللوزة اليسرى هي أكثر نشاطا في النساء اللواتي اُصبن بالهوس والorbitofrontal cortex هي اقل نشاطا.

في دراسة قام بها مركز برنتوود الطبي في لوس انجلس، كاليفورنيا، ان المرضى الذين يعانون من الbipolar II اخذوا مضادات للاكتئاب لقياس أثرها على الهوس. ثلث مرضى الاكتئاب الهوسى أظهروا هوس ناجم عن مضادات للاكتئاب من حالتهم الصحية السليمة، والربع أظهروا هوس ناجم عن مضادات للاكتئاب بفعل الدورات السريعة من حالتهم الصحية. بالنسبة لأولئك المصابين بالbipolarII، مضادات الاكتئاب تقلل من الفجوات بين الاكتئاب والهوس.

في Electroboy : مذكرات من الهوس لاندي بيرمان، وهو يصف تجربته مع الهوس ب "الوصف الأكثر مثالية هو نظارة لرؤية العالم... تُظهر الحياة أمامك على شاشة كبيرة الحجم مثل فيلم. بيرمان يشير في وقت مبكر في مذكراته انه لا يرى نفسه باعتباره الشخص الذي يعاني من مرض اضطراب وفقدان القدرة، ولكن بصفته مديرا للفيلم فهو له حياة مشرقة وحياة عاطفية حية. وقال "عندما أكون مهووس، وأكون حتى متيقظ، ومتنبه، فأن رموشى ترفرف على وسادة بصوت مثل الرعد".





</doc>
<doc id="848127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848127" title="ميكروثانية">
ميكروثانية

ميكروثانية

الميكروثانية هو وحدة لوصف الوقت حسب نظام الوحدات الدولي وتساوي واحد من المليون (أي 10) من الثانية. رمز الوحدة بالإنجليزية هو µs.





</doc>
<doc id="848128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848128" title="آوين عليا">
آوين عليا

حدود قرية آوین علیا: من الشمال جبل، ومن الجنوب آوين سفلى، ومن الغرب تنك كج، ومن الشرق تنتهي بــجبل.
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (100) نسمة تشكل (25) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية، بها مسجد، ومدرسة مشتركة بعض البرك لحفظ مياه ألأمطار إذا سالت الأودية، كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، ومزارع النخيل. لديهم حوالى 500 نخلة. يمتهن السكان بمهنة الزراعة وتربية المواشى.




</doc>
<doc id="848130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848130" title="علم كوريا الشمالية">
علم كوريا الشمالية

اعتمد علم كوريا الشمالية رسميا في 8 أيلول - سبتمبر من سنة 1948.
يرمز النجم الأحمر الموجود في العلم الكوري الشمالي إلى الشيوعية الملحدة أما الدائرة البيضاء المحيطة بالنجمة الحمراء فترمز إلى اليين واليانغ وهي إحدى الرموز التقليدية الموجودة في الثقافة الكورية القديمة ويرمز اللون الأحمر الموجود في وسط العلم الكوري إلى النضال الثوري من أجل الاشتراكية. الشريطين باللون الأبيض فيرمزان إلى النقاء أما الشريطين باللون الأزرق فيرمزان إلى رغبة الشعب إلى الصداقة السلام وإلى البحر الأصفر وبحر اليابان شمال غربي المحيط الهادئ.



</doc>
<doc id="848138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848138" title="جويل دي أوليفيرا مونتيرو">
جويل دي أوليفيرا مونتيرو

جويل دي أوليفيرا مونتيرو الشهير باسم جويل (1 مايو 1904 في ريو دي جانيرو ، البرازيل – 6 أبريل 1990) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى . لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أمريكا . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="848143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848143" title="مانويل دي أغويار فاغونديس">
مانويل دي أغويار فاغونديس

مانويل دي أغويار فاغونديز الشهير باسم مانويلزينيو (22 أغسطس 1907 في نيتيروي ، البرازيل – 22 نوفمبر 1953) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول .


</doc>
<doc id="848144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848144" title="فركة (قرية)">
فركة (قرية)

فركة قرية تاريخية تقع في الشطر الشمالي من منطقة السكوت على ضفة النيل الشرقية في الولاية الشمالية من السودان، فيهاإحدى أقدم المدارس في السودان وثاني أقدم مدارس منطقة السكوت، يحدها من الجهة الشمالية قرية سركيمتو(سركيمتو (قرية)) ومن الجهة الجنوبية قرية مفركة، ومن الشرق صحراء العتمور ومن الغرب نهر النيل.

أقصى امتداد لها من الشمال إلى الجنوب حوالي 7.5كلم، ومن الجنوب إلى الشمال كلم واحد (830م تقريباً).

حيث يزرع السكان المحاصيل الزراعية (قمح، فول، ذرة)، الخضروات (طماطم، خيار، وغيرها مما يناسب البيئة هناك)، الحمضيات (كالليمون)، الفواكة (كالمانجو).

وترعى الماشية من ضأن وماعز وإبل - بشكل قليل -.
بسهاجر الكثير من سكان القرية، لطلب الرزق في مدن داخل السودان (كعطبرة، والخرطوم، ودنقلا)، أو دول خارج السودان (كالسعودية، والإمارات، وقطر، والولايات المتحدة).

جبل ميمي (بالميمين المفتوحين المكسرين، والياءين الساكنين). أعلى جبل في منطقة السكوت بارتفاع 900م ويقع شمال قرية فركة (كلم واحد شمال المدرسة - أي مدرسة فركة -)، ويسمى أسفل سفحه بمفترق الطرق الثلاث إذ أن الطريق ينقسم فيه إلى قسمين قسم شرق الجبل وهو طريق الصحراء، وقسم جنوبه وهو طريق النيل (لأنه بمحاذاة النيل)، والطريق هناك أشبه بمنطقة اقتران النيلين عند مدينة الخرطوم. ويرجح بعض المؤرخون وجود بعض الآثار الباقية من سيوف وجماجم بعد حرب ضارية قامت بين قوات الإنجليز وجيوش المهدية وقيل أن الإنجليز احتموا بالجبل، والجبل هو أكبر جبل في منطقة السكوت يليه جبل عبري بـ 700م ثم جبل صاي بـ600م.



</doc>
<doc id="848148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848148" title="موديراتو ويسينتاينر">
موديراتو ويسينتاينر

موديراتو ويسينتاينر الشهير باسم موديراتو (14 يوليو 1902 في أليغريتي ، البرازيل – 31 يناير 1986 في بيلوتاس ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . يعتبر أول معبود جماهير لنادي فلامينغو حيث حقق معه بطولة ولاية ريو دي جانيرو مرتين .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول ولكنه سجل هدفين في مرمى منتخب بوليفيا .


</doc>
<doc id="848174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848174" title="نيلو مورتينيو براغا">
نيلو مورتينيو براغا

نيلو مورتينيو براغا الشهير باسم نيلو (3 أبريل 1903 في ريو دي جانيرو ، البرازيل – 7 فبراير 1975) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

خلال مسيرته الرياضية كلاعب الممتدة من 1918 إلى 1937 حقق بطولة ولاية ريو دي جانيرو 6 مرات أربع منها على التوالي 1924 ، 1930 ، 1932 ، 1933 ، 1934 ، 1935 كما توج هدافا لنفس البطولة 3 مرات 1924 ، 1927 ، و 1933 .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولعب المباراة الأولى أمام منتخب يوغوسلافيا التي بالخسارة 1-2 . 


</doc>
<doc id="848179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848179" title="أوسكارينو كوستا سيلفا">
أوسكارينو كوستا سيلفا

أوسكارينو كوستا سيلفا الشهير باسم أوسكارينو (17 يناير 1907 في نيتيروي ، البرازيل – 16 سبتمبر 1990) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .

خلال مسيرته الرياضية كلاعب الممتدة من 1928 إلى 1940 حقق بطولة ولاية ريو دي جانيرو مرتان 1935 و 1936 .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="848197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848197" title="يوشو">
يوشو

ولاية يوشو التبتية ذاتية الحكم هي ولاية ذاتية الحكم قي شانغهاي، الصين. يسكنها إلى حد كبير سكان التبت.

تبلغ مساحة المقاطعة 188794 كيلومتراً مربعاً وعاصمتها جييغو في محافظة يوشو، والتي هي مكان لتجارة التبت القديمة. 
المصدر الرسمي للنهر الأصفر يقع ضمن المحافظة. ومن الناحية التاريخية، هذه المنطقة تابعة لثقافة الخام في شرق التبت.

في 14 أبريل 2010، ضرب زلزال يوشو وسجلت قوته 6.9 بمقياس ريختر (USGS, EMSC) (هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية، EMSC) أو 7.1 (شينخوا). نشأ الزلزال في ولاية يوشو التبتية ذاتية الحكم وشانغهاي في 7:49 صباحاً بالتوقيت المحلي 


</doc>
<doc id="848249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848249" title="أوبال">
أوبال

الاوبال (opal), حجر كريم نصف شفاف له لمعان متلألئ.وهو نوع من السيليكا غير المتبلورة (سيليكا مائي)، يختلف في اللون من شفاف إلى أبيض حليبي، مع عدد لا حصر له من الألوان الأخرى من الأخضر والأحمر والأصفر والبني والأسود. يحتوى على الماء بكمية قد تصل إلى 20 ٪

استخدم الاوبال بمثابة أحجار كريمة في العديد من الثقافات منذ آلاف السنين



</doc>
<doc id="848253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848253" title="آر كيلي">
آر كيلي

ار كيلي واسمه الكامل روبرت سيلفستر كيلي هو مغن أمريكي لأغاني السول والهيب هوب ولد سنة 1967 في مدينة شيكاغو الأمريكية.
بدأ مسيرته الفنية الفردية بنجاح سنة 1992 بعد انفصاله عن مجموعة "بابليك اناونسمنت" عبر إخراجه الألبوم "12 Play" بعدها أصبح من أشهر واهم مطربي العالم في مجال الهيب هوب.

ولد آر كيلي في شيكاغو، وكان روبرت سيلفيستر كيلي الولد الثالث من بين أربعة اطفال.


</doc>
<doc id="848267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848267" title="الكون الرائع (كتاب)">
الكون الرائع (كتاب)

الكون الرائع أو الكون الأنيق هو كتاب كتبه براين غرين نشر في 1999 يقدم نظرية الأوتار.

ينقسم إلى خمسة أجزاء وهى:

يبدأ الكاتب بنظرة وجيزة علي الفيزياء الكلاسيكية، ويركز فيها علي الصراعات الفيزيائية الكبري، ثم يقوم بوضع السياق التاريخي لنظرية الأوتار كوسيلة ضرورية لتحقيق التكامل بين عالم الاحتمالات وفيزياء نيوتن. ويناقش الكاتب احدي أهم المشكلات في الفيزياء الحديثة : وهي توحيد النسبية العامة لالبيرت اينشتاين وميكانيكا الكم لماكس بلانك. ويشير الي ان نظرية الأوتار هي الحل الموحد لهذين النهجين المتضاربين. كمايستخدم القياس والتجارب الفكرية لتوفير وسيلة للشخص العادي للتوصل إلى اتفاق مع النظرية التي لديها القدرة على خلق نظرية موحدة للفيزياء.



</doc>
<doc id="848277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848277" title="هربرت دبليو. لاد">
هربرت دبليو. لاد

هربرت وارن لاد وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد هربرت وارن لاد في 15 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1843 في مدينة نيو بدفورد، مقاطعة بريستول بولاية ماساشوستس. شغل لاد منصب حاكم على ولاية رود آيلاند مرتين المرة الأولى كانت ما بين عامي 1889 إلى عام 1890 والمرة الثانية كانت ما بين عامي 1891 إلى عام 1892. توفي هربرت وارن لاد في 29 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1913 في ولاية رود آيلاند.


</doc>
<doc id="848281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848281" title="ألن ألدا">
ألن ألدا

ألن ألدا ولد يوم 28 يناير 1936، مدير تلفزيون وكاتب سيناريو أمريكي. ولد في 28 من شهر يناير لسنة 1936، في برونكس بنيويورك، وقد بدأ حياته المهنية في عام 1950، وحصل على عدة جوائز منهاجائزة إيمي 6 مرات في الأعوام 1972 مرتان، و1979 و1977 و1982و2006 وجائزة غولدن غلوب 6 مرات أيضاً في الأعوام 1975 و1976 و1980 و1981 و1982 و1983، وجائزة DGA ثلاث مرات في الأعوام 1983 و1977 و1982 بالإضافة إلى عدة جوائز أخرى.


</doc>
<doc id="848282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848282" title="جبل رضوى">
جبل رضوى

جبل رضوى
هو جبل يقع في ديار جهينة تحده من الجهة الجنوبية قرية الفقعلي، كما يحده من الشرق قرية رخو هجرة قبيلة رفاعة ويحده من الغرب قرية تلعة نزا هجرة قبيلة نزاء ويبلغ ارتفاعه ٢١٧٠ متراً تابعة لمحافظة ينبع بمنطقة المدينة المنورة غرب المملكة العربية السعودية. يتميز هذا الجبل بارتفاعه وجماله وشهرته على مر التاريخ وهو من الجبال الوعرة التي يصعب صعودها ومن الجميل بهذا الجبل انك ترى مدينة ينبع كاملة من اعلى قمته واحداثيات الموقع هي ( ٥٧ ٣٣ ٢٤ N ) و ( ٣٩ ١٧ ٣٨ E ).

تعيش في هذا الجبل بعض الحيوانات البرية مثل البدن والوبر والنمر العربي والذئاب والثعالب والأرانب البرية وغيرها وتنمو فيه بعض النباتات البرية مثل الهيل والزعتر البري والعرعر والبعيثران

قال عنه عرام بن الأصبغ السلمي: 

وتذكر كتب التاريخ أبيات مشهورة في هذا الجبل قالها الشعراء على مر الزمان. من هذه الأبيات قول حسان بن ثابت :

لنا حاضر فعم وبادٍ كأنه ... شماريخ رضوى عزة وتكرما

وقال المتنبي في الرثاء :

ما كنت أحسب قبل دفنك في الثرى ... رضوى على ايدي الرجال تسير

كما أنه في هذا الجبل دارت حكاية العاشق مسلم الوليعي الذي قفز من قمته متأثراً برفض أهل عشيقته الارتباط بها



</doc>
<doc id="848295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848295" title="عنوان السكن">
عنوان السكن

عنوان السكن هو عبارة عن مجموعة من المعلومات، تقدم بشكل ثابت في الغالب، وتستخدم لوصف موقع مبنى، شقة، أو بناية أخرى أو قطعة أرض، وذلك باستخدام الحدود السياسية عموما، وأسماء الشوارع والإشارات، جنبا إلى جنب مع معرفات أخرى مثل رقم المنزل أو الشقة. بعض العناوين تحتوي أيضا على رموز خاصة للمساعدة في توجيه البريد والطرود، مثل الرمز البريدي.

تستخدم أغلب دول العالم اسم للشارع ورقم للبيت للإشارة إلى العنوان البريدي أو عناون السكن. ففي أمريكا وبريطانيا مثلا يكون رقم الدار قبل اسم الشارع, بينما في بقية دول أوروبا وأفريقيا ياتي الرقم بعد اسم الشارع.


</doc>
<doc id="848298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848298" title="رمز بريد">
رمز بريد

الرمز البريدي أو ترقيم البريد سلسلة من الحروف أو الأرقام تلحق إلى العنوان البريدي لغرض فرز البريد إلكترونيا.



</doc>
<doc id="848333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848333" title="فئران ورجال">
فئران ورجال

فئران ورجال رواية للكاتب الأمريكي جون ستاينبيك. يخلط الكاتب معاناة مزارعين يداعب خيالهما حلم امتلاك مزرعة بمأساة أليمة تزيد من وطأة القهر والظلم على النفوس.


</doc>
<doc id="848338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848338" title="شارع السردين المعلب">
شارع السردين المعلب

شارع السردين المعلب رواية للكاتب الأمريكي جون ستاينبيك صدرت عام 1945. يصف الكاتب فيها حياة ومعاناة العمال في معامل تعليب السردين في مدينة مونتيري (كاليفورنيا).
تم عرض الرواية كفيلم عام 1982 وعلى المسرح تم عرضها عام 1995

التعليب للساردين مبني على فرضية بسيطة، تحاول ماك وأصدقائه أن تفعلوا شيئا لطيفا لصديقهم دوك، والذي كان لطيفا معهم من دون طلب الشكر او رد الجميل. ماك يريد الوصول الى فكرة أنه ينبغي أن رد الشكر والعرفن الى الجمعية، والدخول الى الجمعية قبل نفاذ وقت والتسجيل بها. لسوء الحظ يحتدم بعا وتصبح بلا سيطرة او ادارة، و دوك يتدمر بيته ومختبره ومزاجه ايضا. بيذل جهده لاصلاح التخريب واعادة الامر الى شكله الجيد السابق، ماك والاولاد يقررون الذهاب الى جمعية اخرى لكي يضلو بالعمل.


</doc>
<doc id="848363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848363" title="الدوري الاسكتلندي الممتاز">
الدوري الاسكتلندي الممتاز

الدوري الاسكتلندي الممتاز هو دوري كرة القدم الأعلى مستوى في اسكتلندا وقد تم .
يتكون الدوري من 12 فريق.


</doc>
<doc id="848379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848379" title="تفجير مدينة أوكلاهوما">
تفجير مدينة أوكلاهوما

وقع التفجير في مدينة أوكلاهوما في 19 أبريل 1995 ، عندما قام الأمريكي المتعاطف مع حركة ميليشيا تيموثي ماكفي بتفجير شاحنة مليئة بالمتفجرات كانت متوقفة امام مبنى ألفريد مورا الفدرالي في ولاية أوكلاهوما في وسط المدينة . و قد كان لماكفي شريك قد ساعد في إعداد القنبلة و اسمه تيري نيكولز .
كان هذا الانفجار بالفعل الأكثر تدميراً ضمن نطاق الإرهاب على الأراضي الأمريكية إلى تاريخ هجمات 11 سبتمبر 2001

قدر ضحايا التفجيرب 168 شخصاً من بينهم 19 طفلاً تقل أعمارهم عن السادسة وأكثر من 680 شخصاً كانو ضمن الجرحى و المصابين. الانفجار تسبب في تدمير دمرت أو تضرر أكثر من 324 من المباني في دائرة نصف قطرها ستة عشر لبنة، و دمر أو أحرق الانفجار 86 سيارة ، وحطم الزجاج في 258 من المباني المجاورة. قدر القنبلة تسبب أيضاً في ما لا يقل عن 652 مليون دولار من الأضرار المادية.



</doc>
<doc id="848401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848401" title="فاسيلي سميسلوف">
فاسيلي سميسلوف

فاسيلي فاسيليفيتش سميسلوف (1921 - 2010) (بالروسية : Василий Васильевич Смыслов) هو لاعب شطرنج سوفيتي ثم روسي كان من أوائل من حمل لقب أستاذ دولي كبير عند إنشاءه سنة 1950 ، أصبح بطل العالم السابع في رياضة الشطرنج سنة 1957. كان مرشحا لبطولة العالم سبع مرات (1950، 1953، 1956، 1959، 1965، 1983-1984 ، 1985) ولعب في أربع نهائيات بطولة العالم (1948، 1954، 1957 و 1958).
ما بين السنوات 1952 و 1972 ، حقق كإنجاز فردي في تسع أولمبيادات خاضها ضمن منتخب الاتحاد السوفياتي فوزاً بسبعة عشر ميدالية من بينها 13 ميدالية ذهبية ليصنف اللاعب الأكثر نجاحا في دورات أولمبياد الشطرنج .


</doc>
<doc id="848407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848407" title="ساشا ميليفويف">
ساشا ميليفويف

ساشا ميليفويف (بالصربية: Saša Milivojev, Саша Миливојев) شاعر وكاتب وكاتب أعمدة صحفية ومحلل سياسي صربي، من أصل روسي، ولد في العام ١٩٨٦ في مدينة زرينينن، حيث أكمل دراسته ونمى مواهبه في المدرسة الإعدادية الموسيقية. غنى في فرقة الموشحات الدينية بقيادة آرثر هوناكير في أوبرا "الملك داود" في فيلهارمونيكا مدينة لارادا في رومانيا. وبعد عشرة سنوات من الاستمتاع بالموسيقى، حول الشاعر اهتمامه إلى كلية اللغات في جامعة بلغراد، حيث يدرس ألان، وبنجاح، في قسم اللغة الصربية وأدبها. للكاتب ثلاث مجموعات شعرية هي: "السر وراء التنهيدة" (من منشورات الكتاب الوطني، ۲٠٠٦) و"أول مرة" (من منشورات المجمع الثقافي والتعليمي، كروشوفاتس، ۲٠٠٨) و"عندما تحلق اليراعة" (باللغة الصربية والإنكليزية والعربية) إضافة إلى رواية "الفتى من البيت الأصفر". حصل على عدد من الجوائز، ومسجل في قائمة أفضل كتاب المختارات الشعرية مثل: "نورس سهول بانونيا / التاسع عشر" و"الينابيع المعدنية / التاسع عشر" و"زقاق السخام / التاسع عشر". ومنذ العام ۲٠٠٨ يكتب في جريدة "بوليتيكا" في ركن وجهات نظر وكذلك يكتب في الاستعراضات التلفازية لنفس دار الصحافة. وكذلك يكتب، منذ العام ۲٠٠٩، أعمدة في "برافدا" حيث يتناول دراسات تحليلية وتركيبية لتاريخ الشعب الصربي من الماضي القريب والمعاصر. وكذلك يهتم بقضايا جرائم الحرب. ومن الجدير بالذكر أن الكاتب حصل على عدد كبير من الاستحسان والمدح، ومن جانب آخر، اتهمه البعض بنشر "اللغة التي تدعو إلى الكراهية" والتأثير السلبي في الرأي العام. وفي العام ۲٠٠٩ تم نشر أكثر من ثلاثة ملايين نسخة من نصوص الشاعر في مختلف الصحف اليومية.

كان واحدا من أشهر كتاب الأعمدة الصحفية في صربيا ما بين العامين 2008 و 2009 وتعرض إلى العديد من المضايقات السياسية. اثرت اراءه التي انطلقت من الظل على الكثير من مراكز اتخاذ القرار السياسي. حيث كانت تلك الآراء مصدر الهام للعديد من السياسيين وعناصر الأجهزة الأمنية. فعلى سبيل المثال، يعتبر شاسا ميليفويف مخترع فكرة الإضراب عن شرب الماء من اجل الحصول على شهرة سياسية عالية. ويكتب عن الدرامه السياسية وكذلك الأدبية والواقعية.

قدم للجمهور البلغرادي مرتين اعماله الشعرية، في المتحف الاثنوعرقي – بالتعاون مع عدد من الفنانين على سبيل المثال: اسيدورا بيليتسا، افانا زيكون، يلنا زيكون، داليبوركا ستوياشيتش، ايفا راس، دانييلا بافلوفيتش، زيزا ستويانوفيتش، زلاتا نوماناكيتش، برانكا فيسالينوفيتش... الخ. وتحدث عن اشعاره الممثلات المشهورات مثل: سفتلانا بايكوفيتش، روزيتسا سوكيتش، دانيتسا اجيماتس، سنيزنا سافيتش، سوزانا مانجيتش، واخريات. كما مد يد العون إلى المؤلف الشاب كل من اوليا ايفانينتسكي ومقدم البرامج زدرافكو شوتار وماركو نوفاكوفيتش.

للشاعر العديد من المعجبين في شتى أنحاء العالم. حيث قدم كتاب "عندما تحلق اليراعة" في شهر حزيران سنة 2010 إلى الجمهور القارء المصري في القاهرة، وحضر عدد من الامسيات الشعرية لعدد من مشاهير الأدب العربي مثل سهى زكي وعلاء الأسواني - الذي يعتبر واحد من أشهر الكتاب في العالم ومؤسس حركة المعارضة السياسية "كفاية". 
وكتب عنه الكتاب الصحفيون في المملكة العربية السعودية وعن قصائدة التي تتغني بحب الله. وفي الصحافة اليومية المصرية تم تقديم ساشا ميليفويف كشاعر الرحلة الصوفية التأمل. 

"عندما رأيت صورة ساشا ميليفويف للمرة الأولى في الجريدة، دمدمت شفتاي بصورة عفوية: تاجو! وكان ذلك أول رد فعل لي لجماله الملائكي، حيث تذكرت ذلك الشيء، منذ زمن بعيد، عندما كنت قد قرأت "موت في البندقية" من اجل التحضير لكتابة التقرير الفصلي بعنوان "روايات توماس مان" في قسم الأدب الصربي في كلية اللغات في بلغراد.
كان ذلك الجمال، الإغريقي الابلوني للشاب البولندي الذي عرفته من خلال وجهه، والذي لم يكتشف نفسه بعد. الجمال الذي ينتمي إلى نوع الذي أحبه توماس مان بطريقة مؤلمة، حيث العيون الزرقاء والسهول التي لا تحتاج إلى روح. وينتمي أيضا إلى مبدأ شيلار الساذج، مختلفا عن العاطفة التي تنفصل عن الحياة والتفكير وكتابة القصائد وتسقط في الرقصات.
وبعدها، تذكرت "طوني كريكر" الذي تحدث توماس مان في روايته عن شعره، أي، علاقته بالفن، بأدق صورة تعبيرية. تاجا ساشا ميليفويف الذي أعيد تجسيده في شخص هانس هانسين، مرة أخرى بتلك العيون الزرقاء الممتدة عميقا في الحياة، والتي تستمتع بكل لحظة فيها، مفضل ومدمج كأنه جزء في كل. وبعدها قرأت مقابلة معه وقليل من الأعمدة الصحفية وعددا من قصائد هذا الرجل الشاب، الذي هو ما زال صبيا، ووجدت حينها الإجابة على السؤال الذي بقي يدور في نهاية تقريري الفصلي: ماذا كان قد حدث لو أن هانس هانسين حقق أمنيت طوني كريكر وقرا "دون كارلوس"؟ ألان عرفت، لكان قد كان ساشا ميليفويف. ذلك الشاعر الوسيم الشاب الموهوب هو تتويج لأكبر رغبات كريكر. هو هانس هانسين الذي قرا "دون كارلس". فهو مثقف، طموح، بارع، مليء بالأفكار، شجاع وذو بلاغة في أعمدته الصحفية، حساس ومعزول في وحدة مخيفة في متاهته التي سوف تجره منها يراعة صغيرة، بواسطة خيوط أريان، حاملة معها نور ألاهي. وعدما تحلق تلك اليراعة وتدحر الظلام، سيبقى شرارتها بين يدي الشاعر مثل غبار نجمة أو نار سماوية وستعطي القدرة لتلك الأيدي من اجل أن تشفي الجروح في هذا العالم، من خلال كتابة القصائد وحمل الطاقة المعالجة إلى العالم الذي سوف يقرؤها. إن السذاجة والعاطفة في هذا "الصبي المارد"، كما سماه النحات والشاعر بوريس ستاباراتس، اتحدتا بشكل مثالي مثل ين ويانغ، النار والماء، الضوء والظلام. فوراء الشكل الملائكي لصاحب العيون الزرقاء "تاجو" تختبئ شجاعة، لا هوادة فيها، وبلاغة كاتب الأعمدة الصحفية ورواية حول البيت الأصفر: "اسقط مع المطر، وتدعوني الجرأة لأقول للناس لا"، وكذلك الشاعر الرقيق والحساس الذي لا يسعى من اجل الربح التجاري، ولكن، حاملا يراعته على كفيه كالنجمة المرشدة المتجسدة، باحثا من كل الآلهة جوابا على سؤال كل الأسئلة: "ما معنى وجودنا؟"
البلورات الصغيرة المتجمدة لشعرة، قد لخصت وكونت من الحد الأدنى من الكلمات التي تعبر عن الجوهر، مثل قصائد هايكو، وتأخذنا بلطف وتذوبان وتموت في خضم حرارة أحلامه عن الصحراء، إلى حيث اللانهاية، والى التجول بين النجوم، إلى "دموع القمر الكاذبة"، إلى استجواب جميع الآلهة التي يجب أن يكون في نهاية مطاف وعظها للحب أن تتحد في شكل واحد في عين الفكر العالمي التي ترى كل شيء.
ساشا ميليفويف يقف مع كبار الشعراء الأصيلين في العالم. فبجانب اللحظات المثيرة حين تحلق اليراعة ونفصلان الضوء والظلام، يتحدث في كتابه الجديد عن ظهور العصر الجليدي الخامس. فمواضيعه الغنائية تسافر خلال الزمان وتقاوم كل كوارث الكرة الأرضية، من ثوران البركان: "من الذي يحميك / من مطر متقد / عندما لا تكون هنا"، وأيضاً "شمس تسيل"، إلى هدوء اللوح، الفيضانات، الاحتباس الحراري العالمي، ذوبان القطبان، تفتح الأمواج، لنرى بعد ذلك كيف "تغرق المدن". "جبال سوداء تسقط / جراد ينصب من كل ناحية / العظام مسلوخة / تحوم غارقة" وهكذا حتى نهاية العالم الأخير والعصر الجليدي. فالمجموعة الشعرية "عندما تحلق اليراعة" تأخذ بعدا تنبؤياً في تلك اللحظة عند قراءتها حيث تذكر بصورة جميع القارات التي تتلاشى، التي تغرق. حيث ستكون آخر قارة تغرق هي أفريقيا، وسيصل مستوى الماء إلى قمم الأهرامات، وبعدها سحل خلق "سطح جليدي بلا نهاية" وعليه يحمل الجمل موضوع غنائي مثل المنتصر، والتي هي سمة أبطال الملاحم والأدب العربي القديم، ولكن يتعثر الجمل على قمم الأهرامات.
في الختام، أود مخاطبيه شخصياً بصورة ودية وامومية وأقدم الدعم له، لأنه على الرغم من انف كل الجبناء والغير المهتمين الإعلاميين ومرتزقة سوروش، وأشجعه لكونه الوجه الجديد والشاب لصربيا الغد: أتمنى لك كل التوفيق في الحياة، أيها الصبي الجميل. ستحمل عبئا كبيرا على كتفيك. حيث إني أرى انه قد بداء باتهامك بتضليل الرأي العام وبأنك تختار مواضيع معينة من اجل الوصول إلى النجاح السريع، بغض النظر عن المخاطر التي تحملها تلك المواضيع. لا تستسلم، ناضل، وامضي قدما. سوف يكرهك الكثير بسبب جمالك، ولكني أرى علامة على جبينك مكتوبة بحبر لا يرى. اعمل بجد وسوف تحقق حلمك. فبجانب المعاناة والألم الذي يجب عليك أن تدفعه، انحني إليك مثل زوي الكبير أمام ميتسا كارامازوف. أنا بجانبك، يا صغيري تاجو."

شعرت بشي صادق في شعره وسألته: ساشا، ماذا تريد أن تصبح في الحياة؟ ولكن قل لي بصدق.
في البيت عندي...
قال لي: أريد أن أصبح شاعراً.
يا مريم العذراء! ووضعت يدي على رأسي. هيه في صربيا!؟ في هذه الزمان تريد أن تصبح شاعراً؟
كنت استمع إليه بعناية كيف يقرأ... لا نستطيع أن نقدم أي شيء أخر سوا الدعم، وماذا سيكلفنا ذلك؟ ميلكوفيتش المعروف لدينا من خلال قصيدة "قد قتلتني كلمة قوية" وانتهى به الأمر في زاغرب في أحد المراحيض، هارباً من بلغراد. فمن الأوان أن يتوقف قتل الشعراء في صربيا، على الأقل ليس في مهدهم. فهو يريد أن يكون شاعراً، وهناك شيء، يوجد شيء أحسسنا به. ودعونا لا نزيح من على خشبة المسرح شاعر وممثل وفنان واسكافي وكل من لديه قلب وروح. وليكن كل واحد على مسرحه."



</doc>
<doc id="848444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848444" title="إحصائيات نادي الزمالك لكرة القدم">
إحصائيات نادي الزمالك لكرة القدم

إحصائيات فريق الزمالك لكرة القدم، هي جميع الإحصائيات الخاصة بفريق كرة القدم لنادي الزمالك المصري في البطولات المحلية والقارية والدولية.










"حتى موسم 10-2011"



</doc>
<doc id="848459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848459" title="هالة (فضاء)">
هالة (فضاء)

هالة الشمس هي منطقة "جو " الشمس المحيطة الخفيفة الناصعة ، لا نستطيع رؤيتها إلا في وقت الخسوف الكلي للشمس . وتمتد الهالة إلى نحو 1 - 3 من قطر الشمس خارجها وتمثل منطقة وسطية بين الشمس والفضاء الخارجي. ويستطيع العلماء قياس المنطقة الداخلية للهالة في جميع الأوقات بدون الانتظار حتي حدوث الخسوف ، وذلك بوضع قطعة معدنية مستديرة صغيرة في التلسكوب تحجب الشمس نفسها كما يحدث في الخسوف.

وترجع الصفات الطيفية الغير عادية للهالة الشمسية إلى درجة حرارة العالية ، مما دعى بعض علماء القرن التاسع عشر إلى الاعتقاد بتواجد عنصر غير معروف فيها أسموه كورونيوم . ثم بينت القياسات والبحوث العلمية بعد ذلك أن هذا الطيف الغريب يعود إلى الحديد الشديد التأين (Fe-XIV) ، والتي تتسبب في ارتفاع درجة الحرارة خارج الشمس في الهالة إلى 1 - 2 مليون درجة مئوية.

يقع الغلافان الشمسيان الغلاف اللوني و الغلاف الضوئي أسفل من الهالة . وتتكون الهالة من غازات متأينة في حالة بلازما وتتميز الهالة بأن درجة حرارتها أعلى كثيرا من الغلافين الأسفل منها وتصل درجة حرارتها عدة ملايين كلفن . في حين يبلغ درجة حرارة سطح الشمس نحو 5780 درجة فقط . أسباب نشأة الهالة وآليات تكوّن درجة الحرارة العالية فيها لا تزال غير مفهومة تماما ويبحث فيها العلماء سواء بالمراصد الأرضية أو بمراصد ترسل على أقمار صناعية.

ويتبوأ فرع الفيزياء الخاص "بفيزياء الشمس " أهمية خاصة لدى العلماء حيث يؤثر النشاط الشمسي وظهور البقع الشمسية تأثيرا مباشرا على الأحوال على الأرض وأحيانا تحدث عواصف شمسية تؤدي إلى أصابة الأرض بوابل من الجسيمات تتسبب في انقطاع التيار الكهربائي في بعض أنحاء العالم مثلما حدث في كندا في سبتمبر 2003 ، كما تهدد تلك الجسيمات السريعة صحة رواد الفضاء وأحيانا تفسد أجهزة الأقمار الصناعية. لهذا تهتم فيزياء الشمس بإرسال مراصد قريبة منها لدراستها ، دراسة الهالة الشمسية ودراسة النشاط الشمسي.

في أوقات النشاط الشمسي قد تمتد الهالة المرئية إلى عدة ملايين كيلومترات وبالتالي قد تبلغ 2 إلى 3 قطر شمسي فوق الغلاف الضوئي (سطح الشمس). وتظهر الهالة في هيئة إشعاعية إلى الخارج بسبب مغناطيسية الهالة وتتغير كل 11 سنة مع دورة النشاط الشمسي. وبسبب التشكيلات المختلفة للمجال المغناطيسي والتي توجد فيها البلازما ، فإن الأشعة المرئية تظهر أثناء قمة النشاط الشمسي في جميع الاتجاهات حول الشمس بينما أثناء فترات الهدوء فيغلب وجود الهالة عبر الدائرة الاستوائية للشمس.

توجد عدة نماذج فيزيائية تفسر تسخين الهالة الشمسية ، حيث تصل درجة الحرارة فيها عدة ملايين درجة بينما لا تتعدى درجة حرارة سطح الشمس 5800 درجة . ومن تلك النماذج تشتت موجات البلازما (جسيمات أولية مشحونة) وتغيرات مستمرة في أشكال الحقول المغناطيسية على الشمس ، وانتشار تصادمي لتيارات كهربائية ، وتسخين من خلال موجات تصادمية وبعض التأثيرات الأخرى . وقد ساهمت في الحصول على تلك النتائج عدة أقمار صناعية قامت بالرصد ، مثل "مرصد الشمس وغلافها" سوهو و مسبار تريس و مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية و القمر الصناعي RHESSI . كما سوف يقوم "مسبار الشمس + " Solar Probe + أثناء وجوده في فلك حول الشمس على بعد نحو 4 أقطار من الشمس بقياسات في الهالة .

يوجد تدرج شديد في درجة الحرارة في المنطقة التحتية من الهالة حيث تنخفض فيها الكثافة بالابتعاد عن سطح الشمس (أنظر الشكل). وخلال عدة مئات الكيلومترات فوق السطح ترتفع طاقة الحركة لجسيمات البلازما إلى نحو مليون درجة مئوية. وتتسبب درجة الحرارة العالية وبعض آليات التسارع إلى نشأة الريح الشمسية التي تنتشر في الفضاء . وينشأ تسارع الجسيمات المشحونة عن تواجدها في موجات أو أعاصير مغناطيسية شديدة تعمل على تسريع جسيمات البلازما المتكونة بصفة أساسية من بروتونات و إلكترونات .

كما يرجع سبب تسخين الهالة إلى تلك الدرجات العالية كون كثافتها منخفضة جدا . وتمثل درجة حرارتها العالية ما يكتسبه أي غاز أو البلازما من طاقة حركة لجسيماته . فإذا وجد جسم صلب على نفس البعد من الشمس فستكون درجة حرارته أقل بكثير ، حيث يحدث فيه توازن حراري مختلف تماما عن التوازن الحراري في غاز أو بلازما .

وتصف المعادلة التقريبية التالية شدة إشعاع الهالة كما يرجع سبب تسخين الهالة إلى تلك الدرجات العالية كون كثاقتها منخفضة جدا . وتمثل درجة حرارتها العالية ما يكتسبه أي غاز أو البلازما من طاقة حركة لجسيماته . فإذا وجد جسم صلب على نفس البعد من الشمس فستكون درجة حرارته أقل بكثير ، حيث يحدث فيه توازن حراري مختلف تماما عن التوازن الحراري في غاز أو بلازما .

وتصف المعادلة التقريبية التالية شدة إشعاع الهالة (Lit.: November & Koutchmy, 1996) خارج الشمس بالنسبة لدرجة إشعاع قرص الشمس نفسه ابتداء من مركز فرص الشمس:

حيث 
formula_2 هي مسافة بدون وحدات من مركز الشمس ، وهي تساوي هنا 
formula_3 عند حافة الشمس .

تمثل تلك المعادلة التقريبية متوسط زمني و مكاني لأن شدة إشعاع الهالة يعتمد اعتمادا قويا على خطوط العرض على الشمس وعلى النشاط الشمسي وقت المشاهدة .

بإجراء التكامل للمعادلة السابقة من حافة الشمس formula_3 حتى مالانهاية نحصل على اللمعان الكلي للهالة ، وذلك عند حدوث خسوفا كليا للشمس . ويبلغ اللمعان الكلي للهالة نحو 
1,6 · 10 من الضياء الكلي للشمس ، أو من قدرها الظاهري البالغ 
−12,3. ذلك المعان ضعيف وهو يعادل القدر الظاهري للمعان القمر عندما يكون بدرا. ولذلك فإننا نستطيع مشاهدة االهالة أثناء الخسوف الكلي للشمس من دون لوح غامق واقي للعين . وبمجرد أن يتزحزح القمر عن الشمس ويظهر خلفه هلال رفيع من الشمس تختفي الهالة عن أعيننا بسرعة . وعندئذ لا بد من استخدام واقي للعينين لمتابعة مشاهدة الخسوف.

يتكون ضوء هالة الشمس من ثلاثة أجزاء أساسية ، تظهر في التحليل الطيفي : 





</doc>
<doc id="848464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848464" title="جماهير نادي الزمالك">
جماهير نادي الزمالك

جماهير نادي الزمالك، هي مجموعة من محبي ومشجعي نادي الزمالك والذين يواظبون على حضور المباريات وتشجيع الفريق في محافظات مصر المختلفة والدول العربية والأفريقية والأجنبية، وظهرت في الآونة الأخيرة العديد من الروابط التي تختص بتشجيع نادي الزمالك ومنها:

الوايت نايت بالإنجليزية : Ultras White Knights (UWK( وتعني بالعربية : الفرسان البيض . الوايت نايتس هو مجموعة من مشجعين نادي الزمالك وأبناء مدرج المنحنى (Curva Sud)الجنوبي تجمعوا تحت راية الالتراس تأسس بالتحديد يوم 17 مارس 2007 كأول ألتراس يتأسس في مصر اشتهر ألتراس وايت نايتس بالنضال حيث أنهم تأسسوا في ظروف صعبة مر بها نادي الزمالك . حاز الوايت نايتس بالمركز الأول عربياً في استفتاء صدى الملاعب عام 2013.


</doc>
<doc id="848466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848466" title="حلبة الريم الدولية">
حلبة الريم الدولية

حلبة الريم الدولية هي حلبة للرياضة السيارات في الرياض المملكة العربية السعودية تقع 76 كلم إلى الغرب من مدينة الرياض في مخرج 11طريق الحجاز..

حلبة الريم تقع على قطعة رملية في وسط الصحراء طبيعة الحياة البرية وكان اسمه في الأصل بعد خبيب الريم التي هي الموئل الطبيعي لنوع نادر من الغزلان ودعا الريم إعطاء الضوء إلى اسم جديد ل فريد مسار السباق تقع في وسط شبه الجزيرة العربية.

تم تصنيف حلبة الريم التجربة نادي السيارات في السباق، على ترخيص (3) الاتحاد الدولي للسيارات الصف، الصف 3 دوائر يمكن أن تعقد فقط الأحداث مثل A1 بورشه، ال جي بي 2، الفورمولا 3 ولكن لا يمكن استضافة [الفورمولا واحد] [سباق الجائزة الكبرى.
المسار هو 3.8 كيلومتر طويلة تتراوح من 12 إلى 18 مترا في العرض ويتألف من عدة المسار القيمة إلى مكان على بعد كيلومتر وتعقب 1.2 الكارتينغ، وسحب 1.4 كيلومتر وتعقب قطاع الطرق الوعرة.

باستثناء أحداث السباق والبطولات الأخرى التي وقعت، فقد قررت الإدارة منح جميع أعضاء هذه الفرصة لتكون جزءا من التاريخ من قبل دائرة المنافسة وتسجيل اسرع الأوقات ممكن في تصنيف مختلف. اعتبارا من اليوم عدد من أعضاء المسار وتخوض بالفعل أسمائهم والأوقات بأنها الأسرع على حلبة لعام 2008 و 2009.

وكان 2009 الدورة سباق تنافسي للغاية ومليئة بالإثارة وبعض من أقوى فرق السباق في المملكة العربية السعودية، مثل بيسون، ريم فريق راسينغ، الفيصل فريق راسينغ، وسباق العجلات الكبيرة، Rahez سباق، سباق وسرعة سباق، اغاني الإبداعية وغيرها من الأفراد المشاركة في العديد من المسابقات مثل : الوطنية السعودية الراديكالي بطولة كأس زين لوتس، الشرق الأوسط، MiniCup المملكة العربية السعودية، بورشه GT3 بطولة الشرق الأوسط، شفروليه سوبر سيارات بطولة الشرق الأوسط، الاتحاد السعودي بطولة الكارتينغ، والبعض الآخر راسينغ كلوب بطولة...

خريطة جوجل


</doc>
<doc id="848467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848467" title="مبنى ألفريد مورا الفدرالي">
مبنى ألفريد مورا الفدرالي

مبنى ألفريد مورا الفدرالي كان مجمعاً تابعاً لالحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة. ويقع في وسط مدينة أوكلاهوما ، ولاية أوكلاهوما في الولايات المتحدة.
تعرض المبنى للهجوم في عام 1995 على يد متطرف أمريكي يدعى تيموثي مك فاي وقد راح ضحية الانفجار 168 شخصاً من ضمنهم 19 طفلاً.
بقايا المبنى إنهارت بعد شهر من الهجوم وتم بناء نصب تذكاري ومتحف أوكلاهوما الوطني في نفس الموقع الذي كان يحتله المبنى.



</doc>
<doc id="848469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848469" title="تمرد الإخوان المسلمين (سوريا)">
تمرد الإخوان المسلمين (سوريا)

تمرد الإخوان المسلمين هو تمرد مسلح قام به الإخوان المسلمون في سوريا ضد نظام الرئيس السوري حافظ الأسد في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين. بلغ التمرد المفتوح ذروته بعصيان مسلح في مدينة حماة في عام 1982، وجوبه بقوة عسكرية كبيرة من قبل الجيش السوري، حيث قامت قوات من الجيش العربي السوري بحصار مدينة حماة أحد معاقل الإخوان المسلمين وقضت على وجودهم المسلح بالكامل وقتلت ما يزيد عن 30,000 مدنيّ حسب تقديرات منظّمات حقوق الإنسان، وكذلك في أجزاء من مدينة حلب ومناطق أخرى مثل جسر الشغور. شن النظام في السنوات اللاحقة حملة اعتقالات ضخمة في جميع أنحاء البلاد.

حاليا نشاط حزب الإخوان محظور في الجمهورية العربية السورية حيث تتهمهم الحكومة بالتعاون مع الخارج ضد حكم حزب البعث القومي العلماني الذي يترأسه حافظ الأسد واستخدام العنف الطائفي في نشاطهم ومحاولة السيطرة على الحكم لتأسيس دولة إسلامية، وحسب النظام فإن هذا يتعارض مع الطبيعة الديمغرافية في سوريا التي يسكنها العديد من الطوائف والديانات والإثنيات من وجهة نظر الحكومة السورية.

قامت الاستخبارات السورية بالتعذيب الممنهج وبتنفيذ عقوبة الإعدام ضد الكثير من جماعة الإخوان المسلمين خلال العقود السابقة، وبقي الاعتقال التعسفي مستمرا لمن يتهمون بالانتماء لجماعة الإخوان المسلمين.
بعض المصادر تقول ان الحكومة اخذت بالأنفتاح على جماعة حزب الإخوان ولكن قانون حظرهم ما زال مستمرا.

الاخوان المسلمون في سوريا 

المسلمون في سورية.. رؤية من الداخل


</doc>
<doc id="848486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848486" title="متحف معرة النعمان">
متحف معرة النعمان

متحف معرة النعمان أو خان مراد باشا: تتقاطع خطوط التاريخ لتنتج لنا بناءً رائعاً يعتبر درة معمارية في تاج الحضارة العربية ويتميز هذا المبنى بالشموخ والعمق التاريخي لمدينة معرة النعمان التي تساير التاريخ منذ نشوئه.

بنى هذه المنشأة مراد جلبي أمين الخزائن السلطانية وذلك بُعيد دخول العثمانيين إلى سوريا وذلك عام /974هـ1595م/ وكانت الغاية من المبنى هو محطة استراحة وفندق وتكية إطعام للمسافرين وأبناء السبيل وغيرهم كما ورد في النص الوقفي الذي يعلو قنطرة المدخل الرئيسي للخان والنص هو : (قد بنى هذه الواحة لوجه الله حامي الدفاتر الديوان السلطانية مراد جلبي فغني منع فقير أو دوابة شتى فعليه لعنة الله والملائكة والناس بطرق شتى سنة / 974 هـ /)

والمبنى بمجموعه محكم الصنع ومتقن للغاية حتى ليحسبه الرائي من حجر واحدة وكأن بانيه قد فرغ من بنائه لتوّه ولكي يسلم هذا المشروع العمراني الخيري ويقوم للغاية المنشأ لأجلها. فقد أوقف الباني عليه المباني العديدة والإنشاءات المائية كأوقاف واسعة له ودارّة عليه تفي بنفقاته وتفيض ألا وهي ثماينة عشر زورا(بستاناً) واثنتين وعشرون طاحونة مائية بحوض العاصي وخمس وثلاثون ناعورة للسقاية، ومزرعة الفرزل (الحراكي) شرقي المعرة وخاناً كبيراً هو خان السبل على طريق حماة – حلب.

كما أنه يوجد به مكتبة أثرية تعود إلى العهد الإسلامي باسم مكتبة ابن الشحنة، وهي مكتبة خطية وأثرية.

يقع خان مراد باشا في شطر المدينة الشرقي بوسط شارع أبي العلاء ويجاوره من الجنوب خان أسعد باشا العظم حيث يفصل بينهما حديقة بسيطة يتقدمها تمثال نصفي لأبي العلاء ومن جهاته الأخرى عدة دوائر رسمية.

يتألف البناء من أربعة أجنحة مصلبة القف تعلو سطوحها أبراج المصطليات وتتقدمها الأروقة الرشيقة بأقواسها المدببة وقناطرها المرتفعة وسقوفها المعقودة.

ويبلغ طول الواجهة الرئيسية للخان /70م/ وبعمق /80م/ ويرتفع نحو سبعة أمتار وقد شيّد من حجارة كلسية كبيرة الحجم منحوتة ويبلغ عرض الجناح خمسة عشر متراً ويفصل بين كل جناحين معبر يؤدي إلى مرافق خدمية يضم أربع غرف متقابلة ماعدا المعبر الشمالي الذي يؤدي إلى دورة المياه. 
وتتحلق الأروقة حول باحة سماوية مكشوفة واسعة الأرجاء يتوسطها بناء التكية ويحوي بداخلها فسيقة ماء ويقوم بناؤها على أعمدة أسطوانية وأقواس مدببة وسقفها يضم قبة مستطيلة ويتقدم التكية من الجنوب بناء المسجد وله قبة نصف كروية أما المرافق الخدمية التابعة لبناء الخان فهي سوق تجارية واقتصادية مؤلفة من ستة مخازن متقابلة وحمام التكية بطرازها المعروف (البراني والوسطاني والجواني) وغرفة القمين وهذه المرافق تلاصق بناء الخان من الجهة الغربية وشمالي الحمام يوجد الفرن ومستودعات للغلال وغرفة مدار لتوزيع الماء بواسطة حلاقيم فخارية متصلة من البئر إلى خزان أرضي بجانب المسجد من الغرب. ويتربع مبنى الخان مع ملحقاته على مساحة من الأرض قدرها سبعة دونمات.

بقي خان مراد باشا مستمراً للغاية المنشأ من أجلها حتى أوائل القرن العشرين حيث بعثرت أوقاف هذا الخان وضعفت وارداته فضم إلى أوقاف الجامع الكبير في المعرة بناء على وصية الواقف المحفوظة في متحف المعرة والتي يعود تاريخها إلى عام /1321هـ/ وبدأ بتأجيره كأقسام لغايات مختلفة الأمر الذي أضر بالمبنى وأضعف عناصره الإنشائية نتيجة الإهمال الذي لحقة من المستأجرين فسارعت وزارة الثقافة (المديرية العامة للآثار والمتاحف) وبجهود من الباحث كامل شحادة باستصدار المرسوم الجمهوري رقم /144/ لعام 1982/ الذي يقضي بترميم هذه الآبدة ومن ثم تحويلها إلى متحف محلي. وفعلاً بدأت ورشات الترميم عملها في مطلع عام /1983/ ودشن كمتحف في نيسان عام /1987/ وأصبح الأستاذ كامل شحادة (والذي يعد المؤسس له) أميناً له. وكاد أن يكون مختصاً لعرض اللوحات الفسيفسائية المكتشفة في منطقة المعرة وما حولها لولا عرض بعض القطع الأثرية ضمن خزائن زجاجية, ويعد أكبر متحف للوحات الفسيفساء في سوريا وبلاد الشام لما به من لوحات نادرة.. ويوجد به أيضا قسم خاص بمكتبة أل الشحنة وهي مقدمة عبارة عن مخطوطات يدوية وكتب بخط اليد وهي كتب ذات قيمة عالية جدا لما بها من قيمة دينية وعنوية وتاريخية وبعضها يعود إلى مئات السنين.. وهي مقدمة من أل الشحنة بمعرة النعمان ونخص بالذكر أبناء الشيخ محمد بن علي الشحنة ومن محمد بشير الشحنة.. وذلك حفاظا على قيمتها التاريخية والدينية.

كامل شحادة

خان مراد باشا



</doc>
<doc id="848488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848488" title="متحف طرطوس">
متحف طرطوس

متحف طرطوس كان كاتدرائية جدت عام 1105 م. تهدمت بزلزال 387م ثم أعيد إنشاؤها في القرن الثاني عشر. وهي تتألف من ثلاثة أجنحة طولها 40م وعرضها 27م ولها باب ضخم تزينه قولبات وبابان جانبيان، رممتها إدارة الآثار السورية وحولتها إلى متحف يضم أجزاء من آثار الساحل السوري ومنطقة طرطوس.
يضم المتحف ثلاثة اجنحة، ففي الجناح الجانبي الأيمن عرضت آثار الأزمنة التاريخية القديمة. وفي الجناح الرئيسي عرضت آثار العصور الإسلامية، أما في الجناح الجانبي الأيسر فلقد خصص للفنون الشعبية الساحلية. وفيما يتعلق بالعصور القديمة خصصت خزائن لمكتشفات أوغاريت وأخرى لمكتشفات تل سوكاس وغيرها لمكتشفات عمريت؛ منها قناديل وتماثيل صغيرة تعود إلى القرن الرابع ق.م وتماثيل نصفية، وتمثال بالطين المشوي ومصنوعات برونزية فيها آلات جراحية تعود إلى العصر الكلاسيكي الإغريقي-الروماني.

متحف طرطوس الكاتدرائية

صور من متحف طرطوس

متحف طرطوس


</doc>
<doc id="848507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848507" title="متحف أفاميا">
متحف أفاميا

متحف أفاميا متحف متخصص باللوحات الفسيفسائية الأثرية وخاصة تلك التي تم ويتم العثور عليها واكتشافها في مدينة "أفاميا" الأثرية والمناطق المحيطة بها، كان هذا المتحف في السابق عبارة عن خان للحجاج القادمين من تركيا,تم بناؤه في أوائل
القرن السادس عشر ميلادي من قبل الوالي محمد آغاقزلار, خلال حكم السلطان العثماني سليمان القانوني. رممته مديرية الآثار السورية وحولته إلى متحف لآثار أفاميا والأماكن الأثرية القريبة منها وافتتح في عام 1982 م. يوجد المتحف في قلعة المضيق، ويقع في الاتجاه الشمالي الغربي من محافظة حماة ويبعد عنها بحوالي 65 كم. 
يحتل هذا المتحف مساحة تقارب (700) م2 تتوسطه باحة واسعة مرصوفة بالبلاط الحجري القديم وفيها بئر ماء ينزل إليها بدرج حجري عمق البئر أمتار, كانت تصله المياه بواسطة أقنية فخارية من إحدى بحيرات أفاميا القديمة.
يقسم المتحف إلى جناحين وهما الجناح الشرقي والجناح الغربي، أما الجناح الشرقي فيضم بداخله مجموعة من لوحات الفسيفساء التي وجدت ضمن مدينة "أفاميا" الأثرية فقط، وأول ما يدخل الزائر هذا الجناح تصادفه لوحة سقراط الفيلسوف اليوناني المشهور وعلى جانبيه يوجد 6 حكماء، والنصف الثاني من اللوحة عبارة عن زخارف هندسية تزيينية.

متحف أفاميا

موقع حماة - متحف "أفاميا"

متحف أفاميا أعرق متاحف الشرق - نادي محبي السفّر إلى سوريا

متحف افـاميـا للفسيفساء


</doc>
<doc id="848515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848515" title="قائمة لاعبي نادي الزمالك">
قائمة لاعبي نادي الزمالك

هذه قائمة للاعبو فريق الزمالك لكرة القدم حسب السنوات.


</doc>
<doc id="848525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848525" title="قوة رفع">
قوة رفع

قوة الرفع تؤثر على الجسم المتحرك. مثلا تطير الطائرة بقوة الرفع حيث يتخلحل الهواء فوق الجناح، فيزيد بذلك ضغط الهواء أسفل الجناح ويقل الضغط فوق الجناح. بذلك تنشأ قوة رفع تعمل على رفع الجناحان وبالتالي الطائرة في الجو. ويسمي هذا الرفع : الرفع الحركي.

يبلغ وزن الطائرة أيرباص 380 المأهولة بالمسافرين نحو 560 طن وهي تحلق بسهولة في الهواء. ويرجع ذلك إلى الرفع الحركي للهواء. ويحتاج الرفع جناحا حاملا وتيار هواء. وهو في ذلك سيان، سواء كان الجناح ثابتا وموجودا في تيار هواء مثلما يكون في قناة الريح أو يتحرك الجناح في هواء ثابت كما هو حال الطائرة في الجو. ولكي ترتفع الطائرة في الجو لا بد من أن يكون السطح العلوي للجناح مقوسا وأن يميل الجناح إلى أعلى في مواجهة الهواء. بذلك يطول مسار الهواء فوق الجناح عن مساره أسفله، وتزيد سرعة الهواء أعلى الجناح عن سرعتة أسفله ويتخلحل الضغط فوق الجناح مما يعمل على توليد قوة دافعة على الجناح إلى أعلى، فترتفع الطائرة في الهواء. وقد استعمل الأخوان رايت لطائرتهم الرائدة جناحا قليل الانحناء وكان بعيدا عن الانحناء المثالي، إلا أنهما نجحا بالطيران بطائرتهما مسافة قصيرة وعلى علو منخفض ،وكان ذلك افتتحا لعصر الطيران بالنسبة للإنسان.

وكلما زادت سرعة الطائرة كلما زادت قوة رفع على الجناح، ولذلك لا ترتفع الطائرة في الجو في السرعات البطيئة. ولا بد أن يكون ممر الإقلاع بالطول المناسب حتى تكتسب الطائرة السرعة الكافية لتوليد قوة رفع مناسبة لرفع الطائرة عن الأرض والطيران .



</doc>
<doc id="848528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848528" title="سيد بدرية">
سيد بدرية

السيد بدرية (ولد في 1957) ممثل مصري أمريكي . تعود أصوله الي بورسعيد بمصر . ودرس في معهد نيويورك السينمائي وقام بالتمثيل في عدة افلام أمريكية شهيرة .

في عام 1957 عندما ولد سيد في مدينة بورسعيد وكان شقيقاً لست بنات وولدين آخرين. كان والدهم موظفاً بسيطاً في البلدية ولكنه توفى عندما بلغ عمر سيد التسع سنوات فوقعت كل أعباء الحياة على كهل أم سيد بمفردها. ولكن سيد الصغيراستطاع الهروب من كل هذه الهموم الصعبة إلى عالم الأبطال والأفلام المثيرة. وفي ذلك الوقت كانت سينما الأهلي هي دار العرض الوحيدة في مدينة بورسعيد التي يستطيع سيد أن يدخر ثمن تذكرة دخولها. فقد كان برنامجها الأسبوعي مغرياً للغاية: فيلم كارتون قصير ثم يليه فيلمان مصريان وفيلم أجنبي أيضاً. ولكثرة تردده عليها، أصبح العاملون فيها يعرفونه جيداً فكانوا يسربونه داخلها في فترة الاستراحة إشفاقاً وعطفاً. وهناك، انجذب الطفل الفقير لكلاسيكيات السينما المصرية في عصرها الذهبي فوقع في حب نجيب الريحاني وأنور وجدي وعبد الفتاح القصري كما انبهر بأفلام الغرب الأمريكي بطولة جون وين وأفلام المحقق الخاص بطولة هامفري بوجارت.

ورغم انبهاره بعالم السينما وقضائه وقتاً طويلاً داخل صالة العرض، كان سيد تلميذاً نجيباً ناجحاً في دراسته ينتقل بنجاح من مرحلة تعليمية إلى مرحلة أخرى. ولكن الظروف المادية الصعبة لم تمكن والدته من إلحاقه بالجامعة فاضطر سيد لدراسة دبلوم الصنايع وحصل عليه بتفوق كبير يمكنه من استكمال دراسته قي كلية الهندسة. أتى سيد للقاهرة لكي يقدم أوراقه بنفسه ولم يكن معه سوى ثمن تذكرة القطار ذهاباً وإياباً فمشى من ميدان رمسيس للجيزة حتى وصل لجامعة القاهرة. وهناك قال له الموظف الجملة التاريخية الشهيرة: ” فوت علينا بكرة”! خرج سيد من أبواب الكلية ومشى فوق كوبري الجامعة باكياً من شدة الوحدة والجوع حتى أثارت دموعه الشفقة في قلوب أطفال الشوارع فقدموا إليه لقيمات يأكلها! لكنه رفض ليجد في طريقه رجل ينزل “عفش” منزله من سيارة نقل فقام بمساعدته وحصل منه على مبلغ بسيط. وعاد سيد إلى الأطفال وعزمهم على العشاء وكانت ليلة لا تنسى. وفي اليوم التالي، عاد سيد للبلد بعد أن قدم أوراقه لكن حالة الأسرة المادية كانت تتدهور من سيء إلى أسوأ. فما كان على أمه إلا أن تخفي جواب قبوله في الجامعة حتى يتخلى سيد عن أول أحلامه البعيدة ولكي يعمل في أي شيء حتى يساعدها في تدبير مصاريف الحياة اليومية. ودارت الأيام فاشتغل سيد بالتجارة وكان يأتي للقاهرة لبيع العطورالمستوردة في شارع الشواربي أيام الانفتاح لكنه لم يتخل عن حلم آخر هو أكثر بعداً وأشد صعوبة هو السفر لأمريكا لدراسة السينما التي طالما أحبها منذ الطفولة.

ورغم كل التبعات، استطاع سيد الحصول على تأشيرة أمريكا وإقناع أمه بالسفر وأيضاً نجح في “تحويش” ألفين دولار خبأهم بعناية داخل الشراب وتوكل على الله وركب الطيارة للمصير المجهول.

بوسطن 1979. وصل سيد نزيلاً في بيوت الشباب ووجد عملاً لدى رجل لبناني كما التحق بدراسة المسرح واللغة الإنجليزية في جامعة بوسطن. وعندما تحسنت الأحوال، انتقل سيد ليستكمل دراساته في نيويورك كما بدأ التمثيل في أفلام مشاريع التخرج التي أخرجها زملاؤه فاكتسب صداقات وخبرة حقيقية في عالم السينما

تخرج سيد وبدأ العمل في الإعلانات والمسلسلات التليفزيونية وبعض الأفلام السينمائية. وعندما انتقل لنيويورك، تعرف بالنجم أنتوني بيركنز الذي اشتهر ببطولته فيلم Psycho (نفوس معقدة – 1960) للمخرج الكبير ألفريد هتشكوك. وكان بيركنز يعد لتقديم Lucky Stiff (الجثة المحظوظة – 1988) ثاني تجربة إخراجية له فاختار سيد ليعمل مساعداً له في هذا الفيلم الكوميدي الذي دار حول فتاة شقراء جميلة تدعو شاب لمنزلها ليكتشف أنه سيكون هو وجبة العشاء لعائلتها آكلة لحوم البشر!

أما أول ظهورلسيد بدرية ممثلاً فكان أمام نجم من نوع آخر هو بيليه لاعب منتخب البرازيل الأسطوري الملقب بالجوهرة السوداء. وكان ذلك في فيلم Hot Shot (الهاوي – 1988)

وبعد ظهور سريع في إحدى حلقات Seinfeld وفي أفلام تليفيزيونية هي The Flight (الرحلة – 1988) مع لندساي واجنر و Intimate Stranger (غريب ودود – 1992) مع ديبورا هاري و The November Men (رجال نوفمبر – 1992) حصل سيد على أدوار قصيرة ولكن في أفلام هوليوودية أكثر أهمية. فلم يصدق نفسه وهو يقف أمام محبوبه آل باتشينو في مشهدين أحدهما صور في هوليوود والآخر صور في “أم الفحم” بفلسطين ضمن أحداث فيلم The Insider. أصبح سيد أيضاً صديقاً مقرباً لجورج كلوني ومارك وولبرج بعد أن شارك في بطولة فيلمهما الملوك الثلاثة الذي أدى فيه دور ضابط عراقي. كما استغله الشقيقان المخرجان بوبي وبيتر فيرلي في أفلامهما الكوميدية Kingpin (المحترف – 1996) مع وودي هارلسون و Shallow Hal (هال الساذج – 2001) مع جوينث بولترو و Stuck on You 2004) حيث قام بدور الطبيب الذي يفصل الشقيقان الملتصقان مات ديمون وجريج كينير! كما اضطر سيد لحلاقة رأسه تماما مع الاحتفاظ بلحيته لأداء دور إرهابي في الفيلم التليفزيوني Mirage (سراب – 1995) مع الممثلة شون يونج. وحقق سيد حلماً آخرا عندما ظهر في فيلم Land of Plenty (أرض وافرة – 2004) للمخرج الألماني الكبير فيم وندر.

ورغم سنوات الكفاح التي تعدت الربع قرن في أمريكا، لم ينس سيد جذوره المصرية فهو يزور مسقط رأسه بور سعيد بين الحين والآخر كما أنه ما زال يحتفظ بلكنة أهل بلده عندما يتكلم باللغة العربية. ومنذ خمس سنوات تعرفت إليه عندما جاء إلى القاهرة ليعرض فيلماً تسجيلياً من إخراجه وإنتاجه حمل عنوان Saving Egyptian Film Classics (إنقاذ كلاسيكيات الأفلام المصرية – 2002) تحدث فيه كبار المخرجين الأمريكيين مثل مارتن سكورسيزي وآرثر هيلر مع النجوم المصريين أمثال الفنانة الكبيرة مديحة يسري عن أهمية حماية نيجاتيف الأفلام المصرية القديمة وترميمها للحصول على نسخ جديدة يتم الاحتفاظ بها في أجواء مهيئة أو في صورة رقمية كما يحدث حالياً. ويقول سيد أن قليلاً من النقاد المصريين أمثال مصطفى درويش وسمير فريد اهتموا بالفيلم وما أشار إليه من نقاط خطيرة.

وقد تلقى سيد بصفته سينمائي محترف وثاني عضو مصري الأصل في نقابة السينمائيين الأمريكيين بعد الفنان الكبير عمر الشريف، عرضين رسميين بترميم كلاسيكيات السينما المصرية : الأول من أكاديمية فنون وعلوم السينماAcademy of Motion Pictures Arts & Science (AMPAS) – وهي الجهة التي تنظم الاوسكار الأمريكية- بترميم فيلم المومياء (1969) إخراج شادي عبد السلام والثاني من معامل CFI بترميم الفيلم الكلاسيكي “زهرة”. ورغم جهوده في تنفيذ هذين العرضين منذ عام 2001 وخاصة أن الجهتين كانتا سوف تتحملان التكلفة كاملة- إلا أنه فشل في إدخال الاقتراحات من خلال غرفة صناعة السينما أو من خلال محمود معروف بوصفه نائباً في مجلس الشعب آنذاك. يقول سيد ضاحكاً: “وكأن الروتين يقول لي إن السينما المصرية لا تحتاج مساعدات خارجية من أمريكا. ولكن مع ظهور شركات جديدة مثل الشركة العربية وفنون ثم روتانا، بدأت عمليات الترميم لخدمة مصالح الفضائيات التي تغزيها هذه الشركات ذات الرأسمال العربي بالأفلام المصرية أولاً بأول.ونلاحظ أن العرض الأمريكي كان بالترميم فقط مع الاحتفاظ بملكية الأفلام، لكن الشركات العربية قامت بشراء النيجاتيف فآلت ملكية كلاسيكيات السينما المصرية للأمراء الخليجيون. نحن في حاجة إلى طلعت حرب جديد”.

كان فيلم “إنقاذ كلاسيكيات الأفلام المصرية” هو أول إنتاج لسيد بدرية من خلال شركته الخاصة

Zoom in Focus Productions. ومن خلالها أيضاً، قدم الفيلم القصير The Interrogation (الاستجواب -2002) الذي كان العمل الأول للمخرج المصري هشام عيسوي الذي درس السينما أيضاً في جامعة كولومبيا الأمريكية. وقد حصل هذا الفيلم على جائزة مهرجان نيويورك للأفلام المستقلة 2002. وفي العام التالي، استمر تعاون سيد وهشام ليقدما الفيلم القصير T for Terrorist (الإرهابي – 2003) الذي لعب بطولته سيد بالاشتراك مع الممثل الأمريكي اللبناني الأصل توني شلهوب الذي نعرفه بطلاً لمسلسل Monk. هذا الفيلم داخل الفيلم تقبع أهميته في انتقاد الأسلوب النمطي المنتشر في رسم شخصية العربي الإرهابي وطريقة تناولها في الأفلام الأمريكية خاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر. فقد لعب سيد دور ممثل اسمه سيد (وكأنه يروي قصه حياته) يؤدي دور إرهابي في فيلم أمريكي ويطلب منه المخرج أن يتكلم ويتصرف بنفس الطريقة المتعارف عليها في إنتاج هولييود لكن الممثل يستحوذ على الكاميرا يصبح هو البطل الطيب الذي يفوز بالفتاة الجميلة بل ويجبر المخرج ذا العينين الزرقاوين والشعر الأشقرعلى أن يرتدي ملابس الإرهابي ويضع لحيته المستعارة ولو لمرة واحدة في التاريخ! والجميل أنه رغم اانتقاد الصارخ للصناعة الأمريكية فقد حاز هذا الفيلم على إشادة النقاد الأمريكيين وأيضاً حصل على جوائز كثيرة في مهرجانات هامة مثل مهرجان بوسطن السينمائي الدولي. يقول سيد: ” يشير الفيلم بأسلوب الكوميديا السوداء إلى أن العرب ليسوا كلهم إرهابيين وأن الأمريكان ليسوا كلهم أبطالاًً”.

American East هي التجربة الهامة التي نجح في تحقيقها سيد وهشام وتوني مؤخراً. فيلم جديد روائي طويل يلقي نظرة على أحوال العرب الأمريكان بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر والمفاهيم الخاطئة التي تعلقت بالإسلام والمسلمين داخل وخارج أمريكا. تدور القصة حول مصطفى (بدرية) الذي يمتلك مطعماً للمأكولات شرقية في لوس أنجيليس والذي يقرر مشاركة أمريكي يهودي (شلهوب) في افتتاح مطعماً آخر فتبدأ العديد من المشاكل في الحدوث له. ويشارك في بطولة الفيلم الممثلة ألفري وودارد والممثل الفلسطيني قيس ناشف أحد بطل فيلمParadise Now (الجنة الآن-2005). وسوف يعرض الفيلم قريباً في أمريكا.

أما الآن فيقوم سيد بدرية بتصوير دوره في فيلم ضخم سوف يعرض في صيف 2008 وهو Iron Man المأخوذ عن شخصية مجلات الكوميكس الأمريكية. ويلعب البطولة روبرت داوني جونيور وجيف بريدجز وجونيث بولترو التي يلتقي بها أبو السيد لثاني مرة.

ولكن ما زال لسيد حلم لم يحققه بعد هو بطولة فيلم في مصر. وكادت هذه الفرصة أن تأتي منذ عام ونصف عندما عرض سيناريو فيلم بعنوان بورسعيد على المنتج يوسف الديب الذي وعدع بإنتاجه من خلال شركته “تخيل” التي أنتجت فبلم الآباء الصغار بطولة دريد لحام وحنان ترك. لكن فشل هذا الفيلم جعل الديب يتراجع ويقوم بمسايرة التيار الحالي ويفتتح قناة Much Music العربية التي تبث حالياُ على النايل سات.

أول أفلامه الروائية الطويلة

تعاقدت الشركة العربية مع الفنان المصري الأمريكي السيد بدرية لبطولة أول أفلامه الروائية الطويلة في مصر بعنوان "محطة الرمل".

قال عبد الجليل المسئول الإعلامي بالشركة العربية : "لقد تعاقدت الشركة بدرية على بطولة أول أفلامه الروائية في مصر وسيكون بعنوان (محطة الرمل) الذي كتب له السيناريو".

وأضاف عبد الجليل: تدور أحداث فيلم "محطة الرمل" في إطار تشويقي أكشن بمدينة الإسكندرية حول 24 جريمة متابشهة، وقام بكتابة السيناريو بدرية نفسه ويجري جلسات عمل مع المخرج هشام عيسوي لاختيار باقي فريق العمل.

وأشار المسئول الإعلامي إلي أنه من المقرر بدء تصوير فيلم "محطة الرمل" في أول يونيه القادم، وهو من إنتاج الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي، ومن إخراج هشام عيسوي.

انتهى الفنان الأمريكي الجنسية من فيلم مكسيكي جديد بعنوان "الساحة الخلفية" el traspatio مع المخرج كارلوس كاريرا والنجمة المكسيكية آنا دي لا ريجورا وجوكين كوسيو وألجاندرو كالفا وجيمي سميتس، ويتم عرضه في دور العرض المكسيكية.


</doc>
<doc id="848531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848531" title="الدوري الاسكتلندي الممتاز 2009–10">
الدوري الاسكتلندي الممتاز 2009–10

الدوري الاسكتلندي الممتاز 2009–2010 هي النسخة ال12 في تاريخ الدوري الاسكتلندي الممتاز. البطل الحالي هو رينجرز. الدوري سيبدأ في 15 أغسطس 2009 وينتهي في مايو 2010.

الصاعد من الدرجة الأولى إلى الدوري الممتاز

الهابط من الدوري الممتاز إلى الدرجة الأولى

 

 


</doc>
<doc id="848537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848537" title="معركة غزة الأولى">
معركة غزة الأولى

معركة غزة الأول هي إحدى معارك الحرب العالمية الأولى على الحدود الجنوبية لفلسطين.


</doc>
<doc id="848548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848548" title="أحمد يوسف">
أحمد يوسف

أحمد يوسف المستشار السياسي لرئيس الوزراء الفلسطيني المقال إسماعيل هنية.

درس الهندسة الميكانيكية و تخرج من الجامعات المصرية. عمل لفترة وجيزة في الخليج اكمل دراسات عليا في مجال الهندسة في الولايات التحدة الامريكية. عاش جزءا كبيرا من حياته في الولايات المتحدة الأمريكية، شارك كناشط في المؤسسات الإسلامية العاملة في الولايات المتحدة الأمريكية. عاد إلى غزة بعيد إخلاء الجيش الإسرائيلي للمستوطنات فيها. بمجرد فوز حماس في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006 وتكليف إسماعيل هنية بتشكيل الحكومة الفلسطينية العاشرة، تم تعيينه مستشارا سياسيا لرئيس الوزراء.


</doc>
<doc id="848549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848549" title="قوة أويلر">
قوة أويلر

قوة أويلر نظرية ميكانيكية فيزيائية للعالم ليونهارد أويلر،

دالة أويلر هي التي تعتمد على الاحداثيات المُعممة والسرعات المُعممة مثل الفرق بين طاقة الحركة وطاقة الجهد.

تتناول هذه المقالة دوران الإطار المرجعي حول محور ثابت.

عندما تتطور المنظومة مع مرور الزمن فإن حركتها تشكل مساراً في فضاء الهيئة وذلك لأن الجسيم يكون له موقع وسرعة محددة في فضاء الهيئة، ومع مرور الزمن يتغير موقعه وسرعته وبالتالى ينتقل من نفطة إلى أخرى في فضاء الهيئة. الآن افترض أن المنظومة عند لحظة معينة t_i كانت عند النقطة (أ) في فضاء الهيئة ولاحقاً عند لحظة زمنية t_f وصلت المنظومة إلى نقطة أخرى في فضاء الهيئة وهي النقطة (ب). الآن هناك عدد لانهائى من المسارات التي تربط بين هاتين النقطتين، والسؤال هو ماهو المسار الذي انتقلت خلاله المنظومة؟ للإجابة على هذا السؤال دعنا نُعرف عدداً S يسمى بالفعل وهذا الفعل يُعرف على أنه التكامل الزمنى لدالة أويلر من لحظة بداية الحركة t_i إلى لحظة نهاية الحركة t_f.
ينص مبدأ الفعل الأقل على أن المسار الحقيقى الذي تتحرك خلاله المنظومة هو المسار الذي يجعل للفعل S أقل قيمة ممكنة.

معادلات أويلر:

المعادلة التي تصف كمية التسريع واتجاهه لنظام يدور حول محوره ، هي:

ω : تعني التردد الزاوي في الإطار المرجعي ؛
r: المتجه بين نقطة المشاهدة و محور الدوران .

باستخدام التسريع أعلاه، فإن قوة أويلر هو :

حيث :
m هي كتلة الجسم الواقع تحت تسريع أويلر ، وذلك طبقا لقانون نيوتن عن القوة .



</doc>
<doc id="848590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848590" title="بولاريتون">
بولاريتون

البولاريتون في الفيزياء هي أشباه جسيمات ناتجة عن اقتران موجات كهرومغناطيسية مع ثنائي قطب كهربائي أو مغناطيسي يحمل إثارة. تعتبر هذه الجسيمات تعبيرا عاما عن الظاهرة الكمية المسماة تنافر مستوي، أو مبدأ تضاد العبور. تعبر البولاريتونات عن عبور تشتيت ضوء متفاعل مع أي رنين.

إذن البولاريتون هو نتيجة اتحاد فوتون مع إثارة مادة. البولاريتونات الأكثر مناقشة هي البولاريتون-فوتون الناتج عن اقتران فوتون تحت أحمر مع فونون ضوئي وأكسيتون-بولاريتون الناتج عن اقتران طيف مرئي بأكسيتون وحزام فرعي انتقالي-بولاريتون الناتج عن اقتران فوتون تحت أحمر أو تيراهيرتزي بحزام فرعي انتقالي وبلازوم مساحي-بولاريتون الناتج عن اقتران بلازوم مساحي بضوء (الطول الموجي يعتمد على المادة وهندسته الخاصة به).

كلما كانت صورة البولاريتون صحيحة، كان نموذج الفوتونات في البلورات غير كاف. ومن السمات الرئيسية للبولاريتون التبعية الشديدة لسرعة انتشار الضوء من خلال البلورات على التردد. أما بالنسبة إلى الأكسيتون-بولاريتون فتم العثور على نتاشج تجريبية غنية في عدة نواحي في أكسيد النحاس الأحادي.

تنتظم البولاريتون كشبيه جسيم بوزوني، ولايجب الخلط بينها وبين البولارون الفرميوني على سبيل المثال إلكترون موجب مرفق بسحابة فونون.




</doc>
<doc id="848605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848605" title="محمد تيسير عريقات">
محمد تيسير عريقات

محمد عريقات:

حياته
ولد محمد عريقات في الأردن عام 1983، وهو شاعر فلسطيني يقيم بالاردن، ينشر نتاجاته الأدبية بشكل مستمر في الدوريات العربية المحكمة. 

نتاجه الأدبي:

- يعمل مسؤول تطوير النصوص في المركز العربي للإنتاج الإعلامي.
- شارك في العديد من الأمسيات والمهرجانات الشعرية.
- حاصل على العديد من الدروع وشهادات التقدير من عدة هيئات ثقافية.
- مجموعته الأولى "هروبًا من الشعر" وزارة الثقافة / دار أزمنة للنشر والتوزيع 2006.
- "حين أمسك بالفرح" دار فضاءات للنشر والتوزيع 2008.
- "أرملُ السَّكينةِ" المركز القومي للدراسات والتوثيق في فلسطين 2010، وستصدر بطبعة ثانية من بيروت خلال الأشهر القادمة.
جوائز أدبية:
- حصل مؤخرا على المرتبة الأولى في جائزة محمود درويش للشعراء الفلسطينيين لأفضل مجموعة شعرية عربيًا، وذلك ضمن احتفال القدس عاصمة الثقافة العربية 2009، وشبكة الكتاب الفلسطينيين، عن مجموعته "أرمل السّكينة".
- نال جائزة وزارة الثقافة للإبداع الشبابي 2004.

وصلات خارجية
محمد عريقات يفوز في المركز الأول في جائزة محمود درويش للشعراء الفلسطينيين - موقع ألف تودي
محمد عريقات ... أرمل السكينة
أرمل السكينة جديد الشاعر محمد عريقات


</doc>
<doc id="848628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848628" title="ماكس إيوي">
ماكس إيوي

إيوي (1901 - 1981) كان لاعب شطرنج محترف و عالم رياضيات و مؤلف, و يعد بطل العالم الخامس في الشطرنج.
أصبح إيوي بطلا للعالم في الشطرنج عام 1935 حتى عام 1937, و من ثم رئيسا لإتحاد الشطرنج العالمي بين عامي 1970 و 1978.

في 15 ديسمبر 1935 بعد لعب 30 مباراة في 13 مدينة مختلفة بهولندا لمدة 80 يوما تمكن إيوي من هزيمة ألخين بـ 15.5 مقابل 14.5 و أصبح خامس بطل للعالم في الشطرنج ، لكـن سرعـان مـا فقد اللقب فـي إعـادة مقابلة ضد ألخين سنة 1937 حيث خسر بفارق كبير بنتيجة 15.5 مقابل 9.5 .


</doc>
<doc id="848646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848646" title="ويليام شتاينيتز">
ويليام شتاينيتز

ويليام شتاينيتز (14 مايو 1836 - 12 أغسطس 1900) لاعب شطرنج وكاتب نمسـاوي (لاحقاً أمريكي)، يعتبـر أول بطـل رسمي للعالم في الشطرنج من 1886 إلى 1894 ، تغلب على جميع الأساليب الهجومية المعروفة آنذاك ولم يخسر مقابلة لمدة 25 سنة ، فقد اللقب ضد إيمانويل لاسكر في 1894 وخسر كذلك المقـابلة الثانية ضده في 1896-97 .

أصبح أول بطل للعالم في الشطرنج بعد فوزه على جوهانز زوكيرتور في 1886 بعشرة انتصارات 5 خسارات و 5 تعادلات ، أعتبر أفضل لاعبي العالم بعد اعتزال مورفي في 1860 كمـا هزم العديد من اللاعبين المشهورين في عصره مثل أدولف أندرسن (+8 ، -6) ، و جوزيف بلاكبيرن .

في 1873 أماط اللثام على أسلوب استراتيجي جديد في اللعب أثبت تفوقه على الأساليب التكتيكية القديمة ، ورغم أن أسلوبه هذا وصف "بالجبان" إلا أن شتاينيتز دافع عليه في كتاباته وما عرف ( بحرب الحبر) وبحلول العقد 1880 أصبح أسلوبه مشهورا كثيرا واعترف له أفضل لاعبي الجيل التالي بالفضل في تطوير الشطرنج ومنهم بطل العالم الذي هزمه إيمانويل لاسكر.

تعمق في دراسة نظرية فليدور حول البيادق واعتبر الشطرنج نشاطا يدرس علميا ، وأصبح متخصصا في الفوز بالبيادق و تحويل ذلك إلى فوز بالنهاية ، و هو القائل بضرورة اتباع خطة في اللعب و توزيع القطع استراتيجيا تبعا لتلك الخطة ، واستغلال نقاط ضعف وضعية الخصم.



</doc>
<doc id="848666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848666" title="علم أوزبكستان">
علم أوزبكستان

اعتمد علم جمهورية أوزبكستان رسميًا في 18 تشرين/نوفمبر من سنة 1991 ويتألف العلم الأوزبكي من أربعة ألوان هي الأزرق والأبيض والأحمر والأخضر.
يرمز اللون الأزرق إلى السماء وكذلك إلى المياه الواهبة للحياة ويرمز اللون الأبيض إلى السلام والعدل ويرمز اللون الأخضر إلى الطبيعة المتجددة ويرمز اللون الأحمر إلى قوة الحياة المتدفقة إلى اجسامنا ويرمز الهلال الموجود في العلم إلى الدين الإسلامي السائد في البلاد ويرمز في نفس الوقت إلى استقلال البلاد أما الإثنتي عشر نجمة الموجودة في أعلى العلم فترمز إلى المبادئ ال12 في تشكيل أوزبكستان وترمز كذلك إلى الأشهر ال12 في التقويم وترمز كذلك إلى المقاطعات ال 12 في أوزبكستان.


</doc>
<doc id="848683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848683" title="الوفاة والجنازة الرسمية لليش كاكزينسكي وماريا كاكزينسكي">
الوفاة والجنازة الرسمية لليش كاكزينسكي وماريا كاكزينسكي

توفي ليش كاكزينسكي ، الرئيس الرابع لجمهورية بولندا، في 10 أبريل 2010، بعد تحطم طائرة القوات الجوية البولندية طراز توبوليف 154 خارج سمولينسك وروسيا، مما أسفر عن مقتل 96 شخصاً كانوا جميعاً على متن الطائرة. وكانت زوجته الاقتصادية والسيدة الأولى لبولندا ماريا كاكزينسكي أيضاً ضمن القتلى.

بعد إعلان وفاة كاكزينسكي، تم إعلان أسبوع من الحداد من قبل القائم بأعمال رئيس جمهورية بولندا، برونيسلاف كوموراوسكي، والذي امتد بين 11 أبريل - 18 أبريل مع جنازة رسمية للزوجين تم عقدها في 18 نيسان / أبريل.
و العديد من البلدان أعلنت يوم حداد وطني في تاريخ الجنازة. ودفن الإثنان معاً في سرداب في كاتدرائية فافل، كراكوف.


</doc>
<doc id="848696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848696" title="لوداكريس">
لوداكريس

لوداكريس واسمه الكامل كريستوفر براين بريدجز هو مغني راب أمريكي ولد سنة 1977 في مدينة تشامبين الأمريكية.

وداكريس هو اسم المرحلة من كريس بريدجز، ومغني الراب والممثل من اتلانتا، جورجيا، الذي أصبح نجم الفيديو والراديو بعد نجاح ألبومه عودة 2000 لأول مرة. بدأ مسيرته في الجسور دي جي الراديو في أتلانتا، حيث كان من المعروف انه على الهواء وكريس وفا وفا. قاد حزبه الذات المنتجة قياسية، Incognegro، إلى التعاقد مع التسمية سجل ديف جام الجنوبية ومجدد في العودة للمرة الأولى. وكان إطلاق سراح ولايته الثانية، وورد من Mouf (2001)، وهو أيضا ضرب، ووداكريس ارتفعت في صفوف الشباب في الراب التناوب الإذاعة وMTV. صدر الدجاج والبيرة وداكريس في عام 2003 وشرعت في مهنة التمثيل في دور صغير في فيلم روائي طويل 2 غاضبون 2 فاست (بطولة بول ووكر). ظهر أيضا أسود نحيل في الزحام وتدفق الفيلم (2005، وبطولة تيرنس هوارد)، وكان لها دور صغير في تحطم الدراما (2004، مع كل من دون شيدل). تغيرت نظرته انه في عام 2006 وقدم نفسه على أنه ارتفع من "أمير مهرج الراب" إلى الفنان الموسيقي ناضجة وفاعلة. أطلق سراحه ألبوم جديد، علاج النسخة (مع "صانع المال" واحد)، وهبطت دورا في فيلم RocknRolla غي ريتشي (2008، جنبا إلى جنب مع جيريمي بيفن).

حصلت على دفعة مسيرته في عام 2002 عندما التلفزيون بيل أورايلي أعربت عن غضبها الشديد أن شركة بيبسي استأجرت وداكريس ناطقا باسم. وانتقد أورايلي اللغة وداكريس وكريهة، ودعا لمقاطعة بيبسي، الذين اطلقوا النار ثم وداكريس واستأجرت العائلة اوزي اوزبورن بدلا... وقد تعاونت وداكريس في الاستوديو مع العديد من نجوم موسيقى الهيب هوب الأخرى، بما في ذلك ميسي إليوت، 50 سنت، ماريا كاري وماري بليج ياء... قام بجولة مع Busta Rhymes وEminem.


</doc>
<doc id="848818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848818" title="اقتصاد زراعي">
اقتصاد زراعي

الاقتصاد الزراعي (Agricultural economics) هو اجد فروع علم الاقتصاد يهتم بكيفيه الاقتصاد في الإنتاج الزراعي وذلك بالاستخدام الأمثل للالات الزراعية في مختلف مراحل الإنتاج وكذلك ترشيد استخدام الموارد الزراعية الغير متجدده والاستخدام الأمثل للعماله وذلك للحصول علي اعلي إنتاجيه بأقل تكاليف وذلك لأن الزراعة تمثل العمود الفقري لتوفير الغذاء للإنسان كما تمثل مصدر للدخل لمعظم سكان الدول التي يعتمد اقتصادها علي الزراعة


</doc>
<doc id="848848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848848" title="انحناء (ميكانيكا)">
انحناء (ميكانيكا)

في الهندسة الميكانيكية، يطلق مصطلح انحناء على عنصر هيكلي رفيع يخضع لإجهاد خارجي عمودي على المحور الطولي للعنصر. يفترض العنصر الهيكلي بحيث يكون أحد أبعاده على الأقل صغير، عادة 1/10 أو أقل من البعدين الآخرين. عندما يكون الطول أكثر بمقدار ملحوظ من العرض والسماكة، يسمى العنصر "جائز". يعتبر قضيب تعليق الملابس مثالاً حياً على جائز تحت تأثير الانحناء.

يقتضي الافتراض في نظرية أويلر-بيرنولي للجائز الرفيع أنّ المقطع المستوي يظل مستوياً. وبعبارة أخرى، فإن أي تشويه بسبب القص عبر المقطع لن يؤخذه بعين الاعتبار. وهذا التوزيع الخطي ينطبق فقط إذا كان الإجهاد الأعظمي أقل من خضوع المادة. بالنسبة للإجهادات التي تتعدى الخضوع، يمكن الرجوع إلى مقال انحناء لدن.

تعطى معادلة أويلر-بيرنولي لانحناء جائز رفيع متحد الخواص ومتجانس ذي مساحة مقطعية عرضية ثابتة خاضع لحمل مستعرض formula_1 بالعلاقة
حيث formula_3 معامل يونغ، formula_4 عزم عطالة المساحة للمقطع العرضي، و formula_5 انحراف المحور المتعادل للجائز أو العارضة.

بعد إيجاد الحل لمقدار إزاحة الجائز يمكن حساب كل من عزم الانحناء (formula_6) وقوة القص (formula_7) من العلاقة:


</doc>
<doc id="848856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848856" title="أحمد منصور (توضيح)">
أحمد منصور (توضيح)




</doc>
<doc id="848879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848879" title="إستانيسلاو دي فيغويريدو بامبلونا">
إستانيسلاو دي فيغويريدو بامبلونا

إستانيسلاو دي فيغويريدو بامبلونا الشهير باسم بامبلونا (24 مارس 1904 في بيليم ، البرازيل – 29 أكتوبر 1973) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .

خلال مسيرته الرياضية كلاعب الممتدة من 1922 إلى 1935 حقق بطولة ولاية ريو دي جانيرو 3 مرات 1930 ، 1933 ، 1934 .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول من دون أي يلعب أي مباراة . 


</doc>
<doc id="848888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848888" title="نيو بدفورد">
نيو بدفورد

نيو بدفورد وهي مدينة أمريكية تقع في مقاطعة بريستول بولاية ماساتشوستس حيث تقع مدينة نيو بدفورد على بعد 82 كلم إلى الجنوب من مدينة بوسطن وعلى بعد 28 كلم في الجنوب الشرقي من مدينة بروفيدنس وعلى بعد 19 كلم إلى الشرق من فول ريفر. يبلغ عدد سكان مدينة نيو بدفورد حوالي 91365 حسب إحصائيات سنة 2008 .


</doc>
<doc id="848899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848899" title="بوليكاربو ريبيرو دي أوليفيرا">
بوليكاربو ريبيرو دي أوليفيرا

بوليكاربو ريبيرو دي أوليفيرا الشهير باسم بولي (21 ديسمبر 1907 في كونسيكاو دي ماكابو ، البرازيل – 1 مايو 1986) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="848919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848919" title="ميكانيكا سماوية">
ميكانيكا سماوية

ميكانيكا سماوية هو ذلك الفرع من علوم الفلك الذي يهتم بدراسة حركة الأجرام السماوية. يقوم هذا المجال بتطبيق مبادئ الفيزياء، تاريخياً الميكانيكا الكلاسيكية، على الأجرام السماوية مثل النجوم والكواكب للحصول على بيانات إمفيرميرية (يومية). تعد الميكانيكا المدارية أحد فروعه التي تركز على مدارات الأقمار الصناعية. النظرية القمرية هي فرع آخر يهتم بدراسة مدار القمر.

الميكانيكا السماوية التحليلية الحديثة بدأت قبل أكثر من 300 سنة عندما كتب إسحاق نيوتن كتاباً وصف وفسّر فيه قوانينه في الجاذبية في عام 1687. واسم "الميكانيكا السماوية" أحدث من ذلك. وقد كان يرى نيوتن أنه يجب تسمية هذا المجال بـ"الميكانيكا المنطقية". وبعد مرور أكثر من قرن على كتاب نيوتن، ابتكر بيير لابلاس مصطلح "الميكانيكا السماوية". ومع أن المُصطلح قد وُلد حينها فقط، كانت هناك دراسات سابقة حول مشكلة مواقع الكواكب وحركتها تعود إلى 3,000 سنة أو أكثر، منذ أيام الفلكيين البابليين.

قام الكتاب الإغريق الكلاسيكيون بمراقبة حركة الأجرام السماوية، وقاموا بتقديم العديد من الآليات الهندسية لحركتها. وقد كانت الأرض هي مركز الكون حسب نماذجهم، بينما تدور حولها جميع الأجرام الأخرى في حركات دائرية منتظمة. وكان أحد الفلكيين الإغريق الاستثنائيين قد وضع نظرية حول أن الأرض والكواكب هي التي تدور حول الشمس، واسمه هو أرسطرخس الساموسي، وقد حاول قياس بعد الأرض عن الشمس. والمؤيّد المعروف الوحيد لأرسطرخس هو الفلكي البابلي "سيليوقس السلوقي".


</doc>
<doc id="848934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848934" title="إريك كاندل">
إريك كاندل

إريك ريتشارد كاندل ولد في 7 نوفمبر 1929) هو عالم أعصاب أمريكي من أصل نمساوي حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 2000 بالاشتراك مع مواطنه الأمريكي بول غرينغارد و السويدي أرفيد كارلسون وذلك لأبحاثه عن الأسس الفسيولوجية لاختزان المعلومات في الخلايا العصبية.

يعمل كاندل أستاذاً للكيمياء الحيوية والفيزياء الحيوية بكلية الأطباء والجراحين التابعة لجامعة كولومبيا وباحثاً رئيسياً بمعهد هوارد هيوز الطبي، كما أنه مؤسس ومدير مركز البيولوجيا العصبية وعلم السلوك، الذي هو الآن قسم العلوم العصبية بجامعة كولومبيا. ومن مؤلفاته "بحثاً عن الذاكرة: بزوغ علم جديد للعقل" والذي دون فيه سيرته الذاتية والعلمية، وهو الكتاب الذي حصل على جائزة لوس أجلوس تايمز للكتاب في مجال العلوم والتكنولوجيا سنة 2006.



</doc>
<doc id="848936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848936" title="بريغينيو">
بريغينيو

جواو كويليو نيتو الشهير باسم بريغينيو (8 فبراير 1905 في ريو دي جانيرو ، البرازيل – 1 أكتوبر 1979) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

جواو هو ابن كويليو نيتو الكاتب البرازيلي المعروف . لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي واحد وهو فلومينينسي من 1925 إلى 1938 مسجلا 184 هدف . بجانب لعبة كرة القدم لعب جواو في ألعاب كرة الطائرة ، كرة السلة ، السباحة ، هوكي الحقل ، الجري ، القفز بالزانة ، وكرة الماء . في سنة 1952 تم منحه وسام الرياضي العظيم من قبل الدولة .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . استطاع أن يدخل التاريخ من أوسع أبوابه كونه أول لاعب برازيلي يسجل لمنتخب بلاده في بطولة كأس العالم وذلك في مرمى منتخب يوغوسلافيا ثم اتبعه بهدفين في مرمى منتخب بوليفيا .

تكريما له قرر نادي فلومينينسي وضع تمثال له في ساحة النادي . قامت القناة رقم 100 التابعة للتلفزيون البرازيلي بإعداد فيلم وثائقي عن سيرته الذاتية من إنتاج كارلوس نيميير وإخراج كارلوس ليونام وأوسوالدو كالديرا . 


</doc>
<doc id="848969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848969" title="مواسير سيكويرا دي كيروز">
مواسير سيكويرا دي كيروز

مواسير سيكويرا دي كيروز الشهير باسم روسينيو (18 ديسمبر 1902 في البرازيل - 18 أبريل 1992) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز الوسط .

لعب روسينيو في أندية أنداراهي ، فاسكو دا غاما ، و بوتافوغو وحقق بطولة كاريوكا 3 مرات مع نادي فاسكو دا غاما في 1924 ، 1929 ، و 1934 وحققها مرة واحدة مع نادي بوتافوغو سنة 1935 .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="848986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=848986" title="تيوفيلو بيتينكورت بيريرا">
تيوفيلو بيتينكورت بيريرا

تيوفيلو بيتينكورت بيريرا الشهير باسم تيوفيلو (9 أغسطس 1906 في البرازيل – 10 أبريل 1988) لاعب كرة قدم برازيلي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

حقق تيوفيلو بطولة كاريوكا مرة واحدة مع نادي فلومينينسي في 1917 وحققها مرة أخرى مع نادي ساو كريستوفاو سنة 1926 .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="849020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849020" title="معادلة شعاع أويلر-بيرنولي">
معادلة شعاع أويلر-بيرنولي

نظرية شعاع أويلر-بيرنولي أو نظرية الجائز لأويلر-بيرنولي (تعرف أيضا بـنظرية جائز المهندس, نظرية الجائز الكلاسيكية أو حتى نظرية الجائز) هي تبسيط من ميكاينكا المواد الصلبة حيث تعطي خصائص حسابات لحمل الأحمال وانحراف الجائز. كان قد صرح بها في حوالى 1750، إلا أنها لم تطبق على نطاق واسع إلا بعد تطوير برج إيفل وعجلة فيرس أواخر القرن التاسع عشر. بعد هذه التطبيقات الناجحة أصبحت هذه النظرية الركن الأساسي في الهندسة وبداية الثورة الصناعية الثانية.

تصف معادلة أويلر بيرنولي العلاقة بين انحراف الجائز والحمل المسلط بـ:

المنحنى formula_2 يصف انحراف الجائز formula_3 عند موضع ما formula_4 (تذكر أن الجائز قد تمت نمذجته على أنه أحادي البعد). formula_5 حمل متوزع، بتعبير آخر هو القوة لكل وحدة طول (شبيه بعبارة الضغط يساوي القوة على المساحة); قد تكون دالة في formula_4, formula_3, أو متغيرات أخرى.

لاحظ أن formula_8 هي عامل اللدونة وأن formula_9 عزم المساحة الثاني. formula_9 ينبغي حسابها بالنسة لمحور مركزي متعامد مع الحمل المسلط. يطلق على جائز أويلر-بيرنولي الخالي من أي حم محوري اسم المحور المتعادل.

غالباً، تكون formula_11, formula_12, وEI ثابتة، بحيث:



</doc>
<doc id="849036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849036" title="أرفيد كارلسون">
أرفيد كارلسون

أرفيد كارلسون (بالسويدية Arvid Carlsson) (ولد في 25 يناير 1923 هو عالم سويدي حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 2000 بالاشتراك مع الأمريكيين إريك كاندل وبول غرينغارد وذلك عن أبحاثه حول الدوبامين ودوره كناقل عصبي في مرضى الشلل الرعاش.

ولد كارلسون في أوبسالا بالسويد، وكان والده غوتفريد كارلسون مؤرخاً وأستاذاً بجامعة لوند السويدية، وهي نفس الجامعة التي بدأ فيها أرفيد كارلسون دراسته الطبية سنة 1941. وفي سنة 1944 كان كارلسون أحد المكلفين بفحص سجناء معسكرات الاعتقال النازية الذين تمكن الكونت فولك برنادوت من إحضارهم إلى السويد. ورغم أن السويد كانت على الحياد أثناء الحرب العالمية الثانية إلا أن دراسة كارلسون توقفت لعدة سنوات بسبب التحاقه بالقوات المسلحة السويدية. وفي سنة 1951 حصل كارلسون على شهادته الطبية والتحق بهيئة التدريس في جامعة لوند. وفي سنة 1959 أصبح أستاذاً بجامعة غوتنبرغ.

في سنة 1957 اكتشف كارلسون أن الدوبامين هو ناقل عصبي مستقل وليس مجرد مكون أولي للنورإبينفرين (وهو ناقل عصبي أيضاً) كما كان يُعتقَد في السابق.

وأثناء عمله في معامل شركة أسترا السويدية للأدوية استطاع كارلسون ـ مع فريق بحثي ـ استخلاص الزيميلدين ، وهو أول مضاد انتقائي لإعادة امتصاص السيروتونين ينتج تجارياً.

وقد طور كارلسون طريقة لقياس نسبة الدوبامين في أنسجة المخ، واكتشف أن الدوبامين يتركز بشكل كبير وملحوظ في العقد القاعدية ، وهي إحدى مناطق المخ المسئولة عن الحركة. ثم اكتشف أن استعمال عقار الريزيربين في حيوانات التجارب يؤدي إلى انخفاض منسوب الدوبامين وفقدان التحكم في الحركة، وهو تأثير يشابه أعراض الشلل الرعاش (داء باركنسون). ويؤدي إعطاء هذه الحيوانات عقار ليفودوبا ـ وهو المادة الأولية التي يتكون منها الدوبامين ـ إلى زوال هذه الأعراض. وقد أدت نتائج هذه الأبحاث إلى الاتجاه لاستخدام عقار ليفودوبا في مرضى الشلل الرعاش فوجد أنه يحسن الحالة في المراحل الأولى من المرض، وما زال عقار ليفودوبا هو أساس معظم العقاقير المستخدمة حالياً في علاج الشلل الرعاش.


</doc>
<doc id="849058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849058" title="أوسفالدو فيلوسو دي باروس">
أوسفالدو فيلوسو دي باروس

أوسفالدو فيلوسو دي باروس الشهير باسم فيلوسو (25 أغسطس 1908 في كورومبا ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="849078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849078" title="خوسيه لويز دي أوليفيرا">
خوسيه لويز دي أوليفيرا

خوسيه لويز دي أوليفيرا الشهير باسم زي لويز (16 نوفمبر 1904 في ريو دي جانيرو ، البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

حقق زي لويز مع نادي ساو كريستوفاو بطولة كاريوكا سنة 1926 .

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وخرج من الدور الأول . 


</doc>
<doc id="849095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849095" title="ثمرة ملحقة">
ثمرة ملحقة

الثمرة الملحقة هي ثمرة مكونة من مبيض الزهرة إضافة إلى أجزاء خارجية من الزهرة مثل التخت أو الكأسيات أو البتلات. تسمى ملحقة لأنها تحوي أجزاء غير المبيض بعكس معظم الأنماط الأخرى للثمرة. من أمثلتها الموز الفراولة.


</doc>
<doc id="849127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849127" title="ايلان رامون">
ايلان رامون

ايلان رامون (20 يونيو 1954—1 فبراير 2003) ولد رامون في إسرائيل (تل أبيب). متزوج من رونا وأب لأربعة أبناء له ابن طيار ومات لتحطم المكوك الفضائى كولومبيا في رحلة وكالة ناسا للفضاء STS-107



</doc>
<doc id="849137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849137" title="غونتر بلوبل">
غونتر بلوبل

غونتر بلوبل (بالألمانية Günter Blobel) (ولد في 21 مايو 1936) هو عالم أحياء أمريكي من أصل ألماني حاصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1999.

ولد بلوبل في فالترسدورف (بالألمانية Waltersdorf) بمقاطعة سيليزيا السفلى التابعة لولاية بروسيا الألمانية. وفي يناير 1945 نزحت أسرته من سيليزيا خوفاً من الجيش الأحمر السوفييتي الذي كان يزحف مقترباً من المنطقة، فمروا بمدينة دريسدن التي لم يمر سوى أيام قليلة على إقامتهم بها حتى دمرها قصف جوي عنيف دام من 13 إلى 15 فبراير 1945، وقد تأثر الطفل بلوبل بمشاهد الدمار الكارثية التي تعرضت لها المدينة، والتي شاهدها مع أسرته من على بعد 30 كيلومتراً فقط، ولم تكن هذه آخر المآسي، فقد قتلت أخته الكبرى ـ التي كانت تبلغ من العمر 19 عاماً ـ في قصف جوي تعرض له قطار كانت تستقله، ودفنت الفتاة في مقبرة جماعية.

بعد الحرب التحق بلوبل بإحدى مدارس مدينة فرايبرغ بولاية ساكسونيا، وفي سنة 1960 تخرج بلوبل في جامعة توبنغن، ثم حصل على الدكتوراه من جامعة ويسكونسن-ماديسون سنة 1967، وعين بمعهد هوارد هيوز الطبي سنة 1986.

يعمل بلوبل بجامعة روكفلر في مدينة نيويورك. ويعيش في مانهاتن مع زوجته وثلاثة كلاب. وهو أيضاً عضو بمجلس إدارة شركة نستله وعضو بمجلس الحكام العلميين بمعهد سكريبس البحثي، كما أنه من المساهمين في تأسيس المجلس العلمي الاستشاري بشركة كروموسيل.


حصل بلوبل على جائزة نوبل في الطب سنة 1999 لاكتشافه آلية استهداف البروتين، وهي الآلية التي تمكن الخلايا الحية من توجيه جزيئات البروتين المخلقة حديثاً إلى أماكنها الصحيحة باستخدام "بطاقات عنوان" (ببتيدات إشارية) ملحقة بتلك الجزيئات.

كان بلوبل من المنادين بإعادة إعمار دريسدن، وقد أسس سنة 1994 مؤسسة لا تهدف إلى الربح سماها "أصدقاء دريسدن"، ووهب كل ريع جائزة نوبل لإعمار المدينة، وبصفة خاصة إعادة بناء كنيسة السيدة العذراء بدريسدن (بالألمانية)، وهو العمل الذي اكتمل سنة 2005، وكذلك بناء كنيس يهودي جديد.


</doc>
<doc id="849187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849187" title="جاكيه بابنيه">
جاكيه بابنيه

جاكيه بابنيه هو عالم رياضيات، وفزيائي، وفلكي فرنسي. والمعروف بأسهاماته في علم البصريات ولد جاكيه بابنيه في 5 أذار - مارس من سنة 1794 في لوزينيان (فيين)، فرنسا. في سنة 1814 تقاعد بابنيه من الجيش ليصبح بعدها أول بروفيسور للفيزياء في مدينة بواتييه ثم أصبح بعدها أستاذا للفيزياء بكلية سانت لويس في باريس وفي سنة 1840 انتخب بابنيه عضوا في أكاديمية العلوم قصر رويال. وكان جاكيه بابنيه أول من اقترح استخدام موجات الضوء لتوحيد القياسات. توفي جاكيه بابنيه في 21 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1872 في مدينة باريس.


</doc>
<doc id="849212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849212" title="روكي 4">
روكي 4

روكي 4 هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1985. الفيلم من إخراج سيلفستر ستالون وكتابة سيلفستر ستالون. من بطولة سيلفستر ستالون وتاليا شاير ودولف لندجرين.

في هذا الجزء يعود روكي بالبواللانتقام لصديقة أبولو الذي عاشره ودربه بعد معلمه الراحل وقد قتل أبولو على يد الملاكم الروسي دراجو وقامت بطولة الملاكمة في روسيا حيث ذهب بالبوا هناك. وهزم روكي الملاكم الروسي دراجو.


</doc>
<doc id="849259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849259" title="البحرية (فيلم)">
البحرية (فيلم)

البحرية (The Marine)، هو فيلم أكشن أمريكي من إنتاج عام 2006، من بطولة المصارع جون سينا(جون سينا). تم إخراج الفيلم بواسطة المخرج جون بينيت (John Bonito)، كمت تمت كتابة الفيلم بواسطة كل من ميشيل غالاغر (Michelle Gallagher) وألان بي مسيلروي (Alan B. McElroy)، وتم إنتاجه بوساطة المنتج جويل سايمون (Joel Simon).

تم إنتاج الفيلم بواسطة قسم في شركة المصارعة الترفيهية العالمية (World Wrestling Entertainment)، اسمه أفلام دبليوا دبليوا إي ( Films دبليو دبليو إي)، كما تم توزيعه في الولايات المتحدة بواسطة شركة فوكس (20th Century Fox). حصل الفيلم على تقييم (PG-13) من اتحاد السينما الأمريكية لأجل "تسلسل مكثف في أعمال العنف والإثارة واللغة". على كل حال، تم إطلاق الفيلم على نسختي الـ دي في دي (DVD) والبلو راي (Blu-ray)

في العراق، يكون جندي البحرية جون ترايتون (John Triton)في حالة حرب، ويلاحظ أنه قد تم القبض على بعض أصداقه من الإرهابيين، وأنهم على وشك أن يقتلوا. يقوم رؤساء جون بإرسال المساعدة، ولكن ذلك كان سيأخذ الكثير من الوقت، لذلك يقرر جون قتل الإرهابين الذين قاموا بأسر رفاقه لوحده. وبعد ذلك، يتم فصل جون من المشاة البحرية لمخالفته لأوامر رؤسائه، عندما قرر إنقاذ رفاقه لوحده. وبعد ذلك، يقرر جون وزوجته كيت (Kate) أن يأخذوا إجازة سوياً. وفي نفس الوقت، يقوم شخص يدعى روم (Rome) "و هو العقل المدبر في عصابة إجرامية" بسرقة محل مجوهرات بمساعدة شركائه، وهم : صديقته الجميلة أنجيلا (Angela)، مورجان (Morgan)، فيسيرا (Vescera)، وبينيت (Bennett). وخلال هروب هذه العصابة من الشرطة، يتوقفون في محطة الوقود التي يتوقف عندها كل من جون وكيت أيضاً لشراء بعض الأغراض من المحطة. وعندما تصل دورية شرطة إلى المحطة لتعبئة الوقود، يقوم مورجان بقتل أحد الشرطيان الموجودان في السيارة، بينما يقوم روم بإصابة الشرطي الأخر. وبعد أن قام بينيت بضرب جون ضربة أفقدته وعيه بواسطة مطفأة الحريق، يتم خطف كيت من قبل العصابة. وبعد ذلك، يقوم مورجان بإطلاق النار على خزان الوقود الموجود في المحطة، متسبباً بانفجار المتجر أثناء وجود جون بداخله. ينجو جون من الانفجار، ويسرع ليأحذ سيارة دورية الشرطة لكي يقوم بمطاردة العصابة. وأثناء المطاردة، يقوم جميع أفراد العصابة بإطلاق النار على جون. وخلال ذلك، يدخلون منطقة بناء، ويصلون إلى حافة البحيرة، وتحت إطلاق نار كثيف، يسقط جون في البحيرة.وتتواصل القصة حتى ينقذها جون ترايتون من مخالب روم بعد القضاء على أصدقائه الواحد تلو الأخر .


</doc>
<doc id="849272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849272" title="شهريار صديق أفشار">
شهريار صديق أفشار

شهريار صديق أفشار (بالفارسية: شهریار صديق افشار) مواليد سنة 1971 في إيران هو فيزيائي أمريكي من أصول إيرانية. عرف أفشار بتجربته الشهيرة والتي تدعى بتجربة أفشار في جامعة هارفارد في سنة 2004 اراد أفشار في تجربته هذه ان يبرهن وجود تناقض بين في مبدأ التكامل بميكانيكا الكم. وأفشار يعمل أستاذاً زائراً في قسم الفيزياء، والفلك بجامعة روان بولاية نيوجرسي.

آلينوش طريان


</doc>
<doc id="849297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849297" title="باتريسيا تشيرتشلاند">
باتريسيا تشيرتشلاند

باتريسيا تشيرتشلاند (من مواليد 16 يوليو 1943) فيلسوفة كندية أمريكية تعمل في جامعة كاليفورنيا في سان دييغو منذ 1984، وهي الآن تعمل كأستاذٍ في قسم الفلسفة جامعة كاليفورنيا، وهي أستاذ مساعد في معهد سولك، وتشارك في مختبر العلوم العصبية الحاسوبية بنفس المعهد، وحصلت على جائزة ماك آرثر في 1991.

تدافع باتريسيا مع زوجها بول تشيرتشلاند عن مذهب المادية الإقصائية في تفسيرات فلسفة العقل.


</doc>
<doc id="849323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849323" title="أنطونيو داماسيو">
أنطونيو داماسيو

أنطونيو داماسيو (25 فبراير 1944) هو طبيب الأمراض العصبية السلوكية وعلم الأعصاب، وهو برتغالى يعيش في الولايات المتحدة، وأستاذ علم الأعصاب في جامعة جنوب كاليفورنيا.

ولد في لشبونة ودرس الطب بها وأكمل الدكتوراه، ثم انتقل إلى الولايات المتحدة.

حصل على في سنة 1992.


</doc>
<doc id="849328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849328" title="ويلبرورد سنيليوس">
ويلبرورد سنيليوس

ويلبرورد سنيليوس (ويلبرود سنيل فان روين) (ولد سنة 13 يونيو 1580 وتوفي في 30 أكتوبر 1626 بمدينة ليدن الهولندية) هو عالم فلك ورياضيات هولندي، ارتبط اسمه في الغرب طويلاً بقانون انكسار الضوء، ولكن الأبحاث الحديثة أثبتت أن الفضل في اكتشاف ذلك القانون يرجع لابن سهل الذي اكتشفه سنة 984 م.

ولد ويلبرورد في ليدن بهولندا، وفي سنة 1613 خلف أباه "رودلف سنيل فان روين" (1546 ـ 1613) في العمل كأستاذ للرياضيات بجامعة ليدن. وفي سنة 1615 ابتكر طريقة لقياس نصف قطر الأرض باستخدام طريقة التثليث وقام بتنفيذها. من مؤلفاته "إراتوستينس الهولندي" (باللاتينية Eratosthenes Batavus) والذي نشره سنة 1617 واصفاً تلك الطريقة التي أجراها بمعلومية المسافة بين مدينتي ألكمار و"بيرغن أوب تسوم" اللتين تفصل بينهما درجة طولية واحدة (قدرها سنيليوس بـ 117449 ياردة، أي ما يعادل 107395 كم)، وهذه المسافة في الواقع تعادل 111 كم.

كما كان سنيليوس عالم رياضيات مميزاً، وضع طريقة مبتكرة لحساب ط (π)، كما أعاد اكتشاف قانون الانعكاس سنة 1621.

وقد سميت فوهة "سنيليوس" على سطح القمر بهذا الاسم نسبة إلى ويلبرورد سيليوس.


</doc>
<doc id="849346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849346" title="فتحي أبو الفضل">
فتحي أبو الفضل

فتحي أبو الفضل روائي مصري حاصل على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى، من أشهر أعماله الأدبية رواية "حافية على الشوك" التي تحولت إلى فيلم سينمائي باسم "خائفة من شئ ما ، قامت بدور البطولة فيه الفنانة نجوى ابراهيم. وكذلك رواية "الثوب الضيق" التي صدرت عن دار المعارف، ورواية "دموع على ذكرى" و"هذه أو أموت" وكذلك قصة فيلم "في الوحل" الذي قام ببطولته الفنان نور الشريف.


</doc>
<doc id="849359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849359" title="فيلق روماني">
فيلق روماني

الفيالق الرومانية

هي الجيوش الجرارة التي بنت حضارة روما القديمة سواء أكانت الجمهورية الرومانية أو الإمبراطورية الرومانية.واخرجت الكثير من القناصل والقادة والضباط الأكفاء وأيضا الكثير من الاباطرة ،وساهمت في اتساع الدولة كما في الصورة لتحكم نصف أوروبا وجميع المناطق المحيطة بالبحر المتوسط لتبقى أكثر من 2000 سنة.
يتكون الفيلق الواحد من 5400 فرد فضلا عن عدد كبير من اتباع العسكر والخدم والعبيد و680 من البغال.وقد اختلف العدد بين الجمهورية والامبراطورية وأيضا بين الاباطرة.



</doc>
<doc id="849362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849362" title="ساتيندرا ناث بوز">
ساتيندرا ناث بوز

ساتيندرا ناث بوز (بالبنغاليةসত্যেন্দ্র নাথ বসু)، و، هو فيزيائي وعالم رياضيات هندي ولد ساتيندرا ناث بوز في 1 كانون الثاني - يناير من سنة 1894 في مدينة كلكتا بالهند وكان هو أكبر اخوته السبعة عمل بوز محاضرا بجامعة كلكتا في قسم الفيزياء ما بين عامي 1916 إلى عام 1921. وفي سنة 1921 التحق ساتيندرا ناث بوز بجامعة دكا (في بنغلادش) التي تأسست حديثا. قضى بوز في الفترة ما بين عامي 1924 إلى عام 1926 في أوروبا حيث كان يعمل مع لويس دي بروي وماري كوري والبرت اينشتاين. وبعد عودته من أوروبا إلى الهند في سنة 1926 بعدما أصبح بروفيسورا في الفيزياء. رجع بوز لمدينة دكا . حيث شغل منصب رئيس قسم الفيزياء والتعليم المستمر بجامعة دكا وقد استمر بوز في منصبه هذا إلى سنة 1945 بالإضافة لشغله منصب عميد لكلية العلوم بجامعة دكا لفترة طويلة. وفي سنة 1944 انتحب بوز الرئيس العام لمؤتمر العلم الهندي. بعدها عاد بوز إلى مدينة كلكتا عشية التقسيم الذي حصل بين الهند وباكستان حيث عمل استاذا بجامعة كلكتا إلى ان تقاعد في سنة 1956. وفي عام 1958 انتخب بوز زميلا في الجمعية الملكية. توفي ساتيندرا ناث بوز في 4 شباط - فبراير من سنة 1974 في مدينة كلكتا بالهند.


</doc>
<doc id="849372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849372" title="حالة دموية">
حالة دموية

إنزيمات الحالَّة الدموية هي ذيفانات خارجية تنتجها البكتيريا وتؤدي إلى انحلال كرات الدم الحمراء معملياً.


</doc>
<doc id="849381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849381" title="جامعة شقراء">
جامعة شقراء

جامعة شقراء جامعة سعودية تقع في محافظة شقراء بالمملكة العربية السعودية وهي تحت إشراف وزارة التعليم .

تعد جامعة شقراء من أحدث الجامعات السعودية التي صدر القرار السامي الملكي بإنشائها، حيث صدر المرسوم الملكي الكريم رقم ( 7305/ م ب وتاريخ 3/9/1430هـ ) بإنشاء جامعة شقراء.

وتتطلع الجامعة للكوادر المؤهلة والمدربة للوفاء بمتطلبات التنمية واحتياجات سوق العمل، وإثراء حركة البحث العلمي وتطوير الدراسات العليا لتلبي قضايا المجتمع واحتياجات التنمية. كما تتطلع الجامعة بالتوسع في قبول طلاب الثانوية ما أمكنها ذلك، وتطبيق الأنماط المختلفة من التعليم. وستفتتح أيضاً المزيد من الكليات العلمية خلال الخطة التاسعة لتلبية حاجة التنمية من القوى الوطنية المؤهلة. وتضم الجامعة حالياً (21) كلية موزعة في عدة محافظات ومراكز غرب مدينة الرياض، وهي: شقراء، وحريملاء، والقويعية، والدوادمي، وساجر، وضرماء، وعفيف، والمزاحمية، وثادق والمحمل ، ومرات.

أهم الأهداف الإستراتيجية التي تسعى جامعة شقراء لتحقيقها تتلخص في النقاط التالية :

الإجادة في جميع المجالات والتميز في مجالات محددة .

1- إيجاد نخبة من أعضاء هيئة التدريس المتميزين .

2- تعزيز قدرات الخريجين بما يتناسب مع سوق العمل وحاجات مجالات التنمية .

3- بناء جسور تواصل بين الجامعة والمجتمع وبين الجامعة وغيرها من الجامعات الأخرى المحلية والعالمية .

4- إيجاد بيئة تعليمية ذات قاعدة واسعة .

5-المرونة والمساءلة .

6- بناء أنظمة إدارية لدعم العملية التعليمية .

تضم عدد من الكليات (الصحية والعلمية والإنسانية) في المحافظات والمراكز التالية (شقراء - الدوادمي - ضرماء - المزاحمية - حريملاء - القويعية - ساجر - عفيف - ثادق و المحمل). 

وهي كالآتي:








</doc>
<doc id="849397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849397" title="ميوون">
ميوون

الميوون أو الميون (من الحرف اليوناني مو (μ) المستعمل لتمثيله) هو جسيم أولي مشابه للإلكترون بشحنة كهربائية سالبة ودوران مغزلي ب . ينتضم الميوون بالإضافة إلى للإلكترون و التاوون والنيوترونوات الثلاثة في عائلة الليبتون وهو جسيم دون ذري غير مستقر بثاني أكبر متوسط عمر () وراء النيوترون (~). مثل جميع الجسيمات الأولية هناك جسيم مضاد للميوون يحمل شحنة موجبة لكن كتلة ودوران مماثلين ويسمى الميوون المضاد (أو "الميوون الموجب"). يرمز للميوون ب والميوون المضاد ب. كان الاسم الشائع في الماضي للميوون هو "ميزون المو" رغم عدم تصنيفه كميزون من قبل فزيائيي الجسيمات المعاصرين.

تبلغ كتلة الميوون وهي تقارب 200 مرة كتلة الإلكترون رغم ذلك فإن أهميتها قليلة مقابل للإلكترون والنيترينو.




</doc>
<doc id="849419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849419" title="الحرملية">
الحرملية

الحرملية موقعها تبعد عن مدينة الرياض 200 كيلوا

متر وهي تابعة لمحافظة القويعية وتبعد عن المحافظة

25 كيلوا متر ؛ وتقع في وسط نجد تشتهر قرية الحرملية ؛ بكثرة المزارع التي يوجد فيها

أنواع النخيل ومن أنواع التمور السكري والخلاص و

السلج وغيرها كما تشتهر أيضا بكثرة المياه الجوفية
ويوجد أيضا وادي الحرملية الذي يبلغ طولة تقريبا

خمسة وثلاثون كيلوا متر ويوجد في المركز جميع الخدمات

الحكومية من مدارس ومركز صحي ونقطة أمنية ويوجد

يها جبل سوفة. السكان قحاطيـن. وكان فيها آخر مناخ في نجد. 


</doc>
<doc id="849432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849432" title="الرفيعة (الدمام)">
الرفيعة (الدمام)

الرفيعة هي بلدة تقع في الشمال الشرقي للمملكة العربية السعودية تتبع إدارياً لمحافظة قرية العليا غربي الدمام فوق هضبة الصمان

سكانها
يسكن الرفيعة (الموهه) من علوى ويعد الدوشان هم شيوخ شمل قبيلة مطير وامراء هذه البلدة.

الخدمات الحكومية
يوجد بها مستشفى عام ومستوصف ومدرسة ثانوي ومتوسط مدمجة ومدرسة ابتدائية (بنين - بنات) يوجد بها العديد من المساجد قسم شرطة (مخفر) وبلدية ومركز الرفيعة (الإمارة)

الخدمات
يوجد بالرفيعة كل ما قد يحتاجه الشخص من شقق مفروشة للإيجار وشقق عزابية بالإضافة إلى الصناعية والسوق الذي يحتوي على المطاعم ومحل مفروشات ومحلات إلكترونيات ومكتبتين وسوق خضار وجزارين ومكتب خدمات عامة...

المناطق التابعة لها
العاذرية - أم غور - الشيحية - مشلة - البوبيات وهناك العديد من القرى ولكنها لا تتبع لبلدية الرفيعة بل لبلدية مجاورة أخرى (اللهابة)

أهم معالم الرفيعة
البلدة القديمة الاثريه ودحل أبا الجرفان


</doc>
<doc id="849438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849438" title="وزارة التعليم العالي (سوريا)">
وزارة التعليم العالي (سوريا)

وزارة التعليم العالي السورية تأسست في عام 1966م وتهدف الوزارة منذ أنشائها إلى النهوض بالبحث العلمي وتطويره في القطر السوري.

تشرف وزارة التعليم العالي على عدة مؤسسات ومعاهد ومشافي تابعة لها منها:

تقوم التعليم العالي في سوريا بوضع الخطط العلمية والمعرفية، وسياسات التعليم العالي المستقبلية من خلال مجلس التعليم العالي والمجالس المختصة.
كما تسعى الوزارة إلى تعزيز دور منظومة التعليم العالي في الإسهام في خطط التنمية الوطنية المستدامة, وكان للوزارة الفضل الأول في محاربة الأمية التي أصبحت لا تزيد عن 14.2 بالمئة عام 2008 في سوريا. 


الموقع الرسمي لوزارة التعليم العالي

وصف مختصر : وزارة التعليم العالي السورية

نسبة الأمية في سوريا 


</doc>
<doc id="849462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849462" title="سعيد الوكيل">
سعيد الوكيل

هو الأستاذ الدكتور سعيد أحمد محمود الوكيل، باحث في مجال الأدب والنقد وشاعر من جيل الثمانينيات في مصر.
العمل الحالي: أستاذ اللغة العربية والأدب والنقد بمعهد اللغة العربية بـ الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وكلية الآداب بـ جامعة عين شمس - مصر.
تاريخ الميلاد: الثامن والعشرون من أغسطس عام 1966م.

المؤهلات العلمية:
ـــــــــ
ا - ليسانس الآداب الممتازة (1988م)، بتقدير جيد جدا مع مرتبة الشرف، قسم اللغة العربية - كلية الآداب - جامعة عين شمس.
2- الماجستير في النقد الأدبي بتقدير ممتاز (ديسمبر 1995)، بعنوان: "المعارج والتنزلات عند ابن عربى: دراسة في النص الأدبى الصوفى". قسم اللغة العربيِة -كليهَ الآداب، جامعة عين شمس. 
3- الدكتوراه في النقد الأدبى مع مرتبة الشرف الأولى (أكتوبر 2001)، بعنوان: "الجسد في الرواية العربية المعاصرة: الموقع – التعبير - المفهوم". قسم اللغة العربيِة -كليهَ الآداب - جامعة عين شمس.

التدرج الوظيفي
ــــــــ

2001م: مدرس النقد والأدب العربي الحديث في كلية الآداب - جامعة عين شمس 
1995م: مدرس مساعد بقسم اللغة العربية - كلية الآداب - جامعة عين شمس.
1990م: معيد بقسم اللغة العربية - كلية الآداب - جامعة عين شمس.

الدورات التدريبية ودورات تنمية المهارات: 
ــــــــــــــــــــــ

1. دورة تدريبية متخصصة في تدريس اللغة العربية لغير الناطقين بها، بالمعهد الدولي للغات بالصحفيين International Language Institute (ILI)، في عام 1993م.
2. الدورة التنشيطية التتبعية المتقدمة الرابعة لإعداد الأستاذ الجامعي، آداب عين شمس، 4-9 فبراير 2006م.
3. دورة "تصميم المقرر"، مشروع تنمية قدرات أعضاء هيئة التدريس، 16 – 18 يناير 2007م.
4. دورة "استخدام التكنولوجيا في التدريس"، مشروع تنمية قدرات أعضاء هيئة التدريس، 23-25 يناير 2007م.

النشاط في مجال التدريس: 
ـــــــــــــ
1- تدريس المواد الآتية: القصة،، والمسرحية، ونظرية الأدب، والترجمة من الإنجليزية، بقسم اللغة العربية وآدابها بكلية الآداب بجامعة عين شمس.
2- تدريس مادتي الأدب العربي الحديث، والنقد الحديث، بقسم اللغات الشرقية، بكلية الآداب بجامعة عين شمس.
3- تدريس مادة التعبير، بقسم المكتبات، بكلية الآداب بجامعة عين شمس.
4- تدريس مادة الأدب المقارن، بقسم اللغة الإنجليزية، وبقسم الحضارة الأوربية، بكلية الآداب بجامعة عين شمس.
5- تدريس مادة اللغة العربية، بقسم اللغة الفرنسية، بكلية الآداب بجامعة عين شمس.
6- التدريس في جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا عام 2001م.
7- التدريس بدءا من عام 2003م في الأكاديمية الدولية للغات بالقاهرة الجديدة حتى 2004م.
8- تدريس اللغة العربية للأجانب في المعهد الدولي للغات بالصحفيين (المهندسين) بدءا من يوليو 1993م حتى 2001م.
9- تدريس مادة الحاسب الآلي بكلية الآداب بجامعة عين شمس بدءا من عام 1997م حتى 2004م.
10- تدريس اللغة العربية للأجانب في إدارة الوافدين التابعة لوزارة التعليم العالي بدءا من عام 2001م حتى 2004م.
11- تدريس اللغة العربية للأجانب في بالجامعة الأمريكية بالقاهرة (معهد اللغة العربية ALI) بدءا من صيف 2004م حتى ديسمبر 2006م.

النشاط الثقافي: 
ـــــــ
1- عضو "الجمعية المصرية للنقد الأدبي".
2- مشرف على المنتديات الأدبية بالموقع الإلكتروني الرسمي لكلية الآداب بدءا من انطلاق الموقع.
3- المشاركة في تحرير كل إصدارات الجمعية المصرية للنقد الأدبي منذ عام 1990م، ومن بينها كل الكتب التي تضم أبحاث المؤتمر الدولي للنقد الأدبي منذ المؤتمر الأول بالقاهرة عام 1997م حتى المؤتمر الثالث عام 2003م.
4- المشاركة في الإعداد للمؤتمر الدولي الأول للنقد الأدبي، تحت عنوان: "النقد الأدبي في منعطف القرن"، 20-24 أكتوبر 1997م.
5- المشاركة في تحرير مجلة معهد البحوث والدراسات العربية بدءا من عام 1998م، والكتب والسلاسل التي يصدرها المعهد.
6- مناقشة رواية "لا أحد ينام في الإسكندرية"، لإبراهيم عبد المجيد، الجمعية المصرية للنقد الأدبي، 1998م. 
7- مناقشة رواية (مدينة اللذة) لـ عزت القمحاوي، الجمعية المصرية للنقد الأدبي. 16/3/ 1998م.
8- إعداد ملف موسع عن أ.د. عز الدين إسماعيل بمناسبة بلوغه السبعين (بالمشاركة مع الصحفي والروائي الأستاذ عزت القمحاوي)، أخبار الأدب، ع 301، 18 أبريل 1999م.
9- المشاركة في الإعداد للمؤتمر الدولي الثاني للنقد الأدبي، تحت عنوان: "النقد الأدبي على مشارف القرن"، 20 - 24 سبتمبر 2000م.
10- موقف الإسلام من حرية الإبداع، محاضرة ألقيت في المعهد البريطانى بالصحفيين، أغسطس 2001م.
11- شهادة عن التجربة الشعرية، محاضرة ألقيت في الجمعية المصرية للنقد الأدبي، 2001م.
12- مناقشة المجموعة القصصية "الحلم يخلع نعليه"، لمحمد سعد أبو الجود، قصر ثقافة الفيوم، 6 سبتمبر 2002م.
13- العمل مسئولا ثقافيا بمكتب جائزة باشراحيل للإبداع الثقافي بالقاهرة، في دورتها الأولى في عام 2003م.
14- العمل خبيرا بلجنة المصطلحات الأدبية بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، بدءا من عام 2003م حتى الآن.
15- المشاركة في الإعداد للمؤتمر الدولي الثالث للنقد الأدبي، تحت عنوان: "النقد الثقافي"، 10–14 نوفمبر 2003م.
16- مناقشة رواية "العابرون" لمحمد إبراهيم طه، ورشة الزيتون، 2005م.
17- قراءات في روايات لمجموعة من شباب الروائيين، ألقيت في معرض القاهرة الدولي للكتاب، الدورة الثامنة والثلاثون، 17 يناير – 3 فبراير 2006م، وتلك الأعمال هي: سحر أسود لحمدي الجزار، واستقالة ملك الموت لصفاء النجار، وبمناسبة الحياة لياسر عبد الحافظ.
18- "الأدب والنص التشعبي"، محاضرة ألقيت في سمينار قسم اللغة العربية، آداب عين شمس، 27 نوفمبر 2006م.
19- "بعيون اللغة نرى الآخرين"، بحث ألقي في ندوة: اللغة العربية وقضايا العصر، المجلس الأعلى للثقافة، 27-28 ديسمبر 2006م.
20- "التداخل النصي في قصص الأطفال عند عبد الوهاب المسيري، بحث ألقي في مؤتمر: عبد الوهاب المسيري؛ الرؤية والمنهج، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، القاهرة، 14 – 16 فبراير 2007م.
21- "عز الدين إسماعيل والترجمة الخلاقة"، بحث ألقي في حلقة بحثية بعنوان: عز الدين إسماعيل مبدعا وناقدا، المجلس الأعلى للثقافة، 17 مارس 2007م.

الأعمال المنشورة:
ـــــــــ

أ- الكتب والأبحاث:
1. تحليل النص السردى: معارج ابن عربى نموذجا، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، ط1، 1998. 
2. الجسد في الرواية العربية المعاصرة، الثقافة الجماهيرية، س كتابات نقدية، مارس 2004م.
3. "أثر الكتابة الصوفية في الكتابة الروائية: إبراهيم الكونى نموذجا"، ضمن كتاب: ندوة التجربة الصوفية بين الفن والفلسفة، مركز الدراسات الإنسانية والمستقبليات، جامعة عين شمس، إبريل 2000م.
4. "علاقة الأنا بالآخر في الخطاب الحكائي التراثي"، ضمن الأعمال المنشورة لأبحاث "ندوة جدلية الذات والآخر في الثقافة العربية" (10 – 14 إبريل 2002م)، مركز الدراسات الإنسانية والمستقبليات، كلية الآداب، جامعة عين شمس.
5. "قراءة في الإنتاج العلمى لمعهد البحوث والدراسات العربية"، ضمن كتاب صدر عن المعهد في 2002م، بمناسبة اليوبيل الذهبي للمعهد).
6. "الأدب التفاعلي العربي: الجذور والبدايات والآفاق"، ضمن: كتاب أعمال مؤتمر أدباء مصر تحت عنوان: الثقافة السائدة والاختلاف، الذي عقد في بور سعيد 26 – 28 ديسمبر 2005م، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، 2005م.
7. ثنائية المقدس والمدنس: قراءة في "تحفة العروس" و"الكاما سوترا"، ضمن: التواصل الثقافي: تأملات في المفهوم والتداول، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالمحمدية، جامعة الحسن الثاني، المغرب، ط1، 2006م.

ب- المقالات:
ـــــ
1. "النشوة السماوية على جدران المعابد الهندية"، مجلة سطور العدد 22، سبتمبر 1998م.
2. "نعيم المتصوفة.. جحيم غيرهم"، مجلة سطور العدد 24، نوفمبر 1998م.
3. "نوبل على الإنترنت"، مجلة سطور العدد 25، ديسمبر 1998م.
4. "الحلاج.. جدل التضحية والعشق"، مجلة سطور العدد 27، فبراير 1998م.
5. "يغترب ليجد قلبه"، مجلة سطور العدد 31، يونية 1999م.
6. "يصطاد الحواديت فتخرج له نبتة الخلود" ]قراءة في ديوان "عيل بيصطاد الحواديت"، لمجدى الجابرى[، مجلة الثقافة الجديدة، العدد 130، يوليو 1999م.
7. "الجسد الجسر.. الجسد الذبيح"، مجلة سطور، العدد 34، سبتمبر 1999م.
8. "فتنة الكلمات وفتنة الطوائف: في التربية الدينية للأطفال"، مجلة أدب ونقد، ع 174، فبراير 2000م.
9. "هذا جسدى.. هذا دمى"، مجلة سطور، العدد 65، أبريل 2002م.
10. "آلهة صغيرة أم أناس عاديون؟ قراءة في قصص سحر الموجي"، جريدة أخبار الأدب.
11. "شريعة القطة: قصة الخلق من منظور دنيوي"، جريدة أخبار الأدب، ع 527، 17 أغسطس 2003م.
12. "بهجة العمى الورقي"، جريدة أخبار الأدب، ع 524، 27 يوليو، 2003م.
13. "الانسحاق في عالم الصورة"، جريدة أخبار الأدب، ع 624، 26 يونيو، 2005م.
14. "أن تكون عماد أبو صالح"، جريدة أخبار الأدب، ع 631، 14 أغسطس، 2005م.
15. "إشارات الشيخ وتجلياته"، جريدة أخبار الأدب، ع 635، 11 سبتمبر 2005م.
16. "جماليات الإبداع التفاعلي"، جريدة أخبار الأدب، ع 639، 9 أكتوبر 2005م.
17. "خرافة الواقعية الإلكترونية"، جريدة أخبار الأدب، ع 642، 30 أكتوبر 2005م.
18. "قراءة في خطاب الاحتجاج"، جريدة أخبار الأدب، ع 646، 4 ديسمبر 2005م.
19. "سِحْرٌ أسود لكاهن الضوء والظلمة"، جريدة أخبار الأدب، ع 652، 8 يناير 2006م.
20. "بمناسبة الحياة والموت أيضا"، جريدة أخبار الأدب، ع 656، 5 فبراير 2006م.
21. "ثنائية القاهر والمقهور في: أحلام منسية"، جريدة أخبار الأدب، ع 658، 19 فبراير 2006م.
22. "من كيد النساء إلي كي الرجال" (قراءة في رواية خيري عبد الجواد)، جريدة أخبار الأدب، ع 676، 25 يونيو، 2006م.
23. "العابرون بين التصوف والجنون"، مجلة الثقافة الجديدة، ع 188/ مارس 2006م.
24. "امرأة تقبل استقالة ملك الموت" (قراءة في رواية صفاء النجار)، مجلة الهلال، سبتمبر 2006م.

جـ- الإبداع الأدبي:

1. ديوان: من مدونات إنسان نياندرتال (طبعة خاصة)، القاهرة، 1999م.
2. ديوان: ما قالت ليلى للمجنون، دار قباء، القاهرة، يناير 2000.
3. ديوان: جسدي.. ذلك الذي هناك، الهيئة العامة لقصور الثقافة، س إبداعات، ع 192، ط1، 2003م.
4. قالت الأشياء لي (ديوان للفتيات والفتيان، فائز بجائزة هيئة قصور الثقافة 1999م)، سلسلة قطر الندى، ع 126، هيئة قصور الثقافة، ط1، 2006م.
5. قصيدة: أشياء صغيرة، مجلة الثقافة الجديدة، العدد 59، أغسطس 1993م.
6. قصائد من ديوان "من مدونات إنسان نياندرتال"، مجلة إبداع، سبتمبر 1999م.
7. قصيدة: تميمة لأجل النسيان، مجلة الثقافة الجديدة، العدد 189، أبريل 2006م.

الإنتاج العلمي:
ـــــــ
1. "جدل الثقافي والسردي"، بحث ضمن كتاب أعمال المؤتمر الدولي الثالث للنقد الأدبي، تحت عنوان: "النقد الثقافى"، القاهرة، 10 – 14 نوفمبر 2003م.
2. "الرحلة بين النص القرآني والنص الصوفي"، مجلة ألف، ع 26، القاهرة، 2006م.
3. "جماليات السرد في الرواية التشعبية"، بحث ألقي في المؤتمر الدولي الرابع للنقد الأدبي، 1-5 نوفمبر 2006م.
4. السرد الروائي المصري المعاصر: الرؤية وتقنيات الكتابة، دار النهضة العربية، القاهرة، ط1، 2007م.
5. "تحيز الناقد بين الخطيئة والتكفير"، بحث ألقي في مؤتمر: حوار الحضارات والمسارات المتنوعة للمعرفة، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، القاهرة، 10 – 13 فبراير 2007م.
6. "التداخل النصي في القصص الموجه إلى الأطفال"، بحث مقبول للنشر في مجلة ألف، ع 27، القاهرة، 2007م.


</doc>
<doc id="849471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849471" title="ثمرة تفاحية">
ثمرة تفاحية

الثمرة التفاحية هي ثمرة أشجار التفاح الكمثرى السفرجل ومجموعة التفاحيات ضمن الفصيلة الوردية. تتكون من مبيض الزهرة (وهو يكون قلب الثمرة حيث توجد البذور) إضافة إلى تخت الزهرة الذي يشكل لب الثمرة القابل للأكل.


</doc>
<doc id="849473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849473" title="ثمرة ليمونية">
ثمرة ليمونية

الثمرة الليمونية مصطلح في علم النبات يطلق على ثمرة أشجار البرتقال والليمون واليوسفي ومجموعة الحمضيات ضمن الفصيلة السذابية. الثمرة بسيطة محاطة بقشرة سميكة تحتوي غدداً زيتية.


</doc>
<doc id="849485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849485" title="معادلة الاستمرارية">
معادلة الاستمرارية

معادلة الاستمرارية هي معادلة تفاضلية لوصف تدفق كمية فيزيائية محفوظة مثل دراسة الكتلة و الشحنة الكهربائية وتجد تطبيقاتها في مجال جريان الموائع وفيزياء أشباه الموصلات والنظرية النسبية والكهرومغناطيسية وأخيرا ميكانيكا الكم.

الصورة العامة لمعادلة الاستمرارية هي معادلة تفاضلية بالصورة:

حيث:

في جريان الموائع, يربط قانون التصريف بين سرعة الانسياب وبين مساحة المقطع العرضي للانبوب, فكلما ضاق الانبوب, ازدادت السرعة, وهذا بديهي.
رياضيا:

كتلة المياه الداخلة = كتلة المياه الخارجة
حجم الداخل * الكثافة = حجم الخارج * الكثافة

مساحة المقطع * المسافة * الكثافة = مساحة المقطع * المسافة * الكثافة

مساحة المقطع * سرعة الانسياب * الزمن * الكثافة = مساحة المقطع * سرعة الانسياب * الزمن * الكثافة

و بما أن الزمن والكثافة متساويين.

إذن:

مساحة المقطع * السرعة = مساحة المقطع * السرعة
أو:

س X ع = س
في الكهرومغناطيسية يمكن صياغة قانون حفظ الشحنة (قانون كيرشوف الثاني) على شكل معادلة مستمرة.

حيث ينص قانون أمبير على أن:

باجراء تباعد للطرفين formula_3, ينتج:

و بما أن في كل الأحوال, حيث A يمثل أي مجال متجهي أيا كان. ز هذه إحدى خواص الحسبان المتجهي.

و بما أن قانون قاوس الكهربي ينص على أن: 

إذن:

و هذه صيغة مشابهة للصورة العامة لمعادلة الاستمرارية.



</doc>
<doc id="849498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849498" title="أسعد بوناشي">
أسعد بوناشي

ولد الفنان التشكيلي أسعد بوناشي في عام 1975. بدأ حياته الفنية منذ نعومة أظافرة في فصول مدارس الكويت الحكومية، وبدأت قدراته الفنية تبرز تدريجيا وتُكتشف في مهرجانا المدارس والملتقيات الفنية، حمل فلسفة الخطوط العشوائية والمتحررة في بداية السلم الفني، وفور تخرجه من الثانوية التحق بكلية التربية الأساسية عام 1992، فأخذت دائرة الفن بالتوسع في مدركاته على أيدي أساتذة كبار، منهم الدكتور محمد رياض والدكتور عصام عرفة. تأثر بفكر المدرسة السريالية تأثيرا ملحوظ، وبلور هذا التأثر بالدراسات الفنية، فوجه جله اهتمامه بالسريالية ودراسة أعمال سلفادور دالي وماغريت وهيرونيموس كرموز رئيسية في هذا الفن، وانعكس هذا الفكر على أعماله في المعرض الأول المقام في قاعة الفنون التابعة للمجلس الوطني للثقافة والفنون في عام 2002، والذي قدمه بعد تخرجه وحصوله على شهادة الباكلريوس بثلاث سنوات من أهم أعمال المعرض كانت لوحة الخروج عن الواقع والتي قدمها بصورة التحرر من قيود الكبت والسلطة في الفكر الفني. بعدها حاول في البحث عن دراسات فنية جديد فقدم معرض القمر وهو يعد المعرض الأول من نوعه في الساحة الفنية العربية عام 2004 والذي يطرح لوحات سريالية بفكر الخيال علمي عن القمر تحت رعاية العالم الفلكي الكويتي " د. صالح العجيري " ومن أروع ما قدم لوحة "الهجرة" ثم شارك عدة معرض تابعة للجمعية الكويتية للفنون التشكيلية. مثل الكويت في مهرجان الكويت في قلب مصر 2005 مع نخبة من الفنانين والكتاب مثل الفنان عبد الله الرويشد والكاتب فؤاد الهاشم والأديب عبد الله الخلف. ومن الخطوات الإبداعية التي قدمها كان معرض التصوير الجرافيتي " برلين" عام 2008, والذي يعد أولى تجارب الإبداع في الكمبيوتر. يتضمن العديد من اللوحات الخيالية بالفكر الرقمي

في عام 2007 اتخذ الفنان أسعد بوناشي توجها جديدا في عالم التشكيل حيث عرض معرض تحت رسالة إنسانية بعنوان "وجوه" صاحب هذا المعرض ندوة بعنوان "بانوراما الكويت الأولى" ومحتواها كان دراسة للوحة زيتية ضخمة عن البداية الأولى لدولة الكويت، حيث كانت بحثا مفصلا للباحث (بشار خليفوه) عن البنية الإنشائي لدولة الكويت في بداية السور الأول عام 1790 على حد التقريب، وأخذت صدا مرموقا في الكويت حتى تبنتها الشيخة أنيسة سالم الحمود الصباح وصنعت منها رزنامة عام 2010. في نفس العام طبع بنك التسليف والإدخار الكويتي رزنامة جديد لأفضل أعمالة كتكريم لإبداعاته.

في عام 2009 تم تقديم فكرة جديدة عن طريق التصميم وهي لعبة "سيرة الني" من فكرة وإنتاج الدكتور جاسم ملك والأستاذ خالد ملك وعبد الله الكندري والتي حازت على الكثير من التشجيع والإعجاب، وهي تتمثل في قصة سيد الخلق الرسول محمد صلى الله عليه وسلم منذ الولادة وحتى الوفاة، وتطرح اللعبة سيرة النبي عن طريق الأسئلة والأجوبة كفكرة المونوبولي.اهتم عبدالمحسن الجارالله الخرافي رئيس مبرة الآل والأصحاب الكويتية في موضوع لعبة سيرة النبي فطلب نفس الفكرة قام بتصميمها الفنان مع فريق العمل نفسه وقدمت كلعبة تخص المبرة.

قدم الفنان أسعد بوناشي توجها جديدا في الفن وهي صناعة الأفلام القصير حيث شارك في جائزة الشيخ ناصر صباح الأحمد في عرض فلم قصير عن قيمة القراءة في الحياة وكان الطرح بالفكر الحديث. ومن أعماله أيضا لوحة الغلاف لكتاب الشيخ سالم الحمود الجابر الصباح 2009 وكتب العديد من المقالات الفنية في الصحف والمجلات كما له توجهات فكرية متعددة إلى جانب الفن مثل التصميمات الهندسية تأليف الروايات الدرامية والسريالية. شارك في عدة معارض خارجية من أهمها كان معرض الفن المعاصر في جمهورية باشكيروستان واوفا- الإتحاد الروسي 2009 ، كتبت عنة العديد من المقالات الكويتية والعربية لتميزة في الفكر والإبداع وركز في الأونة الأخير على الفكر التربوي كمساهمه في غرس المبادئ العلمية والتربوية وترأس لجنة التحكيم في أولمبيات الفن في المدارس الخاصة في الكويت ، وفي الأول من إبريل 2012 قدم الفنان أسعد بوناشي توجهات مختلفة في المعرض الرابع تحت عنوان "الجذور" فقدم في أعمال مركبة ولوحات زيتية ولأول في الكويت تعرض مجموعة من أفلام (الفيديو آرت) في معرض شخصي فجمع بين الفن التشكيلي والإخراج لتوصيل رسالة المعرض وهي مساواة البشرية. قدم معرضة " الرحلة " ٢٠١٤ في قاعة متحف الفن الحديث وجمع بين معرض لدراسة الانثروبولوجي ومعرض آخر للمجرات والفضاء .

أسعد أحمد سالم بوناشي
- باكلوريوس تربية فنية-كلية التربية الأساسية 
- مدرس الرسم والتصوير بثانوية أحمد البشر الرومي للمقررات - مدرسة عبد العزيز حسين- الشويخ
- مصمم داخلي ومنفذ ديكور
- مصمم الموقع الأكتروني www.bunashi.net 
- أستاذ في دورات الصيفية لالمجلس الوطني للثقافة والفنون 
- أستاذ فن التصوير الزيتي بالجمعية الكويتية للفنون التشكيلية
- مخرج سينمائي
v عضو الجمعية الكويتية للمعلمين.
v عضو في الرابطة الدولية للفنون (ياريس)
عضو في الإتحاد الدولي للفنون (الصين)
عضو الجمعية الكويتية للفنون التشكيلية.
v عضو في لجنة العلاقات العامة لمعرض 25 فبراير 
v عضو شرف في الجمعية القطرية للفنون التشكيلية
v عضو لجان المعارض بجمعية الفنون
v باحث وكاتب في مجلة التشكيل الكويتي
- كاتب ومؤسس في مجلة السور الألكترونية 
v مشرف الموقع الألكتروني لجمعية الكويتية للفنون التكيلية (www.kuwait-arts.org)

v معرض آثار الغزو العراقي 1993
v معرض البيئة للهيئة العامة للهيئة للشباب والرياضة 
v معارض التحرير الثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر
v معرض 25 فبراير2002
v معرض25 فبراير2003
v معارض مهرجان القرين الثقافي
v معارض هلافبراير
v معارض شركة البترول الوطنية
v معارض جمعية المعلمين 
v المشاركة برسم لوحة في معرض الكويت قلب كل مواطن 
v بينالي الخرافي للفن الكويتي المعاصر2005
v معرض 25 فبراير
v معرض مائيات كويتية 2006
v معرض بينالي الكويت الدولي للفن المعاصر 2006
v معرض الملتقي الدولي في ألمانيا -(برلين) 2006
v محاضر ندوة بانوراما الكويت الأولى مع الباحث بشار خليفوه
v ممثل قطاع الفن التشكيلي بالدولة - كبار المبدعين الكويتين- في مهرجان الكويت في قلب مصر 2005 (القاهرة 
v معرض جائزة الشيخ صباح الأحمد الصباح
v عمل ورشة في ملتقى الفن الكويتي الأيطالي 2008
v معرض الفن المعاصر في بشكيرستان – روسيا 2009
v معرض الفن المعاصر في تاترستان – روسيا 2009
المشاركة في مسابقة الفن الأمريكي للبورترية American Artist’s Self-Portrait Competition here. 2008



</doc>
<doc id="849501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849501" title="سوني سترايت">
سوني سترايت

سوني سترايت (Sonny Strait) (اسمه الحقيقي دون سترايت (Don Strait)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 28 يونيو 1965 في كوفمان, تكساس.





</doc>
<doc id="849551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849551" title="تأثير قمري">
تأثير قمري

التأثير القمري أو تأثير القمر عبارة تطلق على نوع من نظريات العلوم الزائفة والتي تتداخل مع علم الاجتماع، علم النفس والفيزيولوجيا مقترحة أن هناك صلة بين الحالات القمرية الأرضية والسلوك المغاير في الطبيعة البشرية. لا يوجد أي دعم علمي لتصريحات العلاقة بين أطوار القمر والسلوك البشري. حتى أنه خلال الثلاثين سنة الماضية، وجدت أدلة أكثر تثبت أن هذا ليس سوى نوع من العلوم الزائفة.

يشار إلى هذه النظرية أحياناً بالفرضية الترانسيفانيانية - "Transylvanian hypothesis" أو التأثير الترانسيفلفانياني -"Transylvanian effect" في الأدب.

لا زال المنبع الرئيسي لهذه المعتقدات مجهولاً إلاّ أنه قد انتشر لقرون عدّة. المصطلح "سيليني" أو قمري يوناني الأصل جاء من إلهة القمر التايتانية بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة.
لاتزال آلهة القمر الرومانية تحمل اسماً مألوفاً لنا اليوم: فكلمة "lunatic" أى الجنون والطيش مشتقة من كلمة "Luna" وهى إلهة القمر فى الميثولوجيا الرومانية. وقد أشار كلاً من الفيلسوف اليونانى (أرسطو) و المؤرخ الرومانى (پلينى الاكبر) إلى أن الدماغ عضو مائي"moistest" فى الجسم و لذلك فهو أكثر عرضة للتأثيرات الضارة للقمر التي تسببها ظاهرة المد والجزر. وعندما أشتهر بين الناس علي نطاق واسع التحول إلى مصاصين دماء أو مستذئبيين أثناء أكتمال القمر، استمر الاعتقاد ب(التأثير القمري الجنوني) أو(تأثير ترانسيلفانيا) كما كان يسمى فى بعض الأحيان فى أوروبا خلال العصور الوسطى.
قدر بعض المؤلفيين المعاصرين مثل الطبيب النفسى (ارنولد ليبير Arnold Lieber) أن التأثيرات المفترضة لاكتمال القمر على السلوك تنشأ من تأثيره علي المياه في الجسم. لكن ذلك التأثير يفند من نقاط عديدة منها ما أشار له عالم الفلك جورج أبيل الى ان تأثير القوة التي يحدثها القمر علينا أقل من تأثير بعوضة واقفة على ايدينا، كما أن تأثير القمر يكون على المسطحات المائية الكبيرة فقط ولا يشمل اموراً كالدماغ، وايضاً ما يُناقض الادعاء أن الجاذبية القمرية تكون في أوجها عندما يظهر القمر الجديد (الهلال) واثناء القمر المكتمل رغم ذلك فلا أحد يروج لخرافة حول تأثير الهلال.

لقد سلبت فكرة التأثير القمري عقول الكثيرين وجرت على إثرها العديد من التجارب والدراسات. بالرغم من ذلك فإن معظم التجارب خرجت بنتائج سلبية ولم تؤكد أي صلة بين المتغيرات، وبالتالي دحضت هذه الفرضيات.

هناك أيضاً بعض الدراسات التي خرجت بنتائج داعمة للنظرية بحسب تصريحات باحثيها. فمثلاً اسنتتجت أحد الدراسات أن المصابون بمرض الفصام بدا عليهم تدهوراً ملحوظاً في جودة حياتهم ومشاكل عقلية أثناء اكتمال القمر (البدر).
ذهب بعض الباحثين إلى أبعد من ذلك حيث أعلنوا أن هناك صلة وثيقة بين التغيرات الفيزيوليجية كالأشخاص المصابون بنوبات صرع وغير المصابون بها وبين مرحلة البدر من خلال تجارب أجروها. خرجت إحدى الدراسات ببيانات إحصائية حول النزف الهضمي بين الذكور خصوصاً في مثل هذا الوقت. ومع ذلك فإن كل هذه النتائج كانت مبنية على شريحة مصغرة من الدراسات.

من جهة أخرى فإن الغالبية العلمية من الأبحاث تبدوا وكأنها تدحض نظرية التأثير القمري تماماً. عالم النفس إيفان كيلي من جامعة ساسكاتشيوان وعلماء آخرون أجرو حوالى 37 دراسة تحليلية للربط بين أطوار القمر الأربعة وبين السلوك البشري. كشفت هذه الدراسات عدم وجود أي صلة، واحتوت نصف هذه الدراسات على خطأ إحصائي واحد على الأقل تقريبا. قيم كل من كيلي ورفقاؤه إحدى وعشرون دراسة لمواليد مقترنة بطور القمر ولم يجدوا أي صلة بها.. 
أجرى كلاً من عالم النفس (جيمس روتون James Rotton) – من جامعة فلوريدا الدولية Florida International University - وعالم الفلك ( روجر كلفر Roger Culver)- من جامعة ولاية كولورادوColorado State University- وعالم النفس ( إيفلن كيلي Ivan W. Kelly) – من جامعة ساسكاتشوان University of Saskatchewan- بحوث موسعة بشأن أي السلوكيات متسقة مع تأثير إكتمال القمر. ولم يحصلوا على نتائج فى جميع الحالات. وجدوا بالجمع بين نتائج الدراسات المتعددة واعتبارها دراسة واحدة ضخمة- إجراء تحليل إحصائي ميتا meta - أن الأقمار الكاملة غير مرتبطة تماماً بمجموعة الأحداث الغريبة من إرتكاب الجرائم، الانتحار، المشاكل النفسية، و مكالمات مركز إدارة الأزمات. عام 1985 فى استعراض ل 37 دراسة بعنوان" الكثير من اللغط حول إكتمال القمر Much Ado about the Full Moon "، التى ظهرت فى واحدة من المجلات الرائدة فى علم النفس - Psychological Bulletin- ودع (روتون Rotten) و (كيلى Kelly) تأثير القمر الكامل. وانتهت الدراسة بأنه ليس هناك ضرورة لإجراء مزيد من الابحاث بذلك الشأن.

البحث أثبت أن العديد من الناس يقعون ضحية لظاهرة وصفها عالمان النفس (ماديسون لورين Madison Loren ) و (جان تشابمان Jean Chapman ) – من جامعة ويسكونسن University of Wisconsin – بأنها "رابطة وهمية". على سبيل المثال: يصر العديد من الأشخاص الذين لديهم آلام في المفاصل أن آلامهم تزداد أثناء الطقس الممطر، بالرغم من أن الابحاث لم تؤكد هذا. مثل السراب المائي الذى نلاحظه على الطرق السريعة خلال أيام الصيف الحارة، حيث تخدعنا "الارتباطات الوهمية" بإدراك الظواهر في غيابها.

تنتج العلاقات الوهمية في جزء من عقلنا يميل إلى استحضار وتذكر أحداث بعينها أكثر من غيرها.عندما يكون هناك "بدر"، ويحدث شيء غريب نلاحظه، نتذكره عادة بعد ذلك ونخبر الآخرين عنه. و نحن نفعل ذلك؛ لأن مثل تلك الحوادث تتناسب مع أفكارنا المسبقة بهذا الشأن. في الواقع، أظهرت إحدى الدراسات أن مُمرضي الطب النفسي الذين يؤمنون بالتأثير القمري، قد كتبوا المزيد من الملاحظات بشأن السلوكيات الغريبة للمرضى أكثر ممن لا يؤمنون به. وفي المقابل عندما يكون هناك "البدر" ولا يحدث شيء غريب، سرعان ما يتلاشى ذلك – اللاحدث- من الذاكرة. وكنتيجة لإختيار ما يتم تذكُره؛ ندرك بشكل خاطيء وجود رابطة بين الأقمار الكاملة وعدد لا يحصى من الأحداث الغريبة.





</doc>
<doc id="849552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849552" title="مفركة (قرية)">
مفركة (قرية)

مفركة قرية في منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان، شمال قرية كوشة وجنوب قرية فركة وغرب الصحراء النوبية وشرقي نهر النيل.


تشرف القرية على الكثير من الجزر (انظر منطقة السكوت) منها جزيرة دفي، وجزيرة أبنارتي، وجزيرة سرقد، والأخيرة جزيرة موسمية.

قرية فركة

كوشة

قرية جنس

سركيمتو (قرية)

منطقة السكوت

موقع نباتا


</doc>
<doc id="849559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849559" title="قناة المعالي">
قناة المعالي

المعالي قناة كويتية إسلامية تحمل شعار (أمة إيجابية)، تأسست في 2009، تعمل على تقديم باقة متكاملة من البرامج بصبغة كويتية تحظى باهتمام المشاهد الكويتي بشكل خاص والمشاهد المسلم والعربي بشكل عام.

تردد القناة: نايل سات ١٠٧٥٧ عمودي .





</doc>
<doc id="849561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849561" title="محمد الحمود النجدي">
محمد الحمود النجدي

محمد بن حمد الحمود النجدي ابتدأ حفظ القرآن في سن الخامسة عشرة وأتم حفظه في العشرين. تخرج من ثانوية الكويت العامة وحاصل على الليسانس ثم الماجستير في العلوم العربية والإسلامية ثم الدكتوراة عن رسالته في شرح أسماء الله الحسنى وآثارها.

يعمل إمام وخطيب بوزارة الأوقاف ومدرس بدار القرآن سابقاً. ورئيس اللجنة العلمية بجمعية إحياء التراث الإسلامي - في الكويت - فرع صباح الناصر وعضو الهيئة الشرعية بالجمعية - عضو الجمعية الدولية للمترجمين واللغويين العرب. قدم بعض البرامج التلفزيونية على بعض القنوات الفضائية كقناة المعالي.






</doc>
<doc id="849562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849562" title="كويكة (قرية)">
كويكة (قرية)

كَوِيكَّة (أو كَوِكَّة) (Kowikka) قرية في منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان وهذا الاسم نوبي، يحدها من الشرق صحراء العتمور، ومن الغرب نهر النيل، ومن الجنوب قرية عبود، ومن الشمال مدينة عبري. وتقع القرية قبالة جزيرة صاي. ومجمل سكانها من النوبيون. وينشط سكانها كما في المناطق المجاورة في الزراعة والإنتاج الحيواني والتجارة. أبرز معالم القرية هو قبة الخليفة الشيخ إدريس على الرضا الداعية الإسلامي المتصوف الذي استوطن هذه القرية منذ العام 1200 هجرية، ودفن فيها وتنسب إليه العديد من الكرامات والروايات.

تكون الزراعة هي الأساس، وترتبط بشكل مباشر مع التجارة في المحاصيل التي يتم إنتاجها في المنطقة خصوصاً التمر والقمح والفول المصري، ونظراً لفقر المراعي بالمنطقة يكون الإنتاج الحيواني مثل الألبان واللحوم هو المتوفر غالباً.

واستحدث أخيراً التنقيب عن الذهب بعد أن صادف العديد من المستكشفين الهواة كميات مقدرة من الذهب الخام وحتي الأثار الذهبية التي تعود لحقب الممالك النوبية القديمة التي تعاقبت علي المنطقة.

لكن تبقي الهجرة بحثاً عن الفرص الأوسع هي أكثر الممارسات شيوعاً في المنطقة وغالباً ما يستهدف المهاجرون مناطق ودول الخليج ومصر.


موقع نباتا


</doc>
<doc id="849564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849564" title="موركة (قرية)">
موركة (قرية)

مُورْكَة (Mowrka) تقع في جزيرة صاي شمال السودان 
وتنقسم الجزيرة الى أربعة أقسام هما 
١- صيصاب 
٢- ارودين 
٣- مؤركة 
٤- عدو

تقع قرية موركة في الجزء الغربي من جزيرة صاي يحدها النيل من الغرب والشمال الغربي والجنوب الغربي، وقرية صيصاب من الشمال الشرقي وأجزاء من الشرق، وقرية أرودين من الجنوب الشرقي وأجزاء من الشرق، وجبل صاي في أجزاء صغيرة من الشرق.

الزراعة

الرعي

التنقيب عن الآثار

الهجرة

التجارة

قرية صيصاب

قرية أرودين

قرية عدو

جزيرة صاي

منطقة السكوت

موقع نباتا


</doc>
<doc id="849565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849565" title="بوريس سباسكي">
بوريس سباسكي

بوريس فاسيليفيتش سباسكي (1937 - ) هو أستاذ دولي كبير في الشطرنج سوفييتي فرنسي سابقاً، روسي حالياً، كان بطل العـالم العاشر في الشطرنج وحامل اللقب من 1969 إلى 1972 ، يعرف بأنه أحد أعظم لاعبي الشطرنج الأحياء وأكبر أبطال العالم سناً.

فاز بالبطولة السوفياتية للشطرنج مرتين ( 1961، 1973) وخسر مرتين مباريات كسر التعادل (1956، 1963) ، كان مرشحا لنيل لقب بطولة العالم سبع مرات (1956، 1965، 1968، 1974، 1977، 1980 و 1985).

هزم سباسكي بطل العالم تيجران بتروسيان في 1969 ليصبح بطل العالم بعدها خسر اللقب ضد بوبي فيشر في 1972.


</doc>
<doc id="849573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849573" title="أحمد الكوس">
أحمد الكوس

الداعية الشيخ الدكتور أحمد عبد الرحمن يوسف الكوس

خطيب متطوع في مسجد محمد صالح العجيري بمنطقة قرطبة ق 2 ش دمشق بمحافظة العاصمة بدولة الكويت

حاصل على شهادة الدكتوراة من كلية أصول الدين - جامعة القرويين بالمملكة المغربية 2011م.

حاصل على شهادة الماجستير من قسم العقيدة بكلية أصول الدين بتطوان – جامعة القرويين 1424هـ 2003م.

حاصل على شهادة البكالوريوس من قسم السُنة وعلومها من كلية أصول الدين بالرياض- من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالسعودية عام 1408 هـ الموافق 1988م.

درس على العديد من الشيوخ وطلاب العلم بالكويت من أبرزهم الشيخ عبد الرحمن عبد الصمد في العقيدة والمنهج والشيخ عبد الله السبت ودرس عليه العقيدة والحديث والمنهج، وكذلك الشيخ ناظم المسباح ومحمد الحمود النجدي وحاي الحاي.

والتقى الشيخ العلامة محمد ناصر الدين الألباني عندما زار الكويت وحضر بعض دروسه ومحاضراته.

ومن السعودية :
من أبرزهم مفتي المملكة السعودية العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز حيث حضر دروسه العلمية بالجامع الكبير في مختلف الدروس في العقيدة والتفسير والحديث والفقه وغيرها وكذلك محاضراته وندواته المختلفة في المساجد والجامعات. من عام 1403 إلى 1408 للهجرة.

وكذلك فضيلة الشيخ العلامة عبد الله بن غديان في العقيدة والتفسير والحديث والفقه والمصطلح واأصول الفقه والنحو.

وكذلك فضيلة الشيخ العلامة حمود التويجري، وفضيلة الشيخ العلامة عبد الله بن جبرين، وفضيلة الشيخ العلامة عبد الرحمن البراك كما تم الاستفادة أثناء الدراسة النظامية من مجموعة من المشايخ والأساتذة بكلية أصول الدين بالرياض منهم:

الشيخ صالح الأطرم (عضو هيئة كبار العلماء) والشيخ فالح الصغير وعبد الكريم الخضير وراشد الطيار ومسفر غرم الله الدميني وعبدالله التويجري وصالح التويجري والدكتور أحمد معبد والدكتور محمد أديب الصالح والدكتور محمود ميرة والدكتور عبد الفتاح أبوغدة، والدكتور عبد الله الحكمي.

كما تم زيارة الشيخ محمد بن عثيمين في مسجده في بريدة وحضور دروسه في الرياض وجدة والحرم المكي والاستفادة من علمه وكتبه.

وكذلك حضور دروس الشيخ عبد الله البسام، والدكتور صالح بن حميد في الحرم المكي.

1- تخريج أحاديث رسالة الوسائل المفيدة للحياة السعيدة للسعدي. (مطبوع)

2- المنهج العلمي للعلوم الشرعية (المستوى الأول والثاني – خاص بقطاع الرعاية الاجتماعية بوزارة الشؤون الجتماعية والعمل) اعداد وتأليف. (مطبوع)

3- مجالس رمضانية. (مطبوع)

4- خطر الذنوب والمعاصي. (مطبوع)

5- حكم العمل في البنوك والشركات الربوية. (مطبوع)

6- مرويات الهجرة إلى الحبشة جمعا وتخريجا. (غير مطبوع)

7- أحكام المعاقين في الشريعة الإسلامية. (غير مطبوع)

8- الإرشاد والتكافل الاجتماعي في قطاع الرعاية الاجتماعية(رسالة ماجستير –غير مطبوعة).

9- دراسة في كتاب مصباح الزجاجة في زوائد سنن ابن ماجة للبوصيري. (غير مطبوع).

10- منهج الإمام السعدي في تفسيره. (غير مطبوع).

11- شرح حديث "يحرم من الرضاع مايحرم من النسب" (غير مطبوع).

1- اعداد وتقديم دروس علمية في قناة المجد الفضائية.

2- المشاركة في اعداد وتقديم دروس علمية في رمضان بتلفاز الكويت.

3- اعداد وتقديم عدة برامج دينية واجتماعية في إذاعة الكويت.

4- كاتب صحفي في مجلة الفرقان الإسلامية وجريدة الوطن.

5- المشاركة في إعداد وتقديم العديد من البرامج التلفزيونية في قناة المعالي



</doc>
<doc id="849578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849578" title="علم منغوليا">
علم منغوليا

أعتمد علم منغوليا الحالي في 12 شباط - فبراير من سنة 1992 ويتكون العلم المنغولي من ثلاث ألوان أساسية هي الأزرق والأحمر والأصفر.


</doc>
<doc id="849582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849582" title="نلوة (قرية)">
نلوة (قرية)

قرية نُلْوَة تقع في منطقة السكوت في الولاية الشمالية من السودان، يحدها النيل من الشرق، ومن الغرب الصحراء الكبرى، ومن الجنوب قرية صلب، ومن الشمال قرية قبة سليم.


</doc>
<doc id="849583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849583" title="التهاب الدماغ والنخاع الطيري">
التهاب الدماغ والنخاع الطيري

الْتِهابُ الدِّماغِ والنُّخاغِ الطَّيرِيّ هو مرض فيروسي يصيب الطيور. يسبب هذا المرض فيروس التهاب الدماغ والنخاع الطيري.


</doc>
<doc id="849591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849591" title="التهاب الحنجرة والقصبة الهوائية لدى الطيور">
التهاب الحنجرة والقصبة الهوائية لدى الطيور

اِلْتِهابُ الحَنْجَرَةِ والرُّغامَى الطَّيرِيّ أو اِلْتِهابُ الحَنْجَرَةِ والرُّغامَى العَدْوائِيّ هو مرض فيروسي يصيب الطيور. يسببه فيروس التهاب الحنجرة والرغامى الطيري.


</doc>
<doc id="849613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849613" title="رشيد الزلامي">
رشيد الزلامي

رشيد بن زيد بن مسيند الزلامي العالي الروقي العتيبي (1926 - 1436 هـ 2014) شاعر نبطي سعودي .

ولد الزلامي سنة 1926 وله قصائد في الرد والرثاء فقد قام برثاء الشيخ عبد العزيز بن باز والألباني وابن عثيمين، وسجل بعض الأشرطه في سلسلة ياهل البادية، وحاور كثير من الشعراء فيما يسما في القلطة أو المحاورة منهم محمد الجبرتي وخلف بن هذال ومحمد بن جرشان ومطلق الثبيتي وصياف الحربي وفيصل الرياحي وسعد المعنى و عبدالله بن شايق ومستور العصيمي وتركي الميزاني ومحمد بن مشيط وغيرهم، لديه خمسة أبناء هم جميل وبندر وفهد وتركي وفيصل، وكان يقيم في مدينة الطائف .

كان رشيد الزلامي عضو لجنة تحكيم في برنامج شاعر المعنى الذي يقام في قناة الساحة من النسخة الأولى وحتى النسخة الرابعة، برفقة الشاعرين سلطان الهاجري وفيصل الرياحي في النسخة الأولى، والشاعرين محمد السناني وسلطان الهاجري في النسخ الثانية والثالثة والرابعة .

توفي الزلامي يوم الاثنين الموافق السابع من شهر ربيع الأول من عام 1436 هـ الموافق التاسع والعشرين من شهر ديسمبر من عام 2014، عن عمر يناهز 83 عاما في مستشفى الحرس الوطني بجدة، دفن الزلامي في مكة المكرمة .



</doc>
<doc id="849618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849618" title="كوليرا الدجاج">
كوليرا الدجاج

كوليرا الدجاج أو كوليرا الطيور هو مرض بكتيري يصيب الدجاج. تسببه بكتيريا الباسْتُورِيلَّةُ القَتَّالَة.


</doc>
<doc id="849636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849636" title="رستم كاسيمجانوف">
رستم كاسيمجانوف

رستم قاسمجانوف (1979 - ) هو لاعب شطرنج محترف أوزبكي فاز ببطولة العالم للإتحاد الدولي للشطرنج عام 2004 بعد فوزه على الإنكليزي مايكل أدامس.



</doc>
<doc id="849638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849638" title="داء السلمونيلات (الطيري)">
داء السلمونيلات (الطيري)

داء السلمونيلات الطيري هو مرض بكتيري يصيب الدجاج. تسببه بكتيريا السَّلْمونيلَةُ المُلْهِبَةُ للأَمْعاء.



</doc>
<doc id="849644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849644" title="ألكسندر خليفمان">
ألكسندر خليفمان

ألكسندر فاليرفيتش خليفمان ولد في 19 جانفي 1966 بسانت بطرسبرغ ، جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية ، الاتحاد السوفيتي سابقا ، حصل على لقب أستاذ دولي كبير سنة 1990 وفاز بالبطولة الروسية للشطرنج سنة 1996 ، أصبح بطل العالم بعد أن فاز ببطولة الإتحاد الدولي للشطرنج سنة 1999 وذلك بتغلبه على الأرميني فلاديمير أكوبيان 3.5 مقابل 2.5 ، ثم خسر اللقب في العام الموالي ضد بطل العالم فيشفاناثان أناند بنتيجة 1.5 مقابل 3.5 .


</doc>
<doc id="849651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849651" title="دانيال دينيت">
دانيال دينيت

دانيال دينيت (من مواليد 28 مارس 1942 في بوسطن) هو فيلسوف أمريكي اهتم بالبحث في فلسفة العقل، وفلسفة العلوم، وفلسفة علم الأحياء، ويشغل الآن منصب المدير المساعد لمركز الدراسات المعرفية. ودينيت متزوج وله ابن وابنة وحفيدان. ومن كتبه «الكوع» و«الغرفة»، «العقل وأنا»، «أنواع العقول».



</doc>
<doc id="849653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849653" title="تاوون">
تاوون

التاوون (من الحرف اليوناني تاو (τ) المستعمل لتمثيله) والمعروف أيضا باسم "تاو" أو "جسيم تاو" أو "ليبتون تاو" هو جسيم أولي مشابه للإلكترون بشحنة كهربائية سالبة ودوران مغزلي ب . ينتضم التاوون بالإضافة إلى للإلكترون و الميوون والنيوترونوات الثلاثة في عائلة الليبتون. مثل جميع الجسيمات الأولية هناك جسيم مضاد للتاوون يحمل شحنة موجبة لكن كتلة ودوران مماثلين ويسمى التاوون المضاد (أو "التاوون الموجب"). يرمز للتاوون ب والتاوون المضاد ب.

يبلغ متوسط عمر التاوون وكتلته (للمقارنة كتلة الميوون هي وكتلة الالكترون ). بما أن تفاعلات التاوون مشابهة جدا لتفاعلات الإلكترون، لا يمكن التفريق بينهما إلا بكتلة التاوون الأثقل بكثير من كتلة الإلكترون. وبسبب هذه الكتلة الكبيرة فإن التاوون لا يصدر أشعة انكباح كالإلكترون لذا فله قابلية اختراق أكبر من هذا الأخير. ومع ذلك ، بسسب عمره القصير، يتم تعيين التاوون بشكل رئيسي بطول اضمحلاله، الذي هو صغير جدا ليلحظ في أشعة انكباح: قوة اختراقه تظهر فقط في طاقة عالية (أكثر من طاقات الإلكترون فولت).




</doc>
<doc id="849655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849655" title="فن أرب">
فن أرب

فن أرب هو موقع ألعاب كلها مبرمجة بلغة جافا من شركة جاغيكس. بدأ الموقع في 27 فبراير 2008.

فن أرب يحتوي على ألعاب للاعب واحد وأيضًا ألعاب متعددة اللاعبين. حاليًا يحتوي الموقع على 39 لعبة.





</doc>
<doc id="849658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849658" title="داء العصيات القولونية (الطيري)">
داء العصيات القولونية (الطيري)

داءُ العُصَيَّاتِ القَوْلُونِيَّة الطيري هو مرض بكتيري يصيب الطيور. تسببه بكتيريا إشريكية القولونية.



</doc>
<doc id="849663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849663" title="داء المفطورات الطيري">
داء المفطورات الطيري

داء المفطورات الطيري هو مرض بكتيري يصيب الطيور ويعتبر الرومي أكثر عرضة للاٍصابة من الدجاج. تسببه بكتيريا المَفْطورَةُ المُنْتِنَةُ للدَّجاج.
تبلغ مدة حضانة الفيروس عند الرومي من 4 اٍلى 21 يوم في حين عند الدجاج من 7 اٍلى 10 أيام.

وتظهر أعراض المرض في 
ينتقل المرض التنفسي المزمن بوسطة البيض المصاب والماء الملوث وكدا الغذاء و الهواء.
يعتمد التشخيص على دراسة الأعراض أما التشخيص التفريقي فيتم من أمراض :
يتم العلاج بواسطة التايلوسين (2-3 ملغ / غالون من الماء) مدة 3 اٍلى 5 أيام



</doc>
<doc id="849681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849681" title="قناة الغدير">
قناة الغدير

قناة الغدير قناة إعلامية عراقية عربية إسلامية تسعى لنشر المبادئ والقيم النبيلة وتعزيز ثقافة الوحدة بين المسلمين وتعمل على بث روح التسامح والحوار والتلاقي بين مختلف الثقافات.

كما تعمل على وضع الرأي العام أمام الحقائق والمسؤوليات إزاء قضايا الأمة ومقدساتها.

وقناة الغدير تلتزم الحريات الإعلامية والحقوق الإنسانية والمجتمعية والدينية وفي إطار المعايير المهنية السليمة.

والغدير أول قناة عراقية شرعت بالبث بعد سقوط النظام السابق كقناة أرضية ثم انطلقت فضائيا بعد أكثر من أربعة سنوات من البث الأرضي

الموقع الالكتروني :http://www.alghadeer.tv/


</doc>
<doc id="849689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849689" title="انعكاسية">
انعكاسية

الانعكاسية هي مقياس يستعمل في مجال القياس الضوئي وانتقال الحرارة لمعرفة نسبة الأشعة المرتدة من جملة الأشعة الساقطة. وانعكاسية الشعاع الكهرومغناطيسي ليست ثابتة عند كل تردد، بل هي محكومة بمعامل الانعكاس و تردد الإشعاع. ففي حالة الكاشوف، ينبغي أن يُبعث الشعاع على تردد ما بحيث تكون انعكاسيته أكبر ما يُمكن ليقوم بواجبه على أكمل وجه، فلو بعث الكاشوف شعاعاً على تردد ذي انعكاسية ضئيلة فلن يرتد نحو الكاشوف إلا قليل من الأشعة التي ربما لا تكفي لإعطاء معلومة صحيحة.

و تحسب الانعكاسية عن طريق معامل الانعكاسية:

formula_1

حيث:


</doc>
<doc id="849697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849697" title="داء الأكريات الطيري">
داء الأكريات الطيري

داء الأكرِيات الطيري هو مرض طفيلي يصيب الطيور. تسببه عدة أنواع من الإيميريا.



</doc>
<doc id="849709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849709" title="مات لانتر">
مات لانتر

ماثيو ماكيندري "مات" لانتر (ولد 1 أبريل 1983) هو ممثل اميركي وعارض أزياء اشتهر بأدواره كهوراس كالويي في المسلسل الدرامي سياسي قصير على شبكة أي بي سي يدعى كوماندر أن تشيف، ودور صوت آناكن سكايوكر في فيلم حرب النجوم. مات أيضا حصرياْ انضم إلى طاقم الممثلين في 90210 كليام كورت, شخصية غير دائما في الموسم الأول, ولكم أصبح دائم من الموسم الأول فما بعد.

لانتر قد ولد في مدينة ماسيلون, في ولاية أوهايو, أبن جوزف "جو" لانتر وجانا بورسون. أنتقل إلى أتلانتا, جورجيا في عام 1991 عندما كان في الثامنة من عمره. لقد تخرج من ثانوية كولنز هيل في 2001. لقد لعب البيسبول, كرة القدم, كرة السلة, الجمباز والغولف ولقد لعب في فريق أتلانتا بريفز. لقد التحق بجامعة جورجيا, دارساْ أدارة الأعمال الرياضية, ولكن لقد أنجذب نحو التمثيل والأفلام.


</doc>
<doc id="849715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849715" title="داء الرأس الأسود">
داء الرأس الأسود

داء النيسجات الطيري أو داء الرأس الأسود هو مرض طفيلي يصيب الطيور. تسببه النيسجة الرومية.



</doc>
<doc id="849724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849724" title="ستوديو مصر">
ستوديو مصر

شركة مصر للتمثيل والسينما تسمى اختصاراً باستوديو مصر. أول ستوديو برأس مال مصري مئة بالمئة. قام بتأسيسه طلعت حرب عام 1935 م ويقع مقره في محافظة الجيزة.
تم إفتتاح ستوديو مصر في السابع من مارس عام 1935 ليساهم في ذلك الوقت في دعم وتقدم السينما في مصر وذلك من خلال شركة مصر للتمثيل والسينما التي كانت إحدى المؤسسات العملاقة التي انشأها الاقتصادى المصري الكبير طلعت حرب منذ عام 1927.
كان طلعت حرب يؤمن بأن تجديد الاقتصاد في مصر لن يتم إلا إذا ازدهرت الثقافة واستنارت العقول بالأفكار الجديدة والثقافة الرفيعة، وكان يؤمن أيضا بأن الثقافة استثمار كبير. وإيماناً منه بضرورة تدعيم الثقافة والفنون ونشر الوعي قام بتأسيس شركة مصر للتمثيل والسينما "ستوديو مصر" لإنتاج أفلام مصرية لفنانين مصريين مثل أم كلثوم، محمد عبد الوهاب وغيرهما.
أنتج ستوديو مصر فيلما قصيرا لمدة عشر دقائق للإعلان عن المنتجات المصرية. كما أنتج نشرة أخبار أسبوعية عن الأحداث في مصر يتم عرضها في دور العرض قبل بداية أي فيلم، وقام أستوديو مصر بإرسال البعثات الفنية من المصريين إلى أوروبا لتعلم فنون التصوير والإخراج والديكور والمكياج فسافر أحمد بدرخان - موريس كساب (إخراج)، حسن مراد - محمد عبد العظيم (تصوير) - مصطفى والى (صوت)، ولي الدين سامح (ديكور)، نيازي مصطفى (مونتاج)، وتم تعيين الفنان أحمد سالم مديراً لاستوديو مصر. وقد أكد طلعت حرب على أهمية السينما وخطورة دورها عندما قال "إننا نعمل بقوة اعتقادية وهي أن السينما صرح عصري للتعليم لاغنى لمصر عن استخدامه في إرشاد سواد الناس".

أول فيلم تم إنتاجه كان فيلم (وداد) عام 1935 لكوكب الشرق أم كلثوم ومنذ افتتاح هذا الصرح السينمائى الكبير وحتى الآن شهد تطوراً كبيراً في كافة المجالات سواء الفنية أو التكنولوجية في مجالات الديكور والتصوير والمونتاج وكذلك البلاتوهات المخصصة للتصوير وقد كان لاستديو مصر دوراً ايجابياً في تاريخ الإنتاج السينمائى الرفيع في مصر وساهم فيدعم موقع مصر الريادى في المجال الفنى وأكد جدارتها في أن تكون عاصمة الفن في الشرق.

أقيم استديو مصر على مساحة كبيرة من الأرض تضم أكثر من بلاتوه للتصوير ويضم ورشاً للديكور وغرفاً للممثلين ومخازن للملابس ومعدات التصوير السينمائى. وقد اهدى رائد السينما الكبير الفنان محمد بيومى استديو مصر عدداً من الات التصوير السينمائى، يضم استديو مصر أشهر ديكور للحارة المصرية التي تتضمنها مشاهد كثيرة للافلام السينمائية.





</doc>
<doc id="849725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849725" title="داء الصفر">
داء الصفر

داء الصفر هو مرض طفيلي يصيب الطيور. تسببه الصَّفَرانِيَّةُ الدَّجاجِيَّة.



</doc>
<doc id="849737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849737" title="تنمر">
تنمر

التنمر شكل من أشكال الإساءة والإيذاء موجه من قبل فرد أو مجموعة نحو فرد أو مجموعة تكون أضعف (في الغالب جسديا)، هي من الأفعال المتكررة على مر الزمن والتي تنطوي على خلل (قد يكون حقيقيا أو متصورا) في ميزان القوى بالنسبة للطفل ذي القوة الأكبر أو بالنسبة لمجموعة تهاجم مجموعة أخرى أقل منها في القوة. يمكن أن يكون التنمر عن طريق التحرش الفعلي والاعتداء البدني، أو غيرها من أساليب الإكراه الأكثر دهاء مثل التلاعب. يمكن تعريف التنمر بطرق مختلفة وكثيرة. وعلى الرغم من أن المملكة المتحدة ليس لديها حالياً تعريف قانوني للتنمر، إلا أن بعض ولايات أمريكا تمتلك قوانين ضدها. عادة ما يستخدم التنمر في إجبار الآخرين عن طريق الخوف أو التهديد. يمكن الحد من التنمر عن طريق تعليم الأطفال المهارات الاجتماعية للتفاعل الناجح مع العالم. وسوف يساعدهم ذلك على أن يكونوا أشخاص بالغة منتجة عندما يتعاملوا مع بعض الناس المزعجين.

يشار إلى التنمر أيضاً في المدارس وأماكن العمل بالقرين المزعج. وحلل روبرت و. فولر التنمر في جهة المرتبية.

وبالعامية، غالباً ما يوصف التنمر في كثير من الأحيان على أنها شكل من أشكال المضايقات التي يرتكبها المسيء الذي يمتلك قوة بدنية أو اجتماعية وهيمنة أكثر من الضحية. أحياناً ما يشار إلى ضحية التنمر على أنها هدف. يمكن أن يكون التحرش لفظي وجسدي أو نفسي. في بعض الأحيان، يختار المتنمرون أشخاص أكبر أو أصغر من حجمهم. ويؤذي المتنمرون الأشخاص لفظيا وجسديا. وهناك أسباب كثيرة لذلك. وأحدها أن المتنمرين أنفسهم كانوا ضحية التنمر (مثل، الطفل المتنمر الذي يساء إليه في المنزل، أو المتنمرين البالغين الذين تعرضوا للإساءة من جانب زملائهم).

بدأت العديد من البرامج بمكافحة التنمر في المدارس باستخدام المتحدثين الترويجيين. تتكون التنمر من ثلاثة أنواع—اللفظية والجسدية والعاطفية.

عرّف الباحث النرويجي دان أولويس التنمر على أنه تعرض شخص بشكل متكرر وعلى مدار الوقت إلى الأفعال السلبية من جانب واحد أو أكثر من الأشخاص الآخرين." وعرف العمل السلبي على أنه ""عندما يتعمد شخص إصابة أو إزعاج راحة شخص آخر، من خلال الاتصال الجسدي، أو من خلال الكلمات أو بطرق أخرى."" انظر أيضا مراجع برنامج أولويس لمكافحة التنمر في جامعة كليمسون.

يمكن أن يحدث التنمر في أي مكان تتفاعل فيه البشر مع بعضها البعض. ويشمل ذلك المدارس والكنائس وأماكن العمل والمنازل والاحياء. حتى انه عامل شائع في أسباب الهجرة. يمكن أن يوجد التنمر بين الفئات الاجتماعية والطبقات الاجتماعية وحتى بين البلدان (انظر "الشوفينية").

التنمر هو سلوك عدواني متكرر يهدف للإضرار بشخص آخر عمداً، جسديا أو نفسيا. يتميز التنمر بتصرف فردي بطرق معينة من أجل اكتساب السلطة على حساب شخص آخر..

يمكن أن تتضمن التصرفات التي تعد تنمرا التنابز بالألقاب، أو الإساءات اللفظية أو المكتوبة، أو الاستبعاد من النشاطات، أو من المناسبات الاجتماعية، أو الإساءة الجسدية، أو الإكراه . يمكن أن يتصرف المتنمرين بهذه الطريقة كي يُنظر إليهم على أنهم محبوبون أو أقوياء أو قد يتم هذا من أجل لفت الانتباه. ويمكن أن يقوموا بالتنمر بدافع الغيرة أو لأنهم تعرضوا لمثل هذه الأفعال من قبل..

يقترح مركز الولايات المتحدة الوطني لإحصاءات التعليم أنه يمكن تقسيم التمنر إلى فئتين: تنمر مباشر، وتنمر غير مباشر والذي يُعرف أيضاً باسم العدوان الاجتماعي.

ويقول روس أن التنمر يتضمن قدراً كبيراً من العدوان الجسدي مثل الدفع والنغز، ورمي الأشياء، والصفع، والخنق، واللكم والركل والضرب والطعن، وشد الشعر، والخدش، والعض، والخدش..

كما أشار إلى أن العدوان الاجتماعي أو التنمر غير المباشر يتميز بتهديد الضحية بالعزل الاجتماعي. وتتحقق هذه العزلة من خلال مجموعة واسعة من الاساليب، بما في ذلك نشر الشائعات، ورفض الاختلاط مع الضحية، والتنمر على الأشخاص الآخرين الذين يختلطون مع الضحية، ونقد أسلوب الضحية في الملبس وغيرها من العلامات الاجتماعية الملحوظة (مثل عرق الضحية، والدين، والعجز، إلخ).

وضع روس عام (1998) الخطوط العريضة للأشكال الأخرى للتنمر غير المباشر التي تعتبر أكثر تعقيدا وتكون في أغلب الوقت لفظية، مثل التنابز بالألقاب، والمعاملة الصامتة، ومجادلة الآخرين حتى الاستسلام، والتلاعب، والشائعات المختلقة والأكاذيب والتحديق، والقهقهة والضحك على الضحية، وقول كلمات محددة تثير رد فعل من حدث سابق، والاستهزاء. وتم اصدار قانون مكافحة التنمر عند الأطفال عام 2003 لمساعدة الأطفال الذين كانوا ضحايا هذا النوع من التنمر عن طريق بحث ونشر مهارات التأقلم.

يمكن أن تكون آثار التنمر خطيرة جداً، بل ومن الممكن أن تؤدي إلى الوفاة. وتقول موناى أومور الحاصلة على الدكتوراه في مركز مكافحة التنمر، كلية ترينيتي في دبلن، أن "هناك هيكل نامي من الأبحاث توضح أن الأفراد، سواء كانوا أطفال أو بالغين والذين يتعرضون باستمرار للسلوك التعسفي، يكونون معرضين لخطر الأمراض المتعلقة بالضغط النفسي والتي من الممكن في بعض الأحيان أن تؤدي إلى الانتحار".

يمكن أن يعاني ضحايا التنمر من مشاكل عاطفية وسلوكية على المدى الطويل. حيث قد يسبب التنمر الشعور بالوحدة، الاكتئاب القلق وتؤدي إلى تدني تقدير الذات، وزيادة التعرض للمرض.

قال المؤتمر الوطني للمجالس التشريعية للدولة:
هناك رابط قوي بين التنمر والانتحار.. حيث تؤدي التنمر إلى العديد من حالات الانتحار كل عام. ويقدر أن ما بين 15 و 25 طفلا ينتحرون سنويا في بريطانيا وحدها، لأنهم يتعرضون للمضايقات.

تشير البحوث إلى أن المتنمرين البالغين يكون لهم شخصيات استبدادية، جنبا إلى جنب مع حاجة قوية للسيطرة أو الهيمنة. وقيل أيضا أن وجهات نظر المرؤوسين يمكن أن تكون عامل خطر عليهم بشكل خاص.

اظهرت مزيد من الدراسات أنه على الرغم من أن الحسد والاستياء قد يكونان دافعين للتسلط، فهناك القليل من الأدلة تشير إلى أن المتنمرين يعانون من أي نقص في تقدير الذات (حيث ظهرت نتائج متساوية عن الموضوع فالمتنمرون عادة ما يكونون متكبرين ونرجسيين). ومع ذلك، يمكن أيضا أن يستخدم التنمر كأداة لإخفاء العار أو القلق أو لتعزيز احترام الذات: عن طريق إهانة الآخرين، حيث يشعر المسيء نفسه/ نفسها بالسلطة..

حدد الباحثون عوامل أخرى، مثل الاكتئاب واضطراب الشخصية وكذلك سرعة الغضب واستخدام القوة، الإدمان على السلوكيات العدوانية، وسوء فهم أفعال الآخرين على أنها معادية، والقلق على الحفاظ على صورة الذات، والانخراط في أعمال الهوس أو العنف.

قد يكون التنمر أيضا نوع من "التقليد" في الأماكن التي تشعر فيها الفئة العمرية الأكبر أو المرتبة الأعلى انها متفوقة عن المراتب الأقل، مثل في الجيش الروسي حيث عادة ما يتنمر ويتحكم المجندين في سنتهم الدراسية الثانية على مجندي المرحلة الأولى. 
ويُقترح غالبا أن السلوك العدواني له أصل في الطفولة:

ليس من الضروري أن ينطوي التنمر على الإجرام أو العنف الجسدي. فعلى سبيل المثال، غالبا ما يعمل التنمر من خلال الإيذاء النفسي أو الإساءة اللفظية. 
وفي كثير من الأحيان يمكن ربط التنمر بعصابات الشوارع، وخاصة في المدرسة. 

قد يكون المتنمرون هم ـنفسهم كانوا ضحايا للتنمر.

عادة ماتلفت أشكال العنف الكبيرة مثل الاعتداء والقتل انتباه وسائل الاعلام، ولكن المستويات القليلة من العنف مثل التحرش، بدأت فقط في السنوات الأخيرة أن تكون محط اهتمام الباحثين، والآباء وأولياء الأمور ورموز السلطة (ويتد & دوبر، 2005).

تم التعرف على التحرش في السنوات الأخيرة فقط وتم تسجيله على أنه جريمة منفصلة ومميزة، ولكن هناك حالات موثقة جيداً والتي قد تم تسجيلها تحت سياق آخر. يحتوي المجلد الخامس من تقويم [نيوجيت] على مثال واحد على الأقل والذي تم فيه اتهام كل من الكسندر وود والكسندر ويليسلي ليث الحاصلين على منحة إيتون، بقتل وذبح هون. ف. آشلي كوبر في 28 فبراير، 1825 في حاث يمكن وصفه الآن بلا شك أنه "حادث مميت غامض" 

ويحتوي تقويم [نيوجيت] على العديد من الأمثلة الأخرى التي، وإن لم تكن متميزة، يمكن أن تعتبر مؤشرا على حالات التنمر.
يحدث التنمر في كافة أنحاء المدرسة. فيمكن أن يحدث في أي جزء تقريباً داخل أو حول محيط مبنى المدرسة، وعلى الرغم من ذلك فأنه يحدث في أكثر الأحيان في قاعات التربية البدنية، أو الاستراحة، أو المداخل، أو الحمامات، أو في حافلة المدرسة وأماكن انتظار الحافلات، والفئات التي تتطلب فريق عمل أو جماعات الأنشطة المدرسية. أحياناً ما يكون التنمر في المدارس من مجموعة من الطلاب لديهم القدرة على عزل أحد الطلبة بوجه خاص ويكتسبوا ولاء بعض المتفرجين الذين يريدون تجنب أن يصبحوا هم الضحية التالية. ويقوم هؤلاء المتنمرون بتخويف واستنزاف قوة هدفهم قبل الاعتداء عليهم جسدياً. غالباً ما فالأشخاص الذين يمكن اعتبارهم أهداف معرضة للتنمر في المدرسة هم التلاميذ الذين يعتبرون في الغالب غريبي الأطوار أو مختلفين عن باقي زملائهم، مما يجعل تعاملهم مع الموقف أصعب.

يقوم بعض الأطفال بالتنمر لأنهم بقوا معزولين لفترة من الزمن ولديهم رغبة ملحة في الانتماء، ولكنهم لا يمتلكون المهارات الاجتماعية للاحتفاظ بالأصدقاء بشكل فعال ("انظر الرفض الاجتماعي"). "عندما تكون تعيسا، فأنت تحتاج إلى شيء أكثر بؤسا منك". ولعل هذا يفسر التصرفات السلبية تجاه الآخرين.
طالب واحد أو مجموعة طلاب قد يتنمرون على طالب آخر أو مجموعة طلاب، ويمكن أن يشارك المارة أو يتفرجون، وفي أغلب الأحيان يكون هذا بسبب خوفهم من أن يصبحوا الضحية التالية، ومع ذلك، هناك بعض البحوث تشير إلى أن نسبة كبيرة من أطفال المدارس "الطبيعيين" لا يجوز تقييمهم على أساس العنف المدرسي (إقدام الطالب على إيذاء طالب آخر)، على أنهم سلبيون أو غير مقبولين كما يفعل البالغون بوجه عام، بل وربما يستمد المتعة من ذلك. وبالتالي لا يرون سبباً في التوقف عن ذلك طالما أن ذلك يجلب لهم السعادة إلى مستوى معين.

ويمكن أيضا أن يكون التنمر ناتجا عن المعلمين ونظام المدرسة نفسها: هناك تفاوت في القوة الكامنة في النظام والتي يمكنها بسهولة أن تهيئ للإساءات الخفية أو السرية (العدوان العلائقي أو العدوان السلبي)، أو الإهانة، أو الاستبعاد – حتى مع الحفاظ على التزام علني على سياسة مناهضة للترهيب

تعتبر ظاهرة إطلاق النار في المدارس من الظواهر المتعلقة بالتنمر والتي لفتت كم هائل من انتباه الأوساط الإعلامية. توصلت التحقيقات التي قام بها جهاز الخدمة السرية بالولايات المتحدة أن أكثر من 2/3 من حالات المهاجمين في حوادث إطلاق النار في المدرسة "شعروا بالاضطهاد والمضايقات والتهديدات والاعتداءات، أو تم جرحهم من قبل الآخرين قبل الحادث" ورفضوا قبول فكرة أن مطلقين النار في المدرسة هم أشخاص "وحيدون" وفجأة تغيروا". وعلى الرغم من ملاحظة ذلك: "من الواضح، أن ليس كل طفل يتم التنمر عليه في المدرسة يمثل خطورة للعنفد المستهدف في المدارس"، وينص تقرير التحقيقات على أن، " تعرض عدد من المهاجمين للتنمر والتحرش لفترة كبيرة وبشدة. وفي هذه الحالات، يبدو أن تجربة التنمر تلعب دورا رئيسيا في تحفيز الهجوم في المدرسة ". كما يلاحظ في التقرير أنه "في عدد من الحالات، يصف المهاجمين الذين تعرضوا للتنمر تجربتهم على انها اقتربت من التعذيب". وخلص التقرير إلى أن "هذا التنمر الذي لعب دوراً رئيسياً في عدد من عمليات إطلاق النار في المدارس هذه يجب أن يدعم بقوة الجهود المستمرة لمكافحة التنمر في المدارس الأمريكية". انظر أيضا 

يتم تأسيس برامج مكافحة التنمر لتعليم التعاون بين الطلاب، وكذلك تدريب المشرفين الزملاء في أساليب التدخل وتسوية المنازعات، بوصفه شكلا من أشكال دعم الزملاء.

يمتلك الضحايا الأمريكيون وأسرهم حق الرجوع القانوني، مثل دعوى ضد المدرسة أو معلم لفشلهم في الإشراف التمييز الجنسي أو العنصري على نحو ملائم، أو غيرها من انتهاكات الحقوق المدنية. ويمكن لطلاب التعليم الخاص الذين يقعون ضحايا التنمر أن يرفعوا دعوى على المدرسة أو مجلس إدارة المدرسة تحت إشراف ADA أو القسم 504. وبالإضافة إلى ذلك، يقيم بعض ضحايا إطلاق النار في المدارس دعاوى قضائية ضد كل من أسر القتلة والمدارس.

وفقا لمعهد التنمر في أماكن العمل والمآسي فإن التنمر يعتبر "فعل سيء متكرر ضارة بالصحة، وإساءة لفظية، أو سلوك تهديدي ومهين وترهيبي، أو التخريب الذي يتداخل مع العمل أو مزيج من هذه العناصر الثلاثة". وتظهر الإحصاءات أن معدل التنمر أكبر 3 مرات من التمييز غير القانوني، وعلى الأقل أكبر 1600 مرة من العنف في أماكن العمل. كما تظهر الإحصاءات أيضاً انه في حين أن موظف واحد من بين 10.000 موظف يكون ضحية للعنف في العمل، فهذا يعني أن هناك واحدا من بين كل ستة موظفين في العمل يواجهون التنمر في أماكن. تعتبر التنمر أقل شيوعاً من التحرش الجنسي ولكن ليس أقل من الإساءة اللفظية التي تتكرر أكثر من التنمر.

وخلافا عن شكل التنمر في المدارس الذي يتعلق أكثر بالإيذاء الجسدي، فإن التنمر في العمل غالباً ما يحدث داخل القواعد المؤسسة والسياسات للمنظمة والمجتمع. وليس بالضرورة أن تكون هذه الأعمال غير قانونية، وربما حتى لا تكون ضد أنظمة الشركة، ومع ذلك تكون الأضرار التي لحقت بالموظف المستهدف وللروح المعنوية لمكان العمل واضحة.

يسمى التنمر باسم المهاجمة، ولا سيما عندما يرتكب من قبل مجموعة في مكان العمل، ويمكن أيضا أن يعرف في الأوساط السياسية ب"الاغتيال الوظيفي".

وفقا للمعلم الكندي بيل بيلسي، فإن تنمر الإنترنت هو:
يمكن للمتنمرين أن ينشئوا مدونات لترهيب الضحايا على مستوى العالم.

تحدث الشوفينية عندما يفرض بلد ما إرادته على بلد آخر. ويتم هذا عادة مع القوة أو التهديد العسكري. ومع التهديدات، فإنه من الشائع أن يكون ذلك لضمان أن المساعدات والمنح لن يتم منحها لدولة أصغر أو أن الدولة الأصغر لن يُسمح لها بالانضمام إلى منظمة التجارة. غالباً مايكون الفساد السياسي، والانقلاب، الكليبتوقراطية هي الحلول والردود لتعرض البلاد للتنمر.

في عام 2000، عرفت وزارة الدفاع في المملكة المتحدة (MOD) التنمر على النحو التالي: "... استخدام القوة الجسدية أو إساءة استعمال السلطة لتخويف أو إيذاء الآخرين، أو لاعطاء العقوبات غير المشروعة." ويشير استعراض لعدد من الوفيات الناجمة عن الانتحار في ثكنة بر الملكية، ديبكتد أعطاه نيكولاس بليك المستشار الملكي إلى أنه بالرغم من وجود ثقافة التنمر خلال منتصف إلى أواخر التسعينات إلا أن العديد من القضايا جري تناولها كنتيجة لاستعراض تدريب الدفاع.]
يناقش البعض بأن هذا السلوك ينبغي السماح به بسبب وجود توافق في آراء الأكاديمية العامة وهو ان "التجنيد" يختلف عن غيره من المهن. حيث أن الجنود المتوقع أنهم يعرضوا حياتهم للخطر، وفقا لها، يجب عليهم تطوير قوتهم الجسدية والروحية لتقبل التنمر.

في بعض البلدان، تم فرض طقوس العقاب الشديد بين المجندين بل والإشادة بها بمثابة طقوس العبور حيث تبني الشخصية والمتانة؛ في حين أن في بلدان أخرى، يمكن أن يكون التنمر المنظم لمجندين من الرتب الأدنى، أو الشباب أو الضعفاء بدنياً، يتم التشجيع عليها من قبل السياسة العسكرية، إما ضمنيا أو صراحة (انظر "ديدوفشينا)". أيضا، ففي الجيش الروسي عادة ما يكون هناك مجندون أكبر سنا أو أكثر خبرة يمارسون الاساءات كالركل واللكم على الجنود الأقل خبرة.

المقلب هو في غالب الأحيان اختبار شعائري والذي قد يكون على شكل تحرش أو إساءة أو سوء المعاملة مع طلب أداء بعض المهام التي لامعنى لها؛ أحياناً كوسيلة للانضمام في مجموعة اجتماعية. ويمكن أن يشير المعنى إما إلى الممارسات البدنية (أحياناً عنيفة) أو العقلية (ربما مهينة). وهي تعتبر مسألة ذاتية حيث يتم رسم خط فاصل بين المقلب الطبيعي (مسيئ إلى حد ما)، وطقس المرور المجرد، وهناك منطقة ضبابية حيث يتداخل خلالها الجانبان، وحتى الإساءات الضارة التي لا ينبغي أن تكون مقبولة إن تم قبولها كرهاً (حوادث خطيرة ولكن يمكن تفاديها لا تزال تحدث، حتى الإساءة المتعمدة مع حدوث عواقب طبية خطيرة مماثلة، وفي بعض التقاليد فإنها تتكرر بشكل اعتيادي). وعلاوة على ذلك، ولأنه يجب أن يكون انضماما شعائريا، فإن معنى اجتماعي مختلف يمكن أن يعني معاملة متماثلة فيكون مقلب للبعض وليس للآخرين، وكمثال، فإن اجتفال عبور خط الاستواء في البحر يعتبر مقلبا عند البحار في حين لا يكون كذلك للركاب.
تم ذكر المقالب في مجموعة متنوعة من السياقات الاجتماعية، مثل:
يعتبر المقلب جناية في عدة ولايات من الولايات المتحدة الأمريكية، وتم اقتراح تشريعات ضد المقالب في ولايات أخرى.



</doc>
<doc id="849740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849740" title="يول براينر">
يول براينر

يول براينر ، ممثل مسرحي وسينمائي من أصل ومولد روسي، ولد في فلاديفوستوك بمنطقة الشرق الأقصى الروسي بتاريخ 11 يوليو 1920 وتوفي بمدينة نيو يورك بالولايات المتحدة بتاريخ 10 أكتوبر 1985 بسبب سرطان الرئة وذلك عن عمر بلغ الخامسة والستين.

اشتهر بشخصية "مونغوت" ملك سيام في فيلم روجرز وهاميرستاين الغنائي الملك وأنا، كما اشتهر بشخصية الفرعون رمسيس الثاني في فيلم سيسيل بي ديميل الوصايا العشر، وقد نال جائزة الأوسكار كأحسن ممثل على دوره الأول في فيلم الملك وأنا. وقد صدر كلا الفيلمين عام 1956. كما اشتهر بدور كريس أدامز في فيلم السبعة الرائعون.

وعرف يول براينر بعمق وفخامة صوته ورأسه الحليق، كما أنه مصور وموسيقي ومؤلف لكتابين.


</doc>
<doc id="849752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849752" title="نوكيا N79">
نوكيا N79

نوكيا N79، هاتف ذكي وعضو من عائلة نوكيا نسيرس وهو هاتف وسائط متعددة.
اعلن عنه رسمياً من قبل نوكيا في 26 أغسطس 2008. وفي يوم 14 يناير من العام 2009 طرحت نوكيا جهاز نوكيا N79 في الأسواق وقد اشتمل الجهاز على مواصفات جديدة وجيدة.
يتميز نوكيا n79 بذاكرة تصل إلى 4 جيجا بايت مع إمكانية نزع الذاكرة وشكل قالب أحادي أنيق ومناسب وكاميرا بحجم 5 ميغا بكسل.

الصور:
الموسيقى:
الخرائط والملاحة:
الفيديو:




</doc>
<doc id="849776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849776" title="خلية الاتصال">
خلية الاتصال

خلية الاتصال (بالإنجليزية: Cell_site)


مراجع 


</doc>
<doc id="849783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849783" title="فنلندا الجنوبية الغربية">
فنلندا الجنوبية الغربية

فنلندا الجنوبية الغربية (بالفنلندية "Varsinais-Suomi"، بالسويدية "Egentliga Finland") ، هو مقاطعة تاريخية في جنوب غرب فنلندا ، تركزت حول مدينة توركو التاريخية وقلعة توركو. انها حدود ساتاكونتا و هامي و أوسيما. كما تطل على بحر البلطيق يواجه أولان. وهناك أيضا إقليم حديث باسم فارسينايس سوومي .


</doc>
<doc id="849819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849819" title="الرابط الفرنسي (فيلم)">
الرابط الفرنسي (فيلم)

العميل الفرنسي فيلم دراما بوليسي أمريكي من إنتاج 1971 وحائز على أوسكار أفضل فيلم لنفس العام، من إخراج ويليام فريدكين، تدور أحداث الفيلم عن محققين من شرطة مدينة نيويورك يحققان في تهريب المخدرات بين مرسيليا في فرنسا ونيويورك. حاز الفيلم على 5 جوائز أوسكار لأفضل فيلم، أفضل مخرج، أفضل ممثل بدور رئيسي لجين هاكمان، أفضل سيناريو وأفضل نص متبنى عن رواية أو كتاب. حقق الفيلم نجاح ملحوظ على شباك التذاكر حيث جمع أرباح فاقت 50 مليون دولار ونال استحسان النقاد، وقد صور جزء ثاني للفيلم بعد 4 سنوات من الجزء الأول.



</doc>
<doc id="849829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849829" title="عيسى مصطفى">
عيسى مصطفى

مصطفى أمريكي أفريقي. تحول والداه إلى الإسلام وهو مسلم أيضاَ. درس مصطفى التاريخ في جامعة ولاية أريزونا الأمريكية. وكان يمتلك مطعم في لوس انجلوس يدعى Jo Jo's Barbecue.


بعد ظهوره مصطفى في دعاية عطر أولد سبايس، ظهر في مقابلة مع أوبرا وينفري في برنامجها الشهير عرض اوبرا (Oprah Winfrey Show) في لقاء مباشر عبر الانترنت بواسطة برنامج سكاي بي (skype) بتاريخ 2 أبريل 2010 وقد تلقى أثناء هذه المقابلة عرض مغري للعمل مع المخرج تيلر بيري (Tyler Perry).


</doc>
<doc id="849830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849830" title="باتون (فيلم)">
باتون (فيلم)

باتون فيلم دراما حرب أمريكي من إنتاج عام 1970 يروي قصة الذاتية للجنرال جورج إس. باتون خلال الحرب العالمية الثانية, حقق الفيلم نجاح ملحوظ وحاز على 7 جوائز أوسكار من أصل 10 لأفضل فيلم وأفضل إخراج, أفضل ممثل بدور رئيس لجورج سي سكوت الذي رفض استلام الجائزة معتبرا ان صناعة التمثيل لا منافسة فيها منتقدا الجائزة وأسلوب التصويت فيها، في عام 2003 وصفت مكتبة الكونغرس الفيلم بأنه "مهم من الناحية الثقافية والتاريخية والجمالية" واختير للحفظ في سجل الفيلم الوطني.


</doc>
<doc id="849838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849838" title="عمليات الثورة الفلسطينية">
عمليات الثورة الفلسطينية

منذ اندلاع الكفاح المسلح الفلسطيني ضد الاحتلال الصهيوني، ساهمت العديد من الفصائل المسلحة الفلسطنية بعمليات بطولية سجلت في التاريخ ومن هذه العمليات :



</doc>
<doc id="849839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849839" title="مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة">
مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة

مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة هي مدينة علمية تعنى بشؤون الطاقة الذرية والمتجددة في المملكة العربية السعودية تأسست عام 1431هـ - 2010م بموجب الأمر الملكي رقم أ/ 35 وتاريخ 3/ 5/ 1431ه-

تشكلت بالأمر الملكي رقم أ / 36 وتاريخ 3/5/1431ه وهم:

الدكتور / هاشم يماني - رئيس المدينة

الدكتور / وليد أبو الفرج - نائب الرئيس

تعمل المدينة على اقتراح سياسة وطنية للطاقة الذرية والمتجددة وتنفيذ الخطة الاستراتيجية اللازمة لها، إضافة إلى إنشاء وإدارة المشاريع لتحقيق أغراضها المستقلة أو مع الجهات ذات العلاقة بالداخل والخارج، علاوة على إنشاء مشاريع لتوليد الكهرباء من الطاقة الذرية والمتجددة وبناء مراكز للأبحاث والتطوير، وتعمل على إدخال مصادر جديدة للطاقة؛ للمساهمة في التنمية المستدامة، وتكوين قطاع اقتصادي فعَّال، وستعمل المدينة على تصدير المكونات التي ستقوم بإنتاجها إلى الخارج وتصدير الكهرباء المنتجة من الطاقة الشمسية. وستعمل أيضا على الاستعانة بالخبرات العالمية لتحقيق أهدافها التي من شأنها جعل المملكة مركزاً عالمياً في مجال الطاقة الذرية والمتجددة..

حالياً المقر الرسمي للمدينة على شارع العليا مبنى العقارية بلازا

تم تخصيص أرض بمساحة 63 الف متر مربع في مدينة قصور آل مقبل غرب مدينة الرياض لبناء المرافق الخاصة بالمدينة.

تبلغ أول ميزانية للمدينة والتي تم تخصيصها في موازنة الدولة للعام 1432-1433 هـ مبلغ وقدرة نصف مليار ريال سعودي او اكثر


</doc>
<doc id="849840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849840" title="العلاقات الجزائرية الصينية">
العلاقات الجزائرية الصينية

الجزائر وجمهورية الصين الشعبية تربطهما علاقات وطيدة تقليديا. في سنة 2010، وتعتبر من أقوى العلاقات من بين كلّ العلاقات العربية الصينية وهي علاقات مركّزة أوّلا حول الرّوابط التّجارية التي تجمع البلدين


</doc>
<doc id="849843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849843" title="محمد التابعي (ممثل)">
محمد التابعي (ممثل)

محمد التابعي أو محمد محمود أحمد أبو شرابة (23 مارس 1907)، ممثل مصري، ولد ببورسعيد لعائلة اشتهرت بتجارة الجلود. اتجه إلى المونولوج، وعمل بالمسرح المتجول والتحق بفرقة ببا عز الدين ثم فرقة بديعة مصابني وأدى شخصية الصعيدي الساذج.

تأليف

1) نورا (1967)
2) عندما نحب (1967)
3) عدو المرأة (1966)
4) صوت من الماضي (1956)
5) مصري في لبنان (1952) 
تمثيل

1) هاء 3 (1961)

2) رحمة من السماء (1958)

3) كابتن مصر (1955)

4) كدبة أبريل (1954)
5) بنت البلد (1954)

6) ابن ذوات (1953)...عبد الرحيم كبير الرحيمية قبلى
7) أنا وحبيبي (1953)

8) لسانك حصانك (1953)
9) عشرة بلدى (1952)
10) عايزة أتجوز (1952)
11) السبع أفندي (1951)
12) أنا بنت ناس (1951)
13) خبر أبيض (1951)
14) خد الجميل (1951)
15) المليونير (1950)

محمد التابعى


</doc>
<doc id="849849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849849" title="شهاب الدين أحمد (لاعب كرة قدم)">
شهاب الدين أحمد (لاعب كرة قدم)

شهاب الدين أحمد (22 أغسطس 1990 - )هو لاعب كرة قدم مصري الانتاج الحربي. وهو لاعب خط وسط مشهور بتسديداته القوية.

بدأت مسيرة شهاب الدين أحمد في فرق الناشيئن بالنادي الأهلي لسن 18 سنة ثم فريق 20 سنة حتى انضم للفريق الأول بالنادي. و قد لقب بالجزار للهدف الذي احرزه في الاتحاد الليبي بالدور ال16 ببطولة افرقيا للاندية ابطال الدوري وكان بالدقائق الأخيرة للمباراة وكان السبب في صعود النادي الاهلي للدور ال 8. وفي يوليو 2014، قرر النادي الأهلي الاستغناء عنه رفقة السيد حمدي و أحمد شديد قناوي و أحمد رؤوف و أحمد نبيل مانجا. 

لينتقل في أغسطس 2014 لنادي طلائع الجيش، ولكنه لم يستمر طويلا معه لعدم مشاركته بشكل أساسي. فانتقل لنادي بتروجيت في يناير 2015 بعد أن سدد 700 ألف جنيه قيمة الشرط الجزائي. ثم انتقل لفريق الانتاج الحربي في أغسطس 2015.

على المستوى الدولي، شارك شهاب مع المنتخب المصري للشباب دون 21 عاماً ضمن فعاليات كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2009 التي أقيمت في مصر.



</doc>
<doc id="849852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849852" title="عملية قبية">
عملية قبية

بتاريخ 25/11/1987 قام فدائيان من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة بعملية بطولية ضد الاحتلال الصهيوني، هدف العملية الطيران من سوريا إلى فلسطين المحتلة لمداهمة معسكر غيبون المخصص للواء جولاني الصهيوني وكان تنفيذ العملية في الساعة العاشرة والتصف مساء من يوم الأربعاء25/11/1987، أحدثت العملية خسائر فادحه حيث قتل وجرح أكثر من 35 عسكرياً صهيونياً من بينهم: 
ضابط وضابط صف، تدمير ثلاثة مهاجع وحرق خمس خيم، وتدمير وإعطاب أكثر من ستة آليات مختلفة، إلا أنَّ العدو الصهيوني تراجع ولم يعترفَ سوى بقتلى ستة واستشهاد الفدائيين الإثنين.


</doc>
<doc id="849866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849866" title="أحمد شكري (لاعب كرة قدم)">
أحمد شكري (لاعب كرة قدم)

أحمد شكري لاعب كرة قدم مصري. يلعب ضمن صفوف النادي الاهلي.
ويشارك بصفه أساسية مع منتخب مصر للشباب وأحرز هدفين في مونديال الشباب بمصر 2009 والهدفين في إيطاليا الرقم 10 مع مصر 32 مع الأهلي المصري وهو من اللاعبين الشباب الممتازين الذين لفتوا الأنظار الفترة الأخيرة. يلعب حالياً في المنخب الأوليمبي وانضم له عام 2010 ويعد من أهم اللاعبين الأساسيين مع النادي الأهلي.


</doc>
<doc id="849872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849872" title="أوليسيس ساوسيدو">
أوليسيس ساوسيدو

أوليسيس ساوسيدو 

(3 مارس 1896 – 21 نوفمبر 1963) أول مدرب كرة قدم بوليفي في بطولة كأس العالم الأولى التي أقيمت في الأوروغواي سنة 1930 كما اشتهر بكونه قد قام بتحكيم عدة مباريات في نفس البطولة.

شارك في البطولة 15 حكم وهم 4 أوروبيون (فرنسي ، روماني ، بلجيكيين) و11 حكم أمريكي من بينهم 6 من الأوروغواي.

اشترك ساوسيدو مع الروماني كونستانتين رادوليسكو بكونهما قادا منتخبي بلادهما وقاما أيضا بتحكيم عدة مباريات. .

جذب حكمان الانتباه وهما البرازيلي ألميدا ريغو الذي قام بتحكيم مباراة الأرجنتين و فرنسا وأنهاها قبل نهايتها بست دقائق وكذلك ساوسيدو الذي قام بتحكيم مباراة الأرجنتين و المكسيك وقد احتسب 3 ركلات جزاء وانتهت بفوز الأرجنتين 6-3 .

سيرته التدريبية لم تكن لافتة حيث قاد منتخب بلاده للخسارة بنفس النتيجة 0-4 من يوغوسلافيا و البرازيل . يذكر أن لاعبي منتخب بوليفيا والبرازيل كانا يلبسان نفس لون اللباس وبعد نهاية الشوط الأول قرر البوليفيين تغيير قميصهم 


</doc>
<doc id="849888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849888" title="يورانينيت">
يورانينيت

اليورانينيت (Uraninite) أو البتشبلند هو خام معدني نشط إشعاعياً يتكون بشكل أساسي من ثاني أكسيد اليورانيوم (UO2) مع نسب من ثالث أكسيد اليورانيوم (UO3) وأكاسيد الرصاص والثوريوم وعناصر أرضية نادرة كالروديوم. عرف خام اليورانينيت منذ القرن الخامس عشر الميلادي على أقل تقدير في مناجم الفضة في مرتفعات إرتسيبيرغه (بالألمانية Erzgebirge) بألمانيا، إلا أنه يتركز بشكل أكبر في ياتشيموف بجمهورية التشيك، وهو الموقع الذي وصف فيه بروكمان الخام سنة 1727. وقد استخلص كلابروث عنصر اليورانيوم من خام البتشبلند المستخرج من مدينة يوهانجورجنشتات (بالألمانية Johanngeorgenstadt) الألمانية سنة 1789.



</doc>
<doc id="849898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849898" title="توربرنيت">
توربرنيت

التوربرنيت (Torbernite) أو يورانيت النحاس (copper uranite, cupro-uranite) هو مركب مشع يتكون من يورانيل فوسفات النحاس المائي، ويوجد في رواسب الغرانيت وغيرها من الرواسب المحتوية على اليورانيوم. سمي التوربرنيت بهذا الاسم نسبة إلى الكيميائي وعالم المعادن السويدي توربرن بيرغمان (بالسويدية Torbern Bergman) ـ (1735 ـ 1784).

يتشابه التركيب الكيميائي لمركب التوربرنيت مع تركيب مركب الأوتونيت، مع إحلال كاتيون نحاس ثنائي (Cu2+) محل كاتيون كالسيوم (Ca2+)، ويتراوح عدد جزيئات الماء في جزيء التوربرنيت بين 8 و12 جزيئاً، وعند نزع جزيئات الماء من التوربرنيت ينتج مركب الميتاتوربرنيت.

الصيغة الكيميائية لمركب التوربرنيت

Cu(UO2)2(PO4)2·12 H2O

الصيغة الكيميائية لمركب الميتاتوربرنايت

Cu(UO2)2(PO4)2·8 H2O


</doc>
<doc id="849906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849906" title="أوتونيت">
أوتونيت

الأوتونيت (Autunite) هو مركب يورانيل فوسفات الكالسيوم المائي، وهو خام أصفر مخضر متألق صيغته الكيميائية Ca(UO2)2(PO4)2·10-12H2O يتبلور في النظام البلوري الرباعي ويتمتع بنشاط إشعاعي نظراً لاحتوائه على قدر من اليورانيوم، ولذلك يعد أحد الخامات التي يستخلص منها اليورانيوم. عند تجفيف الخام يتحول إلى ميتا ـ أوتونيت 1 (meta-autunite-I) الذي يتحول عند تسخينه إلى ميتا ـ أوتونايت 2 (meta-autunite-II)، وهذان الخامان نادرا الوجود في الطبيعة. ولإجراء الدراسات العلمية يوصى بحفظ الخام في علب محكمة الإغلاق للحد من فقدانه للماء. أطلق على معدن الأوتونيت هذا الاسم لأنه اكتشف سنة 1852 قرب أوتن بفرنسا.


</doc>
<doc id="849911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849911" title="بشرى كنفاني">
بشرى كنفاني

بشرى كنفاني مديرة الإعلام الخارجي في وزارة الخارجية السورية.

ولدت في بغداد عام 1937 لأب وأم سوريين، تلقت دراستها الإعدادية والثانوية والجامعية الأولى في بغداد ثم في الجامعة الأمريكية في بيروت وعملت مدرّسة معيدة في جامعة بغداد في الفترة ما بين 1962-1965 كما عملت أمينة سر منظمة نساء العراق في الفترة ما بين 1963-1965.

وهي دبلوماسية في وزارة الخارجية السورية منذ عام 1967 ، و هي حالياً وزير مفوّض في وزارة الخارجية مديرة إدارة الإعلام الخارجي فيها وعملت في عدد من بعثات سورية في الخارج ، آخرها واشنطن كرئيسة للبعثة لمدة أربع سنوات .

تولت رئاسة الاتحاد العام النسائي السوري في الفترة ما بين 1971- 1976 وعضو في مجلس الشعب السوري في دورته للأعوام 1973-1977 و عضو في مجلس إدارة الهيئة السورية لشؤون الأسرة.

وهي عضو المجلس التنفيذي لمنظمة المرأة العربية عن سورية منذ تأسيسها حتى الآن. شاركت في العديد من المؤتمرات والمنتديات السياسية والاجتماعية خلال العقود الماضيـة، مندوبة عن سورية أو بصفتها الشخصية.


</doc>
<doc id="849922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849922" title="تكافؤ (فيزياء)">
تكافؤ (فيزياء)

التكافؤ في الفيزياء (بالإنجليزية:Parity ) هو تماثل بين الحدث وانعكاسه على المرآة. وفكرة التكافؤ هي أداة مفيدة في حساب ميكانيكا الكم. ويقول علماء الفيزياء إن التكافؤ يكون باقيًا أو محفوظًا على ما هو عليه إذا كان الحدث وصورته في المرآة يتوافقان مع قوانين الطبيعة. وفي هذه الحالة، لا يستطيع المشاهد إدراك الفرق بين الأصل والصورة . ويمكن مشاهدة تلك الخاصية للسلوك الطبيعية في لعبة البلياردو عندما توجد مرآة في الصالة بجوار منضدة البلياردو : نجد أنه لا يوجد فرق في حركة الكرات وتصادمها على منضة البلياردو وبين حركتها في الصورة ، هذا هو التكافوء في الفيزياء حيث تنطبق قوانين الحركة سواء في الأصل أو الصورة . 
تنطبق نفس القوانين الطبيعية على الأصل والصورة ، ولذا فهي لا تضع في يد المشاهد مفتاحًا للتفرقة بينهما. ويكون التكافؤ باقيًا في كل العمليات الحركية و الكهرومغناطيسية الكلاسيكية .

اعتقد علماء الطبيعة فيما مضى أن انحفاظ التكافؤ طبيعي ، وينطبق على كل الأحداث. ولكن اثنين من العلماء الصينيين، هما تسونج داو لي، وشين نينج يانج أجريا عددًا من التجارب أثبتت خلاف ذلك. فقد دلت تجاربهما على أن التكافؤ لا يكون باقيًا في الحدث النووي الذي يسمى القوة النووية الضعيفة، ومثال ذلك عملية انبعاث إلكترون من نواة مشعة.

وقد أجريت إحدى التجارب لذلك في المعهد الوطني للمقاييس بالولايات المتحدة، بوساطة سي. أس. وو. من جامعة كولومبيا، بمدينة نيويورك، وكل من أي. أمبلر، وآر. دبليو. هيوارد، ودي. دي. هوبز، وآر. بي. هدسون من المعهد، والذين استخدموا ذرات الكوبالت -60 المشعة. وقد دلت تجاربهم على أن بقاء التكافؤ ليس قانونًا طبيعيًا عامًا.

في الفيزياء الكلاسيكية في ظل التناوبات الكلاسيكية المصنفة يمكن أن تكون مجموعات هندسية مثل السكالارس ،أو الناقلات.

ويمكن للمرء تحديد الانعكاسات مثل الرسم البياني التالي:



</doc>
<doc id="849937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849937" title="معادلة مايورانا">
معادلة مايورانا

معادلة مايورانا هي معادلة موجة نسبية مشابهة لمعادلة ديراك لكن تشمل شحنة مقترنة ψ لسبينور ψ. سميت على اسم العالم الإيطالي إيتور ماورانا وهي
مكتوبة بطريقة فينمان حيث الشحنة المقترنة معبر عنها ب
يعبر عن المعادلة (1) ب

إذا امتلك جسيم وظيفة موجة سبينور ψ التي تفي معادلة مايورانا، تسمى "m" في المعادلة كتلة مايورانا. إذا كانت ψ = ψ فإن ψ تسمى سبينور مايورانا. عكس سبينور وييل أو سبينور ديراك، فإن سبينور مايورانا هو تمثيل حقيقي لمجموعة لورينتز لذا فهي تشمل السبينور و "متقارنه المعقد" في نفس المعادلة. هناك طريقة أخرى (مثل مصفوفات سبينور ديراك، توضيح إمبالزانو) لكتابة سبينور مايورانا في أربعة عناصر حقيقية، والتي تظهر "المتقارن المعقد" في بعض الأحيان نتاجا صنعيا من استخدام طريقة ديراك عن سبينور حقيقي.




</doc>
<doc id="849939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849939" title="الرقيعات">
الرقيعات

الرقيعات منطقة سكنية وزراعية ليبية تقع جنوب طرابلس على مشارف بلدة قصر بن غشير شمالاً،وحتى جبل غريان جنوبا ومن حدود منطقة العزيزية غَرباً إلى حدود سوق الخميس والختنة شرقا. يصل عدد سكانها إلى حوالي 20000 نسمة.
تعتبر بلدة اسبيعة عائلة بن نجمة مركز المنطقة والعاصمة الإدارية لها. وهي تقع على بعد اقل من اربعين كيلو متر إلى الجنوب من طرابلس وطبيعة أرض الرقيعات سهلية خصبة في معظم أرجاءها، كماويشتهر سكانها بالنشاط الزراعي والرعوي.

من معالم الرقيعات الطبيعية وادي الهَيـرة وسد وادي غان، وبها مشروع الهيرة الزراعي ومشروع الهيرة للدواجن والأبقار ومجمع 47 الصناعي.

قبيلة الرقيعات هي التي تسمى المنطقة على اسمها وفروعها : وهم عمائر وبطون وأفخاذ من ذّباب بنو سليم وكذ لك الجوارى بنو سليم والأثبج بنو هلال فروعها :
الحباشي : أولاد الحبيشي، العمارنة ، ، ، وهم من أصل الجوارى بنى سليم *
العمور : البكاكشة ، الشراردة ،الكرادنة، المعاتيق ، أولاد أبى زيد ،العمورة ، ، ، وهم ينتسبون لدباب بنى سليم


يوجد بالمنطقة عدد من المؤسسات، منها :-

نادي شهداءأبو عرقوب الثقافي الاجتماعي

يعتبر المجمع الصناعي إسبيعة أحد المؤسسات الصناعية الرائدة في مجال الصناعات الميكانيكية في ليبيا.
خصص للمجمع رقعة أرض مساحتها 40 هكتار مسيج داخل أسوار منها 15 هكتار مسقوف يضم الوحدات الإنتاجية المتمثلة في الورش الصناعية وباقي المساحة متمثل في الوحدات الخدمية كوحدات توليد الطاقة ومحطات تحلية المياه الصناعية ومحطات الوقود بالإضافة إلى الطرق ومواقف السيارات كما توجد به قرية سكنية للعاملين بالمجمع مكونة من 100 مسكني يحتوي المجمع الصناعي إسبيعة على أكثر من 2000 آلة ومعدة صناعية موزعة على أربع ورش إنتاجية.




</doc>
<doc id="849942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849942" title="أثيل النجيفي">
أثيل النجيفي

أثيل عبد العزيز النجيفي 
مواليد مدينة الموصل سنة ١٩٥٨ دخل كلية الهندسة و تخرج منها و اتبعها بدخوله كلية القانون في جامعة الموصل و دخل سوق الأعمال في العراق و اسس شركات عديدة تولى منصب محافظ نينوى عقب فوز قائمة الحدباء التي يترأسها بالانتخابات المحلية التي جرت عام 2009. حصلت قائمته على 19 مقعداً من بين مقاعد محافظة نينوى ال 37.

و تولى منصب محافظ نينوى في الدورة الثانية على التوالي بعد حصوله على الأصوات في المحافظة و تم اختياره من قبل ٣٢ من اصل ٣٩ عضو من مجلس المحافظة.

وهو أخ لرئيس مجلس النواب السابق أسامة النجيفي. وقد أسس أثيل وكالة انباء "عراقيون" عام 2004 م.

نجى من محاولة اغتيال يوم الجمعة 17 شوال 1432 هـ الموافق 16 أيلول 2011 م وأكد النجيفي القاء القبض على الأشخاص الذين قاموا بإطلاق النار على موكبه.


</doc>
<doc id="849944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849944" title="إذاعة صوت المبتعث">
إذاعة صوت المبتعث

إذاعة صوت المبتعث
هي إذاعة للطلبة المبتعثين تبث من بريطانيا (غلاسكو) في جامعة Glasgow Caledonian University على موقع صوت المبتعث، تم إنشائها في 01-02-2010. وكان أول بث 01-03-2010 لعبت دوراً بارزاً في قضايا الطلبة المبتعثين إلى جميع دول العالم. كما تلقت التأييد من المملكة العربية السعودية على ما تقدمه من معلومات قيمة للطلبة السعوديين وكما كان لها ظهور بارز في الصحافة السعودية وكان راديو صوت المبتعث يتكون من فريق عمل وهم

أ/ حمزة بن أحمد الصافي.
أ/ فهد محمد ال غرير السبيعي
أ/ فواز بن أحمد عامر.
أ/ عبدالمحسن الدايل
أ/ موسى الحربي


</doc>
<doc id="849954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849954" title="قنصلية">
قنصلية

يقصد بالقنصلية "بعثة قنصلية تبعث بها دولة ما إلى دولة أخرى لتمثيلها والدفاع عن مصالحها ولتسهيل أعمال وشؤون مواطنيها المقيمين في الدولة المضيفة. وكذلك العمل على تنمية العلاقات التجارية والاقتصادية والثقافية والعلمية بين الدولة الموفدة والموفد اليها واصدار جوازات ووثائق سفر والتأشيرات والمستندات اللازمة لرعايا الدولة الموفدة الراغبين في السفر للدولة الموفد اليها وتقديم العون والمساعدة لرعاياها أفراداً كانوا أو هيئات."

يمكن تعريف المقر القنصلي بأنه "المكان"
الذي تتخذه القنصلية مقراً لها للعمل على تنمية العلاقات الجدالية والاقتصادية والثقافية والعلمية بين الدولة الموفدة والموفد إليها وإصدار جوازات ووثائق سفر والتأشيرات والمستندات اللازمة لرعايا الدولة الموفدة الراغبين في السفر للدولة الموفد اليها وتقديم العون لرعاياها أفراداً كانوا أو هيئات".



</doc>
<doc id="849956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849956" title="قبأ">
قبأ

القبأ ( أو جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية. يضم هذا الجنس حالياً حوالي 500 نوع يعد معظمها أعشاباً تنمو مع المحاصيل النجيلية مثل الحنطة والشعير. تستخدم بعض أنواعه كمحاصيل علفية بينما تستخدم أخرى كنباتات مروج في المسطحات الخضراء.



يتضمن جنس القبأ سبعة أنواع تستخدم كمسطحات خضراء وهي:

فصل جنس قبأ الصحراء عن القبأ، وأتبعت له عدة أنواع موطن معظمها بلاد الشام وتركيا والقوقاز، وهذه الأنواع هي:


</doc>
<doc id="849957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849957" title="الطفيلة">
الطفيلة

الطفيلة مدينة تقع في جنوب المملكة الأردنية الهاشمية. وهي عاصمة محافظة الطفيلة. ويبلغ عدد سكان المدينة حوالي 38,000 (2004). كانت المدينة جزءا من مملكة أدوم, وأطلق عليها اسم توفل. احتلت الطفيلة من المملكة النبطية. وكان عاصمتهم البتراء. وبعد الغزو الروماني، كانت تحكم من قبل الغساسنة، تحت سلطة روما.

توجد في الطفيلة جامعة واحدة هي جامعة الطفيلة التقنية. ترتفع المدينة ٩٤٠ مترا فوق سطح البحر.
من الاكلات الشعبية في مدينة الطفيلة المنسف.


</doc>
<doc id="849961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849961" title="سوهاج كاك">
سوهاج كاك

سوبهاش كاك Subhash Kak أستاذ ورئيس قسم علوم الحاسب الآلي في جامعة ولاية أوكلاهوما في ستيلووتر.
ولد في سريناجار بكشمير ، أكمل الدكتوراه وانضم في الهندسة الكهربائية من المعهد الهندي للتكنولوجيا ، ودلهي ، وبعد ذلك أستاذا. وخلال 1979-2007 ، وكان مع جامعة ولاية لويزيانا ، باتون روج ، حيث خدم في الآونة الأخيرة وجيم دونالد والين T. Delaune الكرام أستاذ الهندسة الكهربائية وهندسة الحاسب الآلي.
أبحاثه الفنية في مجالات نظرية المعلومات ، والشبكات العصبية ، ومعلومات الكم. كما كتب عنه في تاريخ العلم الهندي وعلى الفن. وقد تلقى هذا العمل فضلا عن إيجاد حل للمفارقة التوأم من نظرية النسبية اهتماما كبيرا في الصحافة الشعبية.

وقد عرضت أعماله في وسائل الإعلام الشعبية بما في ذلك اكتشاف وقنوات التاريخ ، في برنامج تلفزيوني ، والهولندية العامة أوم التلفزيون ، ومؤخرا في فيلم وثائقي عن الموسيقى (www.ragaunveiled.com). وقد كتب في فلسفة العقل وأظهرت كيف العودية يلعب دورا أساسيا في الفن والموسيقى والجمال.

وهو مؤلف من 12 كتابا منها وآخرها هو "السوترا Prajna : الأمثال من الحدس". وقد قام بتأليف الكتب أيضا من الآية 6. وقد ترجمت هذه الكتب إلى اللغة الفرنسية ، الألمانية ، الإيطالية ، الأسبانية ، الكورية ، والصربية. وقارن الباحث المميز الهندي شاندرا باندي جوفيند شعره إلى أن ويليام وردزورث.

ومن بين الجوائز ويشمل سجله زميل المجلس الثقافي البريطاني (1976) ، وسام العلوم الأكاديمية للأكاديمية الوطنية للعلوم الهندي (1977) ، جائزة كوثري (1977) ، جائزة اليونسكو المغتربين (1986) ، جائزة غويال (1998) ، الوطنية زميل المعهد الهندي لل دراسة متقدمة (2001) ، والخريج المتميز من دلهي إييت
(2002).


</doc>
<doc id="849967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849967" title="يتيم الشعر">
يتيم الشعر

يتيم الشعر اسمه الحقيقي معين بن محمد موشجي وهو شاعر يمني ولد في السعودية عام 1977 م له ديوان "رماد الحياة" وهو عضو رابطة الأدب العربي، واشتهر برثائه الحزين لوالده وقصائده الغزلية الرقيقة.

حينما توفي السيد محمد الموشجي والد شاعرنا، كان شاعرنا فتى في الثامنة عشر من عمره تقريباً ويبدو أنها كانت صدمة عاطفية غير متوقعة لشاعر مرهف الإحساس مثله؛ ولذلك راح ينشئ بغزارة العديد من قصائد الرثاء في والده، وكانت واحدة من أشهر القصائد التي نظمها هي قصيدة بعنوان يتيم الشعر وبسبب تلك الغزارة في المراثي الرائعة استحق شاعرنا هذا اللقب.

رغم اعتناق شاعرنا وشغفه بالشعر الرصين إلا أنه كثيراُ مايفاجئنا بمقطوعات خفيفة وغريبة مثل قصيدته "فاتنة"
سألتُ : أ أقطفُ ؟

قالت : أتسأل؟! هيا اقطفِ

أعَدتُ : لعلك لا تعرفين الذي أشتهي

أجابت : فماذا إذا كنت لم أعرفِ ؟

أتوقفُ زحفك فوقي

وتمضي

كأنك بالأمر قد تحتفي

أتحسب أنك

أول من ضمَّني..

وتحسبني

قبلُ لم أُقطفِ !

ألمْ ترَ كم من عيونٍ

تراني ؟

فيفتنها حُسْنُ ما قد تراهُ

وما لا تراهُ

وما تتوهَّم بي أن تراهُ

من السِّحر ظاهِرِه

والخفي..

أَكُفٌ كأمطار لندن

لامستها

مضتْ فوق ساقي

وصدري

و أنحاء جسمي

و بالرغم من ذاك

أشعر أنيَ

لم أكتفِ !

عجبتُ لها

نخلةً

غايةً في الإباءِ

ولــكــن

من القطف لم تأنفِ

وشاعرنا شاعر مطبوع على الغزل وخبير بدروب الهوى، وقد قال في قصيدته الرائعة "يحكون عني":

ألم تسمعي كيف يحكون عني ؟؟

وبي في الهوى يضربون المثَل

أناسٌ حيارى أفاضوا بذكري

أحاديث تروى تُثير الجدلْ

ويقول في أخرى :

ما زال في قلبـي مكـانٌ للطفولـةِ
ليتـه يبقـى ولا يُرمـى بِـضُـرْ
ما زال في أقداح عمري بعض أكوابٍ
ولـم تُمـلأ بحـلـوٍ أو بِـمُـرْ
لو كان من طبع الزمان تأسُّفٌ
لبكى على حالي طويلاً واعتذَرْ

شاعرنا له الكثير من الأبيات اليتيمة والخالدة مثل قوله :

فأقول يا نفسي يقال بما مضى

العين تُبصر والأيادي تعجز

النفس تتلفها مواعيد المنى

العمر يُخلف والمنيَّة تُنجزُ

والنفس تنفر من سماع منيةٍ

وأرى النفوس إلى المنايا تأرزُ

الشاعر عادل باناعمة :

الشاعر والأديب جمال حمدان :

الشاعر عبد الله الشهري :

وقد نال إعجاب النقاد في مشاركته في برنامج شاعر العرب على قناة المستقلة التي يديرها د.محمد الهاشمي

أبتاه أسموني اليتيم وإنما *** الشِّعر من ثغر اليتيمِ يتيمُ

من موقع شاعر العرب

يتيم الشعر في حوار الخيمة العربية

يتيم الشعر على كرسي الاعتراف


</doc>
<doc id="849973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849973" title="محمد المازم">
محمد المازم

محمد المازم(22 مايو 1977)- منشد ومغني إماراتي.

أحب منذ طفولته الموسيقى والغناء، إذ كان يغني في الحفلات والمهرجانات التي كانت تقيمها مدرسته. بدأ مشواره الفني عام 1983 مع فرقة موسيقية، أقامها هو وأصحابه وكان هو المطرب فيها وإضافة إلى ذلك كان عازف درامز في نفس الفرقة. وفي سنة 1986 قرر الإنفصال عن الفرقة، ليصبح مطربا، وساعده في ذلك الأستاذ عيد الفرج، وفي عام 1987 إختاره الأستاذ إبراهيم جمعة ليغنني النشيد العربي السابع للمكفوفين، وبعدها بدأ يغني أغاني خاصة به. تعاون محمد مع الكثير من الملحنين والشعراء العرب والخليجيين منهم:علي الخوار وسعيد بن عديل وسالمين المنصور لكن معظم أغانيه كانت من تلحينه تعاون مع شاعرات و هن الشاعرة ا "هتان" من السعودية والشاعرة "ونة" من الإمارات، كان يعمل موظفا في احدى الدوائر الحكومية لكنها تركها مفضلا مجال الفن
إنطلاقته الفعلية كانت في العام 1989
حيث قدم ألبوما وطنيا اجتماعيا هو "حبيب الغير قلبي متيم" ثم اتجهه لتقديم الاغنيات العاطفية، قدم خمسة عشر ألبوما عاطفيا على مدى ستة عشر عاما، إضافة لمجموعة أغاني مصورة خليجيا وعربيا ويعتبر أول مغني عربي صور أعماله في الهند وتركيا 
شارك في عدة مهرجانات عربية 
منها:-

أعلن اعتزاله الغناء و توجهه للأناشيد الدينية عام 2007 عاد بعدها لتقديم الاغنيات الوطنية والهادفة وعن سبب اعتزاله صرح حينها بأن (واقع الأغنية العربية صار متدنياً جداً، والأغنيات العاطفية لا تفيد أحداً، وعقب إصدار كل ألبوم أو تصوير أي كليب كان أجلس مع نفسه جلسة مصارحة، وفي النهاية اكتشفت أني لا أقدم شيئاً مفيداً وأنه مسؤول أمام الله وسيحاسب على كل أعماله) . 
، تعاون مع فرقة الدار في تلحين عمل الكلمة الطيبة وقد شاركوه في تسجيل الكثير من أناشيده وحفلاته الانشادية .
في شهر رمضان 2007 قدم برنامجا حمل عنوان «فاعل خير» و عرض على شاشة قناة سما دبي ، في أول ظهور إعلامي له كمقدم برامج تلفزيونية بعد توقفه عن الغناء و إتجاهه لتقديم الأناشيد الإسلامية 






</doc>
<doc id="849978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849978" title="قاصد خير (مسلسل)">
قاصد خير (مسلسل)

قاصد خير، مسلسل تلفزيوني كويتي من 16 حلقة، تم تصوير الحلقات قبل الغزو العراقي للكويت عام 1990 وضاعت جميع التسجيلات ثم أعادوا تصوير المسلسل بعد تحرير الكويت من جديد. كتب له السيناريو والحوار عبد الحسين عبد الرضا عن فكرة لسمير القلاف، وأخرجه يوسف حمودة، وذلك بعد تغيير المخرج السابق صلاح العوري بالمخرج بسبب وفاته , وبعد التحرير اعادوا التصوير من جديد وحلت الفنانة فرح علي بديلة عن عبير الجندي لأن الاخيرة ارتدت الحجاب واعتزلت , وحلت إنتصار الشراح بديلة عن زينب الضاحي لأن الاخيرة تم اعتقالها لتعاونها مع الجنود العراقيين .

يتناول المسلسل قصة «بو ردح» الوصولي الذي يعمل كساعي بريد ويدعي إنه فقير، إلا إنه بالحقيقة يمتلك من المال الكثير ويقوم بتوضيف أمواله بالعديد من المشاريع بصفة شريك على أن يبرز اسم شريكه بالمشروع بينما يضل هو الاسم المخفي، وعلى الرغم من إنه يبرز أمام الناس بأنه يبحث عن الخير إلا أنه من داخله يبحث عن مصلحته الخاصة التي لا يتوانى عن تحقيقها بشتى الوسائل يظهر من خلالها وجهه الحقيقي، ويستمر بذلك إلى أن ينكشف بالنهاية.



</doc>
<doc id="849979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849979" title="شرلوك هولمز (2009)">
شرلوك هولمز (2009)

شـرلوك هولمـز فيلم حركة وغموض بريطاني-أمريكي مبني على الشخصية التي تحمل نفس الأسم للكاتب السير آرثر كونان دويل. أخرج الفيلم بواسطة جاي ريتشي. روبرت داوني جونير وجود لو أديا دور شـرلوك هولمـز وجون واتسن على التوالي. في الفيلم هولمز وصديقه المخلص واتسن وبمساعدة خصم سابق إيرين أدلر، يتحريان سلسلة جرائم لها علاقة بطقوس غامضة. مارك سترونج لعب دور المجرم لورد بلاكوود، الذي بطريقة ما عاد للحياة بعد إعدامه ويخطط للسيطرة على الإمبراطورية البريطانية بإستخدام ترسانة من الفنون السوداء وتكنولوجيا جديدة.

عرض الفيلم في صالات العرض بـالولايات المتحدة الأمريكية في 25 ديسمبر 2009، وفي كل من بريطانيا وأيرلندا وأستراليا في 26 ديسمبر 2009، وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد، وحقق نجاحاً كبيراً في شباك التذاكر جامعاً أكثر 500 مليون $.

ترشح الفيلم لجائزتي أوسكار، الأولى لأفضل موسيقى تصويرية مؤلفة خصيصًا للعمل والثانية لأفضل تصوير فني ، لكنه خسرهما لصالح فوق وأفاتار بالترتيب.

في 2011 عرض جزء ثاني للفيلم بعنوان .

نجح فيلم شرلوك هولمز في الحصول على سبعة عشر جوائز من أصل عشرين ترشيحًا حتى الآن.


</doc>
<doc id="849983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849983" title="أجلح وأملح (مسلسل)">
أجلح وأملح (مسلسل)

أجلح وأملح، مسلسل تلفزيوني كوميدي كويتي. قام ببطولته عبد الحسين عبد الرضا ومحمد المنصور ومجموعة أخرى من الفنانين.

تدور أحداث المسلسل حول الأخوين "أجلح" و"أملح" وبحثهم عن عمل دون جدوى، ويتعرضون للكثير من المواقف الصعبة التي تعرقل مسيرتهم.


</doc>
<doc id="849997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849997" title="فيصل قزار">
فيصل قزار

الشيخ فيصل قزار الجاسم هو إمام بوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت في مسجد كليب مضحي بمنطقة العارضية - دولة الكويت و خطيب مسجد الشيخ صباح السالم بمنطقة العارضية، وحاصل على شهادة الماجستير في العقيدة. من مواليد 13989هـ/1969م.
له العديد من الدروس الشرعية والمقامة في مسجده ( مسجد كليب مضحي).
قدم بعض البرامج التلفزيونية على عدد من القنوات مثل قناة العفاسي و قناة المعالي الفضائيتين.وشارك في المؤتمرات الإسلامية داخل وخارح الكويت مثل جامعة الكويت بكلية الدراسات الإسلامية ، وفي لندن والسويد وغيرها من الدول العالم.

حفظ القرآن في مقتبل العمر، وأخذ العلم عن أهل العلم منهم الشيخ محمد السنين والشيخ جمال الدين زرابوزو والشيخ محمد الحمود النجدي والشيخ خالد الحربي والشيخ عثمان الخميس والشيخ عبد العزيز السدحان والشيخ محمد المغراوي والشيخ مبارك الهاجري وغيرهم، وأخذ عنهم علم العقيدة والتوحيد والفقه وأصوله والتفسير وأصوله والحديث وأصوله والمنهج والأصول السلفية وغيرها من فنون العلم.

وأخذ علم العربية عن الشيخ عبد الحميد أبو الريش فأخذ عنه الآجرومية والدكتور عبد اللطيف الخطيب أخذ عنه شرح ألفية ابن مالك .
وقرأ على جمع من المشايخ الكبار فقرأ على الشيخ عبد الله الغنيمان عدة رسائل لشيخ الإسلام ابن تيمية وبعض أئمة الدعوة، وكذلك الشيخ عبد العزيز الراجحي.
ورحل إلى العلماء الكبار والتقى بهم مرات عدة من أمثال الشيخ عبد العزيز بن باز والشيخ محمد الصالح العثيمين والشيخ صالح الفوزان والشيخ عبد الله العقيل والشيخ عبد المحسن العباد والشيخ بكر بن عبد الله أبو زيد والشيخ عبد الله بن غديان والشيخ صالح السدلان والشيخ صالح آل الشيخ وغيرهم وعرض عليهم مسائل كثيرة
كما أنه استفاد من أشرطة شروحات العلماء من أمثال الشيخ ابن عثيمين فسمع عامتها والشيخ صالح آل الشيخ والشيخ مقبل الوادعي وغيرهم من المشايخ والعلماء



إقامة المعهد العلمي :

وهو معهد علمي تأصيلي ، يشرح في كتب الشرعية ، له أوقات محدده ، في بداية الدراسة ونهايتها ، ويشارك في المعهد كثير من الطلبة العلم الشرعي ، ويقام ذها المعهد بمسجد الشيخ تحت رعاية وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت . 
وله برنامج سنوي بعنوان "مفاتيح العلم" في عامة فنون العلم للمبتدئين.

وله عدة ردود ومقالات في الرد على أخطاء بعض الشخصيات العلمية وأصحاب المقالات في العقيدة أو ما يسيء للإسلام:

فكان له ردود على: حمد السنان، وعبدالغفار الشريف، وفهد الخنة وآخرين.
وردود على بعض مقالات ونشرات التي تنادي بالتكفير والتفجير.



</doc>
<doc id="850027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850027" title="معاهدة نوتيبورغ">
معاهدة نوتيبورغ

معاهدة نوتيبورغ الاسم التقليدي لمعاهدة سلام وُقعت في شليسلبورغ (بالسويدية : نوتيبورغ) يوم 12 أغسطس 1323. كانت أول تسوية بين السويد و جمهورية نوفغورود تنظم الحدود بين البلدين. بعد ثلاث سنوات ، وقعت نوفغورود معاهدة نوفغورود مع النرويجيين.


</doc>
<doc id="850033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850033" title="أبو حجار (قرية)">
أبو حجار (قرية)

أبوحجار هي منطقة في السودان تقع في ولاية سنار وهي منطقة إستراتيجية بها العديد من الموارد السمكية والغابية بالإضافة إلى الزراعة المطرية وعن طريق الري بالطلمبات الري الصناعي.


</doc>
<doc id="850037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850037" title="المبرة الخيرية لعلوم القرآن والسنة">
المبرة الخيرية لعلوم القرآن والسنة

المبرة الخيرية لعلوم القرآن والسنة هي أول مبرة مشهرة في الكويت تتخصص قي علوم القرآن والسنة.

أشهرت رسمياً بالقرار الوزاري الصادر من وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل رقم 118 لسنة 2000 بتاريخ 24 من شهر يونيو من عام 2000
تم إنشاؤها من أجل نشر الفهم الصحيح للإسلام وتشجيعاً على حفظ القرآن والعناية به وتشجيعاً للبحث والتأليف العلمي ومساندة لأعمال البر قي المجتمع الكويتي.
ساهم في تأسيس المبرة مجموعة من حملة العلم الشرعي من أساتذة كلية الشريعة بجامعة الكويت وعدد من المشايخ لتيسيير سبل التواصل بين أهل العلم وطلبته وتبني كل ما يساهم في نشر العلم الشرعي الصحيح المستمد من كتاب الله وسنة نبيه ونهج السلف الصالح رضى الله عنهم.




</doc>
<doc id="850039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850039" title="ميركا فافرينيتش">
ميركا فافرينيتش

ميركا فافرينيتش هي لاعبة تنس سلوفاكية سابقة. المشهورة بميركا.. وزوجة روجر فيدرير. ولدت في الأول من أبريل لعام 1978.. لاعبه تنس سابقه. اعتزلت اللعبة عام 2002 بعد اصابة في القدم وهي بعمر 24 سنه فقط.ولدت في سلوفاكيا وهاجرت مع عائلتها إلى سويسرا عندما كانت بعمر سنتان فقط وحاليا والداها يعملان في المجوهرات ويقيمون في تشافهوسان. تعرفت على التنس بسبب الاعبه مارتينا نافراتيلوفا التي التقت بها في بطولة فيلدرشتات في ألمانياعندما جاءت للمشاهده مع والدها ونافرتيلوفا هي من رتبت لها أول درس في التنس.

التقى روجر بـ ميركا أثناء الألعاب الأولمبيه في سدني عندما كان كلاهما يمثلان سويسرا. روجر لم يكن معروفا ولا يملك في رصيده اي بطوله. التقى بها وهو بعمر 19 سنه ونصف وهي أكبر منه بـ 3 سنوات. يقول روجر "هي حولتني تقريباً من ولد إلى رجل".ميركا ساعدت بشكل كبير في نجاح روجر في الرياضة والحياه عموما فهي تعمل كـ مديره اعماله وتحضر جميع مبارياته مما يعطي دافع كبير لروجر ودعم نفسي رائع. يمكننا القول بأنها الجندي المجهول خلف الكواليس. ميركا تعمل بشكل غير محدود تحضر المباريات وتنسق اللقاءات مع الإعلام وتهتم بمظهر روجر دائما ولها الفضل الأكبر في جعل روجر رمز عالمي لـ الأناقه داخل وخارج الملاعب. روجر يقدّر كل هذا فهو يحضر مع ميركا عروض الأزياء عندما يملك وقت فراغ.. ويذهب معها للتسوق يفعل ما يستطيعه ليعطيها كما تعطيه خلفيه ميركا كـ لاعبه تنس كان لها دور كبير في التوافق بينهما بعد قرابة التسع سنوات عاشها فيدرير معها جاء اليوم المشهود بـ اعلان الزواج رسمياً وجائت النهاية السعيده في 11- 4 - 2009.



</doc>
<doc id="850045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850045" title="جبل عفف">
جبل عفف

جبل عفف هو أحد جبال الحجاز التي تشكل الدرع العربي الذي يفصل بين إقليم تهامة وإقليم نجد ويبعد عن شواطيء البحر الأحمر قرابة 30 كيلو متر تقريبا ويقع في منطقة مكة المكرمة جنوب شرق محافظة الليث وشمال شرق محافظة أضم وتستوطنه بعض قبيلة بني مالك بجيلة المطلة على بلاد قبيلة كنانة. وصخوره صلبه ذات لون أبيض مائل للفضي ، والجبل في قمتة مليء بالمناظر الخلابة وله إطلالة على البحر الأحمر ، ويتمتع زائره في فصل الصيف بإجواء رائعة ومعتدلة ، ويحمل الجبل في جنباته آثارا نادرة للعصور السابقة و نقوشا اثرية.



</doc>
<doc id="850049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850049" title="جمعية دارة المناخ النبطي">
جمعية دارة المناخ النبطي

جمعية دارة المناخ النبطي حجمعية تم تأسيسها في الأردن بتاريخ 20 إبريل 2010 بهدف إعادة التعريف بالموروث الحضاري للعرب الأنباط. وقد تم إطلاق الجمعية في البتراء في معان في الأردن.

ومؤسس الجمعية هو مأمون النوافلة 

ويأتي تأسيس الجمعية كأحد اهداف إستراتيجية تطوير قطاع السياحة في المدينة الوردية البتراء وجعلها مقصدا سياحيا رئيسيا في المملكة الأردنية الهاشمية.



</doc>
<doc id="850057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850057" title="قائمة الصحف الإلكترونية الأردنية">
قائمة الصحف الإلكترونية الأردنية

قائمة المواقع الإلكترونية الأردنية List of websites of Jordan
المزيد من المواقع الإلكترونية الأردنيه تجده على الرابط التالي
http://www.nawiseh.com/jordan/daleeljordansits.htm
صحيفة الرأي
http://www.alrai.com/
صحيفة الدستور
http://www.addustour.com/
صحيفة الغد
http://alghad.jo/
http://www.jordanianleaks.com

موقع عمون
http://ammonnews.net/

موقع الكون نيوز
http://www.alkawnnews.com
موقع خبرني
http://www.khaberni.com
عمان نت
http://ammannet.net
نيرون نيوز
http://niroonnews.com
وكالة عِفرا الأخبارية
http://www.efranews.net
موقع المهندس محمد النوايسة
http://www.nawiseh.com
توجيهي أكاديمي
http://www.tawjihiacademy.com
موقع أخبار الأردن
http://www.akhbar-jo.com
صحيفة السبيل
http://www.assabeel.net
موقع السقيفة الإخباري
http://assaqifa.com
صحيفة السوسنة
http://www.assawsana.com
شبكة مدينة عمّان
http://ammancity.net
وكالة رم للأنباء
http://www.rumonline.net
صحيفة الديوان الإلكترونية
http://www.addiwannews.com
وكالة بسمان الأخبارية الرئيسية
http://www.basmannews.com
وطن نيوز صحيفة الوطن الأردنية
http://watnnews.net
وكالة جراسا الأخبارية
http://www.gerasanews.com
وكالة أردنّا الأخبارية
http://www.ordunnanews.com
عين نيوز شايفين
http://www.ainnews.net
وكالة البلقا الإخبارية
http://www.albalqanews.net
صوت الأردن
http://www.voicejo.com
عاجل أون لاين
http://www.ajelonline.com
قلب الأردن
http://www.qalbalourdon.com
الطيف نيوز
http://www.taifjo.com
موقع شمس الأردن
http://www.sunjo.net
الهاشمية نيوز
http://www.alhashmiahnews.com
العراب نيوز
http://www.alarrabnews.com
عمان بوست
http://www.ammanpost.net
الماسة نيوز
http://www.almasanews.net
ديلي بزنس
http://www.dailybusinessnow.com
هيل نيوز
http://www.heilnews.net
الخندق
http://www.alkhandaq.com
المستثمرون النشامى
http://www.al-nashama.com
موقع شباب الدستور
http://shabab.addustour.com
موقع عقارك
http://www.aqarac.com
شبكة اللواء الأخبارية
http://www.al-liwa.com
العقبة اليوم الأخباري
http://www.aqabatodaynews.com
الإصلاح نيوز
http://islahnews.net
جريدة الديار الأردنية
http://www.aldeyarjo.net
ع النار
http://www.3lnar.com
وكالة عجلون الإخبارية
http://www.ajlounnews.net
الصوت الأخباري
http://alsawt.net
وكاالة رؤيا نيوز الإخبارية
http://www.royanews.com
رصين
http://www.rasseen.com
Jordan Days tv
http://www.jordandays.tv
وكالة سكوبات الأخبارية
http://scoopat.net
خبر... جو
http://khabarjo.net
أخبار شرق المتوسط
http://www.easternmednews.com
فيلادلفيا نيوز
http://pheladelphianews.com
الأردنية للانباء
http://www.alordonia.com
وكالة الجوهرة الأخبارية
http://www.aljawharanews.com
وكالة جلعاد الإخبارية
http://www.jalaad.com
وكالة فساد الأخبارية فساد نيوز
http://www.fasadnews.com
القلعة نيوز
http://alqalahnews.com
وكالة العهد نيوز
http://ahdnews.com
كرامات نيوز
http://www.karamatnews.com
الخط الأحمر نيوز
http://alkhatalahmar.com
صحيفة آخر خبر
http://www.akherkhabar.net
وكالة هوا الأردن الإخبارية
http://www.hawajordan.net
وطنا نيوز
http://watananews.net
وكالة الناس الأخبارية
http://www.alnasnews.com
أخبار بلدنا
http://www.baladnanews.com
القمة نيوز وكالة القمة الأخبارية
http://www.alqemmahnews.net
وكالة المحرر الإخبارية
http://www.almuharrir.net
الانباط
http://www.alanbat.net
مجتمع نت
http://www.mojtam3.net
الرئيسية بيت الأردن للدراسات والأبحاث
http://www.beitalurdon.com
قرايا نيوز
http://www.qaraya.com
الرهان نيوز
http://alrehannews.com
وكالة المسار الإخبارية
http://www.almasarnews.com
فرسان التغيير شبكة أخبارية عربية شاملة
http://www.forsannews.com
المستقبل العربي صحيفة إلكترونية عربية مستقلة
http://www.almustaqbal-a.com
وكالة رقيب نيوز
http://www.rqebnews.com
الأميرة نيوز
http://www.amiranews.com
الكرك
http://www.الكرك.com
http://www.jo24.net
ع - صحيفة إلكترونية شاملة
http://www.ain.jo
موقع تنفيس
http://www.tanfis.com
جريدة عمان الأردنية
http://www.ammannewspaper.com
قلعة عجلون الأخبارية الرئيسية
http://ajlouncastlenews.net
الجنوب نيوز
http://www.aljanoobnews.com
موقع وطني نيوز الإخباري
http://www.wtn24.com
أخبار الأردن
http://jornews.com
ديرتنا
http://deretna.net
الوكيل الأخباري
http://www.alwakeelnews.com
أخبار الشرق الأوسط والوطن العربي البوابة
http://www.albawaba.com/ar
وكالة المجهر للأنباء
http://www.almejharnews.com
وكالة عمان جو الإخبارية
http://www.ammanjo.net
صحيفة بيلا الأخبارية
http://www.bellanews.net
الميدان الرياضي
http://www.almeedansport.com
إذاعة رم اف ام
http://rumfm.net/home
الرأي نيوز
http://www.alrainews.net
جريدة الشاهد الأسبوعية
http://alshahidonline.net/home
جريدة الملاعب
http://www.al-mala3b.net/home
مجموعة قنوات البث الأردنية
http://www.jbcgroup.tv
إذاعة صوت المدينة - الموقع الرسمي
http://www.sawtalmadenah.net
http://www.jordanawards.com/arabic.htm
القدس عاصمة أبدية للثقافة العربية
http://www.alqudsforever.com
جــراءة نيوز
http://garaanews.com
سواليف - موقع أخباري إجتماعي ساخر
http://www.sawaleif.com
بلاد العرب الأخباري
http://beladalorb.com
شبكة الوحدة الأخبارية
http://wehdanews.com
وكالة الفدين الأخبارية
http://www.alfdeen.com
مرايا نيوز
http://www.marayanews.com
الشعب نيوز
http://www.shaabnews.com
اليرموك نيوز
http://www.yarmouknews.com
شركة أبو محجوب للإنتاج الإبداعي – كاريكاتير عماد حجاج
http://www.mahjoob.com/index.php?L=Ar
وكالة الاحرار الأخبارية
http://www.alahrarr.com
وهج نيوز ::::: وهج الحقيقة
http://whajnews.com
وكالة الوقائع الإخبارية 
http://www.alwakaai.com
الهلال نيوز الإخباري 
http://alhilalnews.net
الأردن العربي عربي الهوى أردني الهوية 
http://www.arabjo.net
كراجكم الإخباري 
http://caragcom.com/news


</doc>
<doc id="850064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850064" title="تي آر تي العربية">
تي آر تي العربية

قناة تي آرتي العربية قناة فضائية ضمن مؤسسة الإذاعة والتلفزيون التركية «تي آر تي» ، وهي أول محطة تركية ناطقة بالعربية تم افتتاحها بموجب قرار حكومة حزب العدالة والتنمية لتدعيم التواصل الثقافي والأخوي بين تركيا والعالم العربي بداية شهر أبريل 2010. وهي تابعة للهيئة العامة لإذاعة وتلفزيون تركيا. تعتمد اللغة العربية الفصحى إلى جانب لغة خليط بين الفصحى وبعض اللهجات العربية في بعض البرامج ذات الطابع غير السياسي.

وتم تعيين توران كشلاكجي مديرا للمحطة في مارس 2015 قصد تحقيق الأهداف المرجوة منها 
تبث التركية الفضائية على ثلاثة أقمار هي :

وتقدم القناة نشرات إخبارية وبرامج سياسية وبرامج منوعة وقد اعرب القائمون أنها:

تقدم قناة تي آر تي العربية برامج مختلفة ومتنوعة الاتجاهات والأفكار المختلفة، حاملة معها أبعاد مختلفة منها ما هو ثقافي وفني واجتماعي لتقريب الفكر بين المجتمعات التركية والعربية، والمهم في الحدث أن المحطة تجمع عناصر تكون عاملاً فاعلاً للجمع بين الثقافتين، التركية الحديثة والعربية، خصوصاً أن الثقافتين متأثرتين بشكل عميق عبر التاريخ القديم والحديث.
وتعتزم قناة تي آر تي العربية التي تبث إرسالها باللغة العربية تقديم برامج متنوعة مثل الموسيقى والترفيه، أخبار، أفلام سينمائية، برامج للأطفال، وبرامج وثائقية.

يشرف على القناة منذ إعادة هيكلتها في بداية 2015 طاقم إداري على رأسهم الإعلامي محمد رزق .

كما يشرف ياسر راشد على قسم الموارد البشرية في القناة منذ 2015 .



</doc>
<doc id="850075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850075" title="الملقوف (مسلسل)">
الملقوف (مسلسل)

الملقوف، مسلسل تلفزيوني كوميدي كويتي، عرض على تلفزيون الكويت عام 1973، .



</doc>
<doc id="850081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850081" title="أوغستان بيرام دو كندول">
أوغستان بيرام دو كندول

أُوغُسْتَان بِيرَام دو كَنْدُول عالم نبات سويسري، ولد بجنيف في وتوفي بها في . تحصل على الوسام الملكي عام 1833.


</doc>
<doc id="850082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850082" title="هجرة النفط">
هجرة النفط

والمرجح أن البترول والغاز الطبيعي لم يتكونا في الصخور التي يوجدان فيها، بل إليها هاجرا؛ ذلك لأن صخور المكامن تتميز النفاذية والمسامية التي لا تساعد على حفظ المواد العضوية التي يتكون منها البترول، إذ تتلف هذه المواد بفعل الأكسدة الناتجة عن نفاذية صخور المكمن، مما يتطلب طمرها بطبقات سميكة من الرسوبيات الناعمة لحفظها من الأكسدة. ومن ثم فإن البترول لابد أن يكون قد هاجر من بيئة صخور المصدر المختزلة إلى صخور المكمن.

ولا شك أن وجود البترول والغاز في الطبقات العليا للمصائد التركيبية أو الطبقية يؤكد الهجرة الرأسية والجانبية للخامات، كما أن الرشح البترولي يؤكد حركة الزيت من أعماق كبيرة إلى سطح الأرض. نلحظ كذلك وجود البترول والغاز والماء في صخور المكمن المسامية والمنفذة في ترتيب طبقي طبقا للثقل النوعي لهذه المواد، فيكون الماء أسفلها والغاز أعلاها، ما يدلل على حرية حركتها رأسيا وأفقيا. ومن ناحية أخرى فإن وجود البترول في بعض الحالات القليلة في صخور نارية أو متحولة يؤكد هجرته إلى مثل هذه الصخور، إذ يستحيل عمليا أن يتكون البترول في تلك الصخور التي تخلو تماما من الكائنات العضوية.


- العوامل التي تساعد على هجرة النفط:

== الأدلة التي تؤيد هجرة 



- مراحل البحث والتنقيب:

من طرقها: الطريقة الزلزالية والطريقة الكهربية والطريقة المغناطيسية وطريقة الجاذبية.


- أكثر الطرق دقة.
- تعتمد على إجراء تفجير في حفر اسطوانية مما ينشأ عنها اهتزازات أرضية تنتقل إلى باطن الأرض عبر شكل موجات صوتية (سيزمية) تنتشر في جميع الاتجاهات.
- تستقبل الموجات المرتدة بميكروفونات خاصة تسمى ((الجيوفونات)).
- يتم حساب زمن انتقال الموجات ومعرفة العمق ومعلومات مهمة كالتراكيب الجيولوجية وخصائص الصخور ودلائل تجمعات النفط.


- تعتمد على الاختلاف الطبيعي لقوة جذب الأرض للمكونات المختلفة للقشرة الأرضية.
- يتم قياس الجاذبية بجهاز ((الجرافيميتر)).
- يقاس التفاوت في قوة الجاذبية ما بين الصور العالية والمنخفضة الكثافة ومن خلال فروق القراءات يمكن رسم خريطة تحدد التراكيب تحت السطحية.


- يتم فيها قياس قوة المجال المغناطيسي للصخور واتجاهه بواسطة جهاز ((الماجنيتوميتر)) حيث يستدل على توزيع الصخور النارية وكثافة الصخور الرسوبية ومن ثم استنتاج التراكيب الإقليمية تحت السطحية.




</doc>
<doc id="850097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850097" title="نادي الزمالك لكرة القدم في أفريقيا">
نادي الزمالك لكرة القدم في أفريقيا

يعد نادي الزمالك من أعرق وأكبر الأندية الأفريقية وأكثرها تحقيقاً للبطولات، حيث حقق بطولة دوري أبطال أفريقيا -أو بطولة الأندية أبطال الدوري سابقاً- خمسة مرات، وبطولة أفريقية وحيدة للأندية أبطال الكؤوس عام ٢٠٠٠، كما فاز الزمالك بكأس السوبر الأفريقية لثلاثة مرات احتفظ بعدها بالكأس مدى الحياة، هذا وقد فاز نادي الزمالك بأكبر عدد من البطولات الأفريقية خلال القرن العشرين ، بدأ المشاركات الأفريقية عام 1976 عندما شارك الفريق في بطولة كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس.

حتى موسم 2011-12

 علم ليبيا أثناء فترة الجمهوريات العربية المتحدة (1972–1977).

في فبراير 2014 أعلنت ادارة نادي الزمالك عن اطلاق لقب نادي القرن الافريقي على النادي بصفته الفريق الأنجح قارياً خلال القرن العشرين برصيد 9 بطولات مقابل 7 لأقرب منافسيه.



</doc>
<doc id="850102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850102" title="انعكاس منتظم">
انعكاس منتظم

الانعكاس المنتظم أو الاانعكاس المرآوي نقيض الانعكاس العشوائي وهو الانعكاس الذي يرتد فيه الضوء عند اصطدامه بحائل بجهة واحدة وتكون زاوية الانعكاس مساوية لزاوية السقوط بما يحقق قانون الانعكاس. عندما يجري الانعكاس بهذه الكيفية, يدعى انعكاسا منتظما. الانعكاس المنتظم هو المرتكز الذي بنيت على أساسه المرايا والألياف الضوئية والعدسات. فالانعكاس المنتظم من المرايا المستوية والمرايا الكروية هي التي تمكن عين الإنسان من رؤية أخيلة الأجسام في المرايا. وتتحسن انعكاس الضوء بشكل منتظم كلما صقل السطح أكثر وتحسنت ملاسته ونقاءه. أما الانعكاس العشوائي فيشتت الضوء الساقط فلا يعود بمقدور العين مشاهدة الأخيلة. كما في حالة سقوط الضوء على قطعة قماش أو حائط.

قانونا الانعكاس
القانون الأول: الشعاع الساقط و الشعاع المنعكس و العمود المقام على السطح العاكس من نقطة السقوط تقع جميعها في مستوى واحد عمودي على السطح العاكس. 

القانون الثاني: زاوية السقوط تساوي زاوية الانعكاس.


</doc>
<doc id="850107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850107" title="انعكاس عشوائي">
انعكاس عشوائي

الانعكاس العشوائي نقيض انعكاس منتظم و هو الانعكاس الذي لا يحقق قانون الانعكاس فيبعثر أشعة الضوء ويعكسها كيفما اتفق و تخالف فيه زاوية السقوط زاوية الانعكاس. و الانعكاس بهذه الكيفية هو الذي تتيح للعين البشرية رؤية الأجسام. فمثلا عند سقوط الضوء على الكتاب ينعكس باتجاهات شتّى, فيراه كل من حوله، بعكس المرآة التي تعكس الضوء باتجاه واحد و بزاوية واحدة فلا يرى المرآة إلا الواقف أمامها. و الانعكاس العشوائي هو مبدأ عمل المشتت الذي يقوم ببعثرة جميع أشعة الضوء الساقطة عليه. و تزداد عشوائية الارتدادت بزيادة خشونة سطح الجسم ولذلك يستعمل في فحص ملاسة الأسطح وخشونتها. و يعد سطح لامبرتيان هو السطح المثالي في هذه الحالة ويستعمل في صناعة المشتت المذكور سابقًا. و من مقاييس الانعكاس العشوائي البياض و يستعمل في مجال مطيافية الأشعة تحت الحمراء لفحص أسطح الأجسام.

عنـدما يصطدم الضوء بسطح مادة (غير معدنـية) فإنه يرتد في جميع الاتجاهات بسبب الانعكاسات المتعددة والتي تحدث بسبب العيوب الميكروسكوبية (عدم الانتظام) بداخل المادة (على سبيل المثال:السطح المدبب للبلورات المعدنية)
ومن خلال سطح المادة إذا كان خشنًا فلا تتكون الصورة.

الشكل الدقيق للانعكاس يعتمد على تركيب المادة والمثال الشائع للانعكاس العشوائي هو (انعكاس لامبرت) حيث ينعكس الضوء على شكل انصاف اقطار متساوية في جميع الاتجاهات والذي يعرف بقانون lambert's cosine law


</doc>
<doc id="850115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850115" title="بهجت عثمان">
بهجت عثمان

بهجت محمد عثمان مواليد حي بولاق 1931-2001. من أشهر رسامي الكاريكاتير السياسي، نفي إلى الكويت في الثمانينيات بسبب رسومه الساخرة خلال عهد أنور السادات وعاد إلى القاهرة في أوائل الثمانينيات. تحول من الرسم السياسي إلى مجلات الأطفال والكتب بعد أن فقد الأمل في إصلاح الكبار على حد قوله.

درس في كلية الفنون الجميلة في القاهرة حيث درس النحت.

عمل بعد تخرجه سنة في مدرسة خاصة بالمنصورة لمدة سنتين حيث بدأ رسم الكاريكاتير السياسي. قدم أعماله لدار الهلال التي رفضتها مرارا لمحتواها السياسي. مجلة روز اليوسف قبلت أعماله على الرغم من محتواها. عمل في السنة 1957 لدى جريدة المساء بدوام كامل لمدة سنتين ثم عاد بعدها لروز اليوسف لينظم إلى فريق ساهم في نجاح المجلة الاسبوعية لروز اليوسف صباح الخير. بعد عودته من المنفى في الثمانينيات عمل لدى الصحيفة المعارضة الأهلي. بالإضافة إلى اعمال الكاريكاتير، ساهم بهجت في رسم الكثير من مجلات وكتب الأطفال ومن أشهر مساهماته رسم ميثاق الطفل لمؤسسة اليونيسيف.



بعد اتفاق كامب ديفيد عام 1978، توقف عثمان عن رسم كاريكاتير الكبار وبدلا من ذلك بدأ في الرسم لكتب ومجلات الأطفال. كرس الكثير من اعماله للمرأة. وسافر وزوجته حمادة بدر إلى أنحاء العالم العربي لتوجيه الانتباه إلى حقوق الطفل والتعليم، فضلا عن الإسهام في تعليم الأطفال فنون مسرح العرائس في اليمن.

حصل على عدة جوائز منها جائزة سوزان مبارك للتميز 2001. توفي عثمان في منزله في سن ال 69، في الثالث من يونيو 2001، بعد أشهر قليلة من زوجته.


</doc>
<doc id="850136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850136" title="علا الفارس">
علا الفارس

علا الفارس (6 نوفمبر 1985 -)، إعلامية وصحفية أردنية تعمل في قناة إم بي سي 1، حيث تعد أصغر مذيعة بعدما دخلت عالم الإعلام بعمر السابعة عشرة.

تعتبر من عائلة مهتمة في الشأن السياسي حيث أن:

تخرجت من الثانوية العامة بالسادسة عشرة والتحقت بكلية الحقوق وأنهت دراستها الجامعية بعمر التاسعة عشرة من جامعة عمان الأهلية، بدأت مسيرتها الإعلامية في عمرٍ مبكرٍ لم يتجاوز السابعة عشرة، وتعتبر أصغر مراسلة في الشرق الأوسط بعمر السابعة عشرة بحسب «مجلة اوك البريطانية»، بدأت كمراسلة أخبار لقناة العربية من الأردن لمدة أربع سنوات، وذلك في عام 2004 التحقت بعدها إلى الأخبار في قناة إم بي سي 1 كمذيعة ومقدمة البرنامج الأخباري الإجتماعي «إم بي سي في أسبوع» .


في عام 2016 خاضت للمرة الأولى تجربة التمثيل وكان ذلك بمشاركتها بالمسلسل البدوي «الدمعة الحمراء» والعمل من إنتاج قناة إم بي سي 1 ومن بطولتها إلى جانب الفنان السعودي تركي اليوسف.

بعض من المؤتمرات التي حلت عليها كمديرة جلسات ومتحدثة رئيسية:




</doc>
<doc id="850142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850142" title="صحيفة أنباؤكم الإلكترونية">
صحيفة أنباؤكم الإلكترونية

أنباؤكم صحيفة إلكترونية سعودية شاملة، أسسها ويرأس تحريرها الإعلامي فيصل المشوح في 1 يناير2009 ويشرف عليها الكاتب الصحفي السعودي والباحث في شؤون الحركات الإسلامية الأستاذ خالد بن عبد الله المشوح، وتميزت أنباؤكم منذ صدورها بالأخبار الجادة الرصينة ومتابعة الحراك الفكري والثقافي في المملكة العربية السعودية والبعد عن الإثارة والابتذال كما تغطي أهم المقالات في الصحف السعودية والمواقع العربية لأبرز الكتاب في الأعمدة الصحفية كما تتابع أعمدة أشهر المحللين السياسيين في المؤسسات الإعلامية حيث قسمت الصحيفة قسم المقالات إلى أبواب عديدة متنوعة جمعت بين الديني والسياسي والفكري والاجتماعي وشيئ من الهم الاقتصادي.

وقد كتب المشرف العام خالد المشوح في الموقع موضحا رسالة من رسائل الصحيفة الإلكترونية وأهدافها بقولة (النخبة يهمها ما وراء الخبر أكثر من الخبر، ونوعية الخبر أكثر من إثارته، لذا فنحن في أنباؤكم نسعى جاهدين إلى سد هذا الثغر بالإضافة إلى صناعة تقارير خاصة بنكهة عالية الجودة تليق بقراء انباؤكم) هذا وتضم أنباؤكم مجموعة من المحررين والكتاب المتميزين من الشباب السعودي والعالم العربي الذين يحظون بكفاءة عالية وقدرة إعلامية جيدة

وعلى الرغم من حداثة الصحيفة إلا أنها حققت نجاحا باهرا في عامها الأول إذ تخطى زوارها أكثر من مليونين وخمسمائة ألف زائر خلال العام الأول رغم ماتقدمه من إعلام هادف وطرح نخبوي، مما يعني رغبة كثير من الناس في البحث عن الصحافة الراقية والخطاب المحايد والمهنية الصادقة.
وتحظى صحيفة أنباؤكم بمتابعة مستمرة من كافة القطاعات الحكومية في السعودية وعلى تواصل مستمر مع مؤسسات المجتمع المدني في المملكة والتي تربطها مع الصحيفة علاقة ودية جيدة, حيث حظيت منهم بدعوات عديدة للمشاركة في ندوات جماهيرية وخاصة للحديث عن تجربة الصحف الإليكترونية وأهميتها دورها في صناعة الرأي العربي العام ولتقديم المشورة في عدد من الحملات الإعلامية والتوعوية..
وصلات:
صحيفة أنباؤكم الإلكترونية


</doc>
<doc id="850159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850159" title="تمرة (توضيح)">
تمرة (توضيح)



</doc>
<doc id="850162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850162" title="تمرة (السعودية)">
تمرة (السعودية)

تمرة بلدة تقع في المملكة العربية السعودية جنوب العاصمة الرياض، يربطها طريق معبد طوله 595 . يقطنها العمور الدواسر من تغلب ابن وائل وهي تشتهر بكثرة مزارعها ووفرة تمورها و بعض من انواع الفواكه والخضار.


</doc>
<doc id="850163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850163" title="حسام الدين التائب">
حسام الدين التائب

حسام الدين التائب هو إعلامي ليبي يتميز بصوت إعلامي مميز وبروح مرحة ويعتبر من أفضل الإعلاميين في ليبيا،ولد في مصراتة في 1 أكتوبر 1967، يعمل بالإذاعة المرئية في القناةالفضائية الأولى والتي تتبع [[للهيئة العامة لإذاعات الجماهيرية سابقا، التحق بها في أغسطس من عام 1987، وقدم العديد من البرامج على القناة المرئية الأولى لليبيا أهمها برنامج : [[جائزة على الخط]] الذي يبث خلال [[شهر رمضان]] المبارك على القناة الفضائية الأولى، حيث يطل على المشاهد من خلال البرنامج يوما الأحد والإربعاء،بدأ حياته المهنية مذيعا بالأخبار والشؤون السياسية وأشتهر بسرعة في فترة ماقبل البث المرئي بالأقمار الصناعية، لصغر سنه وتميزه، قدم البرامج السياسية وكان أولها برنامج تقارير بعد شهر واحد من التحاقه بالعمل التليفزيوني، ترك العمل في الأخبار والسياسة عام 1994 وانقطع عن التليفزيون مدة 5 اعوام، عمل خلالها في راديو اذاعة طرابلس المحلية على ال FM وكان من بين مؤسسيها ،اعد فيها وقدم العديد من المنوعات الناجحة منها (بحر ونسمة وصيف ،فسحة واخواتها، الحاسة الأخيرة، نون ،معكم معنا..معا على الهواء..)و غيرها.. وكان من بين مؤسسيها ، في عام 1999 دخل عالم المنوعات والإنتاج التليفزيوني بعد أن ترك الأخبار، وكانت أول بداية فعلية له في هذا المجال منوعة لنسهر معا ،منذ 2002 تحصل على لقب أفضل مقدم برامج في ليبيا عن منوعة (في الموعد) التي تحصلت بدورها على جائزة أفضل برنامج لنفس السنة وذلك في الاستبيان الرسمي لصحيفة الجماهيرية الليبية. 
أختير حسام الدين التائب عام 1998 مراسلا لمحطة lbc اللبنانية ،واستمر معها مدة عام حيث تم اعتماده عام 1999 مندوبا ومراسلا لمركز تليفزيون الشرق الوسط mbc بلندن، واستمر معها حتى انتقلت إلى دبي ،حيث تاسست قناة العربية الإخبارية التي نقل للعمل معها كمراسل في عام 2003.
أعد وقدم البرامج التالية:
لنسهر معا 1999،بلا ميعاد 2000 -2001 ،في الموعد 2002، فضاءات 2003 ،بحر ونسمة وصيف 2004، جائزة على الخط 05/06/07/08/09/2010، وهذه سيرة ذاتية مختصرة:
الاسم:حسام الدين التائب.
الصفة:إعلامي..- مذيع ومقدم برامج تليفزيونية، ومنتج.
-مواليد مدينة مصراتة 01/10/1967.
-متزوج (ولدان- بنتان).
اقتصاد وعلوم سياسية.
-منتج إعلانات ،برامج ومنوعات، أعمال وثائقية.
بداية العمل الإعلامي:17/08/1987
أعمال منوعة على الهواء (إنتاجا-تقديما): 
آخر الأعمال الوثائقية (إنتاجا وتقديما): 
المهام والمناصب الإدارية والإعلامية:
-المستشار الإعلامي للمنظمة العالمية للطاقة –طرابلس 1991 -1993.(برئاسة د.محمد المنتصر..

المهام الصحفية والإخبارية:
أهم الحوارات واللقاءات سياسيا –علميا :(حوارات ثنائية – مقابلات صحفية).
-محمد البرادعي. مديروكالة الطاقة الذرية.
-فاروق الباز عالم الفلك.
-الرئيس عمر حسن البشير.رئيس جمهورية السودان.
-السيد عمرو موسى.أمين عام جامعة الدول العربية.
-السيد توني بلير رئيس الوزراء البريطاني.

-د. عبد السلام التريكي أمين الخارجية الليبي.
- السيد عبد الرحمن شلقم أمين الخارجية الليبي.
-كوفي أنان أمين عام الأمم المتحدة.
وغيرهم.
أهم الحوارات الفنية والرياضية:
-يوسف شعبان نقيب الفنانين مصر. –فريد شوقي مصر - هاني الروماني سوريا.
-كاظم الساهر العراق. -عمر الحريري مصر - أمل عرفة سوريا. 
-حسين فهمي مصر. – محمود ياسين مصر. - أحمد راتب مصر
-فاديا خطاب سوريا-جيانا عيد-هالة فاخر-المطربة نبيهة كراولي تونس -واللاعب الشهير رونالدو.
الألقاب والجوائز:
و أسس بعدها مع آخرين راديو ليبيا إف إم وقدم من خلالها أخبار كل ساعة التي تغطي أخبار ثورة فبراير واعد وقدم أيضا مع زملاء اخرين برنامج لمة خوت مسموعا - وعندما تم افتتاح قناة ليبيا تي في التليفزيونية في 9 سبتمبر 2011 التابعة لنفس الشركة التي تدير ليبيا إف إم اسس لبرنامج لمة خوت التليفزيوني مع زملاء اخرين، واستمر في القناة حتى استقالته منها على الهواء في الأول من ديسمبر من نفس العام على خلفية ما وصف انه خلاف ايديولوجي مع بعض مؤسسي القناة وبعض من اعضاء ادارتها.
- قدم برنامج ال( توك شو)،الرئيسي للقناة في فترة حساسة جدا بعد نجاح الثورة في ليبيا ، و لمدة ثلاث ساعات على الهواء يوميا .حتى ديسمبر 2011 موعد الاستقالة من القناة.
- قناة ليبيا الدولية ..يوليو 2012 م إعداد وتقديم برنامج ال (توك شو) الرئيسي للقناة برنامج ليبيا الليلة حتى أول يناير 2013 .
- قناة العاصمة ..
أعداد و تقديم البرنامج الحواري الرئيسي ( استوديو العاصمة ) ابريل 2013 م و حتى اغسطس 2014 عندما بدأت محاولة الانقلاب على الشرعية في طرابلس مما عرض حياته للخطر و غادرها ..
- تم تعيينه بدرجة مستشار كمستشار اعلامي بسفارة دولة ليبيا بدولة الامارات العربية المتحدة في فبراير 2015 .

المصادر :
المتابعين للبرنامج خلال شهر رمضان المبارك.
مجلة الإذاعة-صحيفة الجماهيرية-صحيفة العرب اللندنية-متابعة التليفزيون-بيانات من الملفات الشخصية.

[[تصنيف:إعلاميون ليبيون]]
[[تصنيف:مذيعون ليبيون]]
[[تصنيف:أعلام ثورة 17 فبراير]]

</doc>
<doc id="850165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850165" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010">
بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010

ستقام بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010 بتنظيم مشترك لكل من النرويج والدانمارك خلال الفترة من 7 ديسمبر إلى 19 ديسمبر 2010.
3 مدن الدنمارك و 2 نرويجيتين اختيروا لإصتضافة البطولة.

التصفيات سوف تلعب من سبتمبر 2009 وحتى مايو 2010.


</doc>
<doc id="850167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850167" title="كاتلا">
كاتلا

كاتلا (من الآيسلندية Katla) هو بركان في آيسلندا. وهو يقع إلى الشمال من فيك ميردال، وإلى الشرق من إيافيالايوكل النهر الجليدي أو المثلجة الأصغر. تصل قمته إلى 1،512 مترا(4،961 قدم) في الطول وتغطي جزئيا Mýrdalsjökull الجليدية ومساحتها 595 كيلومتر مربع(230 ميل مربع).
هذا البركان من البراكين المهمة والتي جلبت الانتباه خصوصا بعد ثوران البركان المجاور له في عام 2010 الذي يدعى والذي تسبب في ثوران هذا البركان في الثلاث مرات الأخيرة التي ثار فيها البركان إيافيالايوكل.




</doc>
<doc id="850180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850180" title="عبد الرازق حسن">
عبد الرازق حسن

الأستاذ الدكتور عبدالرازق رزق حسن, أستاذ جراحة مصري, أستاذ الجراحة العامة بكلية طب جامعة أسيوط ومؤسس قسم الجراحة العامة بالكلية، والرئيس السادس لجامعة أسيوط في الفترة ما بين 20 أغسطس 1980 إلى 31 يوليو 1991. كما شغل منصب أمين الحزب الوطنى بأسيوط وكان نائباً بمجلس الشورى في نفس الفترة الزمنية



الموقع الرسمى لجامعة أسيوط


</doc>
<doc id="850187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850187" title="سلمون مرقط بني">
سلمون مرقط بني

السلمون المرقط البني أو الأَرِيوَان "" هو جنس أوروبي من أسماك السلمون وموجودة بشكل واسع في بيئاتها عالمياً. ويوجد ويتكاثر في المياه العذبة البحتة، وتهاجر إلى المحيطات لفترة طويلة ثم تعود للمياه العذبة مرة أخرى السرء.

تعيش في المياه الباردة جدا في البحيرات العذبة خاصة في النصف الشمالي من الكرة الأرضية .


</doc>
<doc id="850206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850206" title="دوري الدرجة الأولى الليبي لكرة القدم">
دوري الدرجة الأولى الليبي لكرة القدم

دوري الدرجة الأولى الليبي لكرة القدم هو مسابقة كروية ليبية ينظمها الإتحاد العام الليبي لكرة القدم رسميا وسنويا منذ عام 1963.

كان بطل تلك النسخة الأولى في تاريخ ليبيا عام 1963 فريق نادي الأهلي طرابلس واستمر الدوري منتظما حتى موسم 1966\1967 والذي توج به نادي الإتحاد الليبي طرابلس للمرة الثالثة في تاريخه بعد عامي 1964\1965 و 1965\1966 مع بعض التوقفات البسيطة لأسباب غير معروفة حتى يومنا هذا وهذه التوقفات كانت في السنوات التالية :

توقف الدوري خلال سنة 1967\1968 وعاد خلال سنة 1968 - 1969 ليتوج به فريق نادي الأهلي بنغازي لأول مرة في تاريخه.
و خلال اعوام 1978\1979 و 1979\1980 و 1980\1981 و 1981\1982 وعاد في موسم 1982\1983 ليتوج به فريق نادي المدينة الليبي طرابلس لاول مرة في تاريخه.
و منذ ذلك الموسم انتظم الدوري حتى عام 2010 وثم توقف الدوري لمدة سنتين بسبب احداث ثورة 17 فبراير لكنه عاد في سنة 2013-2014 حيث توج تلك السنة الأهلي طرابلس بعد غياب دام لمدة 14 سنة وسيطرت نادي الاتحاد من 2004 إلى 2010.




</doc>
<doc id="850215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850215" title="مجفاف">
مجفاف

المجفاف هي حاوية مغلقة باحكام تحتوي على عامل تجفيف (desiccant) تستخدم لحفظ المواد الحساسة للرطوبة. الاستخدام الشائع للمجففات هو حماية المواد الكيميائية الرَطوبة (المسترطبة)، أو تلك التي تتفاعل مع الماء الناتج عن الرطوبة.

يستخدم المجفاف لإزالة آثار الماء من العينات المجففة تقريبا. وإذا كان المجفاف غير كاف لوحده، يمكن تجفيف العينة عند درجات حرارة عالية باستخدام مسدس تجفيف أدرهالدن (Abderhalden's drying pistol)

معظم أنواع المجفاف دائرية الشكل في الاستخدامات المخبرية ومصنوعة من الزجاج الثقيل. ويوجد عادة أرضية توضع عليها العينة يمكن نزعها لكي يوضع تحتها عامل التجفيف مثل هلام السيليكا. 

وقد يكون المجفاف مزودا بصنبور زنق (stopcock) يسمح بتفريغ المجفاف. تعرف هذه النماذج عادة بمجفاف التفريغ. ومن الممارسات العملية أثناء تفريغ المجفاف أن يغطى بشريط لاصق بشكل متصالب، أو يوضع المجفاف وراء ستار لتقليل الضرر في حالة انفجاره. 

ويستخدم الشحم على حرف المجفف للحصول على إغلاق جيد.


</doc>
<doc id="850224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850224" title="كتابة علمية">
كتابة علمية

الاصطلاح العلمي أو الكتابة العلمية هو كتابة أعداد على شكل جداء عددين, الأول هو عدد عشري قيمته المطلقة محصورة بين واحد وعشرة. أما الآخر فهو العدد 10 مروفوع لأس معلوم. يتم استخدام هذه الكتابة في اختصار الأعداد الكبيرة. وهي تكتب على الشكل التالي.

حيث:
القيمة المطلقة a أكبر أو يساوي 1 وأصغر قطعا من 10

و b عدد صحيح نسبي.

أمثلة:

3.000.000 = :"3" × 10


</doc>
<doc id="850227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850227" title="نواه سايرس">
نواه سايرس

نواه ليندسي سايرس ولدت في 8 يناير 2000 في ناشفيل تينيسي أخت مايلي سايرس وابنة بيلي راي سايرس وظهرت في مسلسل هانا مونتانا بعض الأحيان وليس وهي اصغر فرد بعائلة بيلي راي سايرس


</doc>
<doc id="850247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850247" title="قائمة شركات الصناعات الغذائية الليبية">
قائمة شركات الصناعات الغذائية الليبية

تعتبر صناعة الواد الغذائية وشركاتها من أكثر الصناعات الرائجة في ليبيا بسبب وجود خامة لمستهلك يتميز بذوق رفيع ويحب أن يتناول الطعام الجاهز

من أهم الشركات الليبية العاملة بهذا المجال :

 المصادر :www.alyoumalsaid.com
المنتجات الموجودة بالسوق المحلي الليبي.


</doc>
<doc id="850282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850282" title="الوبخ">
الوبخ

شعب الوبخ مجموعة تتكلم اللغة الشمالية الغربية القوقازية لغة الوبخ، حتى حلول لغات محلية أخرى محلها وآخر ناطق بها مات عام 1992.

شغل الوبخ منطقة في شمال غرب أبخازيا في الـقوقاز. وكانوا على الأغلب أحد الشعوب التي سكنت منطقة كولشيس. خارج الميثولوجيا، ذكروا أجداد الوبخ المحتملين في كتاب بروكوبيوس الرابع "De Bello Gotico" ("الحرب القوطية")، تحت اسم βροῦχοι ("بروتشوي"). كانوا الوبخ نصف-مترحلين وجيدين في الفروسية، وما زالت واللغة الوبخية تحتوي على مفردات متباينة متصلة بالخيل.

لكن شعب الوبخ اكتسب أهمية أكبر في العصر الحديث. فبحلول عام 1864، خلال فترة حكم القيصر ألكسندر الثاني، اكتمل الغزو الروسي للقوقاز الشمالي الغربي. أرحل شعبي الـأديغة والـأبخاز، والـأباظة أرحلوا بشكل جزئي إلى خارج الـقوقاز. مع وجود خطر القهر على يد الجيش الروسي، شعب الوبخ، مع شعوب القوقاز المسلمة الأخرى، رحلوا عن وطنهم "بشكل جماعي" بدءاً من 6 مارس 1864. بحلول 6 مايو، رحلت أمة الوبخ بكاملها عن القوقاز. ثم استقروا بشكل نهائي في عدد من القرى في غرب تركيا حول بلدية مانياس.

لتجنب التمييز، شجع شيوخ الوبخ شعبهم على الاندماج بالثقافة التركية. بالتخلي عن ثقافتهم البدوية التقليدية، فأصبحوا شعباً مزارعاً. استبدلت لغة الوبخ سريعاً من قبل اللغتين التركية والشركسية؛ ومات آخر متحدث بلغة الوبخ توفيق إسنش عام 1992.

اليوم تشتت الوبخ في أنحاء تركيا و - وبأعداد أقل بكثير - الأردن. أمة الوبخ "بحد ذاتها " لم تعد موجودة، مع أن هؤلاء المنحدرين من أصول وبخية يفتخرون بالقول عن أنفسهم أنهم وبخ، كم أن هناك قريتين في تركيا حيث أغلبية سكانها من أصول وبخية.


</doc>
<doc id="850312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850312" title="حركية حامل شبه موصل">
حركية حامل شبه موصل

تعد الانتقالية - mobility مقياساً لمدى تحرك حاملات الشحنة-carriers في مادة معينة. يعبر عنها غالبا بالرمز "μ" وتعرف بأنها نسبة سرعة الحاملات باتجاه المجال (سرعة الانجراف - drift velocity، "v") إلى قيمة المجال الكهربائي "ζ":.

يعبر عن الانتقالية عادة بالسنتيمترات المربعة لكل فولت ثانية formula_2.

في شبه الموصل، تنطبق حركية الحاملات على الإلكترونات والفجوات. انتقال كل من الإلكترون والفجوة يعتمد على تركيز شوائب المانحات donors ، الحرارة، ما إذا كانت الحاملات الأقلية أم الحاملات الأغلبية.(الحاملات الأغلبية تكون إلكترونات في المواد نوع سالب "n"-type وفجوات في المواد ذات النوع الموجب "p"-type). إضافة لذلك، إن سرعة الانجراف وبالتالي حركية الحاملات تتأثر بتبعثر الحاملات والمجال الكهربائي.

تتكون حاملات الشحنة في أشباه الموصلات من الكترونات وفجوات وتكون أعدادها محكومة بتركيز العناصر الشائبة، أي تركيز التطعيم. بالتالي، فإن لتركيز التطعيم تأثيراً بالغاً في حركية الحاملات.

في حين أن هناك تبعثراً ملحوظاً في البيانات التجريبية، للمواد المعوضة (التي لايحسب حساب للتطعيم بها)، تتميز الحركية في السيليكون بالعلاقة التجريبية:

حيث "N" تركيز التطعيم (إما "N" أو"N"), و"N" وα متغيرات ملائمة. عند درجة حرارة الغرفة, تصبح المعادلة السابقة:
حاملات الأغلبية :

حاملات الأقليّة :

تنطبق هذه المعادلات على السيليكون فقط وعند المجال المنخفض.

تذكر أن التعريف ينص على أن الحركية معتمدة على سرعة الانجراف. تتأثر السرعة الانجرافية للحاملات بالحوادث المبعثرة، أي، بتغير الاتجاه و\أو طاقة الحاملات إثر التصادم مع جسيم، مثل ذرة مشحونة شائبة أو فونون.

لو اعتبرنا القوة المؤثرة على الكترون نتيجة للمجال الكهربائي هي:
وبإعادة الترتيب،
بمكاملة الطرفين
حيث t زمن التصادم السابق (حادثة التبعثر).

بزيادة درجة الحرارة، يزداد تركيز الفونونات متسببا في زيادة التبعثر. الجدول السابق يوضح بعض القيم التجريبية لكل من Si, Ge .


</doc>
<doc id="850355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850355" title="شوقي أبي شقرا">
شوقي أبي شقرا

شوقي مجيد أبي شقرا شاعر لبناني من مواليد بيروت 1935، حاز العديد من الجوائز، وكتب عن شعره العديد من النقاد، كما خضعت أعماله للدراسة الأكاديمية من قبل أكثر من طالب ماجستير ودكتوراه في لبنان، إذ يعدّ من رواد كتابة الشعر السريالي في لبنان.

ولد أبي شقرا في بيروت، لكنه عاش طفولته في رشميا ومزرعة الشوف بسبب عمل الوالد في سلك الدرك الذي فقده في سن العاشرة بسبب حادث سيارة. 
درس في دير مار يوحنا في رشميا، ثم في معهد الحكمة في بيروت، وتخرج فيه عام 1952.
كتب محاولات أولى بالفرنسية، ثم قصائد عمودية. أما بدايته الحقيقية، فكانت في إنجازه قصائد تفعيلة مختلفة عن تلك التي دشّنها الرواد العراقيون، قبل أن ينتقل إلى قصيدة النثر في ديوانه الثالث "ماء إلى حصان العائلة".
أسس "حلقة الثريا" مع ثلاثة آخرين هم: جورج غانم، وإدمون رزق، وميشال نعمة.

يعدّ أبي شقرا أحد أبرز أركان مجلة شعر التي جمعت أدونيس، ومحمد الماغوط، و يوسف الخال، وأنسي الحاج، وقد عمل فيها سكرتيراً للتحرير. وحاز ديوانه: "حيرتي جالسة تفاحة على الطاولة"، جائزة مجلة شعر في العام 1962.
وكما فعل أقرانه من مؤسّسي مجلة شعر، ترجم أبي شقرا نصوصاً لشعراء مثل: رامبو، ولوتريامون، وأبولينير، وريفيردي، لكنّ هذه الممارسة ظلّت هامشية وبعيدة من شعره. 

كانت الترجمة جزءًا أساسيًّا من مشروع المجلّة، وكان طبيعيًّا أن تتسرّب الحداثة (خصوصاً طبعتها الفرنسية) إلى نصوص شعراء المجلة، وبياناتهم عن الشعر العربي الحديث... لكنّ تجربة أبي شقرا بدت منذ البداية مكتفية بمناخاتها المحلية.

أسس أبي شقرا أول صفحة ثقافية يومية في الصحافة اللبنانية، إذ عمل صحافيًا منذ العام 1960، واستلم في العام 1964 مسؤولية الصفحة الثقافية في جريدة النهار البيروتية، الذي استمر فيها نحو 35 عاما.

بعد مغادرته جريدة النهار في العام 1999، كتب زاوية في جريدة "الغاوون" منذ العام 2008.

أصدر أبي شقرا مجموعات شعرية عديدة، منها: 



</doc>
<doc id="850363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850363" title="جيفارا غزة">
جيفارا غزة

ولد الشهيد محمد محمود مصلح الأسود (جيفارا غزة) في 6 يناير 1946 في مدينة حيفا وخرج مع أسرته بعد النكبة 1948 مهاجرا إلى قطاع غزة وسكن في مخيم الشاطيء في مدينة غزة، وحاول إكمال دراسته الجامعية في جمهورية مصر العربية ولكن عائلته لم تستطع مساعدته فترك الدراسة وعاد للقطاع بعد سنة واحدة حيث عمل هناك موظفاً بسيطاً

بعد نكسة حزيران 1967 أصبح قائداً لإحدى المجموعات المقاتلة في منظمة طلائع المقاومة الشعبية ثم في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ونفذ مع مجموعته عدة عمليات جريئة خلال بدايات العمل المسلح أوقفت سيل الزوار الصهاينة ل قطاع غزة. اعتقل الرفيق الشهيد جيفارا في 15/1/1968 وبقى في السجن لمدة سنتين ونصف حين أطلق سراحه في تموز 1970. واصل نضاله بعد خروجه من السجن مباشرة في صفوف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وقام بنشاط مكثف في اعداد المجموعات العسكرية وتدريبها وتثقيفها. تدرج بجدارة في المواقع التنظيمية لما أبداه من نشاط وانضباطي عالي وجدي وتقدير للمسؤولية وقدرة على الإبداع والمبادرة حتى أصبح نائب المسؤول العسكري، حتى تولى قيادة العمل العسكري للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في قطاع غزة حتي استشهاده بعد أكثر من سنتين.

في جو المطاردة من قبل العدو قاد جيفارا غزة رفاقه الثوار بشكل ديناميكى لا يعرف اليأس، واستطاع بسرعة ربط التنظيم السياسي والعسكري، واهتم بإنشاء اللجان العمالية والنسائية والاجتماعية ورعاية أسر الشهداء وحتى ترتيب مكتبة مركزية ومكتبات فرعية في القطاع للتثقيف السياسي والحزبي وكان مثالا في صبره واجتهاده لكل الرفاق 
استطاع جيفارا غزة ان يكسب ثقة أبناء غزة، مما مكنه من لعب دور ريادي في التصدي لمخططات إسرائيل التي استهدفت تهجير سكان غزة من خلال تنظيم المظاهرات والإضراب. وفي هذا السياق قام بالتصدي لعملاء إسرائيل الذين كانوا ركيزة الاختلال في تنفيذ مخططاته تلك.

فكرياُ كان جيفارا غزة يهتم في ظروف العمل العسكري والواجبات التنظيمية اليومية والعمليات الفدائية، يهتم اهتماما كبيرا نتيجة قدراته وإمكانياته النظرية ويلتهم ما يصل إليه من كتب بذهنية متفتحة، وكان يلتزم تماما بالنقد والنقد الذاتي في العمل التنظيمي

استشهد في 9/3/1973 اثر مواجهة مسلحة مع الجيش الاسرائلي وسقط معه في ذلك اليوم رفيقان آخران هما كامل العمصي وعبد الهادي الحايك.


</doc>
<doc id="850364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850364" title="جيمس باربر">
جيمس باربر

جيمس باربر وهو سياسي ودبلوماسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي - الجمهوري ولد جيمس باربر في 10 حزيران - يونيو من سنة 1775 مقاطعة أورانج بولاية فيرجينيا. درس باربر القانون وبدأ مسيرته في سنة 1794 كمحام. في يوم 3 كانون الثاني من سنة 1812 شغل جيمس بابر منصب حاكم ولاية فيرجينيا الأمريكية وقد استمر بابر في منصبه كحاكم على ولاية فيرجينيا إلى يوم 1 كانون الأول من سنة 1814.خدم بعدها باربر كعضو في مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلا عن ولاية فيرجينيا ما بين عامي 1815 إلى عام 1825 وفي أثناء خدمته كعضو في مجلس الشيوخ شغل باربر منصب الرئيس المؤقت لمجلس الشيوخ الأمريكي ما بين 15 شباط من سنة 1819 إلى 26 كانون الاول من نفس السنة. بعدها شغل جيمس بابر منصب وزير الحربية في عهد الرئيس جون كوينسي آدامز ما بين 7 أذار من سنة 1825 إلى 23 أيار من سنة 1828. بعدها عين باربر في منصب وزير مفوض وسفير فوق العادة في بريطانيا ما بين عامي 1828 إلى عام 1829. توفي جيمس بابر في 7 حزيران - يونيو من سنة 1842 في مقاطعة أورنج بولاية فيرجينيا.


</doc>
<doc id="850366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850366" title="الغاوون">
الغاوون

الغاوون مجلة شعرية عربية تأسست سنة 2008 في بيروت على يد الشاعرين الشابين ماهر شرف الدين وزينب عساف، وقد باتت اليوم النشرة المركزية للشعر العربي الحديث حيث يساهم فيها كبار الشعراء والأدباء العرب أمثال: شوقي أبي شقرا، سعدي يوسف، وديع سعادة، شوقي عبد الأمير، قاسم حداد، عبده وازن وعبد القادر الجنابي، أمجد ناصر، عبد المنعم رمضان، شوقي بزيع، خزعل الماجدي. إضافة إلى أبرز الشعراء والأدباء الشباب. وقد أسست هذه الصحيفة منذ انطلاقتها في 1 آذار 2008 لتقاليد جديدة في الصحافة العربية حيث قامت بتفعيل السجال النقدي، وخاضت الكثير من المعارك المهمة". كما قامت بالكشف عن سرقات أدبية كثيرة. والأهم من ذلك قيامها بكسر المحظورات والتابوهات الدينية والجنسية حتى وصل الأمر إلى قيام أحد اعضاء مجلس الشورى السعودي بتكفيرها. كذلك تعرّض موقعها إلى الهجوم مرات عديدة من قبل جماعات إسلامية متطرفة.

قدّمت الغاوون الكثير من الأسماء الشابة التي باتت اليوم في مقدمة المشهد الشعري العربي، وأسست لدار نشر تحمل اسم دار الغاوون للتوزيع والنشر لتقديم أعمال هؤلاء الشعراء والأدباء الشباب، حتى باتت اليوم عنواناً لمرحلة شعرية وأدبية كاملة في الثقافة العربية الحديثة.


</doc>
<doc id="850368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850368" title="ميشال دارلوك">
ميشال دارلوك

مِيشَال دَارْلُوك طبيب وعالم نبات فرنسي، ولد عام 1717 بغريمو (فرنسا) وتوفي عام 1783.


</doc>
<doc id="850378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850378" title="معدات المخبر">
معدات المخبر

معدات المختبر أو الأدوات المخبرية هي الأدوات والأجهزة المختلفة الّذي يستخدمها العلماء العاملون في المختبر. وتشمل هذه الأدوات موقد بنزن المجهر فضلا عن معدات متخصصة مثل مقياس الضوء الطيفي والمسعر. ثمة نوع آخر مهم من معدات المختبرات هو زجاجيات المختبر.

تستخدم عادة المعدات المخبرية لأداء إما تجربة أو لأخذ القياسات وجمع البيانات. وتسمى عموما أكبر أو أكثر المعدات تطورا بالأداة العلمية.

حقيبة كلوديون أو كيس كلوديون (بالإنجليزية : Colloidion bag ) عبارة عن غشاء يستخدم لتصفية أو تركيز المواد ، وغالباً البروتينات ، وذلك باستخدام الضغط . فإنه يأخذ عادة شكل وعاء صغير على شكل اصبع التوصيل إلى مضخة الضغط الإيجابي . من مميزاته يحتوي الكيس على حجم مسام يسمح للجزيئات صغيرة ، مثل الماء أو الأيونات غير المرتبطة ، لتتدفق مع الاحتفاظ بالجسيمات الأكبر حجماً في الكيس .


</doc>
<doc id="850381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850381" title="بن دبليو. أولكوت">
بن دبليو. أولكوت

بن دبليو. أولكوت وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد بن دبليو. أولكوت في 15 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1872 في مقاطعة مير سير بولاية الينوي . شغل أولكوت منصب حاكم على ولاية أوريغون مابين 3 أذار من سنة 1919 إلى 8 كانون الثاني من سنة 1923 . توفي بن دبليو. أولكوت في 21 تموز - يوليو من سنة 1952 في مدينة بورتلاند بولاية أوريغون.


</doc>
<doc id="850392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850392" title="ريمون ديكاري">
ريمون ديكاري

ريمون ديكاري (1891-1973) هو عالم نبات فرنسي. ولد بميري سور سان (فرنسا) عام 1891 وتوفي عام 1973 بباريس.



</doc>
<doc id="850404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850404" title="فليطة">
فليطة

فليطة هي قرية سورية في منطقة النبك التابعة لمحافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكان فليطة وفقاًً للمكتب المركزي للإحصاء، 6،475 في تعداد عام 2004. تقع على طريق يربط لبنان بيبرود في موقع مرتفع بين الجبال الشاقهة في منطقة القلمون الغربي. 
التركيبة السكانية غالبية سكان من عشيره فليطه او فليته وهي نفسها التي تنتشر في الجزيرة السورية و تنقسم الى عائلات او افخاذ عده...
اثناء الثورة السورية كان لها دور قوي في التطورات وخاصة في منطقة القلمون وذلك نظرا لموقعها الاستراتيجي المهم الرابط بين بلدة عرسالة اللبنانية والقلمون السوري بالاضافة الى اشتهار اهل القرية بالشجاعة والبسالة في الكثير من المواقف اثناء الثورة وقبلها
الا ان وقوف بعض العائلات في هذه القرية سياسيا ومخابراتيا واحيانا عسكريا..ادى ذلك الى نشوب بعض المعارك الصغيرة بين مؤيدي النظام السوري ومعارضيه والمعارضين بقيادة بيت عودة المؤيدين بقيادة بيت النقشةانتهت هذه المعارك بخسائر بشرية من جانب المؤيدين بالاضافة الى الخسائر النفسية اللي لحقتهم عقب هزيمتهم هذه
في الشهر الثاني من العام 2014 النظام السوري وقوات حزب الله والميليشات الشيعية وبعض التنظيمات الاخرى...جميع هذه القوات حشدت القوى تجاه القلمون السوري...كثرة الاسلحة مع قوى بشار وتطورتقنياتها ومدى قوتها التدميرية ساعدتهم على احتلال هذه القرية ونزوح اهلها منها
لازالت قوى الثوار والمجاهدين مرابطين على اطراف القرية ينتظرون تحسن الظروف المحيطة وبعض الدعم من القوى المؤثرة كي يتمكنو من استرجاع القرية وطرد المليشيات منها والعوائل المؤيدة لها معها .<r عودة نت</ref>


</doc>
<doc id="850406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850406" title="أستا سييمبري">
أستا سييمبري

أستا سييمبري (أستا سيمبري كوماندانتي) 
هي أغنية باللغة الإسبانية من تأليف الملحن الكوبي كارلوس بويبلا سنة 1965.
هذه الرسالة هي رد على رسالة الوداع التي ألقاها تشي غيفارا حين مغادرته كوبا.
الأغنية تذكر لحظات مهمة من الثورة الكوبية ، وتمجد شخصية تشي غيفارا ودوره كقائد ثوري. أصبحت الأغنية رمز بعد وفاة "تشي" ، أخرج بعدها العديد من الفنانين إصدارات خاصة بهم.
عنوان الأغنية يعود إلى مقولة غيفارا الشهيرة "Hasta la Victoria Siempre" (دائما حتى النصر).




</doc>
<doc id="850411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850411" title="طاهر البرنبالى">
طاهر البرنبالى

طاهر محمود حسن البرنبالي
- شاعر عامية.
- ولد في (برنبال) بمحافظة كفر الشيخ في 22/11/1958.
- يعمل طبيباً بيطرياً.
- حاصل علي بكالوريوس العلوم الطبية والبيطرية- جامعة الزقازيق.


2008


من أول سبتمبر 2008 – أواخر مارس 2009






- نشر قصائده في العديد من الصحف والمجلات (المساء - الجمهورية - العربي - القاهرة - أخبار الأدب - الثقافة الجديدة - أدب ونقد - الشعر - المحيط الثقافي).



</doc>
<doc id="850428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850428" title="إقليم الدريوش">
إقليم الدريوش

إقليم الدريوش يقع في شمال شرق المملكة المغربية في منطقة الريف ويطل على البحر المتوسط بسواحل طويلة. يتكلم سكان الإقليم اللغة الأمازيغية وتبلغ مساحة الإقليم 2,867 كيلومتر مربع. يبلغ تعداد سكان الإقليم 211.059 نسمة، حسب إحصاء 2014. يحيط بالإقليم من الغرب إقليم الحسيمة ومن الشرق إقليم الناظور ومن الجنوب إقليم تازة وإقليم كرسيف. ويتكون الإقليم من دائرتين وهما دائرة الدريوش ودائرة الريف، وثلاث بلديات وعشرين جماعة قروية.

وأهم جماعات الإقليم تمسمان التي تعتبر مركز حرب الريف المشهورة ضد الإسبان سنة 1921 بمعركة أنوال الخ...
يحتوي إقليم الدريوش على مختلف أنواع التضاريس ويمكن ذكر ما يلي:

يتمتع الإقليم بمناخ متوسطي مع بعض التأثيرات الشبه الصحراوية في بعض المناطق.

التساقطات المطرية غير منتظمة لا من حيث المناطق ولا من حيث الفصول والسنوات، وهذا ما يميز منطقة الريف كلها، بسبب سلسلة جبال الريف التي تعيق وصول الأمطار المتوسطية والتأثيرات الأطلسية إلى المنطقة.

المعدل السنوي للأمطار يتراوح ما بين 300 و350 ملم، ويمكن أن يصل عدد الأيام الممطرة 50 يوما في السنة.

الحرارة تتميز بالاعتدال وتتراوح ما بين 9 و32 درجة مئوية


</doc>
<doc id="850430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850430" title="عسكر آكاييف">
عسكر آكاييف

عسكر اكاييفيتش آكاييف (, )؛ (10 نوفمبر 1944 -)، رئيس قيرغيزستان منذ استقلالها عن الاتحاد السوفياتي عام 1990 وحتى خلعه في آذار 2005 من خلال ما سمي بثورة الزنبق المدعومة من الغرب.

آكاييف هو عالم بصريات وإلكترونيات مشهور، عضو في أكاديمية العلوم الروسية، وعضو عامل في أكاديمية العلوم النيويوركية.
يعمل آكاييف حاليا كبروفيسور وكبير الباحثين في معهد بروغوغين للبحوث الرياضية المتعلقة بالأنظمة المعقدة التابع لجامعة موسكو.


</doc>
<doc id="850450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850450" title="تمدد المعدة الغدية">
تمدد المعدة الغدية

تمدد المعدة الغدية مرض يصيب الببغاوات. عرف ووصف لأول مرة في عام 1978 من قبل الدكتور هانيس ل. ستودارد. وقد وصف بمتلازمة هزال المقو منذ أول الحالات المبلغ عنها في أنواع المقو .


</doc>
<doc id="850455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850455" title="معركة بحيرة تراسمانيا">
معركة بحيرة تراسمانيا

دارت معركة بحيرة تراسمانيا (يونيو، 217 ق.م) بين قوات القرطاجيين بقيادة حنبعل والقوات الرومانية بقيادة القنصل جايوس فلامينيوس نيبوس خلال الحرب البونيقية الثانية. تعتبر هذه المعركة واحدة من أكبر وأنجح الكمائن في التاريخ العسكري.
شعر الرومان بالقلق الشديد بعد هزيمة تيبيريوس لونجيوس في معركة تريبيا، وعلى الفور أعدوا الخطط لمواجهة هذا الخطر القادم من الشمال. عاد لونجيوس إلى روما ليشارك في انتخاب مجلس الشيوخ الروماني للقنصلين الجديدين لعام 217 ق.م. انتخب جنايوس جيمينوس وجايوس فلامينيوس نيبوس قنصلين جديدين، وتحت تأثير التهديد غادر الأخير روما دون أن يؤدي مراسم تعيينه أمام مجلس الشيوخ. كلف مجلس الشيوخ جيمينوس ليحل محل بابليوس سكيبيو في قيادة جيشه، في حين تم تعيين فلامينيوس لقيادة ما تبقى من جيش لونجيوس. جمع مجلس الشيوخ أربعة فيالق جديدة بعد الهزيمة في تريبيا، وقسمت هذه القوى الجديدة مع ما تبقى من جيشي لونجيوس وسكيبيو بين القنصلين الجديدين. بعد معارك تيسينيوس وتريبيا، إتجه جيش فلامينيوس جنوباً لإعداد الدفاعات بالقرب من روما نفسها. وعلى الفور تبعه حنبعل وأسرع حتى سبق الجيش الروماني نحو روما، مما إضطر فلامينيوس لزيادة سرعة مسيرته لخوض معركة ضد حنبعل قبل أن يصل إلى المدينة، وفي الوقت نفسه، إتجه جيمينوس بجيشه ليلحق بجيش فلامينيوس.

وقبل أن يحدث ذلك، حاول حنبعل استدراج قوات فلامينيوس للدخول في معركة حاسمة، من خلال تدمير وحرق المنطقة التي أرسل فلامينيوس لحمايتها، وليثبت في الوقت نفسه لحلفاء روما، أن الرومان عاجزون عن حمايتهم. تعامل فلامينيوس مع الأمر بسلبية فلم يبرح معسكره في أريتسو. حاول حنبعل مرة أخرى استدراج فلامينيوس للمعركة بالمسير بجيشه نحو ميسرة الرومان، وبالتالي يقطع الطريق بينهم وبين روما. إلا أن فلامينيوس أصر على عناده، ولزم مع جيشه معسكره. عندئذ، قرر حنبعل المسير نحو بوليا، على أمل أن يتبعه فلامينيوس إلى ساحة معركة من اختياره.

بعد الدمار الذي خلفه جنود حنبعل، والانتقادات من قبل السياسيين في روما، وإضطر فلامينيوس للسير في النهاية لمواجهة حنبعل. وكان فلامينيوس مثل لونجيوس، متهوراً ومفرطاً في الثقة ويفتقر إلى ضبط النفس. اقترح عليه مستشاروه، بأن يرسل كتيبة من الفرسان لمضايقة القرطاجيين ومنعهم من مهاجمة أي بلدة أخرى، مع تجهيز جيشه حتى ينضم إليه جيش القنصل الآخر جيمينوس.
بعد أن عبر حنبعل بحيرة تراسمانيا، وجد مكاناً مناسباً جداً لعمل كمين للرومان. وعندما علم بأن فلامينيوس غادر معسكره وقرر ملاحقة حنبعل، بدأ يستعد للمعركة. في شمال البحيرة، كان هناك سلسلة من التلال الكثيفة الأشجار، إتخذ حنبعل موقعا لمعسكره بين تلك التلال يمكنه من رؤية أي شخص يعبر الممرات التي بين تلك التلال، ومن ثم قضى ليلته في تجهيز قواته للمعركة. وفي معسكره، قام بتنظيم مشاته الأيبيريين والسلتيين والأفارقة في صفوف رأسية، حيث سيصبح لديهم المساحة الكافية لمواجهة ميسرة الجيش الروماني، عندما يصلوا إلى هذا الموقع.

أختبأ الفرسان القرطاجيون والمشاة الغاليون بين أشجار التلال عند المدخل الذي سيمر عليه الرومان أثناء عبورهم، حتى يتمكنوا غلق المدخل بسرعة وقطع طريق الانسحاب أمام الرومان. كما نشر حنبعل رماته أعلى التلال مختبئون بين الأشجار، منتظرين الأمر بالهجوم. وبالإضافة إلى ذلك، في الليلة التي سبقت المعركة، أمر حنبعل رجاله بأن يشعلوا نيران على تلال "تيورو"، والتي تبعد مسافة كبيرة عن الكمين، لإيهام الرومان بأن قواته بعيده عن البحيرة.

في صباح اليوم التالي، أمر فلامينيوس رجاله بأن يسرعوا لإدراك حنبعل قبل أن يصل إلى روما، وما أن وصل إلى شمال البحيرة، حتى أرسل حنبعل مجموعة من رجاله لمناوشة طليعة الجيش الروماني بعيدا حتى لا يكتشفوا الكمين. بعد أن مر الجيش الروماني بأكمله من المضيق الجبلي، انطلقت الأبواق لتعلن عن بدأ الهجوم.

نزل الفرسان والمشاة القرطاجيون من مخبأهم في التلال المحيطة، وأغلقوا طريق الهروب أمام الرومان واشتبكوا معهم. بعد هذه المفاجأة، لم يملك الرومان الوقت لتنظيم صفوفهم للقتال، وإضطروا لخوض المعركة مرتجلين. انقسم الرومان إلى ثلاثة مجموعات، دمر الفرسان القرطاجيون مؤخرة الجيش الروماني قاطعين أي أمل للرومان في الانسحاب. في قلب الجيش الروماني، صمد فلامينيوس وجنوده لفترة، قبل أن ينكسروا أمام مشاة حنبعل الغاليين.

في غضون ساعات، سُحق الجيش الروماني. قُتل حوالي 15,000 جندي روماني إما في المعركة أو غرقاً في البحيرة بينما كانوا يحاولون الفرار عبر البحيرة بما فيهم فلامينيوس نفسه، كما استطاع 10,000 جندي أن يشقوا طريقهم إلى روما عبر وسائل مختلفة. في اليوم التالي، استطاع ماهربعل أن يمسك بـ 6,000 روماني، بعد أن قطع لهم وعداً بالأمان إن هم استسلموا بأسلحتهم ودروعهم (حسبما ذكر تيتوس ليفيوس وبوليبيوس)، ولكن حنبعل أمر ببيعهم في سوق العبيد بغضّ النظر عن الوعد الذي قطعه ماهربعل. أما خسائر حنبعل، فكانت نحو 2,500 جندي، بالإضافة إلى الكثير من الذين لقوا حتفهم متأثرين بجراحهم. لم تتوقف كارثة الرومان عند هذا الحد، بل في غضون يوم أو اثنين، دمر القرطاجيون قوة تعزيز رومانية تتألف من 4,000 جندي.

بعد أن نفذ حنبعل بنجاح أكبر كمين في التاريخ. وصلت أنباء الهزيمة لروما، مما تسبب في حالة من الهلع. انتخب مجلس الشيوخ الروماني فابيوس ماكسيموس دكتاتوراً، والذي اعتمد استراتيجية فابيان لتجنب خوض معركة ضارية مع القرطاجيين، والاعتماد بدلا من ذلك على المناوشات الخفيفة، حتى تتمكن روما من إعادة بناء جيوش قوية. أصبحت مقاطعة بوليا الرومانية مفتوحة أمام حنبعل ليجتاحها في العام التالي.

بعد أن انتهت ديكتاتورية ماكسيموس، انتخب لوسيوس أميليوس باولوس وجايوس ترينتيوس فارو قنصلين جديدين، اللذان قادا الرومان لأسوأ هزائمهم خلال الحرب البونيقية الثانية في معركة كاناي.


</doc>
<doc id="850457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850457" title="احتباس البيض">
احتباس البيض

احتباس البيض هي عدم قدرة الأنثى على إخراج بيضة أو أكثر. هذا المصطلح ينطبق عادة على الحيوانات البياضة ولكن يمكن أن يستخدم أيضا للإناث الولودة في حال احتباس بيضة ميتة.


</doc>
<doc id="850468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850468" title="قائمة أشباه الجسيمات">
قائمة أشباه الجسيمات

هذه قائمة بأشباه الجسيمات.

للإضافة الجسيم المسمى إلكترون في فيزياء المادة المكثفة هو شبه جسيم بما أن العديد من الإلكترونات لها حالة تشابك.


</doc>
<doc id="850469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850469" title="داء المنقار والريش">
داء المنقار والريش

داء المنقار والريش هو مرض يصيب الببغاوات. اكتشف لأول مرة سنة 1975 في أستراليا. و ينجم الداء عن الإصابة بفيروس حلقي.
لا يوجد علاج حتى الآن ، ومعظم الطيور المصابة تموت. نجت بعض الطيور من المرض بفضل علاجات مستمرة. الطير يجب أن يوضع في حجر صحي.


</doc>
<doc id="850472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850472" title="داء باتشيكو">
داء باتشيكو

داء باتشيكو هو مرض تسببه الفيروسات الهربسية و الذي يصيب بشكل حصري تقريبا الببغاوات. يمكن لهذا الفيروس على غرار الفيروسات الهربسية أن يظل كامناً لمدة طويلة.



</doc>
<doc id="850475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850475" title="ثورة التوليب">
ثورة التوليب

ثورة التوليب أو ثورة السوسن أو ثورة الزنبق أو ثورة الأقحوان أو ثورة الليمون هي واحدة من ما أطلق عليه اسم الثورات الملونة. وأنطلقت بحركة الاحتجاجات في قيرغيزيا في 25 مارس 2005، التي أدت إلى خلع الرئيس عسكر اكاييف وتعيين كرمان بيك بكاييف قائمًا بأعمال رئيس الجمهورية ورئيسًا للحكومة القيرغيزية المؤقتة ومن ثم انتخابه في يوليو 2005 رئيسًا للجمهورية القيرغيزية. اعتبرت أحداث أبريل 2010 (أطلق البعض عليها اسم ثورة الوقود في قيرغيزيا) التي أدت إلى خلع بكاييف نقطة النهاية لهذه الثورة.


</doc>
<doc id="850476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850476" title="ملاريا الطيور">
ملاريا الطيور

ملاريا الطيور هو المرض الذي ينجم عن الإصابة بالمتصورة (مثل ملاريا الإنسان) ويصيب الطيور. تسببه عدة أنواع من المتصورات مثل المتصورة الدجاجية والمتصورة الأنازومية ولكن خاصتاً المتصورة المهجورة.


</doc>
<doc id="850486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850486" title="طريف (توضيح)">
طريف (توضيح)

طريف قد تعني:


</doc>
<doc id="850488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850488" title="عزم كهربائي">
عزم كهربائي

العزم الكهربائي هو مدى قابلية جزيئات المادة للانتظام في مجال كهربائي ما.
"العزم الكهربائي" هو مدى قابلية جزيئات المادة للانتظام في مجال كهربائي بحيث يتجه القطب الموجب نحو المهبط (_) بينما يتجه القطب السالب نحوالمصعد (+).
و يعرف العزم أيضا حول نقطة بانه حاصل ضرب مقدار القوة في ذراعها (المسافة العمودية بين خط عمل القوة والنقطة المطلوب حساب العزم لها.
أي أن العزم الكهربائي هو تأثير الدوران، ويسمى أحيانا عزم الدوران، فالقوة مثلا إذا أثرت على جسم ما وسببت دوران ذلك الجسم فنقول أنها تسبب عزما.ولو ان القوة لو أثرت على نقطة غير مركز الكتلة فانها تتسبب في دوران ذلك الجسم.
ينتج العزم الكهربائي أو يوجد من خلال المنطقة التي تنشأ حول الشحنات الكهربائية المتحركة وتؤثر الشحنات من خلالها على أي مادة مغناطيسية أو أي شحنة كهربائية أخرى متحركة داخل هذه المنطقة.
فحيثما يوجد تيار كهربائي (شحنات كهربائية متحركة) يوجد مجال مغناطيسي، وبالتالي يوجد العزم، والمجال المغناطيسي ينشأ بفعل شحنات كهربائية متحركة أو بمجال كهربائي متناوب ويؤثر فقط على شحنات كهربائية متحركة.
خطوط المجال المغناطيسي, وهي خطوط وهمية يدل اتجاه الخط منها عند أي نقطة (أو المماس للخط عند تلك النقطة
إذا كان منحنيا) على اتجاه المجال.
أو (خط المجال المغناطيسي) هو المسار الذي يتخذه قطب شمالي مفرد حر الحركة في المجال المغناطيسي. 

مثال الأرجوحة التي تتكون من لوح خشبي واحد.لو وضع ثقل كبير على إحدى طرفي هذه الأرجوحة، وجلست أنت على الطرف الآخر، فالثقل يرتفع، مما يعني أن وزنك أكبر من وزن الثقل، وبالتالي فان اللوح الخشبي ليس متزن، فهو يدور في اتجاه القوة المحصلة.
و لو اقتربت من الطرف الآخر تدريجيا، أي ابتعدت عن نهاية الطرف التي تجلس عليه، من دون أن تؤثر بقوة زائدة، أي تجلس كما جلست سابقا، فستلاحظ أن تأثير الدوران يقل (اللوح لا يدور كما كان يدور سابقا بل بسرعة أقل)، ترى ما سبب ذلك؟؟

نستنتج مما سبق أن تأثير الدوران يتناسب طرديا مع القوة والمسافة من نقطة الارتكاز (حيث من الضروري أن تكون هناك نقطة ارتكاز).
أي أن المسافة بين نقطة الارتكاز والقوة (أي أنت) قل تأثير الدوران، اذن علاقة طردية.

يمكننا استنتاج قانون العزم من العوامل التي تؤثر عليه:
العزم = القوة المؤثرة. المسافة من نقطة الارتكاز 
لدينا صيغة العزم كالتالي m(p)=f.d,حيث f هي شدة القوة P وd هي المسافة الفاصلة بين خط تأثير p ومحور الدوران.
"مثال":
سلك مستقيم طوله 40 سنتيمتر موضوع في مجال مغناطيسي منتظم كثافة فيضه 10-2 تسلا بحيث يصنع مع المجال زاوية قياسها 30o
جد شدة التيار الذي إذا مر في السلك فانه يتأثر بقوة قدرها 0.005 نيوتن.
العزم المؤثر على ملف مستطيل يسري فيه تيار كهربائي وموجود في مجال مغناطيسي منتظم, مثال: 

ملف على شكل مستطيل abcd طوله وعرضه A مساحة الملف.
M o م العمودي على مستوى الملف.
Θ الزاوية بين العمودي على مستوى الملف والمجال.
I شدة التيار المار في الملف.
N عدد لفات الملف.
لحساب العزم الذي يؤثر به المجال على الملف نقسم الملف إلى أربعة أضلاع.
الضلع ab والضلع cd تؤثر عليهما.
قوتان متساويتان هما F1 == F3 == وتشكلان ازدواجا.
عزمه = إحدى القوتين × البعد العمودي بينهما.
بينما الضلعين الآخرين تؤثر عليهماF4 F2 = وهما قوتان متساويتان في المقدار متضادتان في الاتجاه وخط عملهما على استقامة واحدة وبالتالي
العزم الناتج عنهما يساوي صفرا.

ان الرابطة بين أي ذرتين مختلفتين في السالبية الكهربائية تكون قطبية وهنا يتولد عزم ثنائي قطب يكون اتجاه من الذرة الأقل في السالبية إلى الذرة الأعلى في السالبية الكهربائية.
ويمكن هنا أن يكون عزم ثنائي القطب كقوة تعمل على الدفع في إحدى الاتجاهات (من الموجب إلى السالب)
فمثلا في جزيء كلوريد الهيدروجين H-Cl يكون اتجاه عزم ثنائي القطب من الهيدروجين إلى الكلور والجزيء قطبي لان العزم (الدفع) في اتجاه واحد.
اما في ثاني اكسيد الكربون O=C=O الرابطة بين الكربون والأكسجين قطبية ويكون اتجاه عزم ثنائي القطب فيها من الكربون إلى الاكسجين. لكن في الجزيء توجد رابطتين ووجد أن الجزيء غير قطبي
إذا لا بد ان تكون ذرات الجزيء على استقامة واحدة (خطية) ويكون اتجاه ثنائي القطب بينها في اتجاهين متعاكسين بحيث يلغي كل منهما الآخر (وهنا نقول المحصلة صفر) تماما كأن نقول هناك شخصان كل منهما يعمل على شد جسم باتجاهين متعاكسين وبنفس القوة وبالتالي الجسم لن يتحرك من مكانه لان محصلة القوة المؤثرة عليه تساوي الصفر. اما إذا كان الشد أو الدفع باتجاهات غير متعاكسة تماما فتنشأ هنا محصلة
كما في جزيء الماء.

الفيزياء

موسعة الفلاشات العلمية


</doc>
<doc id="850523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850523" title="وادي بيت المنيح">
وادي بيت المنيح

وادي بيت المنيح وادي في سوريا يعرف حاليا ب "وادي العديدة" كان قديما يدعى وادي بيت المليح، يضم العديد من القرى ذات الطابع السياحي والمناخ الجميل ويتميز بالطبيعة الخلابة والغابات الخضرة والجبال والأنهار والينابيع.

يبعد وادي العديدة عن صافيتا حوالي 7 كم وعن مشتى الحلو والكفرون حوالي 4 كم
من أهم القرى المنتشرة في الوادي - حكر عين الباردة - الحكر الفوقاني - الحكرالتحتاني - حكر مخيبر - حكر زهية - حكر بيت طنوس - خربة البسماقة - بيت رحال.

يعمل القسم الكبير من سكان المنطقة في الزراعة إضافة للاعمال الأخرى التجارية وبعض المهن الصناعية، حيث يقوم السكان بالعمل في الأرض في الصيف والشتاء، حيث يعتبر الوادي وقراه من القرى المشهورة بزراعة الزيتون، حيث أن زيتون وادي العديدة معروف ومميز لدى جميع سكان منطقة صافيتا، كما يعمل قسم آخر من السكان في الخدمات والوظائف الحكومية.

تتميز المنطقة بالمحافظة على العادات والتقاليد الموروثة منذ القدم في القرى والمنطقة بشكل عام، حيث نلاحظ ترابط اجتماعي بين أهالي الوادي والمنطقة كأنهم عائلة واحدة، يتبادلون الزيارات بشكل دوري وفي المناسات والمرض وفي الافراح، ويتعاونوا ويساندو بعظهم عندما يتوفى شخص ما، يلتف أهالي القرية بأكملهم حول أسرة الفقيد، ويقومون بالتعاون في مراسم العزاء والدفن والقيام بواجب المواساة، حيث يقومون بنصب خيمة للعزاء قرب منزل الفقيد، حيث نسمع فيما آيات من القرآن الكريم اوالانجيل المقدس.

أما في الأفراح، وخاصة في الزواج يقوم أهل العريس والعروس بدعوة الجميع للمشاركة في مراسم الزواج التي تقام في صالة الأفراح ويقدم فيها العشاء والمشروب في حفل فني يحييه أحد الفنانيين وتعم أجواءً من الفرح والرقص والدبكات الشعبية المشهورة في المنطقة.

تتميز منطقة الوادي بالينابيع الطبيعية العذبة وقديمآ كان أهالي المنطقة يعتمدون على مياه الينابيع في الشرب والأعمال المنزلية كافة، ومنذ نصف قرن امتدت شبكة المياه لتصل إلى كل بيت وجميع المنازل والمنشأت في قرى الوادي وبشكل منتظم.

ترتبط بلدات قرى الوادي بشبكة من الطرق وبطريق رئيسية بمدينة صافيتا، تتفرع من هذه الطريق شبكة جيدة من الطرق الفرعية داخل كل قرية وبلدة لتصل إلى جميع البيوت والمنازل والمنشأت، كما تم شق طرق زراعية تصل إلى جميع الأراضي الزراعية، معظم هذه الطرق معبدة بشكل جيد.

يتصل وادي العديدة مع شبكة الهاتف منذ فترة زمن قديمة، حيث كان الوادي تابع لمركز هاتف صافيتا ,ولكن في عام 2004 تم افتتاح مركز هاتف مستقل لخدمة أهالي البلدات والقرى في الوادي، ومع التطور وانتشار الهاتف المحمول انتشر في الوادي أيضًا بشكل واسع جدًا إضافة للانتشار الواسع لشبكة الأنترنت.

تنتشر المدارس لكافة مراحل التعليم في قرى وبلدات الوادي، مثلآ يوجد في قرية حكر زهية مدارس للتعليم الأساسي -الحلقة الأولى والثانية - وثانوية رسمية إضافة لروضة أطفال وكذلك في كافة ارجاء المنطقة تنتشر المدارس ومراكز التعليم، وقد خرجت هذه المدارس اطباء ومهندسين ومعلمين وتخصصات مختلفة ولعل العلم هو أكبر متناول لسكان المنطقة وبشكل جيد جدآ.

يسكن منطقة "وادي العديدة" أو وادي بيت المنيح مسيحيين من طوائف الموارنة والروم، وعلويون ويتميز جميع السكان بالتعاون فيما بينهم والالفة والمحبة.

الطبيعة الخلابة في الوادي والجبال المغطاة بالخضرة والغابات والينابيع المتدفقة العذبة والجداول والجو الجميل وانتشار العديد من الأثار جعل منطقة الوادي منطقة جذب سياحي ويأمها الزوار للتمتع بالجو اللطيف والطبيعة الساحرة.


</doc>
<doc id="850524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850524" title="كاهن">
كاهن

كاهن أو كاهنة وظيفة دينية وردت في معظم اللغات السامية لتفيد بهذا المعنى، وإن أختلف تحديد طبيعة هذه الوظيفة عبر الزمان والمكان، ومن منظومة دينية إلى أخرى، إلا أن الكهانة ارتبطت عادة بالشخص الذي يقوم بالإشراف على تقديم القرابين


</doc>
<doc id="850526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850526" title="فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في الولايات المتحدة">
فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في الولايات المتحدة

فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في الولايات المتحدة وتشير إلى سلسلة من الدعاوى والملاحقات الجنائية، والفضائح المتعلقة الاعتداء الجنسي التي يرتكبها القساوسة الكاثوليك وأعضاء الرهبانيات الدينية، والتي حازت اهتمام الرأي العام وعلى نطاق واسع في العقدين الأخيرين من القرن العشرين.
قضية الاعتداء الجنسي على المراهقين والأطفال في الولايات المتحدة من قبل كهنة الروم الكاثوليك وبدأ الاهتمام بالموضوع على المستوى الوطني الأمريكي ومن ثم العالمي في لويزيانا عام 1985 عندما أقر الكاهن جيلبرت جاوثة بأنه مذنب في 11 تهمة بالاعتداء الجنسي بالأولاد القاصرين. وقد الموضوع بمحمل الجد لاحقا عندما على مستوى الاهتمام الوطني عندما الفت العديد من الكتب عن هذا الموضوع ونشرت في فترة التسعينات من القرن العشرين.




</doc>
<doc id="850528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850528" title="هجوم الموجات البشرية">
هجوم الموجات البشرية

هجوم الموجات البشرية هو تكتيك هجومي يقوم على أساس حشد قوات المشاة على نقطة دفاعية للعدو اعتمادا على الكثرة العددية وبعض النظر عن الخسائر المحتملة ويتم الهجوم بشكل جيهوي عن طريق دفع موجات بشرية متتالية لإرهاق قوات الخصم المدافعة، واستنزاف القوة النيرانية للعدو، مع إنزال الخسائر به، واكتشاف نظامه الدفاعي والنيراني ونقاط الضعف، التي يمكن استغلالها، ثم دفع موجات جديدة من المقاتلين إلى الاختراق وتدمير العدو، الذي يصبح غير قادر على مواصلة القتال.


</doc>
<doc id="850534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850534" title="المحكمة الدستورية العليا (مصر)">
المحكمة الدستورية العليا (مصر)

المحكمة الدستورية العليا هي المحكمة العليا في جمهورية مصر العربية، يقع مقرها في القاهرة، ومهمتها مراقبة تتطابق القوانين مع مواد الدستور. فهي تقوم بإلغاء القوانين التي تخالف نصوص ومواد الدستور المصري. وهي هيئة قضائية مستقلة عن السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية في مصر. وهي تؤلف من رئيس و نائب أو أكثر للرئيس وعدد كاف من المستشارين. تصدر أحكامها من سبعة مستشارين . وأحكامها نهائية لا يمكن الطعن فيها بأي طريقة من طرق الطعن.

وكذلك تقوم المحكمة الدستورية العليا بتحديد المحكمة المختصة وظيفيًا في حالة وجود تنازع بين سلطتين. ويشترط في ذلك التنازع عدة شروط لكي تستطيع المحكمة العليا تحديد المحكمة المختصة وظيفيًا، حيث يجب أن يكون التنازع أمام جهتين من جهات القضاء أو الهيئات ذات الاختصاص القضائي، ويجب أن ينشأ التنازع من حكمين حسما النزاع في موضوعه حسمًا باتًا، كما يشترط كون الحكمين متناقضين تناقضًا من شأنه جعل تنفيذهما معًا أمرًا متعذرًا، وأخيرًا يشترط صدور الحكمين محل التنازع على التنفيذ من محكمتين مستقلتين وظيفيًا.

وإذا أذنت محكمة الموضوع لأحد الأشخاص برفع الدعوى الدستورية أمام المحكمة الدستورية العليا، أو قضت المحكمة الموضوعية بإحالة الدعوى الدستورية إلى المحكمة الدستورية العليا. فيجب أن تتضمّن صحيفة الدعوى التي ترفع إلى المحكمة (في الحالة الأولى)، أو قرار الإحالة من محكمة الموضوع (في الحالة الثانية)، بيان النص التشريعي المقال بعدم دستوريته، والنص الدستوري المدّعى بمخالفته، وأوجه المخالفة. وإلا كانت الدعوى غير مقبولة.

أما بالنسبة لصحيفة دعوى التنازع على الاختصاص أو دعوى التنازع على تنفيذ حكمين نهائيين، فيجب أن تقدم صورة رسمية من الحكمين الذين وقع في شأنهما التنازع على الاختصاص أو التنازع على التناقض في التنفيذ، وإلا كانت الدعوى غير مقبولة. وإذا كان المشرّع قد أوجب على رافع الدعوى في هاتين الدعويين اتّخاذ هذا الإجراء، فإنه قد رتب على عدم اتّخاذ هذه الإجراءات عدم قبول الدعوى.

احتوى الدستور المصري الدائم الصادر سنة 1971 أحكامًا خاصة بالمحكمة الدستورية العليا ضمن مواده من 174 حتى 178، ثم تلى ذلك بيان ما لحق به من تعديلات، ثم بيان نصوص قانون المحكمة الدستورية العليا الصادر بالقانون رقم 48 لسنة 1979، والذي جاء مبينًا لاختصاصاتها؛ والتي تتمثل في: 

حيث يجوز للمحكمة في جميع الحالات أن تقضي بعدم دستورية أي نص في قانون أو لائحة يعرض لها بمناسبة ممارسة اختصاصاتها ويتصل بالنزاع المطروح عليها وذلك بعد اتباع الإجراءات المقررة لتحضير الدعاوى الدستورية. وبيّن القانون كيفية توصيل الدعوى للمحكمة في صورها المختلفة وكيفية تحضيرها ونظرها حتى إصدار الحكم فيها.

وللمحكمة الدستورية العليا أنشطتها في المجال الدولي؛ كعضويتها في اتحاد المحاكم والمجالس الدستورية العليا، وكونها عضوًا مراقبًا في اتحاد المحاكم والمجالس الدستورية الأوروبية، وكذلك عضوًا مراقبًا لاتحاد المحاكم الدستورية لدول أمريكا اللاتينية.

تسري الأحكام المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية على قرارات الإحالة والدعاوى والطلبات التي تقدم إلى المحكمة، وذلك بما لا يتعارض وطبيعة اختصاص المحكمة والأوضاع المقررة أمامها. وتتولى المحكمة الرقابة القضائية على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي:

يجب أن يتضمن القرار الصادر بالإحالة إلى المحكمة الدستورية العليا أو صحيفة الدعوى المرفوعة إليها وفقًا لحكم المادة السابقة بيان النص التشريعي المطعون بعدم دستوريته والنص الدستوري المدّعى بمخالفته وأوجه المخالفة. ولكل ذي شأن أن يطلب إلى المحكمة الدستورية العليا تعيين جهة القضاء المختصة بنظر الدعوى. ويجب أن يبيّن في الطلب موضوع النزاع وجهات القضاء التي نظرته وما اتخذته كل منها في شأنه. ويترتب على تقديم الطلب وقف الدعاوى القائمة المتعلقة به حتى الفصل فيه. ولكل ذي شأن أن يطلب إلى المحكمة الدستورية العليا الفصل في النزاع القائم بشأن تنفيذ حكمين نهائيين متناقضين. ويجب أن يبين في الطلب النزاع القائم حول التنفيذ، ووجه التناقض بين الحكمين. ولرئيس المحكمة أن يأمر بناء على طلب ذوي الشأن بوقف تنفيذ الحكمين أو أحدهما حتى الفصل في النزاع.

يقدم طلب التفسير من وزير العدل بناء على طلب رئيس مجلس الوزراء أو رئيس مجلس الشعب أو المجلس الأعلى للهيئات القضائية. ويجب أن يبين في طلب التفسير النص التشريعي المطلوب تفسيره، وما أثاره من خلاف في التطبيق ومدى أهميته التي تستدعي تفسيره تحقيقًا لوحدة تطبيقه.

يجب أن تكون الطلبات وصحف الدعاوى التي تقدم إلى المحكمة الدستورية العليا موقعًا عليها من محام مقبول للحضور أمامها أو عضو بهيئة قضايا الدولة بدرجة مستشار على الأقل حسب الأحوال، وأن يرفق بالطلب صورة رسمية من الحكمين الذين وقع في شأنهما التنازع أو التناقض وإلا كان الطلب غير مقبول. ويقيد قلم الكتّأب قرارات الإحالة الواردة إلى المحكمة والدعاوى والطلبات المقدمة إليها في يوم ورودها أو تقديمها في سجل يخصص لذلك. وعلى قلم الكتّأب إعلان ذوي الشأن عن طريق قلم المحضرين بالقرارات أو الدعاوى أو الطلبات سالفة الذكر في مدى خمسة عشر يومًا من ذلك التاريخ. وتعتبر الحكومة من ذوي الشأن في الدعاوى الدستورية. ويعتبر مكتب المحامي الذي وقع على صحيفة الدعوى أو الطلب محلاً مختارًا للطالب ومكتب المحامي الذي ينوب عن المطلوب ضده في الرد على الطلب محلاً مختارًا له، وذلك ما لم يعين أي من الطرفين لنفسه محلاً مختارًا لإعلانه فيه. ولكل من تلقى إعلانًا بقرار إحالة أو بدعوى أو يودع قلم كتّأب المحكمة خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ إعلانه مذكرة بملاحظاته مشفوعة بالمستندات. ولخصمه الرد على ذلك بمذكرة ومستندات خلال الخمسة عشر يومًا التالية لانتهاء الميعاد. فإذا استعمل الخصم حقه في الرد كان للأول التعقيب بمذكرة خلال الخمسة عشر يومًا التالية. ولا يجوز لقلم الكتّأب أن يقبل بعد انقضاء المواعيد المبينة في المادة السابقة أوراقًا من الخصوم، وعليه أن يحرر محضرًا يثبت فيه تاريخ تقديم هذه الأوراق واسم مقدمها وصفته.

يعرض قلم الكتّأب ملف الدعوى أو الطلب على "هيئة المفوضين" في اليوم التالي لانقضاء المواعيد المبينة سابقًا. وتتولى الهيئة تحضير الموضوع، ولها في سبيل ذلك الاتصال بالجهات ذات الشأن للحصول على ما يلزم من بيانات أو أوراق، كما أن لها دعوة ذوي الشأن لاستيضاحهم ما ترى من وقائع وتكليفهم بتقديم مستندات ومذكرات تكميلية وغير ذلك من إجراءات التحقيق في الأجل الذي تحدده. ويجوز للمفوّض أن يصدر قرارًا بتغريم من يتسبب في تكرار تأجيل الدعوى مبلغًا لا يجاوز عشرين جنيهًا ويكون قراراه في هذا الشأن نهائيًا، كما يجوز له إقالته من هذه الغرامة كلها أو بعضها إذا أبدى عذرًا مقبولاً. وتودع هيئة المفوضين بعد تحضير الموضوع تقريرًا تحدد فيه المسائل الدستورية والقانونية المثارة ورأي الهيئة فيها مسببًا. ويجوز لذوي الشان أن يطّلعوا على هذا التقرير بقلم كتّأب المحكمة ولهم أن يطلبوا صورة منه على نفقتهم. ويحدد رئيس المحكمة خلال أسبوع من إيداع التقرير تاريخ الجلسة التي تنظر فيها الدعوى أو الطلب. وعلى قلم الكتّأب إخطار ذوي الشأن بتاريخ الجلسة بكتاب مسجل بعلم الوصول. ويكون ميعاد الحضور خمسة عشر يومًا على الأقل ما لم يأمر رئيس المحكمة في حالة الضرورة، وبناء على طلب ذوي الشأن بتقصير هذا الميعاد إلى ما لا يقل عن ثلاثة أيام. ويعلن هذا الأمر إليهم مع الإخطار بتاريخ الجلسة. ويجب حضور أحد أعضاء هيئة المفوضين جلسات المحكمة ويكون من درجة مستشار على الأقل.

يقبل للحضور أمام المحكمة المحامون المقبولون للمرافعة أمام محكمة النقض والمحكمة الإدارية العليا. ويكون الحاضر عن الحكومة من درجة مستشار على الأقل بهيئة قضايا الدولة. وتحكم المحكمة في الدعاوى والطلبات المعروضة عليها بغير مرافعة. فإذا رأت ضرورة المرافعة الشفوية فلها سماع محامي الخصوم وممثل هيئة المفوّضين، وفي هذه الحالة لا يؤذن للخصوم أن يحضروا أمام المحكمة من غير محام معهم. وليس للخصوم الذين لم تودع بأسمائهم مذكرات وفقًا لحكم المادة (37) الحق في أن ينيبوا عنهم محاميًا في الجلسة. وللمحكمة أن ترخّص لمحامي الخصوم وهيئة المفوّضين في إيداع مذكرات تكميلية في المواعيد التي تحددها.

ولا تسري على الدعاوى والطلبات المعروضة على المحكمة قواعد الحضور أو الغياب المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية.


يفرض رسم ثابت مقداره خمسة وعشرون جنيهًا على الدعاوى الدستورية. ويشمل الرسم المفروض جميع الإجراءات القضائية الخاصة بالدعوى شاملة إعلان الأوراق والأحكام. ويجب على المدعي أن يودع خزانة المحكمة عند تقديم صحيفة هذه الدعوى كفالة مقدارها خمسة وعشرون جنيهًا. وتودع كفالة واحدة في حالة تعدد المدعين إذا رفعوا دعواهم بصحيفة واحدة. وتقضي المحكمة بمصادرة الكفالة في حالة الحكم بعدم قبول الدعوى أو رفضها. ولا يقبل قلم الكتّأب صحيفة الدعوى إذا لم تكن مصحوبة بما يثبت هذا الإيداع.

ويعفى من الرسم كله أو بعضه ومن الكفالة كلها أو بعضها من يثبت عجزه عن الدفع بشرط أن تكون الدعوى محتملة الكسب. ويفصل رئيس "هيئة المفوّضين" في طلبات الإعفاء وذلك بعد الاطلاع على الأوراق وسماع أقول الطالب وملاحظات قلم الكتّأب ويكون قراراه في ذلك نهائيًا. ويترتب على تقديم طلب الإعفاء قطع الميعاد المحدد لرفع الدعوى بعدم الدستورية.

تسري على الرسوم والمصروفات، فيما لم يرد به نص في هذا القانون، الأحكام المقررة بالقانون رقم 90 لسنة 1944 بالرسوم القضائية في المواد المدنية وفي قانون المرافعات المدنية والتجارية. وتكون للمحكمة موازنة سنوية مستقلة، تعد على نمط الموازنة العامة للدولة، وتبدأ ببداية السنة المالية لها وتنتهي بنهايتها. ويتولى رئيس المحكمة إعداد مشروع الموازنة لتقديمه إلى الجهة المختصة بعد بحثه وإقراره من الجمعية العامة للمحكمة. وتباشر الجمعية العامة للمحكمة السلطات المخوّلة لوزير المالية في القوانين واللوائح بشأن موازنة المحكمة، كما يباشر رئيس المحكمة السلطات المخولة لوزير التنمية الإدارية ولرئيس الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة. وتسري على موازنة المحكمة والحساب الختامي فيما لم يرد به نص في هذا القانون أحكام قانون الموازنة العامة للدولة.

ظهرت مطالب لرقابة القضاء على دستورية القوانين في مصر على المستوى الفقهي والقضائي قبل أن تطرح تشريعيًا بفترة زمنية طويلة.

حيث أيّد الفقه حق المحاكم في مراقبة دستورية القوانين التي تعمل بها والامتناع عن العمل بها في النزاع المعروض عليها دون التعرّض للقانون ذاته أو الحكم ببطلانه. وكان أول ظهور لهذا الرأي في محاضرة ألقيت سنة 1920 بعنوان ""مهمة السلطة القضائية في المسائل الدستورية بالولايات المتحدة ومصر"". وقد حرّك هذا الرأي جدلاً فقهيًا واسعًا أسفر عن إقرار أغلب رجال الفقه لحق القضاء المصري في رقابة دستورية القوانين. استنادًا إلى مبدأ شرعية القوانين، واستنادًا إلى أن صيانة القانون تدخل في نطاق عمل القاضي، ونظرًا إلى أن مبدأ الفصل بين السلطات يحتّم أن تكون هناك جهة قضائية ينوط بها الرقابة على مدى مشروعية القانون، بينما رفض القليل من رجال الفقه منح المحاكم هذا الحق.

ومع ذلك لم يتّخذ القضاء المصري أسلوبًا لتنظيم سلطته في الرقابة على مدى مشروعية القوانين عقب صدور دستور 1932.

ظهرت على سطح الحياة القضائية لأول مرة مسألة ما لدى القوانين من دستورية في عام 1924 أمام محكمة جنايات الإسكندرية، وذلك أثناء نظرها للطعن المقدّم من هيئة الدفاع الخاصة بمجموعة من المواطنين وجّهت إليهم النيابة العامة تهم بنشر أفكار ثوريّة تطالب بتغيير الحياة السياسية والاجتماعية في مصر، وذلك في المدة ما بين عامي 1923 و1924 في الإسكندرية ومدن أخرى، فحكمت المحكمة حضوريًا على المتهمين بالسجن ثلاث سنوات استنادًا إلى المادة 151 من قانون العقوبات، فطعن دفاع المتهمين على هذا الحكم على أساس أنّ المادة المذكورة تخالف المادة 14 من الدستور.

صدر تعديل لقانون الانتخابات أثناء فترة حلّ البرلمان في سنة 1925، فرفض بعض العمد والمشايخ استلام الدفاتر الخاصة بالانتخاب وقاموا بالإضراب عن العمل، فأمرت النيابة العامة بسرعة ضبطهم وإحضارهم وتقديمهم للمحاكمة بتهمة عدم تنفيذ الأوامر الحكومية الصادرة إليهم من رؤسائهم القانونيين، وقد أوردت هيئة الدفاع عن هؤلاء المتهمين في دفاعها أنّ القانون الانتخابات المعدّل غير دستوري؛ لصدوره أثناء غيبة البرلمان، وعليه فإن امتناعهم عن عمل نشأ من هذا القانون غير المشروع أمرًا لا يصح معاقبتهم من أجله، فحكمت المحكمة حضوريًا في سنة 1926 بتغريم كل من المتهمين مبلغ عشرة جنيهات مصرية فقط لا غير؛ لمخالفتهم الأوامر الرسمية التي صدرت إليهم.

وقد ورد في منطوق حكم المحكمة، أثناء نظرها للطعن بعدم دستورية قانون الانتخابات، الآتي:
أصدرت محكمة مصر الأهلية في سنة 1941 حكمًا تاريخيًا يقضي بحق المحاكم في الرقابة على ما لدى القوانين من دستورية، وذلك انطلاقًا من وجود قانونين يجري العمل بهما في الحياة القانونية للبلاد؛ فهناك القانون العادي الذي تسير به الأمور في المحاكم المصرية ويستخدمه القاضي لحل النزاعات المعروضة أمامه، وهناك الدستور وهو أعلى القوانين في مصر. والقاضي مطالب باحترام القانونين أثناء نظره لأي دعوى. ولكن إذا تعارض نص من نصوص القانون العادي مع نص من نصوص الدستور، يجب على القاضي في هذه الحالة ترجيح النص الدستوري على نص القانون العادي؛ لسموّ الدستور.

نتيجة لجهود فقهاء القانون في مصر من أجل رقابة القضاء على ملائمة القوانين للدستور، أصدرت محكمة القضاء الإداري في 1948 حكمًا اعتبره الكثيرون، بحق، مسار تغيير جذري لرقابة القضاء المصري على دستورية القوانين المتداولة في القطر المصري. فبعد هذا الحكم صار جليًا للكافة مدى أحقيّة القضاء في التصدّي للقوانين غير الدستورية.

وأسست المحكمة حكمها السابق على أساس أن القانون المصري لا يمنع، شكلاً أو موضوعًا، المحاكم المصرية من تولي مهام الرقابة المطلوبة، فالرقابة بهذا الشكل تعدّ خير تطبيق لمبدأ الفصل بين السلطات. كذلك اعتمدت المحكمة في حكمها على السلطة التقديرية التي تتمتع بها المحاكم المصرية في مواجهة الدعاوى التي تفصل فيها؛ وتتمثّل تلك السلطة التقديرية في إهمال المحكمة لقانون عادي يتعارض مع مادة من مواد الدستور.

ظلّ الوضع القضائي في مصر كما هو عقب حكم محكمة القضاء الإداري، حتى قامت ثورة يوليو سنة 1952، فوضعت مشروعًا لدستور جديد بدلا من دستور 1923 أطلق عليه "مشروع لجنة الخمسين". ونص المشروع على إنشاء محكمة عليا تكون لها سلطة الرقابة على دستورية القوانين، وكان ذلك المشروع يمثل أول محاولة تتحقق على الواقع العملي لإنشاء المحكمة العليا في مصر تبسط رقابتها على القوانين.

حدد المشروع عدد قضاة المحكمة العليا المزمع تأسيسها بألا يتجاوز تسعة قضاة بأي حال من الأحوال، وأن يتم اختيار هؤلاء القضاة من بين أساتذة القانون بكليات الحقوق المصرية ومن مستشاري المحاكم الأخرى ومن المحلّفين لدى محكمة النقض المصرية. وبدأ مشروع لجنة الخمسين يتّخذ، فعليًا، حيّز التنفيذ. ولكن تم إجهاض المشروع على يد رجال الثورة الذين تجاهلوه وأعدّوا مشروع مختلف للدستور الجديد.

أصدر الرئيس جمال عبد الناصر رئيس الجمهورية العربية المتحدة قرار بالقانون 81 لسنة 1969 بإنشاء "المحكمة العليا" التي تأسست فعليًا في عام 1970، وتولت مهمة الرقابة الدستورية. ويرى الكثير من الفقهاء أن ذلك القرار قد عوّض، وبشكل كبير، عن الفشل الذي أصاب "مشروع لجنة الخمسين". ظلت المحكمة العليا تمارس مهامها الدستورية الموكلة إليها حتى تأسيس "المحكمة الدستورية العليا" في 1979.

ظهرت تسمية ""المحكمة الدستورية العليا""، بصدور دستور 1971، على المحكمة التي تنظّم رقابة دستورية القوانين. وجعلها هيئة قضائية مستقلة.

بعد ذلك صدر قانون المحكمة الدستورية العليا بالقانون رقم 48 لسنة 1979. ونظّم القانون عمل المحكمة، وتشكيلها، واختصاصاتها؛ لضمان استقلالها عن السلطة التنفيذية.

بعد ثورة 25 يناير في 2011 وبعد انتخابات الرئاسة المصرية في 2012، قام حوار وجدل عميق استمر لمدة ستة أشهرحول مشروع دستور جديد لمصر "مشروع دستور مصر ٢٠١٢"، تم بعده استفتاء الشعب المصري في استفتاء عام علي مرحلتين يومي 15 و22 ديسمبر 2012 علي دستور جديد لمصر "دستور ٢٠١٢". وفي 25 ديسمبر 2012 حسم الشعب المصري خياراته مع الدستور وانتهى الأمر بإقراره بموافقة نحو 64% واعتراض 36% من المصوتين.وبموجب الدستور الجديد تستمر المحكمة الدستورية العليا جهة قضائية مستقلة، مقرها مدينة القاهرة، تختص دون غيرها بالفصل في دستورية القوانين واللوائح.ويحدد القانون إختصاصتها الأخرى، وينظم الإجراءات التي تتبع أمامها.

ولكن حدد الدستور الجديد تشكيلها من رئيس وعشرة أعضاء، علي أن يبين القانون الجهات والهيئات القضائية أو غيرها التي ترشحهم، وطريقة تعيينهم، والشروط الواجب توافرها فيهم، ويصدر بتعيينهم قرار من رئيس الجمهورية.كما نصت المادة (177) من دستور 2012 علي تحديد إختصاص المحكمة الدستورية العليا في تقرير مدي مطابقة مشروعات القوانين المنظمة لمباشرة الحقوق السياسية وللانتخابات التشريعية والمحلية للدستور قبل إصدارها، ولا تخضع القوانين المشار إليها للرقابة اللاحقة المنصوص عليها في الفقرة الأولي.

يقع مبنى المحكمة الدستورية العليا في كورنيش النيل بالمعادي بالقاهرة الكبرى، على مساحة أربعة آلاف متر مربع، ويتكون من أربعة أدوار، بالإضافة إلى قاعات الجلسات والمؤتمرات، ومكتب رئيس المحكمة و33 مكتبًا للمستشارين، ومكتبة قضائية تحوي على كتب ومراجع قانونية.
ويجمع مبنى المحكمة في شكله بين العمارة المصرية القديمة وبين الطراز المعماري المعاصر. فكأنه بذلك يعبّر عن الطراز المعماري القديم برؤية معاصرة. حيث بني مبنى المحكمة الدستورية العليا على طراز معبد الأقصر على 14 مسلة فرعونية بالدور الأرضي، و14 مسلة من الطابق الأول حتى الطابق الرابع، وهو ما يماثل تصميم المعابد المصرية من حيث الأعمدة والتيجان المزيّنة بزهرة اللوتس والبردي. ويبلغ ارتفاع الأعمدة 28 متر، كما توجد نافورة على شكل زهرة اللوتس.

كذلك تتضمّن المحكمة لوحات زجاجية تتوافق مع تصميم مبنى المحكمة بشكله الفرعوني القديم.

صدر عن إحدى التقسيمات القديمة لمحافظات إقليم القاهرة الكبرى استحدثت فيه محافظتين جديدتين هما: حلوان، والسادس من أكتوبر بتاريخ 18 إبريل 2008، وبعد صدور القرار الخاص بإنشاء محافظة حلوان‏ فوجئت المحكمة بأن مقرها الواقع علي كورنيش النيل وضمن دائرة حي البساتين قد أصبح تابعا جغرافيا لمحافظة حلوان‏ وليس للقاهرة العاصمة‏ مما يشكل مخالفة دستورية‏ حيث ينص دستور 1971 علي أن تقع المحكمة في العاصمة، والنص موجود في الفصل الخامس من الباب الخامس من دستور 1971 تحت مسمى "المحكمة الدستورية العليا"، المادة رقم 174 والتي تنص على:

ولحلّ هذه المشكلة، تدخل الرئيس السابق محمد حسني مبارك لحسم المأزق الدستوري بتاريخ 21 أبريل 2008، وأعلن أن الدستور ينص على أن المحكمة يجب أن تقع في العاصمة، وأصدر قرارًا بإعادة تبعية المحكمة إداريا لمحافظة القاهرة.

وبعد ثورة 25 يناير، قامت الحكومة الانتقالية برئاسة الدكتور / عصام شرف بإلغاء محافظتي، حلوان والسادس من أكتوبر في حركة تغيير المحافظين والتي صدرت من المجلس الأعلى للقوات المسلحة المسؤول عن إدارة شئون البلاد في تلك الفترة وعادت السادس من أكتوبر لتبعية محافظة الجيزة، كما عادت حلوان لتبعية محافظة القاهرة باعتبارهما امتداداً صحراوياً للمحافظتين ومكملتين لخطط التوسع العمراني والزراعي بالقاهرة والجيزة.

يشترط فيمن يعيّن مستشارًا بالمحكمة العليا أن تتوافر فيه الشروط العامة اللازمة لتولى القضاء طبقًا لأحكام قانون السلطة القضائية، وألا تقل سنه عن ثلاث وأربعين سنة ميلادية. ويكون اختياره من بين الفئات الآتية:

يعين رئيس المحكمة الدستورية العليا بقرار من رئيس الجمهورية، ومن بين أعضاء المحكمة العليا أو من غيرهم ممن تتوافر فيهم شروط التعيين المبينة سلفًا. ويجوز تعيين رئيس المحكمة دون تقيد بسن التقاعد.
ويكون تعين نواب رئيس المحكمة ومستشاريها بقرار من رئيس الجمهورية بعد أخذ رأي المجلس الأعلى للقضاء. ويحدد قرار التعيين الوظيفة والأقدمية فيها.
ويكون تعيين رئيس المحكمة العليا ونوابه والمستشارين لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.
ويحلف أعضاء المحكمة العليا قبل مباشرة وظائفهم يمينًا بأن يحكموا بالعدل وأن يحترموا القانون. ويكون حلف رئيس المحكمة اليمين أمام رئيس الجمهورية. ويكون حلف نواب رئيس المحكمة ومستشاريها أمام رئيس المحكمة العليا.


تؤلف الجمعية العامة للمحكمة من جميع أعضائها. ويحضر اجتماعاتها رئيس هيئة المفوضين أو أقدم أعضائها. ويكون له صوت معدود في المسائل المتعلقة بالهيئة.. وتختص الجمعية العامة بالنظر في المسائل المتعلقة بنظام المحكمة وأمورها الداخلية وتوزيع الأعمال بين أعضائها وجميع الشئون الخاصة بهم. ويجوز لها أن تفوّض رئيس المحكمة أو لجنة من أعضائها في بعض ما يدخل في اختصاصاتها. ويجب أخذ رأيها في مشروعات القوانين المتعلقة بالمحكمة..

تجتمع الجمعية العامة بدعوة من رئيس المحكمة أو بناء على طلب ثلث عدد أعضائها، ولا يكون انعقادها صحيحًا إلا بحضور أغلبية الأعضاء. ويرأس الجمعية رئيس المحكمة أو من يقوم مقامه، ويكون التصويت علانية ما لم تقرر الجمعية العامة أن يكون سرًا.

وتصدر الجمعية قراراتها بالأغلبية المطلقة لأصوات الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح رأي الجانب الذي منه الرئيس ما لم يكن التصويت سرًا فيعتبر الاقتراح مرفوضًا. وتثبت محاضر أعمال الجمعية العامة في سجل يوقعه رئيس الجمعية وأمين عام المحكمة. وتؤلف "لجنة الشئون الوقتية" بقرار من الجمعية العامة، وذلك برئاسة رئيس المحكمة وعضوية اثنين أو أكثر من الأعضاء تتولى اختصاصات الجمعية العامة في المسائل العاجلة أثناء العطلة القضائية للمحكمة.

هي هيئة داخل المحكمة تتألّف من رئيس المحكمة وعدد كافي من المستشارين والمستشارين المساعدين. ويحل محل الرئيس عند غيابه الأقدم من أعضائه، ويتولى رئيس الهيئة تنظيم العمل بها والإشراف عليها.

يشترط فيمن يعيّن رئيسًا لهيئة المفوضين ذات الشروط المقررة لتعيين أعضاء المحكمة. ويشترط فيمن يعين مستشارًا أو مستشارًا مساعدًا بالهيئة ذات الشروط المقررة في قانون السلطة القضائية لتعيين أقرانهم من المستشارين بمحاكم الاستئناف أو الرؤساء بالمحاكم الابتدائية على حسب الأحوال. ويعين رئيس وأعضاء الهيئة بقرار من رئيس الجمهورية بناء على ترشيح رئيس المحكمة وبعد أخذ رأي الجمعية العامة. ويكون التعيين في وظيفة رئيس الهيئة والمستشارين بها بطريق الترقية من الوظيفة التي تسبقها مباشرة. ولرئيس المحكمة ندب أعضاء من الهيئات القضائية للعمل بهيئة المفوضين ممن تنطبق عليهم أحكام الفقرة الثانية، وذلك بعد أخذ رأي الجمعية العامة وطبقًا للإجراءات المنصوص عليها في قانون الهيئة التي ينتمون إليها.

يؤدي رئيس وأعضاء هيئة المفوّضين قبل مباشرتهم أعمالهم اليمين التالية أمام الجمعية العامة للمحكمة:
رئيس وأعضاء هيئة المفوضين غير قابلين للعزل، ولا يجوز نقلهم إلى وظائف أخرى إلا بموافقتهم. وتسري في شأن ضماناتهم وحقوقهم وواجباتهم وإحالتهم إلى التقاعد وإجازاتهم والمنازعات المتعلقة بترقياتهم ومرتباتهم ومكافآتهم ومعاشاتهم، هم وسائر المستحقين عنهم، ذات الأحكام المقرر بالنسبة لأعضاء المحكمة.

إحصائية إجمالية بالقضايا المحكوم فيها منذ إنشاء المحكمة حتى 30 أبريل 2008.

الطعن رقم 241 لسنة 24 ق دستورية جلسة 3 فبراير 2008:
حكمت المحكمة بعدم دستورية نص المادة الأولى من القانون رقم 76 لسنة 1947، وألزمت الحكومة المصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.

الحكم رقم 70 لسنة 28 ق دستورية جلسة 2 مارس 2008:
حكمت المحكمة بعدم دستورية الفقرة الثانية من المادة 4 من قانون التعاون الإسكاني الصادر بالقانون رقم 14 لسنة 1981 فيما نصت عليه من أنه ""وللجهة الإدارية المختصة تحصيل مستحقات وحدات التعاون الإسكاني لدى الأعضاء بطريق الحجز الإداري، ولها في سبيل ذلك أن تستعين بغير مقابل بالأجهزة الحكومية أو المحلية""، وألزمت الحكومة المصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.

الحكم رقم 279 لسنة 25 ق دستورية جلسة 2 مارس 2008:
حكمت المحكمة بعدم دستورية نص الفقرة الأخيرة من المادة 102 من لائحة نظام العاملين المدنيين بجهاز الخدمات العامة للقوات المسلحة بوزارة الدفاع، الصادر بقرار رئيس مجلس إدارة جهاز الخدمات العامة رقم 1 لسنة 1985، فيما تضمنته من حرمان العامل من المقابل النقدي لرصيد إجازاته الاعتيادية بما لا يجاوز ثلاثة أشهر متى كان عدم الحصول على هذا الرصيد راجعًا إلى أسباب اقتضتها مصلحة العمل.

الطعن رقم 214 لسنة 28 ق دستورية جلسة 6 إبريل 2008:
حكمت المحكمة بعدم دستورية نص المادة 65 من لائحة العاملين ببنك ناصر الاجتماعي الصادر بقرار مجلس إدارة البنك بتاريخ 6 يناير 1980، وقبل تعديلها بقرار مجلس إدارة البنك في 21 فبراير 2001، فيما تضمّنه من وضع حدّ أقصى للمقابل النقدي لرصيد الإجازات السنوية لا يجاوز أجر أربعة أشهر متى كان عدم الحصول على هذا الرصيد راجعًا إلى أسباب تقتضيها مصلحة العمل.

الطعن رقم 33 لسنة 23 ق دستورية جلسة 4 مايو 2008:
حكمت المحكمة بعدم دستورية نص المادة 3 من المرسوم بقانون رقم 180 لسنة 1952 بإلغاء نظام الوقف على غير الخيرات، فيما نصت عليه من نقل أعيان الوقف (بعد وفاة الواقف الأصلي) إلى المستحقين الحاليين فيه، ولذرية من مات من ذوي الاستحقاق من طبقتهم كل بقدر حصته أو حصة أصله في الاستحقاق، دون باقي ورثة الواقف.

الطعن رقم 116 لسنة 27 ق دستورية جلسة 4 مايو 2008:
حكمت المحكمة بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من المادة 19 من القانون رقم 136 لسنة 1981، في شأن بعض الأحكام الخاصة بتأجير وبيع الأماكن وتنظيم العلاقة بين المؤجر والمستأجر؛ فيما تضمّنه من عدم اشتراط موافقة المؤجر عند تغيير المستأجر استعمال جزء من العين المؤجرة إلى غير غرض السكنى، وألزمت الحكومة بالمصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.

الطعن رقم 20 لسنة 27 ق دستورية جلسة 8 يونيو 2008:
حكمت المحكمة أولاً: بعدم دستورية ما نص عليه البند 2 من الفقرة الثانية من المادة الأولى من القانون رقم 88 لسنة 2004؛ بزيادة المعاشات، من أن تكون الزيادة في المعاش بحدّ أقصى ستين جنيهًا شهريًا، وألزمت الحكومة بالمصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة. ثانيًا: بتحديد اليوم التالي لنشر هذا الحكم تاريخيًا لإعمال أثره.

الطعن رقم 148 لسنة 28 ق دستورية جلسة 6 يوليو 2008:
حكمت المحكمة أولاً: بعدم دستورية نص المادة 25 من قانون تنظيم هيئة قضايا الدولة الصادر بقرار رئيس الجمهورية رقم 75 لسنة 1963، معدلاً بالقانونين رقمي 65 لسنة 1976، 10 لسنة 1986، فيما تضمّنه من:
ثانيًا: إلزام الحكومة بالمصروفات ومبلغ مائتي جنيه مقابل أتعاب المحاماة.






</doc>
<doc id="850541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850541" title="سماح سبعاوي">
سماح سبعاوي

سماح سبعاوي كاتبة وشاعرة وناشطة حقوقية. تولت منصب المدير التنفيذي للمجلس الوطني للعلاقات العربية الكندية .


</doc>
<doc id="850553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850553" title="رمز السلام">
رمز السلام

رمز السلام هو تمثيل أو كيان يرمز للسلام. اخذت هذه الفكرة من حضارة ما بين النهرين. الحمامة، أو حمامة تحمل غصن الزيتون في منقارها، هي رموز قديمة للسلام، وفي الجزء الأخير من القرن العشرين، علامة السلام، التي وضعتها حملة نزع السلاح النووي، وإشارة اليد في (V) دخلت حيز الاستخدام في جميع أنحاء العالم.
واعتبرت الحمامة وغصن الزيتون رمز للسلام في عهد نوح وانه ظل يدعوا قومه ليل ونهار لعبادة الله وحدة دون الشرك به ولكن لم يؤمن معه الا القليل من قومه فأمرة الله ببناء السفينة من ثلاث طوابق، الطابق الأول للوحوش والحيوانات، والثاني للبشر من امن بنوح، والثالث للطير. وعندما جاء الطوفان افنى الله كل ما على الأرض من بشر وغطى الماء أعلى قمم الجبال لذلك ارسل نوح الغراب ليرى إذا كانت الأرض شربت الماء ام لا فلم يعد الغراب فارسل بعد ذلك الحمامه فعادت ولم يكن برجلها شيء فارسلها مرة أخرى بعد سبعه أيام فعادت ورجلها مغطاه بالطين وفى منقارها غصن زيتون فعرف نوح ان الأرض قد شربت الماء وفتح السفينة ليخرج من بها ويعمر الأرض مرة أخرى ولهذا يرمز للحمامه وغصن الزيتون برمز السلام.
كذلك يعتبر اللون الأبيض رمز للسلام. فجعلت كثر من الدول اللون الأبيض جزء من علمها

العلامة المعروفة عالميا (☮) صممت في الأصل لحركة نزع السلاح النووى البريطانية بواسطة جيرالد هولتوم في عام 1985. هولتوم هو فنان ومصمم، شارك هولتوم في مسيرة من ميدان ترافالغار في لندن إلى مؤسسة الأسلحة الذرية في ألدرماستون في إنجلترا، نظمت المسيرة لجنة التصرف المباشر في أبريل ودعمت من قبل حملة نزع السلاح النووى (CND). يقع تصميم زع السلاح النووى". يتم تكوين الحرف "N" في أعلام الإشارة بشخص يحمل علمين في شكل حرف "V" مقلوب، ويتم تكوين الحرف "D" بتوجيه علم للأعلى وعلم للأسفل. بجمع العلامتين يتكون شكل مركز رمز السلام.

كتب هولتوم لاحقا إلى هيو بروك محرر مجلة "أخبار السلام" يشرح أصل فكرته بشكل أكبر، يقول هولتوم: "كنت في حالة من اليأس. يأس عميق. رسمت نفسى ممثلا لشخص في حالة يأس، مع كفيين يد ممدودين إلى الخارج ونزولا في أسلوب فلاح فرانشيسكو جويا قبل الإعدام رميا بالرصاص. ثم حولت الرسمة إلى خطوط ووضعت دائرة حولها."

يقول كين كولسبم - مراسل لهولتوم - أن المصمم ندم على رمزية اليأس، حيث شعر أن السلام شيء يحتفل من أجله وأراد أن يكون الرمز مقلوبا. ويقال أن أريك أوستين اكتشف أن لفتة اليأس لطالما أرتبطت ب"موت الرجل"، والدائرة ب"الطفل الذي لم يولد" محتمل أن يكون رجوعاً إلى كتاب الرموز (The Book of Signs) لرودولف كوش، (النسخة الألمانية، 1923) طبعت نسخة أنجليزية منه عام 1955.

أصبح الرمز شارة لحملة نزع السلاح النووى وأصبح أرتدائه علامه دعم للحملة ولنزع السلاح من طرف واحد من قبل بريطانيا. حيث وصفه فرد في التاريخ المبكر من حركة نزع السلاح النووى قائلاً " رمز بصرى يرتبط بمسيرة ألدرماستون ولاحقا بالحملة كلها... على الأرجح أقوى صورة والأكتر قابلية للتذكر والتكيف صممت في أى وقت لسبب علمانى."

بدون براءة أختراع أو تقييد أنتشر الرمز إلى ما بعد الحركة وتبنته الحركة المناهضة للحرب. أصبح الرمز معروفا في الولايات المتحدة عام 1958 عندما أبحر المحتج السلمى ألبرت بجلو بقارب صغير مُركب به راية حركة نزع السلاح النووى إلى منطقة مجاورة لاجراء تجارب نووية. وتم جلب أزرار مع الرمز إلى الولايات المتحدة عام 1960 من قبل فيليب ألتباك، صائد أسماك بجامعة شيكاغو. سافر ألتباك إلى بريطانيا ليقابل مجموعات السلام البريطانية كمندوب من أتحاد طلاب السلام SPU وفى طريقه للعودة أقنع الأتحاد بتبنى الرمز. بين عامى 1960 و 1964 قاموا ببيع آلاف الأزرار في الجامعات. وبنهاية العقد أصبح الرمز رمز عام للسلام، يتخطى الحواجز بين الأمم والثقافات.



</doc>
<doc id="850583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850583" title="كافكا على الشاطئ">
كافكا على الشاطئ

كافكا على الشاطئ هي رواية يابانية نشرت في العام 2002 من تأليف هاروكي موراكامي.

فصول الرواية الـ 49 تتراوح بين الفتى كافكا وعالمه الخاص والمثير لفتى في الخامسة عشرة من عمره، والعجوز ناكاتا وعالمه الخاص والعجيب، فصلا بفصل.

الفتى "كافكا تامورا" (وهذا ليس اسمه الحقيقي، ولكنه اسم السارد الذي عرف واشتهر به في عالم الرواية) الذي قرر أن يشاور غرابه ويهجر بيته ويفارق والده في عيد ميلاده الخامس عشر، فيغير اسمه وينتقل إلى بلدة جديدة هي تاكاماتسو لا يعرف فيها أحدا، ولا يعرفه أحد، ويعتمد على نفسه وينتقل إلى عدة أماكن إلى أن يستقر به الوضع في مكتبة أهلية صغيرة يعمل بها فراشا ومعاونا وقارئا أيضا خاصة لأعمال ناتسومه سوسيكي الكاملة. ولأنه يعشق القراءة في هذه السن الصغيرة ويواظب على الرياضة فقد استطاع أن يتواءم مع الحياة الجديدة، ويصادق أمين المكتبة (أوشيما) الذي كان يظن أنه شاب، ولكنه يكتشف فيما بعد من خلال أحد المواقف أنه يقع بين الذكر والأنثى (مخنث) ولا يغير هذا من طبيعة صداقتهما.

يُقتل والد كافكا، وتبدأ الشرطة في البحث عن الابن الهارب، الذي لم يكن موجودا وقت وقوع الجريمة، ربما يسهم في كشف لغز مقتل أبيه الذي كان مثَّالا أو نحاتا مشهورا، والذي تنبأ لابنه بأنه سيتزوج أمه ويضاجع أخته ويقتل أباه فيما يشبه عقدة أوديب. ونتساءل هل لهذا السبب قرر الفتى الهروب من منزله ولعنته وقدره. كان الأب يصطاد القطط ويقتلها أو يذبحها ويحتفظ برؤوسها في ثلاجة كبيرة، ليأخذ أرواحها بغية صناعة أطول ناي في العالم، يؤثر به على سامعيه. العجوز ناكاتا ذي الذكاء المحدود الذي يعيش على معونة المحافظ، والذي يتحدث مع القطط ويفهم لغتها وإشاراتها، فتكلفه إحدى العائلات بال شيء في العالم (على عكس الكلاب التي لا تعرف شيئا).بحث عن قطتها التي تغيبت عن البيت، فتبدأ رحلة البحث والحديث مع القطط التي شاهدت، أو لم تشاهد، القطة التائهة، لنعرف من خلال ذلك منطق القطط التي تعتقد أنها تعرف كل شيء في العالم.

يأمر النحات ناكاتا بأن يقتله ليخلص العالم من شروره، وتعود القطة التائهة إلى حضن العائلة، وأمام توسلات النحات الغريبة يقوم ناكاتا بقتله، وفي اللحظة نفسها يجد الابن كافكا تامورا وهو في مدينته الجديدة دماء على كتفه لا يعرف من أين جاءت، ولكنه جُذب إلى غابة بالمدينة، غاب فيها عن وعيه لدقائق، وعندما يفيق يجد نفسه في الغابة وآثار دماء على ملابسه دون أن يعرف السبب لذلك.

فقد وعي بعض الأطفال أيام الحرب العالمية الثانية في اليابان، وهم في رحلة خلوية في الغابات، حيث سجلت حالات فقدان وعي جماعي لبعض أطفال الرحلة لدقائق معينة، أو تنويم مغناطيسي جماعي لهم، ثم عودة الوعي دون أن يعرف أحد شيئا مما حدث لهم، ودون أن يتذكر الأطفال أنفسهم ماذا جرى لهم أثناء تلك اللحظات، وكأن عقولهم وذاكرتهم شاشات بيضاء مرت على العقل أو الوعي، وهو ما لجأ إليه المؤلف من خلال عدة فصول صاغها بطريقة تسجيلية أو أرشيفية من سجلات التحقيقات التي نشطت خلال تلك الفترة لمعرفة الأسباب، فربما تكون من نتائج الحرب الأميركية على اليابان. طفل وحيد هو الذي غاب عن وعيه عددا من الشهور أو السنوات، وعندما عاد وعيه كان قد فقد الذاكرة، وأصبح أقل ذكاء عما قبل، وأميا لا يعرف القراءة والكتابة. هذا الطفل هو الذي سيصبح في الرواية فيما بعد العجوز ناكاتا قليل الذكاء، والذي اكتشف في نفسه القدرة على الحديث مع القطط بعد أن عاد إليه وعيه الجزئي. المثير في الأمر أن المدرِّسة التي كانت تصاحب التلاميذ في رحلتهم الخلوية، كانت السبب وراء كل ما حدث للفتى ناكاتا وأدى إلى إصابته بعاهة عقلية مستديمة، وأن هذه المدرِّسة كذبت في التحقيقات التي أجراها الجيش الأميركي لمعرفة أسباب فقدان وعي التلاميذ أثناء الحرب، وتعددت التحليلات ما بين غاز سام، ونباتات أو حشائش معينة في الغابة، أو تنويم مغناطيسي.. الخ. تكشف المدرِّسة السبب بعد سنوات وسنوات من خلال رسالة خاصة لأحد الأطباء المشاركين في محاولة فك لغز انهيار التلاميذ وفقدان وعيهم للحظات، إلا الفتي ناكاتا، محاولة بذلك إراحة ضميرها وفك اللغز أو الشفرة أو السر الذي ظل سنوات يعذبها، وكأنها بذلك تفتح حجرة الأسرار المغلقة منذ سنوات، وتعطي تفسيرات وإجابات فشل العلم في الوصول إليها بعد كثير من الترجيحات. لقد جاءت الدورة الشهرية للمدرِّسة في غير موعدها أثناء الرحلة الخلوية، فتعجبت لذلك، وانتحت ركنا قصيا من الغابة واستخدمت المناديل الورقية لذلك، إلى أن تعود إلى منزلها، وإذا بالفتى ناكاتا يتوغل في الغابة، ويجد المناديل الورقية المصبوغة باللون الأحمر، فيعود بها ويجن جنون المدرسة لحظتها فتكيل الضرب للفتى، وسط ذهول زملائه الذي غابوا عن الوعي تماما للحظات، وعندما يعود وعيهم لا يتذكرون تماما ما حدث، إلا الفتى ناكاتا الذي لا يعود إليه وعيه ويظل راقدا في المستشفى لفترات طويلة، وعندما يبدأ في الإفاقة تكون كل الأشياء والأسماء والتواريخ واللغات قد مسحت من شاشة وعيه، مع فقدان درجات كبيرة من الذكاء والتركيز الذي كان يتمتع بهما قبل الحادثة. هذه المدرِّسة هي والدة كافكا، وهي صاحبة المكتبة التي سيعمل بها بعد هروبه من المنزل، وسيضاجعها في أحلامه متخيلا صورتها وهي في شبابها، من خلال طيفها الذي يزوره كل ليلة، خاصة أنه فتى يعيش فترة المراهقة، ثم يضاجعها بعد ذلك فعليا في حجرته بالمكتبة دون أن يعرف أنه والدته، ليتحقق بذلك جزء آخر من نبوءة والد كافكا الأوديبية بأنه سيضاجع أمه.

يشعر أمين المكتبة المخنث (أوشيما) بأن سيدته أو صاحبة المكتبة (الآنسة ساييكي) تنتظر موتها الذي سيأتي قريبا، وينقل شعوره لكافكا بذلك، وبالفعل تدور الأحداث ويبحث العجوز ناكاتا، بعد أن يقتل النحات، عن حجر ما ليفتحه محاولا بذلك فك بعض الطلاسم والأسرار التي يدهش لها القارئ، مثل استطاعته في لحظات معينة أن يجعل السماء تمطر أسماكا، وأن يتنبأ بحالة الطقس، وغير ذلك من أحوال لا يعرف أسبابها أو سر قوتها لديه.

ومن خلال صحبة ناكاتا للسائق الشاب (هوشينو) الذي ترك كل شيء في حياته ليرتبط مصيره بمصير ناكاتا، يصلان إلى المكتبة مصادفة بعد أن ظلا يبحثان عن مفتاح الحجر لعدة أيام، ويدخل ناكاتا حجرة صاحبتها لنفاجأ أنها تنتظره منذ سنوات (ويبدو أنها كانت تعلم أن ذلك الفتى الذي ضربته وعنفته أثناء الرحلة الخلوية سيأتي لها ذات يوم منهيا بذلك رحلتها في الحياة، ليس عن طريق القتل، ولكنه القدر الذي يرسم ذلك بدقة متناهية).

ولكنها قبل أن تسلم روحها للموت تعطي العجوز ناكاتا مذكراتها وما دونته أثناء سنوات الانتظار، طالبة منه ألا يطلع عليها أحد، وأن يحرقها على الفور، وينفذ ناكاتا وصية المرأة، وسط اندهاش السائق هوشينو الذي كان يرغب في الاطلاع على تلك الأسرار.

بعد نشر الرواية دعا الكاتب الياباني هاروكي موراكامي قراءه لإرسال أسئلتهم الخاصة بالرواية إلى الموقع الخاص بها. أجاوب موراكامي على 1,200 سؤال من أصل 8,000 سؤال مُرسل.

وفي مقابلة له نشرت على موقعه الالكتروني بالإنجليزية قال موراكامي أن السر الكامن وراء فهم أحجيات الرواية ينجلي بعد قراءتها لأكثر من مرة " الرواية تحتوي على أحاجي كثير ولكنها لا توفر أية أجوبة، ولكن جمع هذه الالغاز كلها وتفاعلها مع بعضها يسهّل على القارئ معرفة أجوبتها التي سوف تختلف من قارئ لآخر. بطريقة أخرى فأن الألغاز هي جزء من حلولها، يصعب علي شرح ذلك ولكن هذه هي الطريقة التي أكتب بها."

الترجمة العربية لرواية كافكا على الشاطئ جاءت في 672 صفحة، وصدرت عام 2007 عن مشروع "كلمة" الذي تتبناه هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، والمركز الثقافي العربي، بترجمة إيمان رزق الله، ومراجعة سامر أبو هواش.



</doc>
<doc id="850587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850587" title="المجلس الدولي للغة العربية">
المجلس الدولي للغة العربية

المجلس الدولي للغة العربية نشأ بمبادرة تنادى إلى تأييدها ودعمها عدد كبير من الوزراء وأمناء المنظمات والهيئات والإتحادات العربية والعالمية الحكومية والأهلية المعنية باللغة العربية وثقافتها وفي مقدمتها

وزراء التربية والتعليم العالي في الدول العربية - الدول العربية جامعة الدول العربية - المؤتمر الإسلامي منظمة المؤتمر الإسلامي - العالم الإسلامي رابطة العالم الإسلامي - التعاون لدول الخليج العربية مجلس التعاون لدول الخليج العربية - المغرب العربي اتحاد المغرب العربي - الوحدة الاقتصادية العربية مجلس الوحدة الاقتصادية العربي - منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة - الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة المنظمة الإسلامية للتربية والثقافة والعلوم - المنظمة العربية للتربية والعلوم والثقافة - مكتب التربية لدول الخليج العربية - رؤساء ومديري الجامعات العربية - اتحاد الجامعات العربية - الإتحاد البرلماني العربي - اتحاد المحامين العرب - اتحاد الناشرين العرب - اتحاد الكتاب العرب - اتحاد المستثمرين العرب - اتحاد المصارف العربية - الإتحاد العربي للمكتبات والمعلومات - اتحاد الغرف التجارية والصناعية العربية - الإتحاد العربي لحماية حقوق الملكية الفكرية - جمعية كليات الطب العربية - جمعية كليات الحقوق العربية - جمعية كليات الهندسة العربية - جمعية كليات التربية العربية - جمعية كليات التمريض العربية - جمعية كليات طب الأسنان العربية - جمعية كليات العلوم الإدارية العربية - جمعية كليات الآداب العربية - جمعية كليات الصيدلة العربية - جمعية كليات الحاسبات والمعلومات العربية - جمعية كليات العلوم العربية - جمعية كليات العلوم وتكنولوجيا المعلومات - مجمع اللغة العربية بدمشق - مجمع اللغة العربية بالقاهرة - مجمع اللغة العربية بالأردن - مجمع اللغة العربية بالسودان.

اعتمادا على القرارات وعلى التأييد والدعم اللامحدود للمجلس تم إتخاذ عدد من القرارات المهمة التي أدت إلى تأسيس المجلس الدولي للغة العربية

بادرت المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم إلى دعم وتأييد المجلس الدولي للغة العربية وخاطبت اصحاب المعالي ووزراء التربية ووزراء التعليم العالي بتاريخ 14-1-2008 م داعية إياهم دعم ومساندة وتأييد المجلس الدولي للغة العربية وقد لقي المجلس دعم اصحاب المعالي وتأييدهم وتأكيدهم على أهميته وضرورة إنشاءه.

صدر قرار المؤتمر العام لإتحاد الجامعات العربية الذي عقد بمدينة الرياض وحضره أكثر من 150 رئيس جامعة عربية أعضاء في الإتحاد وذلك في دورته الواحدة وأربعين بتاريخ 10 ربيع الآخرة 1429 هـ الموافق 16 نيسان / إبريل 2008 م والذي اشتمل على تأييد كبير من أصحاب المعالي رؤساء الجامعات العربية لتأسيس المجلس الدولي للغة العربية. حيث أبدوا دعمهم واستعدادهم للتعاون مع المجلس وتقديم كافة التسهيلات اللازمة التي تسمح له بتحقيق أهدافه النبيلة التي يطمح الجميع إلى تحقيقها من خلال برامجه ومؤسساته وفروعه المختلفة. وقد رأى الجميع في هذه المبادرة فرصة مهمة للغاية في أن يعمل المجلس كمظلة دولية لجمع وتنسيق الجهود الفردية والمؤسسية وأن لايتبع لأي جهة رسمية أو أهلية حتى يتمتع بالاستقلالية والموضوعية والقبول في العالم وأن يعامل معاملة المنظمات الدولية العاملة في إطار الأمم المتحدة. وأن تكون له فروع في جميع الدول العربية وغيرها من الدول في العالم التي تستدعي الحاجة فيها إلى ذلك."

استمد المجلس الدولي للغة العربية شرعيته ومرجعيته وقانونيته من الدعم والتأييد اللامحدود من المنظمات والهيئات والإتحادت العربية والدولية الحكومية والأهلية أعلاه، ومن القوانين والدسايتر الوطنية وقرارات القمم العربية والمؤتمرات الوزارية وقرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة ومنظمة اليونسكو.

تأسس المجلس الدولي للغة العربية كمنظمة دولية أهلية مستقلة، وهو لا يتبع لأي جهة حكومية أو أهلية. له كامل الحصانات والمميزات والإعفاءات الممنوحة للمنظمات الدولية العاملة في إطار الأمم المتحدة، ويتمتع بالصفات التالية: 

1. يهدف المجلس الدولي للغة العربية إلى الإسهام في النهوض باللغة العربية وثقافتها ونشرها وربطها باللغات المختلفة في العالم من خلال تقديم البرامج التعليمية والتدريبية والدراسات والأبحاث التقنية والعلمية واستحداث الأقسام، والمؤسسات التعليمية، وإصدار الكتب والمراجع والمطبوعات والوثائق التخصصية، وعقد وتنظيم المؤتمرات والندوات والمحاضرات والمعارض.

2.التضامن والتعاون والتكامل والتواصل مع الأفراد والمؤسسات والهيئات الحكومية والأهلية الوطنية والدولية، والتنسيق معها في المجالات المختلفة التي تتعلق باللغة العربية وثقافتها.

3.تشجيع ودعم الجهود الفردية والمؤسساتية التخصصية الحكومية والأهلية التي تعمل في مجال اللغة العربية في العالم من خلال البرامج والمشاريع والفعاليات والهيئات والمكاتب والفروع والمؤسسات التخصصية التي يقوم المجلس بإنشائها.

4.إعداد التقارير والمعايير والمقاييس والاختبارات التي تضمن الجودة والنوعية لبرامج ومؤسسات اللغة العربية ومنتجاتها المختلفة.

يعمل المجلس الدولي للغة العربية على أن يكون له رأسمال ثابت كوديعة أو وقف مدى الحياة يضمن له دخل ثابت، ويصرف من ريعه فقط على برامج المجلس دون المساس بالوديعة التي تعد أصولا ثابتة (أو وقفا خيــريا لصالح المجلس الدولي اللغة العربية). ويعتمد تمويل المجلس على العضويات والهبات والمعونات والأوقاف والمنح ورسوم الخدمات التي يقدمها إضافة إلى الدعم الذي يشكل رأسماله. ويكون رأسمال المجلس وديعة لا تمس ويصرف من العائد من استثمار رأس المال لتغطية التكاليف الإدارية والتشغيلية للمجلس ومؤسساته وبرامجه المختلفة. وجميع الأفراد والمؤسسات الأهلية والحكومية مدعوون إلى دعم رأسمال المجلس بالطرق التي يرونها تتناسب مع رغباتهم وإمكاناتهم وسياساتهم وبرامجهم والتي يمكنها دعم المجلس وبرامجه حتى يتمكن من الاستمرارية والاستقلالية والموضوعية لخدمة الجميع في أنحاء العالم. ويعتمد المجلس على موارده من المصادر التالية:

العضويات: جميع أعضاء المجلس يقومون بدفع رسوم مقابل حصولهم على عضوية المجلس. سواء كان الأعضاء أفرادا أو مؤسسات، ماعدا الأعضاء الفخريين، وتمثل هذه العضويات أحد أهم مصادر التمويل للمجلس.

الهبات: يقبل المجلس الهبات التي تقدم له سواء كانت مالية اومادية اوغيرها، وتتم من خلال الأفراد والمؤسسات الحكومية والأهلية والدولية بدون أي شروط وعلى أن لا يترتب على ذلك أي التزامات على المجلس.

المعونة: يقبل المجلس أي معونة تقدم له لدعم برامجه ومشاريعه وميزانيته من أي جهة كانت على أن لا يترتب على ذلك أي التزامات وشريطة أن لايتعارض ذلك مع أهداف وأنظمة المجلس.

الرسوم: يقوم المجلس بوضع رسوم على برامجه ومشاريعه المختلفة بهدف تغطية تكاليف تلك البرامج والمشاريع ودعم ميزانيته، وذلك حسب الحاجة والإمكانية وبما يراه المجلس مناسبا لذلك.

بيع الخدمات: يقوم المجلس ببيع الخدمات التي يقدمها وفي مقدمتها البرامج والمطبوعات والمنتجات التخصصية وغيرها من الخدمات وذلك لضمان تغطية تكاليف تلك الخدمات والإسهام في دعم رأسمال المجلس.

أوقاف: يقبل المجلس الأوقاف التي تمنح أو توقف له لدعم رأسماله وموارده، ويمكن للمجلس تبني أوقاف في إطار دعم برامجه ومشاريعة وتخصصه لصالح من يرغب في وقف أي شيء للغة العربية وثقافتها في العالم.

المنح: يقبل المجلس المنح التي تقدم له ضمن أنظمته ولوائحه التنظيمية.

الدعم: يقبل المجلس أي دعم مادي أو مالي أو تقني أو فني أو غير ذلك لأي مشروع أو برنامج، أو الإسهام مباشرة في رفع رأسمال المجلس شريطة أن لا يخضع هذا الدعم لأي شروط.

الرعاية: يعمل المجلس على جلب الرعاة والممولين لتغطية تكاليف برامجه ومشاريعه المختلفة. حسب ما تسمح به أنظمة وتشريعات ولوائح المجلس.

من اولويات عمل المجلس التعريف بالجهود والإمكانات الفردية والاجتماعية والمؤسسية في مجال اللغة العربية. وتركز البرامج على الأفراد من طلاب ومتخصصين ومهتمين، بالإضافة إلى البرامج والفعاليات والمؤسسات المعنية باللغة العربية في العالم. وتعمل مؤسسات المجلس ممثلة في الإتحاد الدولي للغة العربية والجمعية الدولية لمدارس اللغة العربية على تحقيق أهداف المجلس وبرامجه ضمن برنامج زمنى. ومن أولويات عمل المجلس تنفيذ البرامج أدناه التي يتم تحديثها وتطويرها باستمرار حسب المستجدات والاحتياجات التي تظهر مع تطور عمل المجلس ومؤسساته وبرامجه ومشاريعه المختلفة وكما يلي:.

1. تقديم الخدمات يقوم المجلس بتقديم الخدمات والتسهيلات لجميع الأعضاء

2. البرامج الدراسية يقوم المجلس بفتح برامج لتدريس اللغة العربية وتعليمها بالتعاون والتنسيق في ذلك مع المؤسسات المختلفة التي تهتم باللغة العربية في العالم. ويتم تقديم هذه البرامج من خلال المؤسسات المتخصصة حيث تخضع لمعايير يقوم بوضعها فريق من الخبراء والمتخصصين، وأيضا من خلال الدعم المباشر للأقسام والكليات والمعاهد والجامعات التي تقدم مقررات في اللغة العربية، والتي تطلب الدعم من المجلس.

3. تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها سوف يقدم المجلس بالتعاون مع جميع المؤسسات المعنية باللغة العربية في العالم بعقد دورات تدريبية وبرامج خاصة لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها. وهذه البرامج سوف تكون ضمن معايير ومقاييس دولية وتخضع للاختبارات والتقويم المستمر.

4. التدريب يقدم المجلس برامج تدريبية لأساتذة ومعلمي اللغة العربية وغيرهم من المتخصصين الذين يحتاجون إلى تأهيل في مجال طرق تدريس اللغة العربية في جميع أنحاء العالم بالتعاون مع المؤسسات الأهلية والحكومية المعنية باللغة العربية.

5. تأليف الكتب والمناهج يعمل المجلس على تأليف الكتب والمناهج المتخصصة والتي تخضع لمعايير ومقاييس وتقويم مستمر لضمان كفاءة ونوعية هذه الكتب وملائمتها للمستفيدين منها من الدارسين وحسب المراحل والأعمار والتخصصات المختلفة، وبالتعاون مع الأفراد والمؤسسات الحكومية والأهلية عربيا وعالميا.

6. إعداد المعاجم والقواميس يعمل المجلس على إعداد القواميس والمعاجم الحديثة والموسوعات، كما يعمل على تطويرها وتوسيع دائرة انتشارها، وبالتعاون مع الجهات التخصصية المختلفة في العالم.

7. الاعتماد الأكاديمي لبرامج العربية يقدم المجلس الدعم الفني والمهني والتقني لبرامج اللغة العربية في جميع المراحل وجميع المؤسسات التعليمة التي تصبح عضوا في المجلس. من خلال معايير ومقاييس يتم إتباعها لتحقيق الجودة والنوعية في برامج اللغة العربية للارتقاء بمستوى أدائها ونوعية مخرجاتها، ويمنح المجلس شهادات اعتراف بالبرامج والمقررات وأيضا للأساتذة المتخصصين.

8. التقييم والاختبارات يقوم المجلس بوضع اختبارات ومعايير ومقاييس لقياس مستوى إلمام الأفراد باللغة العربية وثقافتها وأيضا تقييم المناهج والمقررات والاستفادة من نتائج التقييم المستمر في تطوير المناهج والبرامج في مجال اللغة العربية في العالم.

9. إنشاء المؤسسات التخصصية يعمل المجلس على إنشاء متاحف للوثائق والمخطوطات العربية ومكتبات مركزية وتخصصية وفتح الأقسام والمعاهد والمدارس والمراكز والمؤسسات التعليمية التخصصية في مجال اللغة العربية في جميع أنحاء العالم حسب الإمكانات التي تتوفر لديه.

10. البحث العلمي تعتمد جميع برامج وأعمال المجلس على البحث العلمي في التخطيط والتنفيذ وفي استخلاص النتائج وإعمالها في تطوير تعليم وتدريس اللغة العربية. وربطها باللغات العالمية وبالعلوم والتقنيات الحديثة والتخصصات والبرامج المختلفة.

11. المطبوعات والبرامج يقوم المجلس بإعداد المطبوعات والكتب والنشرات التخصصية والبرامج والمنتجات الإعلامية المختلفة ذات العلاقة باللغة العربية وثقافتها.

12. المؤتمرات والندوات يعمل المجلس على عقد المؤتمرات والندوات والفعاليات التي تربط المتخصصين والمهتمين وأعضاء المجلس ببعضهم البعض ووتوفر لهم الفرصة لتبادل الخبرات والتجارب الناجحة فيما بينهم. إضافة إلى تعزز مكانة اللغة العربية وثقافتها ونهضتها في جميع أنحاء العالم.

13. المنح والجوائز يقوم المجلس بتقديم المنح والجوائز في مجال اللغة العربية وبما يحقق أهداف المجلس وتطلعاته، ويتم تعاون المجلس مع جميع الجهات الراغبة في تقديم المنح وجوائز التميز التي تهدف للنهوض باللغة العربية في العالم.

14. الترجمة يعمل المجلس على دعم وتكثيف العلاقة بين اللغة العربية واللغات الإنسانية المختلفة في جميع أنحاء العالم ويستحدث البرامج وينظم الفعاليات التي تخدم تطوير الترجمة ونهضتها من وإلى اللغة العربية.

15. الحرف العربي يعمل المجلس على تقديم البرامج التي تسهم في الاهتمام بالخط والحرف العربي في جميع الدول التي لها علاقة بالحرف العربي.

16. الاهتمام بثقافة اللغة العربية يتم نشر ثقافة اللغة العربية من خلال المعارض والمهرجانات والمتاحف والاحتفالات والمحاضرات والندوات والمؤتمرات والفعاليات المتنوعة.

17. إصدار التقارير يقوم المجلس بإصدار تقارير عن اللغة العربية وثقافتها بشكل دوري بهدف إعطاء العاملين والمتخصصين في مجال اللغة العربية تصور واضح عن اللغة العربية، والتعريف بالقضايا والتحديات التي تواجه اللغة العربية في العالم.


</doc>
<doc id="850592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850592" title="معاذ بن عمرو بن الجموح">
معاذ بن عمرو بن الجموح

معاذ بن عمرو بن الجموح ابن كعب الأنصاري الخزرجي السلمي المدني البدري العقبي قاتل أبي جهل. قال جرير بن حازم عن ابن إسحاق: معاذ بن عمرو بن الجموح بن زيد ابن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة شهد بدرا.

روى عنه ابن عباس وعاش إلى أواخر خلافة عمر. وفي الصحيحين من طريق يوسف بن الماجشون أنبأنا صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده قال إني لواقف يوم بدر في الصف فنظرت فإذا أنا بين غلامين من الأنصار حديثه أسنانهما فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما فغمزني أحدهما فقال يا عم أتعرف أبا جهل قلت نعم وما حاجتك قال أخبرت أنه يسب رسول الله والذي نفسي بيده إن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا فتعجبت لذلك فغمزني الآخر فقال مثلها فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل وهو يجول في الناس فقلت ألا تريان هذا صاحبكما قال فابتداره بسيفيهما حتى قتلاه ثم انصرفا إلى النبي فأخبراه فقال أيكما قتله فقال كل منهما أنا قتلته فقال هل مسحتما سيفيكما قالا لا فنظر في السيفين فقال كلاكما قتله وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو والآخر هو معاذ ابن عفراء. وعن معاذ بن عمرو قال جعلت أبا جهل يوم بدر من شأني فلما أمكنني حملت عليه فضربته فقطعت قدمه بنصف ساقه وضربني ابنه عكرمة بن أبي جهل على عاتقي فطرح يدي وبقيت معلقة بجلدة بجنبي وأجهضني عنها القتال فقاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي فلما آذتني وضعت قدمي عليها ثم تمطأت عليها حتى طرحتها. هذه والله الشجاعة لا كآخر من خدش بسهم ينقطع قلبه وتخور قواه. نقل هذه القصة ابن إسحاق وقال ثم عاش بعد ذلك إلى زمن عثمان، قال ومر بأبي جهل معوذ بن عفراء فضربه حتى أثبته وتركه وبه رمق ثم قاتل معوذ حتى قتل وقتل أخوه عوف قبله وهما ابنا الحارث بن رفاعة الزرقي ثم مر ابن مسعود بأبي جهل فوبخه وبه رمق ثم احتز رأسه.


</doc>
<doc id="850594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850594" title="ريشارد کابوشينسکي">
ريشارد کابوشينسکي

رِيشَارْد كَابُوشِينْسْكِي (ب: Ryszard Kapuściński، تُلفظ رِيشَارْدْ كَاپُوشْتْشِينْسْكِي) كاتب وشاعر وصحفي ومؤرخ ومصوّر بولندي، ولد في ببينسك (في بولندا وقتئذٍ، وحالياً في بيلاروسيا) وتوفي في بوارسو (بولندا).


</doc>
<doc id="850615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850615" title="حدتو">
حدتو

الحركة الديمقراطية للتحرر الوطني (حدتو) هي من المنظمات الشيوعيه المصرية. تكونت حدتو كامتداد للحركه المصرية للتحرر الوطني ( حمتو) و شقيتها الحركة السودانية للتحرر الوطني ( حستو). :كانت لتلك المنظمتان امتدادات ضخمه في تاريخ مصر و السودان. فالاخيره هي التنظيم السابق للحزب الشيوعي السوداني و الاولي مثلت الاساس السياسي لامتدادات عديده متضمنه الحزب الشيوعي المصري اليوم و كذا حزب التجمع التقدمي الوحدوي حيث ان عددا هاما من أهم رموز حزب التجمع كخالد محي الدين ، عريان نصيف، حسين عبد ربه، رفعت السعيد كانوا اعضائا في حدتو.

من الفنانين و الكتاب :
و من العمال :
و من النوبيون :
و كان بها مناضلون ذوي اصول يهوديه :

شاركت حدتو في النضال المصري السياسي للتحرر من الاستعمار و الكفاح المسلح في منطقه قناه السويس ضد الإنجليز في عام ١٩٥١ و كانت مشاركا نشيطا في اللجنة الوطنية للطلبه و العمال عام ١٩٤٦ و كانت الداعي الاول لتكوين اتحاد عمال مصر ،تاميم قناه السويس، ثم في الاعداد و المشاركة في ثوره يوليه ١٩٥٢. كان يوسف صديق الضابط الذي اقتحم قياده اركان الجيش المصري عضوا في حدتو و كذلك كان خالد محي الدين وكان الاثنان اعضاء في مجلس قياده الثورة. كان لحدتو اعضاء هامين في تنظيم الضباط الأحرار المكون من ٧٠ ضابطا كأحمد حمروش و عثمان فوزي. شاركت حدتو في الصراع السياسي المباشر عقب الثورة و اعتقل عدد من أهم اعضائها في ظل الارتباك و الخضم السياسي الذي اعقب الثورة ك كمال عبد الحليم و آخرين في عام ٥٣ و ٥٤ . لعبت حدتو دورا هاما في مسانده قرار تاميم قناه السويس و الذي كان أحد شعاراتها لسنوات قبل الثورة و شارك اعضائها من داخل بورسعيد ( إبراهيم هاجوج) و خارجها ( أحمد الرفاعي و منير موافي) في قياده المعركة جماهيريا و سياسيا عام ١٩٥٦ .

رأت حدتو ان اقتراب جمال عبد الناصر من الاتحاد السوفيتي و ازدياد عدائه للاستعمار حتمي. و امتد موقفها هذا لفكره بناء تنظيم موحد للاشتراكيين المصريين يضم اعضاء حدتو و رجال عبد الناصر الذي عرف باسم التنظيم الطليعي و اطلق عليه خطآ اسم قرار حل الحزب. في ذات يوم قرار الاندماج مع عبد الناصر اسس عدد من قيادات حدتو تنظيما اسموه ( حدتو التيار الثوري) بقياده كمال عبد الحليم. عاد الجميع لاحقا بعد هزيمه ٦٧ لتاسيس التنظيم الشيوعي المستقل ثم اعلان الحزب الشيوعي المصري عام ١٩٧٥. آعتبر الكثيرون ان اعلان حرب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي عام ١٩٧٦ هو امتدادا لنشاط هذا التيار



</doc>
<doc id="850622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850622" title="شيخ الشهداء (توضيح)">
شيخ الشهداء (توضيح)

شيخ الشهداء (توضيح)

هناك أكثر من شخص يحمل لقب شيخ الشهداء في بلده:



</doc>
<doc id="850637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850637" title="ويليام آلن">
ويليام آلن

ويليام آلن هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ويليام آلن في 18 أو 27 كانون الاول - ديسمبر من سنة 1803 في مدينة إدينتون بولاية كارولاينا الشمالية . درس آلن القانون وبدأ مسيرته كمحام في ولاية أوهايو في سنة 1827 . خدم ويليام آلن في مجلس النواب الأمريكي ممثلا عن ولاية أوهايو مابين عامي 1833 إلى عام 1835 . كما خدم كذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلا عن ولاية أوهايو مابين عامي 1837 إلى عام 1949 . وفي سنة 1874 شغل آلن منصب حاكم على ولاية أوهايو وقد شغل آلن هذا المنصي إلى سنة 1876 . توفي ويليام آلن في 11 تموز - يوليو من سنة 1879 في مقاطعة روس بولاية أوهايو.


</doc>
<doc id="850642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850642" title="مذبحة ثانوية كولومباين">
مذبحة ثانوية كولومباين

مذبحة ثانوية كولومباين وقعت يوم الثلاثاء 20 أبريل 1999، في مدرسة كولومبين العليا في كولومباين وهي منطقة غير مدمجة في مقاطعة جيفيرسون، الولايات المتحدة، بالقرب من دنفر وليتلتون. الطالبان إريك هاريس وديلان كليبولد، شرعا في المجزرة، مما أسفر عن مقتل 12 طالبا ومدرس واحد. كما جرحوا 21 طالبا الأخرى مباشرة، واصيب ثلاثة اشخاص أثناء محاولتهم الفرار. ثم انتحر هذا الثنائي. وهي رابع أكثر مذابح المؤسسات التعليمية دموية في تاريخ الولايات المتحدة، بعد كارثة حمام مدرسة 1927، مذبحة جامعة فرجينيا للتكنولوجيا 2007 ومجزرة جامعة تكساس 1966، أكثر مذابح الثانويات الأميركية.

أثارت مذبحة جدلا بشأن قوانين السيطرة على السلاح، وتوافر الأسلحة النارية في الولايات المتحدة، والعنف المسلح التي تنطوي على الشباب. جزء كبير من المناقشة تركز أيضا على طبيعة زمرة المدرسة الثانوية، والثقافات الفرعية والبلطجة، وكذلك على دور الأفلام وألعاب الفيديو العنيفة في المجتمع الأميركي. أسفر إطلاق النار أيضا في زيادة التركيز على أمن المدرسة، والهلع الأخلاقي تهدف إلى الثقافة القوطية، منبوذون الاجتماعية، وثقافة السلاح، واستخدام المراهقين لمضادات الاكتئاب، وأفلام العنف والموسيقى، واستخدام الإنترنت في سن المراهقة، وألعاب الفيديو العنيفة.


</doc>
<doc id="850646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850646" title="الملك وأنا (فيلم)">
الملك وأنا (فيلم)

الملك وأنا فيلم أمريكي غنائي تم إنتاجه عام 1956. من بطولة يول براينر بدور "الملك مونغكوت" ملك سيام وديبورا كار بدور المدرسة البريطانية "آنا ليون أوينز". ومن إخراج "والتر لانغ". النص السينمائي كتبه "إيرنست ليمان" والنص المسرحي الغنائي كتبه "أوسكار هامرستاين". أما الرواية التي استند إليها الفيلم فهي للكاتبة "مارغريت لاندن" وعنوانها "أنا وملك سيام" والفيلم من إنتاج تونتيث سينتشوري فوكس. وقد نال يول براينر جائزة الأوسكار كأحسن ممثل عن دوره في الفيلم. ونالت ديبورا كار جائزة جولدن جلوب لأفضل ممثلة عن دورها في الفيلم.

السيدة "آنا ليون أوينز" أرملة بريطانية تصل إلى بانكوك مع ابنها "لويس" خلال الستينات من القرن التاسع عشر تنفيذا لعقد وقعته للعمل كمدرسة لغة إنجليزية لأبناء ملك سيام. ولكنها تفاجأ عند وصولها بأنها لم تحصل على بيت مستقل خارج القصر كما أتفق عليه في العقد فهددت بفسخه لتعود أدراجها إلى بريطانيا. إلا أنها تقع في حب أبناء الملك الصغار جميعا فتقرر البقاء. تتعرض "آنا" لأحداث كثيرة أثناء إقامتها في بانكوك ولكن أهمها وقوعها في حب الملك.

حصل الفيلم على 5 جوائز أوسكار وحصل على 4 جوائز من فئات أخرى. كما حصل على 7 ترشيحات :


</doc>
<doc id="850658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850658" title="ديفيد تود">
ديفيد تود

ديفيد تود وهو سياسي ودبلوماسي أمريكي ينتمي إلى حزب الاتحاد الوطني ولد ديفيد تود في 21 شباط - فبراير من سنة 1805 قرب مدينة يانغز تاون بولاية أوهايو. شغل تود منصب سفير الولايات المتحدة لدى البرازيل ما بين عامي 1847 إلى عام 1851 كما شغل تود منصب حاكم على ولاية أوهايو ما بين عامي 1862 إلى عام 1864. توفي ديفيد تود في 13 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1868 في مدينة يانغز تاون.


</doc>
<doc id="850662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850662" title="صوت الموسيقى (توضيح)">
صوت الموسيقى (توضيح)



</doc>
<doc id="850664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850664" title="كهرومغناطيسية تقليدية">
كهرومغناطيسية تقليدية

الكهرومغناطيسة التقليدية (Electromagnetism) أو الحركية الكهربائية (بالإنجليزية: Electrodynamics) هي فيزياء المجال المغناطيسي و المجال الكهربائي وعلاقتهما بالحركة . يؤثر المجال المغناطيسي على الشحنة الكهربية أو الجسيم المشحون كهربيا تأثيرات معينة تختلف عما إذا كانت الشحنة ثابتة أم متحركة ، كما يؤثر مجال كهربائي على جسيم مشحون ويجبره على الحركة . في الكهرومغناطيسية الكلاسيكية يكون المقصود بالجسيم هو الجسيم النقطى المشحون ، أما في الكهرومغناطيسية الكمومية يكون المقصد هو جسيم أولي.

تنطبق الكهرومغناطيسية الكلاسيكية على ما يتعلق بحياتنا الحديثة وما فيها من أجهزة كهربائية ومغناطيسية مثل المحركات الكهربائية و المحولات الكهربائية و راديو و البث التلفزيوني و الهاتف و المحمول . أما الكهرومغناطيسية الكمومية فهي تدرس الظواهر الكهربائية المغناطيسية على المستوى الصغري مثل الذرة و الجزيئات و تكوّن الجزيئات وكذلك تفاعل الجسيمات الأولية مع بعضها البعض . تأثير تلك الظواهر الكمومية نجدها أيضا في الفلك وبصفة خاصة في طبيعة النجوم والأجرام السماوية المختلفة مثل النباض و مستعر أعظم و الأقزام البيضاء و الثقوب السواء . في هذا لمجال يوجد ترابط بين علم الكهرومغناطيسية و علم الفلك بغرض فهم الظواهر الفلكية.

قام العالم الإنجليزي جيمس ماكسويل بصياغة نظرية الكهرومغناطيسية التقليدية في أواسط القرن التاسع عشر (نحو عام 1870 ) عن طريق صياغة المعادلات المسماة باسمه معادلات ماكسويل. وكانت صياغته الرياضية على أساس ما كان معروفا من التجارب في ذلك الوقت من جود مجال مغناطيسي و مجال كهربائي وتأثيراتها المتبادلة وتأثيراتها على شحنات كهربائية تمر خلالها. وقد أدت دراسة معادلات ماكسويل لأنظمة مرجعية تتحرك والتي قام بها ألبرت أينشتاين في عام 1905 إلى صياغته للنظرية النسبية الخاصة ، تصف النظرية النسبية الخاصة حركة الاجسام ذات السرعات العالية جدا القريبة من سرعة الضوء.

وخلال الأربعينيات من القرن الماضي نجح العلماء في الربط بين ميكانيكا الكم - التي ابتكرت في الأعوام 1924 - 1928 لتفسير تركيب الذرة - بربطها بنظرية الكهرومغناطيسية فتطورت إلى "الكهرومغناطيسية الكمومية" التي تنبأت معادلاتها تماما بنتائج تجارب اجريت بعد ذلك .

يوجد شكل "للمجالات الكهرومغناطيسية " في صورة موجات كهرومغناطيسية ، من ضمنها نوع نعرفه جيدا وهو الضوء المرئي . ورغما عن سلوك الموجات الكهرومغناطيسية الفيزيائي معروف تماما بواسطة نظرية الكهرومغناطيسية فقد أدت التعمق في دراستها إلى فرع جديد في الفيزياء وهو فرع البصريات. وهو يختص ليس فقط بالضوء وإنما بكل الطيف الكهرومغناطيسي وكذلك الاستفادة من تأثير الكهرومغناطيسية على شحنات أولية مثل الإلكترون و البروتون وغيرها .

توضح الثلاثة أشكال أعلاه ثلاثة خواص رئيسية للمجالات الكهرومغناطيسية .

طبقا لطبيعة تلك الخاصية الطبيعية فقد ابتكر هذا الضرب الإتجاهي
formula_3 ) للتعبير عن كون القوة الناتجة تكون عمودية على كل من
formula_4 وformula_5
. كما ان الإحداثيات formula_4 وformula_5
و القوة formula_8 كلها كميات متجهة.

نستفيد من قوة لورنتز في مجالات كثيرة من التقنية فهي تسير المحركات الكهربائية وننتج بواسطتها التيار الكهربائي في محطات القوى وهي التي تشغل دينامو الدراجة وتشغل ألة الحلاقة الكهربائية ، وغيرها. عندما يؤثر مجال مغناطيسي على تيار كهربائي يمر في سلك فإن القوى الناشئة على إلكترونات التوصيل في السلك (الجسيمات المشحونة) تجعل السلك بأكمله يتحرك .

طبقا للنظام الدولي للوحدات تقاس شدة المجال المغناطيسي B بوحدة
تسلا (ورمزها : T) وبالتالي يقاس التدفق المغناطيسي بوحدة ويبر (ورمزها : Wb) ، بحيث تكون كثافة تدفق 1 ويبر/متر تساوي 1 تسلا .

وتعادل وحدة تسلا = نيوتن . ثانية / كولوم . متر . ويمكن استنتاج ذلك من الشق المغناطيسي ل قوة لورنتز

أما في نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية فتقاس بـ جاوس
(ورمزه: G) وهي وحدة صغيرة. والتحويل بين الجاوس وتسلا يجري باستخدام المعادلة T = 10,000 G.

ويقاس المجال المغناطيسي بوحدة أمبير/متر في النظام الدولي للوحدات، ويقاس في نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية cgs بوحدة أورستد (ورمزها : Oe ) ، هذا في المغناطيسية.
وحدات الحقل الكهربائي:

الحقل الكهربائي هو أيضا حقلا متجها , وحداته نيوتن/ كولوم ، وهذه الوحدة تعادل فولت/متر في النظام الدولي للوحدات . وبالتالي فوحدة المجال الكهربائي هي
kg⋅m⋅s⋅A.

وتعرف شدة المجال الكهربائي عند نقطة ما بأنها القوة التي تؤثر على شحنة موجبة قدرها 1 كولوم عند تلك النقطة ، ويكون اتجاه الحقل الكهربائي هو نفس اتجاه القوة .

يؤثر المجال الكهرومغناطيسي القوة التالية (وهي تسمى غالبا "قوة لورنتز") على جسيم ذو شحنة كهربائية:

حيث الكميات المكتوبة غليظا هي متجهات : F هي القوة الواقعة على الشحنة "q" ، و, E هو المجال الكهربائي عند مكان الشحنة ، و v هي سرعة الشحنة ، و B هو المجال المغناطيسي عند مكان الشحنة .

وكما يتبين من المعادلة تتكون قوة لورنتز من شقين متجهين . أحدهما ناشيء من حاصل ضرب اتجاهي لمتجه الحقل المغناطيسي في متجه السرعة . وطبقا لخواص الضرب الاتجاهي فهو ينتج قوة متجهة تكون عمودية على كل من متجه السرعة ومتجه المجال المغناطيسي . والشق الآخر لمتجه قوة لورنتز فيكون اتجاه القوة في نفس اتجاه متجه المجال الكهربائي. ويشكل مجموع هاتين القوتين المتجهتين قوة لورنتز .
وبناء على ذلك ففي غياب المجال المغناطيسي تكون القوة المؤثرة في اتجاه المجال الكهربائي ، ويكون مقدارها معتمدا على كمية الشحنة وشدة المجال الكهربائي.

وفي حالة غياب المجال الكهربائي ، تكون القوة عمودية على اتجاه المجال المغناطيسي وعلى متجه سرعة الجسيم المشحون . وفي حالة وجود المجالين الكهربائي والمغناطيسي تكون قوة لورنتز هي محصلة متجهي القوتين .

يعرف شدة المجال الكهربائي E المؤثر على شحنة ثابتة بأنه :

حيث "q" هي الشحنة الكهربائية الاختبارية (صغيرة) التي نجري عليها التجربة. وطبقا لتعريف وحدة شدة المجال
الكهربائي E فهي نيوتن/كولوم ، كما يمكن حسابها بوحدة فولط/متر.

أي أن القوة الموثرة علي شحنة كهربائية تتناسب تناسبا طرديا مع شدة المجال الكهربائي وكمية الشحنة . ونلاحظ ان شدة المجال الكهربائي و القوة الناشئة عن تأثير المجال الكهربائي هما كميتان متجهتان ولهما نفس الاتجاه ، لذلك فقد كتبنا رمزيهما بخط غليظ ، أما الشحنة فهي ليست كمية متجهة.

في حالة الكهرباء الساكنة حول مجموعة من الشحنات النقطية حيث تكون الشحنات ثابتة لا تتحرك ، يمكن جمع القوى الناتجة من قانون كولوم لكل شحنة ، وتكون النتيجة بعد القسمة على "q" (الشحنة الاختبارية) كما يلي :

حيث :

يتبين من تلك المعادلة أن شدة المجال الكهربائي تتناسب تناسبا عكسيا مع مربع المسافة بين الشحنة والنقطة التي نقيس عندها القوة (ملحوظة الاس التكعيبي في المقام يأخذ وحدة متجه المكان في الحسبان).

وإذا كان توزيع الشحنات توزيعا منتظما يمكننا استبدال عملية الجمع بإجراء عملية تكامل:

حيث :

الطريقتان متساويتان على الاخص إذا أردنا تعيين E عند نقاط مختلفة حول مجموعة الشحنات (كدالة للمكان). وتوجد دالة غير متجهة تسمى جهد كهربائي يمكن أن تساعد . ويسمى الجهد الكهربائي أحيانا "فولطية" voltage (ووحدتها هي الفولط) ، ويعرف الجهد الكهربائي أو الفولطية بالتكامل :

حيث (φ "(r" الجهد الكهربائي , و "C" المسار الذي نجري عليه عملية التكامل .

ومن تعريف الشحنة يمكن استنتاج الجهد الكهربائي لشحنة نقطية كدالة للمكان : ونجصل على :

حيث: "q" شحنة الشحنة النقطية ,

ويكون الجهد الكهربائي الناتج من شحنات موزعة توزيعا منتظما :

الكهرباء الساكنة electrostatic هي حالة خاصة لا تتحرك فيها الشحنات ويبقى المجال ساكنا (لا يتغير مع الزمن). ويمكن تطبيقها في حالة السرعات البطيئة للشحنات وتغيرات طفيفة للمجال. مثال على الكهرباء الساكنة كرة مشحونة كهربيا مثلا ، أو حك الكهرمان بقطعة من الصوف حيث تنفصل بعض الإلكترونات بينهما ويصبح أحدهما ذو شحنة سالبة و الآخر ذو شحنة موجبة . تسمى هذا النوع من الكهرباء "كهرباء ساكنة" . في الكهرباء الساكنة تتجاذب الشحنات المختلفة وتتنافر الشحنات المتماثلة .

في المغناطيسية الساكنة تهتم بالحالة الخاصة لتيار كهربائي ثابت في موصل ومجال مغناطيسي ثابت . ويمكن تطبيقها في الحالات التي يتغير فيها التيار بطيئا أو يتغير فيها المجال المغناطيسي بطيئا.

الجمع بين الإثنين في "الكهرومغناطيسية" يسمى " إلكتروديناميكا " electrodynamics (أي الحركية الكهربائية) وبواسطتها يمكن وصف سلوك الدوائر الكهربائية ، مثل الملفات و المكثفات و المحولات الكهربائية و المحركات الكهربائية. يبقى مجال ثابت غير متغير بالقرب من مصدره ويبقى مجال مغناطيسي ثابت بالقرب من مصدره ، مثل المجال المغناطيسي للأرض. ولكن إذا تغير حقل كهرومغناطيسي تغيرا سريعا فيمكنه الانتشار ويبتعد عن مصدره . ويكوّن الحقل موجة كهرومغناطيسية من مجال مغناطيسي وكهربائي مقترنين . ونحن نهمل عادة اشعاع الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة من الكهرباء الساكنة . وهذه هي حالتنا هنا فإننا هنا نهتم فقط " بالحقل القريب ".

بمقارنة ذلك بالموجات الكهرومغناطيسية فالموجات الكهرومغناطيسية هي الصورة الوحيدة للمجال الكهرومغناطيسي التي تبتعد عن مصدرها وتنتشر وتستقل عنه . ورغم انها تصدر من مصدر لها إلا أنها يمكنها التواجد بعد ذلك مستقلة . كما أن الضوء نوع من الموجات الكهرومغناطيسية ويحمل صفاتها وينتقل ضوء الشمس إلينا وينير الأرض ويحمل إلينا جزءا من طاقة الشمس. ويختص علم البصريات بهذا الفرع للحركية الكهربائية "إلكتروديناميكا".

الكهرومغناطيسية التقليدية فضاء حر

الكهرومغناطيسية التقليدية



</doc>
<doc id="850667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850667" title="هافر هيل">
هافر هيل

هافر هيل وهي مدينة أمريكية تقع في مقاطعة اسكس بولاية ماساشوستس يبلغ عدد سكان مدينة هافر هيل حوالي 60521 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010.


</doc>
<doc id="850685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850685" title="مقاطعة إسكس">
مقاطعة إسكس

مقاطعة إسكس هي إحدى المقاطعات الموجودة في ولاية ماساشوستس. يبلغ عدد سكان مقاطعة إسكس حوالي 736457 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008 وتعد مدينة لين من أكبر مدن المقاطعة.

تبلغ مساحة مقاطعة إسكس حوالي 2146 كيلومتراً مربعاً (829 ميل مربع) منها 1297 كلم مربع (501 ميل مربع) في اليابسة و 849 كلم مربع (328 ميل مربع) في الماء. يحد مقاطعة إسكس من جهة الشمال مقاطعة رونغهام بولاية نيوهامشير ومن جهة الغرب مقاطعة ميدلسيكس والمحيط الأطلسي من جهة الشرق ومن جهة الجنوب يحدها مقاطعة سوفولك .


</doc>
<doc id="850704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850704" title="خالد حافظ">
خالد حافظ

الشيخ خالد حافظ (الشيخ خالد كمال عبد الحفيظ ، 1 ديسمبر 1938، 6 ديسمبر 1999) والإمام الهندي المولد الذي شغل منصب مستشار رفيع المستوى الديني للأقلية مسلمة جديدة نيوزيلندا خلال 1982 حتي 1999.



</doc>
<doc id="850705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850705" title="مجلة ليلك">
مجلة ليلك

مجلة ليلك، مجلة شهرية فنية عربية فلسطينية مصورة.اسسها الإعلامي الراحل لطفي مشعور عام 2000 تصدرها مؤسسة مشعور للاعلام للقارئ العربي، يقع مقر مجلة ليلك الرئيسي في مدينة الناصرة في فلسطين، المجلة تقيم مسابقة ملكة جمال ميس ليلك السنوية المعروفة لعرب الداخل وهي المسابقة الفلسطينية الوحيدة في هذا المجال.


</doc>
<doc id="850711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850711" title="مقاطعة سوفولك (ماساشوستس)">
مقاطعة سوفولك (ماساشوستس)

مقاطعة سوفولك هي احدى المقاطعات في ولاية ماساشوستس يبلغ عدد سكان مقاطعة سوفولك حوالي 732684 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008 وتعد مدينة بوسطن من أكبر مدن المقاطعة.
تبلغ مساحة مقاطعة سوفولك حوالي 311 كيلومتر مربع (120 ميل مربع) منها 152 كلم مربع (59 ميل مربع) في اليابسة و 160 كلم مربع (62 ميل مربع) في الماء اي مايعادل (51.32 ٪) من مجموع مساحة المقاطعة. يحد مقاطعة سوفولك من جهة الشمال مقاطعة اسكس من جهة الغرب مقاطعة نورفولك ومن جهة الشرق خليج ماساشوستس ومن جهة الجنوب مقاطعة ميدلسيكس.


</doc>
<doc id="850740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850740" title="تايفون (توضيح)">
تايفون (توضيح)

هناك عدة مواضيع متعلقة بكلمة تايفون:



</doc>
<doc id="850745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850745" title="جيمي جونسون">
جيمي جونسون

جيمي كينيث جونسون (ولد في 17 سبتمبر 1975) ، الملقب "سوبرمان" من قبل زميل السائق مارك مارتن ، وسيارة متسابق من الأوراق المالية الأميركية من مدينة الكاهون، سان ديغو، كاليفورنيا. بدأ حياته المهنية جونسون ناسكار في عام 1996 ويدفع في الوقت الراهن 48 في لوي / شيفروليه إمبالا Kobalt أدوات يشارك في ملكيتها هندريك ريك وزميله جيف جوردون تشغلها هندريك السيارات. جونسون هو اربع مرات ناسكار سبرينت السلسلة بطل كأس ، وفي عام 2009 أصبح السائق الوحيد الذي حقق الفوز أربع مرات متتالية سبرينت كأس سلسلة بطولة. وهو رياضي لعام 2009 للسنة من قبل وكالة اسوشيتد برس ، 2009 ناسكار سبرينت كأس سائق سلسلة من السنة ، فضلا عن كونه يعتبر سائق "2000 في هذا 
العقد."


</doc>
<doc id="850746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850746" title="داموريا">
داموريا

داموريا ، لعبة على الشبكة العالمية (الإنترنت) ،ألمانية الإصدار، تم تأسيسها في 2009، يضم السيرفر أكثر من عشرة آلاف اللاعب وفي تزايد، الذين يبدأون في قلعة صغيرة، ليجعلوها مع الوقت إلى حصن منيع وقوة عسكرية خارقة.هدف اللعبة هو احتلال حصون بلدور بأكبر عدد ممكن وبناءها. كما أن الوصول إليها يتطلب جهدا كبيرا.

هنا في أراضي داموريا الشاسعة تجد هناك ثلاث أنواع من القلاع وهي :

وهي قلاع منتشرة في أراضي داموريا ومتشابهة تقريبا ولكن تختلف في: 
(هذه الأشياء تطبق أيضا على القلاع الأخرى ولكن القلاع الأخرى تتميز بمميزات فريدة لها)

هي ديار تتميز بالكثير من المميزات التي تتميز بها عن الأخرى. فلا يمكن للعدوا أن يخترقها بسهولة

هي حصون لملك قديم اسمه بلدور. نشر السلام والأمان والمحبة في بقاع الأرض قبل أن تكن أرض جافة يسيل بينها الدماء.
إن هذه القلعة تتميز بمميزات لا أحد يعرفها إلا عندما يحتلها أحد الشجعان والأبطال
وبها المزيد من المفاجأت التي سوف تكشفه لنا الايام

يمكنك المعرفة أكثر في الأسفل 

وهناك نوعان من الموارد في القلاع ككل وهما :

هناك ثلاث موارد هي حجر، الخشب، معدن خام.
تشكل هذه الموارد الأربع الركيزة الأساسية لأي عملية تنموية أو عسكرية في القرية.
يمكن الحصول على الموارد أيضا من خلال الهجوم على القلاع بعد تدمير جدار العدو والتبادل في السوق.
كما أن أفضل طريقة للنمو السريع هو الاهتمام بالموارد أوّلاً.

هي أحجار موجودة في باطن الأرض يتم استخراجها من قبل المنجمين والباحثين

هناك ثلاث أنواع لها وهي :

1- الألماس : يعد الألماس من بين الأحجار الكريمة الثمينة والأكثر قيمة والمفضلة عند الخيميائيين في مختبرات البحث. ويعرف هؤلاء قيمة حجر الألماس جيدا حيث يقومون في مختبراتهم بتحويل الألماس الخشن إلى حجر كريم ساحر وفاتن له جاذبية، ثم تحويله إلى ذهب خالص. ويمكنك أن تجازي المعالج بواسطة كل الأحجار الكريمة، لكن إذا أعطيته الألماس فإنه سيعالج جنودك الجرحى بشكل جيد جدا وبكلفة مناسبة.

2- الياقوت : يمكنك بواسطة الياقوت تمويل عربات النقل للرواد الشجعان. إذا توفرت على احتياطي كبير من هذا النوع من الأحجار الكريمة في حجرة الكنز، فإن ذلك يسهل لك الطريق إلى القلاع الجديدة التي يمكنك بواسطتها توسيع اِمبراطوريتك.

3- الزمرد : يضمن لك الزمرد بعض العقود العسكرية المربحة من أجل غزو القلاع العدوة. وبواسطة هذه الوثائق للغزو يمكنك توسيع اِمبراطوريتك بشكل سريع وتضمن لنفسك المجد والشرف والشهرة الكبيرة.

هي أحجار نادرة يستخدمها الخيميائيون لتحويل الأحجار الكريمة إلى ذهب.

تحويل الأحجار الكريمة إلى ذهب خالص.

هي نجوم تظهر عند بناء قلعة جديدة وتظهر أيضا عند أي قلعة. وهي تزيد من إنتاج القعة.
عدد النجوم هي 5 نجوم.
وعند وصول عدد النجوم إلى 5 سيزيد الإنتاج إلى 25%.

هناك العديد من المبني الرئيسية والفرعية وهي :

هناك 8 أنواع من القوات :

يساعدك مختبر البحث في إجراء بحوث مختلفة لتحسين أداء قواتك. إن توسيع مستوى مختبر البحث بشكل عالي يساهم في تحقيق بحوث أسرع ونقاط أكثر للقلاع.

هناك أربعة أقسام للمختبر وهم :

وهي أبحاث لتقوية الجيش ولكل نوع من الجيش ثلاث مستويات للتطوير.

وهي أبحاث لا تظهر إلا عند اتمام كل الأبحاث الأساسية
وتنقسم إلى ثلاثة وهي :

hgf0f0yrfyd0td

وهذه الأبحاث تستخدم للقوات الخاصة التي تجند في قلاع ديار الخير وحصون الملك بلدور.

كان يا ما كان في قديم الزمان، عندما كانت أراضي داموريا مستوطنة من طرف الشعوب الهمجية المحاربة وابتلع الظلام البري أغلب الأبطال الجريئين. لكن سطع نور قوي وأدخل بصيصا
من الأمل لإنقاذ هذا العالم: إنه الملك بلْدور.
إنه السيد النبيل ذو الشفرة الحادة، جاء لإعادة الوحدة للبلاد المشردة. أعد وشكل جيشا باسلا من حوله يتكون من أقوى الفرسان، وجهزهم بمعدات حربية فتاكة وقادهم إلى ميدان المعركة حاملا راية الشرف والمجد.
وتمر السنين والأعوام وينتصر أخيرا الملك بلدور وجيشه الباسل وأصبح سيد البلاد، حيث قام بتحرير داموريا من البرابرة الهمجيين ومن المجرمين. وهكذا أشرق نور الحرية ليزيل ذلك الظلام القاتم الذي كان يخيم على البرية، وظهر الحق وزهق الباطل!.
هذا ما تحكيه أساطير الماضي: فالحكايات البطولية للملك بلدور قد أكل عليها الدهر وشرب تقريبا وتلاشت الأناشيد التي تتغنى بفرسانه الأبطال. حيث لم تبق إلا نغمة خافتة تُسمع
أحيانا من قلب الغابة التي تُذكِّر بتلك الوقائع التاريخية.
لكن الأمل يلوح في الأفق ويقترب، وبدأ سديم الزمن يسطع من جديد. حيث يتم الحنين هنا وهناك إلى ذلك العصر الذهبي للملك بلدور، عندما كانت الأشعة الحمراء عند غروب الشمس تسطع فوق الأبراج الذهبية في تلك الليالي الغابرة داخل قلاع الملك بلدور.
من يريد إذن العناية بهذه المباني المهدمة التي توشك أن تبتلعها الأعشاب والغابات؟
إن المجد والشهرة وولاء الفارس النبيل تنتظر كل سيد قلعة يذهب ليقاتل بشجاعة من أجل
حماية الآثار الخالدة التي خلفها الملك بلدور، ويتربع على عرش أحد حصونه وامبراطورياته ويستولي عليها.

لكن انتباه: هناك أسرار مبهمة حول صفات عجيبة تعيش داخل هذه القلاع.
ما زال ينتظرك الكثير في "بلاد" داموريا الواسعة:
إن اكتشاف جدران القلاع المدمرة لحصون الملك بلدور يعطي لبلاد داموريا قيمة جيدة، حيث يقوم المنقبون المتحمسون بقياس خرائط داموريا من جديد.
ويتم إظهار مكافآت مواد الخام الخاصة بإنتاج الأحجار الكريمة، وكذا الخاصة بالأماكن المقدسة والمخابئ الغامضة، على خريطة عربة النقل.
سيمر وقت طويل من أجل العثور على هذه الكنوز الجديدة، لكن يجب على أسياد القلاع أن يشرعوا في تامين أفضل أماكن البناء لأنفسهم، هذه الأماكن التي سترتفع قيمتها الآن.
هيا إذن أيها الداموري، لقد حان وقت العمل! لاتضيع هذه الفرصة وتندم على فوات الأوان!

صناديق الكنز: سلع ثمينة للحكام الشباب

صناديق كنز مملوءة بالسلع الثمينة للحكام الشباب الجدد

هل أنت لاعب جديد في داموريا وتريد تطوير امبراطوريتك في أسرع وقت ممكن من أجل الانطلاق إلى المعركة؟

وبصفتك حاكم القلعة الجديد يمكنك الآن ولمدة 14 يوم الحصول على صناديق كنز مملوءة بمواد خام هامة وبأحجار كريمة ثمينة وبمحتويات أخرى ثمينة ورائعة.
وهكذا تنمو اِمبراطوريتك باستخدام اللوازم الأساسية المناسبة وتزدهر سمعتك وصيتك كحاكم القلعة. حيث سيكون لك بعد ذلك حلفاء يساندونك في القتال والحروب.

استفيد إذن من صناديق الكنز وعد حاكما قويا يهابه الأعداء وقد جيشك الباسل في المعارك.

ملاحظة: هذه التحديثات ير اها فقط الاعبون الجدد في أول اسبوعين من تسجيلهم في اللعبة ثم تختفي بعد ذلك.

تحديثات 14.04.2010

تحديثات 25.05.2010



</doc>
<doc id="850763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850763" title="أيغول أوزكان">
أيغول أوزكان

أيغويل أوزكان (Ayguel Oezkan أو Aygül Özkan) هي محامية تركية الأصل ومولودة في مدينة هامبورغ في ألمانيا مواليد عام 1971. هي أول مسلمة تصبح وزيرة في ألمانيا. وقد تسلّمت حقيبة الشؤون الاجتماعية في حكومة ولاية ساكسونيا السفلى (شمال غرب ألمانيا) برئاسة كريستيان فولف الذي يشغل منصب رئاسة حكومة ولاية سكسونيا السفلى منذ سبع سنوات.

أيغويل أوزكان على الرغم من كونها أول مسلمة تتسلّم منصباً وزاريّاً في ألمانيا، هي عضو في الاتحاد المسيحي الديموقراطي بزعامة المستشارة أنغيلا ميركل (22 أبريل 2010). وكانت المتحدثة باسم الحزب للشؤون الزراعية في هامبورغ، وأصبحت نائبة عن الحزب المحافظ في هامبورغ منذ عام 2008.

وقد سلّطت صحيفة «صحيفة فرانكفورتر ألغيماينة زيتونغ» الضوء على تعيين أيغويل التركية بمقال تحت عنوان «مسلمة تصبح وزيرة». وتنقل الصحيفة عن «المسلمة الشيعية المؤمنة» قولها إنها «وجدت في الحزب المسيحي، قيم العائلة والتماسك وحبّ الغير».

صحيفة فيلت أون لاين تحدثت عن مسعى المحامية الشابة منذ سنوات إلى الاهتمام بأبناء جاليتها في ألمانيا لتحسين وضعهم. لذلك يأتي تسلّمها وزارة الشؤون الاجتماعية، وخصوصاً ملف الاندماج، مناسباً لخلفيتها كابنة عائلة مهاجرة.

وتقول الصحيفة إن أوزكان سألت نفسها دائماً، كيف تشعر كأول مهاجرة في حكومة، لتجيب بنفسها «لهذا لن أتراجع».

وانضمت أوزكان إلى الـ«CDU» منذ ست سنوات، واستطاعت أن تصبح مواطنة ذات أهمية مهنياً، لتقفز بعد ذلك إلى برلمان الولاية عام 2008. لدرجة أن صحيفة بوليفارد وصفتها بأنها «صاروخ سياسة».

وتصف الخبيرة الاقتصادية، التي عملت في عدد من شركات الاتصال المختلفة، منصبها الجديد بالتحدّي، وتقول إنها كوزيرة جديدة ستعزّز تعليم الأطفال في سن مبكرة، وستعلن للأهل أنّ عليهم إرسال أطفالهم إلى الحضانة في وقت مبكر.


</doc>
<doc id="850776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850776" title="العدو الغامض (رواية)">
العدو الغامض (رواية)

العدو الغامض، بالإنجليزية The Secret Adversary رواية تحقيق من تأليف أغاثا كريستي، نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة من طرف دار النشر "رئيس بدلي" في يناير/كانون الأول 1922، وفي الولايات المتحدة الأمريكية من طرف "شركة دود وميد" لاحقا في نفس العام، وهي ثاني رواية تقوم أغاثا كريستي بنشرها وأول ظهور لشخصيتي تومي وتوبنس اللذان سيظهران لاحقا في ثلاث روايات أخرى ومجموعة قصص قصيرة لنفس الكاتبة.

خلال الحرب العالمية الأولى وبالضبط في عام 1915، تتلقى جين فين، إحدى راكبات سفينة لوسيتينيا، وثائق جد سرية لتقوم بتسليمها للسفارة الأمريكية في لندن. تغرق السفينة ويتبين أن جين كانت أحد الناجين، لكن السفارة لم تتلق أي وثائق ولم تجد أثرا لهذه المرأة. في نفس الوقت، يوكل السيد كارتر أحد مسؤولي المخابرات البريطانية، مهمة إيجاد جين فين والوثائق السرية، إلى كل من كواتسو كويلي وتوماس برسفورد، متطوعان سابقان في الحرب ومهتمان بإجراء التحريات السرية، لكن خلال مباشرتهما لمهمتها يكتشفان أن هناك "عدوا غامضا" يدعى بالسيد براون يحاول إيجاد جين فين قبلهما وتبقى دوافعه لفعل ذلك هي الأخرى غير معروفة.


تم اقتباس مجموعة من الأعمال من الرواية وهي:

أغلب عناوين الترجمات العالمية إما حافظت على العنوان الأصلي (مثل الترجمة العربية والهولندية والنرويجية...)، أو تم تضمين اسم "السيد براون" في العنوان (مثل الترجمة الفرنسية والإسبانية والألمانية...).

الروابط كلها باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="850780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850780" title="تلوين (توضيح)">
تلوين (توضيح)

تشير كلمة تلوين إلى ما يلي:


</doc>
<doc id="850786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850786" title="صراع الجبابرة (فيلم 2010)">
صراع الجبابرة (فيلم 2010)

صراع الجبابرة هو فيلم الخيال الصادر عام 2010 وهو طبعة ثانية من الفيلم الذي يحمل نفس الاسم عام 1981. وكما هو الحال مع الفيلم الصادر عام 1981، والقصة مبنية على أساس الأسطورة اليونانية عن الغول.
الفيلم من إخراج لويس ليترير وبطولة سام ورذينجتن وكان مقرراً إطلاق الفيلم في تاريخ 26 مارس 2010 ومع ذلك، فقد أعلن في وقت لاحق إمكانية تحويل الفيلم إلى فيلم 3D، وتم أخيراً عرضه في 2 أبريل 2010.



</doc>
<doc id="850815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850815" title="الثمامية">
الثمامية

بلدة او قرية الثمامية كما ذكر في المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية للمؤلف حمد الجاسر (الثمامية : بضم الثاء المثلثة، بعدها ميم مفتوحة فألف، فميم مكسورة فياء مثناة تحتية مشددة مفتوحة فهاء، من الثمام النبات المعروف- من قرى منطقة 
حائل، بقرب السليمي سكانها فخذ العطية من ولد سليم من قبيلة حرب).

بلدة الثمامية (AL-Thumamiyah) هي إحدى بلدات منطقة حائل الجنوبية تم انشائها على يد الامير ثامر بن علي بن فضيل رحمه الله شيخ العطيه من ولد سليم حين طلبها عام 1343هـ من الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه ، وتقع على ضفاف وادي الرمة حيث تقع على خط طول (41.12.646) ودائرة عرض(25.58.767) وتبعد عن مدينة حائل حوالي 240 كلم جنوباً وتقع البلدة شرق طريق حائل - المدينة على بعد 37 كلم تقريباً بطريق معبد، وشرقا ترتبط بطريق معبد يلتقي بطريق النحيتية السُلَيْمي المتفرع من طريق القصيم المدينة المنورة القديم.

ويتبعها من القرى والتجمعات السكانيةالتالي: 1- مشاش ثامر ، 2-المحير ، 3- بسيطا ، 4-المساعدية، 5- السالمية ، 6-الركايا ، 7-الرفيعة،8-الناصرية 9- العليا

يبلغ عدد سكان بلدة الثمامية أكثر من ثلاثة آلاف نسمة وهم من فخذ العطية من ولد سليم من قبيلة حرب.

يوجد في الثمامية عدداً من الدوائر الحكومية والتعاونية ابتدءاً من مركزالثمامية والذي يشغله حاليا الشيخ فيحان بن فلاح بن ثامر السليمي، خلفا لوالده الشيخ / فلاح بن ثامر ، ويوجد بها أيضاً مدارس حكومية بكافة مراحلها للبنين والبنات كما يوجد بها مركز صحي وجمعية الثمامية الخيرية ومكتب تعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات ودار نسائية لتحفيظ القرآن الكريم ومتحف تراثي، وتغطيها خدمات الجوال وموبايلي وزين، وتتبع إداريًا محافظة السُلَيْمي والتي تبعد عن الثمامية خمسون كيلا شمالا.
كما يوجد بها مسجد جامع واحد بإمامة الشيخ عبد الله صالح الرغيان ورئاسة الشيخ صالح عبد الله الحربي...

في متحف يضم في جنباته أنواع متعدده من المعروضات التراثية القديمة منها مايعود للعصري الحجري القديم وعصر صدر الإسلام وكذلك العصور المتتالية
وفيه أنواع تدهش من يراها لأول مره وتحكي عصرا مضى من تراثنا العريق
فهذا المتحف انشئ بجهود ذاتية وشخصية من شخص اهتم بالتراث وأولى له جل وقته وأهتمامه
انطلاقا من حفظ تراث الوطن العريق وتقيدا بتعاليم حكومتنا الرشيده بحفظ اصالة وعراقة هذا الوطن المعطاء
حيث إنشاء هذا المتحف المواطن : عبيد سعود الحربي أحد سكان بلدة الثمامية
وهيكل المتحف الأساسي على النحو التالي :

الجزء الأول: صالة المتحف الرئيسية: تتكون الصالة الرئيسية من استاندات زجاجية تمثل كافة أنواع الخناجر والسيوف والسكاكين والآلات الحادة والرماح والسهام وغيرها من الآلات الأخرى.

الجزء الثاني: يتكون من لوحات وخرائط ومخطوطات يعود تاريخها إلى ما قبل الميلاد والبعض الآخر دونت في صدر الإسلام.

الجزء الثالث: ويحتوي على عرض الأدوات التراث الشعبي في حياة البدو ويتكون من الدلو والسانية والمحال والمقامة والحبال وغيرها من الأدوات التي تستخدم في الري والسقيا.

الجزء الرابع: ويحتوي على بعض العملات القديمة التي تم العثور عليها في بعض المواقع الأثرية بالمنطقة.

الجزء الخامس: ويحتوي على الأدوات والاواني المنزلية مثل اواني الطبخ والدلال والمحماس والنجر والمهباش والرحاء.

الجزء السادس: ويحتوي على الاقمشة والملابس والمفروشات والسفر وصناديق الامتعة واوكار الطيور والقنص وحذاء الخيل والاشدة وبعض الأدوات الأخرى التي كانت تستخدم أثناء الغزوات آنذاك.

 الزراعة:

غالبية السكان في الثمامية يمارسون حرفة الزراعة؛ فتركزت الزراعة على زراعة النخيل والبرسيم، ومصادر المياه في الثمامية مياه الآبار السطحية التي تقع على وادي الرمة.

تربية الماشية تعتبر في المرتبة الثانية بعد الزراعة وتشتهر القرية بإنتاج الألبان والسمن والإقط.

التجارة:

للقرية حراك تجاري رائع فالتجارة تأتي في المرتبة الثالثة حيث يوجد سوق أسبوعي أطلق عليه سوق الخميس لأنه يقام يوم الخميس من كل أسبوع حيث يتم عرض جميع ما يحتاج إليه المتسوق من ملابس نسائية ورجالية وأواني منزلية والأدوات المكتبية والخضراوات والفواكه بالإضافة إلى سوق المواشي.أنتشرت المحلات التجارية داخل القرية وتشمل تجارة الملابس والمواد الغذائية وتجارة الفواكة وقد بلغ عدد المحلات التجارية والخدمات في الثمامية أكثر من (32) محلاً تجارياً وكثير من المؤسسات الفردية وهي موزعة على التالي:
'
'محطة وقود: 2

سوبر ماركت : 4

مغسلة ملابس: 1

حلاق: 1

ورشة ميكانيكا: 3

بنشر: 3

مطعم: 1

محلات بيع ملابس: 1

محطة غاز: 1

مخبز: 3

كهربائي سيارات: 1

مكتب مقاولات: 8

ملحمة:1

خياط نسائي:1

www.thuma100.com/vb

www.dratalwadi.com

www.alharbi-net.com/vb

www.alslemy.com/vb
احمد السميحان

زيدان السليمي


</doc>
<doc id="850829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850829" title="فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في أيرلندا">
فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في أيرلندا

فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في أيرلندا
فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في أيرلندا وتعد فصلا كبيرا و مهما من فضائح الاعتداءات الجنسية والتي طالت الكاثوليكية التي حدثت في أنحاء كثيرة من العالم و تمت بواسطة رهبان أو قساوسة. وخلافا لفضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في الولايات المتحدة، الفضيحة في أيرلندا شملت مستويات عالية جدا من رجال الدين الكاثوليك شاركوا في علاقات جنسية غير مشروعة وعلى نطاق واسع، فضلا عن الإيذاء البدني للأطفال في الكنيسة الكاثوليكية وشبكات رعاية الأطفال المدارة من قبل الكنيسة.

ابتداء من فترة التسعينات من القرن الماضي، حدثت سلسلة من القضايا الجنائية وتحقيقات الحكومة الأيرلندية اثبتت أن المئات من الكهنة قد اعتدوا على الآلاف من الأطفال على مر العقود السابقة. وفي كثير من الحالات، تم نقل الكهنة المسيئين إلى أبرشيات أخرى لتجنب الإحراج، أو الفضيحة التي ممكن أن تسببها هكذا امور في الكنيسة، و قد تمت عملية النقل بمساعدة من كبار رجال الدين. بحلول عام 2010 نشر العديد من التقارير القضائية المتعمقة بهذا الموضوع ولكن مع عدد قليل نسبيا من الملاحقات القضائية.

في آذار/ مارس 2010، كتب البابا بنديكتوس السادس عشر رسالة رعوية للاعتذار لجميع الانتهاكات التي قام بها رجال الدين الكاثوليك.



</doc>
<doc id="850851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850851" title="طاعون البط">
طاعون البط

طاعون البط هو مرض منتشر في جميع أنحاء العالم يسببه فيروس هربسي البط 1 من عائلة الفيروسات الهربسية. يسبب هذا المرض ارتفاع معدل الوفيات في اسراب البط. ينتقل المرض عن طريق المياه الملوثة والاتصال المباشر. الطيور المهاجرة هي أحد العوامل الرئيسية في انتشار هذا المرض. فترة حضانة المرض تدوم 3-7 أيام.

تشمل الأعراض فقدان الشهية، انخفاض إنتاج البيض، سيلان الأنف، عطش، إسهال، رنح (فقد الانتظام) و ارتجاف. معظم البط الذي يظهر أعراض يموت في نهاية المطاف -- وقد تصل الوفيات إلى 90 في المئة. تتم عملية التطعيم ضد طاعون البط بشكل روتيني في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="850862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850862" title="فرط النفس (توضيح)">
فرط النفس (توضيح)

يمكن أن يشير فرط النفس إلى:


</doc>
<doc id="850882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850882" title="النظام الوسيط إلى النظام الوسيط">
النظام الوسيط إلى النظام الوسيط

وهو نظام وسيط إلى نظام وسيط ، هو بروتوكول مستخدم من قبل أجهزة الشبكة (أجهزة التوجيه) لتحديد أفضل مسار إلى الأمام من خلال شبكة عبر المحولات Routers،التوجيه. وحدد البروتوكول في ISO/IEC 10589:2002 كمعيار دولي في إطار أنظمة الترابط المفتوحة (OSI) التصميم المرجعي.


</doc>
<doc id="850885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850885" title="كامل مبدر الكيلاني">
كامل مبدر الكيلاني

كامل بن مبدر بن كامل بن عبد الوهاب الكيلاني وزير مالية عراقي سابق. ابن أخ رشيد عالي الكيلاني رئيس وزراء العراق في العهد الملكي وقائد ثورة مايس الشهيرة ومن اقارب عبد الرحمن الكيلاني النقيب ، اول رئيس وزراء عراقي ، نشأ في المملكة الأردنية الهاشمية وعاش هناك وكان له دور كبير فيها ،
عمل مديراً للمخازن العامة حتى عام 1994، حيث أحيل على التقاعد من الخدمة المدنيةة، وفي عام 1984 عين سفيراً للأردن في المملكة العربية السعودية، ليعود للعمل العام، وقد استمر بمهمة الدبلوماسية هذه حتى عام 1988، حيث عاد إلى الأردن بعدها، وقد صدرت الإرادة الملكية بتعيينه عضواً في مجلس الخبراء الأردني، حيث استمر عضواً في مجلس براء الدولة من عام 1998 وحتى عام 1999، وبعد انفضاض المجلس عين مستشاراً للمغفور له الملك حسين بن طلال لشؤون الأمن القومي، وبعد عودته للعراق ، استوزر في عهد اياد علاوي - من ذرية الشيخ عبد القادر الجيلاني - خريج الجامعة المستنصرية. اصله من محافظة ديالى بعقوبة قرية السادة حيث مالزال بيت عمه رشيد عالي شاخصا وأبناء عمومته يسكنون هناك توفي يوم 12-4-2011في المملكة الأردنية الهاشمية ونعته الدولة العراقية رسميا.

تخرج السيد كامل مبدر الكيلاني في كلية الإدارة والاقتصاد بالجامعة المستنصرية عام 1982. بعد أن أكمل الخدمة العسكرية في عام 1988 عمل مع إحدى المؤسسات المصرفية الأهلية (توماس كوك) لفترة تقارب السنة. دخل بعدها معترك العمل في القطاع الخاص كرجل أعمال تخصص في المجالات التجارية والصناعية ولا سيما قطاع المقاولات، إلى أن تم اختياره لمنصب وزير المالية في عهد العراق الجديد بتاريخ 1 أيلول/سبتمبر 2003.


</doc>
<doc id="850887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850887" title="يوسف الكيلاني">
يوسف الكيلاني

يوسف هانى محمود محمد , طالب مصرى

السيد يوسف عبد الله علي الكيلاني، ولد في بغداد عام 1907م، وهو من ذرية الشيخ عبد القادر الكيلاني من آل النقيب ، اكمل فيها دراسته الثانوية بتفوق وحصل على بعثة دراسية في المملكة المتحدة لدراسة علوم الاقتصاد والسياسة في جامعة أوكسفورد، وبعد تخرجهِ عاد إلى العراق وعُين مدرسا للٌغة الإنكليزية في الكلية العسكرية، ثم عُين في وزارة الخارجية العراقية وتدرج فيها حتى أصبح مدير الدائرة الغربية، ومن ثم إلى وكيل وزارة أقدم، ثم كلف لمدة أيام وزيرا لوزارة الخارجية، حيث تم فصله بعد حركة 14 تموز 1958، ولكن اعيد النظر في وضعه حيث أُحيل إلى التقاعد. و 
للسيد يوسف الكيلاني أخ واحد هو السيد عبد القادر عبد الله الكيلاني، الذي شغل مناصب عديدة منها رئيسا للديوان الملكي وتدرج في وزارة الخارجية وأخيرا كان سفيرا للعراق لدى جمهورية الباكستان لمدة تقارب 17 سنة، واخت واحدة السيدة رفيعة عبد الله الكيلاني 
ووالد السيد عبد الله الكيلاني شغل منصب رئيس مجلس الأعيان في الحكومة العراقية الجديدة آنذاك (بعد اعلان الدولة العراقية سنة 1921).

وعمه السيد عبد الرحمن النقيب الكيلاني (عبد الرحمن الكيلاني النقيب) كان أول رئيس وزراء لدولة العراق عام 1921م بعد سقوط الدولة العثمانية.عبد الرحمن الكيلاني النقيب

ولقد تولى السيد يوسف الكيلاني وظيفة متولي الأوقاف القادرية في سنة 1952م، لحين وفاته في 2 أيلول 1996م.

وقام بإصلاحات كثيرة في فترة توليته، فيما يتعلق باعادة بناء الاجزاء المتداعية من جامع الشيخ عبد القادر الكيلاني أو عبد القادر الجيلاني، بالإضافة إلى إصلاحات إدارية عديدة، ومنها تعزيز المكتبة القادرية (الكائنة في جامع الشيخ عبد القادر الكيلاني ببغداد) بآلاف الكتب القيمة وباللغة العربية والإنكليزية وغيرهما في مواضيع فقهية وسياسية واقتصادية وأدبية وعلمية. و و


</doc>
<doc id="850973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850973" title="التهاب القدم">
التهاب القدم

التهاب القدم هو التهاب الجلد على مستوى الساقين. يمكن للكثير من أنواع الفقاريات مثل الطيور، الخيول والقوارض أن تصاب بالتهاب القدم.
التهاب القدم شائع في الطيور وهو ناجم أساسا عن السمنة، نقص الفيتامين أ أو البكتيريا مثل العنقودية والمفطورة.


</doc>
<doc id="850976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850976" title="تربيخا (فلسطين)">
تربيخا (فلسطين)

تربيخا هي قرية فلسطينية مدمرة (معنى اسمها بالكنعانية "الجبل المقدس") كانت واحدة من 24 قرية لبنانية ضُمت إلى فلسطين تحت الانتداب البريطاني. تقع على بعد 27 كيلومتراً شمال شرق عكا، وكانت قبل احتلال اليهود لفلسطين تابعة لقضاء عكا. احتلتها كتيبة "عوديد" الصهيونية في 1 نوفمبر 1948 وطهرتها عرقياً من سكانها العرب خلال عملية سميت بعملية حيرام.

يغطي حطام المنازل الحجرية والأعشاب البرية الموقع ولا يزال منزل حجري واحد قائما لكن واجهته مفقودة ويوشك أن ينهار. وينمو على المنحدرات الجنوبية للموقع نبات الصبار وأشجار التين. وثمة أربعة قبور رومانية وبيزنطية بمكن تمييزها من غيرها في المقبرة التي تقع على المنحدرات الشمالية وتنتصب وسطها شجيرة شوك المسيح. وقد أدت النقيبات مؤخرا إلى العثور على عدة قبور أثرية وحُوِّل المكان إلى موقع اثري.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948

تربيخا ترحب بكم ـ من موقع "فلسطين في الذاكرة"


</doc>
<doc id="850981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850981" title="عمر كوكب الأرض">
عمر كوكب الأرض

يبلغ عمر كوكب الأرض حوالي 4.54 مليار سنة ، وقد تم تحديد هذا العصر حسب العمر الإشعاعي للمواد والذي يتم حسابه عبر المواد التي يتكون منها النيزك وتناسقها مع الأجسام التي تكون أعمارها من أقدم العينات المعروفة من الأرض والقمر. 
بالمقارنة مع كوكب الأرض فإن الشمس أكبر عمراً بثلاثين مليون سنة إذ أنها تبلغ من العمر 4.57 مليار سنة.

بعد الثورة العلمية وتطوير علم قياس الإشعاع، وقياسات الرصاص في اليورانيوم والمعادن الغنية أظهرت أن بعض هذه المواد كان عمرها يزيد على مليار سنة. وأقدم هذه المعادن بعد تحليلها حتى الآن هي بلورات صغيرة من الزركون من تلال جاك غرب أستراليا يبلغ عمرها ما لا يقل عن 4.404 مليار سنة. وبمقارنة كتلة وسطوع الشمس مع مجموع الكتل من النجوم الأخرى، يبدو أن النظام الشمسي لا يمكن أن يكون أقدم بكثير من تلك الصخور. إن التضمينات الغنية في الكالسيوم والألمنيوم والتي هي أقدم المكونات الصلبة المعروفة داخل النيازك التي تشكلت داخل النظام الشمسي تبلغ من العمر 4.567 مليار سنة، التوقعات الناتجة من نماذج التراكم المختلفة تتراوح أعمارها ما بين بضعة ملايين إلى نحو 100 مليون سنة حيث أنه من الصعب تحديد عمر الأرض بدقة. كما أنه من الصعب تحديد أقدم الصخور على الأرض بالضبط.



</doc>
<doc id="850983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850983" title="ريتا ليفي مونتالشيني">
ريتا ليفي مونتالشيني

ريتا ليفي مونتالشيني (بالإيطالية: Rita Levi-Montalcini) ـ (22 أبريل 1909 - 30 ديسمبر 2012)، طبيبة إيطالية في علم الأعصاب. تقاسمت جائزة نوبل في الطب عام 1986 مع زميلها ستانلي كوهين. عينت سنة 2001 عضواً مدى الحياة في مجلس الشيوخ الإيطالي، وهي حاصلة على الصليب الأعظم لوسام استحقاق الجمهورية الإيطالية (بالإيطالية: Ordine al merito della Repubblica Italiana) من رتبة فارس.

تعد مونتالشيني اليوم أكبر الفائزين الأحياء بجائزة نوبل سناً، وهي الأولى ـ والوحيدة ـ من بين الحاصلين على جائزة نوبل التي تتخطى حاجز المائة عام على الإطلاق. وقد كُرمت في 22 أبريل في حفل بمجلس مدينة روما بمناسبة عيد ميلادها المائة.



</doc>
<doc id="850987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850987" title="شملول (مسلسل)">
شملول (مسلسل)

مسلسل شملول، مسلسل كوميدي مصري من بطولة الفنان محمد صبحي، حيث قام بتنفيذه، تم عرضه في عام 1999.

رغم أن المسلسل من بطولة نجم كبير له جمهوره العريض، إلا أنه لم يلق اهتماماً كبيراً من الجمهور. ولم يشترك في المسلسل الكثير من الممثلين، حيث أن شخصية بطل المسلسل مشابهة لشخصية المسلسل الكوميدي البريطاني مستر بين.



</doc>
<doc id="850990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850990" title="تناتف مزمن">
تناتف مزمن

التناتف المزمن هو عرض من أعراض السلوك الشاذ لدى الطيور، نتف الريش الناجم عن تقاضم الطيور يمكن أن يؤدي إلى جروح مفتوحة. هذا السلوك ليس له علاقة مع صيانة وطرح الريش خلال الانسلاخ. يمكن أن ينتج المرض عن أسباب نفسية (الشعور بالوحدة، والقلق،...)، سوء التغذية ولكن أيضا الطفيليات، الفيروسات، التهاب الجلد، ورم الرئة وداء الرشاشيات. الحيوانات المصابة يمكن بعد حين أن يظهر عليها سلوك مرضي.

هذا المرض شائع في الببغاوات التي يربيها البشر. 


</doc>
<doc id="850995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850995" title="قلوب منسية (مسلسل)">
قلوب منسية (مسلسل)

قلوب منسية هو عنوان مسلسل تركي تمت دبلجته إلى العربية باللهجة السورية. الدبلجة من إنتاج شركة أو آر ميديا التي تمتلكها مجموعة إم بي سي وتم عرضه على MBC4 في 2010

المسلسل يحكي قصة فتاة عائلتها فقيرة وتعمل لدى عائلة أرهان الغنية حيث تقع الفتاة في حب "أمير" الابن الأصغر لهذه العائلة. لكن "أمير" لا يعرف بهذا الحب ولا يبالي فيها. يمضي الزمن ويتزوج " أمير" بفتاة أخرى وتكتشف أنها تحب "سليم" الأخ الأكبر ويكون هو أيضا يحبها ويقرران الزواج. والدا "سليم" يرفضان هذا الزواج ولكنهما يتزوجان دون التفكير أو إدراك لهذه لمشاكل. تم عرض المسلسل على قناة MBC 4.



</doc>
<doc id="851003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851003" title="تعاقب (جيولوجيا)">
تعاقب (جيولوجيا)

التعاقب في الجيولوجيا هو مصطلح يقصد به مجموعة من وحدات الصخور أو الطبقات الأرضية والتي تتعاقب الواحدة تلو الأخرى في ترتيب زمني كرونولوجي.
يمكن ملاحظة التعاقب الجيولوجي بسهولة عند النظر إلى أثسام مكشوفة من حائط أو عمود جيولوجي.


</doc>
<doc id="851008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851008" title="القحيف العقيلي">
القحيف العقيلي

القحيف العقيلي

هو القحيف بن حمير أحد بنى قشير بن مالك بن خفاجة بن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة، وكنيته:القحيف أبو الصباح. وقد كان القحيف شاعرا محسنا كثير الذب عن قومه كما وصفه الآمدى واستشهد له ببيتين هما :


</doc>
<doc id="851021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851021" title="نك كلغ">
نك كلغ

نك كلغ (7 يناير 1967 -)، كان نائب رئيس وزراء البريطاني من 11 مايو 2010، وزعيم حزب الديمقراطيين الليبراليين منذ 18 ديسمبر 2007.


استطاع حزب الديمقراطيين الليبراليين بقيادته أن يحقق تقدما في استطلاعات الرأي التي تلت المناظرات التلفزيونية التي سبقت العملية الانتخابية مع خصميه زعيم حزب العمال جوردون براون وزعيم حزب المحافظين ديفيد كاميرون. وبعد الانتخابات التي أفرزت برلمانا معلقا لم يحصل خلالها الحزبان الكبيران ("العمال والمحافظين") على الأغلبية المطلقة التي تمكنهم من تشكيل الحكومة أعلن زعيم حزب المحافظين ديفيد كاميرون إنه يرغب في التوصل إلى اتفاق كبير ومفتوح وشامل لتقاسم السلطة مع الديمقراطيين الليبراليين الذي جاء في المرتبة الثالثة في الانتخابات، كما أعلن زعيم حزب العمال رئيس الوزراء جوردون براون بأنه يجب منح حزبي المحافظين والديمقراطيين الليبراليين المعارضين الوقت الذي يحتاجانه لإجراء محادثات بشأن اتفاق محتمل لتولي الحكم سويًا. وقد أجرى مفاوضات باسم الحزب مع حزبي المحافظين والعمال، وقد فشلت المفاوضات بينهم وبين العمال، وأدى ذلك إلى استقالة رئيس الوزراء جوردون براون بعد الاتفاق على عقد تحالف بين الديمقراطيين الليبراليين والمحافظين. وقد عين نائبًا لرئيس الحكومة بعد موافقة الملكة إليزابيث الثانية، بالإضافة إلى أربع مناصب وزارية أخرى لمصلحة الديمقراطيين الليبراليين.

متزوج من المحامية الإسبانية ميريام غونزاليز دورانتيز وهي احدى شركاء شركة دي إل آ بايبر القانونية الدولية، ولديهما ثلاثة أطفال، وتؤمن زوجته وأطفاله بالمسيحية الكاثوليكية، في حين إنه صرح بأنه ملحد إلا أنه يكن احترامًا للأشخاص الذين لديهم إيمان.



</doc>
<doc id="851025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851025" title="جدري الكناري">
جدري الكناري

جدري الكناري وهو مرض يسببه فيروس الوقس الطيري يصيب الطيور البرية والأسيرة ويمكن أن يسبب خسائر كبيرة. يمكن لجدري الكناري دخول الخلايا البشرية ولكن لا يمكنه البقاء على قيد الحياة ولا التكاثر فيها. هناك لقاح فيروس حي متاح.


</doc>
<doc id="851031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851031" title="جدري الحمام">
جدري الحمام

جدري الحمام هو مرض فيروسي تتعرض له الحمائم. هناك لقاح فيروس حي متاح.


</doc>
<doc id="851033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851033" title="خوان أنطونيو سامارانش">
خوان أنطونيو سامارانش

خوان أنطونيو سامارانش ؛ (17 يوليو 1920 - 21 أبريل 2010)، الرئيس السابع للجنة الأولمبية الدولية التي ترأسها لمدة 21 سنة، من عام 1980 إلى 2001.


</doc>
<doc id="851037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851037" title="الديمقراطيين الأحرار">
الديمقراطيين الأحرار

حزب الديمقراطيين الأحرار حزب سياسي في المملكة المتحدة يندرج تحت اطار أحزاب وسط إلى يسار وسط الليبرالية الاجتماعية. تأسس الحزب عام 1988 بعد اندماح الحزب الليبرالي والحزب الديمقراطي الاجتماعي.

زعيمه هو نيك كليغ والحزب يعتبر ثالث أكبر الأحزاب في مجلس العموم البريطاني بعد حزب العمال وحزب المحافظين.


</doc>
<doc id="851049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851049" title="أبيضاض الدم الليمفاوي">
أبيضاض الدم الليمفاوي

أبيضاض الدم الليمفاوي هو مرض يصيب الدجاج يسببه فَيرُوسُ تَكَثُّر نَسيجِ الكُرَيَّاتِ البَيضِ الطَّيرِيّ وهو من الفيروسات القهقرية.

هو مرض ورمي فيروسي يمكن أن يأخذ شكل ورم في جراب فابريشيا ونقيلات الورم الخبيث في الأنسجة الأخرى ويسبب توسع وتورم في البطن.
تشمل الأعراض تضخم البطن، فقدان الوزن، وهن، كآبة وهزول. هذا المرض يصيب بكثرة الدجاج نحو خمسة إلى ثمانية أشهر من العمر. ظهور إسهال أخضر في المرحلة الأخيرة من المرض.


</doc>
<doc id="851053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851053" title="قائمة عواصم مصر">
قائمة عواصم مصر

لم تكن القاهرة هي العاصمة الوحيدة لمصر على مر العصور؛ فقد تغيرت عاصمة مصر عدة مرات في تاريخها. وفيما يلي قائمة بعواصم المصرية مرتبة ترتيباً زمنياً.


</doc>
<doc id="851058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851058" title="فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في أبرشية سان دييغو">
فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في أبرشية سان دييغو

فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في أبرشية سان دييغو

فضيحة الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في أبرشية سان دييغو هي حلقة هامة في سلسلة من حالات الاعتداء الجنسي الكاثوليكية في الولايات المتحدة و أيرلندا.


</doc>
<doc id="851075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851075" title="متحف كوري">
متحف كوري

متحف كوري هو متحف تاريخي موضوعه الأساسي هو تاريخ أبحاث الإشعاع، مقره في المنطقة الخامسة في 11 شارع بيير وماري كوري بباريس في فرنسا. وهو يفتح أبوابه مجاناً.

أنشئ المتحف سنة 1934 عقب وفاة مدام كوري وشغل الطابق الأرضي من جناح "كوري" بمعهد الراديوم ، والذي كان في السابق المعمل الخاص بماري كوري، الذي بني بين عامي 1911 و1914، ودأبت مدام كوري على إجراء أبحاثها فيه بين عامي 1914 و1934، وفي هذا المعمل اكتشف ابنة مدام كوري (إيرين) وزوجها (فردريك جوليو-كوري) النشاط الإشعاعي الاصطناعي، وهو الاكتشاف الذي أهلهما لنيل جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1935.

يحتوي المتحف على عرض تاريخي مستديم يمثل النشاط الإشعاعي وتطبيقاته، وخاصة في مجال الطب، ويركز في هذا العرض على دور عائلة كوري، كما يعرض بعض الأجهزة الهامة التي كانت تستخدم في إجراء أبحاث الإشعاع قبل عقد الأربعينيات من القرن العشرين. ويحتوي المتحف كذلك على مركز للمصادر التاريخية يضم أرشيفات وصوراً ووثائق تخص أسرة كوري، وأسرة جوليو ـ كوري، ومعهد كوري، وتاريخ النشاط الإشعاعي وطب الأورام.



</doc>
<doc id="851078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851078" title="نظرية التحويل (ميكانيكا الكم)">
نظرية التحويل (ميكانيكا الكم)

نظرية التحويل في ميكانيكا الكم, هي مصطلح يشير إلى الإجراءات التي يستخدمها ديراك في وقت مبكر وصياغته ل نظرية الكم، منذ حوالي عام 1927.

ويرتبط هذا المصطلح إلى الجسيمات الشهيرة ثنائية الموجة، وبما فيها من الجسيمات "صغيرة المادية" الكائن (وقد تم عرضها إما كجسيم أو كموجة الجوانب، وذلك اعتمادا على الحالة الرصدية. أو، أحيانا في الواقع تأتي كمجموعة متنوعة من الجوانب الوسيطة، حسب مقتضيات الحالة.

هذا التحول أو نظرية التحويل هي فكرة تشير أيضا إلى تغييرات الكائن المادية ,فقد يخضع الكائن في مجرى الزمن إلى تغيرات تؤثر عليه، وتم نقل هذه الحالة في ما يعرف بمجال هيلبرت.

تعتبر اليوم نظرية التحويل من النظريات المستخدمة يوميا ،مثل موضوع في الرياضيات ومثال على ذلك فضاء هلبرت ، وفضاء هلبرت الكائن الكم هو أكثر عمومية ويشمل مجلات واسعة.

عالم الكم

كلية العلوم


</doc>
<doc id="851086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851086" title="مقبرة العظماء (باريس)">
مقبرة العظماء (باريس)

مقبرة العظماء أو البانثيون (وتعني باليونانية: كل الأرباب) هي مبنى بالحي اللاتيني في باريس يضم رفات بعض عظماء الفرنسيين.تم بناؤه ليكون كنيسة لسانت جينيفيف, تقع في الحي الخامس في مونتانيي سانت جنفياف. البانثيون يطل على كافةأرجاء باريس. كان مصممه جاك جيرمان لديه نية الجمع بين خفة وسطوع الكاتدرائية القوطية مع المبادئ الكلاسيكية.

تعهد الملك لويس الخامس عشر في عام 1744 أنه إذا تعافى من مرضه انه سيحل محل الكنيسة المهدمة في دير سانت جينيفيف صرح يليق بالشفيع باريس. وقد تعافى، وأوكل هابيل بواسون فرانسواو ماركيز دي مارينيي بالوفاء بنذره. في 1755، كلف مارينيي جاك جيرمان لتصميم الكنيسة، مع بداية البناء بعد عامين.



</doc>
<doc id="851093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851093" title="فابيوس ماكسيموس">
فابيوس ماكسيموس

خلال أولى فتراته كقنصل، حقق فابيوس ماكسيموس النصر على الليغوريين، وهم إحدى القبائل الغالية، أجبرهم على النزوح إلى جبال الألب. يعتقد أنه شارك في الحرب البونيقية الأولى، وإن كان لا يُعرف أي تفاصيل عن دوره فيها. بعد نهاية الحرب، خدم مرتين كقنصل. وفي عام 218 ق.م، شارك في السفارة إلى قرطاجنة مع زميله "فابيوس بوتيو"، حيث أعلنا الحرب رسمياً أمام مجلس الشيوخ القرطاجي بعد احتلال حنبعل لمدينة ساغونتو الأيبيرية.

اجتاح الذعر روما، بعد مقتل القنصل جايوس فلامينيوس نيبوس خلال الهزيمة الكارثية في معركة بحيرة تراسمانيا. بعدما أقترب حنبعل من أبواب روما، خشي الرومان من تدمير وشيك لمدينتهم، لذا قرر مجلس الشيوخ الروماني تعين دكتاتوراً رومانياً. وقح الاختيار على فابيوس، وذلك بسبب كبر سنه وخبرته. كما تم تعيين ماركوس روفوس كقائد للفرسان، ثم سعي بسرعة لتهدئة الشعب الروماني من خلال طمأنتهم بأنه الديكتاتور القوي الذي سيقودهم إلى بر الأمان في أسوأ أزمة في التاريخ الروماني. طلب فابيوس من مجلس الشيوخ أن يسمح له بقيادة الجيوش، وهو ما لم يكن مسموحاً به أبدا للدكتاتورات السابقين. ثم أمر القنصل جنايوس جيمينوس، بأن يتنازل عن سلطاته ويقدم نفسه على أنه مواطن عادي.

كان فابيوس يعتقد أن كارثة بحيرة تراسمانيا كانت ترجع إلى حقيقة أن الآلهة لم تكن راضية، فقبل المعركة كانت هناك العديد من الشواهد، كسلسلة من الصواعق، والتي كان يعتقد أنها تحذيرات من الآلهة. نبّه فابيوس فلامينيوس من ذلك، إلا أن الأخير تجاهل هذه التحذيرات. وهكذا سعى فابيوس كديكتاتور لإرضاء الآلهة. أمر فابيوس بتقديم تضحيات هائلة من كل المنتجات مع موسم الحصاد المقبل في جميع أنحاء إيطاليا، وخصوصا من الأبقار والماعز والخنازير والخراف. كان يقصد بذلك إقناع المواطن الروماني العادي بأنه بذلك سيكسب رضا الآلهة.

أدرك فابيوس جيداً التفوق العسكري للقرطاجيين، بعدما غزا حنبعل إيطاليا. رفض فابيوس الدخول في معركة حاسمة ضد حنبعل، بدلاً من ذلك أبقى قواته قريبة من قوات حنبعل على أمل أن يستنفد قواه في حرب استنزاف طويلة، وهو ما أصبح يسمى استراتيجية فابيان . عَمِدَ فابيوس إلى التضييق على مؤن القرطاجيين، مما يحد من قدرة حنبعل على إشاعة الدمار مع الحفاظ على قوته العسكرية. استخدم فابيوس استراتيجية الأرض المحروقة لمنع حنبعل من الحصول على المؤن.

لم تسعد هذه الاستراتيجية الدفاعية الرومان وأطلقوا عليه اللقب المهين " المؤجل". كما واجه فابيوس مشكلة أخرى في قيادته للجيش، وهي أن قائد فرسانه ماركوس روفوس كان العدو السياسي لفابيوس. استدعى الكهنة فابيوس لحضور حفل التضحيات للآلهة، فترك فابيوس قيادة الجيش في أيدي روفوس أثناء غيابه. أمر فابيوس روفوس بألا يهاجم حنبعل في غيابه، إلا أن روفوس تجاهل الأمر. حقق روفوس بعض الانتصارات غير ذات قيمة استراتيجية، أدت إلى انسحاب بعض قوات العدو. عندما وصلت هذه الأخبار الجيدة للشعب الروماني اليائس، إعتبر روفوس بطلاً مما أغضب فابيوس حين علم بذلك. طالب الشعب بأن تمنح لروفوس صلاحيات مساوية لصلاحيات فابيوس، وهو ما تم.

لم يقاوم فابيوس هذا القرار، وإنما قرر الانتظار حتى يقود روفوس تهوره إلى كارثة. اقترح روفوس أن يبادلا القيادة كل يوم، إلا أن فابيوس رفض ذلك. قرر فابيوس أن يتقاسما القوات بدلاً من ذلك. اتهم روفوس علناً فابيوس بالجبن لفشله في مواجهة القرطاجيين. قرر روفوس شن هجوم واسع النطاق على قوات حنبعل. وبمشاركة عدة آلاف من الرجال في الجانبين، بدا أن القوات الرومانية ستنتصر، ولكن حنبعل كان قد أعدّ فخاً. إنقلبت الأمور وبدأت المذبحة، وعندئذ أمر فابيوس جيشه بأن يشتركوا في المعركة لإنقاذ زملائهم الرومان. انسحبت قوات حنبعل على الفور، وبعد المعركة سار روفوس برجاله إلى معسكر فابيوس، وضع نفسه تحت إمرة فابيوس.

عندما إنتهت فترة ديكاتورية فابيوس، عادت حكومة القناصل واختير جنايوس جيمينوس وماركوس أتيليوس ريجليوس ليكملوا الفترة المتبقية من العام كقناصل.

بعد وقت قصير من انتهاء دكتاتوريته، انتخب جايوس ترينتيوس فارو قنصلاً الذي تخلي عن استراتيجية فابيان، وقرر الدخول في مواجهة مباشرة مع حنبعل. كان فابيوس على علم بتهور فارو، مما جعله يشعر بالقلق للغاية حين علم حجم الجيش (ثمانين ألف جندي) الذي وضع تحت إمرة فارو. كان فابيوس يخشى من أن يقتل هذا العدد الكبير، وعندئذ لن تستطيع روما مواصلة الحرب. حذر فابيوس القنصل الآخر لوسيوس أميليوس باولوس، من الاشتباك مع حنبعل في معركة حاسمة.

عندما وصلت أنباء هزيمة فارو وباولوس في معركة كاناي إلى روما، آمن الشعب باستراتيجيته والتي كانوا يعيبون عليها من قبل، ولجأ مجلس الشيوخ وشعب روما إلى فابيوس طالبين النصح. في محاولة لتهدئة الشعب، وضع فابيوس الحراس على أبواب المدينة لمنع الرومان الخائفين من الهرب، كما نظّم أنشطة الحداد على القتلى، وبدأ في تحصين المدينة ثم خدمه حظه عندما أحجم حنبعل عن غزو المدينة.

منذ ذلك الحين، أصبح لقب Cunctator لقباً شرفياً، وتبع الرومان تكتيكه حتى نهاية الحرب. استطاع فابيوس إن يعيد فتح تارانتو في قنصليته الخامسة والأخيرة عام 209 ق.م. في مجلس الشيوخ، عارض فابيوس رغبة الشاب الطموح سكيبيو الإفريقي الذي كان يرغب في مواصلة الحرب في إفريقية.

توفي فابيوس ماكسيموس في عام 203 ق.م، قبل أن يتمكن من رؤية الانتصار الروماني في إفريقية في معركة زاما بقيادة سكيبيو الإفريقي والتي أنهت الحرب.

لاحقاً، أصبح فابيوس شخصية أسطورية، واعُتبر مثالاً للشخصية الرومانية القوية الشجاعة، وتم تقليده باللقب الفخري «درع روما» (لقب مماثل للقب ماركوس كلاوديوس مارسيليوس الذي لُقّب بـ «سيف روما»).

وصفه اينيوس بمقولته "اونوس هومو نوبس كونكتاندو ريستيتيوت رِم" التي تعني "رجل واحد، بالتأجيل، أعاد الدولة لنا". ورغم وصف حنبعل بأنه أحد أعظم القادة في التاريخ، إلا أن بعض القادة العسكريين المحترفين أطلقوا اسم فابيوس على استراتيجية عسكرية سمّوها «استراتيجية فابيان»، وشبّهوا جورج واشنطن به فسمّوه «فابيوس الأمريكي».


</doc>
<doc id="851138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851138" title="كأس الكاريبي">
كأس الكاريبي

بطولة كأس الكاريبي هي بطولة سنوية تنظم كل عامين أو عام. نظمت لاول مرة في 1989.


</doc>
<doc id="851145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851145" title="خيسوس بيرموديز">
خيسوس بيرموديز

خيسوس بيرموديز (1902 – 1945) لاعب كرة قدم بوليفي كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى كما مثل منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . تقلت شباكه 8 أهداف في مباراتين مناصبة بين منتخبي يوغوسلافيا و البرازيل . لعب بيرموديز في نادي أورورو رويال وتم تسمية ملعب النادي باسمه تكريما له . 


</doc>
<doc id="851149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851149" title="أورورو رويال">
أورورو رويال

نادي أورورو يوريال نادي كرة قدم بوليفي يلعب في دوري كأس سيمون بوليفار. تم تأسيس النادي في سنة 1896.


</doc>
<doc id="851150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851150" title="ذي سترونغيست">
ذي سترونغيست

نادي سترونغيست نادي كرة قدم بوليفي يلعب في الدوري البوليفي لكرة القدم. تم تأسيس النادي في سنة 1908 .


</doc>
<doc id="851153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851153" title="ليتورال">
ليتورال

نادي ليتورال الرياضي نادي كرة قدم بوليفي يلعب في دوري المحترفين ويقع مقره في كوتشابامبا.


</doc>
<doc id="851164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851164" title="نقرس حشوي">
نقرس حشوي

نقرس حشوي هو مرض يصيب الطيور حيث يؤدي الفشل الكلوي إلى تراكم حمض البول في الأعضاء الداخلية ما يترك طلاء أبيض طباشيري عليها. تشمل الأعراض فقدان الشهية والهزال. هذه المشكلة شائعة في طيور الأقفاص. النسور حساسة بشكل خاص للتسمم بواسطة الديكلوفيناك الأمر الذي يؤدي إلى الفشل الكلوي، نقرس حشوي والوفاة.



</doc>
<doc id="851170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851170" title="يوهاني أهو">
يوهاني أهو

يوهاني أهو ("Juhani Aho"؛ لابنلهتي، 11 سبتمبر 1861 - هلسنكي، 8 أغسطس 1921) كاتب وصحافي فنلندي.

اتبع إنتاج أهو الأدبي الغزير أساليباً مختلفة بمرور الزمن.

بدأ روائياً واقعياً، وكانت "السكك الحديدية" ("Rautatie") أولى رواياته، والتي تعتبر من أعماله وأعمال تلك الفترة الرئيسية. انتقل لاحقاً نحو الرومانسية الحديثة مع بروايات "بانو" ("Panu") و"الربيع ورجعة الشتاء" ("Kevät ja takatalvi") فضلا عن "يوها" ("Juha"). وهذه الأخيرة تعد إحدى أشهر أعماله، وقد حولها أرني مريكانتو إلى أوبرا، كما تحولت إلى فيلم أربع مرات، كان آخرها في عام 1999 من قبل أكي كاوريسماكي.


</doc>
<doc id="851171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851171" title="نسيج أطلس">
نسيج أطلس

نسيج أطلس أو أطلس الزيتون (نسبة لمدينة الزيتون) إحدى التراكيب النسجية الثلاثة المهمة في نسج الأقمشة (التركيبان الباقيان هما النسيج السادة ونسيج مبرد). في نسيج أطلس تتعاشق خيوط السدى واللحمة بطريقة معينة تجعل إحدى مجموعتي الخيوط عائمة على الأخرى لمسافات معينة وتجعل سطح النسيج لامعًا وناعمًا.
يتميز قماش الأطلس بنعومة ولمعان واضحين وانسدالية مميزة نتيجة انخفاض عدد نقاط التعاشق بين خيوط السدى وخيوط اللحمة، وهذا الأمر يؤدي إلى تراجع في الخواص الميكانيكية للقماش ويزيد من مخاطر نسل الخيوط من القماش.


</doc>
<doc id="851174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851174" title="ألبيرتو سوبيتشي">
ألبيرتو سوبيتشي

ألبيرتو هوراسيو سوبيتشي سيديس الشهير باسم ألبيرتو سوبيتشي (20 نوفمبر 1898 في كولونيا ديل ساكرامينتو ، الأوروغواي – 21 يونيو 1981 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) مدرب كرة قدم أوروغواياني قاد منتخب بلاده للتويج بأول بطولة كأس عالم في سنة 1930 التي استضافتها بلاده . كان يلقب بالبروفيسور وأخوه سائق سيارات محترف اسمه هيكتور سوبيتشي سيديس . 
في 22 أبريل 1917 أسس سوبيتشي نادي بلازا كولونيا في مدينة كولونيا ديل ساكرامينتو . بعدها قرر النادي تسمية الملعب الرئيسي للنادي باسمه وذلك تكريما له .

في البداية قاد سوبيتشي منتخب بلاده لاحتلال المركز الثالث في بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1929 .

بعدما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اختيار الأوروغواي لاستضافة أول بطولة لكأس العالم في سنة 1930 وأثناء المعسكر الذي أقامه سوبيتشي للاعبي المنتخب قبل بداية البطولة قرر استبعاد حارس المرمى أندريس مازالي الذي ساهم بشكل رئيسي في الفوز بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام بسبب كسره لحظر التجويل والخروج من المعسكر من دون إذن . بعدها قاد سوبيتشي منتخب بلاده للتغلب على منتخب الأرجنتين في المباراة النهائية 4-2 بيعدما كان متأخرا 1-2 عند نهاية الشوط الأول وذلك أمام 93 ألف متفرج . وضم الطاقم التدريبي الذي اختاره سوبيتشي كلا من بيدرو أريسبي ، إرنيستو فيغولي ، لويس غريكو ، وبيدرو أوليفيري . 


</doc>
<doc id="851175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851175" title="ساق متفلسة">
ساق متفلسة

الساق المتفلسة هو مرض يصيب الدجاج وطيور أخرى. يسبب المرض الحمنانة المبدلة وهي سوس طفيلي. السوس يصيب الجحور تحت حراشف سيقان الطيور ومناطق أخرى كالعرف والغبب لدى الدجاج. 

دورة حياة السوس تتم بالكامل لدى الطيور وينتشر المرض عادة عن طريق الاتصال المباشر.


</doc>
<doc id="851179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851179" title="رافع الرفاعي">
رافع الرفاعي

رافع طه الرفاعي العاني مفتي الديار العراقية من أعلام علماء العراق، ولد سنة 1959 في قضاء الفلوجة بمحافظة الأنبار من عائلة دينية معروفة، عُين مفتي للديارالعراقية بعد وفات شيخه عبد الكريم المدرس، حاصل على الدكتوراة في الشريعة، ويرتبط بعلاقات بأغلب العلماء العراقيين، وله العديد من المؤلفات والكتب.

هو رافع الرفاعي من عشيرة الرفاعي ويتحد نسبهم الى عائلة علوية عربية يرجعون إلى عبدالرحيم ممهد الدولة بن عثمان سيف الدين بن حسن بن محمد عسلة بن علي الحازم بن احمد المرتضى بن علي الاشبيلي بن رفاعة الحسن المكي ( وإليه نسبة الرفاعي ) بن محمد المهدي بن محمد المكي بن الحسن القاسم بن الحسين الرضى بن أحمد الأكبر بن موسى الثاني ابو سبحة بن إبراهيم المرتضى بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي

أشتهر منها في مجال العلوم الشرعية علماء كبار مثل (السيد ملا حويش ابن السيد محمود الرفاعي وأبناؤه السيد أحمد والسيد حميد والسيد رشيد والسيد عبدالقادر والسيد سعيد) وعرف من أحفاده (السيد حامد والسيد نوري).
وعرف من هذه العائلة في جانب التصوف شيخ الطريقة الرفاعية ( السيد حسين ابن السيد خضر ابن السيد محمود ) وهو الجد الثاني لصاحب السيرة.
في كنف هذه الأسرة تربى الشيخ الدكتور رافع حيث رضع محبة الشريعة الإسلامية ومحبة خدمة العلم الشريف وخدمة المسلمين منذ الصغر وسلك مسالك التعليم شأنه في ذلك شأن أقرانه حيث أكمل الدراسة الابتدائية و المتوسطة والإعدادية في قضاء الفلوجة .
ثم التحق بسلك الدراسات الحلقية التابعة للمساجد حيث درس العلوم الأولية من مبادئ العلوم العربية والدينية على يد الشيخ الصالح (خليل محمد الفياض الكبيسي) ثم أنتقل إلى بغداد وتتلمذ على يد كبار علمائها، فأخذ الحظ الوافر من العلوم العقلية والنقلية حتى نال شرف أخذ الإجازة العلمية من علامة العراق الذائع صيته في الآفاق (الشيخ عبد الكريم المدرس) مفتي الديار العراقية عليه الرحمة والرضوان وأسكنه مولاه فسيح الجنان، وأخذ الإجازة كذلك عن الشيخ الجليل وأستاذ الجيل العالم الأديب والحسيب النسيب (العلامة الشيخ عبدالكريم بن حمادي الدبان) عليه رحمة الملك الديان، وأخذها أيضاً عن العالم الألمعي والخطيب اللوذعي (العلامة الشيخ محمد طه الباليساني) أعلى الله مقامه وبلغه في أخراه أقصى الأماني، ثم أخذ إجازة في القراءات السبع من سراج القراء (الشيخ عبداللطيف الصوفي) تلميذ الشيخ صالح الجوادي شيخ قراء الموصل .
كما أجيز بأسانيد كثيرة من كبار علماء العالم الإسلامي .

عمل إماماً وخطيباً في مساجد العراق وجوامعه مدة ثمانية وعشرين عاماً درّس خلالها مختلف العلوم العربية والإسلامية.

وألقى المحاضرات في إعدادية الدراسات الإسلامية من سنة 1984-1989. ودرّس في الجامعة الإسلامية من سنة 1991- 1995. ودرّس في مدرسة (الشيخ عبد القادر الجيلاني) الدينية من سنة 1991-1993. ودرس في كلية العلوم الإسلامية من سنة 1996-2002 في الدراسات الأولية والدراسات العليا.

ويدرس حالياً في قسم الدراسات الإسلامية بكلية العلوم الإنسانية – جامعة السليمانية في الدراسات العليا والأولية .

أشرف على العشرات من رسائل الماجستير والدبلوم العالي في مختلف علوم الشريعة الإسلامية وعلوم اللغة العربية وناقش العديد منها في جامعة بغداد، والسليمانية، والجامعة الإسلامية، والأكاديمية العليا للدراسات العلمية والإنسانية التابعة للجامعة الماليزية.


له العديد من الكتب والمصنفات منها :



</doc>
<doc id="851190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851190" title="قدم متفلسة">
قدم متفلسة

القدم المتفلسة هو مرض شائع بين الطيور كالعصافير والببغاوات و(الكناري المدجن). وينجم المرض عن السوس الذي ينقب في لحم الحيوان، الممرات التي يتركها السوس داخل الجلد تسبب آفات متقشرة.

يسبب تقشر القدم نفس السوس الذي يسبب تقشر الوجه (وجه متفلس) لدى الببغاوات، الفرق الوحيد بين هذين المرضين هو موقع الإصابة.



</doc>
<doc id="851191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851191" title="رامبلا جونيورز">
رامبلا جونيورز

نادي رامبلا جونيورز لكرة القدم نادي كرة قدم أوروغواياني يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1914 .


</doc>
<doc id="851192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851192" title="شيراطون وهران">
شيراطون وهران

فندق شيراطون وهران هو فندق 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية الشيراطون، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال الفندقة والترفيه.

يتواجد في وسط مدينة وهران على بعد 20 دقيقة من مطار وهران الدولي أحمد بن بلة، يقابل الفندق ضفاف البحر الأبيض المتوسط ويطل على أحد أجمل الخلجان في الجزائر، ويعتبر فندق شيراطون وهران ملك لشركة الاستثمار الفندقي العمومية التي ساهمت بقطعة الأرضية مساحتها 62 ألف م²، وقرض بنكي من القرض الشعبي الجزائري، وإعفاءات ضريبية بقيمة ملياري دج.

يعتبر فندق شيراطون وهران المُختص في سياحة الأعمال تحفة هندسية فخمة وذات تصميم انسيابي خلاب مختلف ومميز عن البنى التحتية للمدينة العريقة وهران الجزائرية، مُستوحى من طراز آرت ديكو والذي يرمز إلى باخرة تطل على البحر، وقامت شركة فابريس وشركائه الإيطالية بتصميم الهندسة المعمارية للفندق. وتقدر تكلفة إنجاز فندق 9 ملايير دج (96.53 مليون $).

يحتوي الفندق على 281 غرفة و 42 جناح، منها جناح رئاسي، تطل جميع غرف النزلاء على البحر والمدينة ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية. كما يتوفر الفندق على 5 مطاعم فاخرة وحانة ومركز اللياقة البدنية والعناية الصحية، ومسبحين وساونا وملهى ليلي.

يتربع فندق شيراطون وهران على مساحة 6 هكتارات بالساحل المطل على البحر الأبيض المتوسط بحي الصديقية شرق مدينة وهران التي تعتبر ثاني أهم مدينة في الجزائر وقطبا صناعيا واقتصاديا هاما والتي تقدم عدد لا يحصى من الخيارات للمسافرين من رجال الأعمال والسياح، كما تمتلك أحد أكبر الموانئ في الجزائر.

الفندق يتواجد على بعد 5 دقائق عن مركز المؤتمرات محمد بن أحمد وعلى بعد 20 دقيقة من المطار الدولي، وأقل من 30 دقيقة من مدينة أرزيو المركز الرئيسي لتكرير البترول في الجزائر. أشرف رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة يوم 8 سبتمبر 2005 خلال زيارته لمدينة وهران على تدشين الفندق المُصنف بخمسة نجوم.

تعتبر مدينة وهران مدينة تجمع بين ثقافات مختلفة و قد تم بناءها منذ قديم الزمان ، لذلك هي تجمع بين التاريخ و الحاضر، المعالم التاريخية الموجودة فيها والأسواق الشعبية والأزقة الضيقة هي عامل من أهم العوامل التي تجعل السياح يتوافدون إليها بالإضافة إلى شواطئها العديدة التي جعلتها تحتل المرتبة الأولى الأكثر زيارة في الصيف في الجزائر (14 مليون مصطاف سنة 2015).

يتيح فندق شيراطون وهران لمكتشفي ومحبي سياحة الأعمال والسياحة الكلاسيكية فرصة اكتشاف المناطق السياحية والثقافية الإقتصادية والإجتماعية لمدينة وهران المعروفة بالباهية، وأبرز هذه المناطق:

مقرات الشركات :

الثقافة والفنون :


مناطق جذب محلية :


سياحة دينية :



يتكون فندق شيراطون وهران من 42 جناح و281 غرفة، وكلها مطلة مباشرة على الساحل معطية لوحة بانورامية على مدينة وهران وعلى البحر الأبيض المتوسط، تتوزع على عدة صيغ:

عديدة، بتصميم مريح ومسترخي للرفة الكلاسيكية، يؤلف بيئة مثالية للإقامة ويضم سرير توقيع شيراطون النائم الحلو (SM). تختلف مساحة هذه الغرف من 37-42 م².
تقع في طوابق SPG المفضلة، غرف نادي شيراطون تضمن ترقية وسائل الراحة واقتراح الوصول إلى صالة النادي (Club Lounge) مع وجبة إفطار مجانية، وبعد الظهر مع خيارات المشروبات متنوعة. تختلف مساحة هذه الغرف من 37-42 م². تضم غرفة النادي الخدمات التالية :
حرية الوصول إلى صالة النادي تشمل ما يلي:
زينت كل غرف جناح كبير بتصميم حديث وإضاءة، جميع الأجنحة تتمتع بمناظر خلابة على البحر الأبيض المتوسط، تختلف مساحة هذه الغرف من 70-80 م². يحتوي الحمام على جاكوزي كبير ودش، كما يوجد مكتب كبير للمساعدة على مواكبة العمل والتواصل مع الأصدقاء في الداخل.

تم تصميم أجنحة فندق شيراطون وهران الدبلوماسية برشاقة وتحديث متنوع، منطقة مثالية و واسعة لإستضافة لقاء خاص أو حتى الاسترخاء. وتتميز جميع الأجنحة الدبلوماسية بسرير شيراطون الحلو النائم الأسطوري، أريكة وطاولة القهوة، وخدمة الـواي فاي.

الأجنحة الرئاسية لشيراطون وهران تقدم أكثر من 200 م² من المساحة الفاخرة والإطلالة الرائعة على البحر الأبيض المتوسط، تمتاز بغرفة نوم وغرفة الطعام وغرفة للمعيشة، ومطبخ صغير، وحمام كبير. وتجد فيها أحدث التقنيات تعطي راحة رئاسية.


يحتوي فندق شيراطون وهران على خمس مطاعم فاخرة مختلفة والعديد من الصالونات تٌقدم مُختلف المأكولات العالمية والمحلية تحت إشراف الشاف اللبناني ربيع صالح. منها :


فندق شيراطون وهران يقدم 7 قاعات فاخرة بمساحة إجمالية تقدر بـ1745 متر مربع ومجهزة بأحدث وسائل الدعم التكنولوجي، والمصممة لتلبية أو تجاوز معايير الصناعة ولاستيعاب اجتماعات العمل الأكثر تطلبا .

كما توجد قاعة للحفلات والتي يمكن أن تستوعب أكثر من 700 ضيف مخصصة للمأدوبات وحفلات الزفاف، كما يستمتع رجال الاعمال بالإنترنت فائقة السرعة في مركز رجال الأعمال. كل غرفة اجتماع لديها بهو مع إطلالة على بركة السباحة والحدائق وتتميز بإضاءة طبيعية في وضح النهار، وتعتبر قاعة المؤتمرات معسكر الأكبر بمساحة تبلغ 627 متر مربع وقدرة استعابية بـ800 شخص.

قاعة الرقص وهران (Oran Ballroom)

تقع قاعة وهران في الطابق الأرضي بمنطقة الحفلات بالقرب من غرف الاجتماعات الرئيسية وبمساحة إجمالية تقدر بـ802 متر مربع وتتسع لـ750 شخص، وهي مُطلة على المسبح الخارجي وعلى الحديقة الجانبية. قاعة وهران للرقص هي الفضاء المناسب لتنظيم الاحتفالات وحفلات الزفاف.

يمكنها من احتضان أكثر من ثلاث فعاليات في وقت واحد بعد تقسيمها إلى ثلاث أقسام (وهران1، وهران2، وهران3)، وهي مجهزة بأحدث تكنولوجيا سمعية بصرية وإنترنت لاسلكي مجاني عالي السرعة مع فريق احترافي ملتزم ومجهّز لتنظيم الفعاليات.

قاعة الإجتماعات والمؤتمرات معسكر (Mascara meeting & Conference)

تقع قاعة معسكر بالطابق الأرضي بمساحة إجمالية تقدر بـ627 متر مربع وتتسع لـ800 شخص، وهي مُجهزة تجهيزا كاملا مع إنترنت عالي السرعة وجميع المتطلبات من وسائل الاتصال والترجمة مع فريق احترافي ملتزم ومجهّز لتنظيم الفعاليات، باللإضافة للبهو المٌطل على المسبح الخارجي للفندق وهو الفضاء المناسب للمعارض.

قاعة الإجتماعات مستغانم (Mostaganem Room)

تقع قاعة سعيدة في الطابق 18 بالقرب من مطعم سماء وهران مطلة على خليج وأحياء مدينة وهران الساحلية، يمكن الوصول إليها عبر المصعد وتقدر مساحة القاعة بـ84 متر مربع وتتسع لـ80 شخص..
هي مُجهزة تجهيزا كاملا مع إنترنت عالي السرعة وجميع المتطلبات من وسائل الاتصال والترجمة مع فريق احترافي ملتزم ومجهّز لتنظيم الفعاليات.

قاعة الإجتماعات سعيدة (Saida Room)
تقع قاعة سعيدة في الطابق الثاني بالقرب من مطعم الأندلس بمساحة إجمالية تقدر بـ72 متر مربع مقسمة على غرفتين مفتوحة الجانب لتسهيل حركة الأجتماعات وتتسع تقريبا لـ30 شخص، تم تجهيز قاعة اجتماعات سعيدة تجهيزا كاملا مع إنترنت عالي السرعة وجميع المتطلبات من وسائل الاتصال والترجمة مع فريق احترافي ملتزم ومجهّز لتنظيم الفعاليات.

قاعة الإجتماعات غيليزان (Relizane Room)

تقع قاعة غيليزان في الطابق الأرضي بمساحة إجمالية تقدر بـ48 متر مربع وتتسع لـ25 شخص، مُخصصة لاجتماعات VIP وهي مُجهزة تجهيزا كاملا مع إنترنت عالي السرعة وجميع المتطلبات من وسائل الاتصال والترجمة مع فريق احترافي ملتزم ومجهّز لتنظيم الفعاليات.

المسبح الداخلي والخارجي : يمتلك فندق شيراطون وهران مساحة خارجية كبيرة تبلغ 2000 متر² فيها مسبح للكبار مع كراسي ومظلات شمسية للإسترخاء وغرف خلع الملابس للرجال وللنساء وكذلك مسبح للصغار في الهواء الطلق (موسمي)، ويحتوي كذلك على مطعم الوجبات الخفيفة تابع للمسبح مُخصص لتذوق المأكولات والمشروبات الخفيفة المختلفة، بالإضافة لـساونا وغرفة بخار وغرف للعلاج.

وصلة @ شيراطون : في البهو الرئيسي وصلة @ شيراطون هي مساحة لرجال الأعمال لتحميل المعلومات ومكان مريح للعمل، الحديث وحتى الاسترخاء. مع إمكانية الدخول اللاسلكي لشبكة الإنترنت، فضلا عن تواجد مائدة للمواد الغذائية الخفيفة والمشروبات كل هذه الخدمات متوفرة ليلا ونهارا.

مركز اللياقة البدنية (Fitness centre): يتوفر فندق شيراطون وهران على مركز للياقة البدنية متكامل الخدمات مفتوح على مدار 24 ساعة طوال الأسبوع، وقاعات للتدليك والمعالجات. ولايسمح للأطفال دون 18 سنة من الدخول دون مرافقة والديه.

ملعب التنس : لمحبي الألعاب، يتوفر لفندق شيراطون وهران ملعبي تنس بأرضية العشب الاصطناعي من الجيل الثالث.

محلات المجوهرات : يقع المحل الأول في بهو الفندق على يسار المصاعد والمحل الثاني في الخارج على يمين مدخل الفندق، توفر محلات المجوهرات مجموعة متنوعة من المجوهرات المحلية وتذكارات جذابة. يفتح يوميا من الساعة 8:00 صباحا حتى 11:00 مساء.



</doc>
<doc id="851193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851193" title="ريفر بليت (الأوروغواي)">
ريفر بليت (الأوروغواي)

نادي أتلتيكو ريفر بلات نادي كرة قدم أوروغواياني يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1932 . 


</doc>
<doc id="851194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851194" title="ناسيونال مونتيفيديو">
ناسيونال مونتيفيديو

نادي ناسيونال لكرة القدم نادي كرة قدم أوروغواياني يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1899 .


</doc>
<doc id="851198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851198" title="مقاطعة ميدلسيكس (ماساشوستس)">
مقاطعة ميدلسيكس (ماساشوستس)

مقاطعة ميدلسيكس هي إحدى مقاطعات ولاية ماساشوستس وتعد مقاطعة ميدلسكس الأكثر اكتظاظا بالسكان في ولايات نيوانغلند يبلغ عدد سكان مقاطعة ميدلسكس حوالي 1482478 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008 وتعد مدينة كامبردج من أكبر مدن المقاطعة.

تبلغ مساحة مقاطعة ميدلسكس حوالي 2195 كيلومترا مربعا (848 ميل مربع) منها 2133 كلم مربع (823 ميل مربع) في اليابسة و 63 كلم مربع (24 ميل مربع) في الماء أي مايعادل 2.84% من مساحة المقاطعة. يحد مقاطعة ميدلسكس مقاطعة هيلزبورو في ولاية نيوهامشير من جهة الشمال ومقاطعة إسكس من جهة الشمال الشرقي ومقاطعة مقاطعة سوفولك من جهة الجنوب الشرقي وتحدها مقاطعة نورفولك (ماساشوستس) جهة الجنوب وتحدها مقاطعة وورسستر (ماساشوستس) من جهة الغرب.


</doc>
<doc id="851199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851199" title="كورت ماير">
كورت ماير

"كورت ماير"، الملقب "Panzermeyer"، (1910/12/23—1961/12/23) شغل منصبا بارزا في القوات المسلحة، وقوات الأمن الخاصة خلال الحرب العالمية الثانية. وشارك العديد من المعارك الكبرى، بما في ذلك غزو فرنسا، وعملية بارباروسا، ومعركة نورماندي.

حارب مع الجيش الألماني خلال الحرب العالمية الثانية—وفي قوات الاس اس. وحصل على عدد من ميداليات الشجاعة. والقي القبض عليه في نورماندي عام 1944.

Fischer, Thomas (2008). Soldiers of the Leibstandarte. J.J. Fedorowicz. ISBN 978-0-921991-91-5.

Flaherty, T.H (2004). The Third Reich: The SS. Time-Life Books, Inc. (re-print). ISBN 1-84447-073-3.

Stein, George (1966). The Waffen-SS: Hitler's Elite Guard at War 1939–1945. Cornell University Press. ISBN 0-8014-9275-0.


</doc>
<doc id="851206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851206" title="عصير الكتب (برنامج)">
عصير الكتب (برنامج)

هو برنامج ثقافي يتحدث عن الكتاب بكل اتجاهاته، يقدمه الكاتب والسينارست المصري بلال فضل، بدأ عرض البرنامج في الحادي والعشرين من شهر فبراير لعام 2010.

يرشح البرنامج في نهاية كل حلقة كتاب ينقده المشاهدون ويفوز من الناقدين خمسة، ثلاث منهم بجائزة مالية قدرها ألف جنيه تقدم من قناة دريم 2، وجائزتان عبارة عن أعمال كاملة لكتاب مشهورون تقدمها دار نهضة مصر للنشر والتوزيع.

يأتي البرنامج بشكل أسبوعي يوم الأحد في السابعة مساءً بتوقيت القاهرة على قناة دريم 2، ويعاد في الإثنين في الرابعة مساء، ويعاد مرة أخرى يوم الثلاثاء في الثانية بعد منتصف الليل.


</doc>
<doc id="851213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851213" title="زيت الخريج">
زيت الخريج

زيت الخريج

ويستخرج من حبات الزيتون، ينتج في جبال الساحل السوري وله طريقة خاصة في إنتاجه ويمتاز بجودتة العالية ويستخلص بطريقة الضغط الخفيف، أحد سلبياته وجود نسبة هدر عالية من مادة الزيت في مخلفات العصر، مكان وجوده الأساسي هو قرية بيت ياشوط.

 
بعد قطاف حبات الزيتون تجمع وتسلق بالماء ومن ثم تكوّم لمدة تقارب العشرة أيام وبعدها تنشر " تفرق" على سطح مشمس لمدة ثلاثة أيام ـ حسب رطوبة الجو ـ ومن ثم تؤخذ إلى المعصرة ليستخرج منها زيت ذو طعم خاص ولذيذ. في الواقع إن كمية إنتاجه قليلة جداً ويصنف ضمن قاتمة الغذاء الطبيعي.

هي عبارة عن كسر حبات الزيتون بواسطة آلة حجرية يدوية تسمى الباطوز، وهي جرن حجري محفور يدوياً بشكل دائري، له مركز تثبت فيه قطعة من الخشب بشكل عامودي.

يدور في الجرن دولاب حجري ضخم مثقوب في مركزه ويسمى الخرزة، ويمرر من مركز الخرزة قطعة خشب طويلة وقوية بشكل أفقي، حيث تطبّق قوة دفع عضلية على طرفي الخشبة من قبل شخصين، بحيث يدور الدولاب في الجرن الذي يحوي الزيتون فتتم عملية الكسر.

يُسلق الزيتون في أوعية كبيرة وقبل إتمام النضج يرفع من الماء ويوضع في سلال كبيرة يفرش بعدها على قاعدة حجرية متسعة مسواة السطح بشكل حوض رقيق له حافة مرتفعة قليلاً تحصر بينها كمية الزيتون لتصريف الماء عند استعمالها لاحقاً في عملية استخراج الزيت، ثم يغطى الزيتون بعدها بحصير مغسول ومجفف أو بأكياس الخيش النظيفة ويترك لمدة أسبوع، وعندما يكشف غطاؤه تنطلق منه أبخرة تسبب تخمره بفعل الحرارة والرطوبة، يرفع بعد ذلك ليفرش فوق الحصر على الأسطح ويترك ليجف في الهواء الذي غالباً ما يكون شرقياً في بداية الشتاء، ثم تجف حبات الزيتون بعد ثلاثة أيام وتبدو مثل حبات الزبيب بعد أن تخلصت من الماء الذي اكتسبته بالتسخين وتصبح جاهزة للتكسير بالباطوز الذي يعمل كمبدأ طحن الحبوب، وهنا يأتي دور الحيوان الذي سيتوجب عليه الدوران ليدور الحجر المربوط به فوق كمية مقدارها ثلاث صفائح توضع لتطحن في كل مرة يتكسر فيها الحب ويقوم الشخص المشرف على العمل بتقريب كمية الحبوب أمام الحجر بواسطة قطعة خشب أو صفيح كلما ابتعد الحيوان قليلاً حتى تصبح الحبوب أقرب ما تكون إلى عجينة مضمخة بالزيت الذي يلمع وفي مثل هذا اليوم تقوم النساء بإعداد خبز التنور الطازج للاستمتاع بتذوق الزيت من الباطوز ثم ينقل مطحون الزيتون من الباطوز إلى الحرف الحجري الذي يتكون من حوض يوضع فيه وحتى المنتصف ماء مغلي وعند وضع عجينة الزيتون فيه واختلاطها بالماء الساخن يطفو الزيت إلى السطح وتقوم المرأة بقطفه باليد وتضعه في الجرار والأواني حتى لا يبقى على سطح الماء سوى قطرات من الصعب التقاطها وقد تضاف كمية أخرى من الماء الساخن تساعد على فصل الزيت إلى آخر حد ممكن وفي النهاية يفرغ الماء الساخن من الحوض وتجمع الأجزاء القاسية المتبقية من نوى الحبوب ثم تعصر من الماء وتجمع بشكل كرات تترك لتجف فيستفاد منها في المواقد.

لا يعرف تاريخ بدء إنتاج زيت الخريج ولكن تعتقد أنها من أقدم طرق إنتاج الزيت وتدل الأجران الموجودة في بيت ياشوط وحراما وخصوصا قرب عيون الماء شاهدا على تاريخ طويل لإنتاج هذا النوع من الزيت.

والله وانا اوخيتك مادري

</doc>
<doc id="851215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851215" title="سكوت ديمور">
سكوت ديمور

سكوت فرانسيس ديمور (بالإنجليزية: Scott Francis D'Amore) (ولد 8 أغسطس، 1972) هو مصارع كندي محترف، و مدير، و رائد أعمال، و مروج مباريات، وكاتب قصص في مصارع المحترفين. أدار سابقًا فريق كندا في منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه). كما كان رئيس كتاب القصص بالمنظمة. يملك ديمور ويكتب قصص منظمة بوردر سيتي ريسلنغ (بي سي دبليو) ومنظمة بيغ تايم ريسلنغ.

بدأ ديمور يتدرب على مصارعة المحترفين على يد دوغ شفلير وعمره 19 سنة في عام 1991. لعب ديمور مباراته الأولى في 14 يونيو، 1992 حينما فاز على أوتيس أبولو في أمهيرستبارج. في عام 1993، خضع ديمور لمزيد من التدريب على يد "آيريش" ميكي دويل وديني كاس و ال سنو حيث تصارع في منظمة وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ (دبليو سي دبليو) ومنظمة وورلد ريسلنغ فيدرايشن كجوبر من يونيو 1993 حتى بدايات عام 1996. وعندما كان يلعب في دبليو سي دبليو، كان ديمور يتدرب في دبليو سي دبليو بور بلانت.

عمل ديمور في العديد من منظمات مصارعة المحترفين المستقلة لصفوف الترقيات مستقلة. في عام 1995، قام ديمور بجولة في ألمانيا مع منظمة وورلد كب أوف ريسلنغ. في عام 1996، قام بجولة في اليابان مع منظمة ريسل أسوسييشان آر وتجول في إنجلترا مع منظمة إنغليش ريسلنغ فيدرايشن. في وقت لاحق من ذلك العام، كون ديمور الذي أصبح يلعب باسم سكوت هنتر فريقًا ثنائيًا مع ديف كلارك حيث كان الثنائي يلعبان بشخصية لاعبي الهوكي. في عام 1996 تخلى هنتر عن عصا الهوكي لفترة وجيزة مستبدلًا أيها بعصا غولف ومغيرًا اسمه إلى شيب بيردي بشخصي لاعب غولف.

بدأ ديمور العمل ككاتب قصص في مصارعة المحترفين ومنتج لعدة منظمات في أنحاء كندا.
أنشئ ديمور منظمة بوردر سيتي ريسلنغ بالتعاون مع دوغ شيلفر وشوك فايدر. وبدأ يكتب السيناريوهات في عام 1994. بعدها، ترك شيلفر المنظمة وأصبح ديمور هو المالك الوحيد له.

في فبراير عام 2000، شكل ديمور مجموعة اسمها ذا ساينديكت. حيث تعاون مع راينو لهزيمة دلو بروان. ثم ضمت المجموعة كلا من جوني سوينغر، وأوتس أبولو، وفنتاسي ودون كوليس.

توقف منظمة بي سي دبليو عن العمل في أواخر عام 2000، قبل أن يعود في بدايات عام 2001، حيث كان أول عرض لبي سي دبليو في 7 مارس، 2001. حيث ضم مصارعي منظمة إكستريم تشامبيون شيب ريسلنغ وهم : تومي دريمر جوني سوينغر، سابو، مايكي ويبريك، دون كوليس ونوفا.

إضافة إلى ترويج المباريات والتصارع، افتتح ديمور مدرسة كان-أم لتعليم المصارعة. وأصبح بعدها محبوبا عندما بدأ عداوة مع تلميذه إيه-ون في شهر يناير عام 2005 بعد أن قام إيه-ون بمقاطعة حفل قاعة المشاهير.

بعد غياب عن المصارعة منذ 2004 حتى 2007، عاد ديمور لإدارة الأحداث مجددا في منظمة بوردر سيتي ريسلنغ عام 2008.

في عام 2003، بدأ ديمور يعمل مع منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه) وجلب تلميذه كريس سابين معه إلى التي إن إيه. في عام 2004، أصبح ديمور مدربا لفريق كندا. وأدت تدخلاته في مباريات الفريق إلى جعل المعلق مايك تيني يسميه "كرة الدهون الكبيرة" و"بيكون الكندي". قاد فريق ديمور فريق كندا إلى انتصارات عديدة، وعداوة مع جيري لين وداستي رودز ودستين رودز. كما بدأ العمل في الكواليس كعضو في فريق الإبداع وكمدرب. كما افتتح أكاديمية تي إن إيه مع تيري تايلور.

في 12 ديسمبر، 2004، قام ديمور بعمل حفل تكريم اسمه "ليلة من التقدير لسابو" للمصارع سابو الذي أصيب في ظهره إصابة خطرة. وعقد الحفل في بيلفيل، ميشيغان وظهر العديد من المصارعين من منظمة ات تي إن إيه وبي سي دبليو وإي سي دبليو.

في مايو، 2005، تم تعيين ديمور كرئيس لفريق كتاب السيناريو في تي إن إيه إيه. ونتيجة لزيادة أعباء عمله خارج الشاشة وعدم قدرته على الظهور على الشاشة في وقت واحد، تعرض ديمور لهجوم سيناريو من قبل لانس هويت في حدث سلامفيرساري وقام الأطباء بحمل ديمور على نقالة طبية. وقضى فريق كندا أسابيع وهو يتحدث عن حالة ديمور الصحية. ثم عاد ديمور كمسئول عندما ساعد جيف جاريت في الفوز ببطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل.

في 13 نوفمبر في جينسيس 2005، حاول ديمور أن يضم كريستان كايج وهو صديقه منذ فترة طويلة، إلى فريق كندا، وقدم له قميصا كهدية. ولكن في آخر الحدث، عندما خرج فريق كندا ليساعد جيف جاريت على ضرب فريق ثري دي، جاء كريستيان إلى الحلبة وهو يرتدي القميص الذي أهاده إياه ديمور. وتحته حلة كابتن كاريزما التي كان يرتديها في الدبليو دبليو أي. وبعد أن عانق ديمور، قام كريستيان بضرب ديمور بحركة أنبرتير وشق قميصه وساعد فريق ثري دي على وضع جاريت على طاولة وضرب ديمور.

في مباراة "أول أور نثنغ" التي جرت بين 8 مصارعين "أربعة ضد أربعة" في 13 يوليو، لعب ديمور مع فريق كندا ضد جاي ليثل وراينو وفريق ثري دي. وكان شرط المباراة هو أن فريق كندا سيحل إذا خسر المباراة. وهو ماحصل عندما خسر فريق كندا بعد أن قام جاي ليثل بتثبيت ألستار رالفز. هذا ما جعل الفريق ينتهي من التي إن إيه. وبعد ذلك في حدث فيكتوري رود، ودع ديمور فريق كندا إلى الأبد، وألقى اللوم على المصارع إيريك يونغ وقال أنها غلطته. بعدها، غاب ديمور عن الشاشة لمدة سنتين ولم يظهر في "تي إن إيه إمباكت!" لمدة سنتين. حتى ظهر أخيرا في حلقة 19 يونيو، 2008، حيث كان ينقاش غيل كيم. ثم ظهر ثانية في حلقة 17 يوليو من "إمباكت!" حيث جلده جيمس ستورم وروبرت روود. في يوليو، 2008، انتهى عقد ديمور مع تي إن إيه وعاد للعمل في منظمة بوردر ستي ريسلنغ (بي سي دبليو). ولكنه عاد مرة أخرى إلى تي إن إيه في شهر أغسطس كمسؤول لقسم نوكأوت ديفيجن النسائي. غادر ديمور تي إن إيه مرة ثانية في 3 فبراير، 2010. وأعلن أنه سيقوم بدمج منظمة بي سي دبليو مع بي إس دبليو برو لتشكيل منظمة ماكسيمم برو ريسلنغ.

يحمل ديمور شهادة علمية في من جامعة ويندسور. كما أنه صاحب مطعم "ستارز أوف ذا غيم" في لاسيل، أونتاريو. كما يملك هو وعائلته عمارة ديمور في ويندسور، أونتاريو.



</doc>
<doc id="851220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851220" title="عزلة الأجشوب">
عزلة الأجشوب

عزلة الأجشوب تقع في مخلاف شرعب الرونة، التابعة لمحافظة تعز في الجمهورية اليمنية.
وتحتوي على عدة قرى هي دهن، الجراف، الحده، الحضير والنزيها. واسمها مأخوذ من قبيلة الأجشوب.


</doc>
<doc id="851224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851224" title="علم أومسك">
علم أومسك

أعتمد أومسك أوبلاست رسميا في 17 حزيران - يونيو من سنة 2003 ويتكون علم أومسك أوبلاست من ثلاث ألوان هي الأحمر و الأبيض و الأزرق.
يرمز اللون الأحمر إلى الشجاعة وعدم الخوف وهو يعد كذلك لون الحياة والحب والرحمة ويرمز اللون الأبيض إلى للنبل والعدل والنقاء والكرم ويرمز اللون الأبيض كذلك إلى الظروف المناخية في سيبريا و يرمز اللون الأزرق إلى المائل في العلم إلى نهر إيرتيش الممر المائي الرئيسي في أومسك .


</doc>
<doc id="851225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851225" title="طيبه النشر">
طيبه النشر

طيبه النشر هي ألفيه الإمام ابن الجزري في القراءات العشر الكبرى وهي مكونة من أبيات شعرية علي بحر الرجز تزيد أبياتها عن ألف ومائه بيت جمع فيها الإمام ابن الجزري ما اختلف فيه القراء وماورد عنهم من أصح الطرق التي انتقاها فقال الإمام في هذه المنظومة وهذه الروه عنهم طرق أصحها في نشرنا يحقق


</doc>
<doc id="851239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851239" title="علم أوريول أوبلاست">
علم أوريول أوبلاست

أعتمد علم أوريول أوبلاست رسميا في 31 تموز - يوليو من سنة 2002 ويتكون علم أوريول أوبلاست من لونين رئيسيين هما اللون الأحمر و اللون الأزرق حيث يغطي اللون الأزرق آخر الجزء السفلي من العلم بينما يغطي اللون الأحمر معظم أجزاء العلم ويتوسطه شعار أوريول أوبلاست .
يرمز اللون الأحمر إلى الشجاعة وعد الخوف بينما يرمز اللون الأزرق إلى الجمال والغخامة ونقاء الفكر وإلى التطلعات الروحية.


</doc>
<doc id="851247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851247" title="بيلا فيستا">
بيلا فيستا

نادي بيلا فيستا لكرة القدم نادي كرة قدم أوروغواياني يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1920 .


</doc>
<doc id="851249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851249" title="مونتيفيديو واندررز">
مونتيفيديو واندررز

نادي مونتيفيديو واندررز لكرة القدم نادي كرة قدم أوروغواياني يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1902 .


</doc>
<doc id="851253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851253" title="ميرامار ميشنس">
ميرامار ميشنس

نادي ميرامار ميشينس الرياضي نادي كرة قدم أوروغواياني يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1906.


</doc>
<doc id="851255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851255" title="راسينغ مونتيفيديو">
راسينغ مونتيفيديو

نادي راسينغ مونتيفيديو نادي كرة قدم أوروغواياني يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1919 .


</doc>
<doc id="851258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851258" title="محمد رضا رؤوف شيباني">
محمد رضا رؤوف شيباني

محمد رضا رؤوف شيباني هو دبلوماسي إيراني يشغل منصب مساعد وزير الخارجية الإيراني. وقد شغل شيباني منصب سفير إيران في بيروت حتى عام 2010 وخلفه السفير الدكتور غضنفر ركن آبادي.


</doc>
<doc id="851280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851280" title="هندسة لاتبديلية">
هندسة لاتبديلية

الهندسة اللاتبديلية هي فرع من الرياضيات العامة والرياضيات الفيزيائية، وتظم الهندسة اللاتبديلية كلا من المجموعة الكمومية وجبر هوبف ونظرية الحقل الكمومية اللاتبديلية.

وهناك علاقة وثيقة بين المساحات والرياضيات، وهذه العلاقة تجعل من الهندسة اللاتبديلية طبيعة في قيامها بالوضائف والمهام العامة، ومثل هذه المهام مثلا هو تشكيل عصبة التبادلي. 
و في الحالات الأخرى، مثل التطبيقات، بما فيها الرياضيات الفيزيائية والتحليل الوظيفي، اللاتبادلي هناك حلقات طبيعية تنشأ من الوظائف الموجودة في بعض العمليات التبادلية ,مثل "الفضاء غير التبادلي المسافات "، بيد أن التعريف" لا يمكن انيكون مشابهة جدا في المسافات الطوبولوجية العادية، وكما هو معروف هذه تتوافق مع عصابات التبادلي في حالات كثيرة ومهمة. لهذا السبب، تسمى أيضا بحقل - طوبولوجيا اللاتبادلي. 
اللا تبادلي الجبر جيم *(C*-algebra)- غالبا مايسمى الآن، المسافات اللا تبادلية. وهذا قياسا هو ما أتى في تمثيل غيلفاند، مما يدل على أن تبادلي جيم* جبر(C*-algebra) والثنائية الرياضية وفضاء هاوسدورف (فرغات هاوسدورف)، تسمى اللا تبادلي لقياس المسافات.





تبين من النظريات التي وضعها كونيس (Connes) وجد أن التعامل مع الهندسة اللاتبديلية على المستوى الفني لها جذور قديمة في المحاولات، وبخاصة في نظرية ارجوديك. وكان اقتراح جورج ماكي لإنشاء نظرية الظاهر الفرعي وقيامه بمجموعة من الإجراءات، أصبحت هي المسافات المتجانسة من نوع الموسع هي التي يعمل بها الآن 


</doc>
<doc id="851281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851281" title="علم تركمانستان">
علم تركمانستان

أعتمد علم تركمانستان الحالي في 24 كانون الثاني - يناير من سنة 2001.
اللونين الأخضر والأحمر يعدان من الألوان التاريخية للشعب التركمانستاني ويرمز اللون الأخضر كذلك إلى الدين الإسلامي السائد في البلاد بينما ترمز النجوم الخمسة الموجودة على العلم التركمانستاني إلى المناطق أو المحافظات الخمسة الموجودة في جمهورية تركمانستان وهي آخال، بلكان، داش‌أوغوز، لباب ومرو . يرمز الهلال الموجود في العلم إلى الامل المشرق لمستقبل البلاد. اما التصاميم الخمسة للسجاد الموجودة على الشريط الأحمر في العلم التركمانستاني فترمز إلى القبائل الخمسة الكبرى وهي Teke, Yomut, Arsary, Chowdur وSaryk (ساريك - تيكي - يوموت - أرساري - تشاودور). أما غصني الزيتون فيرمزان إلى الحياد الدائم لجمهورية تركمانستان.

في 19 شباط - فبراير من سنة 1992 أعتمد أول علم لجمهورية تركمانستان بعد نيلها الاستقلال عن الاتحاد السوفيتي في 27 تشرين الاول من سنة 1991 بعد ذلك تم تغير العلم في 1 شباط من سنة 1997 بإضافة إثنين من اغصان شجرة الزيتون في اسفل الشريط الأحمر للعلم. بعد ذلك تم تعديل العلم إلى النسخة الحالية المعتمدة كعلم رسمي للبلاد في 24 كانون الثاني من سنة 2001 وذلك بتغير بعض اجزاء العلم.


</doc>
<doc id="851284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851284" title="البديل التحرري">
البديل التحرري

البديل التحرري في لبنان أو البديل الشيوعي التحرري - لبنان، هي مجموعة من اللبنانيين الذين تبنوا الفكر الشيوعي التحرري (الأناركي). تؤكد المجموعة على النشاط المستقل للحركات الاجتماعية وعلى بناء سلطات مضادة لقلب المجتمع وبناء المجتمع الشيوعي التحرري على أساس المساواة الاقتصادية والسياسية، الديمقراطية المباشرة، والتعاون الاجتماعي لضمان المساواة الاجتماعية الكاملة بين الناس.

تقوم المجموعة على الصعيد البناء التنظيمي على الإدارة الذاتية والفيدرالية والديمقراطية المباشرة.

ترى المجموعة أن الديمقراطية في لبنان هي شكلية، ولكنها ترى بأنه البلد الأكثر حرية في ظل منطقة تسود فيها الأنظمة الاستبدادية والتنظيمات الأصولية الدينية. تؤكد المنظمة على ضرورة استعادة الفكر الشيوعي التحرري بعد تشويهه من قبل الاتحاد السوفييتي. 
للمنظمة علاقة وثيقة بالبديل الشيوعي التحرري في فرنسا. كما شاركت مجموعة منها إحدى المؤتمرات الأممية للأناركية. 
في إحدى بياناتها ساندت المنظمة حركة 14 آذار والدولة الديمقراطية، وتحدثت عن الأقليات المسيحية في حين أكدت رفضها للمعتقد الديني، وأن هناك حرمانا يضرب مناطق معينة خصوصا في مناطق الشيعة، وقالت أنها تتفهم ما ساد خلال الحرب الأهلية اللبنانية من تعاون مع قوى اقليمية وعربية وإسرائيل.

http://albadilaltaharrouri.wordpress.com

http://flag.blackened.net/revolt/inter/albadil.html


</doc>
<doc id="851288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851288" title="الشرق الأدنى القديم">
الشرق الأدنى القديم

الشرق الأدنى القديم مصطلح يدل الحضارات التي نشأت في ما يسمى اليوم بالشرق الأوسط، وتحديدا: بلاد الرافدين (حاليا باسم العراق والشمال الشرقي لسوريا)، مصر القديمة، وإيران القديمة (عيلام،وماد، وفارس)، أرمينيا، الأناضول ( حاليا باسم تركيا)،. ويستخدم هذا المصطلح غالبا في مجال علم الآثار في الشرق الأدنى والتاريخ القديم. يغطي هذا المصطلح حقبة بداية ظهور سومر في القرن الرابع قبل الميلاد، أما تارخ انتهاء الحقبة فهي تتفاوت حسب الآراء، إما إنها تغطي العصر البرونزي والحديدي في المنطقة، إلى حين دخول الأخميني للمنطقة في القرن 6ق.م أو في عند دخول الإسكندر الأكبر في القرن 4ق.م، أو في زمن دخول الخلافة الإسلامية للمنطقة في القرن 7م.

يعتبر الشرق الأدنى القديم منبع الحضارات. هذه الرقعة الجغرافية هي أولى المناطق التي يستخدم سكانها الزراعة المكثفة بها على مدار السنة، وأعطت العالم أولى نظم الكتابة، وبها اخترعت عجلة الفخّار ومن ثم عجلات النقل وعجلات الطاحون، وبها نشئت أولى الحكومات المركزية، وأولى القوانين المدونة، وأولى الإمبراطوريات، بالإضافة إلى أنها عرضت أولى مراحل التقسيم الاجتماعي الطبقي، والعبودية، والحروب المنظمة، كما أن سكان المنطقة وضعوا أساسات لميادين علوم الفلك والرياضيات.

مصطلح الفترة الزمنية للشرق الأدنى القديم هو محاولة لتصنيف أو تقسيم الفترات الزمنية إلى ما يسمى كتل زمنية منفصلة، أو الحقب، للشرق الأدنى. والنتيجة هي تجريد وصفي يوفر وسيلة مفيدة عن الفترات الزمنية للشرق الأدنى مع خصائص مستقرة نسبيا.

تأثرت الحضارات القديمة في الشرق الأدنى معتقداتهم الروحانية، التي لا تميز بين السماء والأرض. وقد آمنوا بوجود قوة إلهية تأثر على كل الأمور الدنيوية، وآمنوا أيضا بالتنبؤ بالمستقبل. أما الفأل فقد تم نقشه في السجلات مصر القديمة وبلاد الرافدين، كما كانت تدون سجلات الأحداث الكبرى.



[[تصنيف:تاريخ غرب آسيا]]
[[تصنيف:شرق أدنى]]
[[تصنيف:علم الآثار]]
[[تصنيف:تاريخ الشرق الأوسط]]
[[تصنيف:الشرق الأدنى القديم]]

</doc>
<doc id="851294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851294" title="خوسيه أندرادي">
خوسيه أندرادي

خوسيه لياندرو أندرادي الشهير باسم خوسيه أندرادي (22 نوفمبر 1901 في سالتو، الأوروغواي – 5 أكتوبر 1957 في مونتيفيديو، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن. 
ولد أندرادي في سالتو سنة 1901 من أم أرجنتينية. الأب المفترض خوسيه إغناسيو أندرادي كان مذكور في شهادة الميلاد كشاهد. أندرادي الكبير كان يبلغ وقتها من العمر 98 سنة عند ولادة أندرادي الصغير وهو متمرس في السحر الأفريقي ومن المتوقع أنه يكون أفريقي المولد وقد هرب من البرازيل .

بعد عدة سنوات انتقل أندرادي الصغير للعيش مع عمته في منطقة باليرمو باريو في العاصمة مونتيفيديو .

قبل عصر الاحتراف في كرة القدم الأوروغوايانية عمل أندرادي في العديد من الأعمال ومنها عازف موسيقي في الاحتفالات حيث كان وقتها يجيد العزف على الطبل، الكمان، والدف كما عمل ماسحا للأحذية وبائع صحف.

تم توجيه دهوة رسمية إلى أندرادي من أجل أن يكون ضيف شرف على بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 التي أقيمت في البرازيل وتوج فيها منتخب بلاده بالبطولة. ابن شقيقته فيكتور رودريغيز أندرادي كان ضمن التشكيلة وقرر وضع لقب خاله مع اسمه تكريما له .

في سنة 1956 وجده الصحفي الألماني فريتز هاك مدمنا على شرب الكحول ويعيش في شقة صغيرة في منطقة فقيرة في مونتيفيديو.

بعد إصابته بمرض السل توفي أندرادي معانا من الفقر الشديد في دار بينيرو ديل كامبو للشفاء في مونتيفيديو .

عندما كان أندرادي مراهقا انضم إلى نادي ميرامار ميشنس.

في بداية العشرينات انتقل إلى نادي بيلا فيستا حيث لعب 71 مباراة مسجلا 7 أهداف. نتيجة لتقديمه أداء عالي المستوى تم اختياره لتمثيل منتخب الأوروغواي .

انتقل بعدها أندرادي إلى نادي ناسيونال مونتيفيديو حيث حقق بطولة دوري الدرجة الممتازة 4 مرات بالإضافة إلى لقب 3 بطولات كؤوس .

في سنة 1930 انتقل أندرادي إلى نادي بينارول حيث لعب 88 مباراة علما بأنه قبل أنضمامه إلى نادي ميرامار ميشنس خضع لتجربة اختبار في نادي بينارول ولكنه فشل في إثارة اعجاب المسئولين.

اعتبارا من منتصف الثلاثينات لعب أندرادي في أندية أتلتيكو أتلانتا، لانوس، تاليريس كوردوبا، أرجنتينوس جونيورز (الأرجنتين) ومونتيفيديو واندررز (الأوروغواي). 
شارك أندرادي في 34 مباراة دولية مع منتخب الأوروغواي مسجلا هدف واحد من 1923 إلى 1930 . 
تستطاع أن يساهم أندرادي في تحقيق منتخب الأوروغواي لقب بطولة كأس أمريكا الجنوبية في سنوات 1923 ، 1924 ، و1926 . 
حقق أندرادي أول ميدالية ذهبية له في دورة الألعاب الأولمبية 1924 التي أقيمت في العاصمة الفرنسية باريس. اعتبر في هذه الدورة أول لاعب أسود يشارك في مسابقة كرة القدم . تم إطلاق لقب عليه وهو الأسود العجيب والجوهرة السوداء حتى سنة 1958 عندما ثبت هذا اللقب لصالح البرازيلي بيليه .

نتيجة لهذا الفوز وافق الاتحاد الأوروغواياني لكرة القدم على طلب الاتحاد الأرجنتيني لكرة القدم على عقد مباراتي تحدي ذهاب وإياب بين المنتخبين. في مباراة الإياب التي أقيمت على ملعب باراكاس الرياضي في بوينس آيرس رمى مشجعو منتخب الأرجنتين لاعبي منتخب الأوروغواي بالحجارة فما كان من أندرادي إلا تحريض زملائه ومساعدته في إعادة حذف الحجارة على المشجعين وانسحبوا من المباراة وقرر الاتحاد الأوروغواياني عدم عقد أي مباراة ودية بين المنتخبين مستقبلا.

في العاصمة الهولندية أمستردام ساهم أندرادي في تحقيق الميدالية الذهبية لدورة الألعاب الأولمبية 1928. في مباراة الدور النصف النهائي أمام منتخب إيطاليا اصطدم أندرادي بقائم المرمى وتعرض إلى إصابة في أحد عينيه نتج عنه إصابته بالعمى في هذه العين.

على الرغم من عدم تقديم أندرادي الأداء العالي المستوى المعروف عنه إلا أنه تم اختياره في منتخب البطولة في نهايتها . في سنة 1994 اختارته مجلة فرانس فوتبول الفرنسية في المركز العاشر في أعظم لاعبي كرة القدم الذين شاركوا في بطولة كأس العالم .

تم وضح لوحة جدارية بها صورته في أحد مرافق ملعب سنتيناريو تكريما له . 
من عاصر أندرادي قالوا عنه بأنه كان لاعب كرة قدم نزيه وذكي ولا يحتفل بتسجيل الأهداف. كان يحب اللعب بطريقة مباشرة مبتعدا عن الالتحامات الجسدية التي يفضلها باقي زملائه. 


</doc>
<doc id="851301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851301" title="بلقاسم علي">
بلقاسم علي

بلقاسم علي طبيب جزائري من مواليد بني عباس سنة 1946، درس الطب بجامعة وهران ثم انتقل إلى بوردو لدراسة تخصص جراحة العظام. عاد بعد ذلك للجزائر ليبدأ في الممارسة بالمركز الاستشفائي الجامعي بوهران.

ترقى في الدرجات العلمية حتى نال شهادة الأستاذية في جراحة العظام.
عمل في مختبر الأبحاث في مجال علم أصول التدريس وتطوير المناهج في العلوم الطبية بجامعة وهران ضمن الفريق الرابع بموضوع التقييم والدراسات المستقبلية، تقييم البرامج والأساليب

عين في 14 ديسمبر 2005 عضواً دائما في لجنة الامتحان للحصول على شهادة الدراسات الطبية المتخصصة، تخصص إعادة التأهيل الوظيفي.
كان عضواً في سجل السرطان بوهران (الشبكة الجهوية للغرب). شارك في الأيام الثانية عشر لسجل السرطان بوهران من 14 إلى 16 فيفري بتاغيث (ولاية بشار):

بعد صراع مع المرض توفي بتاريخ 26 جويلية 2009 بوهران ودفن بها.


</doc>
<doc id="851307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851307" title="راغدة درغام">
راغدة درغام

راغدة درغام (ولدت في بيروت سنة 1953) صحفية و محللة سياسية لبنانية-أمريكية تعمل مديرة مكتب جريدة الحياة في نيويورك في مقر هيئة الأمم المتحدة منذ 1989، وكانت مراسلة مجلة الحوادث سابقاً في هيئة الأمم أيضاً ولمدة ثماني سنوات. وهي، بالإضافة إلى مسؤولياتها في جريدة الحياة، تكتب في العديد من الصحف والمجلات الأمريكية والعربية والدولية.
وقد توصّلت إلى أعلى مرتبة في الصحافة الدبلوماسية في هيئة الأمم، وهي الآن برتبة "كبير المراسلين الدبلوماسيين" في هيئة الأمم.
إلى جانب المقال الأسبوعي الدائم في جريدة الحياة، فإن راغدة تكتب الافتتاحيات لعدد كبير من الصحف العربية في الوطن العربي، كما تكتب في الكثير من الأحيان لجرائد: نيويورك تايمز، والواشنطن بوست، ونيوزويك والهرالد تريبيون الدولية، وتستضيفها بشكل دائم قناة إم إس إن بي سي الأمريكية.
وراغدة درغام من النساء القلائل في مجال النقد والتحليل والتعليق السياسي على مستوى دولي، لذلك فإنها تُستضاف بشكل شبه دائم على القنوات التلفزيونية مثل : سي إن إن وإن بي سي وأي بي سي وسي بي إس وسي إن بي سي الأمريكية.
كما تستضيفها بعض الإذاعات العالمية مثل إن بي آر وراديو بي بي سي. 
وراغدة درغام، تلقت دراستها الابتدائية والثانوية فيها، ثم سافرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية وهي في السابعة عشرة من عمرها لتتابع دراستها الجامعية هناك.

انتُخبت رئيسة رابطة المراسلين في هيئة الأمم سنة 1997 "President of the U.N. Correspondents Association for 1997" عيّنها الأمين العام لهيئة الأمم، كوفي عنان، في ال Task Force"" لإعادة توجيه إعلام الرأي العام "Task force on the Reorientation of Public Information" . اختيرت عضواً في لجنة الحكم لجائزة ""Novartis Prize للتميُّز الصحافي. اختارتها "لجنة حماية الصحافيين" لتقديم الجوائز لمستحقيها بمناسبة حرية الصحافة العالمية. قامت بدور مدير حلقة الطاولة المستديرة للرؤساء ورؤساء الوزارة في ال UNCTAD. قامت بتغطية الجبهة الدبلوماسية لحرب الخليج: وقمم دول عدم الانحياز، والقمم بين غورباتشوف ورؤساء الولايات المتحدة الأمريكية، والمؤتمر السابع والعشرين للحزب الشيوعي السوفياتي.

لديها ابنة واحدة

سعاد جوزيف



</doc>
<doc id="851308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851308" title="خان الأشقر">
خان الأشقر

خان الأشقر هو بناء أثري يوجد في مدينة صور اللبنانية. تم بنائه في عهد المعنيين في أواخر القرن السادس عشر خلال فترة ولاية الأمير يونس المعني الذي اتخذّه مقرّاً له.

وفي العهد العثماني, تم أتخاذ خان الأشقر كونه مبنى ضخم إلى ثكنة عسكرية لحماية مرفأ صور من القراصنة. وفي القرن التاسع عشر، أتخذ خاناً تجارياً أي فندق يستخدمه زوار المدينة كالرحالة والتجار. وكانوا أيضا يخزّنون بضاعتهم فيه، ويربطون وسائل نقلهم من العربات والدواب في الطبقة السفلية المؤلفة من ثماني قاعات، وينامون في الطبقة العلوية المؤلفة من سبع غرف. 

وفي فترة الانتداب الفرنسي أتخذ ثكنة عسكرية للجيش الفرنسي. وبعد الاستقلال استأجره المواطن عبده الأشقر وأعطاه اسمه واستخدم طابقه السفلي ورشةً صناعية. 

وسيتم تحويله بيتاً لصناعة الحرف التراثية التقليدية لمدينة صور وتعليم هذه الصناعة المهدّدة بالزوال إلى شباب يافعين، على أن تُعرض القطع المنتجة في قاعات مخصصة في الخان لبيعها للعامة. وسيُدرج الخان على لائحة الأبنية التراثية السياحية في صور.


</doc>
<doc id="851318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851318" title="كأس الكاريبي 2010">
كأس الكاريبي 2010

بطولة الكاريبي لكرة القدم 2010، المعروف أيضا باسم "بطولة الكاريبي ديجيسيل 2010" لغرض رعاية، هو النسخة السادسة عشر من بطولة البحر الكاريبي، وفريق كرة القدم الدولي بطولة للمنتخبات الوطنية في منطقة البحر الكاريبي من التابعة لاتحاد الكونكاكاف. المرحلة النهائية سوف يتم إستضفتها من قبل مارتينيك. مارتينيك فاز بحق استضافة بعد حصولها على أصوات أكثر من منافسيها جوادلوب وبربادوس، والتي وضعت أيضا في العطائات. كان من المقرر أن تبدأ البطولة في 18 أغسطس مع المباراة النهائية التي كانت ستجري في 28 نوفمبر. ومع ذلك، في بداية أغسطس 2010، أصدرت اكفو جدول زمني مختلف، مع بدأ المنافسة يتم تأجيلها حتى 2 أكتوبر.

أفصل أربعة منتخبات في المسابقة النهائية يتأهلون إلى كأس الكونكاكاف الذهبية 2011 في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="851332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851332" title="نبيه القاسم">
نبيه القاسم

نبيه القاسم هو ناقد وكاتب فلسطيني. واكب الحركة الأدبية الفلسطينية داخل إسرائيل وفي المناطق المحتلة عام 67 منذ أواخر الستينيات من القرن الماضي وحتى يومنا هذا. ويُعتبر من أهم النقاد الفلسطينيين. كما وكتب القصص القصيرة وله مجموعتان، وأبحاثاً في التاريخ والثقافة والمجتمع.

ولد في قرية الرامة في الجليل. أنهى الدراسة الابتدائية والثانوية في مدارس بلدته الرامة. وحصل على شهادة B.A في موضوعي التاريخ العام واللغة العربية مِن الجامعة العبرية في القدس. وعلى شهادة M.A الماجستير في اللغة العربية من الجامعة العبرية في القدس. 
موضوع أطروحة الماجستير كان حول : "مسيرة الحركة الشعرية العربية المحلية وتطورها من خلال مجلة الجديد".

حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة تل أبيب حول أطروحته عن "الفن الروائي عند عبد الرحمن منيف" بإشراف البروفيسور ساسون سوميخ. 
كما وحصل على شهادة دكتوراة ثانية من جامعة سانت بطرسبرغ في روسيا حول أطروحته عن "الحركة الشعرية العربية في إسرائيل 1953-1985" بإشراف البروفيسورة أ.ب فارولوفا.

يعمل حالياً مُحاضراً للأدب العربي في الكلية الأكاديمية العربية للتربية في حيفا، ويرأس مركز البحوث للتعدّدية الثقافية في الكلية الأكاديمية العربية للتربية في حيفا.

- قامت مؤسسة الأسوار للثقافة الوطنية في عكا بتكريمه في الأول من آذار عام 1992.

- حصل على جائزة الإبداع من وزارة التربية عام 1993.

- حصل على درع وزارة الثقافية الفلسطينية وبلدية قلقيلية في مهرجان تكريم شعراء ومبدعي فلسطين في أيار 1999.

- تكريم من وزارة الثقافة الفلسطينية ومحافظة طول-كرم في تموز عام 2000.

- جائزة الإبداع الأدبي والفني من وزارة التربية عام 2009.

أصدر الدكتور نبيه القاسم حتى الآن 31 كتاباً، توزعت ما بين النقد الأدبي والأبحاث والقصة القصيرة:

1.سحر خليفة وصرختها العالية: لا، دراسات في أدبها. دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2011.

2.مواقف ومواجهات في حال الحركة الثقافية. دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2011.

3.هسهسة الكلمات، دراسات في الشعر. دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2010.

4. ظلال الكلمات، دراسات في القصة القصيرة. دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2010.

5. في محراب الكلمة، دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2009.

6. مواقف وآراء وأحلام، دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2008.

7. محمد علي طه مبدع راودته الكلمات وراودها، دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2007.

8. الفن الروائي عند عبد الرحمن منيف، دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2005.

9. موقف السيرة النبويّة من التوراة واليهود، الأسوار، عكا 2003.

10. الحركة الشعرية الفلسطينية في بلادنا من خلال مجلة الجديد، دار الهدى للطباعة والنشر، كفر قرع 2003.

11. مراودة النص، دراسات نقدية، المشرق، شفاعمرو 2001.

12. آه يا زمن، قصص قصيرة، مطبعة أبو رحمون، عكا 1997.


13. دراسات في التراث العربي، دار الهدى، كفر قرع 1996.

14. في الهم الثقافي، دار المشرق، شفاعمرو 1996.

15. الدروز في إسرائيل في البعد التاريخي والراهن، حيفا 1995.

16. المثقف العربي في مواجهة الواقع، المشرق، شفاعمرو 1994.

17. في الإبداع المسرحي، دراسات نقدية، المشرق، شفاعمرو 1994.

18. الرواية التاريخية عند نجيب محفوظ، الناصرة 1993.

19. في الرواية الفلسطينية، دار الهدى، كفر قرع 1991.

20. حركتنا الشعرية إلى أين؟، دار الهدى، كفر قرع 1991.

21. لغز إخوان الصفا، مطبعة الرامة، الرامة 1991.

22. هذا الزمن العربي، مطبعة الرامة، الرامة 1991.

23. نافذة على الأدب العربي الحديث، مطبعة الرامة، الرامة 1991.

24. ملاحظات في قواعد اللغة العربية، مطبعة الرامة، الرامة 1989.

25. القصة الفلسطينية في مواجهة حزيران، المشرق، شفاعمرو 1989.


26. إضاءة على الشعر الفلسطيني المحلي، المشرق، شفاعمرو 1987.

27. دراسات في الأدب الفلسطيني المحلي، الأسوار، عكا 1987.

28. دراسات في القصة المحلية، الأسوار، عكا 1979.

29. إبتسمي يا قدس، قصص قصيرة، الأسوار، عكا 1978.


30. واقع الدروز في إسرائيل، دار الأيتام، القدس 1976.

31. النصوص التحليلية، مطبعة الشرق، القدس 1972.

نبيه القاسم www.nabih-alkasem.com


</doc>
<doc id="851349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851349" title="أورياخيل">
أورياخيل

Oriakhill أو أورياخيل أو Oriakheil (العربي : أورياخيل) هي قبيلة البشتون كبيرة تقع أساسا في شمال كابول في قرة باغ وباغمان ، فضلا عن مقاطعة لغمان ، زورمات في ولاية باكتيا ، ومقاطعة بغلان أفغانستان.


</doc>
<doc id="851363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851363" title="هوندا لايف">
هوندا لايف

هوندا لايف هي أحد أنواع سيارات هوندا، وتنتج منذ 1971 حتى الآن.

كان الجيل الأول كسيارة ببابين أو بأربعة أبواب.
في 1997 هوندا لايف أصبحت سيارة ميني فان (إم بي في)
الجيل الثالث كان أكبر من الثاني.

الجيل الرابع كان يباع كسيارة دفع خلفي عادية كالأجيال السابقة وأيضًا كسيارة دفع رباعي.
في 2007، استخدم Honda Smart Parking Assist System في هوندا لايف طراز 2007 كأول مرة يستخدم هذا البرنامج في سيارة هوندا.
في نوفمبر 2008 أطلقت شركة هوندا الجيل الخامس من هوندا لايف. الجيل الخامس كان متوفرًا كَـ C، G، PASTEL، PASTEL turbo، DIVA، DIVA turbo.

تستخدم سيارات هوندا لايف الجيل الخامس محرك هوندا P07A.


</doc>
<doc id="851372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851372" title="دالة ديراك">
دالة ديراك

دالة ديراك هي دالة معممة معرفة على مستقيم الأعداد الحقيقية، حيث تساوي الصفر بالنسبة لجميع الأعداد ما عدا الصفر وحيث يساوي تكاملها واحدا.


</doc>
<doc id="851387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851387" title="سوومنلينا">
سوومنلينا

سوومنلينا (بالفنلندية "Suomenlinna")، كانت تعرف بفيابوري (Viapori) حتى عام 1918، قلعة بحرية مأهولة بنيت على ستة جزر (كوستانمييكا، سوسيساري، ايزو موستاساري، بيكو - موستاساري، لانسي- موستاساري ولونغورن) وهي تشكل الآن جزءاً من العاصمة فنلندية هلسنكي.

سوومنلينا هي إحدى موقع التراث العالمي لليونسكو وذات شعبية سواءً لدى السياح ولدى الأهالي، الذين يتمتعون بها كموقع خلاب للنزهة. اسمها الأصلي سفيابورغ (حصن سفيا)، أو فيابوري كما سمّاها الفنلنديون، سميت سوومنلينا (قلعة فنلندا) في عام 1918 لأسباب وطنية وقومية، رغم أنها لا تزال تُعرف أحياناً بالاسم الأصلي، عادة ما يستخدم اسم سفيابورغ في الأوساط الناطقين باللغة السويدية.

بدأ التاج السويدي بناء القلعة سنة 1748 للحماية ضد التوسع الروسي. ألقيت المسؤولية العامة للعمل على عاتق أوغسطين إهرنسفارد. تأثر المخطط الأصلي للقلعة الحصن بشدة بأفكار المهندس العسكري الفرنسي فوبان، وبمبادئ أسلوب التحصين النجمي، وإن كانت تكييفها مع مجموعة من الجزر الصخرية.

بالإضافة إلى جزيرة القلعة نفسها، من شأن تحصينات الواجهة البحرية قي البر الرئيسى أن تضمن عدم تمكن العدو من الحصول على موطئ قدم على الشاطئ يشن منه هجمات. 
كان من أهداف المشروع أيضاً تخزين الذخائر لكامل الحامية الفنلندية بالجيش السويدي وللبحرية الملكية السويدية هناك. في خضم الحرب الفنلندية استولت روسيا على القلعة في 3 مايو 1808، الأمر الذي مهد الطريق لأن تحتل القوات الروسية فنلندا سنة 1809.


</doc>
<doc id="851389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851389" title="بيريغرينو أنسيلمو">
بيريغرينو أنسيلمو

خوان بيريغرينو أنسيلمو الشهير باسم بيريغرينو أنسيلمو (30 أبريل 1902 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 27 أكتوبر 1975) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم وساهم في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس العالم الأولى سنة 1930 التي استضافتها بلاده بتسجيل 3 أهداف منها هدفان في الدور النصف النهائي كما ساهم في الحصول على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام . لعب في نادي واحد بينارول ثم تولى تدريبه لعدة أشهر . 


</doc>
<doc id="851397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851397" title="غرزة السلسلة">
غرزة السلسلة

غرزة السلسلة هي تقنية في الخياطة والتطريز حيث تقوم مجموعة من الحلقات بتشكيل سلسلة. وهذا النوع من الغرز معروف منذ القدم ومن أمثلة ذلك قطعة قماش اكتشفت في الصين تعود إلى الفترة ما بين القرنين الخامس والثالث قبل الميلاد والتي تم تطريزها بالحرير وباستخدام غرز السلسلة. وحيث أن هذا النوع من الغرز لايحتاج إلى اختراق أكثر من طبقة واحدة من القماش فهو يستخدم في التطريز.

تعتبر غرزة السلسلة بأشكالها المختلفة الغرزة الرئيسية المستعملة في التطريز للعديد من الثقافات في كشمير وبلاد فارس وأواسط أسيا وغيرها.

أستخدمت ألة التطريز في بدايات اختراع آلة الخياطة لكن ضعفها وسهولة انسلالها من القماش أدى إلى إستبدالها بغرزة القفل.
أما فيما يخص ألة التطريز باستخدام غرزة السلسلة فتستخدم في تطريز الستائر وأقمشة المفروشات.


هنالك عدة أنواع من غرزة السلسلة منها:



</doc>
<doc id="851398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851398" title="إنريكي باليستيروس">
إنريكي باليستيروس

إنريكي باليستيروس (18 يناير 1905 في كولونيا ديل ساكرامينتو ، الأوروغواي – 11 أكتوبر 1969 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى ساهم في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس العالم الأولى سنة 1930 .

حقق باليستيروس بطولة دوري الدرجة الممتازة 4 مرات منها مرة مع نادي رامبلا جونيورز (1927) و 3 مرات مع نادي بينارول (1935 ، 1936 ، 1937) .

لعب باليستيروس 17 مباراة دولية مع منتخب الأوروغواي من 1930 إلى 1937 وساهم بالفوز ببطولة كأس العالم و كأس أمريكا الجنوبية 1935 .


</doc>
<doc id="851404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851404" title="خوان كارلوس كالفو">
خوان كارلوس كالفو

خوان كارلوس كالفو (26 يونيو 1906 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 12 أكتوبر 1977) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم وساهم في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده على الرغم من عدم مشاركته في أي مباراة . لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي واحد وهو ميرامار ميشنس . 


</doc>
<doc id="851420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851420" title="ميغيل كابوتشيني">
ميغيل كابوتشيني

ميغيل كابوتشيني (5 يناير 1904 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 9 يونيو 1980) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى ساهم في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده على الرغم من عدم مشاركته في أي مباراة . لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي واحد وهو بينارول . 


</doc>
<doc id="851422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851422" title="طلال حيدر">
طلال حيدر

طلال حيدر هو شاعر لبناني مولود في العام 1937 في مدينة بعلبك في البقاع اللبناني.

يحاكي بقصائده المحكية الطبيعة وأسرارها كما يراها هو، بعين الشاعر المتعمّق في جماليّات وتفاصيل الذات الإنسانية الرّيفية البسيطة وعلاقتها مع الطبيعة السحرية. ونتيجةً لتعمّقه هذا، تكون قصائد، الشاعر متقاطعة مع الذات الإنسانية الجمعية التي ترهف لصوت خرير الماء وزهر البيلسان، والعشب الذي يبزغ من وجه الجدران العتيقة.

غنّى لحيدر كبار الفنّانين الملتزمين في لبنان، مثل فيروز ومارسيل خليفة وأميمة خليل ووديع الصافي ونجوى كرم وغيرهم، إذ حملوا أغانيه برقّة أصواتهم، لتدخل البيوت دونما استئذان، رقيقةً ودافئةً، ويردّدها الجميع منتشيًا.

ماجدة الرومي




أغنية "العمر مشوار"

أحلى من الركوه <br><ref name="http://www.adab.com/folk/modules.php?name=Sh3er&doWhat=lsq&shid=786&r=&start=0">موقع أدب - الموسوعة العالمية للشعر العربي</ref>
على منقل عرب <br>
أحلى من الفنجان <br>
حلوه <br>
متل عُبي القصب <br>
خيط القصب تعبان <br>
جيبوا حدا من دمر <br>
يدقدق وشم <br>
جيبوا من الهامة <br>
والوشم <br>
بن محمّص وهب الهوا شامي <br>
غمازة لعالخد <br>
ماإلها اسم؟ <br>
والخد قدامي <br>
ومكحلي ... <br>
والكحل راسمها رسم <br>
مين لبرا قلامي <br>
ومشنشلي متل الفرس <br>
والسرج خيّالي <br>
بإيدا أساور من دهب <br>
بتخش <br>
بتخش؟ <br>
بيدور الطرب ليوم القيامة..


</doc>
<doc id="851428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851428" title="جوردة هايتية">
جوردة هايتية

الجوردة الهايتية بالكريولية الهايتية goud هي عملة هايتي الرسمية.


</doc>
<doc id="851442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851442" title="زد أن أر">
زد أن أر

Z.N.R سلاح ألماني تم استخدامة في الحرب العالمية الثانية وهو عبارة عن انبوب يقذف مواد سامة ( جرثومية - اشعاعية - كيماوية ) لقتل الناس .عندما انتهت الحرب العالمية الثانية قام الاتحاد السوفيتي بسرقة تخطيطات هذا السلاح وصناعة سلاح متطور مماثل له.


</doc>
<doc id="851449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851449" title="إيف ليتريم">
إيف ليتريم

إيف ليتريم (Yves Camille Désiré Leterme) (مواليد 6 تشرين الأول 1960) هو سياسي بلجيكي وزعيم الحزب المسيحي الديموقراطي الفلامنكي وهو رئيس الوزراء البلجيكي رقم 48.

قدم استقالته للملك البلجيكي ألبرت الثاني بعد سحب الدعم المقدم للحكومة من الحزب المسيحي الديموقراطي الفلامنكي.


</doc>
<doc id="851453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851453" title="جون موريسون">
جون موريسون

جون هينيغن هو مصارع أمريكي محترف، حاز على حزام اي سي دبليو وحزام بطولة الفرق الثنائية مع المصارع ذا ميز وعلى بطولة القارات 3 مرات وحائز أيضا على جائزة سلامي لأفضل فريق في 2008.
لاسم: جون موريسون "John Morrison".".الألقاب التي حصل عليها: بطل "إنتركونتيننتال"، "بطل ECW"، بطل اتحاد WWE للفرق المتحدة.تاريخ انضمامه لاتحاد WWE: في إبريل/نيسان 2005.كان يعرف سابقا باسم "جوني نيترو" لكنه ما لبث أن سمى نفسه رسميا باسم "جون موريسون"، بعد أن حصل على بطولة "ECW" عام 2007، وجاء ذلك التحول بعد أن اكتشف "موريسون" أن الفوز بلقب "إكستريم" يمثل له ذروة شهرته، مما سمح له باتخاذ تلك النقطة لتكون دافعا له.وبعد ذلك بفترة قصيرة، جاءه نجاح غير متوقع بعد أن اشترك مع المصارع "ذا ميز" وكونا معا فريقا أثري الكثير في حياتهما المهنية في اتحاد مصارعة "WWE"، وكان لديه سبب وجيه لشعوره بالثقة، خاصة وأنه لم يكن بعيدا عن تحقيق أهدافه منذ انضمامه لاتحاد "WWE"، مما منحه حياة جديدة.وبجانب صديقه "ميز" استطاع فريقهما الحصول على بطولة الفرق المتحدة في عرض "سماك داون"، ليتمكنا معا من خلق النجاح لفريقهما، كما ساعدهما ذلك في الحصول على جائزة "Slammy Award".وفي عام 2009، ترأس "موريسون" مشروعا لزيادة نجاحه بتقديم أداء جيد على **** "سماك داون" مما أثر على مستواه كثيرا عن أي وقت مضى، وفي مباريات كان لها أكبر تأثير على مسيرته، حيث استطاع الحصول على لقب بطل "القارات" أو ما يطلق عليها "إنتركونتيننتال.


معلومات عن موريسون:


حصل على جوائز سلامى مع ذا ميز عام 2008


</doc>
<doc id="851462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851462" title="هيكتور كاسترو">
هيكتور كاسترو

هيكتور كاسترو (29 نوفمبر 1904 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 15 سبتمبر 1960 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب ومدرب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . 
ولد كاسترو في عاصمة الأوروغواي مونتيفيديو . عندما بلغ من العمر 13 سنة بتر في حادث عرضي ذراعه الأيمن عن طريق المنشار الكهربائي مما منحه لقب المانكو ومعناه باللغة العربية ذو الذراع الواحدة . 
بدأ كاسترو مسيرته الرياضية في نادي ناسيونال مونتيفيديو سنة 1923 وساهم في تتويجه ببطولة دوري الدرجة الممتازة 3 مرات في 1924 ، 1933 ، و 1934 . 
في موسم 1933 من بطولة دوري الدرجة الممتازة سجل كاسترو هدف أثار جدلا كبيرا . أثناء إحدى المباريات خرجت الكرة بكامل محيطها خارج الملعب ولكنه بسرعة فائقة استطاع استعادتها وارجاعها إلى داخل الملعب وبناء هجمة خطيرة لتنتهي بتسجيل هدف المباراة الوحيد في مواجهة الغريم التقليدي بينارول . وكان نادي بينارول يعاني كثيرا أثناء المباراة من قرارات الحكم تيليسفورو رودريغيز الذي طرد 3 لاعبين منه وبعدها تعرض إلى إصابة وقرر ترك الملعب وحل محله أحد مساعديه وهو لويس سكاندروغليو الذي كان أول قرار يتخذه هو إنهاء المباراة في الدقيقة 70 بسبب سوء إضاءة الملعب .

بعد مرور شهرين وتحديدا في 30 يوليو قررت اللجنة المنظمة إلغاء الهدف وإلغاء طرد أحد اللاعبين الثلاثة وهو أوليسيس تشيفليت . كما تقرر استكمال بقية دقائق المباراة المتبقية وهي عشرين دقيقة على ملعب سنتيناريو من دون حضور جمهور أي من الفريقين . وبالفعل أقيمت المباراة من دون جمهور وبدئت من الدقيقة السبعون وانتهت بدون أهداف وتم تمديد الوقت لشوطين إضافيين ولكن استمرت النتيجة سلبية .

في مباراة الإياب التي جمعت بين الفريقين في 2 سبتمبر انتهى الوقت الأصلي والإضافي للمباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف .

تمت إقامة مباراة ثالثة بين الفريقين لكسر التعادل السائد بينهما في 18 نوفمبر ولعب كاسترو دور حيوي في قيادة فريقه لتحقيق الانتصار بتسجيله 3 أهداف ولتنتهي المباراة 3-2 لصالح نادي ناسيونال مونتيفيديو وبذلك حقق فريقه بطولة الدوري ولم يتم تسليم نادي ناسيونال مونتيفيديو درع البطولة إلا في نوفمبر 1934 . 
لعب كاسترو أول مباراة دولية مع منتخب الأوروغواي في نوفمبر 1923 بينما لعب آخر مباراة دولية في أغسطس 1935 وبذلك لعب كاسترو 25 مباراة دولية مسجلا 18 هدف .

ساهم كاسترو في تتويج منتخب بلاده بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام وببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده وببطولة كأس أمريكا الجنوبية 1926 التي أقيمت في تشيلي و 1935 التي أقيمت في بيرو .

يذكر بأن كاسترو يعتبر أول لاعب يسجل لصالح منتخب الأوروغواي في بطولات كأس العالم . اعتزل كاسترو اللعب في سنة 1936 . 
بعد اعتزاله اللعب تولى كاسترو تدريب نادي ناسيونال مونتيفيديو قاده لتحقيق بطولة دوري الدرجة الممتازة 5 مرات في 1940 ، 1941 ، 1942 ، 1943 ، و 1952 . 
توفي كاسترو في سنة 1960 عن عمر ناهز 55 سنة نتيجة أزمة قلبية . 


</doc>
<doc id="851488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851488" title="الناحية المركزية (لنجة)">
الناحية المركزية (لنجة)

يبلغ عدد سكان « البلدة المركزية لنجة » (بخش مركزى شهرستان بندر لنگه) ۸۰۰۵۵ نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد.

حدود ناحية مركز لنجة: من الشمال بـقرية لاور دين وناحية كوخرد، ومن الجنوب مياه الخليج وبلدة كيش وجزيرة هندرابي، ومن الغرب بلدة شيبكوه، ومن الشرق تنتهي بمدينة خمير.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="851522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851522" title="علم التحريج">
علم التحريج

علم الحراج هو فن وعلم إدارة الغابات، وغرس الأشجار والموارد الطبيعية ذات الصلة. هدف الحراج الرئيسي هو إنشاء وتنفيذ نـُظم تـُمكن الغابات من مواصلة استمرار مستدام للمستلزمات البيئية والخدمات. يتمثل تحدي الحراج في إنشاء أنظمة مقبولة اجتماعياً مع الحفاظ على استدامة المورد وأية موارد أخرى قد تتأثر.


</doc>
<doc id="851545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851545" title="الحملة الصليبية الثانية على فنلندا">
الحملة الصليبية الثانية على فنلندا

الحملة الصليبية الثانية على فنلندا (بالفنلندية: "Toinen ristiretki Suomeen") حملة عسكرية سويدية شبه تاريخية بقيادة بيرغر يارل على فنلندا في القرن الثالث عشر. كنتيجة للحملة الصليبية أضحت فنلندا بشكل دائم جزءاً من السويد للسنوات 550 المقبلة.

وفقاً لكتاب أخبار إريك المدونة في عشرينات القرن الرابع عشر ، كانت الحملة الصليبية في الفترة ما بين وفاة إيريك الحادي عشر ملك السويد سنة 1250 وارتقاء بيرغر يارل لمنصب اليارل في عام 1248. تؤكد ما تسمى ب "أخبار دتمار" لوبيك من حوالي سنة 1340 الحملة مع ملاحظة مقتضبة تشير بأن بيرغر يارل أخصع فنلندا تحت الحكم السويدي. من مصادر أخرى ، عـُرف عن بيرغر يارل غيابه عن السويد في شتاء 1249-1250. في وقت لاحق ، أُرجع فتح فنلندا إلى خمسينات القرن الثاني عشر عبر الأساطير السويدية الرسمية ، معتمدين لذلك القديس الوطني الملك إريك .

زمن وقوع الهجوم بالتحديد مثير للجدل إلى حد ما. استقرت محاولات تأريخ الهجوم عند 1239 أو 1256. ولم يحظى أي منهما بقبول واسع .


</doc>
<doc id="851550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851550" title="علم سنغافورة">
علم سنغافورة

أُعتمد العلم السنغافوري رسميا في سنة 1959 عندما مُنحت سنغافورة الحكم الذاتي داخل الإمبراطورية البريطانية وتم اعتماد هذاالعلم مرة ثانية عندما نالت سنغافورةاستقلالها من الحكم البريطاني في 9 أغسطس من سنة 1965 والعلم السنغافوري مقسم بصورة أفقية إلى اللونين الأحمر والأبيض على التوالي وفي الزاوية اليسرى العليا من العلم يوجد هلال وخمسة نجوم باللون الأبيض و تدل عناصر هذاالعلم علي أن هناك دولة فتية صاعدة و يرمز الي الإخاءوالمساوة بين الناس والمثل الوطنية .

لا تستخدم السفن في عرض البحر العلم الوطني كراية. وترفع السفن التجارية وقوارب النزهة الراية الوطنية باللونين الأحمر الأبيض مع الهلال ومجموعة من النجوم في المركز. ترفع السفن الحكومية غير العسكرية مثل سفن خفر السواحل راية الدولة باللون الأزرق مع العلم الوطني في الزواية اليسري العليا من الراية محفوفة ببوصلة بحرية باللونين الأحمر والأبيض في الجزء السفلي. وترفع السفن الحربية التابعة للبحرية راية بحرية مماثلة لراية الدولة ولكن لونها أبيض مع بوصلة بحرية حمراء. وتنظم القواعد التي حددتها القوات المسلحة السنغافورية وقانون العلم والنشيد الوطني استخدام العلم الوطني وعرضه. وقد خففت هذة القواعد لكي يسمح للمواطنين برفع الأعلام من المركبات خلال الأعياد الوطنية ومن منازلهم في أي وقت من السنة.

كانت سنغافورة تحت الحكم البريطاني في القرن التاسع عشر، بعد أن تم دمجها في مستوطنات المضائق جنبًا إلى جنب مع ملكا وبينانق. العلم الذي تم استخدامه لتمثيل المستوطنات هو راية زرقاء بريطانية تحتوي على ثلاثة تيجان ذهبية -واحد لكل مستعمرة- مفصولة بظلال حمراء تشبه حرف "Y" مقلوب.

لم يكن لمستوطنة سنغافورةعلم مستقل، علي الرغم من أن المدينة منحت شعار النبالة والذي يميزه شعار أسد في عام 1911. وفي فترة احتلال اليابانيين لسنغافورة أثناء الحرب العالمية الثانية،استخدم الجيش العلم الوطني الياباني علي الأراضي السنغافورية خلال المناسبات العامة.
وبعد فترةوجيزة من الحرب العالمية الثانية، أصبحت سنغافورة مستعمرة مستقلة تابعة للتاج البريطاني واعتمدت علمها الخاص.ثم تم تعديل علم مستوطنات المضائق للحد من عدد التيجان من ثلاثةإلي واحد.

أصبحت سنغافورة ذات حكم ذاتي داخل الامبراطورية البريطانية يوم 3 يونيو 1959. وبعد ستة أشهر عند تنصيب يانغ الجديد دي برتوان نيجارا (رئيس الدولة) في 3 ديسمبرعام 1959، اعتمدالعلم الوطني رسميًا بجانب شعار النبالة والنشيد الوطني (إلى الأمام سنغافورة). ثم أجرى نائب رئيس الوزراء توه تشين تشاي مناقشة عن اعتماد علم وطني في لقاء 1989:

وأنهت لجنة برئاسة توه تصميم العلم في شهرين.وكان يريد توه في بادئ الأمر خلفية العلم بأكملها حمراء ولكن قرار مجلس الوزراء جاء معارضًا لهذا لأن اللون الأحمر يعتبر نقطة تجمع للشيوعية. و بناء علي بيان قدمه لي كوان يو أراد سكان الصين خمس نجوم علي غرار علم جمهورية الصين الشعبية بينما أراد السكان المسلمون هلالًا. فأُدمج كلا الرمزين لإنشاء العلم الوطني في سنغافورة.

في 30 نوفمبر 1959 صدر قانون أسلحة دولة سنغافورة والعلم والنشيد الوطني لتنظيم استخدام وعرض أسلحة الدولة وعلم الدولة وأداء النشيد الوطني. وعند تقديم الاقتراح إلى الجمعية التشريعية السنغافورية في 11 نوفمبر عام 1959 ذكر وزير الثقافةسيناسمبي راجاراتنام: "إن الأعلام الوطنية، والشارة والنشيد تعبير رمزي عن الآمال والمثل العليا للشعب ... وبالنسبة لأي شعب حيازة علم وطني وشارة هي رمز احترامه لذاته".

في سبتمبر 1962، صوت شعب سنغافورة للانضمام إلى اتحاد ماليزيا. وانتهت هذة العملية يوم 16 سبتمبر عام 1963، عندما رفع رئيس الوزراء لي كوان يو العلم الماليزي في سنغافورة. وقد أُعيد علم سنغافورة علي أنه علم وطني عندما أصبحت سنغافورة مستقلة تمامًا من ماليزيا يوم 9 أغسطس 1965.

تحدد نظم أسلحة دولة سنغافورة والعلم والنشيد الوطني تكوين العلم ورموز عناصره: اللون الأحمر يرمز إلي "الأخوة والمساواة بين الناس"، واللون الأبيض يرمز إلي "النقاء والفضيلة".أما الهلال فيرمز إلى أمة شابة وفتيَّة بينما النجوم الخمسة ترمز إلى المثل العليا الخمسة وهي الديمقراطية، السلام، التقدم، العدالة والمساواة. وخلال النصف الثاني من القرن العشرين، أصبح رمز النجمة والهلال بمثابة رمزاً للإسلام وبالتالي نظر الناشطون المسلمون إلى العلم من خلال هذا السياق.
يبلغ ارتفاع العلم وحدتين وعرضه ثلاث وحدات. ومن أجل تصنيع الأعلام، ذكرت حكومة سنغافورة أن الدهان المستخدم في عمل ظلال اللون الأحمر في العلم هو من نوع بانتون 032. ووفقا للمبادئ التوجيهية الصادرة عن وزارة الإعلام والاتصالات والفنون ، فإن العلم يمكن إنتاجه في أي حجم وعرضه في جميع الأوقات، ولكن يجب أن يكون بالنسب والألوان المحددة له.
وتوصي وزارة الإعلام والاتصالات والفنون بأن تكون أحجام العلم كالتالي: 915 في 1.370 ملم (تقريبًا 36 في 54 بوصة) و1.220 في 1.830 ملم (تقريبًا 48 في 72 بوصة) و1.830 في 2.740 ملم (تقريبًا 72 في 108 بوصة).كما يوصي أيضًا أن يستخدم قماش الصوف من أجل صناعة الأعلام الوطنية.

وحتي عام 2004 استُخدم العلم بشكل حصري علي المباني المملوكة للحكومة أو أمامها والوزارات والمجالس التشريعية والمؤسسات التعليمية علي مدار السنة. ويمكن أن يرفع الأفراد والمنظمات غير الحكومية العلم خلال شهر أغسطس للاحتفال باليوم الوطني للبلاد يوم 9 أغسطس. وخلال فترة احتفالات العيد الوطني (1 يوليو - 30 سبتمبر) ، تكون هناك تخفبفات في القواعد التي تنظم رفع العلم الوطني من خارج المباني. كما يمكن أيضًا أن يُرفع العلم علي أي مركبة (عدا عربة الموتي) أو سفينة أو طائرة ويمكن دمجه كجزء من أي زي أو ملابس، ما دام ذلك يتم بطريقة محترمة.

خُففت هذة القيود على الأفراد والمنظمات غير الحكومية في عام 2004 حتي تُتيح أن يكون العلم مرفوعًا علي مدار العام في ظل ظروف معينة.وصرح بيان صادر عن وزارة الإعلام والاتصالات والفنون "إن العلم الوطني والنشيد الوطني وشعار النبالة رأس الأسد هم أكثر رموز سيادتنا و عزتنا و شرفنا ظهورًا " وحث شعب سنغافورة علي استخدام تلك الرموز "الحاشدة " التي " تٌميز أمتنا ".

لم يتم تقديم أي أسباب جوهرية للتغييرات علي الرغم من أن مراسلي شبكة بي بي سي الإخبارية أشاروا إلى أن الحكومة في الآونة الأخيرة تحاول حشد المشاعر الوطنية التي أضعفتها القضايا الاقتصادية.وقد أثرت نسب البطالة في سنغافورة التي وصلت أعلى مستوى لها في 17 عاماوالتي بلغت 5.9٪ ،ومتلازمة الالتهاب الرئوي الحاد (سارس) تأثيرا خطيرًا في شرق آسيا علي المجال السياحي للجزيرة مما تسبب في خسارة مالية للخطوط الجوية السنغافورية لأول مرة في تاريخها.

بناء على طلبات من السنغافوريين، فإن المبادئ التوجيهية المتعلقة باستخدام العلم ستوسع في عام 2006 لإعطاء السكان العديد من الفرص للتعبير عن ولائهم لسنغافورة أثناء احتفالات العيد الوطني مثل موكب اليوم الوطني.كما سمحت لهم وزارة الإعلام والاتصالات والفنون بعرض العلم على المركبات وعلى أنفسهم أو ممتلكاتهم مع حد أدنى من القيود، لفترة تجريبية مدتها من منتصف يوليو إلى نهاية أغسطس. ومُددت هذة الفترة في عام 2007 إلى ثلاثة أشهر من شهر يوليو إلى شهر سبتمبر.

و يجوز للمواطنين السنغافورين والمؤسسات الحكومية وغير الحكومية بعرض العلم الوطني أو رفعه علي مدار العام لترسيخ قوميتهم وخاصة يتم تشجيعهم علي تنفيذ ذلك خلال مناسبات الاحتفال الوطني أو ذات أهمية وطنية. ويُسمح أيضًا للشركات والمنظمات غير السنغافورية بعرض العلم على مدار السنة. يخضع استخدام العلم و عرضه ووفقًا للجزء الثالث من نظم أسلحة سنغافورة و العلم و النشيد الوطني المنصوصة بمقتضي قانون أسلحة سنغافورة والعلم والنشيد الوطني. ومن يتعمد مخالفة هذة الأحكام المحددة لنظم أسلحة سنغافورة والعلم و النشيد الوطني فتكون عقوبته غرامة لا تتجاوز S$1,000.

وتملي الحكومة السنغافورية بإنه لا يجوز لأي شخص أن يعامل العلم الوطني دون الاحترام، فلا يجوز أن يلمس العلم الأرض. يجب ألا يُرفع العلم الوطني أدني من أي علم أخر أو شعار أو شئ ; أو يُنكس لتحية شخصًا ما أو شيئًا ; أو يُحمل و يُعرض مسطحًا أو أفقيًا ،ولكن دائمًا عاليًا وحرًا.

ويكون للعلم الوطني لدولة سنغافورة الأسبقية على سائر الأعلام الأخرى حين يتم رفعه في دولة سنغافورة طبقًا للممارسات الدولية. يجب دائماً رفع العلم الوطني لدولة سنغافورة في مكان الشرف، وفي حالة رفع أعلام أخرى إلى جانبه يجب أن يُرفع العلم في وضع أعلي منهم إما رفع الأعلام علي نفس المستوي ارتفاع
وينبغي أن يكون العلم الوطني على يسار الأعلام الأخري و المشاهد في مواجهة العلم. حين يُرفع العلم أو يُحمل في موكب مع أعلام أخري يجب أن يكون في مقدمة هذة الأعلام أو علي يمين حاملين العلم إذا حُملت الأعلام جنبًا إلي جنب (أي علي يسار الناظر). وينبغي علي حامل العلم أن يرفع العلم عاليًا علي كتفه الأيمن.

إذا وضع العلم بجوار متكلم في ندوة أو على منصة العرض فيجب أن يوضع أمامه أو خلفه, ويجب أن يكون في وضعية أعلي من كل الأوسمة.وإذا وضع العلم علي منصة فيجب أن تُوضع على يمين المتحدث. وأخيرا، عند تعليق العلم، فإنه يجب أن يكون معلق على الحائط عموديًا أو غيرها من سطح مستو عمودي، ووضع رمزي الهلال والنجوم في الناحية اليسري العلوية ليراها أي مشاهد في مواجهة العلم والجدار أو السطح.

عندما يُعرض العلم خارج المبنى، يجب أن يُرفع عليه أو أمامه فقط علي سارية. وإذا رُفع العلم ليلًا فينبغي أن يُوضع في مكان منير بشكل صحيح.
يجب ألا يتم عرض العلم على أي سيارة فيما عدا سيارة رئيس سنغافورة أو أي وزير تسير أعمال رسمية في الحكومة. ولا يجوز رفع العلم على أي سفينة أو طائرة خاصة. لا يجوز لأي شخص استخدام العلم أو أي صورة منه لأية أغراض تجارية أو كجزء من أي تأثيث أو ديكور، أو إضافة صوره علي المواد البلاستيكية إلا في هذة مثل هذة الحالات فقط طبقًا لما صدقت عليه وزارة الإعلام والاتصالات والفنون حيث عدم احترام العلم. وعلاوة علي ذلك من غير المسموح به استخدام العلم الوطني لغرض يُخالف استخدامَه الأصلي، أو إضافة أية عبارات أو صور أو تصاميم عليه. ولا يجوز استخدام صورة العلم أو أي جزء منها علي أي جزء من الأزياء أو الملابس.

يرمز اللون الأحمر إلى الأخوة والمساواة بين جميع الناس ويرمز اللون الأبيض إلى النقاء والفضيلة. اما الهلال فيرمز إلى أمة شابة وفتية بينما النجوم الخمسة ترمز إلى المثل العليا الخمسة وهي الديمقراطية، السلام، التقدم، العدالة والمساواة.


</doc>
<doc id="851566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851566" title="تيشاروا">
تيشاروا

تيشاروا هي جزيرة من من جزر المجتمع ، وهي جزيرة مرجانية تقع على بعد 59 كيلومتراً (36.5 ميلاً) شمال بابيتي ، عاصمة بولينيزيا الفرنسية الواقعة في جزيرة تاهيتي.

هذه الجزيرة إدارياً تتبع جزء من بلدية فرنسا التابعة لبولينيزيا الفرنسية .
هذه الجزيرة لديها ساكن واحد هو تيهوتو براندو ابن الممثل الأمريكي مارلون براندو.

في عام 1904 للميلاد قدمت عائلة بوماري الملكية في تاهيتي هذه الجزيرة لطبيب الأسنان وليامز والتر جونستون.
وكجزيرة خاصة مرت عليها أيدي العديد من المالكين حتى عام 1965 ، عندما اشتراها مارلون براندو من ابنة وليامز و استمر في العيش و الإقامة فيها لفترات متقطعة حتى العام 1990 للميلاد.



</doc>
<doc id="851577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851577" title="مانواي">
مانواي

مانواي هي جزيرة مرجانية معروفة أيضاً باسم سيللي من جزر ليوارد التابعة لجزر المجتمع والتي هي جزء من بولينيزيا الفرنسية.
تقع الجزيرة على ما يقرب من 60 كم (37 ميلاً) إلى الشمال الغربي من جزيرة ماوبيها الملقبة بجزيرة موبيليا و 255 كيلومتراً (160 ميلاً) إلى الغرب من جزيرة ماوبيتي . 
تقع الجزيرة في أقصى غرب جزر ليوارد التابعة لجزر المجتمع وتقع على بعد 217 ميل (350 كم) غرب جزيرة بورا بورا و 342 ميل (550 كلم) إلى الغرب من بابيتي العاصمة.
هناك عدة أسماء أخرى يتم إطلاقها على جزيرة مانواي ومنها فينوا أورا وبوتي باللغة التاهيتية أو جزيرة الطيور باللغة الإسبانية أو سيللي باللغة الإنجليزية.




</doc>
<doc id="851582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851582" title="حي الشروق">
حي الشروق

حي الشروق أو (ج21) هو حي في مدينة ينبع ويعتبر الحي قديما في الإنشاء ومنطقة جميلة الموقع لأهالي حي الشروق ويشمل الحي من (وحدات سكنية. مصنع حديد صغير الحجم. مصنع اثاث صغير الحجم. جامع كبير الحجم. محطة وقود. مراكز بقالة) ويعتبر أول حي من اليمين لشارع جدة وهناك أشخاص مشهورون فيه سمعتا في الألقاب ومنهم (أبولقم.أبوهاشم.الوكري أبوعشق.أبوملاك) ويعتبر الحي أول حي يمتلئ بنشاط الكروي حيث يمتلئ الحي بالملاعب للكرة القدم غير عن الأحياء المجاورة لها والحي الأكثر جمالا في ينبع حيث التصميم


</doc>
<doc id="851587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851587" title="جزر أوسترال">
جزر أوسترال

جزر أوسترال () هي مجموعة من الجزر الجنوبية في بولينيزيا الفرنسية ، إقليم ماوراء البحار التابع لفرنسا و الواقع جنوب المحيط الهادئ. 
جغرافياً تتألف من إثنين من مجموعات الجزر المنفصلة ، وهي تتكون من جزر توبواي في الشمال الغربي الجنوب الشرقي جزر باس. 
يبلغ عدد سكان جزر أوسترال نحو 6300 نسمة يعيشون على ما يقرب من 150 كيلومتراً مربعاً. 
عاصمة جزر أوسترال حسب التقسيم الإداري هي توبواي.



</doc>
<doc id="851592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851592" title="رضوان خازن الجنة">
رضوان خازن الجنة

رضوان خازن الجنة بحسب إعتقاد المسلمين هو الملَك المُكلّف بالجنة، ويُسمّى "خازن الجنة"، ورد اسمه في السنة النبوية من الأحاديث الصحيحة.




</doc>
<doc id="851594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851594" title="الملاك (توضيح)">
الملاك (توضيح)


</doc>
<doc id="851595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851595" title="الملف الصحفي">
الملف الصحفي

مع ثورة المعلومات وكثرتها وتنوعها واختلاف توجهاتها ومستقبليها، كان للصحف دور كبير في نقل المعلومات والأخبار إلى الجماهير، نجم عن ذلك، بروز وظيفة جديدة، هي التوثيق.

الملف الصحفي هو ما يتضمن توثيقا لما ينشر في الصحف، من أحداث أو أخبار أو مقالات أو معلومات، أو روبورطاجات حول موضوع معين أو جهة معينة، في ملف خاص؛ من أجل تسهيل الإطلاع عليها.

التقليدي: ما يكون عبر تصوير ونسخ وحفظ الأخبار أو قصاصات الخبر بطريقة ورقية.
الإلكتروني: لا يختلف كثيرا عن الملف التقليدي غير أنه يحوي ملفات إلكترونية، من مقاطع صوت، صورة وفيديو.


المراجع:
جمع وإعداد د.سعد آل سعود.


</doc>
<doc id="851596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851596" title="استسقاء (طب)">
استسقاء (طب)

الاستسقاء أو الوذمة هي تورم عضو أو نسيج نتيجة تجمع أو فائض داخل-نسيجي للسوائل أسفل الجلد أو في أحد تجاويف الجسم.
عموما، يتم تحديد كمية السائل الخلالي بواسطة التوازن بين سوائل الجسم، وزيادة إفراز السائل إلى النسيج الخلالي أو وجود خلل في نظام التخلص من هذا السائل قد يسبب وذمة.

عادة تكون كمية السائل الخلالي في حالة توازن، في هذه الحالة نتكلم عن الاستتباب. الفيزيولوجية المرضية للوذمات تنتج عند اختلال التوازن في معادلة ستارلينغ.

formula_1

حيث:
إذا كان formula_3 موجب، يكون تدفق الشعيرات الدموية بإتجاه الوسط الخلالي. إذا كان هذا التدفق أكبر من قدرة الإستيعاب (إعادة الامتصاص) اللمفية ينشئ لدينا وذمة.

تقسم إلى نوعين من حيث سبب تكونها :

التهاب في الأنسجة يؤدي لزيادة النفاذية للغشاء الخارجي مما يسمح بدخول الصوديوم لداخل الخلايا فتتكون مياه في الخلايا مما يسبب انتفاخ في الموضع
الاستسقاء الجلدي, ويسمى ايضا استسقاء الضغط لأنه بعد الضغط على المنطقة المصابة فان أثر الضغط يبقى حتى بعد ازالة عامل الضغط. وأكثر انواع هذا الاستسقاء هو الذي يصيب الأطراف . قد يكون السبب هو مرض في أحد أجهزة الجسم, الحمل عند بعض النساء, بشكل مباشر أو بسبب فشل في عضلة القلب, أو اسباب في موضعية في العضو المصاب نفسه مثل الدوالي, قرصة الحشرات, التهاب الجلد
أما النوع الآخر وهو الذي لا يترك أثرا بعد الضغط ، ويرافق هذا النوع الحالات المرضية الآتية:
الاستسقاء الذي يكون سببه سوء التغذية يمثل حالة تسمى “كواشييوركور” ، وهي حالة حادة من نقص البروتينات والطاقة في الطفولة وتتمثل أعراضها ب الاستسقاء، التهيج، فقدان الشهية، جُلادات متقرحة وتضخم الكبد مع وجود تجمعات دهنية تترشح في الكبد. قلة استهلاك البروتينات في الغذاء ولكن مع سعرات حرارية كافية يميزها عن السغل “ماراسمس” . حالات كواشيوركور تحدث في مناطق المجاعة أو مناطق سيئة التزوّد بالغذاء. أما في الدول المتقدمة فتندر هذه الحالات إن لم توجد أصلا.
ارتفاع في الضغط الهيدروستاتيكي يحدث في حالة فشل القلب. انخفاض الضغط الأسموزي يحدث في حالة المتلازمة الكلائية و فشل الكبد.
الأسباب التي تؤدي الى حدوث الاستسقاء العام في الجسم يمكن أن تسبب الإستسقاء في عدّة أعضاء في الجسم وإصابة الأطراف. على سبيل المثال فشل القلب الحاد يؤدي إلى حدوث الاستسقاء الرئوي ( الوذمة الرئوية). يمكن وفي حالات نادرة أن يسبب ڤايروس البارڤو (ب 19) الاستسقاء العام.
بالرغم من أن الضغط الجرمي يلاحظ بأنه منخفض في حالات الاستسقاء التي ترافق المتلازمة الكلوية إلا أن الأطباء يلاحظون حدوث الاستسقاء قبل ملاحظة وجود بروتينات في البول أو ملاحظة انخفاض نسبة البروتينات في الدم. معظم حالات المتلازمة الكلائية تحدث بسبب تٓغٓيُرات في الكيمياء الحيوية أو البُنية الاساسية للغشاء القاعدي للشعيرات الدموية في كبيبات الكلى، وهذه التغيرات تحدث بشكل مشابه في الأوعية الدموية لمعظم الأنسجة الأخرى في الجسم. وينتج عن ذلك زيادة نفاذية الأوعية مما يسبب خروج البروتينات للبول، وهذا هو التفسير الأفضل للاستسقاء إذا حدثت هذه الزيادة في النفاذية في باقي الأوعية الدموية.
يحدث الاستسقاء أيضا بالاضافة للحالات السابقة، خلال المراحل الأخيرة من الحمل عند بعض النساء. وهذه الحالة شائعة لدى النساء التي تعاني من مشاكل رِؤَيّة سابقة أو دورة دم ضعيفة أو اذا كانت المرأة الحامل تعاني من التهاب المفاصل، وعادة يجب أن تلجأ للعلاج الطبي بسبب الألم الذي ينتج عن الانتفاخ الزائد. الاستسقاء الذي يحدث خلال حالات الحمل توجد عادة في الجزء السفلي من الأطراف السفلية.
يحدث الاستسقاء في عضو معين كجزء من الالتهاب بشكل عام، التهاب أوتار العضل، التهاب البنكرياس. بعض الحالات التي تحدث في أعضاء معينة تكون طريقة الإصابة بها خاصة بالنسيج الموجود في ذلك العضو.
أمثلة على استسقاء أعضاء معينة:
هناك ستة عوامل تسبب في حدوث الاستسقاء:
تولّد السائل الخلالي يحدث تحت قوى معادلة ستارلينج. يتسبب الضغط الهيدروستاتيكي بخروج الماء من الأوعية إلى الأنسجة مما يُحدِث فرق في تركيز البروتينات بين الوعاء الدموي والنسيج و هذا يجعل الضغط الجرمي أعلى في الوعاء فيقوم بسحب الماء إلى الوعاء، وحسب معادلة ستارلينج فإن مقدار السائل المتسرب يتحدد ب مقدار الفرق بين الضغطين وبمقدار نفاذية الوعاء الدموي. معظم حركة المياه تكون من خلال جدار الشعيرات الدموية أو الوريدات التي تليها مباشرة بسبب الجدار شبه النفّاذ الذي تمتلكه والذي يسمح بحركة الماء الحرّة أكثر منها للبروتينات ( انعكاس البروتينات بعد ارتطامها بالجدار) فإذا اتسعت الفتحات بين الخلايا في جدار وعاء ما فإن نفاذية الماء تزداد أولاً ثم تبدأ نفاذية البروتينات بالزيادة.
إنّ التغيرات التي تحدث في أطراف معادلة ستارلينج هي التي تؤدي إلى حدوث الاستسقاء ( ارتفاع الضغط الهايدروستاتيكي أو انخفاض الضغط الجرمي لجدار الوعاء الدموي أو زيادة نفاذية جدار الوعاء).فزيادة نفاذية الوعاء تزيد حريّة حركة الماء وتقلل نسبة البروتينات في الوعاء مما يقلل الضغط الجرمي.

هناك ثلاثة عوامل للحد من التجمع الزائد للسوائل في :

قد يكون العلاج ايضا من خلال وضع الجزء المصاب في وضعية لتحسين السحب الوريدي ، مثلا اذا كان الاستسقاء في القدم فإنه يمكن تخفيفه عن طريق جعل المريض يستلقي أو يجلس ويرفع قدميه على الوسائد .
يمكن ايضا استخدام الضغط الهوائي المتقطع للضغط على العضو الممتلئ بالسوائل في أحد الأطراف ، لإجبار السوائل على العودة من المنطقة المضغوطة.



</doc>
<doc id="851597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851597" title="رضوان (توضيح)">
رضوان (توضيح)









</doc>
<doc id="851610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851610" title="غرزة القفل">
غرزة القفل

غرزة القفل هي أكثر أنواع الغرز استخداما في آلات الخياطة ويتكون من خيطين علوي وسفلي يتشابكان في مركز الغرزة. ويأتي الخيط العلوي من بكرة تقع على مغزل فوق أو بجانب الجهاز ثم خلال آلية الشد وبعد ذلك إلى ذراع ومنتهيا بثقب إبرة الخياطة. أما الخيط السفلي فيوجد داخل غطاء محاط بخطاف يقع أسفل الجهاز.
لعمل غرزة تقوم آلة الخياطة بإنزال الابرة خلال القماش حيث يقوم الخطاف بأخذ الخيط العلوي وإدارته حول غطاء الخيط السفلي لعمل عقدة من الخيطين المتشابكين وتقوم الذراع بسحب الخيط العلوي إلى الأعلى لتشكيل الغرزة بينما تقوم إليه الشد بالمحافظة على بقاء الخيط على البكرة ‘ ثم تقوم إليه التغذية بسحب القماش مسافة غرزة لعمل غرزة أخرى.


</doc>
<doc id="851617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851617" title="معدة غدية">
معدة غدية

المعدة الغدية هو جزء من جهاز الهضم لدى الطيور، الافقاريات والحشرات.

المعدة الغدية جزء ثابت في تشريح الطيور وهي عموما جزء غدي من المعدة يمكن أن يخزن و/أو يبدأ بعملية هضم الغذاء قبل أن ينتقل إلى الحوصلة.

إنكارتا (2007) تقول أن المعدة الغدية:


</doc>
<doc id="851634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851634" title="بحوث تسويق">
بحوث تسويق

تعتبر بحوث التسويق (marketing research) هي أوائل الخطوات التي يجب عملها من أجل وضع خطة تسويق ناجحة للشركة أو المؤسسة.

طريقة منظمة لجمع المعلومات وتحليلها لحل مشكلة معينة تواجهة الشركة أو المؤسسة. جمع وتسجيل وتحليل البيانات المتعلقة بمشاكل انسياب السلع والخدمات من المنتج إلى المستهلك الأخير أو المشتري الصناعي

تمتلك عملية اجراء البحث التسويقى خمس خطوات رئيسية، وهي:

هل هي لتغلب على مشكلة ما، مثل ضعف المبيعات، ام هي للتعرف على خصائص السوق

هل ستقوم ببحث ميداني للتعرف على رأي العملاء، ام ستكتفى بدراسة بيانات أو معلومات سبق نشرها في جهة ما، هل ستقوم بالبحث بنفسك ام ستستخدم شركة متخصصة

هل هي معلومات متوفرة في السوق، ماهي مصادر هدة المعلومات.

تعتبر تحليل المعلومات أهم خطوة في بحوث التسويق وتستلزم مهارة شديدة لتحويل البيانات والإحصائيات من شكلها الخام إلى معلومة ذات قيمة تساعدك في اتخاد القرارات.

قم بتلخيص وصياغة نتائج بحثك في صورة تقرير واضح يساعدك على أداء خطة عملك

معرفة الهدف يساعدك في تحديد أنسب الوسائل الموصلة للهدف وكيفية استخدامها.
المسوق الناجح يسأل سؤالين مهمين قبل بداية أي بحث تسويقي
كمثال :

أهم عنصر بخطة البحث هو تحديد مصادر المعلومات والتي تنثسم لنوعين رئيسيين:

المعلومات الرئيسية هي المعلومات التي تخطط للحصول عليها بطريقة ما لتحقيق هدف معين أو حل مشكلة معينة. مثلاً: عمل استبيان لقياس رأي ما. هناك العديد من المواقع التي تقدم خدمة الاستبيان على الإنترنت (online survey) بشكل مجاني أو باشتراك شهري.

المعلومات الثانوية هي المعلومات الموجودة بشكل طبيعي والتي يمكنك الحصول عليها ومن الممكن أن تفيدك في بحثك التسويقي. يمكن أن تحصل عليها من خلال الإنترنت (أدوات جوجل أصبح مصدر رائع للمعلومات)، أيضاً موقع الشركة مصدر كبير للمعلومات الغنية والمفيدة عن طريق تطبيق برامج تحليل المواقع مثل برنامج Google analytics، أيضاً هناك أدوات مصادرالشركة الداخلية (رجال المبيعات، خدمة العملاء..)، أيضاً الكتب، الإصدارات الحكومية، الجرائد...وغيرها من الوسائل التقليدية.

يتم الحصول من المصادر الأولية على البيانات التي يتم جمعها لاول مره فهي بيانات (غير جاهزة) في أي مكان وبالتالي لابد الحصول عليها عن طريق الاستبيانات والمقابلات الشخصية والملاحظة (المشاهدة) واجرا التجارب التسويقيه.



</doc>
<doc id="851649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851649" title="فؤاد التريكي">
فؤاد التريكي

فؤاد تريكى محمد ولد بمدينة طرابلس بتاريخ 8\11\1989 ,لعب وعرف كرة القدم وأحبها وعمره ثلاث سنوات ,انتسيب لنادى الأهلى طرابلس فئة الأواسط ونال 3ألقاب بطولة ليبيا في هذه الفئة, لاعب وسط فنان كصانع ألعاب ,لعب مع المنتخب الأواسط وكذلك المنتخب الأولمبى ونال معه القلادة البرونزيه في دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009 بيسكارا.


</doc>
<doc id="851663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851663" title="العلاقات السورية التركية">
العلاقات السورية التركية

عندما نالت سورية استقلالهاعام 1946 لم تكن العلاقات السورية التركية في حالة طبيعية وصولا إلى نهاية القرن الماضي، بل سادت حالة من العداء والتأزم مجمل هذه الفترة المديدة، وذلك على خلفية أسباب عديدة، أهمها ضم تركيا لأراضي واسعة من سوريا أهمها كان لواء إسكندرونة عام 1938 بمؤازرة الانتداب الفرنسي، واختلاف الخيارات والتحالفات الإستراتيجية لكلا البلدين، حيث اختارت تركيا السياسات والتوجهات الأطلسية الغربة الرأسمالية، في حين انحازت أغلب الحكومات السورية إلى التوجهات اليسارية والاشتراكية.
وخلال هذه الفترة دخل البلدان، في أكثر من مرة، حالة من النزاع، كادت تفضي إلى حرب مدمرة بينهما، وكان يجسدها على الأرض تعزيز الوجود العسكري على الحدود وزراعة المزيد من الألغام على الجانب التركي، بحيث لا يستطيع أي كائن عبورها. وامتد النزاع ليشمل المياه، خصوصا خلال تسعينيات القرن العشرين، حيث قامت تركيا بإنشاء سلسلة من السدود الكبرى على نهر الفرات، فحجزت القسم الأعظم من مياهه، وحجزت مياه نهر الخابور بأكملها حتى جفّ وتوقف جريانه في الأراضي السورية.

انتقل التأزم في العلاقات السورية التركية إلى مرحلة خطيرة من تنامي التعاون العسكري بين تركيا وإسرائيل، حيث نظرت القيادة السياسية السورية إليه بوصفه يهدف إلى وضع سوريا بين فكي كماشة، وأن الحلف العسكري والسياسي والأمني بين تركيا وإسرائيل يشكل ضغطا إستراتيجيا عليها في مختلف المجالات، وأنه يشكل الأساس للحذر والريبة وخطرا يهدد الأمن الإستراتيجي القومي العربي.

بالمقابل، كانت تركيا تتهم الحكومة البعثية السورية بإيواء وتدريب عناصر حزب العمال الكردستاني، وأنه يستخدم "الورقة الكردية" لزعزعة أمنها، إضافة إلى أنها كانت تنظر بريبة للعلاقات السياسية وللتعاون السوري اليوناني والعلاقات مع الشطر اليوناني من قبرص،

كانت تركيا دائما تعبر عن تذمرها من عرض المسلسلات الدرامية السورية التي تظهر الاضطهاد العثماني في سوريا إبان الاحتلال في عهد الإمبراطورية العثمانية وكان منها ان عبر المتحدث باسم الخارجية التركي ان الاعمال التلفزيونية السورية مبالغ فيها.

بلغ النزاع أوجه عام 1998 بين البلدين حين هدد القادة الأتراك باجتياح الأراضي السورية بحجة وقف هجمات حزب العمال الكردستاني.و ايواء قائد حزب العمال الكردستاني عبد الله اوجلان في الاراضي السورية، ولكن تدخل الدول الصديقة للطرفين وخروج عبد الله اوجلان من سوريا وعيا وتهديد ليبيا بطرد الشركات التركية من اراضيها واحلال شركات يونانية محلها اوقف التأزم بين الطرفين.

بدأ مشهد العلاقات السورية التركية بالتغير بعد انتهاء أزمة 1998، فبرز توجه نحو الحوار والتفاهم لدى الحكومتين السورية والتركية، يحذوه السعي نحو إقامة علاقات أفضل وأكثر استقرارا بين البلدين، فبدأ التوافق في الجانب الأمني، ثم انتقل إلى الجانب الاقتصادي والسياسي، وجرى توقيع عدة اتفاقيات في جميع مجالات الاختلاف، نفّذ معظمها في أوانه.

وأعطت زيارة الرئيس التركي السابق أحمد نجدت سيزر لدمشق في يونيو/حزيران 2000 دفعة قوية في اتجاه تغيير علاقة أنقرة بدمشق، وعززتها زيارة الرئيس السوري بشار الأسد الأولى إلى تركيا عام 2004، لكن فوز حزب العدالة والتنمية في الانتخابات التركية والمواقف السياسية التي اتخذها قادته في السياسة الخارجية كان له الدور الأكبر في تحول العلاقات السورية التركية نحو التفاهم والتعاون، حيث جرى التفاهم على تحويل الحدود من نقطة خلاف وتوتر إلى نقطة تفاهم وتعاون، فوقعت اتفاقية إزالة الألغام من على جانبي الحدود لإقامة مشاريع إنمائية مشتركة.
وأعلن هذا التوجه بداية عهد التقارب الذي سيقلب حالة العداء التاريخي إلى حالة من اللقاء والتفاهم والتعاون، خصوصا وأن قادة حزب العدالة والتنمية رفضوا المشاركة في سياسة العزل والحصار التي حاول الرئيس الأميركي السابق جورج دبليو بوش فرضها على سوريا، بل قام الساسة الأتراك بلعب دور الوسيط بين سوريا ومختلف الحكومات الأوروبية، الأمر الذي أسهم في مساعدة النظام البعثي السوري على عبور تلك المرحلة الصعبة.

وعلى الجانب السوري، تجاوزت القيادة السياسية السورية كل مثبطات العلاقة مع تركيا، فرمت بعيدا بما تحمله الذاكرة والتاريخ تجاه الأتراك، وصرفت النظر عن عضوية تركيا الأطلسية، وشيّدت علاقات ثقة وتعاون معها، حتى أصبحت تركيا راعية للمفاوضات السورية الإسرائيلية غير المباشرة.

نقطة الانطلاق في الجانب الاقتصادي بين سوريا وتركيا هي توقيع البلدين اتفاق التجارة الحرة بينهما، الذي يسمح بتدفق البضائع في الاتجاهين وإقامة مشاريع مشتركة, وقد أثمر العديد من المشاريع الصناعية ومشاريع البنى التحتية والخدماتية
لا يشمل التغير الذي شمل العلاقات السورية التركية المجال السياسي فقط، بل الجانب الاقتصادي، فتركيا حققت نجاحات اقتصادية هامة، وتريد أن تكون سوريا بواباتها العربية إلى دول الخليج ومصر وسواها، لذلك جرى التوقيع عام 2004 على اتفاقية التجارة الحرة، وتمّ الشروع بتطبيقها عام 2007، وفي السياق ذاته جاء اتفاق فتح الحدود بين البلدين من دون سمة دخول، والذي بدأ العمل به في منتصف الشهر الماضي، فضلا عن عشرات الاتفاقيات الاقتصادية الأخرى.
وكانت نقطة الانطلاق في الجانب الاقتصادي هي توقيع البلدين اتفاق التجارة الحرة بينهما، الذي يسمح بتدفق البضائع في الاتجاهين وإقامة مشاريع مشتركة. وقد أثمر العديد من المشاريع الصناعية ومشاريع البنى التحتية والخدماتية، وامتد ذلك إلى الجانب الثقافي، حيث شرع بتدريس اللغة التركية في دمشق وحلب، واللغة العربية في أنقرة وإسطنبول، وتأسست جمعيات ثقافية، مثل الجمعية العربية للعلوم والثقافة والفنون في أنقرة، وقامت شركات سوريا بدبلجة المسلسلات التركية وعرضها للمشاهدين العرب. وبادر الجانب التركي إلى رفع كمية تدفق مياه نهر الفرات لتصل إلى 575 مترا مكعبا في الثانية، ووافق على أن تمرّ أنابيب الغاز المصدر من أذربيجان إلى سوريا، وأن تكون الأراضي التركية ممرا لربط شبكة الغاز العربية من مصر إلى الدول الأوروبية.

وجاء اتفاق إلغاء التأشيرات، الذي يسمح بدخول السوريين والأتراك دون الحاجة إلى إجراءات قنصلية والذي وصفه رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بـ"شام غن"، في إشارة إلى تشبيهه بـ"شينغن" الأوروبية، كي يتوج صفحة الانفتاح والتعاون الاقتصادي بين البلدين.

العلاقات السورية التركية - الوكالة العربية السورية للأنباء - سانا...

قناة الجزيرة-المعرفة -العلاقات السورية التركية 

سياسية

العلاقات السورية التركية.. تطلع نحو المستقبل 

قناة العربية-العلاقات السورية التركية 


</doc>
<doc id="851691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851691" title="ماوبيتي">
ماوبيتي

ماوبيتي هي جزيرة مرجانية تابعة لجزر المجتمع. يوجد في الجزيرة بركان يتوسطها.

تقع جزيرة ماوبيتي إلى الغرب من جزر ليوارد التابعة لجزر المجتمع التابعة بدورها لبولينيزيا الفرنسية إقليم ما وراء البحار التابع لدولة فرنسا.و هي أعلى جزيرة بركانية من الجنوب الغربي في الأرخبيل وتقع على بعد 40 كلم إلى الغرب من بورا بورا. الجزيرة المركزية في وسط ماوبيتي تبلغ ذروة ارتفاعها 380 متراً ومساحتها 11 كيلومتراً مربعاً. يوجد حول البحيرة عدد كبير ومسطح من الجزر المرجانية في الحيد الشمالي.
حسب تعداد آب / أغسطس 2007، كان عدد سكان الجزيرة نحو 1200 نسمة.

النشاط الاقتصادي الرئيسي في جزيرة ماوبيتي هو إنتاج النوني.

هناك بعض القطع الأثرية البولينيزية القديمة التي يرجع تاريخها إلى ما لا يقل عن 850 عاماً قبل الميلاد في جزيرة ماوبيتي. أول أوروبي وصل إلى الجزيرة كان الهولندي جاكوب روجيفيين في عام 1722 للميلاد. تاريخياً، كانت للجزيرة روابط ثقافية قوية مع جزيرة بورا بورا.

تتبع جزيرة ماوبيتي من الناحية الإدارية التقسيم الإداري لجزر ليوارد.



</doc>
<doc id="851704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851704" title="تي آر تي 6">
تي آر تي 6

هي قناة تلفزيونية باللغة الكردية تبث على إحدى ترددات القمر التركي TÜRKsat
من مجموعة إحدى القنوات العامة للتلفزيون التركي TRT وتحاول تركيا فيها بدئ مرحلة جديدة للديمقراطية بإعطاء حق للاكراد بممارسة لغتهم الكردية الام في الدولة


</doc>
<doc id="851710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851710" title="قاعدة فوتينما الجوية">
قاعدة فوتينما الجوية

قاعدة فوتينما الجوية هي قاعدة عسكرية جوية تابعة لقوات مشاة بحرية الولايات المتحدة تقع في مدينة غينوان في محافظة أوكيناوا اليابان، وتبعد حوالي 9.3 كيلومتر شمال مدينة ناها.

تضم القاعدة حوالي 4000 من عناصر فيلق الأول لسلاح الجو للبحرية وكانت قاعدة للجيش الأمريكي منذ احتلال الجزيرة بعد معركة أوكيناوا في عام 1945.

تسبب موقع قاعدة فوتينما القريب من المدينة العديد من المشاكل، حيث أن النشاطات العسكرية في القاعدة تسبب الإزعاج لسكان مدينة غينوان بالإضافة إلى تلوث الهواء. وقد زاد القلق من القاعدة بعد حادثة اصطدام مروحية تابعة للجيش الأمريكي في حرم جامعة أوكيناوا الدولية مؤدية إلى إصابة ثلاث أفراد من طاقهما في أغسطس 2004، بالإضافة إلى المشاكل بين الجنود في القاعدة والسكان وخصوصا ً إثر حادثة اغتصاب فتاة من السكان المحليين عمرها 12 في عام 1995 على يد جنود أمريكيين.

في عام 1996 اتفقت الحكومة اليابانية والحكومة الأمريكية على نقل قاعدة فوتينما إلى خليج هينوكو في شمال أوكيناوا. إلا ّأن استفتاءً للرأي في مدينة ناغو أظهر معارضة 80% من سكان المدينة لنقل القاعدة إلى مدينتهم فتوقفت خطة النقل. وما تزال هذه القضية من أهم المشاكل التي تواجه الحكومة اليابانية التي وعدت بإيجاد حل في منتصف عام 2010 لتلك المشكلة.


</doc>
<doc id="851725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851725" title="كاواغويه (سايتاما)">
كاواغويه (سايتاما)

مدينة كاواغويه هي مدينة تقع في محافظة سايتاما، اليابان. وهي تبعد حوالي 30 دقيقة في القطار من إكه-بوكورو في طوكيو.

في عام 2010، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 341,187 نسمة والكثافة السكانية 3130 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 109.16 كم مربع.

تم تأسيس المدينة كبلدة (川越町 كاواغويه-تشو) في الأول من أبريل 1889، وأصبحت أول مدينة في محافظة سايتاما في الأول من ديسمبر 1922.

في الماضي كانت المدينة تعرف باسم "إيدو الصغيرة" (小江戸 كو-إيدو) دلالة على شبهها بإيدو (طوكيو حاليا).

تعتبر مدينة كاواغويه من المدن التابعة لمنطقة طوكيو الكبرى على الرغم من تبعيتها الإدارية إلى محافظة سايتاما وتصنيف على أنها مدينة نواة.

تشتهر مدينة كاواغويه بإنتاج البطاطا الحلوة وبشارع السكاكر المحلي الذي يباع فيه الكثير من الحلويات المصنعة من البطاطا الحلوة.




</doc>
<doc id="851736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851736" title="الأمية في قطر">
الأمية في قطر

بذلت دولة قطر جهوداً كبيرة في سبيل محو الأمية في البلاد، فقد استطاعت أن تخفض النسبة العامة للأمية بشكل ملحوظ من 23,3% عام 1986 إلى 13,6% في عام 2002. انخفضت نسبة الأمية لدى الذكور إلى 8,6%، بينما هي بين الإناث حوالي 18,4%، مشيراً إلى أن نسبة الأمية كانت قد وصلت عام 1993 إلى 17,3%.


</doc>
<doc id="851744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851744" title="نسيج سادة">
نسيج سادة

النسيج السادة إحدى التراكيب النسجية الثلاثة المهمة في نسج الأقمشة (التركيبان الباقيان هما نسيج أطلس ونسيج مبرد). وهو نسيج ذو تركيب بسيط تمر خيوط السدى فوق وتحت خيوط اللحمة وعلى أساس كل فتلة بحركة عكسية للمجاورة.

في النسيج السادة يتشابه منظر وجه القماش وظهره. وتتسم الأقمشة ذات التركيب النسجي السادة كما يدل اسمها الإنكليزي (plain) بسطح مسطح. وهذه الخاصية نافعة جدًا في طباعة النسيج، والزخرفة البارزة للنسيج (embossing)، وصقل النسيج (Glazing)، والزأبرة (napping)، وعمليات الإنهاء السطحي للنسيج.

وهناك أنواع أخرى من النسيج السادة تكون فيها خيوط اللحمة ذات قطر أكبر من خيوط السدى. ويمكن زيادة القيمة الجمالية للنسيج السادة بإضافة خيوط سدى أو لحمة ملونة، أو استخدام الخيوط المزخرفة أو المضخمة، أو الخيوط بنسبة زوي وحجم مختلفين، أو خيوط الشعيرات.

تؤثر نسبة تعاشق الخيوط الكبيرة في السنتمتر الواحد من النسيج السادة تأثيرًا كبيرًا على أدائه مقارنة بأداء النسيج الأطلس أو المبرد المنسوجة بالخيوط ذات النمرة المماثلة. ولكن الأقمشة المنسوجة وفق النسيج السادة هي أكثر تجعدًا، وتظهر التجعيدات بوضوح، وتنسّل بطريقة أسهل، وذات مقاومة تمزق أقل، وهي أقل امتصاصًا للماء

معظم مجموعة النسيج السادة تكون متوازنة. في هذه المجموعة تكون نمرة خيوط السدى واللحمة تقريبا متساوية. تتفاوت الأقمشة المنسوجة في الوزن بين الخفيفة جدًا والثقيلة جدًا. فقد تكون مفتوحة أو كثيفة بحسب نمرة القماش، وقد تحتوي أي نوع من الخيوط. وقد تستخدم الخيوط بمختلف أنواع الألياف، في خيوط السدى وخيوط اللحمة معطية أقمشة ممزوجة أو موحدة. 

تسمى الأقمشة ذات التركيب النسجي السادة بأسماء متنوعة بحسب وزن النسيج وبنية الخيوط المستخدمة، وتأثير النسج الملون، والإنهاء. من هذه الأسماء:

تتسم الأقمشة ذات التركيب النسيجي السادة غير المتوازن، وتسمى أيضا بالقماش المضلع، بوجود عروق (ribs) على عرضه تظهر بارزة على وجه القماش وظهره على نحو متكافئ. هذا التكافؤ هو بسبب استخدام خيطين على الأقل من السدى مع خيط اللحمة في تشابك الخيوط لتشكيل النسيج السادة، وينتج سطحًا من السدى على وجه القماش وظهره، فإذا كانت خيوط السدى واللحمة مختلفة الألوان فإن القماش يتلون بلون خيوط السدى.

يوجد نوعان من القماش المضلع، منتظم، وبارز. في القماش المضلع المنتظم، يكون لخيوط السدى واللحمة نفس القياس تقريبا، وتكون صغيرة عادة فتكون العروق العرضية التي تشكلها غير واضحة. والقماش المضلع البارز تكون فيه خيوط اللحمة أكبر قياسًا من خيوط السدى. كلما كان الفرق في القياس بين خيوط اللحمة وخيوط السدى، كانت العروق أوضح وأكبر. 

إن بروز العروق العرضية يؤثر على قدرة القماش غير المتوازن على مقاومة الحك. وكلما كان العرق أكبر، كانت مقاومة القماش للحك أقل لأن الخيوط البارزة للعروق ستتحمل العبء الأكبر في امتصاص قوة الحك. وينزع إلى استخدام خيوط السدى الصغيرة القياس في أغلب الأقمشة المضلعة. 

الانزلاق (Slippage) هي مشكلة في الأقمشة ذات التركيب النسجي السادة غير المتوازن المكون من خيوط الشعيرات، وخصوصًا في الأقمشة ذات النمرة المنخفضة. في الملابس، يحدث انزلاق الخيوط في الأقمشة عندما يكون الشد والحك أعظميًا مثلاً عند أماكن الدرزة والعراوي. النسيج السادة غير المتوازن ذو العروق الناعمة يكون أنعم وأكثر انسدالية من النسيج السادة المتوازن، في حين يكون النسيج غير المتوازن ذو العروق الخشنة أقل انسدالية وأخشن. ومن الأسماء الخاصة للأقمشة ذات النسيج السادة غير المتوازن، مرتبة وفق تزايد بروز العروق العرضية:


</doc>
<doc id="851746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851746" title="إكستريم رولز (2010)">
إكستريم رولز (2010)

إكستريم رولز (2010) عرض مصارعة محترفة دفع مقابل المشاهدة(PPV) قادم، والعرض من إنتاج المصارعة العالمية الترفيهية (WWE) الذي سيقامفي تاريخ 25 أبريل 2010 بقاعة 1st Mariner Arena بمدينة بالتيمور، ماريلاند. العرض سيكون برعاية دجاج كنتاكي ,هذا العرض سيكون السادس من سلسلة عروض ون نايت ستاند/إي إكستريم رولز والثاني الذي يسمى إكستريم رولز ,حالياً تم الإعلان عن سبع مباريات ستلعب في العرض.


</doc>
<doc id="851751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851751" title="شيراطون الجزائر">
شيراطون الجزائر

منتجع شيراطون نادي الصنوبر هو منتجع 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية الشيراطون، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال الفندقة والترفيه.

يتواجد غرب مدينة الجزائر العاصمة في بلدية أسطاولي، على بعد 34 دقيقة من وسط المدينة و45 دقيقة عن مطار هواري بومدين الدولي.، ويمتاز الفندق بأنه الوحيد الذي يواجه الشاطئ في الجزائر العاصمة، ويقابل الفندق ضفاف البحر الأبيض المتوسط ويطل على أحد أجمل الخلجان في الجزائر.

فندق شيراطون الجزائر ملك لشركة الاستثمار الفندقي العمومية التي ساهمت بقطعة الأرضية مساحتها 60 ألف م². وقامت الشركة الإيطالية فابريس وشركائه بتصميم الإيطالية بتصميم الهندسة المعمارية للفندق.

يحتوي الفندق على 419 غرفة بـ102 جناح، منها جناح رئاسي، تطل غرف النزلاء على البحر ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية، كما يتوفر الفندق على 4 مطاعم فخمة ومطعمين آخرين موسميين و مقهى ومركز اللياقة البدنية والعناية الصحية ومسبحين وساونا وملهى ليلي وشاطئ خاص بالفندق.

يقع منتجع شيراطون الجزائر في بلدية سطاوالي على موقع إستراتيجي وسياحي في الجهة الساحلية الغربية لمدينة الجزائر العاصمة أكبر المدن الجزائرية وأهمها لأنها العاصمة السياسية للبلاد وأحد أهم الأقطاب الإقتصادية فيها والتي تقدم عدد لا يحصى من الخيارات للمسافرين من رجال الأعمال والسياح، كما تمتلك أحد أكبر الموانئ في الجزائر، ويطل الفندق على شاطئ نادي الصنوبر بضفاف البحر الأبيض المتوسط.

الفندق يتواجد على بعد 7 دقائق من مركز المؤتمرات الدولي وعلى بعد 45 دقيقة من مطار هواري بومدين الدولي.


يتكون فندق شيراطون نادي الصنوبر من 102 جناح به 419 غرفة، وجناح رئاسي وكلها مطلة مباشرة على الساحل معطية لوحة بانورامية على البحر الأبيض المتوسط.

يحتوي فندق شيراطون نادي الصنوبرعلى أربع مطاعم مختلفة والعديد من الصالونات تقدم مختلف المأكولات العالمية والمحلية. منها :

فندق شيراطون الجزائر يقدم 11 قاعة للاجتماعات، وهو المكان المثالي لعقد الاجتماعات والندوات، وفندق الشيراطون لديه خبرة كبيرة في استضافة الأحداث رفيعة المستوى بدءا بمؤتمرات الحكومة والأمم المتحدة والاتحاد الإفريقي وغيرها. وهي مجهزة بأحدث المعدات التكنولوجية. كما يستمتع رجال الأعمال بالإنترنت فائقة السرعة ، وتعتبر قاعة الاحتفالات الأكبر بمساحة تبلغ 630 متر مربع.

يتمتع منتجع شيراطون الجزائر بموقع مثالي لاستكشاف الجزائر العاصمة وضواحيها، حيث تقدم مدينة الجزائر العاصمة العديد من المعالم والمواقع لزيارتها مثل مسجد كتشاوة وأزقة القصبة العتيقة، الكاتدرائية الكاثوليكية، ومتحف باردو ومتحف الفنون الجميلة وغيرها.

الثقافة والفنون :


مناطق جذب محلية :


سياحة دينية :




</doc>
<doc id="851754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851754" title="بيدرو سيا">
بيدرو سيا

خوسيه بيدرو سيا الشهير باسم بيدرو سيا (1 سبتمبر 1900 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 18 سبتمبر 1970) لاعب ومدرب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . 
لعب سيا لنادي واحد طوال مسيرته الياضية كلاعب وهو ناسيونال مونتيفيديو وحقق معه بطولة دوري الدرجة الممتازة عدة مرات .

لعب سيا أول مباراة دولية مع منتخب الأوروغواي في نوفمبر 1923 وساهم في تتويجه ببطولة كأس أمريكا الجنوبية 1923 و1924 التين استضافتهما بلاده . ساهم سيا في الحصول على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية مرتين في 1924 التي أقيمت في العاصمة الفرنسية باريس ثم في 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام . في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده توج هدافا لمنتخب بلاده مسجلا 5 أهداف محتلا المركز الثاني في لائحة الهدافين خلف هداف البطولة الأرجنتيني غييرمو ستابيلي الذي سجل 8 أهداف . وكان أغلى أهداف سيا هو هدفه الأخير الذي سجله في المباراة النهائية في مرمى منتخب الأرجنتين في الدقيقة 57 ليحقق التعادل 2-2 ثم يضيف زملائه هدفان ليتوجوا بلقب البطولة الأولى . لعب سيا آخر مباراة دولية في سنة 1932 وبذلك يكون مجموع مبارياته الدولية بلغ 27 مباراة مسجلا 13 هدف .

تولى سيا تدريب منتخب الأوروغواي من 1941 إلى 1942 وحقق معه بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1942 التي استضافتها بلاده .

توفي سيا في سنة 1970 عن عمر ناهز السبعين .


</doc>
<doc id="851759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851759" title="إبراهيم الرميحي">
إبراهيم الرميحي

إبراهيم الرميحي لاعب المنتخب القطري سابقًا وكان يلعب في مركز الظهير الايسر. سجل هدفًا في بايرن ميونخ في حفل افتتاح استاد نادي قطر بعد الاعتزال إتجه لمجال التحكيم فأصبح حكم دولي واشتهر حينما قاد نهائي كأس ولي عهد قطر سنة 1999 والذي فاز به الوكرة بعد اعتزال التحكيم أصبح عضو في مجلس إدارة نادي قطر وهو الآن ناقد ومحلل في مجال الرياضة والتحكيم بالإضافة إلى كونه يحمل رتبه عاليه في الجيش القطري


</doc>
<doc id="851760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851760" title="بابلو دورادو">
بابلو دورادو

بابلو دورادو (22 يونيو 1908 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 18 نوفمبر 1978 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

ساهم دورادو في تتويج منتخب الأوروغواي ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده . في المباراة النهائية أمام منتخب الأرجنتين استطاع افتتاح أهدافها في الدقيقة 12 عندما سدد الكرة بين رجلي حارس المرمى خوان بوتاسو لتصبح النتيجة 1-0 وبذلك يصبح أول لاعب يسجل في مباراة نهائية لبطولة كأس عالم وانتهت المباراة بالفوز 4-2 .

لعب دورادو لنادي بيلا فيستا في الأوروغواي و ريفر بليت في الأرجنتين من 1927 إلى 1934 . 


</doc>
<doc id="851770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851770" title="لورينزو فيرنانديز">
لورينزو فيرنانديز

لورينزو فيرنانديز (20 مايو 1900 في ريدونديلا ، إسبانيا – 16 نوفمبر 1973 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في خط الوسط . كان يطلق عليه لقب الغاليسي .

لعب فيرنانديز في أندية كابارو ، مونتيفيديو واندررز ، بينارول ، ناسيونال مونتيفيديو ، و أتلتيكو ريفر بلات .

في الفترة من 1928 إلى 1935 لعب فيرنانديز 31 مباراة دولية مسجلا 4 أهداف مع منتخب الأوروغواي مساهما في تتويجه ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده والميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام وببطولة كأس أمريكا الجنوبية مرتين في 1926 التي أقيمت في تشيلي و 1935 التي أقيمت في بيرو .

تولى تدريب نادي بينارول من 1941 إلى 1942 . 


</doc>
<doc id="851776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851776" title="ألفارو غيستيدو">
ألفارو غيستيدو

ألفارو بيليغرين غيستيدو الشهير باسم ألفارو غيستيدو (17 مايو 1907 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 18 يناير 1957 في سانتا كلارا ديل أوليمار ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب فيرنانديز في نادي تشارلي سولفيرينو حتى سنة 1926 ثم انتقل إلى نادي بينارول وبقي فيه حتى اعتزاله في سنة 1942 .

في الفترة من 1927 إلى 1940 لعب فيرنانديز 25 مباراة دولية مع منتخب الأوروغواي مساهما في تتويجه ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده والميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام . 


</doc>
<doc id="851780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851780" title="بوسوم كث الذيل">
بوسوم كث الذيل

البوسوم كث الذيل هو حيوان جرابي، ليلي، شجري التنقل من عائلة الفلنجريات يعيش في أستراليا و هو أكبر حيوانات الأبوسوم.


</doc>
<doc id="851786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851786" title="سانتوس إريارتي">
سانتوس إريارتي

فيكتوريانو سانتوس إريارتي الشهير باسم سانتوس إريارتي (2 نوفمبر 1902 في كانيلونيس ، الأوروغواي – 10 نوفمبر 1968 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . كان يطلق عليه لقب الكناري .

لعب فيرنانديز في نادي راسينغ مونتيفيديو ثم انتقل إلى نادي بينارول .

لعب إريارتي جميع مباريات منتخب الأوروغواي الأربع في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 وسجل خلالهم هدفين الأول في مرمى منتخب يوغوسلافيا في الدور النصف النهائي والثاني في الدقيقة 68 في مرمى منتخب الأرجنتين في المباراة النهائية وبالتالي صارت النتيجة التقدم 3-2 علما بأنها انتهت 4-2 . 


</doc>
<doc id="851793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851793" title="شيري ميمون">
شيري ميمون

شيري ميمون (بالعبرية: שירי מימון) (وُلِدتْ في-17 أيار 1981 في كريات حاييم، حيفا) هي مُغنِّية، وممثِّلة ومذيعة تلفزيون إسرائيليَّة. والدها يهودي من أصل يوناني وتونسي وأمّها يهوديَّة مغربيَّة.

ذاعَت شُهرَةُ شيري ميمون، التي مارَسَت الغناءَ منذُ صِغَرها، عام 2003 بعد أن وصَلت إلى التّصفيات النّهائيَّة في الموسم الأوَّل من البرنامج التلفزيوني "ولادة نجم" (وهو برنامج على طراز: ستار أكاديمي. وبعد عامين (أي في عام 2005) مثَّلت إسرائيل في مسابقة الغناء الأوروبيَّة "أوروفزيون" بأغنية: "الصمت الذي يبقى" وحصَلت بهذه الأغنية على المرتبة الرّابعة، وفي نفس العام أصدرت ألبومها باكورة أعمالها ونالت بفضله لقب "مغنِّية العام"، وهو لقب حصلت عليه مرارًا خلال حياته الفنّية. وفي عام 2008 أصدرت ألبومها المشهور "لحظة قبل أن..." ونال نجاحًا كبيرًا كما أصدرَت ألبومها-"Standing on My Own" باللّغة الإنجليزيَّة، ولم يُحرِز نجاحًا يُذكَر.
وغدت خلال ذلك مقدِّمة برنامج تلفزيوني ("أكزيت") وممثِّلة سينمائيَّة ("NO مخرج")، وممثِّلة تلفزيونيَّة، في مسلسل("بنات سيئات السمعة")، وشارَكت في مسرحيَّة ("الفرقة").

نشأت ميمون في بلدة كريات حاييم، وكان أوَّل ظُهور لها على منصَّة مهرجان المسرح (بالعبريَّة: فستيجال) وذلك عام 1991، عندما كانت في العاشرة من عُمرِها. وشاركت بعد ذلك في فرقة الأطفال "المجد" (بالعبريَّة: هَتِهيلا)، وكانت عضوًا في فرقة "لقاء على التلّة" (بالعبريَّة: مفجاش بريخِس)، وهي فرقة للشّبيبة الوطنيَّة. قضت خدمتها العسكريَّة في صفوف جوقة سلاح الطّيران الإسرائيليّ، والتقت أثناء خدمتها بمن سيغدو فيما بعد مُقدِّم برنامج "ولادة نجم" تسفيكا هدار، الذي كان يعملُ مخرجًا للفرقة الموسيقيَّة التّابعة لسلاح الجوّ. شاركت في عام 2001 بالشّريط التّصويريّ لأغنية "لو كُنت" التي أدّتها الفرقة الإسرائيليَّة المشهورة "تيبِكس". وبعد أن أتمَّت خدمتها العسكريَّة انتقلت للسُّكنى في مدينة إيلات، فعملت هناك عامًا ونصف نادِلة في أحد المقاصِف، ومُغنِّية في نادي "إكزايت".

ذاع صيت شيري ميمون بعدما شاركت في برنامج ولادة نجم. وقد غنَّت خلال البرنامج أغنية: "متدثِّر بالرَّحمة" الأغنة المشهورة التي تُغنِّها المطربة الإسرائيليَّة الإيرانيَّة الأصل "ريتا"، وغنَّت في مرحلة التّصفيات نصف النّهائيّة أغنية "عندما تكونين حزينةً" التي يؤدّيها المطرب عمير بنايون. وصلت شيري ميمون إلى التّصفيات النّهائيَّة، وتنافست على المرتبة الأولى مع المغنِّية نينت طيب والمغنّي شاي جبسو. خسرت في التّصفية النّهائيّة أمام نينت طيب، وحصلت على المرتبة الثّانية بعدما أدَّت أغنية "دون كيخوته" للمغنِّية دانا إنترناشينال التي كتبها ولحّنها نينو أورسيانو.

أصدرت ميمون عام 2004 ألبومها المفرَد "إلى أن تفهمني"، وهو من تأليف وتلحين المغنِّية بيتي. وفي عيد الأنوار من نفس العام لعبت شيري ميمون دورًا رئيسيًّا في المسرحيَّة الغِنائيَّة "ماما ميا".
شاركت شيري ميمون عام 2005 في مسابقة التّمهيد للأوروفزيون بأغنية "[[الصمت الذي. وبعد فوزها أصدَرَت التَّسجيل الأوَّل لهذه الأغنية. بهذه الأغنية مثَّلت شيري ميمون دولة [[إسرائيل]] في مسابقة الغناء الأوروبيَّة الأوروفزيون التي جرت 21 من أيّار عام 2005 في [[كييف]] في [[أوكرانيا]]، وحصلت أغنيتها على المرتبة الرّابعة (وهي أعلى رتبة حصلت عليها [[إسرائيل]] في هذه المسابقة منذ عام [[1998]]).
[[ملف:Sm album5.jpg|يسارًا|مصغَّر|250px|شيري ميمون، من غلاف الاسطوانة المفردة "أينما تذهبين"، 2006]]
أصدرت في تمّوز [[2005]] أغنيتها الثّالثة "حُبّ صغير"، من تأليف وتلحين دور دانئيل، وقامت بتصوير فيديو كليب لهذه الأغنية أيضًا. في مطلع عام 2005 صدر ألبومها الأوَّل "شيري ميمون: الألبوم"، وفي شهر تشرين الأوَّل أصدرت الأاغنية الرّابعة، "كم من مرَّةٍ"، وهي من تأليف وتلحين روعي لابي. وفي كانون الثّاني عام 2006 أصدرت الأغنية الخامسة والأخيرة من الألبوم الأوَّل "أينّما تذهبين" من تأليف رامي كلاينشتاين وتامي ساطماري، ولحّنها كلاينشتاين. فازت ميمون بلقب: "امرأة العام في الموسيقى" في حفل "شخصيّات العام" الذي جرى عام 2005، كما حصلت على لقب: "مغنِّية العام" في مسابقة الأغاني العبريَّة السّنويَّة لقناة الإذاعة الثّالثة (ريشِت جيمل). اختيرت أغنية "الصَّمت الذي يبقى" كأفضل أغنية في ذلك العام. وفي شهر شباط من عام 2006 حصلت ميمون على الألبوم الذّهبي بعد أن باعت قرابة 20,000 نسخة من ألبومها المذكور. وقد منحت هذا الألبوم في نادي "زفَّة"، في ظهورها الأوَّل الذي افتتحت به عروضها في أنحاء البلاد ذلك العام.

مع حلول عيد الأنوار عام 2005 شاركت ميمون في المهرجان المسرحيّ "أبطال خارقون"، وأدَّت ثلاث أغنيات من الأغاني التي يتضمّنها ألبومها، وهي: "حبٌّ صغير"، "الصَّمتُ الذي يبقى"، و"أينما تذهبين". في العاشر من كانون الأوَّل عام 2007 أصدرت أغنيتها المفرَدة من ألبومها الثّاني، "الصّفح خيرٌ" من تأليف أفينوعام حاي سمحي، ومن تلحين عيدو رتسون، ولكنّه لم تصوِّر فيديو كليب للأغنية. صدر ألبومها الثّاني، وعُنوانه: "لحظة قبل أن..." في العاشر من شهر كانون الثّاني عام 2008. وفي الرّابع من شباط 2008 صدرت أغنيتها المفرَدة الثّانية من ألبومها: "عندما غادَرتَ"، من تأليف شيري ميمون نفسها، ومن تلحين حيزي شاكيد. في 26 آذار من نفس العام أصدرت أغنيتها "أحبّي نفسك قليلاً"، وفي 24 حزيران أصدرت أغنيتها: "وأردتُ أن تعلمي"، مع فيديو كليب أثار لغطًا وانتقاداتٍ شديدة في الشّارع الإسرائيلي بسبب ظهور شيري ميمون في الفيديو وهي تتبادل القبلات مع فتاة أخرى (يراجع بهذا الصَّد المقالة التي نشرها موقع صحيفة "يديعوت أحرونوت" في تمّوز عام 2008، بعنوان: "شيري ميمون تعرض على الملأ الحبّ بين النِّساء"، ومع هذا فازت ميمون في نفس العام بلقب: "مغنِّية العام" من قبل قناة الأطفال. شاركت ميمون بين شهريّ كانون الأوَّل 2008 وكانون الثّاني 2009 في المهرجان المسرحي "فستيجال"، وغنّت أغنية: "أدرِك المهرجان"، وأغنية الافتتاح "أغنّي لك"، التي حصلت بها على المرتبة الثّانية، وأغنية: "أنا بعضٌ منك" التي أدّتها في القسم الثّاني من المهرجان. في شهر آب 2009 بدأت ميمون بالتّعاوُن مع المطرب سكازي، وأصدرت بالمشاركة معه أغنية: "سوف ألاحقك". أعلنت ميمون في شهر كانون الأوَّل عام 2009 عن تعاوُنها مع المغنّي شمعون بوسكيلا، وقدّماعرضًا مشتركًا تضمّن أغاني لميمون وأخرى لبوسكيلا. ومن أجل هذا العرض كتب ديدي شاحر أغنية خاصَّة لهذا العرض، لحّنها بوسكيلا، وصدرت الأاغنية فيما بعد وحدها. بدءًا من شهر آذار 2010 قدَّمت ميمون هذا العرض في جميع أنحاء البلاد أكثر من 300 مرَّة. وهناك أغنية أخرى صدرت في آب من نفس العانم هي أداء جديد لميمون وبوسكيلا لأغنية "نشيد الأمل"، التي لحّنها في الأصل بوسكيلا لميري مسيكا. في 31 آذار 2011 أصدرت ميمون ألبوم العرض المشترك مع بوسكيلا: ألبوم العرض الحيّ، وتضمَّن 16 أغنية من العرض الذي تمَّ تسجيله في "ريدنج 3" خلال شهر كانون الأوَّل. وبمناسبة صدور الألبوم صدرت أغنية أخرى من العرض المذكور هي: "حتّى نهاية العالم"، من تلحين بوسكيلا، وهي أغنية لحّنها في الأصل للمطربين حاييم موشيه ويوآف يتسحاق من كلمات يوسي جيسبان. وفي الثّاني من حزيران، والعاشر من أيلول 2011، و16 حزيران 2012 قدّمت ميمون بمشاركة بوسكيلا عروضًا على المسرح الكبير في قيسارية، حضره 3500 مشاهد. وفي الأوَّل من آب أصدر الإثنان أغنية جديدة عنوانها: "أيّام سعيدة" من تأليف ميخائيل فاكنين وتلحين شمعون بوسكيلا نفسه. في شهر أيلول حاز ألبومهما المشترك على لقب "الألبوم الذّهبيّ" بعد أن بيع منه أكثر من 30,000 نسخة. كما حصلَ الثّنائيّ على لقب "طاقم العام" للعام 2011 في معظم قنوات الرّاديو الإسرائيليّة، ومن ضمنها: "جالاتس" (الإذاعة العسكريَّة)، "والقناة الثّالثة (ريشِت جيمل). في 15 أيّار 2012 صدرت الأغنية الخامسة والأخيرة من العرض، "كم من الحبّ" وذلك بمناسبة انتهاء العروض المشتركة للثّنائيّ ميمون وبوسكيلا. بعدها شاركت ميمون في ألبوم المغنّي ماتي كاسبي "توأم الرّوح"، وقدّمت بالمشاركة معه أداءً جديدًا لأغنية "سامبا لاثنين". في السّادس من حزيران 2012 صدرت أغنية "ثلج في الهجير"، من الألبوم الثّالث الذي من المزمع أن يصدر خلال هذا العام. الأغنية من تأليف يوآف جيناي، وتلحين تومر هدادي، وفي 24 تمّوز صدرت أغنية "أنتظر رجوعك"، من تأليف وتلحين موران جمليئل.

في كانون الثّاني [[2008]] قامت ميمون بالتّزامُن مع إصدار ألبومها الثّاني في [[إسرائيل]] بتسجيل البوم دوليّ عنوانه"[[Standing on My Own]]". وقامت بالإعلان عنه بالتّزامُن مع إصدار ألبومها في [[إسرائيل]]، لكنّها لم تطرحهُ في الأسواق المحليَّة أو العالميَّة، وفي وقت لاحق قامت بجمعه والتحرُّز عليه.
تنافست ميمون على لقب: "Favorite Act" في احتفاليَّة [[EMA]] الأوروبيَّة التّابعة لقناة [[إم تي في]] في [[تشرين الثاني]][[2008]]. كانت هذه هي المرَّة الأولى التي يتنافس فيها فنّان إسرائيليّ على هذا اللَّقب، ويشارك في مثل هذه الاحتفاليَّة. في الرّابع من [[تشرين الثاني]] أذاعت محطّات [[الراديو]] في [[إسرائيل]] الأغنية التي شاركت فيها شيري ميمون بالمسابقة المذكورة، وكانت هذه أغنية جديدة خاصَّة بتلك الاحتفاليَّة، وعنوانها: "بعضٌ منك"، من تأليف شيري ميمون، بالتّعاوُن مع [[دافيد دانئيل]]، و[[ميخال بخار]]، وتلحين [[دور دانئيل]]. وصدرت من الأغنية نُسخة إنجليزيَّة، من كلمات إيتي بن حورين، وجوش سنايدر، تلحين وإنتاج تومِر بيران. حصلت ميمون في المسابقة على المرتبة الثّالثة، وجاءت قبل المغنيَّة [[ليونا لويس]].
بعد منافستها على لقب "[[Favorite Act]]"، اختيرت ميمون كي تُمثِّل [[إسرائيل]] في المشروع الموسيقيّ الذي بادرَت إليه شركة[[EMI]] واسمه: [[Global One]]. وكانت أغنيتها باكورة أغاني هذا الألبوم بعنوان: "واصل سيرَك"، شاركها فيها مُغنّي [[راب|الرّاب]] أورتيغا.
قرَّرت منظّمة"[[صندوق جمع التبرعات من أجل الاستيطان اليهودي]] في البلاد" ([[كيرن هيسود]])، بمناسبة مرور 90 عامًا على إنشائه، أن تَتّخذ من شيري ميمون ممثِّلاً لها في الحملة الإعلانيَّة التي قامت بها المنظَّمة في أنحاء [[أمريكا]] اللاتينيَّة، وهكذا قدَّمت ميمون عروضًا لأغانيها العبريَّة، مثل: "[[أورشليم الذهب]]"، "و[[نشيد الأمل]]"، كما أدَّت بعض الأغاني [[الإسبانية|بالإسبانيَّة]] (منها بعض أغاني المطربة [[مرسيدس سوسا]] في [[الأرجنتين]] في مسرح "[[جران ريكس]]" مثلاً، وفي [[البرازيل]]، و[[الأوروغواي]].

انضمَّت شيري ميمون إلى طاقم الإذاعيين الذين يقدِّمون البرنامج التّلفزيونيّ "إكزيت"، وعملت إلى جانب: [[عوفر شيختر،]] [[مالي ليفي]]، [[ياعيل جولدمان]]، و[[آسي عازر]].
في ذار عام [[2006]] بدأ بثّ مسلسل "[[فتيات سيئات السمعة]]" (بالعبريَّة:[[ילדות רעות]])، ولعبت ميمون في هذا المسلسل دور [[مايا جولد]]، التي كانت مغنِّية موهوبة تعمل في شركة التّسجيلات "مونكول"، وتبذُل قصارى جهدها للحفاظ على حبيبها، ومساعدة أخيها المدمن على المخدِّرات.
كما مثّلت في صيف [[2006]] في فيلم "[[NO مخرج]]" إلى جانب المذيعين في برنامج "إكزيت".
في أيّار من عام [[2006]] عُرِضت على مسرح "[[هبيما]]" (وهو من أعرق المسارح في [[إسرائيل]]) مسرحيَّة غنائيَّة تستند إلى فيلم "[[الفرقة]]"، وقد شاركت ميمون في المسرحيَّة، ولعبت دور الفتاة [[نوعا]]، التي لعبت دورها في الفيلم الأصليّ [[دافنا أرموني]]. نالت المسرحيَّة إعجاب النُّقّاد، وشاهدها قرابة مئة ألف متفرِّج. انتهى عرض المسرحيَّة في تشرين الثّاني [[2007]]، بعد 200 عرض.
في-[[8 آذار]] من عام [[2011]] كانت ميمون عريفة احتفال [[التمهيد للأوروفزيون]] بمشاركة [[آكي أفني]].
وفي-[[25 تشرين الأول]] [[2011]] تزوَّجت شيري ميمون يوني رجوان.


"من ألبوم "شيري ميمون"":

"من ألبوم "لحظة قبل أن..."":

"متفرِّقات":

"من العرض المشترَك (مع [[شمعون بوسكيلا]])":

"من الألبوم الثّالث (يأتي الاسمُ فيما بعد)":

[[ملف:Sm album2.JPG|مصغَّر|إلى اليسار|200px|شيري ميمون، من غلاف ألبوم المختارات "حُبّ صغير", 2005]]
أغنية العام للعام 2005 - ""الصَّمت الذي يبقى"" اختيار ريشت جيمل (الإذاعة الثّالثة)، راديو منتصف الطّريق (بالعبريَّةרדיו אמצע הדרך)، مجلّة النّاشئة "[[روش 1]]" (بالعبريَّة:ראש 1)، وموقع صحيفة "[[يديعوت أحرونوت]]" ([[ynet]])، عن أغنية: "حُبّ صغير"، من راديو "قلب المدينة" (بالعبريَّة:רדיו לב המדינה).


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من حيفا]]
[[تصنيف:إسرائيليون من أصل تونسي يهودي]]
[[تصنيف:إسرائيليون من أصل مغربي]]
[[تصنيف:إسرائيليون من أصل مغربي يهودي]]
[[تصنيف:حكام إكس فاكتور]]
[[تصنيف:مغنون يهود]]
[[تصنيف:مغنيات إسرائيليات]]
[[تصنيف:ممثلون يهود]]
[[تصنيف:مواليد 1981]]
[[تصنيف:يهود إسرائيليون]]
[[تصنيف:يهود سفارديون]]
[[تصنيف:يهود مغاربة]]

</doc>
<doc id="851795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851795" title="نشاط ليلي">
نشاط ليلي

النشاط اللَيْلِي اسم لسلوك الحيوان النشط ليلا والذي ينام بالنهار، على عكس النهاري ويدخل فيها فترة الغلس.

الحيوانات الليلية عامة لديها حاستا السمع والشم متطورتان وبصر متكيف بشكل خاص.



</doc>
<doc id="851799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851799" title="نهاري">
نهاري

نهاري هي نشاط الحيوان المتميز بالنشاط نهاراً والنوم ليلاً وهي عكس الليلي.


</doc>
<doc id="851807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851807" title="200 ساوث بارك">
200 ساوث بارك

200 ساوث بارك بدات الحلقة بابطال المسلسل عندما راى ستان مارش الممثل توم كروز يقوم بالعمل في مصنع للتعليب ووصفه بعامل مصنع مما اثار غضب توم كروز وهدد بمقاضاة البلدة بكاملها ولكن والد ستان مارش حاول تهدا الامور واعتذر إلى توم كروز نيابة عن ابنه الفضولي وقال توم بانه لن يقاضي البلدة الا إذا قامت البلدة باحضار نبي الإسلام (محمد)اليه ومن الجدير بالذكر ان الحلقة اظهرت الكثير من الانبياء على انهم ابطال خارقين مثل النبي المسيح ومؤسس البوذية بوذا وموسى وجوزيف سميث ولم تقم باظهار النبي محمد بل تم تغطية صورته رقابيا.

وكان صانعا البرنامج، الذي يقدم قصصا منفصلة في كل حلقة، قد أعلنا بمناسبة الحلقة رقم 200 عن تقديم حلقة مزدوجة يظهر فيها النبي محمد (ص)، حيث ظهر في الأولى الرسول الكريم متنكرا، وفى الثانية التي أذيعت الأربعاء (21 أبريل) كتب على الشاشة كلمات «النبي محمد» ثم يغطيها إشارة صوتية تليها كلمة «ممنوع رقابيا» تملأ الشاشة ولم يتم اظهار النبي في الحلقة ابدا.

حلقة 200 تتضمن العديد من المشاهير:


</doc>
<doc id="851810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851810" title="فلنجريات">
فلنجريات

فلنجريات هي عائلة من الوخفيات اليلية تعيش في أستراليا وغينيا الجديدة وتضم حيوانات الأبوسوم وأقاربها.


</doc>
<doc id="851856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851856" title="تقرير مورفي">
تقرير مورفي

تقرير مورفي هو تقرير يفصل نتيجة التحقيقات العامة التي أجرتها حكومة أيرلندا في فضيحة الاعتداء الجنسي في أبرشية الكاثوليك في دبلن. وكان قد صدر في عام 2009، بعد أشهر قليلة على تقرير لجنة التحقيق في إساءة معاملة الأطفال (ريان)برئاسة سيان رايان والذي قد كان تحقيقا مماثلا تناول انتهاكات في المدارس الصناعية التي يسيطر عليها الرهبانبة الدينية الكاثوليكية.

البداية كانت بالبرنامج التلفزيوني المسمى ب "أسرار الكاردينال " والذي قد تم بثه من قبل قناة ار تي اي في أيرلندا في أكتوبر 2002، والتي شمل قصص الأطفال المعتدى عليهم جنسيا من قبل القساوسة الكاثوليك في دبلن، حيث قدمت الشكاوى لعدة جهات وعلى أعلى المستويات، وقد تم تجاهلها وبشكل فعال وواسع من جانب كلا من الكنيسة من جهة وعلى يد الشرطة كذلك مما أثار حفيظة الناس. وقد أدى ظهور الفضائح بالأعلام إلى زيادة الضغط على الحكومات والشرطة مما أدى إلى إنشاء لجنة "التحقيق لعام 2004" والتي خولت بدولرها "لجنة التحقيق، أبرشية دبلن" والتي تأسست في مارس 2006. واللجنة كان يرأسها القاضي مورفي ايفون (و بالطبع من هنا جاءت التسمية بتقرير مورفي)، وهو قاضي في محكمة الدائرة. كان من المقرر أن يقدم التقرير الأصلي في غضون 18 شهرا، ولكن مثل هذا الحجم من الأدلة والادعاءات المتعلقة بالسلوك السيئ أو الاعتداءات لمجرد عينة مكونة فقك من 46 من الكهنة كان من الممكن ان يسمح عندها باجراء ألتمديدات.

وكان قد تم اصدار هذا التقرير علنا في 26 نوفمبر 2009.
وكانت لجنة التقرير المستقلة الموكلة من قبل الحكومة الأيرلندية للتحقيق في الطريقة التي تعاملت بها الكنيسة مع ادعاءات الاستغلال الجنسي للأطفال من قبل الكهنة خلال الفترة من 1975 إلى 2004. وخلص التقرير إلى أن "أبرشية دبلن خدعت ودلست في التعامل مع حالات الاعتداء الجنسي على الأطفال، على الأقل حتى منتصف التسعينات، وقامت بالحفاظ على السرية من أجل تجنب الفضيحة، وحماية سمعة الكنيسة، والحفاظ على أصولها ومصادر تمويلها. وتخضع جميع الاعتبارات الأخرى، بما في ذلك رعاية الأطفال وتحقيق العدالة للضحايا، وهذه الأولويات.
. وقال إن الأبرشية لم تنفذ القانون الكنسي الخاص القواعد وبذلت قصارى جهدها لتجنب أي تطبيق لقانون الدولة. وقال التقرير المكون من 720 صفحة، أنه "لا شك في أنه قد تم تغطية الاعتداءات الجنسية على الأطفال من قبل رجال الدين" خلال الفترة من يناير 1975 إلى مايو 2004.
و كما ووضح التقرير من قبل لجنة مورفي، أن الشكاوى من قبل الآباء والأمهات وأطفالهم قد تم تجاهلها ووضع التقرير غيرهم من الأسر في وضع خطر فوري وخصوصا ان الأساقفة من وجون تشارلز من ماكويد وغيره قمعوا الشكاوى والفضائح وقد لجأوا إلى الكنيسة وحسب القانون الكنسي ليتم حمايتهم من جرائم الاعتداءات الجنسية على حساب الأطفال الأبرياء المعتدى عليهم. زعم المشتكون أن معظم الكهنة غير المتورطين أيضا قد غضوا الطرف عن ادعاءاتهم وشكاواهم.
وكان قد تم العثور على بعض حالات الاعتداء الجنسي أيضا قد وقعت داخل مقر كاتدرائية برو، الذي كانت هي مقر الأسقفية الرئيسية لاسقفية دبلن منذ 1825.

ضحايا سوء المعاملة ونقلت وممثلون عن قوله ان التحقيق الذي أجرته في أيرلندا، ودائرة الشرطة غاردا الغاردا، لا بد من وضع التدقيق بشكل كامل من قبل لجنة دبلن. "إنه لمن دواعي القلق الكبير الذي، في ضوء الموارد التي تم توفيرها لقوات الشرطة عند التحقيق بدأ قبل أربع سنوات، إلا أنها لم تنتج شيئا جوهريا"، قال كولم أوجورمان، مدير جمعية خيرية تدعى واحد من كل أربعة لدعم الضحية.
يوم 18 سبتمبر 2006، صدر مقالا في صحيفة الأيرلندية المستقلة (ايرش انتدبنت) ذكر أن تحقيق غاردا وعلى مدى أربعة اعوام في مزاعم بأن الكنيسة الكاثوليكية قد تسترت على جرائم الاستغلال الجنسي للأطفال في أبرشية دبلن فشل في تقديم أدلة كافية لتوجيه الاتهامات ضد أي من الأعضاء القدماء في الكنيسة العليا.
وكتب الصحفي ديربهيل ماكدونالد انه " قد تم تكليف عشرون من المحققين في لجنة ما يسمى ب ' فرقة ألرب 'منذ عام 2002. ولكن على الرغم من وجود الأدلة التي تم نقلها إلى كهنة الرعايا الاخرى، حيث واصلوا الاعتداء الجنسي، وعلى الرغم من القبول العام من قبل كبار الشخصيات أنه لم تمرير جميع المعلومات ذات الصلة إلى السلطات المدنية، لم يتم توجيه أي اتهامات ضد اعضاء كبار في الكنيسة ".

يوم 15 أكتوبر 2009، حكمت المحكمة العليا على أن يكون عرض التقرير على الملأ ممكن باستثناء الفصل 19، الذي يتضمن مواد تتعلق بثلاث حالات مقبلة ولكونه يحوي معلومات سرية عن هذه القضايا. هذه الثلاث حالات من المتوقع إلى أن يسمع لها في نيسان/أبريل عام 2010 والمحكمة العليا ستعيد النظر في مسألة نشر الفصل 19 في مايو 2010. ويرى التقرير كيفية تعامل الكنيسة الكاثوليكية في مزاعم الاعتداء الجنسي على الأطفال من قبل رجال الدين والكهنة وعلى عينة من 46 الكهنة بين 1 يناير 1975 و 30 أبريل 2004.
يوم 19 نوفمبر 2009، أذنت المحكمة بالإفراج عن نسخة منقحة إلى الملأ من التقرير، مع إزالة أسماء ثلاثة أشخاص بعد التنقيح لكي لا يتم معرفتهم.
يوم 26 نوفمبر 2009، تم نشر التقرير. ويتألف التقرير من ثلاثة مجلدات، وكلفته الاجمالية 3.6 مليون يورو. لجنة التحقيق حددت 320 شخصا اعتدوا جنسيا على الأطفال بين الأعوام 1975 و 2004، و 120 شخصا اعتدوا جنسيا على أطفال منذ أيار/ مايو 2004 إلى حين اعداد التقرير تقريبا. وذكر أن أربعة مطارنة هم، جون تشارلز ماكويد، ديرموت ريان، كيفن ماكنمارا، وديزموند كونيل، الذين كانوا مسؤلين خلال ذلك الوقت، وتعاملوا مع الشكاوى بشكل سيئ جدا.
وأفاد أن أحد الكهنة الذي اعترف بالاعتداء الجنسي على الأطفال، قال انه اعتدى جنسيا على الاأطفال لأكثر من 100 مرة. أما الاخر فأعترف بانه كان يمارس الاعتداء الجنسي على الأطفال مرة كل أسبوعين وعلى مدى 25 عاما متواصلة. توفي آخر في عام 2002، قبلها أصر على أنه لم يرتكب خطأ.
جنبا إلى جنب مع رجال الدين، اتهمت أيضا قوات الشرطة في التقرير بتهمة التستر على الفضيحة للتغطية على الفضيحة وعدم تشويه سمعة الكنيسة.

الكاردينال كونيل، هو الوحيد فقط من الأساقفة الأربعة الذين لا يزالون على قيد الحياة المذكورين في تقرير مورفي، قد أعرب عن الأسف وقال اعرب عن "الأسف المرير الذي صدر من جهتي ساهم في معاناة الضحايا بأي شكل من الأشكال."



</doc>
<doc id="851871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851871" title="هيربرت فون كارايان">
هيربرت فون كارايان

هيربرت فون كارايان . قائد أوركسترا ومؤلف موسيقي نمساوي(5 أبريل 1908 - 16 يوليو 1989) يعتبر من أفضل قائدى الفرق السمفونية في القرن العشرين. عزف أكثر من 700 عمل موسيقي وحقق نجاحات كبيرة للغاية. تزوج ثلاث مرات ولديه إبنتين من زواجه الثالث واللتان درستا الموسيقى أيضا وتعمل إحداهما في النمسا والأخرى في برلين. كان محبا للسيارات السريعة ولديه رخصة ك طيار. قام بتوزيع نشيد الاتحاد الأوربي.


</doc>
<doc id="851882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851882" title="بوينغ إكس 37">
بوينغ إكس 37

بوينغ إكس 37

طائرة بوينغ إكس 37 المتقدمة أو إكس 37 بي هي طائرة فضائية بدون طيار التي تهدف لاختبار تكنولوجيا رحلات الفضاء في المستقبل أثناء وجودها في المدار وأثناء العودة خلال الغلاف الجوي. تستطيع تلك الطائرة بدون طيار توصيل حمولات إلى مدار حول الأرض والبقاء هناك لمدة طويلة، ثم العودة آليا. قضت الرحلة الثانية للطائرة إكس-37-بي 469 يوما في مدار حول الأرض وعادت في 16/6 /2012. نجحت الطائرة 
المدارية في الطيران بسرعات أعلى بكثير من سرعة الصوت ولها عازل حراري يساعدها على الهبوط خلال الغلاف الجوي للأرض.

يهدف تطوير الطائرة بدون طيار أكس 37 اختبار تقنيات ومناورات الإقلاع إلى الفضاء والعودة خلال الغلاف الجوي للأرض. ونظرا لإمكانية وجود إكس 37 لمدة طويلة في مدار حول الأرض 
, تستخذم فيها خلايا ضوئية من نوع جاليوم-أرسنيد لإمدادها بالطاقة الكهربائية.

وكانت أكس 37 مصممة أساسا لحملها في حاملة مكوك الفضاء لتوصيلها إلى مدار حول الأرض. ولكن بحادث مكوك الفضاء "كولومبيا" في فبراير 2003 أدى إلى تغيسر تصميم إكس 37، بحيث يتم إقلاعها على رأس صاروخ دلتا 2. وبعد ذلك اختير الصاروخ أطلس 5 (501) ليكون الصاروخ الحامل. 
في سبتمبر 2004 وكل إلى الإدارة الحربية للولايات المتحدة DARPA مشروع تصوير الطائرة من ناسا. وإجرى أول أقلاع تجريبي في صيف 2005 حيث جربت إكس-37-إيه بطائرة "وايت نايت " White Knight قامت بتطويرها شركة من القطاع الخاص " سكيلد كومبوسيتس". حاليا تقوم "إدارة رابيد كابابيليتيز أوفيس" من القوات الجوية الأمريكية بتنفيذ مشروع إكس-37-بي.

تستطيع إكس-37-بي أن تتم دوره حول الأرض على ارتفاع 900 كيلومتر ولمدة سنة كاملة، وتستطيع العودة إلأى الأرض سواء خلال الليل أو النهار. ويمكن تغيير ارتفاع مدارها عن طريق محرك صاروخي. كان هذا المحرك سابقا بقوة 29 كيلونيوتن ويعمل بالكيروسين وفوق أكسيد الهيدروجين .
ref>Bartt Hebert: "Peroxide (H2O2) Test Programs, AR2-3 Flight Certification", SDC Operations, NASA Engineering and Test Directorate, 24 July 2009.</ref> ثم تغير ذلك مع تقدم التطوير إلى محرك تقليدي يعمل بالهيدرازين، وقوته 7 و14 كيلو نيوتن.
تبلغ مقاييس حافظة الطائرة 13 و2 متر طولا و 22 و1 متر عرضا ويمكنها حمل حمولة تقدر بنحو 250 كيلوجرام لتوصيلها نقلها.

اختبرت الطائرة إكس-37-بي للمرة الأولى في 22 أبريل 2010 في الساعة 23:52 بحسب توقيت عالمي منسق التوقيت العالمي المنسق. واستخدم صاروخ من نوع أطلس 5 (501) للإقلاع بها من قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية. وانتهى هذا الاختبار الأول بعد 224 يوم حيث عادت الطائرة بدون طيار ذاتيه وهبطت في قاعدة فاندنبرج في يوم 3 ديسمبر 2010. ولم يعرف غرض البعثة ولا أغراض الأجهزة التي كانت على متنها.

يتوقع أن يتم استخدام هذه الطائرة استخدامات عسكرية أيضا يتم من خلالها إرسال الطائرة إلى أي مكان بالعالم وقصفه عاموديا خلال ساعة واحدة فقط.

اعلنت شركة بوينغ عام 2011 عن عزمها لتطوير طائرة أكبر من إكس-37-بي، الطائر الجديدة إكس-37-سي ستكون لأكبر بنسبة 165% إلى 180% من سابقتها إكس-37-بي مما يجعلها صالحة لنقل 6 رواد فضاء داخل خزان مزود بالهواء والضغط. ومن المتوقع أن سيكون الصاروخ الحامل لها من نوع أطلس 5

بوينج إكس-40


</doc>
<doc id="851884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851884" title="حلمي الزواتي">
حلمي الزواتي

شاعِر وأديب، وفقيه وأستاذٌ في القانونِ الدّولي المـُقارن، وَ مُحامٍ دولي لحقوقِ الإنسان، و واضع نظرية التوسيم و عدالة التناسب في القانون الجنائي الدولي.
وُلِدَ في مدينة نابلس عام 1953، ويقيم حاليا في مدينة مونتريال، كندا. تلقى تَعليمَهُ في عَددٍ منَ الجامِعاتِ العَربيةِ وَ الأمريكيـةِ وَ الكَندية.

الدرجات العلمية: دبلوم عام في اللغة الإنجليزية 1974، وليسانس الحقوق 1978، ودبلوم القانون العام 1985، وماجستير في الآداب 1987، وماجستير الاقتصاد 1989، وماجستير القانون المقارن1998، ودكتوراه الاقتصاد السياسي 1993، ودكتوراه القانون الدولي المقارن 2004. يعمل حاليا رئيسا للمركز الدولي للمساءلة القانونية والعدالة International Centre for Legal Accountability and Justice (ICLAJ)، وهو عضو في عدد من الجمعيات القانونية الأمريكية والكندية.

أعماله الشعرية : أناشيد الجرح (1970). عبير الدماء (1973). بالحراب على وجه الضياع (1976). فاتحة الموت والغضب (1978). ثلاثية الموت والارتحال (1978م). قبلة على جبين الشمس (1979م). قصائد ممنوعة التجوال (1982م). ترفض السَّرج الجياد (1982م). آتون من مدن الرماد (1983). قلبي على وطني (1985). الأعمال الشعرية، ج 1 (1986).

أعماله الروائية: الإبحار في ذاكرة الوطن (1982).

أعماله المسرحية: لهب الجراح (1972). الرقص على حدّ السكين (1976). عناق الموت (1977).

الدراسات الأدبية: في ربوع الشمس :الفنّ والطفولة والاحتلال (1979). الوجه النضالي للأغنية الشعبية الفلسطينية في الكويت (1982).

الدراسات السياسية والقانونية (بالعربية): * حقوق الفلسطينيين بين الواقع النظري والتطبيق العملي في الأرض المحتلة (1979). *الحكم الذاتي والدولة الفلسطينية المنتظرة (1981).*القانون الدولي والمستوطنات اليهودية في الأرض العربية المحتلة (1986).

الدراسات السياسية والقانونية (بالإنكليزية):

• Islamic Law of Nations and Islamic Criminal Justice System: The Applicability of al-Hudūd to Events in the Abode of War. Faculty of Law, The University of Khartoum, Khartoum, Sudan, 1985.

• Right to Health and Self-Integrity: Women’s Circumcision as a Gender-based Violence and Persecution under Islamic and International Law of Human Rights. The University of the Punjab, Lahore, Pakistan, 1987.

• International Energy Political Economics: OAPEC and Arab Petroleum Information, UMI, Ann Arbor, MI, 1993.

• Is Jihad a Just War?: War, Peace, and Human Rights under Islamic and Public International Law. Lewiston, NY: The Edwin Mellen Press, 2001.

• A Selected Socio-Legal Bibliography on Ethnic Cleansing, Wartime Rape and Genocide in the Former Yugoslavia and Rwanda. Lewiston, N. Y.: The Edwin Mellen Press, 2004.

• “Jus in Bello: Civilians’ Fundamental Rights under Islamic and Public International Law,” in M.C. Bassiouni & A. Guellali, eds., Jihad: Challenges to International and Domestic Law (New York, N.Y.: Cambridge University Press, 2010).

• The Triumph of Ethnic Hatred and the Failure of International Political Will: Gendered Violence and Genocide in the Former Yugoslavia and Rwanda (Lewiston, N.Y.: The Edwin Mellen Press, 2010) (Winner of the Adèle Mellen Prize, 2010).
المصادر:

1 حلمي الزواتي، سيرة المؤلفين، دار ميلين للطباعة والنشر نيويورك، 2010؛ سقيرق، طلعت، دليل كتاب فلسطين ( دمشق: دار الفرقد، 1998) ص ص 67-68.

2 معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين، 6 مجلدات (الكويت: مؤسسة البابطين، 1995) المجلد الثاني، ص ص 158-159.

3 صدوق، راضي، شعراء فلسطين في القرن العشرين (بيروت: المؤسسة العربية للدراسات و النشر، 2000) ص ص 204-205.

4 حمادة، محمد عمر، موسوعة أعلام فلسطين، 3 مجلدات (دمشق: دار قتيبة، 1985) المجلد الثاني، ص ص 215-217؛ عبدالفتاح، علي، "اشراقة"، الرأي العام، الإثنين، 25 نيسان/ أبريل 1994، ص 22.

5 مصطفى، شاكر، "هجرة في الجرح: تأملات في أعمال حلمي الزواتي الشعرية الكاملة،" مجلة ديوان العرب 15 تشرين الأول / أكتوبر 2006.

6 سمرين، رجا، السمات الدلالية في شعر حلمي الزواتي، في كتابه: تحت المجهر: مجموعة من الأبحاث و المقالات النقدية (عمان: دار اليراع، 2003) ص ص 93-153.

7 حلمي الزواتي، سيرة المؤلفين، دار ميلين للطباعة والنشر نيويورك 2010.

تصنيف:شعراء فلسطينييون, أدباء فلسطينيون, أعلام في الحقوق والقانون, أعلام أكاديميون فلسطينيون.


</doc>
<doc id="851901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851901" title="عبد الرحمن بارود">
عبد الرحمن بارود

الشاعر الدكتور عبد الرحمن أحمد جبريل بارود (أبو حذيفة) (1937م - 2 جمادى الأولى 1431 هـ / 17 نيسان 2010م)، من مواليد قرية بيت دراس (إحدى قرى اللواء الجنوبي - لواء غزة) عام 1937م.

درس في قريته حتى الصف الخامس الابتدائي، وأكملها حتى الثانوية العامة متنقلاً بين مدارس وكالة غوث اللاجئين ومدارس غزة وكان طيلة فترة دراسته من أوائل الطلبة.

ابتعث للدراسة الجامعية من قبل وكالة الغوث ليكمل دراسته الجامعية في كلية الآداب في جامعة القاهرة وحصل منها على درجة الليسانس، ومن ثم حصل على منحة من جامعة القاهرة ليحصل منها على الماجستير والدكتوراه بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى. انتقل بعدها للعمل في جامعة الملك عبد العزيز بجدة بوظيفة أستاذ جامعي وقضى في الجامعة ما يقارب الثلاثين عاماً منقلاً بين أقسام اللغة العربية والدراسات الإسلامية حيث تخرج على يديه الكثير من الطلاب والطالبات وكان له الكثير من المشاركات الأكاديمية والبحثية في هذه الفترة. تفرغ بعد ذلك للعمل العام حيث يقضي أغلب وقته في الكتابة وتأليف الشعر وله دور واضح وبارز ومؤثر في أوساط الجالية الفلسطينية في السعودية عموماً وفي جدة خصوصاً

متزوج من سيدة مصرية وله من الأبناء اثنان ومن البنات أربعة.



</doc>
<doc id="851909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851909" title="جائزة مصر لأدب الأطفال">
جائزة مصر لأدب الأطفال

جائزة مصر لأدب الأطفال إحدى أهم الجوائز التي تقدم للمبدعين عن أعمال للأطفال في مجالات الكتابة والرسم وكتابة البرمجيات. تمنح للمحترفين والهواة، وقد أفرزت بعد إنشائها العديد من المبدعين المهمين في مجالتها كما نشطت عملية نشر كتب وبرمجيات الطفل في مصر والوطن العربي. كانت عند بداية انشائها الوحيدة من نوعها في الوطن العربي وللجائزة مجلس خاص بها وتتولى منحها جمعية الرعاية المتكاملة. تم تغيير اسمها من «جائزة سوزان مبارك» بعد ثورة ٢٥ يناير.



</doc>
<doc id="851929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851929" title="أمراض الطيور">
أمراض الطيور

أمراض الطيور هي كل إصابة فيروسية، بكتيرية، طفيلية أو ناجمة عن خلل في توازن التغدية، الهرمونات أو شروط التربية تؤدي إلى ظهور أعراض أو متلازمات مرضية.

تصاب الطيور بعدة أنواع من الفيروسات والتي تسبب لها أمراضا خطيرة في غالب الأحيان كداء نيوكاسل، داء الغومبورو وطاعون البط وفي بعض الأحيان تشكل هذه الأمراض خطرا على حياة الإنسان أيضاً وذلك باعتبارها أمراض مشتركة بينهما كإنفلونزا الطيور التي تسببت في تفشي المرض بين البشر سنة 2003م.



</doc>
