<doc id="941803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941803" title="رابح صقر">
رابح صقر

رابح صقر (6 نوفمبر 1960 -)، مغني سعودي يعتبر من مشاهير اللحن والأداء في السعودية، لقُب بموسيقار الخليج.

كانت بدايته بداية صعبه على شاب يافع قادم من الساحل الشرقي اعتمد على موهبته فقط ولم يتبناه أو يصقل موهبته أحد كبعض زملائه في الساحة الفنية اعتمد على موهبته وأطلق باكورة أعماله في عام 1982 البوم "يانسيم الليل". احتوى الألبوم على 6 أعمال كانت باللغة العربية الفصحى وحققت نجاح باهر.

أصدر بعده البوم (صابرين) الذي احتوى على أربعة أعمال.

وبعد هذا الألبوم أشاد فيه كثير من الفنانين منهم الأسطورة الراحل طلال مداح وفنان العرب محمد عبده وبعد البوم صابرين أطلق رابح صقر البوم احبك وكان يحتوي على ستة أعمال جلها من الحان رابح صقر نفسه وكرر رابح في هذا الألبوم تجربة الغناء باللغة العربية الفصحى في أغنية "يابريق الماء".

وخلال فترة أواسط الثمانينات كون رابح صقر ثنائي مع الشاعرة هتان وكانت بداية هذه التعاونات في البوم أنا والليل والقمره واحتوى الألبوم على 6 أعمال منها أغنية "تأزمت حالتي". في أهم أعمال الألبوم أغنية صرخة الم التي يعتبروها الكثيرون من أهم أغاني صقر واحتوى أيضا على أغنية خاصة بمناسبة افتتاح جسر الملك فهد كانت بعنوان "جسر الخير" ولاقت هذه المبادرة الإعجاب والتقدير من المتابعين والنقاد خصوصاً أنها طرحت في ألبوم عاطفي كأول فنان يضع عمل وطني في ألبوم عاطفي

أصدر بعد ذلك ألبوم مغرورة الذي كان يحوي على 6 إعمال ووادخل الآلات الغربية في توزيع الأغنية وقدم اللون العراقي كأول فنان خليجي يقدمه وكانت هذه الأغنية بعنوان شوف ايش سوى.

وبعد هذا الألبوم قدم رابح صقر البوم جديد (الجرح) الذي كان يحوي على ستة أعمال جميعها من الحان رابح صقر وكرر التعاون في هذا الألبوم مع الشاعرة هتان في أغنية جديد الجرح وكانت نقطة تحول كبيرة في حياة صقر الفنية الأغنية بعنوان "سرى الليل" وأيضا كانت أول عمل يصوره رابح ويعرض على شاشات التلفزيون.

ومن أهم البومات صقر كان البوم اكتب لها حرف الذي كان يحتوي على 7 أعمال وفي هذا الألبوم تعاون رابح صقر مع الأمير خالد الفيصل والأمير بدر بن عبد المحسن والشاعر الراحل فائق عبد الجليل.

أقدم رابح على طرح عدة جلسات مطوره وكانت عنوان أول جلسه (سمرة 1) وكانت تحتوي على 6 أغاني ومنها "صرخة الم" و "مغرورة".

وبعد ذلك أطلق رابح صقر أعنية "غاب القمر" و "قالوا خسوف" والتي كان الألبوم يحمل اسمها ويحتوي الألبوم على 6 أغاني كان جلها من الحان رابح صقر واحتوى الألبوم على أغنية لاتكلم التي كانت بداية التعاونات مع الشاعر الأمير سعود بن عبد الله.

وبعد هذا الألبوم كانت بداية أزمة الخليج التي خلالها قام بتلحين اوبريت قام بالغناء فيه 22 فنان ولحن العديد من الأعمال الوطنية لفنانين منهم نبيل شعيل و عبدالله الرويشد وقام بغناء أغنية "يادار".

وبعد نجاح فكرة الجلسات المطورة في (سمرة 1) قام رابح صقر بطرح (سمرة 2) والتي كانت تحتوي على 7 أغاني وكان جميعها من الحان رابح صقر وتعاون في هذا الألبوم لأول مره مع الأمير عبد الرحمن بن مساعد في عمل مكبله كان بعنوان قالت احبك وكرر التعاون مع الشاعرة هتان في عملين.

وبعد سلسلة من التعاونات بين رابح وهتان قدما أغنية "عين الشمس" في البوم (أنانيه) الذي كان يحتوي على 8 أعمال تعاون صقر في مع الشاعر عبد اللطيف البناي ولثاني مره في أغنية "لاحول يادنيا" وقام الفنان رابح صقر بالغناء باللهجة المصرية في عملين الأول كان بعنوان "أرفضك" والأخر "كان قلبي حبك" وكان صقر من أوائل الفنانين الخليجيين الذين قاموا بالغناء باللهجة المصرية

وبعد ذلك قام بطرح (سمره 3) التي كانت تحتوي على 6 أغاني كرر رابح صقر التعاون فيها مع الأمير خالد الفيصل في أغنية "يانعمة النسيان" واحتوى الألبوم على أغنية ياصاحبي والتي كانت أول الأعمال التي تجمع صقر مع الشاعر بدر المليحي والذي أصبح ملازما لألبومات صقر فيما بعد.

وفي عام 93 عام تعاون رابح صقر والملحن صالح الشهري في البوم (رابح 93) الذي كان يحتوي على 8 أغاني جميعها من الحان رابح صقر ماعدا لحن للأستاذ صالح الشهري كان بعنوان بعتني برخيص من كلمات السامر واحتوى الألبوم على أغنية "أنت مؤلم إن جاني" من كلمات الشاعرة هتان.

وبعد ذلك كرر رابح صقر هذا التعاون في البوم (مثل الزمن) والذي كان يحتوي على 8 أغاني منها أغنية كل يقول والتي كانت من كلمات السامر وأغنية مثل الزمن التي كانت بداية التعاونات مع الأمير الشاعر سعد أل سعود.

وخلال أواسط التسعينات تعاون مع عدد من الفنانين حيث اشرف موسيقيا على البومي الفنان عبد الكريم عبد القادر (شفتك) و (البارحة)، وقام أيضا بالأشراف الموسيقي على البوم عبادي الجوهر والذي كان بعنوان من عذابي، وقام بالأشراف الموسيقي للألبوم الفنانة رباب.

وبعد ذلك قرر رابح صقر طرح ألبومه (رابح 95) حيث احتوى هذا الألبوم على 8 أغاني وكان الألبوم بعنوان خالي مشاعر من كلمات الأمير سعد أل سعود (منادي)، وكان الألبوم بتوزعين الشرقي والغربي وكان أول فنان عربي يخطو هذه الخطوة وصور أربع أغاني على طريقة الفيديو كليب منها "خالي مشاعر" و "المحبة من الله".

وبعد ذلك قدم رابح صقر البوم (رابح 96) ويحتوي الألبوم على 10 أغنية وكان الألبوم من الحان وتوزيع رابح صقر وتعاون رابح صقر مع أسير الشوق في أول تعاون يجمعهما وكان العمل بعنوان تشكي وانا اشكي وطرح أيضا أغنية يادار. وبعد نجاح فكرة التوزيعين الشرقي والغربي في الألبوم السابق كرر رابح التجربة وصور خلال هذا البوم خمس أغاني على طريقة الفيديو كليب منها تشكي الذهب أصلي.

بعد ألبوم (رابح 96) توقف رابح عن إصدار الألبومات لخمس سنوات لظروف خارج عن ارداته وكانت تلك الظروف كفيله بأن يتخذ رابح صقر قرار الاعتزال ولكن وقفة زملائه الفنانين معه وخصوصا فنان العرب محمد عبده عندما قال له : ((أنت مو ملك نفسك، أنت ملك 90 مليون مستمع فالعالم!!)) ووقفة جمهوره الصادقة معاه أدت إلى تراجعه عن قراره وقرر الاستمرار مجددا في الساحة الفنية. حين انه لم يتوقف عن التلحين وظل يتواصل مع الجمهور بالحفلات والجلسات طوال فترة اعتزاله. وتسربت عدة أغاني لم تتوثق في تاريخ رابح صقر منها "ورود" و "كذبة بيضا" و "انا احبك" و "انا اعزك" و "احبك" و "احلف اني لك بربي" والتي كانت بوابة عبور رابح صقر للجمهور العربي وكان الأغنية تحتوي على ايقاع لأول مره يستخدم في الأغنية الخليجية وكان اسمه "الهيدا".

خلال فترة التوقف كثف رابح صقر تعاوناته مع زملائه الفنانين ابتداء من الإشراف الموسيقي على البوم الفنان عبد المجيد عبد الله والذي كان بعنوان (غالي مروراُ) إلى تلحين 5 أعمال للفنانة نوال الكويتية منها (لاشك ترضيني) و (عادي) مرورا بالأشراف الموسيقي على البوم الفنانة اللبنانية نجوى كرم في البوم (ماحدا لحدا) ووصولا لتعاون المشترك الذي جمعه بالفنان محمد البلوشي في "مبسوط". وغنى رابح صقر العديد من أعمال محمد عبده منها لو كلفتني المحبة أبي منها الخبر عشاق النصيحة وعندها أطلق محمد عبده تصريحه الشهير أن رابح صقر أفضل من تغنى بأعماله وبعد هذه التعاونات تفرغ رابح صقر بشكل كامل لأوبريت الجنادرية حيث كان اصغر ملحن يكلف بتلحين الاوبريت وكان الاوبريت بعنوان (خليج الخير) وشارك في الاوبريت محمد عبده و عبد المجيد عبد الله من السعودية، ومن البحرين أحمد الجميري ومن الكويت محمد المسباح ومن الإمارات محمد المازم ومن قطر ناصر صالح ومن عمان سالم بن علي.

أطلق الفنان البوم (رابح 2002) حيث أحتوى على 13 أغنية تعاون فيها عدد من الشعراء منهم الشاعر عبد الله المزيني ((كروزه)) و الملحن و الموزع الأستاذ مساعد عبد الله و سهم الذي أصبح ملازم للصقر في جميع أعماله من خلال هذا الألبوم قدم رابح صقر أغنية محمد عبده "ليتك معي ساهر" من كلمات الشاعر خالد الفيصل بأسلوب مختلف من حيث الإيقاع وتعاون مع الملحن الكويتي سليمان الملا في أغنية عطني أمل.وحقق هذا الألبوم مبيعات كبيرة .بعد النجاح الذي حققه هذا الألبوم أطلق محمد عبده لقب "موسيقار الأغنية الخليجية" للفنان رابح صقر

بعدها طرح ألبوم (رابح 2003) حيث أحتوى على 12 أغنية قدم خلال هذا الألبوم خلطات وجمل موسيقية حيث مزج الإيقاع اللاتيني بالإيقاع الخليجي، تعاون من خلال هذا الألبوم مع الملحن صالح الشهري في عمل من كلمات منصور الشادي الذي ألتصق اسمه مع كل نجاح يجمعه مع رابح صقر. وصور على طريقة الفيديو كليب أغنية سهرتنا.

أطلق بعد ذلك ألبوم (رابح 2004) الذي احتوى على 13 أغنية لحن خلال هذا الألبوم الفنان رابح صقر 12 أغنية ماعدا أغنية واحده من ألحان صالح الشهري بعنوان "شكلك زعلت" وقدم صقر أغنيته :صدقيني" من كلمات منصور الشادي وقدم لون جديد على الساحة الخليجية من ألحانه بعنوان "باين عليك" من كلمات الشاعر فيصل اليامي وأيضا صور من هذا الألبوم أغنيتي "وش رأيك" و "باين عليك".

طرح البوم (رابح 2005) حيث أنه أحتوى على 16 أغنية كأول فنان يطرح هذا الكم من الأغنيات تعاون خلالها مع الشاعر منصور الشادي بــ 9 أعمال ليكون له نصيب الأسد من القصائد، لحن في هذا الألبوم الموسيقار رابح 9 أعمال وصالح الشهري 5 أعمال تميز هذا الألبوم بأسلوب موسيقي جديد حيث قدم جرعة كبيرة من الأغاني الكلاسيكية وبألوان مختلفة من ناحية الإيقاعات والتوزيع، واكتفى بتصوير عمل واحد بعنوان "تظلمني".

قدم أغنية منفردة ((single)) وفيديو كليب في السي دي كأول فنان عربي يقدم على هذه الخطوة الأغنية كانت بعنوان تحملتك من كلمات منصور الشادي وألحان الملحن سهم.

ثم طرح الالبوم (رابح 2007) احتوى الالبوم على 16 أغنية طغى عليها كثيراً اللون الكلاسيكي الأمر الذي فسره صقر بأن اللون الكلاسيكي مناسب جدا للأجواء الشتويه التي كانت متزامنه مع طرح الالبوم تعاون صقر مع العديد من الأسماء لاول مره مثل الشاعر سالم الخالدي في عمل بعنوان افهمك وتعاون مع أحمد علوي وذلك لاول مره أيضا ووتعاون مع الشاعر نواف بن فيصل(أسير الشوق) والشاعر بدر المليحي و منصور الشادي و صالح الشهري ووحقق الالبوم نجاح كبير

وبعد ذلك كان صقر موعود بتكليف من اللجنة المنظمة المهرجان الثراث والثقافة (الجنادريه) بتلحين اوبريت الجنادرية 22 الذي كان بعنوان (أرض المحبة والسلام) من كلمات خلف الخلف والحان رابح صقر وأداء محمد عبده و عبادي الجوهر و خالد عبد الرحمن و عباس إبراهيم و احتوى الاوبريت على 8 لوحات.

شارك في العديد من الاوبريتات الوطنية في الجنادرية منها (امجاد الموحد) و(كفاح اجيال) وقدم العديد من الأغاني الوطنية مع فنان العرب محمد عبده نذكر منها "المجد السعودي" و "آووه ياسعودي" واغنية "هام الصروح" مع الفنان أصيل أبو بكر واغنية "السعودي عالمي" مع الفنان راشد الفارس.

وبعد ذلك قام بطرح ألبوم (إحساس رابح 2008) ومن أشهر أغاني هذا الالبوم ("احساس"، "منتهى الرقه"، "غرام أطفال"، "تكلمنا"، "يارب قدرني"، "أزعل عليك") وقد صور عدد من أغاني هذا الألبوم على طريقة الفيديو كليب وهي (منتهى الرقه) و(غرام أطفال).

وبعد ذلك الألبوم بعدة أشهر قرر رابح صقر بأن يقدم ألبوم (صدقني 2008) وهو يحتوي على ثلاث أغاني فقط وهي "صدقني" و "ودعتك" و "عمارا يادارنا" والتي سبق أن غناها مجموعه من الفنانين في أوبريت الجنادريه سنة 2008 وهي من كلمات الشاعر الأمير سعد آل سعود وألحان صالح الشهري وقد استأذن رابح صقر من الشاعر الأمير على أن يقوم بغنائها بمفرده في هذا الالبوم, وقد صور في هذا الالبوم على طريقة الفيديو كليب أغنية واحده فقط وهي أغنية (صدقني) من كلمات الشاعر منصور الشادي وألحان رابح صقر.

بعد ذلك توقف رابح عن إصدار الألبومات في عام 2009 وفي عام 2010 أجتمع كثير من الفنانين الخليجيين للمشاركه في (جلسات وناسه) وكان من ضمنهم الفنان رابح صقر حيث أنه قد غنى ثلاث أغاني جديده وهي "عشر أشياء" و "يحق لك" و "جزاه الله" أصدر الفنان رابح صقر ألبوم (جلسات وناسه)من تلك الجلسه بالتعاون مع شركة روتانا للصوتيات والمرئيات.

في عام 2011 لم يصدر الفنان رابح صقر البومه المتوقع، وذلك بسبب الأحداث السياسية في المنطقة العربية والتي جعلت الكثير من الفنانين يأجلون طرح البوماتهم إلى أن تهدأ الأمور.. ولكن اصدر الفنان رابح صقر بعض الأغاني على العود مثل أغنية "خليك هنا" والي تعود ملكيتها للفنانة وردة ومن الحان الراحل بليغ حمدي، أيضاً اصدر أغنية على العود "احساسي الخفي" من الحان صقر وكلمات الشاعرة هتان، مع العلم أن هذه الأغنية كانت في ادراج صقر منذ أكثر من 25 سنة ولم يطرحها إلا في هذا العام بعد أن اعاد تسجيلها على العود.

وفي عام 2012 قدم الفنان رابح صقر عمل من أغنيتين منفرده وهم "ماعاد تسأل" و "مافي كلامي شي" وحققت نجاح باهـر ونسبة مشاهدات تتجاوز 10 مليون مشاهده.
وفي عام 2013 اصدر الصقـر أغنية ديمو "ماهو أنت" وكانت من لحن رابح حيث أبدع في لحنها وغنئاها.
و أيضاً في عام 2013 اصدر رابح صقر البوم جلسات وناسه 2013 بعنوان "شفت الحياة"
احتوى الالبوم على 13 أغنية 3 منها جديده من البومه المنتظر



تتميز حفلات رابح بالصخب الشبابي فهو يعرف كيف يثير الجمهور الذي غالبيتة من الشباب 



</doc>
<doc id="941815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941815" title="جامع سيدى عبد الوهاب القيسي">
جامع سيدى عبد الوهاب القيسي

جامع سيدى عبد الوهاب القيسي: وهو أحد مساجد المدينة القديمة (طرابلس), وفى الواقع المسجد يعتبر خارج سور المدينة القديمة وليس داخله ولاكن لقربه من المدينة ولهدم السور من الناحية الشمالية وهدم باب البحر(طرابلس) أصبح المسجد من موكونات المدينة القديمة لاختفاء الحاجز الذي كان يحول بينهما. 

أشار الرحالة التجاني في القرن الثالث عشر الميلادي إلى قبر عبد الوهاب القيسي الذي يوجد خارج السور بين شرق وشمال وقد هدم السور بعد الاحتلال الإيطالي وبهذا نفهم أن المسجد لم يبن في الفترة التي زار فيها التجاني مدينة طرابلس ولكن بمقارنته بمسجد سالم المشاط تبين أنه يعود إلى نفس الفترة وهو يمتاز بطراز فريد بالنسبة لمساجد مدينة طرابلس 
قد ذكر الكاتب الطرابلسي الخروبي مسجد سيدي عبد الوهاب في القرن السادس عشر الميلادي كما أن عبد السلام بن عثمان صاحب كتاب الإشارات ذكر الشيخ عبد الوهاب القرن السابع عشر الميلادي (ومنهم الشيخ الكبير عبد الوهاب المقبور بالسور في فم البحر عرف به التجاني في رحلته وأثنى عليه)هذا كما زار هذا المسجد أبو العباس الفاسي أحمد بن محمد الفاسي 1211هـ وأشار إليه في رحلته حيث يقول (زرنا سيدي عبد الوهاب بمحروسة طرابلس بباب البحر وله ضريح هنا بطرف مسجد صغير.
يقع هذا المسجد في الجهة الشمالية الشرقية من جامع أحمد قو رجي، (هكذا كانت تكتب وليس قرجي) وقوس ماركوس أوريليوس على مسافة غير بعيدة.
موقع الجامع من موقع ويكمابيا 

يبلغ طول الجدار المسجد الشمالي الغربي 8,2 مترا وطول الجدار الشمالي الشرقي 16 مترا وقاعة الصلاة بالمسجد مستطيلة الشكل تبلغ مساحتها حوالي 50 مترا تقريبا وفي وسطها عمودان من الرخام يكونان ثلاثة أروقة عمودية مواجهة لحائط القبلة مغطاة بثلاثة أقبية ،ويمتد الرواق الشمالي الشرقي من القاعة حتى صحن المسجد. ومحراب المسجد بسيط الشكل وهو عبارة عن تجويف داخل جدار القبلة، وفي صحن المسجد يوجد سلم خشبي يتكون من 17 درجة وهي مئذنة المسجد طول ضلعها 98سم ولها في كل ضلع فتحة معقودة عرضها 40 سم في أعلاها حجرة صغيرة مربعة الشكل تعلوها قمة مدببة من الخشب. ويقع مدخل الجامع الخارجي في الجانب الجنوبي وكان في الأصل نافذة ،وتقع الميضأة على يسار الداخل إلى المسجد وهي حديثة البناء ،وفي الجهة الشرقية من المسجد توجد حجرتان موجهتان يفصلها ردهة، تستعمل الحجرة الموجودة في الركن الشمالي كمخزن أما الحجرة التي في الناحية الشرقية بها ضريح سيدي عبد الوهاب وهي تقع شمال قاعة الصلاة مباشرة وبها نافذة كبيرة ،و الضريح بحجم قبر الميت بنيت عليه مسطبة اي مكان للجلوس, وتعلو الحجرة قبة مثمنة الشكل بها نوافذ صغيرة للإضاءة، والمسجد من الخارج مدعم بدعامات لتقوية مبني المسجد وبعض الجدران الخارجية
إلا أن هذا المسجد قد تمت ازالته عند التطوير الأخير لمدينة طرابلس ولم يبقى الا الضريح شاهد على هذا الاثر الإسلامي

[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]

http://www.landcivi.com/new_page_322.htm* [ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]
http://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]
http://www.ittihad4ever.com/forum/index.php?showtopic=44153* [منتدى الاتحاد إلى الابد]


</doc>
<doc id="941819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941819" title="جامع الشيخ الحطاب">
جامع الشيخ الحطاب

مسجد وكتاب وضريح الشيخ محمدالحطاب:
الشيخ محمد بن محمد عبد الرحمن الحطاب ذكره النائب في كتابه المنهل العذب بأنه ولد سنة 1496 م وتوفي 1547 م ويقول إنه توفي في طرابلس، وضريحه داخل التغر وأصله من الأندلس وكان ورعا صالحا وحفظ كتاب الله وتلقي الفقه على والده وعلى أعلام زمانه وله مؤلفات في الفقه والنحو والأصول والفلك والحديث واللغة هذا ولعل المسجد المذكور بني بعد فترة قليلة من وفاته تكريما له.

يقع هذا المسجد في نهاية زنقة كفاله داخل المدينة القديمة (طرابلس).
موقع الجامع من موقع ويكمابيا 

يقع مدخل المسجد الخارجي الجنوبي منه ويفتح على شارع الشيخ الحطاب مباشرة وهو مدخل معقود يوصل إلى ممر، يوجد على يمين الداخل مسطبة طويلة وعلي اليسار يوجد مدخل صغير يوصل إلى حجرة كبيرة مستطيلة الشكل تستعمل الآن ككتاب، كما توجد على اليسار أيضا الميضأة وفي مواجهة الباب الخارجي ناحية الشرق قليلا توجد قاعة الصلاة

بيت الصلاة:
يتكون من قاعة مستطيلة الشكل طولها حوالي 9 أمتار تقريبا وعرضها 6 أمتار ويوجد بوسط القاعة عمودان من الحجارة يكونان ثلاثة أروقة عمودية، والعمودان متصلان بعقود نصف دائرية ترتكز عليها تسع قباب نصف دائرية، ويوجد داخل بيت الصلاة ماجن قديم وهو موجود على جدار القبلة ومن المحتمل أن الماجن كان موجودا قبل بناء المسجد، ويدخل إلى المسجد عن طريق بابين رئيسيين الأول في الجدار الجنوبي والثاني بوسط الجدار الغربي وقد أقيم حديثا، وفوق المدخل المقابل لجدار القبة نافذة صغيرة مربعة الشكل.

المحراب :
يقع في منتصف جدار القبلة تقريبا وبسيط الشكل يكتنفه عمودان في أعلاهما قوس نصف دائري.

الميضأة.
توجد الميضأة على يسار الداخل إلي المسجد وهي مواجهة لحجرة الكتاب رممت وجددت سنة 1952 م وهي مربعة الشكل بها مدخل من الناحية اليسرى يوصل إلى المراحيض وحمام صغير يفصلهما ممر ضيق.

الكتاب :
يقع غربي مبني المسجد يفصله عن المسجد طريق ضيق إلى زنقة كفاله وسوق الحرارة، وقد أصبح هذا الكتاب سنة 1952 م مدرسة تابعة لأمانة التعليم ومهمة هذه المدرسة تحفيظ القرآن الكريم للصبية وتعليمهم مبادئ النحو والفقه وتوجد كذلك حجرة خاصة بالمدرسين.

الضريح :
وهو عبارة عن مبني مربع الشكل كان يوجد به مدخلان لكنهما أقفلا في العهد الاحتلال الإيطالي ويغطى سقف الضريح قبة نصف دائرية، ومدخل الضريح الحالي يطل على شارع سيدي الحطاب وهو يوصل إلي فناء صغير مغطى بسقف مستطيل على شكل قبو، ويوجد بداخل مبني الضريح قبر الشيخ الحطاب داخل تابوت من الخشب، وبجانبه قبر آخر مبني بالحجارة لأحد المتوفين.

[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]

http://www.landcivi.com/new_page_322.htm* [ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]
http://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]


</doc>
<doc id="941851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941851" title="دينيس ايستومين">
دينيس ايستومين

دينيس ايستومين (مواليد 7 سبتمبر 1986 في أورينبورغ، روسيا). هو لاعب كرة مضرب من أوزبكي، أفضل تصنيف وصل إليه هو المركز 39 عالمياً وقد حقق ذلك في 30 أغسطس 2010. والدته هي من تشرف على تدريبه منذ أن بدأ بممارسة هذه اللعبة. اشتهر باقصائه اللاعب الصربي نوفاك دجوكوفيتش المصنف الثاني آنذاك من الدور الثاني لبطولة أستراليا المفتوحة 2017.



</doc>
<doc id="941860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941860" title="الصفقة (برنامج)">
الصفقة (برنامج)

الصفقة، برنامج يجمع الترفيه والمواقف الحساسة حيث يتفاعل المشتركون أمام ضغوطات تتطلب جرأة واتخاذ القرارات الصعبة عرض على قناة ام بي سي 1. قدمه الإعلامي المصري أمير كرارة وقيمة الجائزة المقدمة كانت تبلغ 1.000.000 دولار أمريكي.

وهي النسخة العربية الأولى التي يتم إنتاجها للبرنامج العالمي الشهير "صفقة أو لا صفقة (Deal or No Deal)". تم اختيار النسخة الهولندية منه، التي تسمى "Miljoenenjacht".

بدأ البرنامج في 15 أيلول 2004 ولم يدوم طويلا، عرض منه ستة حلقات وتم توقيفه، والسبب حسب إدارة القناة، يعود إلى ضعف نسبة المشاهدين. تم تسجيله في استوديوهات القناة في مدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة.

تقوم المسابقة على فكرة اخفاء ستة عشرين رقمًا ماليًا يتراوح من السنت الواحد إلى مليون دولار أمريكي في حقائب يحملها المتسابقون الـ26، الذين يبقون جالسون على مدرج يحملون الحقائب.

في كل حلقة 26 متباري من مختلف الدول العربية يشتركون في البرنامج، يخضعون في المرحلة الأولى، لتصفيات تمهيدية اختبارية في الاجابة عن عدد من اسئلة المعلومات العامة، تتأرجح بين بسيطة ومتوسطة الصعوبة. يخرج من التصفية الأولى متباريان اثنان، يخضعان لاختبار السرعة في الاجابة على طريقة كبس الزر، ومن يجيب بشكل أسرع ينتقل إلى المرحلة الثالثة من المسابقة.

بعدها ينتقل المتباري مع حقيبته إلى جانب المقدم في وسط المسرح، ليباشر المشترك بفتح علب زملائه المشتركين الآخرين ليتوصل إلى اكتشاف المبلغ الموجود في حقيبته، وذلك على مدى تسعة مراحل مراحل. خلال مسار الحلقة وعند نهاية كل مرحلة، يعرض على المشترك مبلغا ماليا مغريا مقابل بيع حقيبته. هنا يحق للمشترك وحده أن يقبل العرض المطروح من قبل البرنامج أو أن يرفضه. 
هكذا، تستكمل مجريات الحلقة مع المزيد من العروض المالية والمفاوضات حتى فتح آخر علبة، للتوصل في النهاية إلى فتح الحقيبة الخاصة بالمشترك وأكتشاف المبلغ المخبئ فيه.
بهذه النسخة من البرنامج، لا يوجد الاتصال الهاتفي وعرض البنك كما في النسخ الأخرى.

بعد أن تقدموا للاشتراك بالبرنامج عبر الاتصال على رقم محدد لذلك، إدارة البرنامج تقوم بالاتصال بمن وقع الاختيار عليهم، لتخضعهم عبر الهاتف لمسابقة تتضمن 26 سؤالاً في حقول مختلفة تمكنهم إذا نجحوا في الاختبار من الانتقال في وقت لاحقا إلى القاهرة والاقامة فيها لمدة ثلاثة أيام يجري خلالها تصوير حلقة البرنامج.



</doc>
<doc id="941865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941865" title="سمك الرمح">
سمك الرمح

أسماك الرمح اسم يطلق على الأسماك ضمن فصيلة الأسماك عظمية الحراشف، وهي فصيلة تضم سبع أنواع حية من السمك ضمن جنسين، يَقطنون الماء العذب والمالح وأحياناً البحر في مناطق شرق أمريكا الشمالية والوسطى وجزر الكاريبي.

أسماك الرمح تصنف ضمن رتبة عظميات الحراشف، وهي رتبة قديمة من شعاعيات الزعانف "البدائية"، فأحافير هذه المجموعة تعود إلى العصر الطباشيري المتأخر فصاعداً. عُثر على أحافير أسماك الرمح في أوروبا وأمريكا الجنوبية والشمالية، مما يُشير إلى أن هذه الأسماك كانت منتشرة على نطاق أكبر في الماضي مما هو عليه اليوم. تُعتبر هذه الأسماك مجموعة باقية من أسماك عظمية بدائية ازدهرت خلال الحقبة الوسطى، وأقرب الأسماك إليها اليوم هي البوفن، وهي أسماك قديمة أخرى لا تُوجد الآن إلا في أمريكا الشمالية.

أجسام أسماك الرمح ممتدة ومصفحة بقوة بحراشف صلبة، وتملك فكوكاً ممتدة مشابهة تملؤها أسنان طويلة وحادّة. زعانفها الذيلية غير متناظرة (العمود الفقري ممتد حتى القسم العلوي من الزعنفة، مما يَجعله أكبر من القسم السفلي) وزعانفها الظهرية قريبة من الذيل. بما أن مثاناتهم الهوائية يُمكنها أن تعمل كرئات، فإن معظم أسماك الرمح تصعد بشكل دوري إلى السطح لتأخذ جرعة من الهواء، وتفعل هذا أكثر بكثير عندما تكون في الماء الراكد أو الحار لأنه يَفتقر إلى الأوكسجين. كنتيجة لهذا، فهذه الأسماك تملك احتمالاً قوياً للغاية وتستطيع البقاء في ظروف يُمكنها أن تقتل معظم الأسماك الأخرى.

جميع أسماك الرمح هي أسماك كبيرة نسبياً، لكن رمح القاطور هو أكبرها، حيث أنه قد سُجلت أسماك من هذا النوع بطول يَصل إلى ثلاثة أمتار. وحتى الأنواع الأصغر مثل الرمح المنقط كبيرة، فعادةً ما تصل إلى طول يَتجاوز الـ60 سنتيمتراً، وأحياناً أكثر بكثير.

أسماك الرمح هي أسماك بطيئة الحركة باستثناء الحالة التي تهاجم فيها الفريسة. إنها تفضل المناطق الضحلة وكثيرة الأعشاب في الأنهار والبحيرات والروافد، وكثيراً ما تجتمع في مجموعات صغيرة. وهي ضوارِ نهمة، فهي تُمسك بفرائسها بأسنانها الشبيهة بالإبر، حيث تهاجم بجانبي رأسها. تتغذى الرماح بشكل كبير على الأسماك الأصغر منها واللافقاريات مثل السرطانات. الرماح موجودة عبر كل أمريكا الشمالية، وبالرغم من أنها توجد بالأساس في مناطق الماء العذب، إلا أن أنوعاً عديدة تدخل الماء الراكد، والقليل منها يُمكن أن توجد أحياناً في البحر.


</doc>
<doc id="941887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941887" title="تاريخ دبليو دبليو اي">
تاريخ دبليو دبليو اي

نص
كما نعلم جميعا، بأن أشهر وأقوى اتحاد مصارعة في الوقت الحالي هو اتحاد WWE
وهذا الاتحاد له تاريخ حافل بالأحداث وذلك نظرا لقدمه حيث انه ابتدى في وسط عام 1950
في ذلك الوقت (1950) كانت المصارعة عبارة عن اتحادات كثيرة
وكان كل اتحاد يختص بمنطقة مختلفة عن الاتحادات الأخرى
وكانت بعض هذه الاتحادات تنظم مباريات مشتركة فيما بينها بين الحين والاخر
لكنها في النهاية منفصلة ولها منطقة مخصصة لها تنظم فيها مبارياتها
في منطقة شمال شرق أمريكا بدأ اتحاد اسمه capitol wrestling corporation (CWC) على يد فنسينت مكمان (الاب)، وفي تلك الايام بدأ هذا الاتحاد بخطف الانظار
وفي وقتها كان فنس مكمان (الابن) قد تخرج من جامعة كارولاينا الشرقية بشهادة بكالوريوس في إدارة الاعمال
تخرج فنس مكمان (الابن) من الجامعة وهو متحمس بشدة لأن ينضم لابيه فنس مكمان (الاب)
ويعمل معه في اتحاد المصارعة CWC
بعدها وظف فنس مكمان (الاب) ابنه فنس مكمان (الاب) في الاتحاد وكانت وظيفته هي
رئيس العمليات في الاتحاد وكان مكان عمله هو المكتب الرئيسي للشركة
حقق فينس مكمان (الابن) نجاحا مذهلا في وظيفته، وبناء على هذا النجاح نقله أبوه فنس مكمان (الاب) إلى مقر عمل جديد، وهو ان يكون فنس (الابن) مسؤولا ورئيسا للاتحاد في ولاية جديدة تم فتح فرع للاتحاد فيها
وفي وظيفته الجديدة، حقق فنس (الابن) أيضا نجاحا مذهلا وبدأ بتجميع المال الذي يحصل عليه
من عمله إلى ان اشترى الاتحاد CWC من ابيه
في عام 1982 غير فنس الابن اسم الاتحاد من CWC إلى WWF
World Wrestling Federation
بدأ فنس الابن بتطبيق سياسة جديدة في عالم المصارعة واستخدم اساليب مختلفة عن ما كان متعارفا عليه في ذلك الوقت، وبدء بتوقيع عقود مع أكبر عدد ممكن من المصارعين الجيدين
وبدء بنقل العرض كل اسبوع إلى مدينة مختلفة ليكون WWF أول من بدء بعمل عرض المصارعة على مستوى أمريكا كاملة، وبدء أيضا بإضافة المتعة إلى المصارعة بدمج القصص والسيناريوهات إلى المصارعة لتكون المصارعة بطعم اخر
بطبيعة الحال لم تكن المصارعة في تلك الأثناء أكثر الرياضات جماهيريا في أمريكا، لكن بعد إضافة السيناريوهات وانتقال العرض إلى مدن مختلفة بدء الناس في الاهتمام نوعا ما بالمصارعة، ولكن بدء الناس يشكون في حقيقة المصارعة وخاصة بعد إضافة السيناريوهات والقصص إليها
ومع ازدياد الشك، قال فنس مكمان الابن ان المصارعة ليست حقيقية وانها تمثيل وانه جعلها تمثيل بعد أن كانت حقيقية بالسابق ولكن هذا يجعلها أكثر حماسا واثارة كمتابعة الأفلام تماما
وكما قلنا سابقا ان فنس قام بإضافة السيناريو المكتوب للمصارعة، وهذه الإضافة كانت أحد أهم الأسباب ان لم تكن أهمها على الإطلاق لنجاح المصارعة نجاحا لم تشهده اي رياضة من قبل مقارنة بعمرها القصير
فقد أصبحت المباريات تقام بين اناس محبوبين جماهيريا واناس مكروهين
وأصبحت هناك احداث خلف الكواليس وزادت الاثارة
أيضا أحد أهم أسباب النجاح هو وضع شخصية مختلفة لكل مصارع بالإضافة إلى الأجسام حيث أصبح المصارعين ذوو عضلات واجسام استعراضية وليس كما بالسابق حيث قلما نرى مصارعا ذا جسم رياضي أو استعراضي
ومع مرور الزمن إلى يومنا هذا، لم ينافس اي اتحاد اخر اتحاد WWF سوى مرتين
اولهم هو اتحاد WCW، بدأ اتحاد WCW على يد شخص اسمه تيد تيرنر، وقد شكل تيد تيرنر اتحاد WCW في البداية ليكون اتحادا خاصا بقناته الخاصة اللي تعرض في أمريكا
في البداية نجح هذا الاتحاد لكنه لم يكن ندا لاتحاد WWF
لكن في اواخر التسعينيات 1990 بدأ اتحاد WCW بسحب الأضواء من اتحاد WWF
بعدها قام فنس الابن بتغيرات في اتحاد WWF وغير شعار الاتحاد مع الحفاظ على مسماه كبداية جديدة، ومع هذه التغييرات استطاع فنس ثانية بسحب الأضواء من اتحاد WCW
بعد ذلك بفترة، تقريبا في عام 2001 بدأ اتحاد WCW بالخسارة نوعا ما
وعرض فنس مكمان الابن على تيد تيرنر ان يبيعه اتحاد WCW وقبل تيد تيرنر العرض
بعدها أصبح فنس يملك الاتحادين WWF WCW
ثاني اتحاد نافس اتحاد WWF هو اتحاد ECW
بدأ هذا الاتحاد في أوائل التسعينيات 1990 في ولاية فيلاديلفيا كاتحاد بسيط ومحدود في منطقة واحدة لكنه جلب الانظار اليه بالرغم من رأس المال القليل
المشكلة التي واجهت اتحاد ECW هي عدم قدرته على الاحتفاظ بالمصارعين
حيث كان المصارعون يوقعون عقودا معه فقط كي يجلبوا الانظار اليهم ومن ثم ينتقلون إلى اتحاد WWF وبهذا وقع اتحاد ECW في ضائقة مالية وأصبح مديونا
فقام فنس مكمان باستغلال الفرصة واشترى الاتحاد ضمه إلى اتحاد WWF
وبعد ذلك أصبح اتحاد WWF مهيمنا على ساحة المصارعة
وخارج منطقة المنافسة نوعا ما
وبعدها حدثت تغييرات إلى ان تغير اسم الاتحاد إلى WWE وأصبح بصورته الحالية
نعم هناك اتحادات مختلفة بدأت تظهر على الساحة مثال اتحاد nwa-tna الذي بدا يخطف المصارعين الذين كانوا مصارعين في اتحاد wwe
ولكن لنكن واقعين اتحاد nwa -tna إلى الآن لم يصل إلى حد المنافسة الجادة مع اتحادwwe الذي ما زال سيد الاتحادات حتى الآن ويملك حاليا كلا الاتحادين موقع لهما مثل وصلةwwe.com وصلة عريض


</doc>
<doc id="941888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941888" title="أبو يحيى أبو بكر الشهيد">
أبو يحيى أبو بكر الشهيد

أبو يحيى أبو بكر الشهيد هو ابن عبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي زكرياء، بويع بالخلافة الحفصية بعد وفاة أبي عبد الله ابن أبي عصيدة يوم 10 ربيع الثاني /27 سبتمبر ولم يستمر عهده إلا ستة عشر يوما. حيث ثار عليه أبو البقاء خالد قادما في جيش من قسنطينة، وتمكن من هزمه، وانفض الجيش من حوله، فقبض عليه وقتل، وبويع أبو البقاء خالد .


</doc>
<doc id="941890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941890" title="برمجة مهيكلة">
برمجة مهيكلة

البرمجة المُهيكلة هي ذلك الفرع الذي يعتبر مجموعة فرعية أو نظام فرعي يندرج تحت البرمجة الأمرية.

خلال الستينيات، برزت العديد من العقبات القاسية في طريق تطوير برمجيات ضخمة. وكان هذا يؤدي إلى تأخر في مواعيد إنجاز الأعمال المطلوبة، وإلى تكاليف مالية كبيرة تتجاوز الميزانيات المخصصة، وإلى الخروج بمنتج برمجي غير موثوق. وكانت النتيجة الاقتناع بأن عملية التطوير البرمجي هي عملية أكثر تعقيداً مما كانوا يعتقدون سابقاً. ولقد أثمرت جهود البحث العلمي في تلك الحقبة تطوير أسلوب البرمجة المهيكلة، وهو طريقة لكتابة برامج أكثر وضوحاً من مثيلاتها غير المهيكلة وأكثر قابلية للفحص والتصحيح والتعديل.

تتمثل إحدى أبرز النتائج الملموسة للأبحاث السابقة في تطوير لغة البرمجة باسكال من قبل نيكولاس ريث سنة 1971 م. صممت لغة باسكال التي تحمل اسم رياضي وفيلسوف القرن السابع عشر بليز باسكال من أجل تعليم البرمجة الهيكلية في المؤسسات التعليمية والأكاديمية لكنها سرعان ما أصبحت اللغة المفضلة الأولى في معظم الجامعات. 
ولكن هذه اللغة تعاني لسوء الحظ ضعفاً في العديد من الإمكانات اللازمة حتى تصبح مفيدة تجارياً أو صناعياً أو على نطاق التطبيقات الحكومية، وهذا ما جعلها غير مقبولة ضمن هذه الأوساط.

بعدها تم تطوير لغة البرمجة أيدا بدعم من وزارة الدفاع في الولايات المتحدة الأمريكية خلال المدة من بداية السبعينيات حتى بداية الثمانينيات. تم استخدام مئات اللغات التي لا يوجد أي علاقة فيما بينها من أجل تطوير أنظمة الأوامر والتحكم الضخمة الخاصة بوزارة الدفاع الأمريكية التي كانت تبحث عن لغة وحيدة تسدّ معظم حاجاتها. وسميت هذه اللغة باسم السيدة آدا لوفلايس ابنة الشاعر لورد بايرون التي اشتهرت في العالم بأنها أول من كتب برنامجاً في بداية القرن التاسع عشر (من أجل الجهاز الميكانيكي للحساب ذي المحرك التحليلي الذي صممه تشارلز بابيج). 

تعتبر خاصية تعدد المهام إحدى أبرز مقدرات لغة أيدا التي تسمح للمبرمجين بتوصيف عدة مهام يمكن أن تنفذ على التوازي. في حين تسمح لغات البرمجة الأخرى التي تحدثنا عنها، ومنها لغة C ولغة C للمبرمجين، بكتابة برامج تنفذ مهمة واحدة على الأكثر في نفس الوقت.




</doc>
<doc id="941892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941892" title="جزيرة سانتا كروز">
جزيرة سانتا كروز

جزيرة سانتا كروز هي واحدة من جزر أرخبيل غالاباغوس وتبلغ مساحتها 986 كيلومترا مربعا (381 ميل مربع)، وأقصى ارتفاع من 864 متر (2835 قدم) وهو جبل كيرو كروكير.




</doc>
<doc id="941905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941905" title="الإشارات (فيلم)">
الإشارات (فيلم)

الإشارات (فيلم) 2002 هو فيلم أمريكي خيالي علمي أخرجه وأنتجه وكتبه المخرج الأمريكي إم. نايت شيامالان والفيلم من بطولة ميل غيبسون وخواكين فينيكس وروري كولكين والفيلم يحكي قصة غراهام هيس القس السابق الذي فقد ايمانه بعد وفاة زوجته الفيلم يتناول ظاهرة دوائر المحاصيل الغريبة التي شكلت ظاهرة في السبعينات من القرن الماضي، والفيلم حصل على تقييم PG-13 السينمائي "لبعض اللقطات المخيفة".

يبدأ الفيلم بمشهد استيقاظ غراهام هيس (ميل غيبسون) بعد سماع صراخ أبنائه فيذهب ليتحرى عن الأمر ويوقظ أخيه جون هيس (خواكين فينيكس) للبحث عن الصغيرين ليجد البنت (أبيغيل برسلين) لوحدها وسط الحقل وكانت ساكنة لا تنطق ويسألها غراهام عن مكان أخيها (روري كولكين) ليجده بعد ذلك فيسأله عما به فينظر إلى الحقل ويقول اعتقد أن الرب قد فعلها وليسأله غراهام مرة أخرى فيدير الابن رأس والده ليرى المنظر الغريب وهو تكون دوائر كبيرة الحجم تشكل علامات غريبة دوائر المحاصيل فيشك بل يجزم بأن من فعلها هو بعض الأشخاص بهدف اخافته أو على سبيل السخرية منه، فيبلغ الشرطة التي ترى أن الدوائر مكونة بشكل دقيق جدا وقطع المحاصيل بهذه الطريقة يجعل الشك بالأشخاص الذين قصدهم غراهام ليس بمحله، فلا يمكن عمل هذه الأشياء من قبل أشخاص عاديين خلال ليلة واحدة فقط فتستمر المغامرة لمعرفة السر في هذه الظاهرة.

الفيلم حصل على إيرادات تقدر 227,966,634 $ مليون دولار محليا في أمريكا وحصل على 180,281,283 $ مليون دولار في باقي أنحاء العالم مما يجعل مجمل إيراداته تصل إلى 408,247,917 $ مليون دولار.



</doc>
<doc id="941906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941906" title="أخلاقيات التمريض">
أخلاقيات التمريض

أخلاقيات التمريض هي فرع من الأخلاق التطبيقية التي تهتم بأنشطة في مجال التمريض. أخلاقيات التمريض أسهمت العديد من المبادئ مع شرف المهنة الطبية، مثل الخير، وعدم إيذاء، واحترام الاستقلال الذاتي. ويمكن تمييزها بتركيزها على العلاقات، الحفاظ على الكرامة والرعاية التعاونية

طبيعة التمريض تعني أن أخلاقيات التمريض تميل لدراسة أخلاقيات الرعاية بدلا من 'علاج' من خلال استكشاف العلاقة بين الممرضة والشخص في مجال الرعاية. المحاولات المبكرة لتعريف الأخلاقيات في مجال التمريض أكثر تركيزا على الفضائل التي من شأنها أن تجعل ممرضة جيدة، بدلا من النظر إلى أي سلوك ضروري لاحترام حقوق الإنسان للشخص في الرعاية ومع ذلك، مؤخرا، أخلاقيات التمريض ساهمت أيضا نحو مزيد من واجب الممرضة احترام حقوق الإنسان للمريض وينعكس هذا في عدد من رموز المهنية للممرضين والممرضات. على سبيل المثال، كان هذاواضحا في آخر قانون من المجلس الدولي للممرضات

ورغم أن الكثير من الأخلاق يمكن أن تظهر في كثير من الأحيان التمريض مماثلة ل آداب مهنة الطب، هناك بعض العوامل التي تميزها. {1}[4]{/1} للحصول على سبيل المثال ,الاهتمام لتعزيز الإحسان قد يمكن التعبير عنه في الأخلاق الطبية التقليدية عن طريق ممارسة {2}الأبوية{/2}. ومع ذلك، هذا النهج من شأنه أن لا تكون متوافقة مع أخلاقيات التمريض. {1}[5]{/1} وذلك لأن نظرية التمريض تسعى إلى إقامة علاقة تعاونية مع الشخص في الرعاية. المواضيع التي تؤكد احترام الاستقلال وكرامة {1}المريض{/1}عن طريق تعزيز الاختيار والسيطرة على كامل بيئتها عادة ما ينظر إليها. هذأعلى نقيض من ممارسة الأبوية حيث الصحة المهنية تختار ما هو في المصلحة الفضلى للشخص من المنظور الراغب في علاجه. التمييز يمكن كشفه من زوايا أخلاقية مختلفة.

رغم التحرك نحو مزيد من {0}مواضيع آداب المهنة{/0} من قبل البعض، لا يزال هناك اهتمام {1}بالأخلاق الفضيلة{/1} {3}{2}[6]{/2}{/3} في أخلاقيات التمريض وبعض الدعم ل {4}أخلاقيات الرعاية{/4}. {5}{3}[4]{/3}{/5} ويضع دعاتها هذا في مجال الاعتبار من اجل التركيز أكثر على العلاقات من المبادئ وبالتالي تعكس علاقة الرعاية في مجال التمريض أكثر دقة من وجهات النظر الأخلاقية الأخرى.

الممرضات تسعى إلى الدفاع عن كرامة هذه في العناية بهم. من حيث مستوى النظرية الأخلاقية، وهذا انحياز مع وجود احترام الناس وخياراتهم المستقلة. ثم يتم تمكين الناس من اتخاذ قرارات بشأن المعاملة الخاصة بهم. ومن بين أشياء أخرى هذا أساس ممارسة الموافقة المسبقة التي ينبغي احترامها من قبل الممرضة. {2}[5]{/2} على الرغم من أن الكثير من النقاش يكمن في مناقشة الحالات التي يكون فيها الناس غير قادرين على اتخاذ قرارات حول المعاملة التي يلقونها الخاصة نظرا لكونهمغير قادرين أو وجود مرض عقلي يؤثر على حكمهم. وهناك طريقة للحفاظ على الحكم الذاتي هو للشخص لكتابة تعليمات مسبقة، تحدد الكيفية التي يرغب في أن يعامل في هذا الحدث منها عدم القدرة على اتخاذ قرار مستنير، وبالتالي تجنب الأبوية لا مبرر لها.وهناك طريقة للحفاظ على الحكم الذاتي للشخص عن طريق كتابة التوجيه المسبق، تحدد الكيفية التي يرغب في أن يعامل بها في هذا الحدث منها عدم القدرة على اتخاذ قرار مستنير، وبالتالي تجنب الأبوية لا مبرر له.

موضوع آخر هو السرية وهذا هو مبدأ هام في كثير من المدونات الأخلاقية التمريض. هذا حيث المعلومات عن الشخص فقط يتم تبادلها مع الآخرين بعد أخذ إذن من الشخص، إلا أن يشعر ان المعلومات يجب أن يتم تبادلهالامتثال أعلى واجب مثل الحفاظ على الحياة. {1}{/1}.


</references>



</doc>
<doc id="941909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941909" title="الراعي الصالح">
الراعي الصالح

الراعي الصالح (The Good Shepherd) فيلم دراما وجاسوسية أمريكي انتج عام 2006، إخراج روبرت دي نيرو وبطولة مات ديمون وأنجلينا جولي. على الرغم من قصته الخيالية إلا أنه يستند إلى أحداث حقيقية حول ولادة مكافحة التجسس في وكالة المخابرات المركزية.

يعد إدوارد ويلسون (مات ديمون) شابا مستقيما من الناحية الأخلاقية، يتسم بالشرف والحكمة، وهما الصفتان اللتان ساعدتاه على أن يتم اختياره للعمل بمكتب الخدمات الإستراتيجية حديث التأسيس (الاسم السابق ل وكالة المخابرات المركزية الأمريكية)، بعدما تخرج مباشرة من جامعة يال.
وفي أثناء عمله هناك، سرعان ما تتحول مثله العليا تدريجيا إلى الارتياب في نوايا مؤيدي الحرب الباردة، من العاملين معه بنفس المكتب. ويقود ويلسون العمليات السرية التي تقوم بها المخابرات المركزية في خليج الخنازير. وتتشكك وكالة المخابرات المركزية في حصول فيدل كاسترو على معلومات سرية من داخل الوكالة، ويسعى ولسون وراء الكشف عن مصدر تسريب تلك المعلومات.
في الوقت ذاته، يشعر ويلسون منذ انتحار والده برغبة في فعل الخير وتحقيق الصالح العام، لكنه اعتاد أن يتخذ القرار تلو الآخر؛ الذي يجعل من حياته جحيما في مرحلة لاحقة.وسرعان ما يصبح ويلسون أحد كبار المسؤولين بالوكالة، بينما يتزايد انعدام الثقة لديه في جميع من حوله. ويؤدي إخلاصه الشديد في عمله إلى أن يدفع الثمن غاليا، حيث يقوده ذلك الإخلاص إلى التضحية بمثله العليا، وأخيرا بأفراد أسرته.




</doc>
<doc id="941911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941911" title="نقابة البا">
نقابة البا

نقابة عمال البا من أكبر النقابات في مملكة البحرين. يبلغ عدد اعضائها 2500 عضو. يرأسها النقابي علي البنعلي والذي هو عضو في الكمتب السياسي للمنبر التقدمي الديمقراطي. نقابة البا هي عضو في الاتحاد العالمي للنقابات. وكانت أول نقابة انضمت إلى هذا الاتحاد. تتالف نقابة البا من 15 عضو ولها مجلة عمالية شهرية ناطقة باسمها ولها موقع على شبكة الإنترنت www.albaunion.org.


</doc>
<doc id="941915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941915" title="صائب عبد الحميد">
صائب عبد الحميد

صائب عبد الحميد ولد عام 1956م بمدينة عانة بالعراق، ترعرع في أجواء فرضت عليه العقيدة الإسلامية وفق مذهب أهل السنة والجماعة، واصل دراسته الاكاديمية حتى نال شهادة الليسانس في فرع الفيزياء، ثم توجه إلى مهمة التدريس في هذا الإختصاص وباشر عمله في احدى المدارس الثانوية. أشتهر بتحوله من الإسلام السني إلى الشيعي.

يقول صائب عبد الحميد حول المنطلق الذي دفعة لتغيير انتمائه المذهبي:



</doc>
<doc id="941934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941934" title="تريفالا">
تريفالا

تريفالا وهو الايورفيدا وهو صيغة طبية عشبية كيميائية هندية قديمة, وتتألف تلك الصيغة من ثلاثة أجزاء متساوية من الميروبالانس (برقوق الكرز) ،و تستخلص بدون البذور : أملاكي Amalaki"Phyllanthus emblica" ، بيبهيتاكي Bibhitaki "(هليلج بليريكي)" ، وهاريتاكي Haritaki "هليلج كابلي" وكلمة "أملج" تعني حرفيا "ثلاثة فواكة".

في الطب الهندي التقليدي القديم، يستخدم الأملج في:

لم تختبر هذه الحالات الصحية(الفوائد الطبية) حتي الآن في التجارب السريرية. حتى مع ممارسة الطب الهندي التقليدي القديم، فإنه لا يزال هناك جدال حول التركيب "(أملاكي، وهاريتاكي وبيبهيتاكي)" ، والإعداد، والاستخدامات الطبية للأملج.

المواد الفعالة للأملج لا تزال غير معروفة. الأملج يحتوي على عدة مركبات والتي تم اقتراحها لتكون مسؤولة عن الفوائد الصحية الموجودة (لتكون المادة الفعالة)، تحتوي علي حامض الكاليك، حمض الإهليلج (حمض الشبوليك)، وحمض الشيبولينيك.

وهناك أدلة أولية تثبت أن الأملج يحتوي على مركبات بها خصائص مضادة للأكسدة اختبرت علي الخلايا المنعزلة والفئران، ولكن هذا لم يتم إثباته علي الناس حتي الآن.




</doc>
<doc id="941955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941955" title="الجمعة الثالث عشر">
الجمعة الثالث عشر

الجمعة الثالثة عشرة تحدث عنما يقع اليوم الثالث عشر من الشهر في يوم الجمعة، وهي خرافة تقول أن هذا اليوم يحمل الحظ السيئ. في التقويم الميلادي هذا اليوم يحدث على الأقل مرة وعلى الأكثر ثلاث مرات كل سنة. كل شهر سيحتوي على الجمعة الثالث عشرة إذا بدأ بيوم الأحد.

بسبب العدد الكبير من الأحداث التي تحدث في العالم، يمكن وضع قائمة مماثلة عن أي مزيج من يوم من الشهر ويوم من أيام الأسبوع. الأحداث المعروفة التي رُبِطَت بمفهوم الجمعة الثالثة عشرة تشمل:



</doc>
<doc id="941965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941965" title="عصام حمدي">
عصام حمدي

عصام حمدي مخترع وباحث سوري يحمل اربعة عشر براءة اختراع، أحد عشر منها مسجلة في سوريا وثلاث براءات مسجلة في بريطانيا
مؤلف طريقة التفكير العلمي الجديدة المسجلة باسم الفرضيات الموحدة في التغير والنمو أو اسمها الثاني فلسفة التنبؤ العلمي.

واضع طريقة ونظرية تصنيف جديدة للمصطحات والمسجلة في سوريا باسم التصنيف الدولي الموحد للمصطلحات العلمية والفكرية.

مؤلف كتاب نظم الابتكار والاختراع وهو منهاج لتدريس الابتكار لكافة الفئات الدراسية.


</doc>
<doc id="941969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941969" title="فلسفة التنبؤ العلمي">
فلسفة التنبؤ العلمي

فلسفة التنبؤ العلمي
كتاب ونظرية من تأليف الباحث والمخترع عصام حمدي، صمم الكتاب ليكون أول نظرية فلسفية عربية معاصرة تقبل التعامل مع الحاسب والرياضيات بنفسالوقت الذي تتعامل فيه مع العلوم الكيفية، فهو نظرية تحول العلوم الكمية لعلوم كيفية والعكس 
مسجل في حقوق المؤلف في سوريا برقم 1599/2009 باسمة الأساسي الفرضيات الموحدة في التغير والنمو


</doc>
<doc id="941974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941974" title="يوسف شيكلوفسكي">
يوسف شيكلوفسكي

مواليد 1 تموز 1916 في أوكرانيا توفي في 3 أذار 1985 في موسكو و هو فلكي سوفيتي و هو معروف في نظرياته في الفيزياء الفلكية و أصبح عضو في الأكاديمية السوفيتية للعلوم سنة 1966.

تخصص في الفيزياء الفلكية النظرية وعلم الفلك الراديوي ، وكذلك اهتم بدراسة هالة الشمس و المستعرات العظيمة و الأشعة الكونية وأصولها. وأوضح ، في 1946 ، ان الإشعاع الراديوي القادم من الشمس ينبعث من الطبقات المتأينة من الهالة الشمسية ، كما طور طريقة رياضية للتمييز بين الرياضي موجات الراديو الحرارية والغير حرارية في درب التبانة. كما عرف من خلال اقتراحه أن الإشعاع القادم من سديم السرطان هو نتيجة للإشعاع السنكروتروني . اقترح أن الأشعة الكونية الناتجة من انفجارات المستعرات العظيمة على مسافة 300 سنة ضوئية من الشمس يمكن أن تكون مسؤولة عن انقراض الجماعي للحياة على الأرض.

درس سنة 1959 حركة المداريةللقمر المريخ فوبوس وخلص إلى أن مداره يضمحل و رأى أن هذا نتيجة الاحتكاك مع غلاف المريخ و خلص إلى نتيجة أنه أجوف من الداخل و ربما من أصل صناعي. إلا أن هذا التفسير تضحضه دراسات أخرى.

في 1967 و قبل اكتشاف النجوم النابضة ، بحث عن مصدر الأشعة السينية المنبعثة من برج العقرب العاشر - 1 ، وخلصت إلى أن الإشعاع يأتي من النجم النيوتروني.

سمي الجرم شيكلوفسكي 2849 في حزام الكويكبات الرئيسي على شرفه


</doc>
<doc id="941991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941991" title="معركة بصرى">
معركة بصرى

جرت معركة بصرى في 1147م، بين نور الدين زنكي وجيش مملكة بيت المقدس قاد قوات الصليبيين الملك بالدوين الثالث من القدس ضد قوات إمارة دمشق بقيادة معين الدين ومساعدة نور الدين زنكي. منذ أن تم إحباط اقتناء الجيش الفرنجة في محاولة بصرى لتنتهي المعركة بهزيمة الصليبيين.

حدث خلاف بين حاكم بصرى وصلخد توتنتاش ومعين الدين أنر سنة 1147 وسرعان ما استنجد ببالوين الثالث ووافق على تسليم المدينتين له ليعبر بجيشه تهر الأردن ويتمركز على بعد 65 ميل من الجنوب الشرقي لدمشق.
اضطر معين الدين إلى الاستنجاد بنور الدين والتقى الجيشان قرب بصرى واعتمد الجيش الحلبي الدمشقي على الأسلوب التركي بالرماية من على ظهور الأخيل أثناء تقدم الصليبين نحو بصرى واستمر تقدم الصليبين اربع ايام وهم يواجهون غارات من الجيش الآخر إضافة إلى شدة الحر ومعاناة الجنود من العطش الشديد ليجدوا عند وصولهم إلى بصرى أن زوجة تونتاش سمحت للحامية الدمشقية بدخول قلعة بصرى.

ليعاني جيش بالدوين أثناء انسحابه من الغارات المتكررة



</doc>
<doc id="941996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=941996" title="محمد عبد الله محمد">
محمد عبد الله محمد

محمد عبد الله محمد (1962 -)، رئيس وزراء الصومال من 14 أكتوبر 2010. يحمل بالإضافة إلى جنسيته الصومالية الجنسية الأمريكية. وقد أقر البرلمان بتعيينه بالمنصب في 31 أكتوبر 2010، وأقر تشكيل الحكومة التي شكلها في 27 نوفمبر 2010.


</doc>
<doc id="942004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942004" title="حصار دمشق">
حصار دمشق

ووقع حصار دمشق على مدى أربعة أيام في يوليو 1148ميلادي، 543 هجري وبدابإجتماع الجيوش الصليبية في طبريا لتنطلق في منتصف يوليو عابراً الجليل إلى بانياس ليصل إلى غوطة دمشق ويعسكر فيها في 24 يوليو ليبدأ حصار دمشق.
نظراً لعلاقة التحالف بين معين الدين أنر والصليببيين، فإنه لم يتوقع أن تتوجه الحملة إلى دمشق. وما أن أدرك أن الحملة متجهةً إليه أرسل الرسل إلى حلب لطلب المساعدة من نور الدين زنكي وإلى الموصل لسيف الدين غازي. ليرسل كلاهما جيشين ويلتقيان في حمص لاحقاً. 
بدأ الصليبيون معسكرهم على بعد 13 كم جنوب دمشق لينطلقوا شمالاً حيث حاول الجيش الدمشق منعهم، لكن الجيش الدمشقي أجبر على الاندحار إلى وراء الأسوار، لتبدأ عمليات كر وفر في غوطة دمشق، مما دفع جيوش الصليبية بإرسال جيش بيت المقدس للقيام بعمليات لتطهير الغوطة. وما أن انتهى اليوم حتى أصبحت الغوطة الجنوبية تحت سيطرة الصليبيين. وفي اليوم الثاني تقدم كونراد إلى الربوة ومنطقة المزة، إلا أن التعزيززات التي طلبها أنر كانت تتدفق عبر بوابات دمشق الشمالية ونجحوا في صد الهجوم، وشن هجومات متتالية. ليقرر الصليبين بعد بضرب معسكرهم شرق مدينة دمشق. ليتحرك الجيش في يوم 27 يوليو إلى شرق المدينة وكان هذا القرار بمثابة كارثة على الصليبيين نظراً، حيث أن هذه المنطقة فقيرة بالمياه إضافة إلى أن أقوى تحصينات دمشق تقع في الجانب الشرقي. وقد تكرر فيما بعد في صفوف الصليبين بأنهم تعرضوا لخيانة من قبل أمراء بيت المقدس لقاء رشوة من معين الدين أنر. بدأت الخلافات تدب في المعسكر الصليبي حول مستقبل دمشق بعد السيطرة عليها. ففي حين رأت مملكة بيت المقدس ان تكون دمشق تابعة للمملكة، رأى ملوك أوروبا أن تكون مستقلة مثل إمارة طرابلس. وفي نفس الوقت كانت جيوش الزنكيين وصلت حمص. ليبدأ معين الدين بمفاوضة الصليبين مخيفاً أياهم بأنه في حال عدم انسحابهم من دمشق فإنه سيسلمها لنور الدين. وأنه سيعطيهم بانياس كتعويض.
عم الجدل في اوساط الصليبيين وصارت الضغوط على لويس السابع وكونراد بالانسحاب واللذان لم يستطيعا إكمال الحملة بدون وجود الصليبيين المحليين، لتهدم معسكرات الصليبيين في 28 يوليو وتبدأ رحلة العودة إلى بيت المقدس، وتتعرض جنودهم لغارات كثيرة بالسهام.


</doc>
<doc id="942007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942007" title="مثبت المزاج">
مثبت المزاج

مثبتات المزاج النفسي (mood stablizers) هي مجموعة من الأدوية تستخدم لعلاج الاضطرابات المميزة بتحولات مستمرة ومكثفة في المزاج، عادة الاضطراب ثنائي القطب.

تستخدم لعلاج الاضطراب الثنائي القطب. أيضا, مثبتات المزاج تعالج تأرجح المزاج بين الهوس والإحباط. كما تستخدم في علاج اضطراب الشخصية الحدي (borderline personality disorder). والاضطراب الانفصامي (schizoaffective disorder).

مصطلح "استقرار المزاج" يصف تأثير، وليس آلية. تستخدم مصطلحات أكثر دقة لتصنيف هذه العوامل.

المخدرات تصنف عادة باسم مثبتات المزاج كما يلي:

يوصف العديد من وكلاء و"مثبتات المزاج" وتصنف أيضا مضادات الاختلاج. مصطلح "مثبتات المزاج مضاد" يستخدم أحيانا لوصف هذه كطبقة. على الرغم من أن يعرف أيضا هذه المجموعة من تأثير بدلا من آلية، وهناك ما لا يقل عن تفاهم أولي لآلية معظم المضادات المستخدمة في علاج اضطرابات المزاج.



جابابنتين (النيورونتن) هي إدارة الاغذية والعقاقير لم تتم الموافقة كعلاج للاضطراب ثنائي القطب. تسيطر المحاكمات العشوائية توحي بأن جابابنتين ليس علاجا فعالا، ولكن لا يزال العديد من الأطباء النفسيين لوصف ذلك، أفيد بسبب ايجابية لكنها منخفضة "نوعية الأدب الاستعراضات". توبيراميت (توباماكس) ليست إدارة الاغذية والعقاقير المعتمدة لالاضطراب الثنائي القطب سواء، واستعراض كوكرين 2006 خلص إلى أن هناك عدم كفاية الأدلة التي يستند إليها أي توصيات فيما يتعلق باستخدام توبيراميت في أي مرحلة من مراحل المرض بين القطبين.


أحيانا المستخدمة هي مثبتات المزاج في الجمع، مثل الليثيوم مع واحد من مضادات الاختلاج.

مثبتات المزاج معظم وكلاء مضاد الهوس بحتة، وهذا يعني أنها فعالة في علاج الهوس والمزاج الدراجات والتحول، ولكن ليست فعالة في علاج الاكتئاب. الاستثناءات الرئيسية لهذه القاعدة، لأنها تعامل على حد سواء اكتئاب هوسي والأعراض، واموتريجين والليثيوم كربونات. وهو مضاد الهوس مثل وكيل وفالبرويك أو حمض كربمزبين لا يمكن علاج الاكتئاب مباشرة كما السابق من الأدوية يمكن أن اثنين في حين، يعتقد على نطاق واسع هو أن يساعد في درء الاكتئاب في القطبين المرضى عن طريق الحفاظ على إخراجهم من الهوس وبالتالي منع من ركوب الدراجات حالتهم المزاجية.

ومع ذلك، غالبا ما ينص على والمضادة للاكتئاب، بالإضافة إلى استقرار المزاج خلال مراحل الكساد. وبذلك يرتفع بعض المخاطر، ولكن، وكما مضادات الاكتئاب يمكن أن تحدث الهوس ،وذهان، ومشاكل أخرى مثيرة للقلق في القطبين المرضى، وخاصة عندما تتخذ وحدها، ولكن حتى في بعض الأحيان عندما تستخدم مع عامل استقرار المزاج. فائدة مضادات الاكتئاب 'في علاج الاكتئاب المرحلة الاضطراب الثنائي القطب غير واضح.

مثبتات المزاج ومعظمهم من ليالي الاختلاج، مع استثناء هام من الليثيوم، والذي هو أفضل واستقرار المزاج معروف أقدم المخدرات.

هدف واحد ممكن من المتلقين مثبتات المزاج عدة مثل فالبروات، والليثيوم وكاربامازيبين هو تتالي حمض اراسيدونيك.



</doc>
<doc id="942011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942011" title="معركة بانياس">
معركة بانياس

جرت معركة بانياس قرب بحيرة الحولة في يونيو 1157، قاد الجيش الصليبي من قبل الملك بالدوين الثالث ووقع في كمين وهزم هزيمة نكراء من قبل نور الدين زنكي ، أمير حلب ودمشق
تسببت المعركة عندما هاجم بالدوين رعاة دمشقيين في بانياس و استولى على قطعانهم لسداد ديون الإمارة

قام نور الدين زنكي بحصار على مدينة بانياس عند سفح جبل حرمون. في حزيران / يونيو ، جمعت الملك بالدوين الثالث من القدس جيشه وساروا لتخفيف الحصار على بانياس. بينما بالدوين والفرسان مخيمين بالقرب من بحيرة الحولة في وادي نهر الأردن الأعلى ، فوجئوا وهزمموا من قبل قوات نور الدين زنكي. لجأ بالدوين وجنوده المتبقين قيد الحياة إلى قلعة قريبة في صفد.


</doc>
<doc id="942014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942014" title="المجلس العربي للاختصاصات الصحية">
المجلس العربي للاختصاصات الصحية

أو : البورد العربي : 

أسـس المجلس العربي للاختصاصات الصحية عام 1978 م في دمشق بموجب قرار مجلس وزراء الصحة العرب بجامعة الدول العربية ويهدف إلى تحسين الخدمات الصحية في الوطن العربي عن طريق رفع المستوى العلمي والعملي في مختلف الاختصاصات ولا يهدف لتحقيق الربح.

أثبت المجلس العربي للاختصاصات الصحية منذ تأسيسه أن إيجاد شهادة عربية ذات موثوقية ومستوى علمي مرتفع، أمر يعود على المجتمع العربي بشكل عام وعلى الأطباء العرب بشكل خاص بالفائدة العميمة.

كما برهن المجلس على قدرته على رفع مستوى الأداء المهني والطبي، وأصبح للتدريب الذي يشرف عليه سمعة مشرفة.

ولا شك أن الدول العربية تشعر بالفائدة التي تنتج من التعاون على الوفاء بحاجات التدريب ،من ناحية الكم والكيف، داخل نطاق الوطن العربي. وتعزيزاً لهذا الفكر فإن على المجلس العربي للاختصاصات الصحية أن يواصل مساعيه لتحقيق مبدأ التكامل في الوطن العربي بحيث تتحقق الاستفادة المثلى من طاقات الوطن العربي لكل أبنائه، والارتقاء بمستوى التدريب والتأهيل لتعزيز مكانة الشهادة التي يمنحها المجلس، وإيجاد الانسجام والتجانس بين هذه الشهادة وبين الشهادات التي تمنحها المجالس الوطنية للاختصاص في الأقطار العربية. وحريٌُ أن يتم العمل على تحقيق هذه الغاية السامية لأبناء الوطن العربي الواحد.

1. تخريج أطباء اختصاصيين، ذوي كفاءة مهنية وعلمية عالية، وفق المعايير العالمية.

2. العمل على تحسين الخدمات الصحية في الوطن العربي، عن طريق رفع المستوى العلمي والعملي للأطباء العاملين في مختلف الاختصاصات، وذلك بالتعاون مع المؤسسات التعليمية المعنية.

3. وضع مواصفات التدريب المعترف به لإعداد الاختصاصيين في فروع الطب المختلفة من كافة النواحي ، والعمل على استكماله ومراقبة احتفاظه بمستواه المقرر، مع مراجعته دورياً لتطوير ومواكبة التقدم الطبي.

4. وضع أسس تقييم المستوى العلمي والفني والمهني للأطباء الذين سيمارسون هذه الاختصاصات بعد إنهاء فترة التدريب المعترف بها وفق المعايير العالمية.

5. تحقيق أكبر قدر ممكن من التكامل والتعاون في مجال التدريب، بين المجلس العربي للاختصاصات الصحية وبين المجالس والهيئات الوطنية للاختصاص.

1. تشكيل مجالس ولجان علمية لكل الاختصاصات الطبية، لتوصيف التدريب المطلوب من كافة نواحيه، واعتماد أسس التقييم.

2. إنشاء قاعدة بيانات للمدربين تشتمل على مؤهلاتهم،وقدرتهم على العطاء، ومتابعة تعليمهم المستمر وتطور خبراتهم.

3. إنشاء قاعدة بيانات لمراكز التدريب في الوطن العربي، تضم إمكانيات الاستيعاب، والقدرات التدريبية للأقسام المختلفة،والموارد المتاحة ، مما يكفل إدارة تكامل العملية التدريبية بصورة علمية فعالة .

4. وضع أسس شهادات الاختصاص للأطباء الذين تتوافر فيهم الشروط التي يضعها المجلس، ومنح الشهادات للذين يجتازون بنجاح الامتحانات التي تعقدها المجالس العلمية التابعة لها.

5. اعتماد وتبني كافة الآليات والمتطلبات لتطبيق برنامج تعليم طبي مستمر يضمن الحفاظ على السوية العلمية لخريجي المجلس

6. تنظيم ندوات دراسية ودورات تدريبية للأطباء الذين يعدون أنفسهم للاختصاص، وذلك بالتعاون مع المؤسسات الطبية والتعليمية في الوطن العربي.

7. مساعدة الأطباء الاختصاصيين على متابعة التعليم بصورة مستمرة، لتطوير معلوماتهم وخبراتهم ،وتحديثها بوسائل التعلُّم الذاتي وسائر الطرق الحديثة.

8. تذليل العقبات التي قد تحول دون الاستفادة من كامل الطاقة التدريبية للوطن العربي ، وإيجاد الآليات الداعمة للتكامل، كتفعيل الإيفاد المنظم، والتشجيع على اتفاقيات التبادل، وعلى المنح الدراسية المتبادلة وغيرها.

9. حث المراكز التدريبية في الدول الأعضاء على تأمين الوصول إلى مصادر المعلومات الطبية والبحثية بجميع أنواعها بما فيها شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت)، وتشجيع المتدربين على الاستفادة منها.

10. إصدار النشرات والمطبوعات التي تحقق أهداف المجلس.

11. اعتماد الطب المسند بالبيَّنات كأساس للتدريب والممارسة.

12. اعتماد البحث العلمي كجزء أساسي من التدريب العملي.

13. منح الشهادات الفخرية.

للمجلس نظام أساسي يتضمن القواعد العامة المتعلقة بتشكيلاته وشروط العضوية في كل منها والمبينة فيما بعد. وتصدر الهيئة العليا للمجلس لائحة داخلية تتضمن كافة التفاصيل المتعلقة بالشؤون الإجرائية والإدارية والمالية والفنية، وكيفية منح الشهادات.
أولاً: الهيئة العليا: وتتألف من:

1- ستة من وزراء الصحة العرب يختارهم مجلس وزراء الصحة العرب وفق المعايير التالية:

كما يختار أيضا ثلاثة وزراء صحة عرب كردفاء اثنان منهم على الأقل من الأطباء.

2- ممثلين لكل دولة عضو في المجلس يتم اختيارهما من الجهات التالية : وزارة الصحة ، الجامعات ( كليات الطب ) ، المجالس المحلية للاختصاص على ان لا يتبع الممثلين إلى جهة واحدة. ويشترط في ممثل وزارة الصحة أن يكون من الأطباء الاختصاصيين حملة المؤهلات الطبية العالية، وقد مضى على ممارسته الاختصاص خمس سنوات على الأقل. ويشترط في ممثل مؤسسات التعليم الطبي أن يكون بمرتبة أستاذ. ويستحسن أن يكون ممثل المجالس المحلية للاختصاص أمين عام المجلس.

3- ممثلاً عربياً عن مكتب شرق البحر المتوسط لمنظمة الصحة العالمية.

4- الأمين العام لاتحاد الأطباء العرب.
ثانياً: المكتب التنفيذي: ويتألف من سبعة أعضاء على الشكل التالي:

1- وزير الصحة في دولة المقر رئيساً. وتنتخب الهيئة العليا بقية الأعضاء على النحو التالي:

2- عضوين من ممثلي وزارات الصحة – من الدول ذات العضوية الفاعلة.

3- اثنان من ممثلي كليات الطب - من الدول ذات العضوية الفاعلة.

4- اثنان من ممثلي الهيئات والمجالس المحلية التخصصية – من الدول ذات العضوية الفاعلة.

إضافة إلى كل من الأمين العام للمجلس العربي للاختصاصات الطبية (مقرراً) ومساعديه ولا يحق لهم التصويت.
ثالثاً: المجالس العلمية:

1- يشكل لكل اختصاص مجلس علمي بقرار من المكتب التنفيذي بناءً على ترشيحات الدول الأعضاء.

2- أن تكون العضوية لفترة /4/ سنوات قابلة للتجديد على ألا تزيد مدة العضوية عن فترتين متتاليتين فقط.

3- تتمتع المجالس العلمية بالاستقلال العلمي والفني وهي المرجع الوحيد في هذا النطاق.

4- تشكل المجالس اللجان الكفيلة بتحقيق أهدافها ومنها:
رابعاً: المجلس العلمي الاستشاري المشترك: ويتألف من رؤساء المجالس العلمية. ويقوم بالمهام التالية:

على أن يرفع تقريره السنوي إلى الهيئة العليا للمجلس عن طريق المكتب التنفيذي وتصبح توصياته نافذة بعد إقرارها من قبل الهيئة العليا. 
خامساً: الأمانة العامة: وتضم:

1- مكتباً يرأسه الأمين العام يقوم بتطبيق قرارات الهيئة العليا والمكتب التنفيذي للمجلس العربي للاختصاصات الطبية ويسيّر الشؤون الفنية والإدارية والمالية ، يكون الأمين العام بحكم منصبه مقرراً للهيئة العليا والمكتب التنفيذي وجميع اللجان والمؤتمرات التي يدعو المجلس إلى عقدها. وله أن يفوض غيره في هذه الوظائف.

2- أميناً عاماً مساعداً للشؤون الفنية وآخر للشؤون الإدارية والمالية يعينهم المكتب التنفيذي.



</doc>
<doc id="942017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942017" title="السبع المدهش">
السبع المدهش

السبع المدهش مسلسل رسوم متحركة مقتبس عن رواية حول العالم في ثمانين يوما لكاتب أدب الخيال العلمي جول فيرن الأديب الفرنسي. تم إنتاج هذا الأنمي عن طريق شركة بي أر بي الإسبانية بالاشتراك مع أستديو شركة نيبون أنيميشن التي تعاونت معها أكثر من مرة في إنتاج الأنمي؛ ولعل من أشهر إنتاجاتها مسلسل الفرسان الثلاثة (مسلسل 1981)، قد تم تجسيم الشخصيات في مسلسل الفرسان الثلاثة في حيوانات عديدة صور الثلاثة القطط الذين يطاردون من أعدائهم الثلاثة الكلاب.

أما السبع المدهش ويل فوج الذي حولته الرسوم المتحركة إلى سبع، وخادمه "خل الوفي" حول إلى وشق، وحولت "رومي الجميلة" إلى أنثى نمر أيضا.

باللغة الأسبانية vuelta al mundo de Willy Fog أي "حول العالم مع ويلي فوج" وتم تحويره في الدبلجة العربية إلى "السبع المدهش". وقد عرض مسلسل حول العالم في ثمانين يوم في إسبانيا وفرنسا في عام 1983م كما عرض في إيطاليا عام 1985م
ولكن تأخر عرضه في اليابان حيث يجدر بالذكر أن هذا الانمي لم يعرض في اليابان إلا في خريف عام 1987م وتزامن ذلك مع عرض المسلسل في العالم العربي.

ويلي فوج أو (سبع المدهش) هو سيد إنجليزي أرستقراطي دقيق جداً ويحب النظام وكان هذا السبب في تخليه عن خادمه السابق والبحث عن خادم جديد والخادم الجديد هو "خل الوفي" الذي قرأ إعلان السبع المدهش وجاء ليعمل عنده ومعه صديقة الدائم "فرو" وهو فأر صغير عمل معه فترة في السيرك وكان يخبئه في البداية داخل حقيبته حتى لا يراه سيده "سبع المدهش" ويخبره "خل الوفي" أنه ترك عمله عند سيده السابق لأنه كان كثير الأسفار فيطمئنه "سبع المدهش" ويخبره بأنه لا يفكر بالسفر ويقبل بأن يعمل عنده ثم يتركه ليبدأ عمله ويذهب إلى النادي كما تعود كل يوم حيث يلتقي برفاقه.

وفي النادي يكون الحديث عن سرقة مبلغ كبير من مصرف المدينة ويتطور الحديث حول فرصة السارق في الاختفاء عن الأنظار بفضل تطور وسائل المواصلات والنقل وسهولة الحركة ويقول السيد "معزاوي" أحد أعضاء النادي أنه أصبح بالإمكان الدوران حول العالم خلال ثلاثة أشهر 
ويذكر لهم "سبع المدهش" مقالة كان قد قرأها صباح ذلك اليوم في صحيفة الـ "كرونيكل" كتبها الصحفي "سنجوب" تتحدث عن إمكانية القيام برحلة حول العالم في ثمانين يوماً

يسخر بقية أعضاء النادي من هذه الفكرة ويرون أنها فقط نظرية مستحيلة التحقيق لأنها لم تأخذ في الحسبان المشاكل التي قد تنشأ أثناء الرحلة كالعواصف والأعاصير وتأخر القطارات وغيرها من المشاكل.
لكن السبع المدهش يصر على إمكانية تحقيقها ويتطوع للقيام بها بنفسه فيراهنه أربعة من أعضاء النادي على ذلك ويتعهدون بأن يقدم له كل منهم خمسة آلاف جنيه أن قام بالرحلة في هذه المدة .
وفعلاً يقبل السبع المدهش الرهان ويخبرهم بأنه سينطلق في نفس الليلة في الساعة الثامنة وخمس وأربعين دقيقة على أن يقابلهم في نفس التوقيت بعد ثمانين يوماً.

ويعود السبع المدهش إلى المنزل ليخبر خادمه الجديد أنهم سيسافرون بعد ساعة فتكون صدمة كبيرة لـ "خل الوفي" خاصة حين يعلم أنهم سيطوفون العالم في ثمانين يوماً.
وتبدأ المكائد والدسائس بقيام السيد "غضبان" مدير مصرف إنجلترا وأحد المراهنين على فشل السبع المدهش في رحلته والذي لا تعجبه ثقة السبع المدهش الزائدة بنفسه؛ ليقوم باستئجار أحد المجرمين ويعده بخمسة آلاف جنيه أن هو عرقل السبع المدهش عن إنجاز الرحلة في الوقت المطلوب.

من ناحية أخرى كانت شرطة سكوتلانديارد تحقق في سرقة مصرف إنجلترا وتضع رسماً تقريبياً للسارق بحسب وصف الشهود ويكتشف المحقق "بحوث" أن الوصف ينطبق على السبع المدهش ويكتشف من أخبار الصحف المسائية أن السبع سيبدأ مساء اليوم رحلته حول العالم فيعتقد أنها حجه للهرب بعد أن سرق المصرف لذا يسارع مع زميله المحقق "لبوط" لإيقاف السبع المدهش قبل أن يهرب... وتبدأ المغامرة.

حور المسلسل بعض أحداث الرواية وأضاف إليها وغير بعض أسماء الشخصيات وكما قد أضيف شخصيات ليست في الواية الاصلية مثل تغير اسم فيلاس فوج إلى ويلي فوج والخادم الفرنسي باسبرتوت حول إلى خل الوفي وأما الفتاة الهندية أودا أصبحت رومي الجميلة والمحقق فكس أصبح بحوث. أضيف لمسلسل الفأر فرّو والنمس الشرير أيضا.

سبع المدهش

بطل القصة، سيد إنجليزي هادئ الأعصاب أو لنقل بارد الأعصاب. وكأي سيد إنجليزي مهذب؛ هو دقيق جداً في كل شيء خاصة الوقت والمقاييس كان قد تخلى عن خادمه السابق بعد أن طلب منه ماء ساخناً بدرجة 86 درجة واحضرها الخادم بدرجة حرارة 84.
كان يقضي يومه بقراءة الصحف في الصباح ثم الذهاب إلى النادي ليلقى رفاقه هناك حتى المساء.
لا أحد يعلم عن ماضيه وتفاصيل حياته حتى أصدقاءه في النادي.
أبدى شهامة كبيرة أثناء الرحلة بمساعدته لـ "رومي الجميلة" كما كان كريماً مع الجميع خاصة مع خادمه الخل الوفي.

خل الوفي

فرنسي الجنسية، وعلى عكس سيده - هو بعيد جداً عن الهدوء، عمل في مهن كثيرة كما عمل في السيرك لذا هو يجيد الكثير من الأعمال والحركات البهلوانية كما يجيد الغناء والاستعراض. مخلص جداً لسيده ولهذا سمي في النسخة العربية بـ "خل الوفي"، والخل الوفي عند العرب هو أحد المستحيلات الثلاثة وتشمل كذلك:الغول والعنقاء. لذا يقول العرب حين يرون شيئاً عجيباً أو مستحيل الحدوث أنه من رابع المستحيلات، وللأسف أن البعض يقول سابع المستحيلات وهذا خطاً شائع عند العامة.
"خل الوفي" في نسخة الرواية الأصلية اسمه "باسبرتوت" وهي كلمة فرنسية تعني المفتاح الذي يصلح لفتح أي شيء؛ وفعلاً كان كذلك فلا شيء يصعب على "خل الوفي"

فرّو

أسباني الجنسية، وهو صديق "خل الوفي" المخلص وقد تعرف عليه أثناء عمله في السيرك، يجيد الكثير من الأعمال ومن أهمها التهام الطعام فهو دائماً جائع. في البداية كان الخل الوفي يخفيه في حقيبته حتى لا يراه السبع المدهش ويرفض إعطاء الخل الوفي الوظيفة، لكنه ينكشف في أثناء الرحلة حين يساعد صديقة الخل الوفي في التخلص من النمس الشرير، أهديت له ساعة شمسية حين كان في مصر وهو يعتز بها كثيراً. لا وجود له في الرواية الأصلية وهو من إضافات الأنمي.

رومي الجميلة

سيدة هندية كانت على وشك أن تحرق مع زوجها المتوفى ضمن طقوس خاصة في الهند. ولكن يقوم "سبع المدهش" و"الخل الوفي" بإنقاذها وخوفاً على حياتها في الهند ترافقهم إلى إنجلترا، تساعدهم أثناء الرحلة حيث أنها تجيد التمريض وتركيب الأدوية.

بحّوث

مفتش سكوتلانديارد المجتهد، يطوف العالم خلف السبع المدهش على أمل القبض عليه بتهمة سرقة بنك انكلترا؛ خاصة في الدول التابعة للملكية البريطانية، لكنه يواجه مشكلة في تأخر وصول مذكرة التوقيف من لندن، وينجح في بعض الأحيان في تعطيل السبع المدهش عن القيام برحلته، ولكن أثناء الرحلة وبعد خروج السبع المدهش ورفاقه من الدول التابعة للتاج البريطاني وتوجهه إلى أمريكا تتغير خطة بحوث من تأخير السبع إلى مساعدته للعودة إلى لندن من أجل القبض عليه.

لبوط

مساعد بحوث وهو غبي وكسول ويعاني دائماً من قلة الطعام حيث يطالبه بحوث دائماً بعدم الإسراف، لأن سكوتلنديارد لا تدفع لهم الكثير. لم يكن موجوداً في الرواية الأصلية.

النمس الشرير

مجرم يبعث به "غضبان" مدير البنك وأحد المراهنين مع السبع المدهش بهدف تعطيل السبع عن إتمام رحلته في وقتها المحدد، هو ماهر جداً في التنكر وتغيير صوته؛ ولديه الكثير من الحيل ولكن الخل الوفي كان له دائماً بالمرصاد. لا وجود له في الرواية الأصلية.

غضبان النكد

مدير بنك إنجلترا الذي سُرق منه مبلغ خمسة وخمسين ألف جنية، وهو أحد أعضاء "نادي الإصلاح" المراهنين مع السبع المدهش لكنه لا يلعب اللعبة بنزاهة بل يقوم بإرسال أحد المجرمين وهو "النمس الشرير" لتعطيل رحلة السبع.

معزاوي

صديق السبع المدهش في "نادي الإصلاح" وهو من الداعمين لرحلة السبع المدهش ويدافع عنه دائماً.

سنجوب

صحفي من صحيفة الـ "كرونيكول مورننج"، وهو أول من كتب مقالة عن إمكانية السفر حول العالم في 80 يوماً، ويتمنى أن تتكلل رحلة السبع المدهش بالنجاح حتى تتحقق نظريته التي كتب عنها.

زعّوم

مدير سكوتلنديارد وهو من قام بإرسال "بحوث" و"لبوط" خلف "السبع المدهش".

أعضاء نادي الإصلاح

المراهنين ضد السبع على فشل رحلته؛ وفي حال نجاحها سيدفع كل منهم خمسة آلاف جنيه لـ "سبع المدهش". أحدهم هو رئيس تحرير الـ "كرونيكل مورننج" والثاني مدير السكك الحديد والثالث مدير البواخر.

اجتمع في هذا المسلسل نخبة من ألمع نجوم الدبلجة العربية وهم نجوم الدبلجة اللبنانية في عصرها الذهبي، بعضهم نجوم سُمعت أصواتهم في مسلسلات خالدة مثل غرندايزر ومغامرات سندباد وجزيرة الكنز وعلى رأسهم الأسطورتان جهاد الأطرش ووحيد جلال.

جهاد الأطرش تميز في دور بطل القصة السبع المدهش.

وحيد جلال تميز في عدة أدوار في المسلسل: "النمس الشرير" ومدير شرطة سكوتلانديارد السيد "زعوم" ورئيس تحرير صحيفة الكرونيكل.

عبد الكريم عمر تميز بتقديم شخصية رئيسية وهي الخل الوفي وهي على عكس الشخصيات التي تعودنا سماع صوته فيها شخصية شابة فكان أداءه فيها مختلفاً عما سبق كما قام في نفس المسلسل بأداء دور "معزاوي" صديق السبع المدهش من نادي الإصلاح.

إيلي ضاهر قام بدور أساسي وهو محقق سكوتلانديارد "بحوث" الذي يلاحق السبع المدهش للقبض عليه.

صبحي عيط دور السيد "غضبان النكد" مدير مصرف إنجلترا واحد المراهنين على فشل رحلة السبع المدهش وكما لعب دور المخبر الكسول "لبوط" مساعد بحوث في مطاردته للسبع المدهش.

محمد إبراهيم شارك بدور الصحفي "سنجوب" كما شارك بعدة شخصيات جانبية أخرى.

إسماعيل نعنوع لعب عدة شخصيات في مسلسل السبع المدهش.

نوال حجازي قامت بدور "فرّو".

ليلى ملوحي في مسلسل السبع المدهش قامت ليلى ملوحي بدور الراوية كما قامت بدور "رومي الجميلة".

غانم الصالح اقتصر دوره على غناء شارة المسلسل.


شدواالرحال مع السبع المدهش


</doc>
<doc id="942039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942039" title="سوبر نوفا (لغة برمجة)">
سوبر نوفا (لغة برمجة)

سوبر نوفا (بالإنجليزية Supernova) وتعنى النجم المتفجر، هي لغة برمجة جديدة أطلق الإصدار الأول منها في 19/3/2010، سوبر نوفا تعد من لغات الجيل الخامس من حيث البناء الداخلى حيث تم بناء اللغة على أنها نظام خبير، أما من ناحية الاستخدام فهي تصنف ضمن اللغات التي تسمى باللغات الطبيعية حيث أن اللغة سهلة القراءة بحيث تحاكى اللغة الطبيعية للإنسان، فيمكن من خلالها كتابة الأوامر باللغة البشرية بدون تعقيد ولكن طبعا هناك قواعد خاصة باللغة فهي لغة برمجة وليست لغة تواصل.

يدعم الإصدار الأول من اللغة لغتين في كتابة الكود وهي اللغة الإنجليزية واللغة العربية، تعتبر قواعد اللغة سهلة وبسيطة جدا بحيث توفر مرونة وبساطة شديدة في التعبير عما يراد ، اللغة مجانية ومفتوحة المصدر، ومسجلة على الموقع العالمي للمشاريع المفتوحة المصدر Sourceforge.Net.


يمكن كتابة برنامج الترحيب بكلمات عربية كالتالى
يمكن كتابة البرنامج باللغة الإنجليزية كالتالى

موقع اللغة على sourceforge.net

مقال عن اللغة فى codeproject.com

مرجع كامل عن اللغة باللغة العربية


</doc>
<doc id="942058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942058" title="سمكة الصافي">
سمكة الصافي

سمكة الصافي سمكة تكثر في الخليج العربي وهي من أكثر السمكات التي تؤكل عند أهل الخليج.

تعد من الأسماك النظيفة فهي تتغذي علي العشب.
www.youtube.com/watch?v=xVCyfah0Vl0


</doc>
<doc id="942062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942062" title="تيموررجبوف">
تيموررجبوف

تيمور رجبوف هو لاعب شطرنج أذربيجاني ولد في 12 مارس 1987 في مدينة باكو 
و هو اصغر لاعب في العالم دخل ضمن قائمة ال 100 وكان عمره 14 سنة 
كلا اللاعبيين من مدينة باكو بأذربيجان (إلا أن كاسبروف كان يحمل الجنسية الروسية ويلعب لروسيا).. وكلاهما من أب يهودي، التقيا في اربع مبارايات "standered" وفاز تيمور في مباراة شهيرة وتعادلا في 3 مبارايات.. ولم يفز ابدا كاسبروف على ردجبوف في الا في مباراة واحده وكانت "rapid" 
اما المباراة الشهيرة التي فاز فيها رجبوف كانت في بطولة "linares chess tournament" سنة 2003 وكان عمر رجبوف حينها 14 سنة فقط.
وبتلك المباراة أصبح اصغر لاعب في العالم يفور على بطل العالم على مدار التاريخ.


</doc>
<doc id="942072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942072" title="أمل الدباس">
أمل الدباس

أمل دباس ممثلة أردنية .

وهي معروفة ومشهورة جدا في عالم الدوبلاج لمسلسلات الرسوم المتحركة حيث قامت بالعديد منها وبرزت في شخصية المسلسل الأطفال الشهير "لبنى السريعة" حيث قامت بدور لبنى ولها المزيد في هذا المجال .





</doc>
<doc id="942091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942091" title="سوني بيكتشرز إيميج وركس">
سوني بيكتشرز إيميج وركس

سوني بيكتشرز Imageworks، هي شركة حائزة على جائزة الأوسكار، في فن التأثيرات البصرية والرسوم المتحركة الشركة مقرها في كلفر سيتي، ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. وهي شركة تابعة إلى شركة سوني لإنتاج الصور الرقمية، والتي تشرف على الإنتاج الرقمي وأصول الترفيه عبر الإنترنت من سوني بيكتشرز انترتينمنت.

بدأت سوني بيكتشرز Imageworks (Sony Imageworks) عملياتها في 1993. كان أول مشروع لها عبارة عن فيلم قصير لمدة 5 دقائق "ChubbChubbs!" من إخراج اريك ارمسترونغ. وفي عام 2002، حصل على جائزة أوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة قصير. وجاء فيلم 3 - دقيقة الشرغوف الذي ينمو الساقين قبل الشراغف الأخرى ومثار لأنه حتى ينمو بشكل غير متوقع الآخرين ساقيه أيضا.
سوني ايماج ووركس اكملت أول فيلم طويل في السينما في عام ٢٠٠٦ وكان ذلك الفيلم هو Oprn Season

في عام 2007، استحوذت Sony Imageworks الأغلبية من أسهم FrameFlow، هندي ستوديو تأثيرات بصرية ومقرها في أتلانتا مع عملها يجري القيام به في معظم تشيناي مركز (مدراس) في. تمت إعادة تسمية الشركة Imageworks الهند. أعلن Sony Imageworks وأنه سيتم تأسيس مرافق جديدة لإنتاج الصناعي في نوفاتو، كاليفورنيا والبوكيرك (نيو مكسيكو.



</doc>
<doc id="942098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942098" title="خليج السلاحف السوداء">
خليج السلاحف السوداء

خليج السلاحف السوداء (بالإسبانية : كاليتا تورتيجا نيغرا)هو مصب القرم على السواحل الشمالية لجزيرة سانتا كروز في أرخبيل غالاباغوس في الإكوادور. الحديقة الوطنية أعطت لوائح صارمة لحماية هذه البيئة العذراء. ويسمح للسياح زيارة الخليج عبر بانغا (القارب المحلي) ولكن مع إطفاء المحركات .وتوجد في هذا الخليج العديد من السلاحف البحرية و أسماك الراي اللاسع والبجع وغيرها من الحيوانات البرية تعيش بين أشجار القرم .


</doc>
<doc id="942107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942107" title="التركيبة السكانية في فنلندا">
التركيبة السكانية في فنلندا

هذه المقالة هي عن الخصائص الديموغرافية لسكان في فنلندا ، و يشمل ذلك الكثافة السكانية والأعراق ومستوى التعليم وصحة السكان والوضع الاقتصادي والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى المتعلقة بالسكان.

عدد سكان فنلندا 5300000 نسمة، ويبلغ متوسط كثافة السكان 17 نسمة لكل كيلومتر مربع. وهذا ما يجعل بعد النرويج وأيسلندا البلد الأقل كثافة سكانية في أوروبا. التوزيع السكاني متفاوت للغاية : يتركز السكان على سهل ساحلي صغير جنوبي غرب البلاد. يعيش حوالي 64 ٪ منهم في البلدات والمدن ، مع مليون نسمة تعيش في منطقة هلسنكي الكبرى لوحدها. في من ناحية أخرى لابي القطبية لا يوجد سوى نسمتان كل كيلومتر مربع.

البلاد متجانسة عرقياً ، العرق الفنلندي هو السائد. اللغتان الرسميتان هما الفنلندية والسويدية، والأخيرة هي اللغة الأم ل 6% من السكان. هنالك تفسير تاريخي و سياسي لاعتبار السويدية لغة رسمية. من القرن الثالث عشر إلى بدايات القرن التاسع عشر كانت فنلندا جزءاً من مملكة السويد. ظلت مكانة اللغة كما هي حتى هذه الأيام لما كانت للأقلية الناطقة السويدية درجة عالية نسبياً من القوة في فنلندا مقارنةً مع حجمها.


</doc>
<doc id="942108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942108" title="علم الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية">
علم الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

علم الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية هو مزيج من ألوان الوحدة العربية والرموز المتعلقة بالإسلام. تم اعتماد العلم أصلا في 28 فبراير 1976، وتمّ تعديله تعديلا طفيفا في جويلية 1991.

العلم تستعمله جبهة البوليساريو ويشتمل على ثلاثة ألوان أفقية هي الأسود والأبيض والأخضر وفي المنتصف يوجد هلال و نجمة باللون الأحمر. تصميم العلم يشابه علم فلسطين بصورة كبيرة حيث يعتقد أن معركة جبهة البوليساريو في تحرير الصحراء الغربية من الحكم المغربي تشبه معركة تحرير فلسطين. ألوان العلم مشتقة من ألوان التحرير العربية. النجمة والهلال تعبر عن الإسلام ويمكن رؤيتها على العديد من أعلام الدول العربية في المغرب العربي ك علم تونس، و علم الجزائر، و علم ليبيا و علم موريتانيا.




</doc>
<doc id="942109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942109" title="عزوز عقيل">
عزوز عقيل

[[مجلة هوامش

عزوز عقيل شاعر جزائري من مواليد عين وسارة ساهم في الكثير من النشاطات الابداعية له مجموعتين شعريتين مطبوعتين الأولى بعنوان مناديل العشق والثانية تحت عنوان الأفعى وله تحت الطبع مجموعة السنبلة ساهم في الحرك الثقافي بولاية الجلفة كما سبق له وأسس صالون بايزيد عقيل الثقافي في بيته والذي عرف عدة نشاطات متنوعة صمت العديد من المبدعين من داخل المدينة وخارجها يواصل تعليمه الجامعي بجامعة زيان عاشور بالجلفة لنيل شهادة الليسانس ويشتغل بالتعليم منذ سنة 1985 كاستاذ لمادة اللغة العربية.كما سبق له الفوز بالعديد من الجوائز و هو أستاذ لغة عربية وتربية إسلامية محترف بالتدريس ب متوسطة شعباني

[[تصنيف:شعراء جزائريون]]
[[تصنيف:صفحات تحتاج تصنيف سنة الولادة]]

</doc>
<doc id="942114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942114" title="جزيرة سانتياغو">
جزيرة سانتياغو

جزيرة سانتياغو هي جزيرة من جزر أرخبيل غالاباغوس ، وهي معروفة أيضا باسم سان سلفادور ، وهو اسم الجزيرة التي أسماها كريستوفر كولمبوس في البحر الكاريبي ، أو جزيرة جيمس ، وهي تتألف من بركانين متداخلين . تبلغ مساحتها 585 كيلومتر مربع وعلى ارتفاع 907 متر كحد أقصى على قمة بركان درعي شمال غرب الجزيرة ، وقد ثار البركان في جنوب غرب الجزيرة على طول شق طولي أما الحمم فهي أقدم في تاريخ الجزيرة وتعود إلى 750.000 سنة مضت.



</doc>
<doc id="942132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942132" title="شوكيات الزعانف البدائية">
شوكيات الزعانف البدائية

شوكيات الزعانف البدائية هي فوق رتبة من شعاعيات الزعانف تُصنَف ضمن تحت طويئفة العظميات. تقطن الأسماك من هذه المجموعة كلا أماكن الماء العذب والبحار. ويَبدو أنهم قد تطوروا خلال العصر الطباشيري أو ربما الجوراسي، أي أنهم ربما نشؤوا قبل 150 مليون سنة تقريباً، فأحافيرهم وأقاربهم من الأسماك الأخرى يًَعودون إلى العصر الطباشيري. وتتضمن هذه المجموعة من الأسماك ما يُقارب 500 نوع في أربع رتب.

تحتوي شوكيا الزعانف البدائية على عدد من العظميات المتطورة باعتدال. المُميزات التشريحية والجسدية المنتشرة بشكل جيد في هذه الفوق رتبة هي: أكثر من 24 فقرة وغضروف، وعظمة "فوق عينية" واحدة، وزعنفة دهنية وأسناناً لسانية. بالرغم من هذا، فإنهم يَفتقرون عادة إلى فكوكٍ علويّة قابلة للنتوء إلى خارج الفم، ويَفتقرون أيضاً إلى "صفيحة الحنجرة". معظم الأسماك في هذه المجموعة هم ضوارٍ متخصّصون بالحيوانات متوسطة الحجم والكبيرة أكثر من الصغيرة.

كمجموعة، تفضل هذه الأسماك الماء المعتدل، وهي أكثر تنوعاً بكثير في أمريكا الشمالية مما هي عليه في الجنوبية. البعض منها "مُهاجرات متوالدة نهرية" وتملك قدرة على التكيف مع مدى واسع من درجات الملوحة للمياه. وهكذا، فمن الرّاجح أنهم ينشؤون في المناطق القريبة من الساحل أو في الماء الراكد لنصف الكرة الأرضية الشمالي (نظرياً، فقد كانت شوكيات الزعانف البدائية في الأصل "مهاجرات متوالدة بحرية" تعيش في الماء العذب، لكن ليس من الراجح أن أسلافها كانوا بحريين).

حديثاً، هناك ميل لتقسيم رتبة الهفيات الحقيقية إلى اثنتين مختلفتين، وذلك لأنه - كما يُفترض - فإن الرتيبات لا تبدو قريبة بشكل خاص من شوكيات الزعانف البدائية. والناتج هو الرتبة الأخرى التي تسمى الهفيات البحرية، والتي تحتوي على عدد من أسماك أعماق البحر المميزة. كما أنه يَبدو أن فوق رتبتي دائريات الحراشف وممتدات الزعانف قريبتان جداً من شوكيات الزعانف البدائية "التقليدية"، إلى درجة تضمينهما فيها. وقد تم اقتراح إنشاء مجموعة كاملة لهذه الفوق رتب، لكن هذا سيَجعل من شوكيات الزعانف البدائية شبه عرق. وهكذا، فإنه يُمكن أن تُضمَّن سبع رتب في هذه الفوق رتبة:

شوكيات الزعانف البدائية:

ممتدات الزعانف:

دائريات الحراشف:

المزماريات - أسماك المشرط والأسماك السحليّة وأقاربهم.


</doc>
<doc id="942146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942146" title="براكين آيو">
براكين آيو

براكين أيو وهي البراكين الموجودة على سطح القمر آيو أحد أقمار كوكب المشتري، وتنتج عن هذه البراكين تدفقات من الحمم البركانية والحفر بركانية، بالإضافة إلى أعمدة من ثاني أكسيد الكبريت و الكبريت التي تمتد غلى مئات الكيلومترات عالياً في الفضاء. وتم اكتشاف هذا النشاط البركاني في عام 1979 من قبل فريق علم التصوير في رحلة فوياجر 1. المراقبة المستمرة للقمر آيو عبر مرور المركبات الفضائية (فوياجر، غاليليو، كاسيني-هويجنز، ونيوهورايزونز)، ومراقبة علماء الفلك الأرضيون له أسفرت عن اكتشاف أكثر من 150 بركاناً نشطاً. ومن المتوقع أن يصل عدد البراكين المكتشفة إلى أكثر من 400 بركان عبر الاستمرار في مراقبة هذا القمر. هذا النشاط البركاني للقمر آيو يجعل منه واحد من خمسة أجسام فضائية معروفة بنشاطها البركاني حالياً في النظام الشمسي والأربعة الأخرى هي (الأرض،الزهرة 

أقمار كوكب المشتري



</doc>
<doc id="942147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942147" title="فنلنديون ناطقون بالسويدية">
فنلنديون ناطقون بالسويدية

الفنلنديون الناطقون بالسويدية (بالسويدية: "Finlandssvenskar"؛ بالفنلندية: "Suomenruotsalaiset") أقلية لغوية في فنلندا. يحافظون على هوية قوية وينظر لهم باعتبارهم مجموعة فرعية متميزة للشعب الفنلندي أو مجموعة عرقية منفصلة أو حتى على جنسية مختلفة. يتكلمون لهجات متميزة ولغة صحيحة وتسمى كلاهما سويدية فنلندا (finlandssvenska) وهي مفهومة مع اللهجات المحكية في السويد، كما هو الحال مع اللغات الإسكندنافية.

السويدية هي اللغة الأم لحوالي 275000 شخص في فنلندا والبر الرئيسى من حوالي 25000 شخص في آلاند، تمثل معا حوالي 5،5% من مجموع السكان أي حوالي 5،1% من دون آلاند. وكانت نسبة التناقص باطراد منذ أوائل القرن التاسع عشر، عندما كان السويدية اللغة الأم لحوالي 15% من السكان. ومع ذلك، وفقا لتحليل إحصائي بواسطة Finnäs Fjalar، حالة الأقلية اليوم مستقرة.


</doc>
<doc id="942149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942149" title="محمد محمود عمارة">
محمد محمود عمارة

محمد محمود عمارة : كاتب مصري حاصل علي ليسانس في الأدب الإنجليزي من كلية الآداب جامعة المنصورة عام 1990 له العديد من الإسهامات الأدبية التي تنوعت بين كتب وقصص قصيرة ومقالات.

له من المؤلفات أربعة كتب منها:

- حرب بلا هوادة

طقوس الضلال الشعبي 

- عملاءإسرائيل ووهم القوة 
- مسيلمة الكذاب وشركاه

- رسالة إلى السيد الرئيس،

- حلم ليلة صيف،

- الراقصة أولاً،

- نهاية رجل تربوي،

- الطريق إلى سراييفو،

- امرأة من برشتينا

له العديد من المقالات المنشورة بمجلة الوعي الإسلامي الكويتية، الصباح، دنيا الرأي، موقع إيلاف الإلكتروني، وكلها تملك مواقع إلكترونية على الشبكة العنكبوتية:














</doc>
<doc id="942155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942155" title="الله في أدب نجيب محفوظ (كتاب)">
الله في أدب نجيب محفوظ (كتاب)

الله في أدب نجيب محفوظ كتاب من تأليف محمد خالد ثابت يتناول بالبحث نظرية نجيب محفوظ في علاقة الإنسان بالله وعلاقة الله بالإنسان، كما هو الحال في عدد من رواياته الأخرى.

بقول المؤلف في تقديم هذا الكتاب: "هذه الدراسة بحث تقدمت به أثناء دراستى بقسم الدراسات العربية في الجامعة الأمريكية بالقاهرة التي تخرجت منها سنة 1973, وبعد سنوات من التخرج التحقت بالدراسات العليا بنفس القسم.
وقد عثرت مؤخراً على أصل هذا البحث وسط أوراق قديمة لى, ولم يكن مكتملاً, بل كان ناقصاً عدة صفحات في أوله وفى اّخره تشتمل على صفحة العنوان والفهرس وكلمة الختام وثبت المراجع, ولكن لحسن الحظ أني وجدت جسم البحث كاملاً لم يفقد منه شئ. فقمت بكتابة هذه المقدمة بعنوان "هذا الكتاب", وكذلك فصل ختامى بعنوان "كلمات في الختام" أما أصل البحث فأبقيت عليه كما هو باستثناء بعض التصويبات أو التعديلات الطفيفة, وبعض العناوين التي زدتها زيادة في التحديد والتوضيح".

ثم يقول في فاتحة الكتاب تحت عنوان "مدخل":

" لعلى لم أعرف من بين أدبائنا المعاصرين أديبا شغلته قضية الدين وعلاقة الإنسان بالله سبحانه وتعالى كما شغلت أديبنا - موضوع هذه الدراسة - نجيب محفوظ; فإن القارئ لأعماله التي قاربت الأربعين لا يكاد يخطئ في واحدة منها إشارة هنا أو تصريح هناك يثير هذه القضية من قريب أو من بعيد. وعلى مدى هذه الأعمال كلها ظل سر الحياة وحكمة الوجود, والثواب والعقاب, وعلاقة الناس بالخالق.. طلاسم في عين الكاتب, لا يصل كلما طرقها إلا إلى مزيد من التساؤل والتشكك.."

تسعة فصول تناقش نظرية نجيب محفوظ في هذه القضية وهذه عناوينها:

في الختام يثير المؤلف سؤالاً هو:
هل يقدر العقل بمفرده - بدون معونة الوحي وتوجيهه - أن يعرف الله؟

ويسترسل في الإجابة عليه متطرقا إلى قضية الشكل والمضمون, وقضية الخير والحب والجمال.
يقول الكاتب إن أدب نجيب محفوظ له شكل متقن, ولكن المضمون فاسد, ويتساءل:
"هل يمكن تفريغ بعض الأطر الجيدة من مضامينها الفاسدة, ليوضع محلها مضامين صالحة تبث قيم الحب والخير والجمال؟
ويجيب على سؤاله بالإيجاب, ويضرب لذلك مثلاً ما قدمه محسن زايد من معالجة درامية جيدة لرواية "حديث الصباح والمساء" التي قدمها التلفزيون المصري.

يقع الكتاب في 112 صفحة من القطع الصغير (12×17) 
صدرت الطبعة الأولى سنة 2007.
الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة.


</doc>
<doc id="942156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942156" title="أقمار المشتري">
أقمار المشتري

للمشتري 67 قمراً مؤكدة الوجود، وبالتالي فله أكبر عدد من الأقمار ذات المدارات المحمية في المجموعة الشمسية. الأبرز بين هذه الأقمار أكبر أربعة فيها وتسمى بأقمار جاليليو، والتي اكتشفها غاليليو غاليلي عام 1610 للميلاد وهي أول الأجسام التي وجدت تدور حول جسم غير الشمس أو الأرض.

منذ نهاية القرن التاسع عشر تم اكتشاف العشرات من الأقمار الأخرى للمشتري الأصغر بكثير وسميت تيمناً بعشاق أو فتوحات أو بنات الإله الروماني جوبيتر، أو قرينه اليوناني زيوس. أقمار غاليليو هي أكبر الأجسام في مدار كوكب المشتري والتي مع الأقمار الباقية والحلقات المدارية تشكل فقط ما نسبته 0،003% من مجموع الكتلة الدائرة.

براكين آيو



</doc>
<doc id="942194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942194" title="أبو البقاء خالد الناصر الأول">
أبو البقاء خالد الناصر الأول

أبو البقاء خالد الناصر الأول هو أبو البقاء خالد بن أبي زكرياء بن إسحاق بن أبي زكرياء بويع على رأس الدولة الحفصية في 27 ربيع الثاني /أكتوبر ولقب بـالناصر لدين الله ولم يستمر في الحكم إلا سنتين إذ أجبر على خلع نفسه في 11 جمادى الثانية /16 سبتمبر . 

قبل بيعته كان أبو البقاء خالد أميرا على بجاية وقسنطينة، وعند تولي أبي يحيى أبي بكر، تحرك ضده باتجاه تونس، وتمكن من هزمه، وبويع، إلا أنه كما يقول ابن الشماع "عكف على لهوه ولذاته وترك الجنود وسياسة الملك" وهو ما كان سببا في اضطراب الأحوال بإفريقية، فتحرك ضده أبو يحي زكرياء الذي بويع بطرابلس، ثم اتجه نحو تونس، وقبل دخوله إليها اجبر أبو البقاء خالد على خلع نفسه، وقتل بعد ذلك، لتؤول البيعة إلى أبي زكرياء 


</doc>
<doc id="942213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942213" title="أبو يحيى زكرياء الأول">
أبو يحيى زكرياء الأول

أبو يحيى زكرياء الأول هو أبو يحيى زكرياء اللحياني ولد / بويع على رأس الدولة الحفصية يوم 2 جمادى الأولى /، قبل أن يدخل تونس قادما من طرابلس، ثم جددت له البيعة يوم 2 رجب من نفس العام.

كانت له مشاركة في الأدب والعلم كما يقول ابن الشماع . وعندما تقدمت به السن، اضطربت عليه إفريقية وتجرأ عليه أبو يحيى أبو بكر صاحب الثغور الغربية، ولما قدّر أنه غير قادر على المواجهة اتجه جنوبا نحو قابس .


</doc>
<doc id="942217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942217" title="المسرح الوطني الفنلندي">
المسرح الوطني الفنلندي

المسرح الوطني الفنلندي (بالفنلندية: "Suomen Kansallisteatteri") ، تأسس في 1872 في مدينة بوري ، ويقع في مركز هلسنكي على الجانب الشمالي من ساحة محطة قطارات هلسنكي. 
و هو أقدم مسرح في العالم يـُأدى فيه باللغة الفنلندية. كانت تعرف باسم المسرح الفنلندي حتى عام 1902 عندما أعيدت تسميته إلى المسرح الوطني الفنلندي.

وقد تم الانتهاء من المبنى المستضيف اليوم اليوم للمسرح الوطني الفنلندية في عام 1902 وصممه أوني تارياني بأسلوب يوغند ، المستوحى من القومية الرومانسية.

وكثيرا ما يرتبط المسرح مع تمثال كاتب الوطنية الرومانسية الفنلندية ألكسس كيفي الواقع أمامه.



</doc>
<doc id="942222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942222" title="دعامة (طب)">
دعامة (طب)

في الطب، الدعامة هي أنبوبة مصطنعة مندرجة في ممر طبيعي في قناة في الجسم لمنع أو مواجهة المرض الناجم وانقباض التدفق. قد يشير المصطلح أيضا إلى أنبوب يستخدم للاحتفاظ مؤقتا مثل قناة طبيعية مفتوحة للسماح بالوصول لعملية جراحية.

أصل كلمة دعامة ما زالت غير مستقرة. وقد استخدمت الدعامات الفعل لعدة قرون لعملية التشنج ،استخدام عفا عليها الزمن الطويل، في قاموس أوكسفورد الإنكليزيه(ويعتقد البعض أن هذا هو الأصل، ويعزو آخرون اسم الدعامعه ليان واو ايسر، وهو الطبيب الجراح الهولندي البلاستيك، والذي استخدم تلك الكلمة لوصف مجمع الانطباع الأسنان اخترع في 1856 من قبل طبيب الأسنان ستينت تشارلز الإنكليزية (1807-1885)، الذي عمل ايسر لصياغة شكل الوجه لاعادة الاعمار ويرد وصف كامل في مجلة تاريخ طب الأسنان. وفقا للمؤلف، من استخدام الدعامة في تقديم الدعم لأنسجة الوجه نمت في نهاية المطاف استخدام الدعامات لفتح هياكل جسدية مختلفة.
الجدير بالذكر على الرغم من أن أول "الدعامات"المستخدمة في الممارسة الطبية كانت تسمى في البداية "Wallstents" اي جدار الدعامات.

وعلى نطاق واسع استخدام الدعامات يعرف أكثر من غيره هو في الشرايين التاجية مع الدعامات المعدنية العارية والمخدرات أو أحيانا الدعامات المغطاة.

توضع الدعامات التاجية أثناء إجراء التدخل التاجي عن طريق الجلد، والمعروف أيضا بالقسطرة.

يتم استخدام الحال الدعامي لضمان سالكية الحالب، الذي قد يؤثر سلبا، على سبيل المثال، التي تكون حصوات الكلى. ويستخدم هذا الأسلوب في بعض الأحيان، كإجراء مؤقت، لمنع تلف الكلى، حتي يتم القيام بازاله الحصو. يشار مرات سكنى 12 شهرا أو أكثر لعقد الحالب مفتوح، والتي يتم ضغطها بواسطة الأورام في حي من الحالب أو أورام الحالب نفسها. في كثير من الحالات هذه الأورام هي غير صالحة للعمل ويتم استخدام الدعامات لضمان تصريف البول من خلال الحالب. وإذا خطر الصرف لفترات أطول يمكن أن تتلف الكلى. المضاعفات الرئيسية مع الدعامات الحالب والتفكك، والعدوى والحصار من قبل القشرة. وقد وافق مؤخرا الدعامات مع الطلاء (مثل الهيبارين) للحد من العدوى، وبالتالي تجلب التبادلات الدعامة.

قد تكون هناك حاجة إلى دعامة مجرى البول أو البروستات إذا كان الرجل غير قادر على التبول. غالبا ما يحدث هذا الموقف عندما البروستاتاتدفع ضد مجرى البول، وتمنع تدفق البول. ووضع الدعامه يمكن ان يفتح الانسداد. الاكتشافات العلمية الحديثة الآن تعني استخدام الدعامات البروستات هو وسيلة ناجعة للتضليل من عرقلة البروستاتا. الدعامات ممكن تكون دائما أو مؤقتة. يمكن وضع الدعامات المؤقتة في مركزالمسالك البولية بطريقة مماثلة لوضع قسطرة فولي وهذا يستغرق أقل من 10 دقيائق فقط واستخدام يدوكائين هلام. نتائج سريرية تظهر الدعامات المؤقتة الفعاليه وقوه التحمل. في الغالب توضع الدعامات الدائمه في العيادة الخارجية تحت التخدير الموضعي أو في العمود الفقري وعادة ما يستغرق نحو 30 دقيقة. والهجرة مؤلمة وصعبة ارتداء إزالة سريرية تبين حدوث النتائج.

ويمكن استخدام البروستات الدعاميه للاستنزاف في المثانة المريض مع انسداد مجرى البول، أو الأضرار العصبية للأعصاب التحكم في المثانة. ويمكن وضع الدعامات في البروستاتا، عبر ممر الخارجي والداخلي لتحقيق من جيدة الصرف في المثانة. ويحتاج المريض لاستخدام الحفاضات والسراويل البلاستيكية أو جهاز جمع خارجي (القسطرة خارجية) لجمع البول.

يتم استخدام الدعامات في مجموعة متنوعة من السفن جانبا من الشرايين التاجية.

استخدام الدعامات قد تكون عنصرا من عناصر قسطرة الشرايين الطرفية.

طعم الدعامة هو جهاز أنبوبي، الذي يتألف من النسيج الخاص المدعم ببنية جامدة، وعادة ما تكون معدنية. ويطلق على بنية جامدة الدعامة. والدعامة متوسط بمفردها لا يوجد لديه تغطية، وبالتالي فهي عادة ما تكون مجرد شبكة معدنية. ورغم أن هناك العديد من أنواع الدعامات، وتستخدم هذه الدعامات أساسا للتدخل الأوعية الدموية.

ويستخدم الجهاز في المقام الأول في جراحة اللف. يتم استخدام دعامه الطعوم لدعم نقاط الضعف في الشرايين، وهذه نقطة تعرف باسم تمدد الأوعية الدموية. دعامه الطعوم هي الأكثر شيوعا في إصلاح تمدد الأوعية الدموية في الشريان الأورطي في البطن، في إجراء ما يسمى بالـ EVAR. النظرية وراء هذا الإجراء هو أنه بمجرد اكون في مكان داخل الشريا الأورطي دعامه الطعوم تتصرف كتجويف كاذب للدم كي يسير بدلا من التي تصب في كيس تمدد الأوعية الدموية.






</doc>
<doc id="942225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942225" title="من الزيرو">
من الزيرو

من الزيرو برنامج يجمع بين تلفزيون الواقع والمسابقات التي تعتمد على المعلومات العامة، عرض على قناة أبو ظبي الأولى. قدمه الإعلامي الإماراتي ناصر الجهوري. بدأ البرنامج في 31 مارس 2009 واستمر لمدة أربعين يوما، وقامت بتنفيذه شركة آي ماجيك في استوديوهاتها في بيروت.

يمزج البرنامج بين تلفزيون الواقع والمسابقات التي تعتمد على المعلومات العامة، حيث يستضيف متسابقين من دول عربية مختلفة يعيشون في شقة معزولة مدة أربعين يوماً بعيداً عن العالم الخارجي وبمنأى عن معرفة الوقت وإدراك الليل والنهار، كما يواجهون الجوع والوحدة والضغوط النفسية والملل بسبب صعوبة البرنامج. يؤمن المتسابقون قوت يومهم عبر ما يجنونه من أموال وهمية من خلال إجاباتهم الصحيحة عن أسئلة يطرحها عليهم مقدم البرنامج، وعلى المتسابقين الستة التحكم خلال مدة إقامتهم في رغباتهم، والموازنة بين احتياجاتهم المعيشية وبين ما يحصلون عليه من أموال.

المتسابقون يقومون بشراء حاجتهم، من خلال الأموال المكتسبة من جولة المعلومات العامة الأسبوعية، من سوبر ماركت البرنامج، الذي يبيع أشياء متعددة بدأ من المواد الغذائية مرورا بأدوات كهربائية وأنتهاء بسيارة فخمة، وهي جائزة البرنامج.

كل ما يشترونه يصبح ملكهم ة بأمكانهم استخدامه داخل منزل المسابقة ويستطيعون أخذه بعد مغادرتهم البرنامج، كما لا يستطعون استخدام أغراض بعضهم البعض وأطعام بعضهم. بأمكانهم المحافظة على جزء من المال المكتسب، الذي يتراكم جولة بعد جولة، لكي يستطيعوا شراء السيارة.

لا يوجد شيء في المنزل، المؤلف من غرفتين لنوم، واحدة للشباب وأخرى للبنات وغرفة مشتركة يقضون وقتهم فيها. المنزل مجهز فقط بالغاز و براد وفرشات لنوم.

استهل من الزيرو، مشواره في الحلقة الأولى باستضافة 6 مشتركين (3 إناث و 3 ذكور) هم: 

يغادر المسابقة المتسابق الحاصل على أدنى مبلغ في جولة المعلومات العامة ويحل مكانه متسابق جديد في الجولة التي تليها.



</doc>
<doc id="942235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942235" title="أبو حفص عمر بن أبي بكر">
أبو حفص عمر بن أبي بكر

أبو حفص عمر بن أبي بكر هو أمير حفصي بويع يوم مات والده أبو يحيى أبو بكر في 2 رجب /أكتوبر ، غير أن أحاه أبا العباس الذي كان بـبلاد الجريد ثار عليه، وأجبره على الخروج من تونس إلى باجة، ودخل أبو العباس الحاضرة تونس في 25 ديسمبر ، غير أن الأمير أبا حفص عمر عاد بعد سبعة أيام إلى تونس، وقتل في الأثناء أخوه أبو العباس . ولم يستقر له الحكم حتى هاجم دولته المرينيون، فاستولى على بجاية ثم قسنطينة، ففر أبو حفص عمر من تونس باتجاه الجنوب، ووقع اللحاق به بقابس وتم قتله وكان ذلك يوم 16 جمادى الأولى / 24 أوت .


</doc>
<doc id="942245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942245" title="أبو البقاء خالد الناصر الثاني">
أبو البقاء خالد الناصر الثاني

أبو البقاء خالد الناصر الثاني هو ابن أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكرن خلف والده على رأس العرش الحفصي وذلك في 12 رجب /20 فيفري ، وكان آنذاك صبيا صغيرا "لم يناهز الحكم" حسب تعبير ابن الشماع . وقد استغل المرينيون الوضع ليتدخلوا في شؤون الدولة الحفصية مساندين الأمير الحفصي أبي العباس أحمد وهجموا على النواحي الغربية وصولا إلى تونس العاصمة، فوجه الأمير أبو العباس بعد بيعته الأمير خالد إلى قسنطينة عن طريق البحر، فغرقت سفينته، ومات في أوأواخر . ولم تتجاوز مدة حكمة عاما واحدا وتسعة أشهر .


</doc>
<doc id="942249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942249" title="أوغست هورش">
أوغست هورش

أوغست هورش (من 12 أكتوبر 1868 إلى 3 فيراير 1951) كان مهندس ومطور سيارات ألماني، مؤسس ما يعرف حالي بشركة أودي.


</doc>
<doc id="942253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942253" title="أبو عبد الله محمد المنتصر الثاني">
أبو عبد الله محمد المنتصر الثاني

أبو عبد الله محمد المنتصر الثاني بويع بالخلافة على رأس الدولة الحفصية يوم 10 ذي الحجة /17 جويلية ، ولكن عهده لم يدم طويلا حيث توفي يوم 22 صفر / 16 سبتمبر ، فخلفه اخوه أبو عمرو عثمان.
تتمثل أهم إنجازته كما أوجزها ابن الشماع فيما يلي:


</doc>
<doc id="942259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942259" title="بيلوريتاني">
بيلوريتاني

بيلوريتاني هي سلسلة من الجبال في شمال شرق صقلية في جنوب إيطاليا. تمتد السلسلة مسافة 65 كيلومتراً من كابو بيلورو حتى جبال نبرودي. يحدها من الشمال والغرب البحران التيراني و الأيوني على التوالي.


</doc>
<doc id="942262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942262" title="الجبال الهيبليانية">
الجبال الهيبليانية

الجبال الهيبليانية هي سلسلة جبال في جنوب شرق صقلية في إيطاليا. تقع هذه الجبال في مقاطعات راغوزا وسرقوسة وكتانيا وأعلى قممها مونتي لاورو عند 986 م.


</doc>
<doc id="942264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942264" title="فولكانو">
فولكانو

فولكانو هي جزيرة صغيرة بركانية في البحر التيراني على بعد حوالى 25 كيلومترا إلى الشمال من جزيرة صقلية وجنوب الجزر الإيولية الثمانية. تبلغ مساحتها 21 كيلومترا مربعا وارتفاعها إلى 499 متراً وتحتوي على العديد من المراكز البركانية بما في ذلك واحد من أربع براكين نشطة فوق المياه في إيطاليا.


</doc>
<doc id="942268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942268" title="ليباري">
ليباري

ليباري هي أكبر الجزر الإيولية في البحر التيراني قبالة الساحل الشمالي لجزيرة صقلية وتحمل اسم المدينة الرئيسية في الجزيرة. يبلغ تعداد سكانها الدائمين 11,000؛ خلال الموسم السياحي مايو إلى سبتمبر، قد يصل تعداد سكانها إلى 20,000.


</doc>
<doc id="942269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942269" title="أبو زكرياء يحيى الثالث">
أبو زكرياء يحيى الثالث

أبو زكرياء يحيى الثالث هو حفيد السلطان الحفصي أبي عمرو عثمان، بويع على رأس الدولة الحفصية عام / واستمر إلى عام / ، وقد واجه المتمردين بشدة, غير أنه قتل في الأخير على يدي ابن عمه عبد المؤمن.


</doc>
<doc id="942271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942271" title="فيردينانديا">
فيردينانديا

فردينانديا هي جزيرة بركانية غارقة تشكل جزءاً من بركان إيمبيدوكليس تحت الماء المكتشف حديثاً وتقع على بعد 30 كيلومتراً (19 ميلا) جنوب صقلية. تعد واحدة من عدد من البراكين تحت الماء المعروفة باسم كامبي فليغري ديل مار دي سيشيليا.


</doc>
<doc id="942273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942273" title="إيمبيدوكليس (بركان)">
إيمبيدوكليس (بركان)

إمبيدوكليس هو بركان غائص كبير يوجد على بعد 40 كيلومترا قبالة الساحل الجنوبي لصقلية. يحمل اسم الفيلسوف إمبيدوكليس اليوناني الذي اعتقد أن كل شيء على الأرض يتكون من أربعة عناصر.



</doc>
<doc id="942274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942274" title="أبو محمد عبد المؤمن">
أبو محمد عبد المؤمن

أبو محمد عبد المؤمن هو ابن الأمير أبي سالم إبراهيم بن أبي عمرو عثمان. قام عام / بقتل الأمير أبي زكرياء يحيى الثالث وبويع خلفا له، لكن دون أن تكون له مساندة شعبية، وما لبث أن قتل هو الآخر من قبل أبي يحيى زكرياء الثاني في نفس العام أي عام 1489م. ورغم قصر فترة حكمه، فقد نجح أبو محمد عبد المؤمن من التوسط بين العثمانيين المماليك، بحيث تم التوصل إلى عقد صلح بين دولتيهم 


</doc>
<doc id="942290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942290" title="مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية">
مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية

مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية هو مسبار لقياس الأشعة السينية القادمة من الأجرام السماوية أطلقته ناسا في 23 يوليو عام 1999وهو مسمى باسم عالم الفلك الأمريكي، الهندي الأصل سابرامانين تشاندراسخار. ويعرف شاندراسخار بتعيين حد شاندراسيخار، وهو الحد الأقصى لكتلة تكوّن قزم أبيض.

ويعتبر مرصد شاندرا الفضائي هو أحد أربعة من المسبارات التي أطلقتها ناسا لاكتشاف ودراسة الكون. وكان أولهم تلسكوب هابل الفضائي وهو يقيس الضوء المرئي بصفة أساسية، والثاني مرصد كومبتون لأشعة غاما وأطلق عام 1991، وأخيرا مقراب سبيتزر الفضائي الذي يحمله.

وقبل أقلاع مسبار شاندرا كان ذلك المرصد يسمى " جهاز القياس المتقدم لأشعة إكس " AXAF. وقد صمم AXAF وتم اختباره من شركة نورثروب غرومان لتكنولوجيا الفضاء المتواجدة بريدونو بيتش، كاليفورنيا.

ويتميز تلسكوب تشاندرا بحساسية عالية للاشعة السينية وهو أشد حساسية 100 مرة عن أي تلسكوب سبقه لقياس الأشعة السينية. يبلع طول التلسكوت نحو 13 متر ويزن نحو 8و4 طن.

ونرا لأن الغلاف الجوي للأرض يمتص معظم الأشعة السينية فإن تلك الأجرام التي تصدر أشعة إكس لا يمكن رصدها من تلسكوبات على الأرض، بل يلزمها تلسكوبات تخرج خارج الغلاف الجوي في هيئة مسبارات فضائية، وهذا ما تقوم به ناسا.

اطلق مسبار شاندرا الذي يقوم بقياس الأشعة السينية التي تصدرها بعض الأجرام والظواهر السماوية بعد إطلاق ناسا ل تلسكوب هابل الفضائي الذي يصور الأجرام السماوية في حيز الضوء المرئي، وبعد أطلاق مرصد كومبتون لأشعة غاما. وقد قامت ناسا بإطلاق تلك المسبارات خلال برنامجها المسمى " برنامج المراصد الكبير". ويكمل تلك الثلاثة تلسكوبات الفضائية مقراب سبيتزر الفضائي الذي يقوم بقياس الأشعة تحت الحمراء.

ويقوم مرصد سميثسونيان الفلكي بالمتابعة العلمية لتك المراصد.

ومسبار شاندرا مزود بالأجهزة التالية :

وتبلغ دقة تصوير تلسكوب شاندرا 5و0 [[دقيقة قوسية|ثانية قوسية وهي حساسية تفوق كل تلسكوب سبقه لقياس [[أشعة إكس]]. وبالمقارنة فقد كانت دقة مسبار اشعة إكس السابق له وهو مسبار روزات ROSAT تيبلغ نحو 4 ثانية قوسية.

[[ملف:Sn2006gy CHANDRA x-ray.jpg|thumb|SN 2006gy (فوق إلى اليمين) والمجرة الأم NGC 1260 (اسفل إلى اليسار) في صورة زائفة الألوان طبقا لرصد شاندرا للاشعة السينية.]]

[[ملف:M87 jet.jpg|210px |thumb |left| نفاثة منطلقة من [[مسييه 87]].]]

[[ملف:M82 Chandra HST Spitzer.jpg|تصغير|صورة بألوان كاذبة لمجرة [[مسييه 82]].]]

قدمت قياسات تلسكوب شاندرا تقدما كبيرا في مشاهدات [[الأشعة السينية]] للأجرام السماوية، منها:
وهي أجرام متوسطة الكتلة بين كتلة الثقوب السوداء النجمية والثقوب السوداء الفائقة الكتلة. (Griffiths, "et al.", 2000)




[[تصنيف:أقمار اصطناعية دوارة حول الأرض]]
[[تصنيف:برنامج المراصد الكبرى]]
[[تصنيف:فيزياء نجمية]]
[[تصنيف:مراصد فضائية]]
[[تصنيف:مراصد فلكية]]
[[تصنيف:مراصد الأشعة السينية]]

</doc>
<doc id="942322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942322" title="عسلة">
عسلة

العسلة أو صَرِيمة الجَدي جنس من نباتات الزينة يتبع الفصيلة الخمانية. يضم هذا الجنس حوالي 180 نوعًا، منها مئة نوع يعود أصلها إلى الصين، بينما حوالي عشرين فقط موطنها في أوروبا أو أمريكا الشمالية.

أنواع هذا النبات معمرة ودائمة الخضرة.
الورقة جميلة نادرًا ما تتساقط، بيضوية الشكل متقابلة متصالبة مغطاة بأوبار على سطحها السفلي. النبات سريع النمو يزهر في الربيع والصيف وموسم أزهاره طويل قد يمتد إلى موسم الخريف. زهرته أنبوبية الشكل بيضاء سمنية تتحول إلى الأصفر وتتدلى ولها رائحة عطرية زكية وشديدة. للزهرة خمس بتلات متصلة عند قاعدتها ومنفصلة عند القمة، ولها خمسة مئابر. يتكاثر النبات بالعقل وبالترقيد وبالخلفات وتنصح زراعته في المناطق المعرضة للشمس. يزرع عادة قرب الأسوار والأسيجة.



</doc>
<doc id="942331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942331" title="مرض الكلى المزمن">
مرض الكلى المزمن

مرض الكلى المزمن المعروف أيضا باسم المرض الكلوي المزمن، هو الفقدان التدريجي في وظائف الكلى على مدى شهور أو سنوات. أعراض تدهور وظائف الكلى غير محددة، وقد تشمل الشعورالعام بالإعياء والمرور بضعف الشهية. غالبا، يتم تشخيص مرض الكلي المزمن نتيجة لفحص الناس المعروف أنهم معرضون لخطر مشاكل في الكلى، مثل مرضى ارتفاع ضغط الدم أو السكري وهؤلاء ذوي القرابة بشخص مصاب بمرض الكلى المزمن. قد يتم أيضاالتعرف علي مرض الكلى المزمن حين يؤدى إلى إحدي مضاعفاته المتعارف عليها مثل أمراض القلب والأوعية الدموية ،أو فقر الدم أو التهاب التامور (الكيس المحيط بالقلب).

يتم تشخيص مرض الكلى المزمن عن طريق نسبة الكرياتنين في فحص الدم إن علو مستويات الكرياتينين يشير إلى انخفاض معدل الترشيح الكبيبي وبالتالى انخفاض قدرة الكلى علي إفراز المخلفات. مستويات الكرياتينين قد تكون طبيعية في المراحل الأولى من ال(cdk) (مرض الكلى المزمن)، ويتم اكتشاف الحالة إذا ظهر في تحليل البول (اختبار لعينة البول) أن الكلى تسمح بفقدان البروتين أو خلايا الدم الحمراء في البول. وللمعرفة الشاملة للسبب الرئيسى وراء التخاذل الكلوى ، يمكن اللجوء إلى مختلف أشكال التصوير الطبي واختبارات الدم، وغالبا فحص عينة من النسيج الكلوي ويستخدم كل ذلك لمعرفة ما إذا كان هناك سبب يمكن علاجه أدى لحدوث فشل في الوظائف الكلوية.

تصنف الإرشادات المهنية الحديثة شدة مرض الكلى المزمن إلى خمس مراحل:
ألمرحلة الخامسة: وهي أشد الحالات تقوم الكلى بوظيفتها بمعدل أقل من 15 % فقط.

المرحلة الخامسة هي اعتلال عنيف حيث يكون متوسط العمر المتبقى للمريض قليل جدا إذا لم يعالج إذ تتراكم سموم في جسمه . وقدأطلق على المرحلة الخامسة(cdk) أيضاالمرحلة الأساسية للفشل الكلوى والمعروفة حاليا بمصطلحات: المرحلة النهائية للمرض الكلوى(ESRD)أو فشل الكلى المزمن (CKF)أو الفشل الكلوى المزمن(CRF).

لا يوجد علاج محدد للحد من تفاقم مرض الكلى المزمن. إذا كان هناك سبب رئيسى وراء فشل الكلى المزمن ، مثل التهاب الأوعية الدموية يمكن علاجه مباشرة للحد من الضرر. في مراحل متأخرة قد يكون العلاج من أجل فقر الدم وأمراض العظام يتطلب مرض الكلى المزمن الحاد احدى صورالعلاج الكلوي البديل والذي قد يكون في شكل الغسيل الكلوى ولكن بشكل مثالي يكون زرع كلى.

ولكن توجد نصائح لمحاولة الإبقاء على قدرة الكلى على القيام بعملها خلال المراحل من المرحلة الثانية إلى المرحلة الرابعة ؛ ألا وهي خفض ضغط الدم لدى المريض ، ومتابعة قياسه حتى لا يرتفع لمدة طويلة . بالإضافة إلى الإقلال من اللحوم والبروتينات ، والإكثار من أكل الخضروات .

مبدأيالا توجداعراض مححدة لمرض الكلى المزمن ويمكن اكتشافه فقط عن طريق ارتفاع نسبة الكرياتنين في الدم أو البروتين في البول. وحين تنخفض وظائف الكلى :

الناس المصابون بمرض الكلى المزمن يعانون من سرعة حدوث تصلب الشرايين وهم أكثر عرضة للاصابة باامراض القلب والأوعية الدموية من العامة. المرضى المصابين بمرض الكلى المزمن وأمراض القلب والأوعية الدموية يكون تقدم حالاتهم أسوأ بكثير من أولئك الذين يعانون فقط من امراض القلب والاوعية الدموية.

من الأسباب الأكثر شيوعالل(CDK)اعتلال الكلية السكري وارتفاع ضغط الدم ،والتهاب الكلية. معا، يسبب هذا ما يقرب من 75 ٪ من مجموع الحالات البالغين. مناطق جغرافية معينة لديها نسبة عالية من فيروس نقص المناعة البشرية الكلى.

تاريخيا، تم تصنيف امراض الكلى وفقا للتشريح الكلوي الجزئي ذات الصلة، على النحو التالي : 

في كثير من مرضىى ال(CDK)،الأمراض الكلوية السابقة أو الأخرى التابعة لها يتم التعرف عليها. وعدد صغيريظهر في ال(CDK) مجهول السبب. في هؤلاء المرضى ،يتم التعرف على السبب أحيانابإثر رجعي

ومن الهام التفريق بين ال(CDK)والفشل الكلوي الحاد(ARF) لأنه يمكن عكسال(ARF). عادة يتم التصويرالباطنى بالموجات فوق الصوتية، حيث يقاسم حجم الكلى خلاله. الكلى المصابة بال(CDK) عادة أصغر(9 سم) من الكلى الطبيعية مع الاستثناءات البارزة مثل: اعتلال الكلى السكري وأمراض التكيس الكلوى. دليل تشخيصي آخر يساعد على التفريق بين ال CDKوالARF هو ارتفاع تدريجي في كرياتينين الدم (أكثر من عدة أشهر أو سنوات) بدلا من زيادة مفاجئة في كرياتينين الدم (عدة أيام إلى أسابيع). إذا كانت هذه المستويات غير متوفرة (لأن المريض كان بصحة جيدة ولم يجرى اختبارات دم) فإنه في بعض الأحيان من الهام علاج المرضى لفترة وجيزة بأنها المنتدى الإقليمى للاسيان حتى يتم إثبات أن الاعتلال الكلوي لا عتاج له. كما أن وجود تبدلات عظمية ناجمة عن الاصابة الكلوية تدل على أنها مزمنة. أما فقر الدم فيتواجد في الاثنين معا

و قد تشمل الاختبارات الطبية الطب النووي لفحصMAG3 للتأكد من تدفق الدم وتحديد تباين وظائف الكليتين. كما تستخدم فحوص ال MSAهي التصوير الكلوي ؛ ومع كل من الMAG3 وDMSA يتم دمج أيونات معدنية بعنصر التيتانيوم المشع99

يعالج الفشل الكلوي المزمن بالغسيل العادي ،حيث تتراكم السموم اليوريمية وتظهر هذه السموم عدة أنشطة في الدم، مع اختلاف الوزن الجزيئي لكل منها وبعضهايرتبط ببروتينات أخرى، ويأتي المقام الأول الزلال. وتلقي تلك البروتينات السامة اهتماما من العلماء الذين يرغبون في تحسين مستوى إجراءات الغسيل الكلوي المزمن المستخدمة اليوم.

يتم تصنيف جميع الأفراد أصحاب معدل ترشيح كبيبي أقل من 60 مل/دق/1.73 متر مكعب لكل 3 أشهرعلى أنه مرض كلوى مزمن، بغض النظر عن وجود أو عدم وجود أضرار في الكلى. والأساس المنطقي لشمل هؤلاء الأفراد بذلك هو أن الانخفاض في وظائف الكلى إلى هذا المستوى أو أقل يمثل خسارة نصف أو أكثر من مستوى البالغين في وظائف الكلى الطبيعية، والتي قد تصاحب عدد من المضاعفات.

ويصنف جميع الأفراد أصحاب الفشل الكلوي بأنهم مصابون بمرض الكلى المزمن، وبغض النظر عن مستوى GFR. والأساس المنطقي ليضم أفرادا ذوي معدلGFR مل60/دق/1.73 متر مكعب ان GFR قد تكون عادية أو في مستويات زائدة على الرغم من وجود فشل كلوي كبير، والمرضى الذين يعانون من الفشل الكلوي معرضون لخطر متزايد من اثنين من أهم نتائج أمراض الكلى المزمنة وهما: فقدان وظائف الكلى وتطوير مرض القلب والأوعية الدموية.

وتعتبر خسارة البروتين في البول بمثابة علامة مستقلة لتدهور وظائف الكلى وأمراض القلب والأوعية الدموية. ومن هنا، والمبادئ التوجيهية البريطانية تلحق الحرف "P" إلى مرحلة مرض الكلى المزمن إذا كان هناك خسارة كبيرة من البروتين.

تقلص وظيفي قليل ؛ضرر كلوى عادي أو مرتفع نسبيا (لكل متر مربعGFR (≥ 90 mL/min/1.73) يتم تعريف الفشل الكلوي بتشوهات مرضية أو علامات للفشل، بما في ذلك شذوذ في اختبارات الدم أو البول أو الدراسات التصويرية.

قلة طفيفة في معدل الGFR 
60-89 مل/دق/1.73 لكل متر مكعب) يصاحبه فشل كلوي. يتم تعريف الفشل الكلوى بأنه تشوهات مرضية أو علامات للفشل، بما في ذلك شذوذ في اختبارات الدم أو البول أو الدراسات التصويرية.

قلة متوسطة في معدل الGFR 
30-59 مل/دقيقة/1.73 متر مكعب المبادئ التوجيهية البريطانية تميز بين المرحلتينGFR 45-59)3A)و (GFR 30-44)3B)لأغراض الفحص والإحالة.

انخفاض حاد في GFR (15-29 mL/min/1.73 م 
الاستعداد لاستبدال العلاج الكلوي

الفشل الكلوي المؤكد (GFR <15 mL/min/1.72 أو العلاج الدائم ببدائل كلوية (RRT) 

والهدف من العلاج هو إبطاء أو وقف التطور القاسي من ال(CDK)إلى المرحلة 5. كلما كانت السيطرة على ضغط الدم وعلاج المرض الأصلي ممكنة، كلما كانت المبادئ العامة للإدارة واضحة. بشكل عام، إن مثبط انزيم الأنجيوتنسين ACEIs) أو مستقبلات الأنجيوتنسين الثاني (ARBs) تستخدم، حيث وجد أنها تبطئ التقدم إلى مرحلة الCDK 5. على الرغم من أن استخدام مثبطات ACE وARBsيمثل المعيار الحالي لرعاية المرضى المصابين بمرض الكلى المزمن ،ويفقد المرضى تدريجيا وظائف الكلى، عندمايستخدمون تلك الأدوية، كما رأينا في دراسات IDNT وRENAAL، حيث سجلت انخفاضا على مر الزمن في تقدير معدل الترشيح الكبيبي (مقياس دقيق لتقدمCDK، على النحو المفصل في مبادئ K/DOQI في المرضى الذين عولجوا من قبل بهذه الأساليب التقليدية.

حاليا، هناك العديد من المركبات في التنمية عن كد. وتشمل ولكن ليس على سبيل الحصر، الميثيل bardoxolone ، medoxomil olmesartan، sulodexide، وavosentan .

استبدال الإرثروبويتين والكاسيترول، واثنين من الهرمونات التي تتم معالجتها بواسطة الكلى ،غالبا ما يكون ضروريا في حالات المرضى الذين يعانون من CDKالمتقدمة. وتستخدم محدات الفوسفات أيضا للسيطرة على مستويات الفوسفات في الدم، والتي عادة ما تكون مرتفعة في الحالات المتقدمة من أمراض الكلى المزمنة.

عندالوصول إلى مرحلة5 كد ،يتطلب الأمراستبدال العلاج الكلوي ،في شكل الغسيل الكلوي أو زرع الكلى.

في بعض الحالات، ثبت أن التعديل في النظام الغذائي يبطئ حتى أنه يعكس المزيد من تطور المرض. عامة، هذا يشمل الحد من استهلاك البروتينات.

إن تطبيع الهيموغلوبين لم يتم وجود أي فائدة له.

إن التنبؤ بإصابة المرضى بمرض الكلى المزمن توضع في الاعتبار حيث أظهرت المعطيات الوبائية أنها تنتج جميعها الوفاة (معدل الوفاة عموما) يزيدمع انخفاض وظائف الكلى. السبب الرئيسي لوفاة المرضى الذين يعانون من أمراض الكلى المزمنة هوأمراض القلب والأوعية، بغض النظر عما إذا كان هناك تقدم إلى المرحلة 5.

بينماالعلاجات الكلوية البديلة يمكن أن تحافظ إلى أجل غير مسمى على حياة المرضى وتطيلها على حساب نوعية الحياة. إن زرع الكلى يزيد من نجاة المرضى الذين يعانون من المرحلة 5 بشكل ملحوظ بالمقارنة مع الخيارات العلاجية الأخرى ؛ومع ذلك، فإنه يرتبط على المدى القصير بزيادة معدل الوفيات (بسبب مضاعفات العملية الجراحية). مع تنحية زرع الكلى، ويبدو أن ارتفاع كثافة غسيل الكلى المنزلى يرافقه تحسين القدرة على النجاة، وكذلك نوعية الحياة، إذا ما قورنت بثلاث مرات أسبوعيا لغسيل دم الكللى وغسيل الكلى البريتوني.

في كندا 1،9-2٬300٬000 شخص مصاب بمرض الكلى المزمن

إحصاءات المملكة المتحدة تشير إلى أن 8.8 ٪ من سكان بريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لديهم أعراض CKD.

في الولايات المتحدة الأمريكية، (المؤسسة القومية للكلى هي منظمة وطنية تمثل المرضى والمهنيين الذين يعالجون أمراض الكلى. وصندوق الكلى الأمريكي AKF) هي منظمة غير ربحية وطنية تقديم المساعدة المالية للعلاج إلى 1 من كل 5 مرضى لغسيل الكلى في كل عام. وشبكة دعم الكلى (RSN) هي لا تبغي الربح، وتركز على المريض، ويديرها المرضى حيث يقدمون خدمات غير طبية للمتضررين منCKD. الجمعية الأمريكية لمرضى الكلى (AAKP) هو غير ربحية، وتركز على مجموعة المرضى وتحسين صحة ورفاهية مرضى، وCKDومرضى غسيل الكلى. رابطة أطباء الكلى RPA هي جمعية تمثل مهنيين الطب الكلوى.

في المملكة المتحدة، الاتحاد الوطني للمملكة المتحدة للكلى يمثل المرضى، ورابطة الكلى يمثل أطباء الكلى وتعمل بشكل وثيق مع إطار الخدمة الوطنية لامراض الكلى.

الجمعية الدولية لأمراض الكلى هي هيئة دولية تمثل المتخصصين في أمراض الكلى.




</doc>
<doc id="942332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942332" title="حزام فان آلن الإشعاعي">
حزام فان آلن الإشعاعي

حزام فان ألن الشعاعي هو طارة طاقية من جسيمات المشحونة (بلازما) حول الأرض والذي يثبت في موقعه بسبب قوة الحقل المغناطيسي الأرضي. ولا يتوزع هذا الحزام بشكل متناظر حول الأرض, ففي اتجاه الشمس ينضغط بسبب تأثير الرياح الشمسية، بينما في الطرف المقابل يتمدد إلى ثلاث اضعاف قطر الأرض. وهذا ينشأ فجوة تدعى فجوة شامبان فيرارو. ينقسم الحزام إلى قسمين القسم الأول هو القسم الخارجي حيث تتواجد فيه إلكترونات مشحونة نشطة والجزء الداخلي يحتوي على الإلكترونات والبروتونات كما يحتوي الحزام على أنواع أخرى من النكلونات مثل جسيمات ألفا. يرتبط حزام فان ألن بظاهرة الشفق القطبي بحيث تضرب الجسيمات المشحونة الجزء العلوي من الغلاف الجوي و يحتوي الحزام على المادة المضادة حيث يدرس العلماء إمكانية الحصول عليها بواسطة مجارف مغناطيسية .

يمتد الحزام الخارجي فوق الأرض من 1,000 إلى 60,000 كم فوق سطح الأرض. أما أكثر المناطق شدة في الحقل فتكون على ارتفاع من 4 إلى 5 من قطر الأرض. يتشكل الإشعاع الخارجي للإلكترونات من انتشار الأشعة الداخلة إضافة إلى التسارع المحلي بسبب الطاقة الناتجة من نموذج ويستلر لإشعة البلازما إلى أشعة الحزام الإلكترونية. ويتم إزالة الإلكترونات الحزام بشكل مستمر بسبب الاصطدام مع الجسيمات الغير مشحونة.

كما تمكنت مركبتان لوكالة "ناسا" الأمريكية، ولأول مرة، من تسجيل صوت صادر دائما عن حزم هائلة شعاعية ملتفة حول الأرض.
وهذا الصوت صادر عن "حزام فان ألن"،والحزام هو من طرفين ينضغط أحدهما بتأثير الرياح الشمسية، فيما يتمدد الآخر إلى ما يزيد 3 مرات قطر الأرض، فينشأ ما يسميه العلماء "فجوة شامبان فيرارو"، كما تنشط في الطرف المنضغط إلكترونيات تعمل على اصطياد جزيئات من الطاقة هائمة في الفضاء وتضمها إلى الحزام فيتجدد شبابه دائما.

في تلك الفجوة تتواجد أيضا "إلكترونيات قاتلة" تؤثر على عمل الأجهزة السالكة في الفضاء، لذلك تتحاشاها المركبات. ويوم 5 سبتمبر 2012 التقطت المركبتان الصوت الذي درسوه قائلين إنه لحزم مشبعة بالطاقة وقدروا قوته وطبيعته وعرفوا أن الأذن البشرية يمكنها سماعه فيما لو نزع أحد الرواد خوذته عن رأسه وهو يسبح في الفضاء. في 2013, اعلنت ناسا عن اكتشاف مجسات فان الن لطبقة انتقالية ثالثة استمرت على نحو 4 أسابيع قبل أن تدمر بواسطة صدمة موجية كوكبية داخلية من الشمس.

والصوت هو لجزيئات من الطاقة هائمة قرب أعلى الطرف الممتد من "حزام فان ألن" الملتف حول الأرض، وحين يلتقطها بقوة التمغنط فإنها تنصاع وتمضي إليه مطلقة موجات راديوية شبيه بالصفير المتقطع الصادر عن الغواصات عادة.


</doc>
<doc id="942335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942335" title="حكايات لا تنسى">
حكايات لا تنسى

حكايات لاتنسى رسوم متحركة أنتجتها شركة نيبون اليابانية في عام 1983 وهو مسلسل مقتبس عن خرافات إيسوب المشهورة وقد أبهج هذا المسلسل الأطفال حول العالم.كان لحكاياته موضعا طيب لدى العائلات. قدم المسلسل حكايات مثل حكاية الجندب والنملة وحكاية الثعلب صاحب الذيل المقطوع وحكاية رياح الشمال والشمس وحكاية الأسد والفأر وحكاية الأرنب والسلحفاة وحكاية الغزال والسبع وحكاية الغراب والطيور وحكاية فأر المدينة وفأر الريف وحكاية المسافرون والدب وحكاية الدجاجة التي تبيض ذهبا كل تراث إيسوب الغني بالحكايات أستحضر للأطفال.

نجوم و نسور و نصوح هذه هي الشخصيات وهم القرود الثلاثة الذين لابد من أن يكون لهم حظا من الحديث فهم من سيستخلصون العبرة ويدلون بأرائهم في نهاية كل حلقة حتي يبنون جسر تواصل بينهم وبين المشاهد.

تمت الدبلجة في استديوهات الأتحاد الفني في بيروت

الترجمة

نبيل إبراهيم

كمال أبو ضاهر

كلمات الأغاني

عبد السلام أمين.

أدى الأصوات العديد من الممثلون اللبنانيون.

الحلقة 01-تعلم من النمل أيها الكسلان

الحلقة 02-ثعلوب المغرور والمتباهي بذيله

الحلقة 03-الشمس والريح

الحلقة 04-الفأر الصغير وسبع الغابة القوي

الحلقة 05-الأرنب و السلحفاة

الحلقة 06-الغزال وسبع الغابة

الحلقة 07-الغراب الملون

الحلقة 08-الضفادع المتشابهة

الحلقة 09-الراعي برغوش والذئب

الحلقة 10-النملتان والحمامة البيضاء

الحلقة 11-الديك الفصيح والحمار وسبع الغابة

الحلقة 12-بربور والناب الحاد

الحلقة 13-الذئب والثعلب الصغير

الحلقة 14-الدجاجة والثعلب الماكر

الحلقة 15-الحطاب وحارس البحيرة

الحلقة 16-فأر المدينة وفأر الريف

الحلقة 17-الثعلب والحطاب

الحلقة 18-الكلب الطماع

الحلقة 19-القطة لولو

الحلقة 20-الولد عاصي

الحلقة 21-الشبل الصغير وسبع الغابة القوي

الحلقة 22-السيدة البخيلة والخروف

الحلقة 23-وفاء النسر

الحلقة 24-الذئب والحمل الذكي

الحلقة 25-كرم العنب والاخوة الثلاثة

الحلقة 26-الثعلب والماعز

الحلقة 27-الغراب الأسود والحمام الأبيض

الحلقة 28-المرأة البدينة والدجاجة

الحلقة 29-الذئب والمرأة العجوز

الحلقة 30-الثعلب واللقلق

الحلقة 31-النسر الظالم والثعلب

الحلقة 32-صاحب المطحنة والحمار

الحلقة 33-الحمار والاسفنج

الحلقة 34-الاخوة وقوة و الاتحاد

الحلقة 35-الدجال والمرأة العجوز

الحلقة 36-الحصان المحتال والحمار المسكين

الحلقة 37-الغراب الذي أراد أن يقلد النسر

الحلقة 38-الأب وابنتاه نور وندى

الحلقة 39-الثعلب والحمار وسبع الغابة

الحلقة 40-الضفدع وصديقه الفأر

الحلقة 41-القرد والثعلب الماكر

الحلقة 42-الغزال وعنقود العنب

الحلقة 43-الدب والصديقان نخلة وبندق

الحلقة 44-الفئران وابن عرس شقور

الحلقة 45-الطحان الذي لم يفي بوعده

الحلقة 46-عصفورة الكناري والوطواط

الحلقة 47-سبع الغابة والثعلب

الحلقة 48-الحمار والجنادب

الحلقة 49-سبع الغابة وإبنة المزارع

الحلقة 50-الدّجال

الحلقة 51-الدجاجة والبيض الذهبي

الحلقة 52-الخنفوس والنسر


</doc>
<doc id="942337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942337" title="طارة (رياضيات)">
طارة (رياضيات)

الطارة في الهندسة هو سطح دوراني في الفضاء الإقليدي ينتج بدوران دائرة حول خط مستقيم

حيث :"u","v" الفاصلة الدورانية [0, 2π),


</doc>
<doc id="942342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942342" title="عسلة توسكانية">
عسلة توسكانية

العسلة التوسكانية نبات زينة متسلق ينتمي إلى جنس العسلة من الفصيلة الخمانية. أصله مقاطعة توسكانيا في إيطاليا. أدخل إلى أمريكا الشمالية حيث ينتشر حالياً أيضًا.

نبات معمر ومتسلق ودائم الخضرة يصل ارتفاعه إلى أربعة أمتار.
الورقة جميلة نادرًا ما تتساقط، بيضوية الشكل متقابلة متصالبة مغطاة بأوبار على سطحها السفلي. النبات سريع النمو يزهر في الربيع والصيف وموسم إزهاره طويل قد يمتد إلى موسم الخريف. النورة دوارة تحمل أزهاراً عديدة. الزهرة أنبوبية الشكل زهرية إلى حمراء ولها رائحة عطرية زكية. للزهرة خمس بتلات متصلة عند قاعدتها ومنفصلة عند القمة، ولها خمسة مئابر. يتكاثر النبات بالعقل وبالترقيد وبالخلفات.
يزرع عادة قرب الأسوار والأسيجة.


</doc>
<doc id="942343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942343" title="رايس (طب)">
رايس (طب)

رايس هي طريقة لعلاج إصابات الأنسجة اللينة وهي تعني باختصار راحة ، ثلج ، ضغط ورفع. عندما تستخدم على النحو المناسب ، الوقت للانتعاش غالباً ما يصبح أسرع وتقل المضايقة والازعاج.

رايس هي لسلالات الأنسجة اللينة ، وتعتبر كإسعافات أولية أكثر من كونها علاجاً نهائياً. الهدف هو التقليل من نسبة النزيف الداخلي.

الراحة تعتبر جزءا ً أساسياً للإصلاح فمن دونها تتعرض المنطقة لإجهاد مستمر ، مما يؤدي إلى زيادة الإلتهاب والألم ، وإصابات أخرى تصبح ممكنة. أيضا ، فإن معظم إصابات الأنسجة اللينة تحتاج وقتا أطول بكثير للشفاء. وهناك كذلك خطر الإصلاح الغير السليم أو الإلتهاب المزمن نتيجة لعدم الراحة. بصفة عامة ، ينبغي أن تكون الراحة قائمة حتى يصبح المريض قادرا على استخدام أطرافه مع استعادة غالبية وظائف العضو.

الثلج ممتاز في الحد من الالتهابات والألم الناتج من الحرارة المتولدة . الاستخدام الصحيح للثلج يساهم في تقليل الدمار الذي تخلفه الاستجابة الزائدة والتي يمكن أن تنجم بنفسها عن التهاب. هناك طريقة جيدة للثلج تكمن باستخدامه 20 دقيقة من كل ساعة. وهناك توصيات أخرى هي المراوحة بين استخدام الثلج والامتناع عن استخدامه لمدة 15-20 دقيقة لكل منهما ، لمدة ساعة 24-48. لمنع نقص التروية الدموية المتركزة في منطقة معينة من الجلد ، يوصى بوضع الثلج في منشفة قبل أن يلف حول المنطقة.

تجاوز الوقت الموصى به لوضع الثلج قد يسبب أضراراً وخيمة حيث سيصبح تدفق الدم قليلاً جداً بحيث لا يسمح بتسليم المواد الغذائية والتخلص من النفايات.

الضغط يهدف للحد من تورم الوذمة والذي هو نتاج عملية الالتهابات. ورغم أن بعض التورم أمر لا مفر منه ، الكثير من التورم يؤدي إلى خسارة كبيرة في الوظائف ، والألم المفرط وتباطؤ تدفق الدم في نهاية المطاف من خلال تقييد الأوعية الدموية.

ضمادة مرنة بدلاً من ضمادة بلاستيك ثابتة (مثل ضمادة أكسيد الزنك) هي المطلوبة للضغط. استخدام ضمادة ضيقة وغير مرنة ، قد يؤدي إلى الحد من استخدام تدفق الدم الكافي ، مما يمكن أن يتسبب بفقر دم موضعي. ينبغي على الضمادة أن يكون مناسبة دافئة حتى لا تتحرك بحرية ، ولكن لا تزال تسمح للتوسع عندما تصبح العضلات مشدودة وتمتلئ بالدم.

الرفع يهدف إلى الحد من التورم من خلال زيادة العائد الوريدي من الدم إلى الدورة الدموية بالجسم. وهذا لن يؤدي فقط إلى تقليل الوذمة ، ولكن يساهم أيضاً في إزالة النفايات الناتجة من أثر المنطقة.

تستخدم في بعض الأحيان اختصارات متعددة ، للتأكيد على الخطوات الإضافية التي ينبغي اتخاذها. تشمل على:




</doc>
<doc id="942344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942344" title="ويليام بارسونز">
ويليام بارسونز

ويليام بارسونز ـ (17 يونيو 1800 ـ 31 أكتوبر 1867 هو فلكي بريطاني شيد العديد من تلسكوبات بما في ذلك التلسكوب الذي شيده سنة 1845 وكان قطره 72 بوصة، وظل معروفًا بأنه أكبر تلسكوب في العالم حتى مطلع القرن العشرين. باستخدام هذا التلسكوب صنف بارسونز العديد من مجرات الكون.

ولد في يورك وأتم تعليمه العالي في جامعة أكسفورد وورث قلعة بيير بعد وفاة والده

اكتشف الطبيعة الدوامية لبعض سديم والتي تعرف اليوم بالمجرات الحلزونية وأول مجرة حلزونية حددها كانت مجرة الزوبعة أو م51 كما سمى سديم السرطان باسمه الحالي.

شغل بارسونز منصب رئيس الجمعية الملكية بين عامي 1848 و1854.


</doc>
<doc id="942347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942347" title="مقاومة الإنسولين">
مقاومة الإنسولين

مقاومة الانسولين (IR) هو حالة فيزيولوجية حيث يصبح الهرمون الطبيعي، الانسولين، أقل فعالية في تخفيض مستوى السكر في الدم. ونتيجة الزيادة في مستوى السكر في الدم يمكن لها ان ترتفع إلى عدة مستويات تصل إلى خارج نطاق المستوى العادي وتسبب آثار صحية ضارة. بعض أنواع الخلايا مثل الخلايا العضلية والخلايا الدهنية تحتاج إلى الانسولين من اجل امتصاص الجلوكوز، وسوف ترتفع مستويات الجلوكوز في الدم عندما تفشل هذه الخلايا في الاستجابة بشكل مناسب لانتشار الأنسولين. يساعد الكبد في تنظيم مستويات الجلوكوز عن طريق الحد من إفراز الجلوكوز بوجود الانسولين. وقد لايحدث هذا الاختزال الطبيعي في إنتاج الجلوكوز في الكبد عندالاشخاص الذين لديهم مقاومة للأنسولين.

مقاومة الانسولين في الخلايا العضلية والدهنية يقلل من امتصاص الجلوكوز (وكذلك المخزون المحلي من الجلوكوز مثل الجليكوجين والدهون الثلاثية، على التوالي)، في حين أن مقاومة الانسولين في خلايا الكبد يسفر عن انخفاض في عملية تركيب وتخزين الجليكوجين وفشل في وقف إنتاج الجلوكوز وإطلاقه في الدم. مقاومة الانسولين تشير عادة إلى الحد من تأثير الانسولين في خفض مستوى الجلوكوز. ومع ذلك، هنالك وظائف أخرى للانسولين يمكن لها أن تتأثر أيضا. على سبيل المثال، مقاومة الانسولين في الخلايا الدهنية يقلل من التأثيرات الطبيعية للانسولين على الدهون وويؤدي ذلك إلى تقليل امتصاص الدهون المنتشرة وزيادة التحليل المائي للدهون الثلاثية المخزنة. الزيادة في تعبئة الدهون المخزنة في هذه الخلايا يرفع الأحماض الدهنية الحرة ليالي في بلازما الدم. ان التراكيز المرتفعة من الأحماض الدهنية في الدم (مرتبطا مع مقاومة الانسولين ومرض السكري من النوع 2) والامتصاص المنخفض للجلوكوز في العضلات والإنتاج المرتفع للجلوكوز في الكبد، جميعها تسهم في رفع مستويات السكر في الدم. ارتفاع مستويات البلازما من الانسولين والجلوكوز بسبب مقاومة الانسولين هو العنصر الرئيسي في متلازمة الأيض (التمثيل الغذائي). يجب أن يفرز البنكرياس المزيد من الانسولين إذا وجدت مقاومة للانسولين. إذا لم تحدث هذه الزيادة التعويضية، ستزداد تراكيز السكر في الدم وسيظهر مرض السكري من النوع 2.

هذه العلامات والاعراض تعتمد على تغيرات غير مفهومة في بيولوجية الفرد حيث لا يتم العثور عليها عند كل من لديه مقاومة للانسولين.


أي طعام أو شراب يحتوي على الجلوكوز (أو يحتوي على الكربوهيدرات القابلة للهضم، مثل السكروز، النشا، الخ) يؤدي إلى زيادة مستوى السكر في الدم. في عملية التمثيل الغذائي الاعتيادية، يؤدي ارتفاع مستوى السكر في الدم إلى جعل خلايا بيتا (β) في جزر لانغرهانس والتي تقع في البنكرياس تفرز الانسولين في الدم. والأنسولين بدوره يجعل الأنسجة الحساسة للانسولين في الجسم (على سبيل المثال، العضلات، والدهون) تمتص الجلوكوز، وبالتالي سيتم تقليل مستوى السكر في الدم. وعندها ستقوم خلايا بيتا بخفض إنتاج الانسولين عند تراجع مستوى السكر في الدم، مما يسمح للجلوكوز في الدم بالاستقرار عند نسبة ثابت بما يقارب 5 مليمول / لتر (مم) (90 ملغ / ديسيلتر). المستويات طبيعية من الانسولين عند الشخص الذي يعاني من "مقاومة الانسولين" لا تكون لها نفس التاثير في السيطرة على مستويات السكر في الدم. خلال مرحلة التعويض تكون مستويات الانسولين أعلى، وتستمر المحافظة على مستويات السكر في الدم. إذا فشلت عملية التعويض لافراز الانسولين، فان تركيز السكر في الدم سوف يزداد. وفي نهاية المطاف، سيتم الاصاية بمرض السكري من النوع 2 عندما ترتفع مستويات الجلوكوز على مدار اليوم حيث ستزداد المقاومة وتفشل العملية التعويضية لافراز الانسولين. ارتفاع مستويات الانسولين له تاثيرا اضافيا (انظر الانسولين) حيث يسبب المزيد من الآثار البيولوجية غير الطبيعية في جميع أنحاء الجسم.

والنوع الأكثر شيوعا من مقاومة الانسولين ويرتبط مع زيادة الوزن والبدانة في حالة تعرف باسم متلازمة التمثيل الغذائي. ويمكن ان تتطور مقاومة الانسولين إلى مرض السكري من النوع 2 (T2DM). ينظر إلى هذا في كثير من الأحيان عند ارتفاع السكر في الدم بعد تناول وجبة الطعام، وعندما تكون خلايا β في البنكرياس غير قادرة على إنتاج الانسولين الكافية للحفاظ على المستويات الاعتيادية للسكر في الدم (euglycemia) لمواجهة مقاومة الانسولين. عدم قدرة خلايا β لإنتاج الانسولين الكافي في حالة ارتفاع السكر في الدم هو ما يميز الانتقال من مقاومة الانسولين لداء السكري نوع 2.

وتوجد أمراض عديدة تجعل من أنسجة الجسم أكثر مقاومة للأعمال الانسولين. وعلى سبيل المثال العدوى (بواسطة TNFα سيتوكين) والحماض. تستقصي الأبحاث الحديثة أدوار الأديبوكينس (السيتوكين التي تنتجها الأنسجة الدهنية) في مقاومة الانسولين. بعض الأدوية قد تكون مرتبطة أيضا بمقاومة الأنسولين (على سبيل المثال كلوكوكورتيكويد glucocorticoid).

الانسولين بحد ذاته يؤدي إلى نوع من المقاومة للانسولين، في كل مرة تتعرض فيها خلية للأنسولين، سيقل إلى حد ما إنتاج GLUT4 (مستقبلات الجلوكوز نوع أربعة) على غشاء الخلية. في وجود مستوى أعلى من المعتاد من الانسولين (الناتجة عموما عن طريق مقاومة الانسولين) تكون عمليات تخفيض التنظيم نوع من ردود الفعل الإيجابية والتي تعمل على زيادة الحاجة للأنسولين. ممارسة عكس هذه العملية في الأنسجة العضلية، ولكن إذا ما تركت لحالها، قد يسهم في الاصابة بمقاومة الأنسولين.

المستويات المرتفعة من الجلوكوز في الدم—بغض النظر عن السبب—يؤدي إلى زيادة الرصاص في البروتين مع التغيرات في وظيفة البروتين في جميع أنحاء الجسم، وفقط عدد قليل منها يمكن فهمه بأي قدر من التفصيل.

وكثيرا ما وجدت مقاومة الانسولين لدى المصابين بالسمنة الحشوية (أي درجة عالية من الأنسجة الدهنية في البطن—تمييزا عن السمنة أو الدهون تحت الجلد بانها بين الجلد وجدارالعضلات، وخصوصا في مكان آخر من الجسم، مثل الفخذين أو الوركين) وارتفاع ضغط الدم، ارتفاع السكر في الدم وارتفاع مستوى الدهون الثلاثية التي تنطوي على دسليبيدميا]، والجسيمات الصغيرة المنخفضة الكثافة من البروتين الدهني (sdLDL)، وانخفاض مستويات الكوليسترول الحميد. وفيما يتعلق بالسمنة الحشوية، فأن قدرا كبيرا من الأدلة تشير إلى اثنين من الصلات القوية مع مقاومة الانسولين. أولا، على عكس الأنسجة الدهنية تحت الجلد فالخلايا الدهنية الحشوية تنتج كميات كبيرة من السيتوكينات proinflammatory مثل ورم النخر عامل الفا (تي. أ)، والمحفزة و-1 -6، وفي العديد من النماذج التجريبية هذه السيتوكينات proinflammatory تعطل عمل الأنسولين الطبيعي في خلايا العضلات والدهون، ويمكن أن يكون هذا عاملا رئيسيا في التسبب في مقاومة الانسولين في كل الجسم لدى المرضى الذين يعانون من السمنة الحشوية. وقد ركز الاهتمام في إنتاج السيتوكينات proinflammatory على طريقة عمل بيتا / نف - كابا باء IKK، وهي شبكة البروتين التي تعزز من الجينات الخلوية النسخ. ثانيا، ترتبط السمنة الحشوية بتراكم الدهون في الكبد، وهي حالة تعرف باسم مرض الكبد الدهني غير الكحولي (NAFLD). نتيجة NAFLD هو الإفراز المفرط للأحماض الدهنية الحرة في الدم (بسبب زيادة يبوليسا)، وزيادة إنتاج الجلوكوز في الكبد، وكلاهما له تأثير في تفاقم مقاومة الأنسولين وزيادة احتمال حدوث داء السكري نوع 2.

غالبا ما تكون مقاومة الأنسولين مرتبطة بحالة التجلط وزيادة مستويات السيتوكينات الالتهابية.

مقاومة الانسولين المقاومة وجدت أيضا وفي بعض الأحيان في المرضى الذين يستخدمون الانسولين. في هذه الحالة، يؤدي إنتاج الأجسام المضادة ضد الانسولين إلى خفض مستوى الجلوكوز (بوستبرانديال) وبأقل من المتوقع وذلك بعد اخذ جرعة محددة من الأنسولين. ومع تطور الأنسولين البشري ونظائره في 1980s والتراجع في استخدام الأنسولين الحيواني (مثل الخنزير والبقر)، أصبح هذا النوع من مقاومة الانسولين أقل شيوعا. هذا النوع من مقاومة الانسولين ليس ما يشار إليه في حالة متلازمة الأيض (خلل في التمثيل الغذائي).
الماغنسيوم) موجود في الخلايا الحية وتركيزها البلازما ثابت بشكل ملحوظ في الأشخاص الأصحاء. وينظم بإحكام بين الخلايا والبلازما تركيزات المغنيسيوم. بين آليات السيطرة، والانسولين ويبدو أن واحدة من أهم. وقد أظهرت في التجارب المختبرية والدراسات المجراة أن الأنسولين قد تعدل التحول من المغنيسيوم من خارج الخلية إلى الفضاء داخل الخلايا. كما تم تركيز المغنيسيوم بين الخلايا أظهرت أن تكون فعالة في تحوير عمل الانسولين (الأيض أساسا الجلوكوز التأكسدي)، ويقابل اقتران الإثارة، تقلص الكالسيوم ذات الصلة، على نحو سلس وانخفاض الاستجابة للمؤثرات إزالة استقطاب الخلية. قد تركيزات المغنيسيوم ضعيف داخل الخلايا، كما وجدت في داء السكري من النوع 2، ومرضى ارتفاع ضغط الدم نتيجة النشاط في التيروزين كيناز - عيب في مستقبلات الأنسولين مستوى مبالغ فيه، وتركيز الكالسيوم داخل الخلايا. كلا الحدثين هي المسؤولة عن ضعف في عمل الانسولين، وتفاقم من مقاومة الانسولين في غير الأنسولين التي تعتمد على مرضى السكري وارتفاع ضغط الدم. على النقيض من ذلك، في المرضى الذين يعانون T2DM إدارة ملغ يوميا، واستعادة أكثر ملائمة تركيز المغنيسيوم بين الخلايا، ويسهم في تحسين الانسولين بوساطة امتصاص الجلوكوز. الفوائد المستمدة من معتمدة المزيد من مكملات المغنيسيوم يوميا في المرضى الذين يعانون من T2DM الدراسات الوبائية أظهرت أن ارتفاع كمية ملغ يوميا والتنبؤية لمعدلات أقل من T2DM

مستوى مصل صيام الانسولين أكبر من الحد الأعلى للطبيعي للمقايسة المستخدمة (حوالي 60 pmol / لتر) يعتبر دليلا على مقاومة الانسولين.

أثناء إجراء اختبار تحمل الجلوكوز، والتي يمكن أن تستخدم لتشخيص مرض السكري، مريض الصيام يأخذ عن طريق الفم جرعة 75 جرام من الجلوكوز. ومن ثم يتم قياس مستويات السكر في الدم على مدار الساعتين التاليتين.

واستنادا إلى المبادئ التوجيهية لمنظمة الصحة العالمية. بعد ساعتين في أقل من 7.8 بوستبرانديال مليمول / لتر (140 ملغ / دل) يعتبر أمرا طبيعيا، وهو من بوستبرانديال إلى 11.0 مليمول / ديسيلتر (140-197 ملغ / دل) تعتبر بين 7.8 واختلال تحمل الجلوكوز) وبوستبرانديال أكبر من أو يساوي 11.1 مليمول / ديسيلتر (200 ملغ / دل) يعتبر مرض السكري.

يمكن أن تكون طبيعية أو OGTT شاذة أقل ما يقال في مقاومة الانسولين بسيطة. في كثير من الأحيان، وهناك ارتفاع مستويات الغلوكوز في القياسات في وقت مبكر، مما يعكس فقدان الذروة (بعد وجبة) بعد الأكل في إنتاج الأنسولين. من الاختبار (لعدة ساعات) قد تكشف عن وجود ملحق سكر الدم "تراجع"، والتي هي نتيجة ليقفز في إنتاج الأنسولين بعد فشل فسلجي بعد الأكل استجابة الأنسولين.

معيار الذهب للتحقيق وقياس مقاومة الانسولين هو "المشبك hyperinsulinemic سوي سكر الدم ،" ما يسمى لأنه يقيس كمية الجلوكوز اللازمة للتعويض عن زيادة مستوى الانسولين دون التسبب في نقص السكر في الدم. [9] وهو نوع من تقنية المشبك الجلوكوز. نادرا ما يتم تنفيذ هذا الاختبار في مجال الرعاية السريرية، ولكنها تستخدم في البحوث الطبية، على سبيل المثال، لتقييم آثار الأدوية المختلفة. ويشار إلى أن معدل ضخ الجلوكوز لمرض السكري في الأدب كقيمة GINF.

الإجراء يستغرق حوالي 2 ساعة. من خلال الوريد المحيطي، هي التي غرست في الانسولين في M2 مو 10-120 في الدقيقة الواحدة. من أجل التعويض عن ضخ الانسولين، هي التي غرست الجلوكوز 20 ٪ للحفاظ على مستويات السكر في الدم ما بين 5 و 5،5 ملمول / لتر. ويتحدد معدل ضخ الجلوكوز عن طريق التحقق من مستويات السكر في الدم كل 5 دقائق إلى 10. ضخ الانسولين قليلة المقننة هي أكثر فائدة لتقييم استجابة الكبد، في حين ضخ جرعة عالية من الانسولين هي مفيدة لتقييم المحيطية (أي العضلات والدهون) عمل الانسولين.

وثمة تدبير آخر من مقاومة الانسولين هو قمع الانسولين تعديل لاختبار التي وضعتها جيرالد ريفن في جامعة ستانفورد. الاختبار يرتبط بشكل جيد مع المشبك سوي سكر الدم مع أقل خطأ من المشغل تعتمد. وقد استخدم هذا الاختبار للمضي قدما في مجموعة كبيرة من البحوث المتعلقة بمتلازمة الأيض.

يتلقى المرضى في البداية 25 ميكروغرام من octreotide (Sandostatin) في 5 مل من محلول ملحي أكثر من 3 إلى 5 دقائق الرابع باعتباره البلعة الأولية، ومن ثم هي التي غرست باستمرار مع التسريب في الوريد من السوماتوستاتين (0.27 μgm/m2/min) لقمع الانسولين الذاتية والجلوكوز إفراز. هي التي غرست ثم الأنسولين والجلوكوز 20 ٪ وفقا لأسعار 32 وmg/m2/min 267، على التوالي. يتم فحص نسبة الجلوكوز في الدم عند مستوى الصفر، 30، 60، 90، و 120 دقيقة، ومن ثم كل 10 دقائق لمدة ساعة الأخيرة ونصف من الاختبار. وبلغ متوسط هذه القيم مشاركة 4 لتحديد نسبة الجلوكوز في بلازما بثبات مستوى الدولة. المواضيع مع SSPG أكبر من 150 ملغ / دل تعتبر أن تكون مقاومة للأنسولين.

ونظرا للطبيعة المعقدة للتقنية "المشبك" (والأخطار المحتملة من نقص السكر في الدم لدى بعض المرضى)، وقد سعت إلى بدائل تبسيط قياس مقاومة الانسولين. وكان أول نموذج استتبابي التقييم (هار)، والأسلوب الأخير هو أكثر حساسية الانسولين الكمية مؤشر الاختيار (QUICKI). كل استخدام الانسولين الصيام ومستويات السكر لحساب مقاومة الانسولين، وربط كل من المعقول مع نتائج دراسات تحامل. والاس وآخرون. نشير إلى أن QUICKI هو لوغاريتم القيمة من واحدة من المعادلات هار (11).

هناك عدة مستويات من العلاقات المسببة لمقاومة الانسولين بما في ذلك النظام الغذائي والمرض.

لا يوجد أي أساس علمي للربط بين مقاومة الانسولين لحمية عالية الكربوهيدرات. أظهرت دراسة أمريكية أن وغلوكوساميني (المنصوص عليها في كثير من الأحيان للمشاكل المشتركة) قد تسبب مقاومة الانسولين.
كما تم ربط مقاومة الانسولين بمتلازمة تكيس المبايض إما انه يسببها أو بنجم عنها. ويجري البحث في المزيد من الدراسات. ودراسات أخرى وجدت ترابطا لتزايد كميات الفركتوز (على سبيل المثال، في مركبات الكربون—igh ح وج ructose yrup ق اورن، في الوقت الراهن على الأقل تكلفة التحلية الغذائية متوفرة بكميات صناعية)،و في البشر يسبب الفركتوز تغييرات في ملامح المادة الدهنية في الدم، ومن بين أشياء أخرى، ويرجع ذلك في معظمه على تأثيره في وظيفة الكبد. والكميات الكبيرة من السكروز العادي (كالذي في جدول السكر) في النظام الغذائي النموذجي للعالم المتقدم، فهو أيضا يشتبه بتأثيره المسبب لتطوير الاصابة بمرض مقاومة للانسولين. ارتفاع مستويات الاصابة بمقاومة الانسولين في تناغم مع الزيادة في استهلاك السكر والاستخدام التجاري للمركبات الهيدروفلوروكربون منذ ادخالها في المهن الغذائية، والتأثير قد يكون أيضا بسبب النظام الغذائي وغير ذلك من التغيرات غير متوازية. مزيد من البحوث قد يؤدي التمييز بين الأسباب المرشحة.

التغير الفردي هو السبب مع عنصر الموروثة، كما تم العثور على معدلات زيادة حادة للمقاومة الانسولين والنوع 2 من مرض السكري في تلك مع الأقارب الذين طوروا نوع 2 من داء السكري. يمكن تمرير وصفة للمقاومة الانسولين عبر الأجيال، من أحد أفراد الأسرة الذي نوع 2 من داء السكري.

كشفت الأبحاث الحديثة عن والتجريب غير المرتبط بالسمنة الصدد إلى مقاومة الانسولين والسكري من النوع 2. كان منذ فترة طويلة لاحظ أن المرضى الذين لديهم بعض أنواع الجراحة زادت حساسية الانسولين وحتى مغفرة من مرض السكري من النوع 2. وكان اكتشاف أن مرض السكري / الأنسولين مقاومة الفئران غير البدناء الذين العفج تم ازالتها جراحيا أيضا شهدت زيادة حساسية الانسولين ومغفرة من مرض السكري من النوع 2. هذا واقترح لعملية جراحية مماثلة في البشر، والتقارير في وقت مبكر من المجلات الطبية البارزة (8 يناير) والتي ينظر إليها على نفس التأثير في البشر، على الأقل في عدد قليل من الذين اشتركوا في برنامج الجراحة التجريبية. هذه التكهنات هو أن يتم إنتاج بعض المواد في هذا الجزء من الأمعاء الدقيقة التي إشارات خلايا الجسم لتصبح مقاومة للأنسولين. إذا تمت إزالة الأنسجة المنتجة، وإشارة توقف والعودة إلى خلايا الجسم حساسية الانسولين العادية. وقد تم العثور على أي مادة من هذا القبيل حتى الآن، لذلك وجودها لا تزال التكهنات.

وقد نشرت دراسة حديثة حول الالتهاب الكبدي سي (سي) ومقاومة الانسولين، "الالتهاب الكبدي الوبائي المزمن يرتبط مع الأجهزة الطرفية وبدلا من مقاومة الانسولين كبدي"، والتي تؤكد أن التهاب الكبد سي أيضا يجعل الناس 3-4 مرات أكثر عرضة لتطوير مرض السكري من النوع 2 والانسولين المقاومة. وبالإضافة إلى ذلك، "الناس مع التهاب الكبد الوبائي سي الذي تطور داء السكري ربما يكون عرضة الخلايا المنتجة للانسولين، وسيحصل على الارجح على أي حال -- ولكن بعد ذلك بكثير في الحياة. مقاومة الانسولين اضافية الناجمة عن التهاب الكبد الوبائي تجمع على ما يبدو على مرض السكري في 35 أو 40 بدلا من 65 أو 70. "

الشروط المرتبطة عدة تشمل ما يلي :
وقد تحدث أيضا مقاومة الانسولين بسبب تلف خلايا الكبد بعد أن خضعت لعيب في مستقبلات الانسولين في خلايا الكبد.

المعالجة الأولية لمقاومة الانسولين هي ممارسة الرياضة وفقدان الوزن. تقليل الكربوهيدرات مؤشر واستخدام حمية منخفضة السعرات الحرارية نسبة السكر في الدم أظهرت مؤشرات مساعدة للتغلب على مقاومة الانسولين. كلا ميتفورمين وthiazolidinedione ق تحسين مقاومة الانسولين، ولكن تمت الموافقة فقط علاجات لداء السكري من النوع 2، وليس مقاومة الانسولين، "في حد ذاتها." على النقيض من ذلك النمو قد تكون مرتبطة العلاج، مع استبدال هرمون الأنسولين مقاومة متزايدة.
ميتفورمين تصبح واحدة من أكثر الأدوية شيوعا وصفه لمقاومة الانسولين، وحاليا أحدث المخدرات، exenatide (تسويقه باعتباره Byetta)، ويستخدم حاليا. لم Exenatide وافق إلا لاستخدامها في مرضى السكري، ولكن كثيرا ما يحسن مقاومة الانسولين في الأفراد الأصحاء من نفس الآلية كما هو الحال في مرضى السكري.
"برنامج الوقاية من مرض السكري" وأظهرت أن النظام الغذائي وممارسة ما يقرب من ضعف فعالية مثل ميتفورمين في الحد من مخاطر التقدم نحو السكري من النوع 2. وقد وجدت دراسة واحدة 2009 أن العجز الكربوهيدرات بعد التمرين، ولكن ليس العجز في الطاقة، وأسهمت في زيادة حساسية الأنسولين.

بعض أنواع من الأحماض الدهنية الأحادية غير المشبعة والدهون المشبعة ويبدو أن تعزيز مقاومة الأنسولين، في حين أن بعض أنواع من الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة (أوميغا 3) يمكن أن تزيد الحساسية للانسولين.

وهناك دراسات علمية تبين أن الفاناديوم (على سبيل المثال، كسلفات vanadyl) والكروم (على سبيل المثال، في بيكوليناتي الكروم وتركيبات GTF) في جرعات معقولة وبحسب ما ورد أظهرت أيضا بعض فعالية في تحسين حساسية الأشعة تحت الحمراء، ولكن هذه الآثار المثيرة للجدل.

ناتوروباتشيك نهج مقاومة الانسولين قد دعا بما في ذلك مكملات من الفاناديوم (ولكن انظر الفقرة السابقة)، المرير البطيخ (Momordica، ولكنه خطير يقال إذا لم تستخدم بعناية) ، وسيلفستر Gymnema.

أما بالنسبة للشعب التي ورثت وراثيا مقاومة للانسولين، لأن سمة تسيطر على الطريقة التي يتم تخزين السكر، يمكن أن يكون من المستحيل تقريبا لايجاد وسيلة من حوله. الجلوكوز يخزن الجسم بسرعة، مما يسبب زيادة الوزن على مر السنين. ويمكن ممارسة وفقدان الوزن يكون مزعجا للأشخاص الذين ورثوا وراثيا مقاومة للانسولين، ومعظم الناس الذين تم تشخيص ويوصى أن يأكل صحة وممارسة الرياضة بانتظام، على الرغم من الآثار المترتبة على اتباع نظام غذائي صحي وممارسة التمارين الرياضية بانتظام قد لا تكون مرئية في الخصائص الفيزيائية لل شخص قد ورث هذا الشرط.

وجدت الدراسة أن واحد الكروم ضروري للحفاظ على طبيعية تحمل الغلوكوز.

مقاومة الانسولين هو السبب الكامن وراء مرض نوع مقدم من قبل البروفسور فيلهلم الأول Falta ونشرت في فيينا في عام 1931، ، وأكد من جانب هارولد Himsworth سير بيرسيفال لكلية جامعة المركز الطبي في مستشفى في لندن في 1936.




</doc>
<doc id="942360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942360" title="نقر احتيالي">
نقر احتيالي

النقر الاحتيالي هو نوع من جرائم الإنترنت يحدث في نموذج الدفع وفقا للنقرات في الإعلان على شبكة الانترنت عندما يقوم شخص ما، أو برنامج كمبيوتر أو بريمج مميكن بتقليد المستخدم الشرعي لمتصفح ويب وذلك بالضغط على أحد الإعلانات، بغرض تحميل تكلفة النقرات على المنافسين بدون تحقيق فائدة فعلية من هدف الربط الإعلاني. والنقر بالاحتيال هو موضوع مثير للجدل والتقاش بسبب كون الشبكات الإعلانية هي المستفيدة الرئيسية من عمليات الاحتيال تلك.


</doc>
<doc id="942373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942373" title="جزيرة سانتا في">
جزيرة سانتا في

جزيرة سانتا في (بالإسبانية : جزيرة سانتا في) ، وتسمى أيضا جزيرة بارينغتون نسبة إلى الأميرال صموئيل بارينغتون ، وهي جزيرة صغيرة مساحتها 24 كم2 والتي تقع في وسط أرخبيل غالاباغوس ، إلى الجنوب الشرقي من جزيرة سانتا كروز. جيولوجياتها هي واحدة من أقدم الجزر، منذ من حوالي 4 ملايين سنة . يتميز الغطاء النباتي للجزيرة من الضرب و الكمثرى الشائك .



</doc>
<doc id="942375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942375" title="جزيرة بينتا">
جزيرة بينتا

جزيرة بينتا (المعروفة أيضا باسم جزيرة أبينجدون، نسبة لإيرل ابينجدون) هي جزيرة تقع في مجموعة جزر أرخبيل غالاباغوس بالإكوادور. وتبلغ مساحتها 60 كيلومتر مربع وعلى ارتفاع 777 متر كحد أقصى.



</doc>
<doc id="942384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942384" title="جزيرة بينزون">
جزيرة بينزون

جزيرة بينزون، التي تسمى أحيانا بجزيرة دنكان (نسبة لدنكان آدم الفيكونت دنكان 1)، هي جزيرة تقع في أرخبيل غالاباغوس .

بينزون هي موطن السلاحف العملاقة، وأسود البحر وغيرها من الأنواع المستوطنة.و ليس لديها مواقع للزيارة ويلزم الحصول على تصاريح للزيارة.وتبلغ مساحتها من 218 كم2 وعلى ارتفاع 458 متر كحد أقصى.ويمثل هذا المركز الجغرافي للجزر غالاباغوس ولذلك فمن المستغرب أن أيا من جزر غالاباغوس تتواجد بها اثنين من أنواع الأشجار الرئيسية في الجزيرة. في منطقة الرطبة تم العثور على الأنواع الفريدة من شجرة ديزي. وواحد من أهم أنواع الأشجار في جزيرة بينزون هي شجرة الرمال الحمراء. وهي شجرة مستوردة من زيمبابوي.



</doc>
<doc id="942387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942387" title="كاش تاكسي">
كاش تاكسي

كاش تاكسي برنامج مسابقات واسئلة المعلومات العامة، عرض على مدى موسمين بين عامي 2007 و 2008 خلال 
شهر رمضان المبارك على قناة ام بي سي 1.
قدمه الفنان الشاب السعودي هشام عبد الرحمن وتم تسجيل 60 حلقة، مدة كل واحدة نصف ساعة في مدينة القاهرة. البرنامج هو النسخة العربية من البرنامج 
البريطاني "Cash Cab".

يقوم هشام عبد الرحمن بدور سائق سيارة أجرة، الذي يجول مختلف شوارع القاهرة باحثا عن ركاب ليقوم بتوصيلهم إلى وجهتهم المطلوبة. خلال المشوار، يقوم بطرح عدة أسئلة على الراكب يتراوح عددها حسب بعد المكان الذي تم تحيده في بداية الرحلة. ولكن المسابقة مؤلفة من خمسة عشر سؤالا موزعة على ثلاثة مجموعات على الشكل التالي:

اذا اجاب الراكب على الخمسة عشرة سؤالا، تبدأ مجموعة جديدة من الأسئلة قيمة كل إجابة صحيحة 500 دولار أمريكي. كما يعطى للمتسابق ثلاثة فرص للخطأ، إذا استهلكها، يخسر كل المبلغ الذي حصل عليه حتى ذلك الحين ويتم تنزيله من السيارة دون توصيله إلى المكان المستهدف وأخذ راكب جديد وبدأ لعبة جديدة.
و لدى المتسابق وسيلتان للمساعدة، يمكن استعمالهما لمرة واحدة فقط عندما يحتاج أو يكون لديه شك في الجواب وهما:

في الموسم الأول تم استخدام سيارة اجرة عادية مثل كل السيارة لتي تعمل في مدينة القاهرة. في الموسم الثاني استعملت سيارة من نوع "الفان"، مرفهة ومريحة أكثر وانسب للتصوير.



</doc>
<doc id="942388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942388" title="كلية بورتسودان التقنية">
كلية بورتسودان التقنية

كلية بورتسودان التقنية إحدي كليات هيئة التعليم التقني التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي السودانية وتعنى بتخريج التقنين المؤهلين علمياً وعملياً في مختلف الاختصاصات الهندسية والإدارية والمحاسبية، وان الدراسة في هذه الكلية تتكون من ستة فصول دراسية على مدار ثلاثة سنوات والقبول فيها حصراً للطلبة الحاصلين على الشهادة السودانية أو ما يعادلها، والفصل الدراسي الأخير فيها هو التدريب على رأس العمل في المواقع التدريبية المناظرة لاختصاص الطالب.
يتضمن البرنامج الأكاديمي للفصل الدراسي السادس تدريباً عملياً في مواقع العمل لمدة خمسة عشرة إسبوعاً يلتحق خلالها الطالب بالمؤسسات الصناعية والإنتاجية والخدمية كلٌ ضمن تخصصه ليتدرب على العمل الفعلي ضمن الواقع الحقيقي لبيئة العمل واختبار مدى استيفائه للمقررات التي درسها في الفصول الخمسة السابقة حيث يؤدون الأعمال التي يكلفون بها من قبل المؤسسات التي يلتحقون بها، ويخضعون للتعليمات والقوانين التي تعمل بها تلك المؤسسات وبإشراف إحدى المختصين المخلفين من قبلها.
استحدثت الكلية في العام ٢٠٠٦م وتم تعيين اول عميد للكلية عراقي الجنسية هو الدكتور حسين محمد احمد المشهداني، وأول امين شؤون علمية الدكتورة هدى سيد محمد، وأول وكيل للكلية هو الاستاذ الخزين محمد الحسن، بدأت الكلية مسيرتها بستة أقسام علمية هي هندسة الكهرباء، هندسة السيارات، هندسة الانتاج، أنظمة الحاسوب، نظم المعلومات المحاسبية، الفندقية والسياحة ، ترأس هذه الأقسام بالترتيب الاستاذ معاوية عبد القادر علي، الدكتور عادل محمد عيسى الدليمي، الاستاذ أبو عبيدة حسن موسى، الدكتور حسين عباس محمد احمد ، الاستاذ علاء الدين عبد الرحمن عثمان الشيخ، الاستاذ طلال محمود شنقراي. في العام ٢٠١٠ تم تكليف الدكتور عادل الدليمي بعمادة الكلية، وبعده كلف الدكتور محجوب علي بابكر بعمادة الكلية وهو العميد الحالي للكلية.
برنامج الدبلوم التقنى للحاصلين على الشهادة السودانية أو مايعادلها (نجاح)، بالنسبة للتقنيات الهندسية يشترط النجاح في الرياضيات التخصصية، أما تقنية أنظمة الحاسوب فيشترط فيها النجاح في ستة مواد فقط للمساقات العلمية والأدبية والفنية.
=تتميز الدراسة بالجانب العملى والتطبيقى حيث تتراوح الساعات العملية من 60 إلى 70% والساعات النظرية من 30 إلى 40% من إجمالي الساعات الاسبوعية.
=مدة الدراسة ثلاثة سنوات تقسم إلى ستة فصول دراسية، حيث يتضمن الفصل الأخير مشروع التخرج إضافة للتدريب على رأس العمل، ويحصل المتخرج على شهادة الدبلوم التقنى في حقل الاختصاص.

قيد الدراسة...
تضم الكلية نخبة متميزة من هيئة تدريس متمثلة في أساتذة مشاركون ومحاضرين ومساعدى التدريس والتقنيين والمدربين 

تضم الكلية أكثر من مائة من أعضاء هيئة التدريس والتقنيين والفنيين والمدربين والإداريين.

الكلية مجهزة تماماً من حيث القاعات والمعامل والورش والوسائل التعليمية لجميع التخصصات الموجودة.
مساحة الكلية 30.800 متر مربع.
مساحة الورش 3900 متر مربع.
مساحة القاعات والمعامل 1080 متر مربع.
مساحة مبانى الخدمات 1270 متر مربع.
مساحة مبانى الإدارة 208 متر مربع.
تمتلك الكلية مكتبة علمية تحتوى على كتب متعدده ومختلفة من أحدث الإصدارات في كل المجالات الهندسية والإدارية والمحاسبية وغيرها مما يتيح لطلاب الكلية فرصة واسعه للاطلاع على المعلومات التي يريدونها. تفتح المكتبة أبوابها من الساعة الثامنة صباحاً وحتى الخامسة مساءً يومياً.

توجد بالكلية برامج تدريبية بالتخصصات المذكورة أعلاه، كما توجد برامج تدريبية خاصة وبمواصفات معينة تقع خارج محتوى البرامج التدريبية المذكورة آنفاً، حيث تتراوح مدة البرامج والدورات التدريبية من إسبوع إلى أربعة أشهر حسب نوع البرنامج.

تقوم الكلية بجانب المهام التقنية الهندسية بخدمات إنتاجية للمجتمع مقابل عائد مادى، وذلك كاستقلال لقدرات الكلية من عاملين وطلاب وأجهزة وورش ومعدات وغيرها.


</doc>
<doc id="942395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942395" title="جزيرة رابيدا">
جزيرة رابيدا

جزيرة رابيدا، هي واحدة من أرخبيل غالاباغوس. وكانت الجزيرة تعرف أيضا باسم جزيرة جيرفيس تكريما الاميرال البريطاني جون جيرفيس في القرن 18. في الإكوادور هو معروف رسميا أنها جزيرة رابيدا.

وتقع الجزيرة في شرق المحيط الهادئ، ما يقرب من 600 ميل (965 كم غرب الإكوادور. الجزيرة تبلغ مساحتها الإجمالية 4،9 كيلومتر مربع وعلى ارتفاع 367 متر كحد أقصى.
الجزيرة بها شواطئ ذات الرمال الحمراء وبحيرة المياه المالحة التي تسكنها طيور النحام وأسد البحر. ويرصع المشهد مع فوهات بركانية صغيرة على طول المنحدرات الحادة.




</doc>
<doc id="942397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942397" title="ستانلي بروسينر">
ستانلي بروسينر

ستانلي بن بروسينر ـ (ولد في 28 مايو 1942) هو طبيب أعصاب وعالم كيمياء حيوية أمريكي. يعمل حالياً مديراً لمعهد الأمراض العصبية التنكسية بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو. اكتشف بروسينر البريونات، وهي نوع من الجراثيم الممرضة النعدية التي تتكاثر ذاتياً وتتكون فقط من بروتين. حصل بروسينر على جائزة ألبرت لاسكر للأبحاث الطبية الأساسية سنة 1994 وجائزة نوبل في الطب سنة 1997 لأبحاثه عن البريونات.

ولد بروسينر في دي موين بولاية آيوا، وقضى طفولته بين دي موين وسنسيناتي بولاية أوهايو، حيث درس بمدرسة وولنت هيلز الثانوية . حصل بروسينرعلى درجة البكالوريوس في العلوم من جامعة بنسلفانيا متخصصاً في الكيمياء، ثم تخرج في مدرسة الطب بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو وعمل طبيباً مقيماً في تخصص الأمراض الباطنة بنفس الجامعة. بعد ذلك انتقل بروسينر إلى المعاهد الوطنية للصحة، حيث درس إنزيمات الغلوتاميناز في بكتيريا الإشريكية القولونية في مختبر إيرل ستيدمان.

وبعد أن قضى بروسينر ثلاث سنوات في المعاهد الوطنية للصحة عاد إلى مدرسة الطب بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو ليستكمل عمله كطبيب مقيم في تخصص طب الأعصاب، وما إن أنهى الفترة المطلوبة سنة 1974 حتى التحق بالعمل في قسم طب الأعصاب بمدرسة الطب بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو، ومنذ ذلك الحين تنقل بروسينر في المناصب الأكاديمية في كل من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو وجامعة كاليفورنيا في بيركلي.

حصل بروسينر على جائزة نوبل في الطب سنة 1997 لأبحاثه التي ألقت الضوء على سبب اعتلال المخ إسفنجي الشكل (جنون البقر) ونظيره عند البشر "داء كروتزفيلت-جاكوب". وقد استخدم بروسينر مصطلح "بريون" لأول مرة في ذلك البحث، مشتقاً المطلح من كلمتي proteinaceous (بروتيني) وinfectious (معدٍ).

انتخب بروسينر لعضوية الأكاديمية الوطنية (الأمريكية) للعلوم سنة 1992، ثم انتخب عضواً بمجلس إداتها سنة 2007. كما انتخب لعضوية الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم سنة 1993 والجمعية الملكية سنة 1996 والجمعية الفلسفية الأمريكية سنة 1998 والأكاديمية الصربية للعلوم والفنون سنة 2003 ومعهد الطب.




</doc>
<doc id="942398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942398" title="العضال مركزي النواة">
العضال مركزي النواة

العضال المركزي النواة Centronuclear(ع.م.ن.) ,أو (CNM) ,هي مجموعة من الاعتلالات العضلية الخلقية ,حيث تقع بصورة غير طبيعية في نواة الخلايا العضلية الهيكلية. في ال(ع. م. ن.) أو ال(CNM)تقع النواة في وسط الخلية، بدلا من موقعها الطبيعي المحيطي أو الخارجي السطحي.

أعراض ال(ع.م.ن.) تشمل نقص حاد في التوتر, نقص الأكسجة (يحتاج إلى جهاز تنفس صناعي), والاستسقاء الدماغي.  من العضال المركزي النووي الضعف العضلي ,السلسلة إكس العضال الأنبوبي الضعف العضلي تتكون بطريقة طبيعية عند الولادة, فهو بذلك يعتبر من أمراض الوهن العضلي الخلقية. ومع ذلك، قد تتكون بعض أمراض الوهن العضلي المركزي في وقت لاحق في الحياة (مرحلة الطفولة أو البلوغ).

وعلى الرغم من أن كل أنواع الاعتلال العضلي النووي المركزي تعتبر نادرة الحدوث إلا أن النوع الغالب الحدوث من ضمن تلك الأنواع هو العضال الأنبوبي أو الاعتلال العضلي الأنبوبي Myotubular Myopathy (ع. أ.) أو ال(MTM). (المصطلحان ,العضال المركزي النووي والعضال الأنبوبي يعتبران مساويان في المعني في بعض الأحيان.) [2]

الاعتلال العضلي هو مرض يصيب النسيج العضلي نفسه.
المصطلح بالغة الإنجليزية منقسم إلى قسمين Myo مشتقة من كلمة muscle الإنجليزية وتعني العضلات والقسم الثاني pathos وتعني مرض أو اعتلال. حاليا ,هناك العشرات من أمراض الاعتلالات العضلية المختلفة، وتلك الأمراض ليست هي السبب الوحيد لضعف العضلات. هنال الكثير من الأمراض التي قد تؤدي إلى الوهن العضلي ,منها الحالات المرضية التي تؤثر على موقع العضلة من الخارج مثل، المشكلات الدماغية (منها نوبات السكتة الدماغية، الشلل الدماغي, التصلب العصبي المتعدد) ,أو إصابات النخاع الشوكي ,و /أو الأمراض العصبية (مثل شلل الأطفال وضمور العضلات الشوكي). 

في عام 1966، نشر الدكتور سبيرو (متخصص بطب الأعصاب) تقريراً طبياً عن فتي يعاني من الوهن العضلي, وكان بدايته من الخزعة العضلية، رأى أن النواة الخاصة بالخلية العضلية كانت في منتصف الخلية العضلية، بدلا من مكانها المعتاد في المنتهى العصبي أو الحد الخارجي.[4] 
ذكره الشكل النووي آن ذاك بالشكل النووي المركزي أثناء التكون العضلي الأنبوبي للخلايا العضلية في مراحل التطور الجنيني. وهكذا، رمز إلى ذاك المرض بالمصطلح"myotubular myopathy" فيما معناه الوهن العضلي الأنبوبي الشكل (يشبه شكل النواة عند التكون الأنبوبي). تكهن الدكتور سبيروا أن الشكل التطوري الجنيني الذي رآه عند الفتي ناتج عن حدوث كبت نمو أثناء حالته الجنينية أو أثناء تطوره الجنيني والذي هو سبب في مرضه هذا.

لمدة تتجاوز الثلاث عقود، لم يتم بعد فهم ما إذا كانت نظرية الدكتور سبيروا التي تخص التأجيل المرحلي للنمو الجنيني صحيحة أم خاطئة.   بعض الأبحاث تقترح أن هذه النظرية قد تكون صحيحة فقد في حالة الأطفال حديثي تكون الخلايا العضلية للجنين في مرحلة الشكل النبوبي له(حدوث طفرة في جين ال (إم تي إم 1) على الكروموسوم إكس),و لكن لا تكون مقبولة في الحالات الخاصة بالعضال المركزي النواة لحالات الضرر الجسماني.[5] بينما اقترح كثير من الباحثين أن آلية كبت النمو التي تحدث في الجنين ممكن أن تكون هي المسؤلة عن كل أنواع الإم ـي إم(العضال الأنبوبي المرضي) والسي إن إم (العضال المركزي النواة).[7]
حتى لو كان الوهن العضلي ناتج عن كبت في نمو الجنين أثناءالمرحلة الأنبوبية، فإنه وللأسباب تاريخية الاسم الوهن العضلي الأنبوبي أو العضال الأنبوبي باق ومستخدم بطريقة واسعة في العالم. [9]

إشارة إلى المصطلح((myotubular myopathy (MTM) الوهن العضلي الأنبوبي ، عندما يكون هناك طفرة جينية على الكروموسوم إكس فإنه قد تم إثبات أنه وجد بنسبة مثبتة من عدد الأفراد الذين يحتون هذه الطفرة أنهم هم أنفسهم الذين يعانون من أمراض الاعتلالات العضلية الأنبوبية والمركزية النواة التي تظهر على خزعة العضلة، سمى الباحثون الجين بجين MTM1. وبالمثل سمي البروتين الذي ينتج طبيعيا من ذاك الجين ببروتين "myotubularin".

المعدل العام لحدوث الإصابة بمرض الوهن العضلي الأنبوبي هو 1 لكل 50,000 من الولادات الحية للذكور.[10] احتمالات حدوث الإصابة بالأنواع الأ خري من العضال المركزي النواة غير معروفة، ولكنهم أقل انتشاراً من أكثر الأنواع المعروفة لمتلأزمات االعضلات مثل الحثل العضلي الدوشيني Duchenne's muscular dystrophy. 80% تقريبا من الذكور الذين تم تشخيصهم بممرض العضال الأنبوبي بخزعة العضلات ,يحدث لهم طفرة في الججين إم تي إم 1 المعرف بتحليل السلاسل الجينية.[11]

كثير من مرضي العضال الأنبوبي المرضي يموتون أطفالاً قبل حدوث أي تشخيص رسمي لهم. في حال إمكانية أخذ خزعة من النيسج العضلي وتحليلها جينياً تبقي أيضا ذات أهمية حتي بعد موت حديثي الولادة، حيث أن المعلومات الصادرة من التحليل تساعد في المخطط الاستشاري الجيني للعائلة، وأيضا تساعد بإمداد التشخيص الدقيق للأي فرد من افراد العائلة المصابين بنفس الطفرة الحينية. 

اكتشفت الطفرة الجينية المرتبطة بالسلسلة إكس المتكون منها الوهن العضلي الأنبوبي (XLMTM) إكس إل إم تي إم أول مرة سنة 1990 عند الكروموسوم إكسفي الموقع Xq28.ا[13] رموز الMTM1 لبروتين الخلايا العضلية في مرحلة التكون الأنبوبي، سائل الفسفوستاس المحفوظ بدرجة عالية الذي يدخل في عملية النقل الخلوي، المرور والإشارة. ما يقارب ال80% من الذكور المصابين بالاعتلال العضلي الأنبوبي المشخصين عن طريق أخذ عينة من النسيج العضلي يكون عندهم طفرة بالجين إم تي إم واحد، و7% من تلك الطفرات ماحي جيني.[14] 

ويعتبر العضال المركزي النواة myopathies Centronuclear حيث الطفرات الجينية ليست مرتبطة بالجنس، (على سبيل المثال، لا تقع على الكروموزوم (اكس) وراثي جسمي). الطفرات الجسمية Autosomal abnormalities يمكن أن تكون إما سائدة dominant أو متنحية recessive ويرمز لهما عادة بالرمز AD جسمية سائدة"autosomal dominant" أو AR جسمية متنحية "autosomal recessive".

كثير من الباحثين استخدام مصطلح "اعتلال أنبوبي" (إم تي إم) فقط في الحالات عندما يكون الاختبار الجيني للطفرات إيجابي (الجينات الغير عادية أو المرضية) في الجينات MTM1 على الكروموسوم (اكس). الحالات التي يظهر العضال المركزي النواة (النواة متمركزة في الخلية)في خزعة النسيج العضلي ونتيجة الفحص الجيني للجين إم تي إم واحد MTM1 تشير إلى مرض العضال المركزي النواة لحين ظهور موقع جيني آخر للإعطاء دلالات أكثر وضوحا وأكثر تفنيداً.

التوليفات الممكنة للورثة من الاعتلال الأنبوبي المرضي هي كما يلي :

تم التبليغ عن حالات متقطعة لا يوجد لها تاريخ وراثي للمرض في العائلة (هذه الحالات تشير إلي طفرات حديثة الظهور والتي لم تكن موجودة في أحدأفراد العائلة).

بالنسبة للأنواع الأخرى لأمراض العضلات، فإن التصريحات الطبية بالنسبة للMTM/CNM هي أنها عبارة عن وهن في العضلات وإعاقة جسمانية مرتبطة بذلك الضعف. المظاهر الجسمانية لهذا المرض هي حركة العضلات بطريقة خفيفة الوقع ,ضعف شديد، تأخر في تطور المعالم الجسمانية (تحكم ضعيف بالحركات الجسمانية مثل تحريك الرأس الزحف والمشي) وصعوبات في عمل الرئتين (بسبب ضعف العضلات المسؤلة عن التنفس أو عملية الاحتراق لكسب الطاقة). بينما يستطيع بعض مرضى العضال المركزي النواة المشي بالإتكاء على ممشاة أو الاستعانة بأدة للمشي، يظل البعض الآخر مقعداً على كرسي متحرك، غير قادر على الزحف أو حتى المشي. هناك عوامل كثيرة مختلفة لمستوى القدرة على الحركة بين الأنواع المختلفة للعضال المركزي النواة.

و من السمات الخرى الملحوظة على المرضى هي التقوس الشديد للحنك(أعلى باطن الفم), المقاييس الطويلة ,الصدر يكون على شكل الجرس والوجه يكون طويلاً, ويجب القول أن العضال الأنبوبي يصيب العضلات فقط ولا يؤثر على مستوى الذكاء بتاتاً.

على الرغم من أن هذا الشرط يؤثر فقط على العضلات الطوعية ،إلا أن كثيراً من الأطفال المصابين عانوا من توقف القلب ,و يمكن أن يرجع ذلك إلى ضغط العمل الزائد على القلب لتحريك العضلات الطوعية التي تكمن فيها.

العضال الأنبوبي للسلسة إكس يبدو أن هناك تقلبات كثيرة في شدة السريرية للطفرات الجينية المختلفة في هذا الجين نفسهMTM1. وعلاوة على ذلك، الحلات المعلن عنها تظهر اختلافات شديدة في الحالات السريرية الخاصة بين الأقارب وبعضهم البعض الذين يستركون في نفس الطفرة الجينية في الجين MTM1. معظم المقاطع الخاصة بطفرة الجين MTM1 تسبب نمط ظاهري واحد شديد ومبكر لأحد الأفراد, بينما بعض الطفرات الغير حساسة مرتبطة بأنواع أكثر صلابة وذات بقاء أطول (إلى 54 سنة).[19]

العضال المركزي النواة يحوي طبيعة أكثر صلابة ويكون أكثر تكهنا. حديثاً,اكتشف الباحثون أن الطفرات الحادثة في الجين داينامن اثنان dynamin 2 (داينامن اثنان على الكروموسوم 19,في الموقع 19 بي 13.2)، هي المسؤلة عن النوع السائد من العضال المركزي المرضي.[21] هذه الحالة تعرف بداينامن اثنان للعضال المركزي النواة أثبتت البحوث أن المرضى المصابين بالDNM2-CNM يظهرون ضعف وبطئ في نمو العضلات يظهر عادةً في بداية مرحلة البلوغ أو في بداية الشباب، يتراوح ما بين 12 سنة إلى 74 سنة.

عند فحص الخزعة للخلايا العضلية، المادة النووية تتمركز بالخلية العضلية، وبالتالي توصف بأنها عضال أنبوبي أو مركزي النواة. بالحديث عن وصف شكل الخلية العضلية نفسها، المصطلحان عضال أنبوبي وعضال مركزي النواة يكونان مساويان لنفس المعنى ,و كلا المصطلحين يرمزان إلى التشابه الكبير في التركيب الخلوي لكلتا الحالتين ال MTM والCNM. ولذلك لاممرضين والمعالجين الفيزيائين يستخدمون المصطلحين بغير تفرقة، ولكن الباحثين المتخصصين والمتمرسين في الطب يفرقون بين المصطلحين بطريقة كبيرة.

بشكل عام، الأمراض العضلية السريرية وخزع النسيج العضلي تظهر العضال المركزي النواة (الكتلة النووية متمركزة تماما في الخلية العضلية) والمظهر قد يشير إلى عضال مركزي نووي   (CNM). النوع الأكثر تشخيصاً من العضال المركزي النواة CNM هو العضال الأنبوبي (MTM). على أي حال, إن اختبار الخزعة العضلية وحده يعتبر غير كافي للتميز بين العضال الأنبوبي وغيره من أنواع العضال المركزي النواة ,و لذلك فإن اختبار الجينات مطلوب.

غالباً ما يتم التشخيص عن طريق طبيب مختص بعلاج الأعصاب. في الولايات المتحدة، تتم الرعاية الطبية من خلال عيادات طبية تنتسب إلى رابطة حثل العضلات.

اختبار المشخص الكهربائي (معروف أيضاً بالمحلل الكهربائيelectrophysiologic) يشمل الدراسات على توصيلية الأعصاب أو استجابة الأعصاب التي تشمل محاكاة محيطية ميكانيكية أو مستحاثة للنشاط العصبي الكهربائي وتقوم بتسجيل رد الفعل، وإبرة تسجيل الرسم البياني للنشاط الكربائي المرضي للعضلات، حيث الإبرة الرفيعة أو ما يشبه القلم يكون كإلكترود(مجمع للإلكترونات) يُدخل إلى النسيج العضلي (العضل) للكشف عن أي نشاطات غير طبيعية.

اختبار الكاشف الإلكتروني أو الكهربائي يمكن أن يساعد على التمييز بين الأمراض العضلية (تصيب النسيج العضلي)و العصبية(التي تصيب خلايا الأعصاب) والتي بدورها تحدد كورس أو نظام العلاج الازم للمريض. معطم نتائج الكاشف الإلكتروني التي تعبر عن خلل في العضل تُرى أيضاً في الاختلالات العصبية (nerve disorders). التشخيصات المرضية التي تمت بالكاشف الكهربائي Electrodiagnostic abnormalities المشتركة بين أمراض العضل والأمراض العصبية تشمل : النشاط العفوي الغير عادي (مثال، الرجفان، الموجات الموجبة الحادة, إلخ) في الإبرة EMG، ومحصلات صغيرة من ردود الفعل التي يرصدها الموتور أو المحرك نتيجة لمجموع جهود النشاط العضلي CMAP أثناء دراسة توصيلية الأعصاب.  كثير من العلل العصبية، على أي حال، تسبب نشاطات غير معتادة بالنسبة لدراسة الأعصاب الحسية, بينما العلل العضلية تشمل العضل فقط، مع الأعصاب الحسية السليمة. والعامل الأكثر أهمية للتميز ما بين الأمراض العصبية والعضلية لإبرة الEMG هو التحليل الحذر لشكل وحجم وتكرارية نمط التشغيل, وحدة المحرك لحركة الجهد (MUAP).

وهناك تداخل كبير بين نتائج الكاشف الكهربائي للأمراض التي تصيب النسيج العضلي المختلفة. وهكذا، فإنه يمكن للاختبارات الكاشف الكهربائي أن تساعد في التمييز ما بين الأمراض العصبية والعضلية، ولكنها ليست عملية في تقديم الأنواع المختلفة فيما بين الأمراض العضلية بعضها البعض، وهنا يأتي دور اختبار الخزعة العضلية واختبار الجينات يكون مطلوباً.

حاليا لا يوجد علاج للعضال الأنبوبي myopathies myotubular أو العضال المركزي النواة centronuclear. العلاج عادةً ما يركز على تطوير وإعلاء الإمكانيات الحركية وتقليل العلاجات الدوائية، مع التدخل للمتخصصين في الالعلاج الطبيعي وإعادة التأهيل، وأيضا بواسطة المعالجين الفيزيقين والمتخصصين في الطب البديل. 

الإدارة الطبية تضم بشكل عام جهود لمنع تعقيدات التنفس، لأن متاعب الرئتين قد تكون مميتة بالنسبة للمصابين بالضعف العضلي وعدم القدرة على تنظيف المجرى التنفسي بواسطة السعال. تستخدم أجهزة طبية لمساعدة المرضى على السعال وتنظيف المجرى الهوائي الخاص بهم ، تجنب الانسداد المخاطي والحاجة أنابيب التنفس (الوصول للقصبة بشق الرقبة).

مراقبة الميلان في العمود الفقري أيضاً مهم ,حيث أن ضعف عضلات الجذع يؤدي إلى انحناء في الاصطفاف الشوكي، مع المخاطرة بالوظائف الخاصة بمجرى التنفس. كثير من المرضى بالتشوه الناتج عن العلل العضلية الخلقية يتطلبون عمليات جراحية للجنف(ميلان في العمود الفقري).

في الولايات المتحدة الأمريكية, الأطفال ذوي العيوب الخلقية الناتجة عن العلل العضلية غالباً ما يتلقون الخدمات العلاجية بواسطة التدخل المبكر لبرامج علاجية(EIP، تضمن خدمات من المهد إلى الثلاث سنوات) وتكون مدارة من قبل الولاية المقام فيها. بعد أن يبلغ الطفل من العمر الثلاث سنوات، يعطى تعليم خاص برعاية أفراد فيديرالين مع تعليم ذوي الاحتياجات الخاصة (IDEA، المصابين بالوهن العضلي يصبحون مصرحين بأخذالخدمات عندما يصنفون ضمن الحالات التي تسبب ضعف بالعضلات). IDEA تعي بحماية حقوق كل الطلاب ذوي الإعاقات الجسدية للحصول على تعليم مجاني ولائق (FAPE) في بيئة أكثر تحرراً (في أفضل الحالات تعني اندماجهم مع الطلاب العادين).

العضال المركزي النواة يشمل إصابة العضلات الهيكلية وبشكل عام لا يؤثر على الدماغ أو الشكل الخلقي. حتى وإن كان المحرك متأذي (الضعف والإعاقة المرافقة له) ممكن أن يؤدي إلى تقيد قدرة الأفراد للدخول إلى المنهاج التعليمي (مثال صعوبة في حمل الكتب، صعوبة في إمساك الدوات الكتابية، احتمال صعوبات اليوم الدراسي, إلخ). وأيضاً، الإصابات المتكررة في المجرى التنفسي تؤدي إلى الغياب والتخلف الدراسي.



</doc>
<doc id="942401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942401" title="شوكيات الزعانف">
شوكيات الزعانف

شوكيات الزعانف هي فوق رتبة ضمن العظميات.. تتضمن هذه المجموعة ما يُقارب 50% من كافة أنواع الأسماك، وأكثر من 70% من أنواع تحت طويئفة العظميات، حيث أنها تتضمن رتبة الأسماك الشبيهة بالأفراخ والتي تحتوي على أكثر من 14,000 نوع في 244 فصيلة (أكبر مجموعات السمك على الإطلاق).

تملك شوكيات الزعانف عادة زعانف حوضية، وهي ميزة مُتغيّر فُقدت في بعض أسماك كل من المجموعات الكبيرة. كما أنها تملك أشعة حوضية، نقص عددها و/أو حجمها عما كانت عليه عند أسلافها. وهي تتميز أيضاً بعظم الحوض عندها، والذي هو أيضاً ميزة مُتغيرة كالزعانف. وطبعاً أهم مُميزاتها هي زعانفها الظهرية والشرجية الشوكية، والتي أخذت المجموعة اسمها منها.

تضمّنت شوكيات الزعانف رتبة الأسماك الشبيهة بالأفراخ (التونا، القاروس إلخ..) لكنه استثنت جنس ذوات الجانب الفضي (Atherinomorus). قام بعض المُصنفون بدمج هاتين المجموعتين وتصنيفهما على أنهما متساويتان مع أشباه شوكيات الزعانف. وهكذا، ففي هذا الحالة ستحتوي شوكيات الزعانف على مجموعتين كبيرتين: أشباه شوكيات الزعانف وشوكيات الزعانف.

شهدت الفترة بين عام 1969 والوقت الحاضر تغيرات في تركيب كلا المجموعتين (شوكيات الزعانف وأشباهها). حيث حذف بعض المُصنفين (روسن-1985 وستياسّني-1986) ذوات اللحى من شوكيات الزعانف ووضعوها تحت أشباه شوكيات الزعانف، وقد اعتقد آخرون (ستياسّني ومور-1992) أن "البراقيات" (السمك المجدافي وأقاربه) هي أيضاً "مجموعة قاعية" (أقدم فرع حيوي من فرع ما). وقد أيّد مُصنفان غيرهم هذه الفرضية، وهكذا أعادا تعريف شوكيات الزعانف، بوضع البراقيات كمجموعة أخت للشوكيات الباقية، وقد تم تأييد هذا الأمر بدراسات الحمض النووي أيضاً.


</doc>
<doc id="942404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942404" title="المترجمة (فيلم)">
المترجمة (فيلم)

المترجمة (The Interpreter) فيلم إثارة انتج سنة 2005، بطولة شون بن ونيكول كيدمان وكاثرين كينر، وهو آخر أفلام المخرج سيدني بولاك.حقق الفيلم نجاحا جماهيريا عند عرضه. حيث بلغ مجموع إيراداته حول العالم 163 مليون دولار. بينما بلغت ميزانية الإنتاج 80 مليون دولار. وقد نالت الممثلة كاثرين كينر جائزة أحسن ممثلة مساعدة من جمعية نقاد لوس أنجلوس عن دورها في الفيلم.

تتصاعد وتيرة الأحداث عندما تقوم سيلفيا برووم (نيكول كيدمان) مترجمة الأمم المتحدة بالزعم أنها قد سمعت تهديدات بالقتل ضد رئيس دولة إفريقية من أحد الضيوف في القاعة والذي تحدث بلهجة نادرة ولغة غريبة لم يفهمها إلا سيلفيا فقط، وبتلك اللغة الغريبة قال المتحدث "المعلم لن يترك هذه الغرفة على قيد الحياة".
حينما تعلن سيلفيا عما سمعت، تنقلب حياتها في لحظة رأسا على عقب وتصبح هدفا للمطاردة من مخابرات عديد من الدول التي تتورط في حروب ومشاكل مع بعضها البعض.وتوضع سيلفيا تحت حماية العميل الاتحادي توبين كيلر (شون بن)، وتزداد حياة سيلفيا مأساوية مع مرور الوقت عندما يبحث كيلر في تاريخها وماضيها، لتصبح هي شخصياً مشتبهاً فيه في هذه القضية.

يعتبر هذا الفيلم أول فيلم يصور داخل غرف الجمعية العامة للأمم المتحدة ومجلس أمن الأمم المتحدة, وتم تصوير الفيلم بالكامل في مدينة نيويورك وموزمبيق.



</doc>
<doc id="942405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942405" title="البرسي الفضل">
البرسي الفضل

البرسي الفضل على ضفاف النيل الأزرق حيث تقع البرسي شمال شرق ولاية سنار بالسودان على بعد 45 كيلومتر تقريباً من سنار، وتقع بالقرب من ود العباس ، وشرق ودالحداد .
التعليم في البرسي :
أول مدرسة أُسست في القرية عام 1918م التي كانت رافداً تعليمياً وحيداً في منطقة النيل الأزرق الممتدة من الدمازين إلى رفاعة، ثم تأسست مدرسة للبنات عام 1959م.وتوجد بالبرسي الآن جميع المراحل الدراسية.كان لوصول الكهراباء الي القرية في العام 1985 اثر كبير في تغير الحياة في المنطقة من سنار حتى البرسي مرورا بعدد من القرى التي استفادت منها مما ساعدعلي تحسن مستوى المعيشة و العلم وتيسير أمور الناس عامة

المرافق الصحية والثقافية: 
يوجد بالبرسي مستشفي الشهيد وهو مستشفي حديث ومجهز بأحدث الوسائل والمعدات وكذلك الكوادر الطبية، إلى جانب نادي البرسي الرياضي الثقافي الاجتماعي.
وبها مشروع زراعي حيوي وهو مشروع جادين البرسي الزراعي . 
وبها غابة من اشجار السنط والطلح يمتد طولها حوالي كيلو متر تقريبا . 
تعتبر البرسي منارة دينية.
مجتمع القرية مجتمع مترابط ومتواصل . 


</doc>
<doc id="942414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942414" title="حليب الثدي">
حليب الثدي

يشير حليب الثدي البشري إلى الحليب الذي تنتجه الأم البشرية لتغذية طفلها. ويعتبر المصدر الرئيسي لتغذية الوليد قبل أن يكون قادراً على تناول وهضم الطعام والمواد الغذائية الأخرى، ويستطيع كبار الرضع والأطفال الصغار الاستمرار في الرضاعة الطبيعية.

الرضاعة العادية للطفل من أمه هي أكثر الطرق للحصول على حليب الثدي، كما يمكن أيضا أن يضخ الحليب ويغذي به الطفل بعد ذلك بزجاجة أو كأس و/ أو ملعقة أو بالتنقيط أو عن طريق أنبوب أنفي معدي. ويمكن أيضا أن تقدم حليب الثدي امرأة أخرى غير أم الطفل، وذلك إما عن طريق ضخ الحليب (على سبيل المثال من بنك الحليب)، أو عندما ترضع امرأة أخرى طفل آخر في صدرها، وهو ما يعرف بالإرضاع الغيري.

وتوصي منظمة الصحة العالمية بالرضاعة الطبيعية الحصرية طوال الأشهر الستة الأولى من حياة الطفل، وتقديم المواد الصلبة تدريجيا في هذا العمر، عندما تظهر علامات الاستعداد لذلك. وتوصي أيضا بالرضاعة الطبيعية المكملة حتى عمر سنتين على الأقل، ما دامت الأم والطفل يرغبان في ذلك 

ولا تزال الرضاعة الطبيعية تقدم فوائد صحية في بداية المشي وبعده أيضاً. {1} وتشمل هذه الفوائد:

خفض خطر متلازمة موت الرضع المفاجئ (الدول النامية الجزرية الصغيرة) وتقليل احتمال الإصابة بأمراض الأذن الوسطى والبرد والأنفلونزا، ووتقلل الرضاعة الطبيعية من بعض أنواع السرطان، مثل سرطان الدم في مرحلة الطفولة، وتخفض مخاطر الإصابة بمرض السكري في مرحلة الطفولة وخطر الإصابة بالربو والأكزيما وتقلل من مشاكل الأسنان وخطر الإصابة بالبدانة في الحياة لاحقا، ومخاطر الإصابة بالاضطرابات النفسية. .

تنتج النساء بعد الولادة، تحت تأثير هرمونا البرولاكتين والأوكسيتوسين، الحليب لتغذية الطفل. وكثيرا ما يشار إلى الحليب المنتج الأولي باسم اللبأ، الذي ترتفع فيه معدلات (ايغا المناعي) IgA، المغلف للقناة الهضمية. مما يساعد على حماية الأطفال حديثي الولادة، حتى يتمكن نظام المناعة الذاتية لديهم من العمل بشكل صحيح، ويخلق تأثير ملين خفيف ويطرد ألعقبي "غائط الجنين" ويساعد في منع تراكم البيليروبين (عامل مساهم في اليرقان).

وتعتمد كثيرا كمية حليب الثدي المنتج علي طريقة إرضاع الأم لطفلها و/ أو كيفية ضخ الحليب، فكلما أرضعت المرأة طفلها أكثر و/أو ضخت له حليبا أكثر، يتم إنتاج المزيد من الحليب. {8} {9} {10} {11} {12}. ومن المفيد جدا إرضاع الطفل عند الطلب - أي الأرضاع عندما يرغب الطفل في ذلك، بدلا من التركيز على جدولة. وفي حالة ضخ الحليب، من المفيد أيضا استخدام مضخة كهربائية لتحفيز جميع قنوات الحليب. بعض الأمهات يحاولن زيادة المعروض من حليبهن بوسائل أخرى - من خلال استخدام عشبة الحلبة، التي استخدمت لمئات السنين لزيادة عرض الحليب{13}. (يحتوي "شاي حليب الأم" على الحلبة فضلا عن غيرها من أعشاب زيادة العرض)، وهناك أيضا وصفات أدوية يمكن استخدامها، مثل دومبيريدون، (بعيدا عن استخدام التسمية)، وريجلان.{14} تسمي المواد التي ترفع كمية عرض الحليب بمدرات الحليب.

الخصائص المتكاملة الدقيقة لحليب الأم ليست مفهومة تماما، {16} ولكن المحتوى الغذائي بعد هذه الفترة {17} نسبيا يتلائم وتوجه مكوناته في امدادات الأم الغذائية. وإذا لم يتوفر العرض الكافي، يتم الحصول على المحتوى من مخازن الأم الجسدية. ويختلف التكوين الدقيق لحليب الأم من يوم لآخر، بناء على الاستهلاك الغذائي وعلي البيئة مما يعني تقلب نسبة المياه إلى نسبة الدهون في الحليب.

يبدأ إنتاج اللباء خلال الايام القليلة الأولي بعد الولادة. واللباء سائل رقيق مصفر، وهو نفس السائل الذي يتسرب من الثدي خلال فترة الحمل. وهو غني بالبروتين والأجسام المضادة التي توفر الحصانة السلبية للرضيع (النظام المناعي للرضيع لا يتم تطويره بشكل كامل عند الولادة). ويساعد اللباء أيضا الجهاز الهضمي في حديثي الولادة على النمو وعلي تأدية وظائفه بشكل صحيح.

والخليب الابتدائي هو الحليب الذي يخرج مع بداية التغذية، وهو مائي ومنخفض الدهون وعالي الكربوهيدرات ذات العلاقة بالحليب الأكثر دسما الذي يتم تحريره كلما تقدمت التغذية. لايمكن أن يكون الثدي "فارغا" تماما من الحليب، حيث أن عملية إنتاج الحليب هي عملية بيولوجية مستمرة.

ويحتوي الحليب الإنساني على 0.8 ٪ إلى 0.9 ٪ بروتين و 4.5 ٪ دهون و 7.1 ٪ كربوهيدرات و 0.2 ٪ رماد (معادن) {20}. والكربوهيدرات هي أساسا هي، لاكتوز: العديد من اليغوساكاريدس المبنية علي اللاكتوز، بوصفها عناصر بسيطة.
الكسر الدهني يحتوي على دهون ثلاثية معينة من الحامض النخيلي وحمض الأوليك (الدهون الثلاثية OPO)، وأيضا علي كمية كبيرة إلى حد بعيد من الدهون المشبعة مع روابط غير مشبعة (انظر : الدهون غير المشبعة)، التي تعتبر ان لها منافع صحية. وهي، حامض الفاكسين، وحامض اللينوليك المترافق (CLA) الذي تبلغ نسبته 6 ٪ من دهون الحليب البشري {21} {22}.

وقداتضح أن حليب الام يحتوي علي نوع من القنب الهندي (ناقلات عصبية تشبه الماريجوانا) و 2 - أراشي دونويل الجلسرين.{32}.

وعلى الرغم من أن حليب الثدي تقريبا يعتبر الآن موصوف عالميا، إلا أنه في بعض البلدان سنة 1950 مرت ممارسة الرضاعة الطبيعية بفترة عدم رواج، وانتشر استخدام بدائل حليب الأم التي كانت تعتبر أفضل من حليب الثدي. وعلي كل، من المسلم به عالميا الآن أنه لا توجد صيغة تجارية يمكن أن تقف علي قدم المساواة مع حليب الأم. هذا بالإضافة الي احتوائه علي الكميات المناسبة من الكربوهيدرات والبروتين والدهون، كما يوفر أيضا حليب الثدي الفيتامينات والمعادن والانزيمات الهضمية والهرمونات، وجميع الأشياء التي يتطلبها نمو الرضيع. ويحتوي حليب الأم علي الأجسام المضادة وعلي الخلايا الليمفاوية من الأم التي تساعد الطفل في مقاومة الالتهابات. وظيفة المناعة في حليب الام هي وظيفة فردية، حيث أن الام وعن طريق لمساتها ورعايتها للطفل، يكون جسمها علي اتصال معه وبالتالي ينتج جسمها الأجسام المضادة المناسبة وخلايا المناعة.

وينبغي علي النساء الذين يرضعن أطفالهم طبيعيا، التشاور مع الطبيب فيما يخص ما المواد التي يمكن أن تنتقل عن غير قصد إلى الرضيع عن طريق حليب الثدي، مثل الكحول، وفيروسات (نقص المناعة البشرية HTLV-1) أو الأدوية.

ومعظم النساء اللاتي لا يرضعن طبيعيا، يستخدمن صيغة حليب الرضيع، ولكن في بعض البلدان يمكن الحصول علي حليب الثدي عن طريق متطوعين من بنوك الحليب البشري، عن طريق وصفة طبية.(34)

تنتج جميع أنواع الثديات الحليب، ولكن يختلف تركيب الحليب كثيرا بين كل نوع. وغالبا ما تختلف الأنواع الاخري من الحليب كثيرا عن حليب الثدي البشري. وكقاعدة عامة في الثديات ،(بما في ذلك أطفال الإنسان الرضع)،يكون الحليب الذي يرضع منه أحيانا كثيرة، أقل ثراء، أو أكثر ماء عن حليب الثديات التي ترضع صغارها أحيانا أقل. وحليب الإنسان، هو أرق حليب بشكل ملحوظ وأكثر حلاوة من حليب البقر.

لا يحتوي حليب البقر الكامل الدسم على الكمية الكافية من فيتامين ج، أو الحديد، أو الأحماض الامينية الأساسية، مما يعرض الأطفال الذين يتغذون عليه للاصابة بفقر الدم. ويحتوي أيضا حليب البقر الكامل الدسم على كميات مفرطة من البروتين والصوديوم والبوتاسيوم، مما قد يشكل ضغطا على كليتي الرضيع. إضافة الي أن البروتينات والدهون في حليب البقر كامل الدسم، أكثر صعوبة من أن يهضمها أو يمتصها الرضيع، عن تلك الموجودة في حليب الأم. {38} قد يكون الحليب المكثف أسهل هضما، بسبب عملية تجهيز البروتين ،إلا أن ذلك لا يكفي من الناحية التغذوية. وهناك أقلية كبيرة من الأطفال لديهم حساسية لواحد أو أكثر من مكونات حليب البقر ،وفي الغالب الاعم بروتين حليب البقر. {39} ومن الممكن أن تؤثر هذه المصاعب علي صيغة حليب الأطفال المستمدة من حليب البقر.

توصي منظمة الصحة العالمية بالرضاعة الطبيعية الحصرية طيلة الأشهر الستة الأولى من الحياة، مع تقديم المواد الصلبة تدريجياً حول هذه السن، بعد أن تظهر علامات الاستعداد لذلك. ينصح باستكمال الرضاعة الطبيعية حتى سن الثانية ما دام الأم والطفل يرغبان بذلك.

http://en.wikipedia.org/wiki/Breast_milk

الخلايا التي تنتج الحليب، هي الخلايا الأكثر انفاذا للعقاقير خلال الأسبوع الأول بعد الولادة. اسم المرجع: <أساسيات الرضاعة الطبيعية> http://www.breastfeedingbasics.org/cgi-bin/deliver.cgi/content/Drugs/pre_pass.html [breastfeedingbasics.org <ref—موقع للآباء وضع من قبل أطباء الأطفال -->الرضاعة الطبيعية والأدوية : هل تنتقل الأدوية إلى حليب الثدي؟] استرجعت في 19 يونيو 2009 /<المرجع>


الأدوية التي تعتبر آمنة بالنسبة لمحتوي الحليب هي :
 ألادوية والمواد الاخري في حليب الثدي } استرجعت في 19 يونيو 2009 <المرجع/>
ومع ذلك من المعقول أن تتشاور المرأة المرضعه مع مقدم الرعاية الصحية قبل استخدام أي أدوية. {63}

والأدوية التي تتطلب بعض الحذر هي يلي :

ينبغي تجنب الأدوية التي تضر بالرضع الذين يرضعون رضاعة طبيعية ،اذا كان ذلك ممكنا وهي :
واذا كان لا يمكن تجنب ذلك، أو استبداله لأسباب طبية، يجب التوقف مؤقتا عن الرضاعة الطبيعية.{79}

استخدام الادوية التالية لفترة طويلة يتم تحت الاشراف الطبي المباشر :

تشير الأبحاث الأولية إلى أن حليب الثدي يمكن أن يحث الموت المبرمج لبعض أنواع الخلايا السرطانية. {92} ويمكن للبالغين الذين يعانون من اضطرابات المعدة المعوية ومتلقيي الأعضاء المتبرع بها، أن يستفيدوا من القوى المناعية في حليب الثدي البشري.






</doc>
<doc id="942424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942424" title="غيم بوي كولر">
غيم بوي كولر

غيم بوي كولر هو نظام ألعاب فيديو محمول من الجيل الخامس من عائلة أنظمة ألعاب الفيديو لنينتندو صدر 1998.






</doc>
<doc id="942426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942426" title="جامعة الأمة">
جامعة الأمة

جامعة الأمة للتعليم المفتوح مؤسسة تعليمية تأسست في فلسطين عام 2008م ومعتمدة من قبل وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية ومقرها الرئيسِ في مدينة الزهراء.
هدفها تلبية حاجات الطلاب للحصول على درجاتهم العلمية, وبناء قدراتهم بطريقة أكثر كفاءة, والارتقاء بمستواهم المهني والمسلكي والمعرفي؛ لتحقيق التميز في مجال التعليم، والبحث العلمي على المستويات المحلية والعربية والعالمية من خلال تقديم برامج أكاديمية جامعية مميزة وعالية المستوى تسهم في تنمية وتطوير المجتمع فلسطين، والمجتمعات العربية والإقليمية والعالمية.
وهي جامعة للتعليم المفتوح تقديم خدمات أكاديمية وبحثية وتدريبية في مجالات شتى وتوفير فرص تعليمية لكافة أبناء المجتمع الفلسطيني خاصة والأمة عرب والإسلامية عامة

بدأ من دراسة الواقع ومدى حاجة القطاع لمؤسسات تعليم عالي وبالتحديد أكثر في مجال التعليم المفتوح،، وبعد دراسة جدوى ودراسة متأنية للواقع ظهر أن هناك حاجة لإضافة مؤسسية في هذا المجال وتستهدف الجامعة شريحة لا تستطيع الالتحاق بمقاعد الدراسة التقليدية كالموظفين والذين أنهوا الدراسة الثانوية.



تعتمد الجامعة نظام الساعات المعتمدة موزعة على ثمانية فصول دراسية، وتقبل الجامعة الحاصلين على الثانوية العامة حسب السياسات التي تقرها وزارة التربية والتعليم العالي ومفتاح التنسيق الذي تقره الجامعة للتخصصات المختلفة، ويمكن الانتقال من الجامعات والمعاهد العليا الأخرى, وحساب الساعات المعتمدة من خارج الجامعة, وذلك حسب الشروط الموضحة في النظام الأكاديمي للجامعة. ونظراً لاعتماد نظام التعليم المفتوح في الجامعة يُلزم الطالب بحضور اللقاءات الأكاديمية المباشرة حسبما هو موضح في النظام الأكاديمي، كما تقوم الجامعة بتطبيق كل من الوسائل التالية لضمان تقويم الطالب، والتأكد من قدرته على اكتساب المهارات الأساسية للمقرر, وهي:
- يقوم الطالب بالإجابة على الاختبارات المفتوحة والتي يخصص لها نسبة 10% من العلامة المخصصة للمقرر.
- يعقد امتحان نصفي تحريري عن الجزء الأول للمقرر الدراسي وتخصص له نسبة 35% من علامة المقرر النهائية.
- يعقد امتحان نهائي تحريري يشمل كل المقرر وتخصص له نسبة 55% من علامة المقرر النهائية.

كلية العلوم الشرطية والقانون أحد كليات جامعة الأمة، وهي كلية رائدة في الوطن الفلسطيني، أنشئت لتلبية الحاجة الماسة للمتخصصين والمهتمين والباحثين في المجالات الشرطية والقانونية وفق أحدث الوسائل والأساليب, وتسعى الكلية إلى استشراف المستقبل من خلال طرح أقسام وتخصصات جديدة.و تمنح بكالوريوس علوم الشرطة والقانون وقد تم افتتاح أقسام الكلية بناء على دراسة حقيقية.
والكلية تلائم تطلعات المجتمع الفلسطيني واحتياجاته في ظل التطورات المختلفة على الساحة المحلية والإقليمية والدولية، ولما للجامعة من إسهامات متميزة في إمداد المجتمع بنخب متميزة من الكفاءات العلمية المتخصصة في شتى المجالات، فكان لابد لكلية العلوم الشرطية والقانون أن يكون لها دورٌ رياديٌ في إمداد سوق العمل بعناصر قوية ومتميزة ومتخصصة أكاديمياً، ومدربة مهنياً في هذا التخصص.

تضم كلية العلوم الشرطية والقانون العديد من الأقسام التي تمنح درجة البكالوريوس في تخصصات مختلفة، حيث تقدم الكلية البرامج التدريسية التالية:






يقع المقر الرئيس الجامعية لجامعة الأمة في مدينة الزهراءعلى مساحة 27 دونم، في مدينة الزهراء وسط قطاع غزة جنوب مدينة غزة، وتبعد مسافة 1 كم فقط عن شاطئ بحر غزة.

لدى الجامعة ثلاثة فروع حاليا

تسعى جامعة الأمة كونها تعتمد التعليم المفتوح إلى فتح مراكز ومقرات لها في أماكن متعددة فلسطين خارجها وخاصة الدول التي بها تجمعات فلسطينية
أيضاً كان جزء من الاتفاقية مع الجامعة الماليزية بأخذ الموافقة على أن جامعة الأمة تقدم برامج الجامعة الماليزية المفتوحة للطلاب الفلسطينيين خارج فلسطين، أي مكان موجود فيه فلسطينيين يمكن أن نقدم دراسات وبرامج الجامعة الماليزية المفتوحة باسم جامعة الأمة.




</doc>
<doc id="942443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942443" title="محمد بن سعد الجنوبي">
محمد بن سعد الجنوبي

محمد بن سعد الجنوبي هو شاعر سعودي.

ولد بمنطقة الأحساء بمدينة الهفوف بحي النعاثل أحد الأحياء المعروفة والمشهورة بالمحافظة وكان تاريخ الميلاد 1360 هـ.

بحكم ان الطفولة في الماضي تختلف عنها في الحاضر، فان شاعرنا مر بطفولة قاسية نوعا ما فقد تحمل المسؤولية مبكرا فلقد شاء الله ان يفترق والداه واختار شاعرنا طريق والدته وسكنا في حي اسمه حي الجرن بمدينة الهفوف ومنه ذهب للعمل عند الأميرة الجوهرة بنت عبد الله بن جلوي في حي الكوت بالأحساء.

كانت الدراسة هي هاجس الجنوبي منذ نعومة اظفارهـ وكان حبه لها لا يعدو كونها قراءة وكتابه فقط، فقد درس القران الكريم بحي النعاثل، وبعدها اكمل مشواره التعليمي في مدرسة الأحساء الأولى بالهفوف، وقد اضطر الجنوبي لأن يترك الدراسة لان ظروفه لم تكن ملائمة.
بعد أن ترك الجنوبي الدراسة قام بالبحث عن عمل يقتات منه، عمل عند الأمير فهد بن مشاري بن جلوي بالرياض، وكان عمرهـ عندها 12 سنة واستمر في عمله لمدة ثلاث سنوات، ثم التحق بالعمل لدى الأمير هذلول بن عبد العزيز لمدة سنة واحدة فقط.

بعدها فضل شاعرنا أبو سعد البحث عن نفسه في اعمال أخرى، فعمل بشركة ارامكو حيث تم وضعه في قسم تسجيل الأرقام نظرا لانه كان يجيد القراءة والكتابة وكان انذاك العمل بالشركات متعبا وقليل الراتب ففضل العودة إلى مسقط رأسه بالأحساء، والتحق بالسلك العسكري برتبة جندي بعد أن تم تدريبه.

ثم انتقل للظهران في قسم الموسيقى بعد أن عمل بالأحساء لمدة سنتين، وعمل بالظهران لمدة 10 سنوات، وبعدها ترك العسكرية والسبب ان أمير المنطقة امر بخصم نصف راتبه لان والده اشتكاه مطالبا اياه نصف الراتب، ثم عاد إلى الأحساء وعمل في مشروع الري والصرف سابقا ولكنه لم يبق كثيرا في الأحساء فانتقل إلى قطر وعمل هناك سائقا لمدة 9 سنوات، ثم عاد إلى الأحساء وعمل برئاسة تعليم البنات.

توفي في 20 ديسمبر 2009 ودفن وشهدت مقبرة الصالحية بالأحساء تدفق المئات من محبي الجنوبي من مختلف مناطق المملكة وعلى وجه الخصوص من منطقتي الرياض والقصيم ومدن المنطقة الشرقية ومن دولة قطر التي عاش فيها ثماني سنوات في أيام شبابه.

أول قصيدة كتبها الجنوبي كانت بعنوان (مخلوق) وكان عمرهـ انذاك 14 سنة، وبعدها ابتدأ مشواره الطويل مع الشعر الشعبي. وقد تعرض الجنوبي للكثير من السرقات الفنية وما زالت بعض القضايا معلقة لدى وزارة الاعلام إلى هذا الوقت ولم يبت فيها. ولقد عرف الناس الجنوبي من خلال قصائده المشهورة ومن هنا عمل الجنوبي على توثيق قصائده وكتابتها في ديوان شعري وتم طبعه، الا انه لا تزال تسرق قصائده.

بالنسبة لابو سعد فان قريحته غزيرة بالشعر، فاطرف هدف عنده يكون موضوع للقصيدة، وكثير من قصائده تكون تحدي، وكل قصيده تعبر عن نفسها.

كتب الجنوبي العديد من القصائد الوطنية ومن ابرزها كتبها في عهد الملك فيصل وهي بعد افتتاح مشروع الري بالأحساء.

الشاعر عبد الله الجنوبي<ref name="alriy* قصيدة - "خلصت من جملت * قصيدة - "حسبي على سليق الستين".


</doc>
<doc id="942459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942459" title="أمين مشرق">
أمين مشرق

أمين يوسف معوض مشرق (1898- 1934) شاعر و كاتب لبناني من شعراء مدرسة المهجر ولد في قرية غرزوز (لبنان) عاش في لبنان، والولايات المتحدة الأمريكية (نيويورك) والإكوادور.تلقى دروسه الابتدائية في مدرسة غرزوز، ثم انتقل إلى المدرسة الأمريكية في طرابلس حتى حصل على الشهادة «الاستعدادية»، وقد حالت ظروفه المالية بينه وبين استكمال دراسته فهاجر إلى الولايات المتحدة عام 1914، وأقام بمدينة نيويورك عامين، ثم غادرها ليستقر في الإكوادور مشتغلاً بالتجارة.
عاد إلى لبنان عام 1932 فتزوج ليعود إلى الإكوادور، وقد لقي حتفه في حادث سيارة وهو في الرابعة والأربعين من عمره.
كان عضواً مؤسساً في «الرابطة القلمية» التي انتظمت أدباء المهجر الشمالي، في نيويورك.

ليس له ديوان، وقد نشر شعره في صحيفتي «الفنون والسائح» وغيرها، مما كان يصدر من صحف عربية في المهجر، وشعره قليل.

له قصة قصيرة بعنوان: البطل، وله مقالات منشورة في صحف المهجر، لم يجمعها كتاب.
شعره ذاتي، صادر عن روح متوثبة وعقل قلق وفكر ثائر، ينعي على الضعفاء ضعفهم، ويطالب بنبذ القديم المتهالك وإقامة الجديد المفعم بالحياة مكانه.
في شعره تبدو مرآة نفسه بكل آلامها وأشواقها وطموحاتها وانطلاقات خيالها، فهو أحد النماذج المهجرية التي تبلورت فيها طبائع المرحلة، وانعكاسات الغربة، وأشواق الحنين.

موسوعة البابطين الشعرية.


</doc>
<doc id="942465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942465" title="أقمار غاليليو">
أقمار غاليليو

أقمار غاليليو هي أربعة أقمار تابعة لكوكب المشتري اكتشفها جاليليو جاليلي في يناير عام 1610 للميلاد.
هذه الأقمار هي أكبر أقمار كوكب المشتري وتم اشتقاق أسمائهم من عشاق زيوس : آيو ، أوروبا ، غانيميد وكاليستو . غانيميد وأوروبا وآيو يتشاركون في الرنين المداري 01:02:04. وهم من بين أكثر الأجسام ضخامة في المجموعة الشمسية عدا الشمس والكواكب الثمانية ، مع دائرة نصف قطرها أكبر من أي من الكواكب القزمة.



</doc>
<doc id="942488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942488" title="وسام الحسن">
وسام الحسن

وسام الحسن (ولد في 11 نيسان / أبريل 1965 في بلدة بتوراتيج (في الكورة) - توفي في أكتوبر / تشرين الأول 2012) رئيس شعبة المعلومات التابع للمديرية العامة لقوى الامن الداخلي في لبنان,عمل مديراً للمراسم في رئاسة الحكومة في عهد رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري، عين بتاريخ 12 شباط من العام 2006 رئيسا لشعبة المعلومات التابع للمديرية العامة لقوى الامن الداخلي وكان برتبة مقدم ,كما اوكلت اليه مهمة توقيف القادة الأمنيين الاربعة فيما يختص بقضية إغتيال رفيق الحريري. كذلك تولى توقيف مجموعة مسلحة نسبت إلى مجموعة «القاعدة» مع نهاية عام 2005، وفي العام 2007 نال المقدم وسام الحسن قدماً استثنائياً لعام واحد، بعد توقيف المشتبه في ارتكابهم جريمة عين علق وتم ترقيته إلى رتبة عقيد. من أهم انجازاته, تمكن العقيد وسام الحسن خلال الفترة الممتدة من العام 2006 حتى العام 2010 من خلال ترأسه لشعبة المعلومات من توقيف ما يزيد عن (30) شبكة للتعامل مع إسرائيل يضاف إلى ذلك انجازاته المتعلقة بتوقيف جماعات مخلة بالأمن وصفت بالإرهابية, بالإضافة إلى كشف العديد من الجرائم التي تخص الشأن الداخلي اللبناني. ونظرا للإنجازات التي حققها خصوصا في كشفه لشبكات التعامل مع إسرائيل كان من المتوقع ان ينال العقيد الحسن في بداية العام 2012 عدداً من القدم وان يرقى إلى رتبة عميد. وكان من أبرز الشخصيات المرشحة لتولي منصب المدير العام لقوى الامن الداخلي خلفا للواء أشرف ريفي بعد إحالته إلى التقاعد بحلول العام 2013..

اغتيل اللواء وسام الحسن بحادث تفجير وقع في منطقة الأشرفية ببيروت وذلك في التاسع عشر من أكتوبر عام (2012). وقد أثيرت الكثير من الأقاويل حول الجهة التي دبرت عملية الاغتيال، لا سيما بعد دور العميد وسام الحسن في الكشف عن تلقي الوزير السابق ميشال سماحة أسلحة وأموالاً من الحكومة السورية بغرض القيام بعمليات تهدف لزعزعة الاستقرار في لبنان، حسب ما تردد بعد كشف تلك العملية.

وكان العميد وسام الحسن يتلقى الكثير من التهديدات الأمنية الأمر الذي دفعه لإخفاء مكان إقامته.


</doc>
<doc id="942503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942503" title="نفق سيكان">
نفق سيكان

نفق سيكان هو نفق بحري للسكك الحديدية، وأطول نفق في العالم حتى عام 2010. نفق سيكان الذي يمر أسفل البحر يربط بين جزيرتي هونشو وهوكايدو اليابانيتين ويبلغ طوله 53.85 كيلومترا.


</doc>
<doc id="942512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942512" title="كلية الهندسة بجامعة القصيم">
كلية الهندسة بجامعة القصيم

كلية الهندسة هي أحدى الكليات بجامعة القصيم وأول كلية ناشئة في المملكة العربية السعودية تحصل على الاعتماد الأكاديمي للهندسة والتكنولوجيا.
تأسست الكلية في عام 1424 هـ فقد أوصى مجلس جامعة الملك سعود بجلسته الخامسة المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2002 بالموافقة على تحويل قسم الهندسة الزراعية بكلية الزراعة والطب البيطري بفرع جامعة الملك سعود بالقصيم إلى كلية للهندسة على أن تبدأ بثلاثة أقسام هي قسم الهندسة الكهربائية وقسم الهندسة الميكانيكية وقسم الهندسة المدنية.
وقد تم عرض هذه التوصية على مجلس التعليم العالي في جلسته التاسعة والعشرين المعقودة بتاريخ 4 يناير 2003 وقد تمت موافقة خادم الحرمين الشريفين رئيس مجلس الوزراء ورئيس مجلس التعليم العالي على محضر الجلسة بالتوجيه البرقي رقم 7/ب/45888 بتاريخ 25 يناير 2003.

وبناءً على ذلك تم تشكيل لجنة من المختصين بكلية الهندسة من جامعة الملك سعود بالرياض وتم تكليفها بوضع الخطط الأكاديمية للأقسام الثلاثة وتم الاتفاق على الإطار العام لمتطلبات درجة البكالوريوس في الهندسة شاملاً متطلبات الجامعة والكلية والقسم. وقد استمر التدريس في أول سنتين طبقاً للخطة الدراسية التي أقرت من قبل جامعة الملك سعود إلى أن اتخذت جامعة القصيم قراراً بإدخال نظام السنة التحضيرية في الكليات العلمية.

وبناءً علية انتهزت كلية الهندسة هذه الفرصة لتطوير الخطة الدراسية بما يتوافق مع احتياجات سوق العمل ونظام السنة التحضيرية الجديد. وتمتلك الكلية حالياً خطط دراسية مستقلة خاصة بها.
تسعى كلية الهندسة في جامعة القصيم إلى توفير تعليم هندسي متطور و معتمد لتلبية احتياجات سوق العمل و تقديم خدمات مجتمعية وبحثية تدعم التنمية المستدامة في المملكة وتسهم في بناء اقتصاد المعرفة.

كلية متميزة إقليمياً في التعليم الهندسي والبحث العلمي داعمةً للتنمية المستدامة في المملكة.

تمتلك الكلية موقعاً إلكترونياً خاصاً بها على الشبكة العنكبوتية للتواصل بين الطلاب وأعضاء هيئة التدريس بالكلية.
إضافة إلى وجود جوال خاص بالكلية يقوم بإرسال رسائل دورية لجميع طلاب الكلية للتنبيهات والتعليمات وما إلى ذلك.

حصلت كلية الهندسة بجامعة القصيم على الاعتماد الأكاديمي من هيئة الاعتماد الأكاديمي للهندسة والتقنية الأمريكية ABET وقد صدر قرار الاعتماد في الاجتماع السنوي للهيئة الذي عقد في 15 يوليو 2010 م واستلمت الكلية القرار في 22 أغسطس باعتماد برامج الكلية الثلاثة لمدة ست سنوات حيث تم زيارة الكلية من جديد في عام 2016 وتم التجديد لها فترة أخرى. وتعتبر كلية الهندسة في جامعة القصيم من بين أربع كليات هندسة معتمدة في المملكة. هي أول كلية ناشئة بالمملكة تحصل على هذا الاعتماد الأكاديمي الدولي.

تسعى الكلية لتوقيع عدد من الاتفاقيات والشراكات الدولية مع بعض الجامعات العالمية لتطويربرامج الدراسات العليا والبحثي العلمي بالكلية.

تقع كلية الهندسة داخل داخل حرم جامعة القصيم بالمليداء شمال مطار القصيم.

أقسام الكلية:
تحتوي الكلية حتى الآن على ثلاثة أقسام كالتالي:

الدراسات العليا:
البرنامج مكون من 30 ساعة دراسية مخصص منها 6 ساعات للرسالة العلمية و9 ساعات للمقررات الإجبارية (3 مقررات) والبقية للمقررات الاختيارية (5 مقررات)، والمدة المتوقعة لإنهاء البرنامج هي أربعة فصول دراسية.

الدراسة بالكلية باللغة الإنجليزية ويتبع نظام الدراسة بالكلية النظام الفصلي (فصلان دراسيان في العام الدراسي الواحد) مدة كل فصل دراسي 15 أسبوعًا دراسيًا. ومن الممكن أن تطرح الكلية بعض المقررات في فصل صيفي مدته ثمانية أسابيع.

و ليحصل الطالب على درجة البكالوريوس من أحد برامج التخصص بالكلية يتحتم عليه (بعد اجتيازه برنامج السنة التحضيرية) أن ينهي 139 ساعة معتمدة موزعة بين متطلبات الجامعة (12 ساعة معتمدة) ومتطلبات الكلية (54 ساعة معتمدة) ومتطلبات القسم أو البرنامج (68 ساعة معتمدة) و5 ساعات حرة.

ذلك بالإضافة إلى إكمال برنامج التدريب التعاوني في القطاع الخاص أو الحكومي خلال الفصل الدراسي الصيفي والفصل الدراسي الذي يليه (أي لمدة سبعة أشهر متواصلة). والجدير بالذكر أن الإشراف على التدريب التعاوني يتم بواسطة أعضاء هيئة التدريس بالكلية، ويخضع التدريب التعاوني للتقويم من قبل مشرفي التدريب بالكلية.

من الشركات التي يتدرب فيها طلاب الكلية خلال فترة التدريب التعاوني:
1 - شركة أرامكو السعودية.
2 - شركة الإلكترونيات المتقدمة.
3 - شركة سعود كزنسلت.
4 - شركة سابك.
5 - شركة ABB.
6 - الشركة السعودية للكهرباء.
7 - شركة الخطوط السعودية.
8 - شركة اللاطفية للمقاولات.
9 - شركة الاتصالات السعودية.
10 - شركة الكتل.
11 - مؤسسة الأسود.
12 - شركة التعمير.
13 - شركة سعودي أوجيه.
14 - مجموعة بن لادن. 
15 - شركة الزامل.
16 - شركة السيف.
17 - إدارة الطرق بوزارة النقل السعودية.
18 - شركة يورك.
19 - الشركة الدوائية.
20 - شركة الفهد.

يحق للطالب الالتحاق بكلية الهندسة بجامعة القصيم شريطة أن يجتاز برنامج السنة التحضيرية الذي تقدمه الجامعة كاملاً وذلك على حسب المعدل التراكمي وكذلك على حسب المتقدمين.

بلغ عدد طلاب الكلية حتى نهاية الفصل الدراسي الثاني من عام 1433/1432 هـ 855 طالباً و 65 عضوًا من أعضاء هيئة التدريس موزعين على أقسام الكلية.

يرتبط كل طالب بمرشد أكاديمي من أعضاء هيئة التدريس لإرشاده في عملية اختيار المقررات المناسبة وتوجيهه إلى الأسلوب الأمثل للدراسة في الكلية ومساعدته في حل المشاكل الأكاديمية التي تواجهه.

تمتلك الكلية حتى الآن 18 معملاً مجهزاً بالإضافة إلى قاعات الرسم الهندسي وقاعات الحاسب الآلي.

1 - مختبر الدوائر والقياسات الكهربائية.
2 - مختبر تصميم الدوائر المنطقية.
3 - مختبر الاتصالات.
4 - مختبر الإلكترونيات.
5 - مختبر أنظمة القوى الكهربائية.
6 - مختبر الآلات الكهربائية.

1 - مختبر الإنشاءات والخرسانة.
2 - مختبر الهندسة البيئية.
3 - مختبر الهندسة المساحية.
4 - مختبر الهيدروليكا.
5 - مختبر ميكانيكا التربة.

1 - مختبر ميكانيكا المواد.
2 - مختبر الديناميكا والاهتزازات.
3 - مختبر علم وهندسة المواد.
4 - مختبر التحكم الآلي.
5 - مختبر ميكانيكا الموائع.
6 - مختبر المحركات الحرارية.
7 - الورشة التعليمية.



</doc>
<doc id="942517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942517" title="دويري فوقي">
دويري فوقي

المسار الدويريّ الفوقي (Epicycloid) هو منحى ترسمه نقطة من محيط دائرة متحرّكة تتدحرج دون انزلاق على دائرة ثابتة.




</doc>
<doc id="942521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942521" title="محطة توليد الكهرباء بالطاقة الشمسية والغاز في حاسي الرمل">
محطة توليد الكهرباء بالطاقة الشمسية والغاز في حاسي الرمل

هو مشروع إنجاز محطة هجينة تجمع بين الشمس والغاز وهي الأولى من نوعها في العالم، وتسجل يذلك معلما هاما في تجسيد سياسة ترويج الطاقات المتجددة واقتصاد الطاقة المبنية على تنويع المصادر وتنضيدها. وعلى الاقتصاد في أنواع الوقود الأحفوري، وتطوير نظام طاقوي مستديم تدعمه الطاقة الشمسية المتوافرة بكثرة في الجزائر.

ومن بين الأهداف الطموحة للمشروع تصدير الكهرباء إلى أوروبا، إذ تتوقع الشركة الجزائرية للطاقة المتجددة أن يصل الطلب إلى ستة ألاف ميغاوات شمسي بحلول 2020 وهو ما يعادل 10% من احتياجات أوروبا.وهذا بفضل برنامج وصل الكهرباء نحو إسبانيا التي ستكون مدخلا لسوق الكهرباء الأوروبية.

ومن المنتظر إنجاز ثلاث محطات أخرى منها محطة النعامة بقوة أربعمئة ميغاوات شمسي، وإنشاء قاعدة صناعية وتكنولوجية بالقرب من محطة حاسي الرمل أواخر 2007. واعتبرت أن الجزائر لا تكتفي بإنجاز المشاريع وإنما امتلاك التكنولوجيا.

لقد تم الانتهاء من انجازالمشروع وتم تدشينه للإنتاج يوم 14 جويلية 2011. من طرف وزير الطاقة والمعادن

يتم صنع الألواح الشمسية بمصنع رويبة شرق الجزائر العاصمة بطاقة انتاجية 120 ميغاوات في السنة ويشغل 500 عامل

وقد تم انجاز هذا المصنع للالواح الشمسية بمدينة رويبة شرق الجزائر العاصمة لتزويد السوق الوطنية والى التصدير

فقد بدأ انجاز هذا المصنع في فبراير 2011 وتم الانتهاء من الإنجاز في بداية 2013 بكلفة (408 مليون دولار)



</doc>
<doc id="942524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942524" title="أتينيوم">
أتينيوم

الأتينيوم ("Ateneum") متحف كبير في فنلندا. تقع في وسط هلسنكي عند ساحة راوتاتيينتوري قـُبالة محطة قطارات هلسنكي المركزية. يحوي أكبر مجموعة من الفن الكلاسيكي في فنلندا. استضاف مبنى الأتينيوم سابقاً أيضاً أكاديمية الفنون البصرية وجامعة الفنون والتصميم . تعود ملكية مبنى الأتينيوم إلى شركة أملاك مجلس الشيوخ ("Senaatti-kiinteistöt") المتعهدة بعقارات الحكومة.


</doc>
<doc id="942540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942540" title="رولف تسينكرناغل">
رولف تسينكرناغل

رولف مارتن تسينكرناغل (بالألمانية: Rolf Martin Zinkernagel) (ولد في 6 يناير 1944) هو أستاذ علم المناعة التجريبي بجامعة زيوريخ، والحائز على جائزة نوبل في الطب سنة 1996 بالاشتراك مع الأسترالي بيتر دوهرتي.

ولد تسينكرناغل في قرية ريهين بكانتون مدينة بازل السويسري وفي تلك القرية قضى الجانب الأكبر من أعوامه الخمسة والعشرين الأولى، والتحق بمدرستها العامة "مدرسة الرياضيات والعلوم" (بالألمانية: Mathematisch-Naturwissenschaftliches Gymnasium)، التي كانت ـ كما هو واضح من اسمها ـ تهتم في المقام الأول بالرياضيات والعلوم. وبعد حصوله على الشهادة الثانوية سنة 1962، التحق تسينكرناغل بجامعة بازل لدراسة الطب.

حصل تسينكرناغل على شهادته الطبية من جامعة بازل سنة 1968، وبعد تخرجه قرر هو وزوجته (التي كانت زميلته في الدراسة وتزوجها في نوفمبر 1968) السفر إلى أفريقيا للعمل ودراسة الجذام، وتقدما بأوراقهما بالفعل إلى منظمة الصحة العالمية في جنيف وإلى منظمات دولية أخرى، ولكن طلبهما لم يقبل لافتقارهما إلى الخبرة، فالتحق تسينكرناغل في يناير 1969 بقسم الجراحة بأحد مستشفيات بازل، غير أنه سرعان ما رغب عن الجراحة والتحق بالدراسات العليا في الطب التجريبي بجامعة زيورخ، حيث درس البيولوجيا الجزيئية والكيمياء الحيوية وعلم الوراثة والبيولوجيا العصبية وعلم المناعة. ثم عمل بقسم الكيمياء الحيوية بجامعة لوزان بدءاً من أكتوبر 1970 ليدرس علم المناعة والكيمياء المناعية. وهناك التقى شريكه في الأبحاث وفي جائزة نوبل بيتر دوهرتي وحصل على دكتوراه الفلسفة من الجامعة الوطنية الأسترالية سنة 1975.

تسينكرناغل عضو في كل من:

في سنة 1996 تشاطر تسينكرناغل جائزة نوبل في الطب مع الأسترالي بيتر دوهرتي لاكتشافهما كيفية تعرف الجهاز المناعي على الخلايا المصابة بالفيروسات، فصار بذلك رقم 24 في قائمة السويسريين الحاصلين على جائزة نوبل.

تغزو الفيروسات الخلايا وتتكاثر داخلها. وتقوم الخلايا التائية القاتلة بتدمير هذه الخلايا المصابة حتى لا تتكاثر الفيروسات. وقد اكتشف تسينكرناغل ودوهرتي أن الخلايا التائية القاتلة تحتاج ـ لكي تتعرف على الخلايا المصابة ـ لا بد أن تتعرف على جزيئين يوجدان على سطح الخلية، أحدهما هو المستضد الخاص بالفيروس، والآخر هو جزيء معقد التوافق النسيجي الكبير. ويتم هذا التعرف عن طريق مستقبِل يوجد على السطح الخارجي للخلية التائية. وقد كان المعروف سابقاً عن معقد التوافق النسيجي الكبير أنه مسؤول فقط عن رفض الجسم للأنسجة المنزرعة غير المتوافقة معه، فأضاف تسينكرناغل ودوهرتي أن لهذا المعقد دوراً آخر في مقاومة الفيروسات.

حصل تسينكرناغل ـ إلى جانب جائزة نوبل في الطب ـ على كل من:

وفي سنة 1999 حصل تسينرناغل على أرفع وسام مدني أسترالي، هو وسام أستراليا من رتبة رفيق شرفي، تقديراً لأبحاثه المشتركة مع دوهرتي.


</doc>
<doc id="942541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942541" title="طاووس بن كيسان">
طاووس بن كيسان

أبو عبد الرحمن طاووس بن كيسان اليماني (توفي سنة 106 هـ) فقيه وراوي حديث وتابعي من كبار فقهاء التابعين. كان من خواص أصحاب ابن عباس، وعُرف بتقشفه في العيش، وجرأته في وعظ الخلفاء والولاة.

ولد طاووس بن كيسان في اليمن في خلافة عمر بن الخطاب أو خلافة عثمان بن عفان دون تحديد، لأسرة من الموالي، وإن كان في ذلك اختلاف بين المؤرخين، فقد ذكر ابن أبي حاتم في كتابه «الثقات» أن أمه من أبناء فارس وأبوه من النمر بن قاسط مولى بحير الحميري، بينما قال الواقدي بأن طاووس كان مولى بحير بن ريسان الحميري، وقال الفضل بن دكين بأنه مولى لهمدان، وقال عبد المنعم بن إدريس هو مولى لابن هوذة الهمداني. وقال الذهبي بأنه كان من أبناء الفرس الذين جهزهم كسرى وأرسلهم مع سيف بن ذي يزن لطرد الأحباش من اليمن، فأقاموا فيها وتناسلوا. وقد قال أبو الفرج بن الجوزي أن اسمه ذكوان، وطاووس لقبه، وقد فسرّ يحيى بن معين سبب تسميته تلك قائلاً: 

أدرك طاووس الكثير من صحابة النبي محمد، وأخذ عنهم العلم، وقد رُوي عن عبد الملك بن ميسرة أنه سمع طاووس يقول . وقد ثَبُت أن طاووسًا سمع الحديث من زيد بن ثابت وعائشة بنت أبي بكر وأبي هريرة وزيد بن أرقم وابن عباس وابن عمر وابن عمرو وجابر بن عبد الله وسراقة بن مالك وصفوان بن أمية وزياد الأعجم وحجر المدري وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن شداد بن الهاد وأم كرز الكعبية وأم مالك البهزية وغيرهم.

فيما روى عنه حبيب بن أبي ثابت وإبراهيم بن ميسرة الطائفي وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي وسليمان بن طرخان التيمي وإبراهيم بن أبي بكر الأخنسي وإبراهيم بن يزيد الخوزي وأسامة بن زيد الليثي والحسن بن مسلم بن يناف والحكم بن عتيبة وسعيد بن حسان وسعيد بن سنان أبو سنان الشيباني الصغير وسليمان بن أبي مسلم الأحول وسليمان بن موسى الدمشقي والضحاك بن مزاحم وصدقة بن يسار المكي وعامر بن مصعب وابنه عبد الله بن طاووس وعبد الله بن أبي نجيح وعبد الكريم بن مالك الجزري وأبي أمية عبد الكريم البصري وعبد الملك بن ميسرة الزراد وعبيد الله بن الوليد الوصافي وعطاء بن شعيب وعمرو بن قتادة وعمرو بن مسلم الجندي وقيس بن سعد المكي وليث بن أبي سليم ومجاهد بن جبر وأبو الزبير المكي وابن شهاب الزهري والمغيرة بن حكيم الصنعاني ومكحول الشامي والنعمان بن أَبي شيبة وهانئ بن أيوب وهشام بن حجير ووهب بن منبه وأبو عبد الله الشامي وعكرمة بن عمار وعمرو بن دينار وغيرهم.

وقد تأثر طاووس بمنهج ابن عباس الذي كان يُدني طاووس منه، حتى عُدّ طاووس في خواص أصحاب ابن عباس، فأكثر طاووس من رواية الحديث وفي التفسير عنه، حتى عد أكثر تلامذة ابن عباس حفظًا للمأثور عنه. وقد نقل عنه الكثيرون، إلا أن أصح الأسانيد إلى طاووس هي ما كان من طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن ابن عباس.

حظي طاووس في زمانه بمنزلة عظيمة، فأثنى عليه الكثير من معاصريه، فقد روى عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قوله: ، وقال قيس بن سعد المكي: وقال عنه ابن حبان: ، وقال حبيب بن أبي ثابت: ، كما قال عنه ابن كثير: ، وشهد له عمرو بن دينار قائلاً: ، وقال سلمة بن كهيل: ، وقال ابن شوذب: 

وكان طاووس من أزهد الناس في العيش، فقد نقل سفيان الثوري عن عمرو بن دينار قوله: ، وذكر ابن سعد في طبقاته أن من دعاء طاووس: . كما كان كثير التعبد والصلاة، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي: ورُوي أنه كان يفترش فراشه ثم يضطجع، فيتقلّب فيه، ثم يثب فيجمع الفراش، ويصليّ حتى الصباح، ويقول: 

كما كان حريصًا على اجتناب الولاة والخلفاء، ولا يتردد في نصحهم أو تقريعهم، وقد أقسم إبراهيم بن ميسرة قائلاً: . وقال سفيان بن عيينة: . ورُوي أن ابنًا لسليمان بن عبد الملك جلس إلى جنب طاووس، فلم يلتفت إليه فقيل له: ، فقال: وروى عبد الرزاق عن أبيه أن طاووس كان يصلي في غداة باردة مغيمة، فمر به محمد بن يوسف الثقفي أو أيوب بن يحيى في موكبه، وطاووس ساجد. فأمر طيلسان مرتفع فطرح عليه، فلم يرفع رأسه، حتى أنهى صلاته، فنظر طاووس فإذا الطيلسان عليه، فانتفض ولم ينظر إليه، ومضى إلى منزله.

أما نصحه للخلفاء، فرُوي أن سليمان بن عبد الملك حج، فأرسل إلى طاووس ليسأله سليمان عن بعض المناسك، فلما جلس طاووس قال له: ، فقال: ، ثم قال: ، قال طاووس: ، فبكى سليمان.

توفي حاجًا بالمزدلفة أو بمنى في 7 ذي الحجة سنة 106 هـ، فلما حمل أخذ عبد الله بن الحسن المثنى بقائمة سريره، فما تركها حتى بلغ القبر، وكان هشام بن عبد الملك حاجًّا تلك السنة، فصلى عليه.



</doc>
<doc id="942543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942543" title="عسلة أوروبية">
عسلة أوروبية

العسلة الأوروبية نبات زينة متسلق ينتمي النبات إلى جنس العسلة من الفصيلة الخمانية. موطنه الأصلي أوروبا من جنوبها إلى شمالها حتى النرويج وبريطانيا. ينتشر حالياً في أمريكا الشمالية أيضًا.

نبات معمر ومتسلق ونفضي يصل ارتفاعه إلى أربعة أمتار.
الورقة بيضوية الشكل متقابلة متصالبة مغطاة بأوبار على سطحها السفلي. النبات سريع النمو يزهر في الربيع والصيف وموسم أزهاره طويل قد يمتد إلى موسم الخريف. النورة دوارة تحمل أزهاراً عديدة. الزهرة أنبوبية الشكل زهرية إلى حمراء ولها رائحة عطرية زكية. للزهرة خمس بتلات متصلة عند قاعدتها ومنفصلة عند القمة، ولها خمسة مئابر. يتكاثر النبات بالعقل بالترقيد وبالخلفات.
يزرع عادة قرب الأسوار والأسيجة.


</doc>
<doc id="942553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942553" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 883">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 883

قرار مجلس الامن الدولي رقم 883، صدر يوم 11 نوفمبر 1993. بخصوص تشاد وليبيا بشأن الطرق.

نص القرار من موقع الأمم المتحدة الرسمي


</doc>
<doc id="942556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942556" title="عش الدبور">
عش الدبور



عرض المسلسل على عدد من القنوات أبرزها التلفزيون السوري وقناة الجديد كما عرض بعد شهر رمضان المبارك على عدد من الفضائيات العربية ...
حقق المسلسل نجاح باهر في كلا الجزأين وخاصة الجزء الثاني ، وذلك بسبب توقف المسلسل المنافس له باب الحارة



</doc>
<doc id="942568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942568" title="كارثة هيلزبرة">
كارثة هيلزبرة

كارثة هيلزبره هي حادثة وقعت في 15 أبريل 1989 في ملعب هيلسيبرة، ملعب نادي شيفيلد وينزداي في شيفيلد بإنكلترا، خلال مباراة كرة قدم بين نوتينغهام فورست و نادي ليفربول ضمن الدور قبل النهائي من بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.

في ذلك اليوم توفي 94 شخصاً تتراوح أعمارهم ما بين 10-64، جراء الإصابات التي لحقت بهم، جزء منهم توفي في الملعب و بعضهم في سيارات الإسعاف و البعض الآخر في المستششفى، و 760 شخصاً مصابا، 300 شخص منهم احتاجوا إلى العلاج في إحدى المستشفيات.

في 19 أبريل توفيت الفتاة "ليي نيكول" التي تبلغ 14 عاماً جراء الإصابات البليغة. بعدها بأيام توفي شاب يبلغ من العمر 22، بعدما تم إيقاف الأجهزة، حيث أصيب الشاب بالحالة الخضرية الدائمة. و يصبح بذلك عدد الوفيات 96 شخصاً، كانت غالبيتهم من مشجعي نادي ليفربول الإنجليزي بسبب تدافع المشجعين بسبب خطأ تنظيمي وعدم تعاون رجال الامن وإقفال الابواب. وتعتبر هذه الكارثة أعنف الكوارث الرياضية في تاريخ بريطانيا وإحدى أسوأ حوادث كرة القدم.

هناك عدد من النصب التذكارية التي اقيمت في ذكرى ضحايا مأساة هيلزبره منها



</doc>
<doc id="942571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942571" title="بيتر دوهرتي">
بيتر دوهرتي

بيتر تشارلز دوهرتي (ولد في 15 أكتوبر 1940) هو جراح بيطري أسترالي وباحث في مجال الطب. حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1996 مشاركة مع السويسري رولف تسينكرناغل.

ولد دوهرتي في بريزبين بولاية كوينزلاند الأسترالية، والتحق بمدرسة إندوروبيلي الثانوية الرسمية، ثم حصل على درجة البكالوريوس في العلوم الطبية البيطرية سنة 1962، ثم الماجستير في العلوم الطبية البيطرية سنة 1966 من جامعة كوينزلاند.

بعد أن حصل دوهرتي على دكتوراه الفلسفة سنة 1970 من جامعة إدنبرة الاسكتلندية، عاد إلى أستراليا ليقوم بإجراء أبحاثه (التي استحق بها جائزة نوبل) في مدرسة جون كيرتن للأبحاث الطبية في كانبيرا. ويقوم دوهرتي حالياً بإجراء أبحاثه في مستشفى سانت جود البحثي للأطفال في ممفيس بولاية تينيسي الأمريكية، حيث يعمل أستاذاً زائراً بمركز العلوم الصحية بجامعة تينيسي، ويعمل دوهرتي بقية أشهر السنة في قسم الميكروبيولوجيا وعلم المناعة بجامعة ملبورن الأسترالية في ولاية فكتوريا.

تركزت أبحاث دوهرتي حول الجهاز المناعي، واكتشف في بحثه الذي فاز عنه بجائزة نوبل كيف تحمي الخلايا المناعية الجسم من الفيروسات. واشترك مع تسينكرناغل في اكتشاف كيفية توافق الخلايا التائية في عملها مع بروتينات معقد التوافق النسيجي الكبير.

تغزو الفيروسات الخلايا وتتكاثر داخلها. وتقوم الخلايا التائية القاتلة بتدمير هذه الخلايا المصابة حتى لا تتكاثر الفيروسات. وقد اكتشف دوهرتي وتسينكرناغل أن الخلايا التائية القاتلة تحتاج ـ لكي تتعرف على الخلايا المصابة ـ لا بد أن تتعرف على جزيئين يوجدان على سطح الخلية، أحدهما هو المستضد الخاص بالفيروس، والآخر هو جزيء معقد التوافق النسيجي الكبير. ويتم هذا التعرف عن طريق مستقبِل يوجد على السطح الخارجي للخلية التائية. وقد كان المعروف سابقاً عن معقد التوافق النسيجي الكبير أنه مسؤول فقط عن رفض الجسم للأنسجة المنزرعة غير المتوافقة معه، فأضاف تسينكرناغل ودوهرتي أن لهذا المعقد دوراً آخر في مقاومة الفيروسات.

إلى جانب جائزة نوبل في الطب سنة 1996، حصل دوهرتي أيضاً على جائزة ألبرت لاسكر للأبحاث الطبية الأساسية سنة 1995، كما حصل على لقب رجل العام في أستراليا سنة 1997، وكرم في يوم أستراليا سنة 1997، كما منح وسام أستراليا من رتبة رفيق تقديراً لأعماله البحثية مع تسينكرناغل.

نشر دوهرتي كتابه "دليل المبتدئ إلى جائزة نوبل" سنة 2005، وصدر عن دار نشر جامعة ملبورن، وهو كتاب يميل إلى السيرة الذاتية.


</doc>
<doc id="942573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942573" title="تدليك">
تدليك

التدليك هو تلاعب من الطبقات السطحية من العضلات والنسيج الضام لتعزيز الوظيفة والاسترخاء والرفاهية. تأتي كلمة مساج من الكلمة الفرنسية(massage)"احتكاك"، أو من الكلمة العربية مسَّ بمعنى "يلمس أو يشعر أو يعالج" أو من اللاتينية massa بمعني "التجمع، والعجن". كانت تسمى الكلمة القديمة للتدليك ب اليونانية هي anatripsis (6 واللاتينية هي frictio.

والمساج عبارة عن تدليك بالضغط على الجسم سواء كان هذا الضغط منظم، غير منظم، ثابت، متحرك (سواء توتر أو حركة أو اهتزاز)، ويتم ذلك عن طريق الأيدي أو بأجهزة آلية. والأنسجة التي تعالج بالتدليك تشمل العضلات، الأوتار، أربطة، الجلد، المفاصل، أو غيرها من الأنسجة الضامة، ووتشمل أيضا الأوعية اللمفاوية، وأعضاء الجهاز المعدي المعوي. كم يستخدم المساج في تدليك لأيدي، الأصابع، الكوع، الركبة، الساعد، والقدم. يوجد أكثر من ثمانين نمط للتدليك معترف به. وكانت أكثر الأسباب التي ذكرت لتقديم التدليك هو طلب العميل أو ملاحظة الفعالية السريرية. "

لذلك في البلاد المهنية المساج يتطلب ان الشخص أثناء التدليك يستلقي على طاولة تدليك، أو كرسي تدليك، أو مستلقيا على حصيرة على الأرض. أثناء التدليك قد يكون الجسم عاريا تماما أو جزئيا. ويكون في التدليك تغطية أجزاء من الجسم بمنشفة أو ملاءة.



</doc>
<doc id="942579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942579" title="أبو الحسين الملطي">
أبو الحسين الملطي

أبو الحسين الملطي(توفي 377 هـ) محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الملطي المقرئ الشافعي، سمي بالمطلي نسبة إلى مدينة ملطية، بلدة من بلاد الروم، كانت من الثغور الجزرية بالشام، وكانت قديمة فأخربتها الروم فبناها أبو جعفر المنصور سنة 139 هـ .

نزل الإمام الملطي عسقلان، وكان فقيه متقن ثقة، وكان كثير العلم كثير التصنيف في الفقه، وكان يتفقه للشافعي وكان يقول الشعر، قال الذهبي : أبو الحسن الملطي المقرئ الفقيه الشافعي نزيل عسقلان قال الداني أخذ القراءة عرضا عن أبي بكر بن مجاهد وأبي بكر ابن الأنباري وجماعة مشهور بالثقة والإتقان وسمعت إسماعيل بن رجاء يقول كان أبو الحسن كثير العلم كثير التنصنيف في الفقه جيد الشعر قلت له قصيدة في وصف القراءة، وقد حدث عن عدي بن عبد الباقي وخيثمة الأطرابلسي وأحمد بن مسعود الوزان روى عنه إسماعيل بن رجاء وعمر بن أحمد الواسطي وداود بن مصحح وعبيد الله بن سلمة المكتب 




توفي في عسقلان سنة 377 هـ .


</doc>
<doc id="942591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942591" title="التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع (كتاب)">
التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع (كتاب)

كتاب التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع هو كتاب من كتب أهل السنة والجماعة في الرد على اهل البدع، ألفه الإمام أبو الحسين الملطي (توفي 377 هـ)، يحتوي الكتاب على العديد من الفوائد الجمه، وتكمن أهمية الكتاب في كونه يخبر عن أقوال الفرق والرد عليها، فيبدأ المؤلف بذكر أقوال الرافضة والمعتزلة والمرجئة والشراة والخوارج، ثم يعرض في الفصل الأخير الحجج على مخالفي أهل السنة والحديث من الجهمية وغيرهم من أهل المذاهب، كما أن الكتاب عبارة عن مخطوطة نادرة وجدت في المكتبة الظاهرية في دمشق .



</doc>
<doc id="942595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942595" title="التهاب الدماغ الياباني">
التهاب الدماغ الياباني

التهاب الدماغ الياباني - المعروفة سابقا باسم التهاب الدماغ الياباني باء لتمييزه عن Economo فون في اي التهاب الدماغ، هو مرض يسببه فيروس التهاب الدماغ الياباني الأمراض التي تنقلها البعوض. فيروس التهاب الدماغ الياباني هو فيروس من الفيروسات المصفرة الأسرية. الخنازير الداجنة والطيور البرية ومستودعات للفيروس ؛ انتقاله إلى البشر قد يسبب أعراض حادة. واحدة من المهم ناقلات معظم هذا المرض هو الكيولكس tritaeniorhynchus} البعوض. هذا المرض هو الأكثر انتشارا في جنوب شرق آسياوالشرق الأقصى.

التهاب الدماغ الياباني لديه فترة الحضانة من 5 إلى 15 يوما، والغالبية العظمى من العدوى وأعراض : 1 فقط في 250 العدوى تتطور إلى التهاب الدماغ.

قسوة شديدة علامة ظهور هذا المرض لدى البشر. الحمى والصداع والشعور بالضيق وغيرها من الأعراض غير محددة من هذا المرض الذي قد يستمر لفترة تتراوح بين 1 و6 أيام. العلامات التي تنمي خلال المرحلة الحادة بالتهاب الدماغ وتشمل صلابة الرقبة، ودنف ،فالج، والتشنجات، ودرجة حرارة الجسم التي أثيرت بين 38 و41 درجة مئوية. التخلف العقلي وضعت من هذا المرض عادة ما يؤدي إلى الغيبوبة. وفيات هذا المرض يختلف ولكن عموما أعلى بكثير لدى الأطفال. وقد لوحظ انتشار بطريق المشيمة. عصبية مثل هذه العيوب طويلة كما الصمم والعاطفي وlability فالج الحياة قد تحدث في أولئك الذين لديهم إصابة الجملة العصبية المركزية. في بعض الحالات المعروفة الآثار تشمل أيضا الغثيان والصداع والحمى والقيء وأحيانا تورم في الخصيتين.

تم العثور على زيادة تفعيل دبقية بعد العدوى JEV للتأثير على نتيجة إمراض الفيروسية. Microglias هي خلايا المناعة المقيم للنظام العصبي المركزي (المؤتمر الوطني السيادي)، ولها دور حاسم في الدفاع ضد غزو الكائنات المجهرية المضيف. السيتوكينات المنشط تفرز الخلايا الدبقية الصغيرة، مثل 1 - انترلوكين (ايل - 1) ألفا وعامل نخر الورم (تي. α)، والذي يمكن أن يسبب آثارا سامة في الدماغ. بالإضافة إلى ذلك، يفرز عوامل أخرى مثل ذوبان أعصاب، العصبية مثير، البروستاجلاندين، الأكسجين التفاعلية، وأنواع النيتروجين بواسطة الخلايا الدبقية الصغيرة تفعيلها.

في نموذج الفئران من التهاب الدماغ الياباني، ووجد أن في قرن آمون والمخطط، وعدد الخلايا الدبقية الصغيرة تنشيط كان أكثر من أي مكان آخر في الدماغ التي تليها في المهاد. في القشرة، وكان عدد من الخلايا الدبقية الصغيرة تنشيط أقل بكثير بالمقارنة مع مناطق أخرى من مخ الفأر. ولوحظ أيضا لمحة تعريفية الشاملة التعبير التفاضلية من السيتوكينات proinflammatory وchemokines من مناطق المخ المختلفة أثناء عدوى JEV التدريجي.

على الرغم من أن الأثر الصافي للوسطاء proinflammatory هو قتل الكائنات المعدية والخلايا المصابة، وكذلك لتحفيز إنتاج الجزيئات التي تضخيم الاستجابة المتزايدة للتلف، ومن الواضح أيضا أنه في الجهاز nonregenerating مثل المخ، وdysregulated المناعة الفطرية هل يكون الرد ضارة. التهاب الدماغ الياباني في تنظيم محكم تفعيل دبقية صغيرة على ما يبدو مضطربا، مما يؤدي إلى حلقة من التسمم الذاتي التنشيط دبقية الذي يؤدي ربما إلى المارة تلف الخلايا العصبية.

في المسبب للمرض فيروس التهاب الدماغ الياباني أن يكون وكيلا فيروس يلفها من الفيروسة المصفرة جنس ؛ ذات الصلة عن كثب وللفيروس غرب النيل وسانت لويس التهاب الدماغ الفيروس. يتم حزم معنى واحد الإيجابية جينوم الحمض النووي الريبي الذين تقطعت بهم السبل في قفيصة التي شكلتها والبروتين قفيصة. ويتكون المغلف الخارجي المغلف (ه) والبروتين هو مستضد واقية. أنها تساعد في دخول الفيروس إلى داخل الخلية. الجينوم بترميز أيضا البروتينات غير بنيوي عدة أيضا (ns1 وNS2a، NS2b، ns3، N4a، NS4b، NS5). ويتم إنتاج NS1 كما شكل أيضا إفرازية. ns3 هو helicase المفترضة، وNS5 هو بوليميريز الفيروسية. وقد لوحظ أن فيروس التهاب الدماغ الياباني (JEV) يصيب التجويف من الشبكة الإندوبلازمية (أوروبا) ويتراكم بسرعة كميات كبيرة من البروتينات الفيروسية لJEV.

يتم تشخيص التهاب الدماغ الياباني من خلال الكشف عن الأجسام المضادة في مصل الدم والسائل النخاعي (السائل النخاعي) عن طريق التقاط إليسا الغلوبولين المناعي.

عدوى مع JEV يمنح حصانة مدى الحياة. وتستند جميع اللقاحات الحالية على النمط الوراثي الثالث الفيروس. وأنتجت أول والفورمالين، المعطل الماوس والدماغ لقاح مشتقة في اليابان في 1930s وتم التحقق للاستخدام في تايوان في 1960s وفي تايلاند في 1980s. وأدى الاستخدام الواسع النطاق للقاح والتحضر للسيطرة على هذا المرض في اليابان تايوان وكوريا وسنغافورة. ارتفاع تكلفة اللقاح، الذي يزرع في الفئران الحية، يعني أن البلدان الفقيرة لم تكن قادرة على تحمل أن تقدم له كجزء من برنامج التحصين الروتينية.

في المملكة المتحدة، وثلاثة لقاحات المستخدمة (اثنان منها غير مرخص) والتي هي جي ميني كومبيوتر، والصليب الأخضر IXIARO (مرخص). جي ميني كومبيوتر subsequentally ومع ذلك فقد تمت إزالتها من السوق. جي ميني كومبيوتر والصليب الأخضر تتطلب ثلاث جرعات تعطى في الأيام 0، 7-14 و28-30. كانت الجرعة 1ml للأطفال والكبار، و0.5ml للرضع دون سن 36 شهرا من العمر.
وقد تم إنتاج لقاح جديد IXIARO التي Intercell الطبية المحدودة، ويتطلب فقط 2 الجرعات، وغير المرخصة حاليا في الولايات المتحدة، وأوروبا (شركة المملكة المتحدة) وكندا وأستراليا.

الآثار الجانبية الأكثر شيوعا هي احمرار وألم في موقع الحقن. غير مألوف، يمكن رد فعل حول تطوير شروية بعد أربعة أيام من الحقن. لأن إنتاج لقاح من مخ الفأر، هناك خطر من المضاعفات العصبية الذاتية من حوالي 1 في مليون لقاح. ولكن في حالة IXIARO حيث لا تنتج اللقاح في أدمغة فئران المختبر باستخدام ولكن في ثقافة الخلية هناك الآثار الضارة قليلا مقارنة مع همي، الآثار الجانبية الرئيسية هي الصداع وألم عضلي.

تحييد الأجسام المضادة استمرت في التداول ما لا يقل عن 2-3 سنوات، وربما أطول. المدة الإجمالية للحماية غير معروف، ولكن بسبب عدم وجود أدلة قاطعة بشأن حماية تتجاوز ثلاث سنوات، وأوصى التعزيز كل ثلاث سنوات بالنسبة للأشخاص الذين لا يزالون في خطر [18]. وعلاوة على ذلك هناك أيضا لا تتوافر بيانات بشأن لقاحات التهاب الدماغ الياباني التبادلية الأخرى وIXIARO وأوصت تلك تحصينهم من قبل مع لقاحات التهاب الدماغ الياباني أخرى تلقي الصليب الأخضر أو التهاب الدماغ الياباني ميني كومبيوتر أو دورة الرئيسي للIXIARO.

وهناك عدد من اللقاحات الجديدة قيد التطوير. الماوس والدماغ لقاح مشتق من المرجح أن تحل محلها ثقافة خلية لقاح المستمدة على حد سواء وأكثر أمنا لإنتاج أرخص. المرخص الصين لقاح الحي الموهن في عام 1988 وأعطيت أكثر من 200 مليون جرعة، وهذا اللقاح متوفر في نيبال وسريلانكا وكوريا الجنوبية والهند. وهناك أيضا خيالية اللقاح الجديد على أساس اللقاح المضاد للحمى الصفراء التي 17D هي حاليا قيد التطوير.

لا يوجد علاج محدد لالتهاب الدماغ الياباني والعلاج داعمة ؛ مع المساعدة المقدمة من أجل التنفس والتغذية الاستيلاء أو السيطرة على النحو المطلوب. قد تمكنت يمكن رفع الضغط داخل الجمجمة مع مانيتول. وليس هناك انتقال من شخص لآخر، وبالتالي المرضى لا تحتاج إلى أن تكون معزولة.

ومن شأن تحقيق اختراق في مجال المداواة التهاب الدماغ الياباني هو تحديد مستقبلات بالعات مشاركة في شدة المرض. تقرير حديث لمجموعة الهندي يدل على تورط الوحيدات والبلاعم CLEC5A مستقبلات في استجابة التهابية شديدة العدوى في JEV من الدماغ. هذه الدراسة transcriptomic يوفر فرضية neuroinflammation وقيادة جديدة في تطوير ضد التهاب الدماغ الياباني العلاجية المناسبة.

التهاب الدماغ الياباني (التهاب الدماغ الياباني) هو السبب الرئيسي لالتهاب الدماغ الفيروسي في آسيا، مع 30،000-50،000 الحالات المبلغ عنها سنويا. معدلات إماتة الحالات تتراوح بين 0،3 ٪ إلى 60 ٪ ويعتمد على السكان وعلى السن. حدثت فاشيات نادرة في الاراضي الاميركية في غرب المحيط الهادئ. سكان المناطق الريفية في مواقع المستوطنة هي الأكثر تعرضا للخطر ؛ التهاب الدماغ الياباني لا يحدث عادة في المناطق الحضرية. البلدان التي كان الأوبئة الرئيسية في الماضي، ولكن الذي كان يسيطر على المرض في المقام الأول من خلال التطعيم، وتشمل الصين وكوريا واليابان وتايوان وتايلاند. البلدان الأخرى التي لا تزال الأوبئة الدورية تشمل فيتنام وكمبوديا وميانمار، ونيبال والهند وماليزيا. وذكرت والتهاب الدماغ الياباني كان في جزر مضيق توريس وحالتا وفاة وأفيد في شمال أستراليا البر الرئيسى في عام 1998. انتشار الفيروس في أستراليا هو مصدر قلق خاص لمسؤولي الصحة الأسترالية بسبب إدخال غير المخطط للgelidus الكيولكس، ناقل محتمل للفيروس، من آسيا. ومع ذلك، فإن وجود الحالية في أستراليا البر الرئيسى هو الحد الأدنى. الإنسان والأبقار والخيول هي طريق مسدود المضيفين ويظهر مرض التهاب الدماغ والوفاة. الخنازير تقوم بدور المضيف، وتضخيم دور مهم جدا في الوبائي للمرض. العدوى في الخنازير غير متناظرة، باستثناء الحوامل يزرع، عندما الإجهاض والتشوهات الجنينية وعقابيل المشتركة. والمهم أكثر هو متجه جيم tritaeniorhynchus، الذي يتغذى على الماشية في تفضيل البشر، وكان قد اقترح نقل الخنازير بعيدا عن سكن الإنسان يمكن تحويل البعوض بعيدا عن البشر والخنازير. المضيف الطبيعي لفيروس التهاب الدماغ الياباني هو الطيور، وليس الإنسان، ويعتقد كثيرون أن ذلك الفيروس لا يمكن القضاء عليها تماما.

وقد أظهرت الأبحاث مؤخرا ميكروأري] كامل الجينوم من الخلايا العصبية في عدوى فيروس التهاب الدماغ الياباني أن الخلايا العصبية تلعب دورا هاما في 
على الدفاع عن نفسه ضد التهاب الدماغ الياباني عدوى فيروسية. ورغم أن هذا الاعتقاد التحديات منذ فترة طويلة أن الخلايا العصبية هي هادئة مناعيا، تحسين فهم الآثار proinflammatory المسؤولة عن مراقبة مناعية من العدوى الفيروسية والإصابات العصبية خلال العدوى JEV خطوة ضرورية لتطوير استراتيجيات للحد من شدة المرض الجهاز العصبي المركزي.

وهناك عدد من العقاقير التحقيق للحد من تكاثر الفيروس أو إما توفير الحماية العصبية في خطوط الخلايا أو الدراسات على الفئران. ودعا في الوقت الراهن لا يوجد في علاج المرضى من البشر.




</doc>
<doc id="942611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942611" title="ذراع حامل رأس الغول">
ذراع حامل رأس الغول

ذراع حامل رأس الغول في الفلك (بالإنجليزية : Perseus arm )
هو أحد الأذرعة الحلزونية لمجرتنا ، مجرة درب التبانة وهو الذراع القريب منا وخارجي بالنسبة إلى مركز المجرة وبالنسبة لذراع أوريون الذي تنتمي إلى نجومه الشمس. ويبعد ذراع حامل راس الغول عن ذراع الأورية ن نحو 5000 سنة ضوئية وهو بالتقريب موازيا له . وقد سمي هذا الذراع باسم أكبر كوكبة نجمية فيه وهي حامل رأس الغول ، وهو يبعد عن مركز المجرة بنحو 41000 سنة ضوئية . 

وفي عام 2005 نجح فريق من العلماء من مختلف الدول في تعيين المسافة بيننا وبين منصقة في المجرة تنشأ فيها نجوم جديدة بدقة كبيرة وهي منطقة تسمى ( W3(OH وتوجد في ذراع حامل رأس الغول. وقد استخدمت المجموعة لهذا الغرض مصفوف هوائيات القاعدة العظيم (VLBA) وقاموا بقياس المسافة بأنها 6357 ± 130 سنة ضوئية.
وترجع القياسات التي أجريت بواسطة المصفوف إلى قاعدة طولية مقدارها نحو 8000 كيلومتر وتمت القياسات لموجات راديوية تقدر ب 12 جيجا هرتز :

يحوي ذراع حامل رأس الغول على العديد من أجرام فهرس مسييه منها :




</doc>
<doc id="942614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942614" title="اعتلال الصفيحة النووية">
اعتلال الصفيحة النووية

اعتلال الصفيحة النووية هي نادرة وراثية تسبب اضطراب ق ق مجموعة من الطفرات في البروتينات ترميز جينات الصفيحة النووية. وشملت هذه هي في مصطلح عام envelopathies النووية أكثر من صيغت في عام 2000 للأمراض المرتبطة عيوب المغلف النووي. ومنذ التقارير الأولى من laminopathies في أواخر 1990s، وزيادة جهود البحث قد بدأت لكشف الدور الحيوي للبروتينات الغلاف النووي في الخلايا والأنسجة في سلامة الحيوانات.



</doc>
<doc id="942620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942620" title="إذاعة">
إذاعة

الإذاعة أو البث الإذاعي هي وسيلة إعلام مسموعة، كان أول إذاعة بثت برامجها لأول مرة عام 1906؛ وتعد الإذاعة أهم الوسائل الصوتية المسموعة. و تسمى الاذاعة أيضا (الراديو) التي يرجع اصلها إلى الكلمة اللاتينية (راديوس) وتعني نصف قطر. ومنه التسمية تنطبق على الإرسال الاذاعي حيث تبث الموجات الكهرومغناطيسية مع تضمين الموجات الصوتية عبر الغلاف الجوي على هيئة دوائر.

هناك طريقة مشهورة لدى العلماء لاِلتقاط الموجات الكهرومغناطسية وهذه الطريقة مستقبلة ويسمونها البعض (راديو الفضاء الثالث) والطريقة تلتقط من أربع عناصر وهي الأذاعة (الأستديو). برج أرسال موجات كهرومغناطسي.قمر صناعي.وهوائي. مثل هوائي الراديو للسيارة.

أولا الأذاعة المباشرة ويكون على مبنى الأستديو هوائي أرسال موجات وهذه الموجات المباشرة من الاستديو ترسل لبرج أرسال موجات كهرومغناطسية وهذا البرج يرسل موجات عالية إلى القمر الصناعي في الفضاء والقمر الصناعي يستقبل هذه الموجات ويرسلها إلى أي هوائي ذات تردد رادي وإذا كان على المنزل رادي حسب نوع القمر الصناعي ونوع الهوائي الذي على المنزل يرسل البث على شاشة التلفاز مرئي ذات صوت وصورة وعلى المذياع فهو مختلف تماما عن المنزل فاالقمر الصناعي مختلف والهوائي مختلف والتردد مختلف أيضا، ولذلك يعتبر المذياع معجزة الماضي والحاضر والمستقبل؛ ويستفيد من الراديو السكان والملاحة الجوية والطيارون

يمكن حصر أهم الخصائص التى يتسم بها الراديو كوسيلة إعلامية في ما يلى :

1- يتميز الراديو بما يقوم به من دور فعال في تحرير خيال المستمع وإطلاقه بلا قيود.

2- لا يحتاج سماع الراديو لجهد وعناء ، كما هو الحال بالنسبة لقراءة الصحيفة أو مشاهدة التلفزيون.

3- يعتبر الراديو الوسيلة الوحيدة غير المرئية بين جميع وسائل الإعلام ، لذا يطلق عليه أساتذة وخبراء الإعلام والاتصال "الوسيلة العمياء" "Blind Medium" .

4- يتيح الراديو للمستمعين الأميين الذين لا يقرأون ولا يكتبون فرصة الحصول على الثقافة والمعرفة والمتابعة للأحداث والأنباء والأنشطة التى تقع في داخل الوطن وخارجه.

5- يعتبر الراديو فنا وجدانيا عاطفيا ، وهى سمة تنبهت لها الحكومات في العديد من دول العالم لإثارة المشاعر الشعبية الجارفة ، خاصة أثناء الأزمات والحروب ، فتسعى لتعبئة الرأى العام بالأغنى الوطنية والأناشيد الحماسية والنشرات الإخبارية المتلاحقة والتعليقات السياسية الساخنة.

6- يستطيع المستمع القيام بأنشطة مختلفة أثناء سماعه للراديو.

7- يخلق الراديو جوا من الألفة والصداقة بينه وبين مستمعيه ، ومن ثم فإن مستمع الراديو يتوقع دائما ان يستمع من هذا الجهاز لكل ما هو صادق وأمين وواقعى.

8- تبدو الأشياء التى يتم سماعها عبر الراديو وكأنها تحدث الآن ، اى "على الهواء" ، حتى ان العديد من المستمعين يعتقدون أن ما يسمعونه من برامج مسجلة على شرائط إنما هى برامج حية وفورية.

9- الإذاعة ليست تقارير عن أشياء حدثت في الماضى وإنما تقدم الأحداث فور وقوعها.

10- لا يتطلب الاستماع إلى الراديو سوى استخدام حاسة السمع فقط ، وبذلك ترتاح بقية الحواس لأداء دورها في وظائف أخرى.

11- الراديو صغير الحجم سهل الحمل يسهل نقله من مكان إلى آخر ، ولا يشغل حيزا كبيرا مما يجعله يؤدى دوره بكفاءة عالية دون أى عناء للمستمع .

12- يمكن باستخدام الصوت إضفاء الحيوية ، والقدرة على إقناع مستمعى النصوص الإعلانية مما يساعد – كما يقول خبراء الإعلام – على تحقيق السمة الشخصية في العملية البيعية ، إذ يشعر المستمع أن الرسالة الإعلانية قد أعدت له بصفة شخصية ، ويتم ذلك باستخدام بعض الكلمات الموحية مثل : عزيزى المستمع – سيدى – سيدتى ... الخ

13- يحقق الراديو ميزة هامة للمعلنين وكتاب النصوص الإعلانية ، وهى فورية النص الإعلانى ، حيث يمكن الوصول إلى المستمع في أى مكان وبأسرع وقت ، ويمكن تغير النص الإعلانى في الدقائق الأخيرة من توقيت الإذاعة ، مما يساعد في ترويج المواسم البيعية مثل المعارض والاوكازيونات.

هي جزء من الطيف الكهرومغناطيسي والذي ينتشر في الفراغ بسرعة الضوء 300,000 كيلومتر 
في الثانية. أمواج الاذاعة لها ترددات مختلفة تبدأ من 3 Hz وحتى 300 GHz.

تنقسم ترددات الاذاعة إلى FM هو اختصار لـ frequency modulated وتعني تضمينا تردديا وكل محطات الـ FM تقع تردداتها في بين 88 MHz و 108 MHz هذا النطاق من ترددات أمواج الاذاعة مخصص فقط لاستخدام البث الإذاعي لمحطات FM المختلفة وقد بدأ البث باستخدام أمواج التضمين الترددي (FM) عام 1939 على يد أديسون أرمسترونج.

أما ترددات التضمين المطالي (AM) فيتراوح نطاقها من 535KHz – 1700KHz و AM هي اختصار لـ amplitude modulation وهي تعني تضمينا مطاليا (سعويا) وقد أستعملت لأول مرة في بدايات العام 1920 وهناك الترددات القصيرة ال SW يتراوح نطاقهامن 5.9 MHz – 26.1 MHz.


</doc>
<doc id="942630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942630" title="أبو عمر الطلمنكي">
أبو عمر الطلمنكي

أبو عمر الطلمنكي (340 هـ-429 هـ) أحمد بن محمد بن عبد الله المعافري الأندلسي الطلمنكي أبو عمر المقرئ الحافظ المالكي.

ولد الإمام أبو عمر الطلمنكي في بلدة طلمنكة في الأندلس عام 340 هـ، ونشأ في قرطبة، رحل إلى بلاد كثيرة وأخذ عن علماء كثر منهم في قرطبة أبو جعفر أحمد بن عون الله وأبو محمد عبد الله الباجي وخلف بن محمد الخولاني، وفي مكة أبو الطاهر محمد العجيفي وأبو حفص عمر بن محمد بن عراك وأبو الحسن بن جهضم، وفي المدينة أبو الحسن يحيى بن الحسين المطلبي، بمصر أبو العلاء ابن ماهان وأبو بكر ابن إسماعيل وأبو القاسم الجوهري وأبو بكر محمد بن يحيى بن عمار، بالقيروان ابن أبي زيد القيرواني وابو جعفر بن دحمون، وأخذ القراءة عن أبي الحسن ابن بشر الأنطاكي وأبي الطيب ابن غلبون ومحمد بن الحسين بن النعمان .



قال أبو عمرو الداني

أخذ القراءة عرضا عن أبي الحسن الأنطاكي وأبي الطيب بن غلبون ومحمد بن الحسين بن النعمان، وسمع من الأدفوي ولم يقرأ عليه، وكان فاضلًا ضابطا شديدا في السنة

قال ابن بشكوال 

وانصرف إلى الأندلس بعلم كثير، وكان أحد الأئمة في علم القرآن العظيم، قراءته وإعرابه وأحكامه، وناسخه ومنسوخه، ومعانيه. وجمع كتبا حسانا كثيرة النفع على مذاهب أهل السنة، وظهر فيها علمه، واستبان فيها فهمه، وكانت له عناية كامِلة بالحديث ونقله وروايته وضبطه ومعرفة برجاله وحَملته. حافظا للسنن، وجامعا لها، إماما فيها، وعارفا بأصول الديانات، مُظهرًا للكرامات، قديم الطلب للعلم، مُقَدما في المعرفة والفهم، على هَدْي وسُنة واستقامة. وكان سيفا مُجردا على أهل الأهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا على الشريعة، شديدا في ذات الله

توفي الإمام أبو عمر الطلمنكي في طلمنكة في ذي الحجة سنة 429 هـ .


</doc>
<doc id="942634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942634" title="إلارا (قمر)">
إلارا (قمر)

إلارا أحد أقمار المشتري الثاني عشر في الترتيب المعروف لأقمار المشتري 
الثامن من حيث الحجم واكتشفه تشارلز ديلون برين عام 1905.
ويبلغ قطره 80 كم ومعدل بعد مداره عن المشتري 11737000 كم وكتلته 8 × 10 ويحتاج إلى 259.6528 يوماً أرضياً ليدور حول المشتري.


</doc>
<doc id="942644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942644" title="ظبية بنت البراء">
ظبية بنت البراء

ظبية بنت البراء بن معرور امرأة أبي قتادة الأنصاري، من صحابيات رسول الله. ورد ذكرها في حديث لرسول الله حين قال لها: " ليس عليكن جمعة ولا جهاد "، فقالت: علمني يا رسول الله تسبيح الجهاد، فقال: " قولي: سبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد ".


</doc>
<doc id="942657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942657" title="الفرسان الثلاثة (رسوم متحركة)">
الفرسان الثلاثة (رسوم متحركة)

الفرسان الثلاثة أو مرجان والفرسان الثلاثة مسلسل رسوم متحركة مقتبس عن رواية عملاق الأدب الفرنسي الشهير ألكسندر دوما وهي قصة دارتانيان هو شخصية روائية خيالية من إبداع الكاتب الفرنسي ألكسندر دوما وهو أحد أبطال رواية الفرسان الثلاثة.جسمت شخصيات المسلسل في كلاب فيما عدا بعض الشخصيات. دارتانيان في المسلسل ما هو ألا مرجان المحب للخير.

تدور احداث القصة حول قرية جميلة تقع وسط غابة كبيرة، بها فرسان أربعة يحبون السيف والمبارزه وهم فرسان ركبوا الاهواء صعودا
ما نزلوا وهم باطش وفاتك وهارس والرابع مرجان الثلاثة من أشهر الفرسان، في القتال اراد مرجان ان يصبح مثلهم وهو فارس تحت التدريب يواجهون صعاب ومشقات يتغلبون عليها ويدافعون عن الخير ضد قوى الشر.

الممثلون

كلمات الشارة

الالحان

الأداء

في ظل الوردة مرجان

في طي النسمة مرجان

مرجان الرحلة في الأيام

مرجان موجة في الأحلام

للحق يبارز بالسيف

و يواجه العنف بالعنف

وثلاثة فرسان معه ارتحلوا

ركبوا الأهوال صعودا وما نزالوا

باطش فاتك هارس

ورابع مرجان الفارس

بسالتهم حصدوا خيرا

بشهامتهم بلغوا نصرا

والصدق لهم خلاً خامس...

مرجان

باطش

فاتك

هارس

شرشور

عوسج

لولو

ياقوتة

حنتوش

جوري




</doc>
<doc id="942658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942658" title="ذراع رامي القوس">
ذراع رامي القوس

ذراع رامي القوس في الفلك (بالإنجليزية:Sagittarius Arm ) 
هو أحد أذرعة مجرتنا ، مجرة درب التبانة . وكل ذراع منحني مكون من أعداد هائلة من النجوم ، خارجا خلزونيا من مركز المجرة . وهي تحوي مليارات النجوم ، ويعتبر ذراع الرامي واحد من أطول الأذرعة ويعتبر ذراع الاوريون الذي تتبعه الشمس فرعا من ذراع الرامي ، وهو ممثل في الشكل باسم Local Spure.

وتعتبر مجرة درب التبانة التي نتبعها مجرة ضلعية حلزونية ، مكونة من ضلعين متشابكين يشكلان مركز المجرة ويمتد منها أذرعة حلزونية إلى الخارج . ويرتبط الطرف الداخلى لذراع رامي القوس بأحد الضلعين المركزيين وهو لذلك من أطول الأذرعة في المجرة . وأما الذراع الذي يليه في الطول فهو ذراع الدجاجة المجري. 

ويقع الجزء الداخلي منه الكثيف بالنجوم بين ذراع الترس - الصليب الجنوبي Scutum-Crux Arm وذراع الجبار Orion . وقد سمي ذراع الرامي أو ذراع القوس نظرا إلى قرب كوكبة الرامي (كوكبة) منه والتي تُرى من الأرض عندما ننظر في اتجاه مركز الطريق اللبني . 

وأحيانا يقسم ذراع الرامي إلى جزئين الجزء الداخلي ويسمى كالمعتاد الرامي ويسمى جزئه الخارجي ذراع القاعدة Carina arm .

يحوي ذراع الرامي عدة من الأجرام التي يحتويها فهرس مسييه ويمكن رؤيتها بالتلسكوب البسيط أو حتى بالنظارة المقربة، منها : 




</doc>
<doc id="942663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942663" title="غسان قانصوه">
غسان قانصوه

ولد العالم المخترع غسان قانصوه في أحد المدن اللبنانية تدعى بعلبك في العام 1953 وتوفي عام 2005 وقد أوضح الكاتب قاسم محمد عثمان انه تلقى علومه الابتدائية في مدرسة القديس غريغوريوس في بعلبك، حيث حصل على الشهادة الابتدائية وكان ترتيبه الأول بين أقرانه، تلقى علومه المتوسطة في مدرسة الحكمة في بيروت بتفوق، وكان ترتيبه الأول أيضاً في جميع الصفوف التكميلية.

حصل على شهادة البكالوريا القسم الأول الفرع العلمي وهو طالب في كلية المقاصد الإسلامية في صيدا. وكان الوحيد في تلك السنة في المدرسة المذكورة الذي فاز بالبكالوريا اللبنانية والفرنسية معاً، وجاء ترتيبه الأول في البكالوريا المدرسية مع معدل جيد جداً.

أنهى دراسة البكالوريا القسم الثاني فرع الرياضيات في الكلية العاملية في بيروت، ثم التحق ببرنامج اللغة الإنكليزية في الجامعة الأميركية، وأنهى هذا البرنامج حسب تعبير المدير كواحد من أحسن الذين التحقوا به.

كان الدكتور قانصوه عازماً على متابعة دراسته باللغة الإنكليزية في الخارج، إلا أن غلاء التعليم في العالم الغربي دفعه إلى التفكير بالعالم الشرقي ويوغوسلافيا بالذات.. وانطلق من هذا الواقع وبدأ دراسته الجامعية في جامعة زغرب بيوغسولافيا (السابقة)، حيث أمضى أحد عشر عاماً. انتسب في الفترة الأولى منها إلى كليتين في آن واحد ثم إلى ثلاث كليات ثم إلى أربع.


</doc>
<doc id="942672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942672" title="السائب بن عثمان بن مظعون">
السائب بن عثمان بن مظعون

السائب بن عثمان بن مظعون الجمحي (المتوفي سنة 12 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، توفي في حروب الردة في معركة اليمامة.

كان السائب بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي من السابقين إلى الإسلام، وهو ابن الصحابيين عثمان بن مظعون وخولة بنت حكيم السُلمية. وقد هاجر إلى الحبشة مع أبيه وعمّيه قدامة وعبد الله، ثم لحق بالنبي محمد بعد هجرته إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين حارثة بن سراقة الأنصاري. وشهد مع النبي محمد غزوات بدر وأحد والخندق وباقي المشاهد، وكان فيها من بين الرُماة، كما استعمله النبي محمد على المدينة في غزوة بواط.

بعد وفاة النبي محمد، شارك السائب في حروب الردة، وأصيب في معركة اليمامة سنة 12 هـ بسهم أدى إلى وفاته، وعمره يومها بضع وثلاثون سنة.


</doc>
<doc id="942675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942675" title="نيلس يرني">
نيلس يرني

نيلس كاي يرني (بالدنمركية: Niels Kaj Jerne) ـ (23 ديسمبر 1911 ـ 7 أكتوبر 1994) عالم مناعة دانمركي إنجليزي المولد. حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1984 بالمشاركة مع الألماني جورج كوهلر والبريطاني سيزار ميلشتاين "لنظرياتهم المتعلقة النوعية التي يتسم بها تطور الجهاز المناعي ولاكتشافهم قواعد تكون الأضداد وحيدة النسيلة".

ترجع أصول أجداد يرني إلى جزيرة فانو الدنمركية، ولكن أبويه انتقلا سنة 1910 إلى لندن حيث ولد يرني سنة 1911، ثم انتقلت الأسرة إلى هولندا فقضى يرني شبابه في روتردام. وبعد دراسته للفيزياء لمدة عامين في جامعة ليدن، انتقل يرني إلى كوبنهاغن وتحول إلى دراسة الطب، ليتخرج في جامعة كوبنهاغن سنة 1947، وفي سنة 1951 حصل يرني على الدكتوراه، وكان عنوان أطروحته "دراسة عن الشره من خلال استجابة جلد الأرانب لخليط من توكسين ومضاد توكسين الدفتيريا"، بالإنجليزية: "A Study of Avidity Based on Rabbit Skin Responses to Diphteria Toxin-Antitoxin Mixtures".

عمل يرني في الفترة بين عامي 1943 و1956 باحثاً بمعهد المصل الوطني الدنمركي، وفي تلك الفترة توصل يرني إلى نظرية حول تكوين الأجسام المضادة. وقد قيل إن هذه الفكرة العلمية المبدعة طرأت على ذهن يرني أثناء ركوبه الدراجة في كوبنهاغن في طريقه إلى العمل. وقد نال يرني مكانة عالمية بعد توصله إلى هذه النظرية. وفي عام 1956 انتقل يرني للعمل بمنظمة الصحة العالمية في جنيف، حيث شغل منصب رئيس قسمي المعايير الحيوية وعلم المناعة لمدة 6 سنوات، انتقل بعدها إلى الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1962 ليعمل أستاذاً لعلم الجراثيم ورئيساً لقسم الجراثيم بجامعة بيتسبرغ لأربع سنوات، ثم عاد للعمل بمنظمة الصحة العالمية عضواً بالمجلي الخبراء الاستشاري في مجال علم المناعة منذ سنة 1962.

وفي سنة 1966 عاد يرني إلى أوروبا ليعمل أستاذاً للعلاج التجريبي بجامعة يوهان فولفغانغ فون غوته في فرانكفورت، ثم انتقل سنة 1969 إلى مدينة بازل السويسرية ليعمل مديراً لمعهد بازل لعلم المناعة، وهو المنصب الذي شغله حتى تقاعده سنة 1980. وقد كان يرني من رواد تطوير نظرية الشبكة المناعية في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين.

تزوج يرني ثلاث مرات وأنجب ولدين من زوجته تييك يرني هما إيفار يرني (ولد سنة 1936) ودونالد يرني (ولد سنة 1941)، وولداً ثالثاً من غيرترود فيتشتاين هو أندرياس فيتشتاين سنة 1971.

أطلق عليه زملاؤه لقب "المنظّر العظيم لعلم المناعة الحديث"، كما منح العديد من درجات الدكتوراه الفخرية وعضويات الجمعيات العلمية، وغير ذلك

حصل يرني على درجة الدكتوراه الفخرية من كل من:




</doc>
<doc id="942679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942679" title="ريلا">
ريلا

ريلا تعني باللغه المايزية منتسب وهي ميليشيا ماليزية جندت من قبل الشرطة الماليزية لفرض قوانين الهجرة على الاجانب الموجودين داخل البلاد .

ويكمن عمل تلك الميليشيا بجمع المعلومات ومن ثم ملاحقه الاجانب اين ما وجدو وسجل لها إنتهاكات بحق الاجانب حيث عندما يُعتقل الاجنبي في ماليزيا يمضي فترة لا تقل عن اسبوعيين بدون أن يسمح له بزيارة أو بستخدام اياً من وسائل الاتصالات إطلاقاً لانه في تلك المرحلة يكون في مخيميات هذه القوة المُسلّحة التي تتواجد في كل مدن ماليزيا وهناك أكثر من 17 مخيم لتلك القوة الغير نظامية.

وبعد مرحلة الاسبوعيين يجلس الاجنبي أول جلسه محكمه ويُنظر في قضيته ويؤجل اسبوعيين اخريين يقضيهم في احدى السجون الإدارية للبلاد اي مع تجار المخدرات واللصوص والقتله, مثلهم مثل الاجنبي الغير شرعي اما عن تمويل تلك الميليشيات فانها ليست ذا دخل شهري حيث تتقاضى مبلغ قدره 50 رنقت ماليزي على كل اجنبي تقوم بعتقاله وتعتقل من سن 3 سنوات إلى العجوز 80 سنه.


</doc>
<doc id="942687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942687" title="مهجع بن صالح">
مهجع بن صالح

مهجع بن صالح هو الصحابي مهجع بن صالح العكي نسبة إلى عك بن عدنان اليماني، مولي عمر بن الخطاب، وهو أيضا صحابي من أهل اليمن أسود اللون، ومن أوائل المهاجرين إلى المدينة المنورة .

اشترك مع النبي في غزوة بدر، فرماه عامر بن الحضرمي بسهم فقتله، وكان أول قتيل من المسلمين في تلك الواقعة واستشهد سنة 2 هـ، وقد أنزل الله أية (ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ هَاجَرُوا مِنْ بَعْدِ مَا فُتِنُوا) في مهجع بن صالح مولى عمر بن الخطاب، قال مقاتل نـزلت في مهجع مولى عمر بن الخطاب كان أول قتيل من المسلمين يوم بدر رماه عامر بن الحضرمي بسهم فقتله فقال النبيّ يومئذ: سيد الشهداء مهجع، وهو أول من يدعى إلى باب الجنة من هذه الأمة، فجزع عليه أبواه وامرأته، فأنـزل الله فيهم هذه الآية، وأخبر أنه لا بد لهم من البلاء والمشقة في ذات الله .

رَوى صاحب أسد الغابة: ، وقال ابن سعد في الطبقات الكبرى: ، وقال ابن إسحاق:‏ . وقال ابن هشام:‏ .


</doc>
<doc id="942688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942688" title="مشعل المطيري">
مشعل المطيري

مشعل المطيري (9 أكتوبر 1977 -)، ممثل سعودي.

من مواليد مدينة الرياض، وتخرج من جامعة الملك سعود كلية الآداب قسم الأعلام شعبة الفنون المسرحية في عام 2000، وكانت بدايته الفنية في عام 1992، بينما بدايته الفعلية كانت بعد أن شارك في مسلسل الحور العين في عام 2005، كما شارك الممثلة زهرة عرفات في تقديم برنامج «زهرة الخليج» في فترة من الفترات.




</doc>
<doc id="942691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942691" title="درجة الليسانس الممتازة">
درجة الليسانس الممتازة

هي إحدى درجتي الليسانس التين كانت كلية الآداب بجامعة القاهرة تمنحهما. الأولى: درجة الليسانس العادية وهي التي يحصل عليها الطلاب غير الدارسين لمادتي الامتياز بالسنتين الثالثة والرابعة، والثانية: هي الليسانس الممتازة التي يحصل عليها من درس مادتي الامتياز، وكان مادتا الامتياز لا يدرسهما سوى من حقق مجموعًا في السنة الثانية والثالثة يساوي أو يزيد عن 80%

وقد تم إلغاء هذه الدرجة مع مادتي الامتياز عام 2006.

1-لائحة كلية الآداب-2006.


</doc>
<doc id="942702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942702" title="قارب شراعي">
قارب شراعي

القارب أو الزورق الشراعي هو قارب يعتمد على قوة الدفع بواسطة الأشرعة جزئيا أو كليا للإبحار. ويشمل المصطلح مجموعة متنوعة من القوارب متنوعة الأحجام والأصغر من السفن الشراعية، ولكن لم يتم تعريف الفروق في الحجم والشكل بدقة وتختلف حسب المنطقة والثقافة.


</doc>
<doc id="942704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942704" title="إيبوليت أرنو">
إيبوليت أرنو

إيبوليت أرنو ـ (عمل بين عامي 1860 و1890 تقريباً) هو مصور فوتوغرافي وناشر فرنسي. سجل بالتصوير الفوتوغرافي عمليات حفر قناة السويس في ستينيات القرن التاسع عشر ونشر هذه الصور في ألبوم سماه "ألبوم قناة السويس" ، كما عمل أثناء ذلك ـ بشكل متقطع ـ مع ستوديو أدلفوي زنغاكي الفوتوغرافي في بورسعيد، كما عقد في نهايات ستينيات القرن التاسع عشر شراكة مع المصور البريطاني الإيطالي أنطونيو بياتو.




</doc>
<doc id="942719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942719" title="نون وقاية">
نون وقاية

نون الوقاية هي نون توضع بين ضمير واو الجماعة وبين ضمير الياء في الفعلين الماضي والمضارع، و بالتالي فهي توضع فقط في حالتي المضارعة و الماضي, لأن الفعل الامر يكون للمخاطب مثلما نقول: أفعلوا, فلا يصح أن نضيف هنا ياء المتكلم .
و لأن نون الوقاية تقع بين واو الجماعة و بين ياء المتكلم فهي تصلح فقط للماضي و المضارع من الأفعال
مثال علي نون الوقاية:
كذبوني
يكذبوني

أما السبب في وضعها هو عدم جواز التقاء ساكنين في لغة العرب فلا نقول مثلاً: كذبوي و يكذبوي ,لأن واو الجماعة حرف علة ساكن و الياء ساكنة كما في الاسم( كتابي ) و سميت نون الوقاية لأنها تمنع التقاء ساكنين ولكونها تقي الفعل من الكسر (تحفظه من الكسر) و نقول في الاعراب نون الوقاية لا محل لها من الاعراب لانها لا ترفع ولاتنصب ولاتجر
تتصل بحرف الجر الدال على المتكلم مثل مني ،عني
وتتصل بالحرف المشبه بالفعل الدال على المتكلم مثل ليتني

وفي تعريف آخر نون الوقاية هي النون التي تسبق ياء المتكلم في الأفعال لتقي الفعل من الكسر الذي يحصل في الأسماء وتدخل وجوبا على حرفي الجر من وعن لمنع التقاء ساكنين وجوازا على الأحرف المشبهة بالفعل
وهي تأتي في الماضي والمضارع والأمر مثل حفظني يحفظني حفظوني يحفظوني يحفظونني احفظني. كما يلاحظ أنها تقي ضمير نون النسوة من الكسر احفظنني 
ومثل الفعل في ذلك اسم فعل الأمر القياسي مثل دراكني وبالنسبة إلى دخولها على الأحرف المشبهة بالفعل فيكثر مع ليت ويقل مع لعل ويجوز في البقية وقد تحذف ياء المتكلم بدلالة كسرة نون الوقاية مثل قوله تعالى :وإذا مرضت فهو يشفين ـ


</doc>
<doc id="942722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942722" title="صحافة إلكترونية">
صحافة إلكترونية

الصحافة الإلكترونية :- هي وسيلة من الوسائل متعددة الوسائط multimedia ( غير ورقية ) تنشر فيها الأخبار والمقالات وكافة الفنون الصحفية عبر شبكة المعلومات الدولية الأنترنيت بشكل دوري وبرقم متسلسل بإستخدام تقنيات عرض النصوص والرسوم المتحركة وبعض الميزات التفاعلية ، وتصل إلي القاري من خلال شاشة الحاسب الآلي، سواء كان لها أصل مطبوع أو كانت صحيفة الكترونية خالصة

لجأت مؤسسات صحفية خاصة الأمريكية إلى استخدام الحاسوب لتطوير العملية الصحفية ويرجع هذا إلى الستينات من القرن 20 لمواجهة عقبات وسلبيات النشر الصحفي التي تتمثل في :

تم إستغلال الثورة التكنولوجية في مجال الصحافة في التسعينات من القرن الماضى وقد أدى إلى ظهور الصحافة الإلكترونية ومن جوانب الاستفادة منها ما يلى :- 

مما أدى إلى :- 

لحقت الصحافة المصرية بنهج التطور وخاصة الإنترنت حيث أفادت البيانات أن 12 صحيفة لها موقع على الإنترنت أولها مؤسسة دار التحرير للطباعه والنشر وكان الهدف الرئيسي من وضع الصحافة المصرية على الإنترنت هو التغطية الأخبارية للقارئ المصري خارج الوطن علاوة على ذلك تطوير مستوى الأداء الصحفي وتدعيم حرية الصحافة وتخليصها من دور التدخل التشريعي والسياسي.

ومن هذا يتضح أن أستخدام التكنولوجيا الحديثة في مصر والعالم العربي عمل على زيادة حجم التغطية الإخبارية والاستقصائية.




</doc>
<doc id="942723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942723" title="أبو عبد الله الحسن">
أبو عبد الله الحسن

أبو عبد الله الحسن هو الابن الأصغر للسلطان الحفصي أبي عبد الله محمد المتوكل، ويلقب بـ"مولاي الحسن" تولى الحكم فيما بين عامي 1526 و1543. أطرد خلالها عام 1531 من قبل خير الدين بربروس فاستنجد بكارلوس الخامس الملك الإسباني الذي أرسل أسطولا دحر به الأتراك العثمانيين واستولى على تونس عام 1535 وفرض عليها الحماية الإسبانية، وأعيد مولاي الحسن إلى سدة حكمه، كما استنجد بعد ذلك بالإسبان من جديد لقمع ثورة وقعت بمدينة القيروان بوسط البلاد التونسية، غير أن المهاجمين على المدينة انهزموا أمامها واستمر مولاي الحسن في الحكم إلى أن عزله ابنه الأكبر أبو العباس أحمد عام 1543، ومات خلال حصار المهدية عام 1550.


</doc>
<doc id="942733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942733" title="جمعية أفاق العلمية والثقافية">
جمعية أفاق العلمية والثقافية

بمقتص القنون 90/ 17 المؤرخ في 1992 يخص امر الجمعيات تم إنشاءمخلية تسنىجمعية أفاق العلمية والثقافي لبلدية وزرة ولاية المدية دولة الجزائر يرأسها السيد بن عيسى مخلوفي الشاب النشيط الفكاهي مقرها بالمجمع الشباب بلدية وزرة.ولديه فرعين لنشاط
كم يوجد بهاعدة أنشطة :
لمزيد من العلومات إتصل بالرقم رقم رئيس الجمعية07.90.17.86.89


</doc>
<doc id="942744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942744" title="سيليا بوريحان">
سيليا بوريحان

النادي الحالي : ناصرية بجاية 

معلومات تقنية :

الطول: 1,77 م

الارتقاء في السحق : 2,95 م

الارتقاء في الصد : 2,89 م




</doc>
<doc id="942745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942745" title="سيليا ماقنانا">
سيليا ماقنانا

النادي الحالي : مشعل بلدية بجاية (الجزائر) 

النادي السابق : جمعية ولاية بجاية 

النادي الأول : ناصرية بجاية 

معلومات تقنية :

الطول: 1,80 م

الارتقاء في السحق : 2,95 م

الارتقاء في الصد : 2,86 م




</doc>
<doc id="942748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942748" title="فاطمة الزهراء جواد">
فاطمة الزهراء جواد

النادي الحالي : مشعل بلدية بجاية MBB 

النادي السابق : ناصرية بجاية 

معلومات تقنية :

الطول: 1,80 م

الارتقاء في السحق : 2,95 م

الارتقاء في الصد : 2,85 م




</doc>
<doc id="942749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942749" title="مؤسسة النوم الوطنية">
مؤسسة النوم الوطنية

المؤسسة الوطنية الأمريكية للنوم (NSF) في الولايات المتحدة الأمريكية هي منظمة مستقلة غير نفعية. تهدف إلى المؤسسة دعم الصحة العامة والسلامة من خلال الوصول إلى فهم كل لكل من النوم واضطرابات النوم من خلال دعم الثقافة، الأبحاث والدعوة المتعلقة بالنوم.

تأسست المؤسسة عام 1990 وتعتمد في دعم برامجها على المساهمات التطوعية بما في ذلك المنح المقدمة من المؤسسات، الشركات (النقابات)، الوكالات الحكومية ومنظمات أخرى.

وتكمن أهداف مؤسسة النوم الوطنية في التأكيد على ما يلي:


تتلقى المؤسسة الوطنية للنوم الدعم من عدة مصادر من ضمنها المتبرعون الأفراد، مبيعات المواد التعليمية، الإعلان، إيرادات الاستثمار، المنح والعضوية. 
تشتمل أنواع العضوية على عضوية الأفراد، العضوية الاحترافية، عضوية نادي بيكويك، الجهات الراعية للتوعية حول النوم فضلا عن عضوية جمعية شركاء الوعي حول النوم (CSAP).

هذا وتشتمل مصادر المنح على المؤسسات، الشركات والوكالات الفدرالية.

أما المنح التي تقبل من قبل الشركات بما فيها الشركات المعنية بموضوع الرعاية الصحية والمنتجات الاستهلاكية والخدمات فهي تقبل من دون قيود، أي أن المؤسسة وحدها تحدد الأفكار والمضمون لما ينشر ويروج له البرنامج الذي أنشأ قبل من مقدمي المنح
ويتم تطوير و\أو مراجعة جميع الموارد التعليمية التي تنتجها المؤسسة الوطنية للنوم من قبل خبراء مستقلون يتم اختيارهم لمعرفتهم بموضوع محدد. حيث يشكلون فريق عمل لمراجعة مشروع متخصص وتسجل خدماتهم عادةً في المنشور الخاص بالمشروع.

تضمن سياسة المنظمة توافق توصياتها مع مواقف المعاهد الوطنية للصحة، نتائج إدارة الغذاء والدواء الأمريكية، أدلة عمل الجمعيات الطبية ذات العلاقة إضافة إلى البيانات الاحترافية المتفق عليها أو الدليل الأفضل المستند على البحث العلمي المنشور في مجلات استعراض الأقران.

تقدم مؤسسة النوم الوطنية دليلا إلكترونيا يسمى "اعثر على احترافي النوم" من أجل المرضى الباحثين عن مختصي الرعاية الصحية في هذا المجال. حيث تضم قاعدة البيانات أخصائيي نوم واسعي الإطلاع وأطباء أسنان وأخصائيي العلاج السلوكي المعرفي علاوة على أطباء آخرين يعالجون المرضى من مشاكل النوم بشكل دوري.

تقوم مؤسسة النوم الوطنية بنشر ما يلي:



</doc>
<doc id="942750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942750" title="كهينة مسعودان">
كهينة مسعودان

النادي الأول و الحالي : جمعية ولاية بجاية 

معلومات تقنية :

الطول: 1,83 م

الارتقاء في السحق : 2,99 م

الارتقاء في الصد : 2,90 م



</doc>
<doc id="942753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942753" title="شانيز عيادي">
شانيز عيادي

النادي الحالي : ناصرية بجاية 




</doc>
<doc id="942754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942754" title="سمر خت">
سمر خت

سمر خت هو اسم حورس لفرعون المصري في عصر الأسرات المبكر الذي حكم خلال الأسرة الأولى. أصبح هذا الحاكم معروف من خلال الأسطورة المأساوية المُتَوارَثه عن المؤرخ مانيتون، الذي أفاد أن كارثة من نوع ما حدث خلال عهد سمر خت. يبدو أن السجلات الأثرية تدعم الرأي القائل بأن سمر خت كان ملكًا خلال وقتًا صعبًا ، وشكك بعض علماء الآثار الأوائل شككوا في شرعية خلافة سمر خت للعرش المصري.

لا يعرف عمليًا شيئًا عن عائلة سمر خت. والديه غير معروفين، ولكن يعتقد أن الفرعون دنواحدًا من أسلافه، وربُمَّا كان والده، وربما كانت والدته الملكة بيترس، لم يتم العثور على دليل قاطع لهذا الرأي بعد. من المتوقع أن يكون لسمر خت أبناء وبنات، ولكن لم يتم تسجيل على أسمائهم في السجل التاريخي. ويرشح بأن يكون الفرعون قاع عضو ممكن من لعائلته.

وثّقْ سمر خت جيدًا في السجلات الأثرية، فاسمه يظهر بالنقوش على الأواني المصنوعة من الشيست، والمرمر، وبريشيا والرخام. اسمه أيضًا محفوظ على بطاقات عاجيه وأختام الجرة الترابية. الأشياء التي تحمل اسم سمر خت أتت من أبيدوس وسقارة.

يترجم اسم سيرخ سمر خت بأنه "رفيق المجتمع الإلهي" أو "الرفيق المُفَكّر". وشكك في ترجمة الأخيرا من قبل العديد من العلماء، لأن "خت" بالهيروغليفية كانت عادة رمزًا للـ"هيئة" أو "المجتمع الإلهي".

اسم ميلاد سمر خت هو الأكثر إشكالية. فكل المشغولات التي تذكر اسم ميلاده الغريب تفتقر إلى أي تفاصيل فنية منرمن التوقيع الهيروغليفية المستخدم: رجل يمشي يرتدي عباءة أو تنورة، ويرتدي على رأسه نمسًا، وعصا عادي في يديه. وشكك في قراءة ومعنى هذا التوقيع الخاصة. علماء المصريات مثل توبي ويلكنسون ، وبرنهارد جرديسلوف ويوكيم كهل قراءوها "إري نتر" ، وتعني " المنتمي إلى الآلهة".

هناك نظرية قديمة ، بدعم من علماء المصريات والمؤرخون أمثال جان فيليب لوير، والتر بريان إيمري، فولفغانغ هيلك ومايكل رايس أن سمر خت كان غاصبا للعرش وليس الوريث الشرعي. واستندوا في فرضيتهم على ملاحظة "أن عددًا من الأواني الحجرية التي تحمل اسم سمر خت مدرج عليها أصلً اسم الفرعون عج إب. فهم يعتقدون أن سمر خت ببساطة أمر بمحو اسم عج إب واستعاضة عن ذلك بذكر نفسه. علاوة على ذلك يشيرون إلى أنه لم يتم العثور على اسم أي مسؤول رفيع أو أي كاهن مرتبط بسمر خت في سقارة. كل الفراعنة الأخرين ، مثل دن وعج إب ، ذكروهم في مصاطب محلية.

لا تحظى اليوم هذه النظرية بتأييد كبير. علماء المصريات أمثال توبي ويلكنسون، ستيفين إدواردز وينيفرد نيدلر ينفون نظرية اغتصاب العرش ، لأنه تم ذكر اسم سمر خت على نقوش بإناء حجري إلى جانب دن وعج إب وقاع . تم العثور على هذه القطع الهيكل الرضي لهرم زوسر المدرج (الأسرة الثالثة) في سقارة. تظهر النقوش أن الفرعون قاع، الخليفة المباشر لسمر خت ومالك هذا الإناء، ذكرت سمر خت كسلف شرعي ووريث للعرش.

تم حفره موقع دفن سمر خت عام 1899 من قبل عالم الآثار والمصريات سير وليام ماثيو فليندرز پتري في أبيدوس وتعرف باسم المقبرة "U" . لم يعثر بتري على دَرَج مثلما وجد في جبانة دن وعج إب. وجد منحدر، عرضه أربعة أمتار يقود مباشرة إلى الغرفة الرئيسية. المنحدر يبدأ بعد حوالي عشرة أمتار إلى الشرق خارج المقبرة، وله قاعدة بميل انحداري 12 درجة. داخل المقبرة طريق المنحدر يُظهر تدرج غير مُنتظم.

مقياس حجرة الدفن 29.2 × 20.8 متر وذات بناء بسيط. مقبرة الدفن الملكية تشكلت وحدة مع المقابر الفرعية 67 الآخرى. يرى علماء المصريات أمثال والتر بريان إيمري وتوبي ويلكنسون أن هذا التطور المعماري دليل على أن العائلة المالكة كانت تقتل أفرادها وكذلك الخدم طواعية عندما يتوفى الفرعون. يذهب ويلكنسون أبعد من ذلك ويعتقد أن سمر خت، كملك متأله، حاول إثبات سلطته على الموت والحياة من عبيده وأفراد أسرته حتى في حياة ما بعد الموت. تم التخلي عن التقليد عهد الفرعون قاع، آخر فراعنة الأسرة الأولى. مقابر مؤسس الأسرة الثانية حتب سخم وى لا تحوي مقابر فرعية.



</doc>
<doc id="942755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942755" title="عايشة مزمات">
عايشة مزمات

عايشة مزمات (ولدت 06 يونيو 1991 ببجاية، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت مع المنتخب الجزائري في كأس العالم 2011 وفازت معه بالميدالية الذهبية في الألعاب الإفريقية 2011 . تلعب في منصب صد-وسط.


الطول: 1,87 م

الارتقاء في السحق : 3,00 م

الارتقاء في الصد : 2,85 م



</doc>
<doc id="942757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942757" title="فاطمة الزهراء شريف">
فاطمة الزهراء شريف

النادي الحالي : وداد تلمسان 




</doc>
<doc id="942758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942758" title="متحف الدولة الفني">
متحف الدولة الفني

متحف الدولة الفني (بالفنلندية: "Valtion taidemuseo"، بالسويدية: "Statens konstmuseum") أكبر متحف للفنون في فنلندا. وهو يتألف من متحف الأتينيوم الفني، ومتحف الفن المعاصر، ومتحف كياسما، ومتحف سينيبريشوف الفني وأرشيف الفن المركزي.

يتم دعم مهام المنظمة من قبل وزارة حفظ، وإدارة الخدمات والإدارة وKehys، وتطوير متحف الفن قسم


</doc>
<doc id="942759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942759" title="سارة أكرون">
سارة أكرون

النادي الحالي : جمعية ولاية بجاية 




</doc>
<doc id="942760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942760" title="منال يعقوبي">
منال يعقوبي

النادي الحالي : نجمة الشلف 



</doc>
<doc id="942776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942776" title="عزة عطورة">
عزة عطورة

عزة عطورة بطلة كأس العالم في رياضة كيك بوكسينغ و موياي تاي، ولدت في حماة بتاريخ 6 تشرين الأول (أكتوبر) 1974 ، خريجة كيلة الفنون الجميلة من جامعة دمشق ، بدأت بممارسة رياضة الكيك بوكسينغ عام 1995، وكان أول ظهور إعلامي لها مع الإعلامي عبد المعين عبد المجيد على التلفزيون السوري الرسمي .

وشاركت بعدة بطولات عالمية أهمها

كما حازت على عدة ألقاب وهي

وقد توقفت كلاعبة منتخب كرة سلة لتفرغها للعب الدولي بلعبة "الكيك بوكسينغ" و" البوكسينغ التايلاندي "مواي تاي" كلاعبة ومدربة .
موظفة في إدارة الإعداد البدني والرياضة على مرسوم رئاسي لتوظيف الأبطال


</doc>
<doc id="942781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942781" title="أبو العباس أحمد">
أبو العباس أحمد

أبو العباس أحمد هو الابن الأكبر لمولاي الحسن الحفصي، وقد افتك الحكم من والده عام 1543 وكانت تونس آنذاك تحت الحماية الإسبانية، واستمر على العرش الحفصي إلى عام 1573. 
عند عزل والده أبي عبد الله الحسن، خيّره أبو العباس أحمد بين الموت أو سمل عينيه. فخير الوالد أنت يعيش أعمى. وتركه ابنه حرا، اعتقادا منه أنه لم يعد مخيفا. أما الحاكم الإسباني لحلق الوادي فقد كان يخير على السلطان أبي العباس أحمد أخاه عبد الملك الذي استغل غياب مولاي أحمد، ليدخل مدينة تونس خلسة ويسيطر على قصبتها وأعلن نفسه سلطانا. وقد طلب منه الإسبان الذين ساندوه أن يدفع لهم ما تأخر دفعه من الضريبة السنوية وغيرها من التعويضات. وقد لبى لهم مطلبهم، غير أنه توفي بعد 36 يوما بسبب دس السم له. وعندئذ أرسل سكان مدينة تونس وفدا عنهم إلى النائب الإسباني من أجل إطلاق سراح أحد أبناء أبي عبد الله محمد الحسن والذي كان رهينة لدى الإسبان، مطالبين بتنصيبه على العرش. غير أن الحاكم الإسباني توفار (Tovar) قدّر أن هذا الأمير لن يخدم مصالح إسبانيا، وفرض تسمية أحد أبناء عبد الملك لم يكن له من العمر إلا 12 عاما. ورغم حماية الإسبان له، فإن هذا الأمير بدا عاجزا على مجابهة الأوضاع الصعبة. أما أبو العباس أحمد الذي لجأ إلى داخل البلاد، فقد استطاع أن يجلب إلى صفه قبائل البدو التي جندت لفائدته مجموعات مسلحة تمكن بفضلها من السيطرة على قصبة تونس، ولم يبق للأمير الصغير إلا اللجوء إلى الإسبان بحلق الوادي. عندئذ دخل هؤلاء في محادثات مع أبي العباس أحمد ليتحالف معهم، وهو ما أفضى إلى عقد اتفاقيات سلام وصداقة بتاريخ 24 جانفي 1547، و5 جانفي 1548 و28 ديسمبر 1550. وكانت مدة المعاهدة الأخيرة ست سنوات ووافق كارلوس الخامس على تمديدها في 6 جوان 1555. في الأثناء ورغم فقدان بصره، فإن مولاي الحسن لم ييأس من استعادة عرشه. إذ اصطحب معه عام 1548 اثنين من المخلصين له واتجه نحو إيطاليا، ومنها إلى آوغسبورغ حيث التقى كارلوس الخامس. ولا شك أنه تلقى وعودا من الإمبراطور، إذ اصطحب الإسبان عام 1550 عند حصارهم للمهدية لطرد الرايس العثماني درغوث بعد أن جعل من تلك المدينة نقطة ارتكاز. وعلى أية حال فقد توفي مولاي الحسن خلال حصار المهدية، وربما يكون قد تم تسميمه من قبل مبعوثين أرسلهم ابنه مولاي أبو العباس أحمد. 
وعند استيلاء الإسبان على مدينة المهدية نصّبوا فيها ابن مولاي أحمد. غير أن القبائل التونسية لم تهدأ ولم تعد المدن الساحلية في مأمن. وأمام انعدام الأمن في البلاد، دعّم الإسبان تحصيناتهم بحلق الوادي. غير أن مولاي أحمد لم يحترم بنود الاتفاقيات التي وقعها مع الإسبان، حيث لم يدفع الضريبة لصيانة الحامية الإسبانية. أما العثمانيون فرغم عدم نجاح هجومهم على مالطا، فإنهم أصبحوا يهددون المواقع الإسبانية. وهو ما حدا بفيليب الثاني الذي خلف كارلوس الخامس على عرش إسبانيا، أن يأمر بتدعيم التحصينات الإسبانية. وفي عام 1569 قرر علج علي الذي كان واليا على الجزائر ويعمل باتفاق مع السلطان العثماني، الاستيلاء على مدينة تونس التي كانت بأيدي الإسبان منذ عام 1535. وأمام هذا التهديد، اقترب مولاي أحمد من الحاكم الإسباني طالبا منه مساعدة عسكرية. غير أن هذا الأخير بالكاد تتوفر لديه القوات الكافية لحماية حلق الوادي، فلم يقدم أية مساعدة إلى السلطان الحفصي الذي قرر أن يواجه علج علي بمفرده. وبمجرد أن وقعت الاشتباكات الأولى انهزم مولاي أحمد في باجة ثم في سيدي علي الحطاب، وفر جنوده، أما هو فقد لجأ إلى الحصن الإسباني بحلق الوادي. فدخل علج علي مدينة تونس في نهاية شهر ديسمبر 1569 وحاول أن يستولي على حلق الوادي غير أن محاولته لم تكلل بالنجاح. أما مولاي أحمد، فقد طلب من الإسبان مساعدته غير أنهم اشترطوا عليه مقاسمة الحكم فرفض، فعزلوه وولوا أخاه أبي عبد الله محمد، فعاش بعد ذلك في صقلية على مرتب خصص له، ثم أعيد إلى تونس ميتا .


</doc>
<doc id="942796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942796" title="أبو عبد الله محمد بن الحسن">
أبو عبد الله محمد بن الحسن

أبو عبد الله محمد بن الحسن هو آخر السلاطين الحفصيين نصّبه الإسبان على العرش الحفصي عام 1573 بعد أن رفض أخوه مولاي أحمد الشروط التي وضعوها لمساعدته على استرجاع ملكه من الأتراك العثمانيين، وقبلها أبو عبد الله محمد فنصبه الإسبان على العرش بعد افتكاكهم لمدينة تونس واستمر في الحكم تحت الحماية الإسبانية إلى أن افتكها منهم سنان باشا عام 1574. وفي عهد أبي عبد الله محمد دخل الإسبان مدينة تونس "ودُرست -كما يقوا ابن أبي دينار- بأرجل الكفرة معالم المدارس وتفرقت جميع ما فيها من دواوين العلوم وتبددت في الشوارع، حتى قيل إن المارّ من شرقي الجامع إنما يمرّ على الكتب المطروحة هناك. وضُربت النواقيس في الحضرة، وسمعتُ بعض أهل البلاد يقول: إن النصارى ربطوا خيولهم بالجامع الأعظم" 


</doc>
<doc id="942801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942801" title="لمياء بنت ماجد بن سعود آل سعود">
لمياء بنت ماجد بن سعود آل سعود

روائية صدره له رواية2010 بعنوان (آبناء ودماء) عن دار الساقي حازت بكالوريوس في التسويق الإعلاني والعلاقات العامة والصحافة من جامعة مصر الدولية، القاهرة، 2001. أسّست وأدارت شركة "صدى العرب للنشر".أصدرت ثلاث مطبوعات باللغتين العربية والإنجليزية. نشرت مقالات في صحف ومجلات عربية عدّة


</doc>
<doc id="942805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942805" title="أبو يحيى زكرياء الثاني">
أبو يحيى زكرياء الثاني

أبو يحيى زكرياء الثاني هو ابن أبي زكرياء يحيى االثالث آلت إليه الخلافة الحفصية عام 1490. أي قبل أنقضاء سنة على عزل والده من قبل أبي محمد عبد المؤمن الذي بويع خليفة على العرش الحفصي، فقد لجأ أبو يحيى زكرياء إلى الجبال الداخلية واستطاع أن يستميل إليه بعض الأعراب للثأر لأبيه وقد تمكن من دخول مدينة تونس في 28 ذو القعدة /13 أكتوبر ، وفي حين فر عبد المؤمن ليموت بعد ذلك مسموما تمت مبايعة أي يحيى زكرياء وكان آنذاك له من العمر ست عشرة أو ثماني عشرة سنة . ونتيجة حيويته وشبابه فقد تمكن من السيطرة على الأوضاع داخل البلاد، وربط علاقات خارجية مع مملكة نابولي التي كان لها سفير بتونس في عهده . إلا أن فترة حكم هذا السلطان لم تدم طويلا إذ توفي بسبب الطاعون عام 1494 ، وخلفه ابن عمه أبو عبد الله محمد المتوكل.


</doc>
<doc id="942830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942830" title="سر الكنز (مسلسل)">
سر الكنز (مسلسل)

سر الكنز :هو مسلسل سوري كوميدي من إخراج طلال محمود أنتج عام 2001. أفضل صفة يمكن إطلاقها على العمل أنه (حزورة اجتماعية)، تكشف عن حالات عميقة مدروسة ليست سطحية كما يبدو للوهلة الأولى، ساهمت جميعها في إلقاء بعض الأنوار على النفوس الإنسانية المختلفة مهنياً واجتماعياً وفكرياً، لكنها تتفق في النهاية في الركض وراء المال وهماً وحقيقة، هذا الوهم يقيد أفكارها وطاقاتها، يؤجج فكرها وقتياً وسيسحقها على المدى الطويل خلافاً للقلب الذي يجد نفسه في حالة مضطربة، هل يتبع التيار المادي في المجتمع أم يدع نفسه يتصرف بعفوية يطير ويقف متى شاء؟ والمسلسل يلامس مشاعر الحرية في أنفسنا ويتساءل هل ما زال في أفئدتنا هامش غير ملموس؟

تأليف: بشار بطرس

إخراج: طلال محمود

تمثيل:


</doc>
<doc id="942833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942833" title="الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي">
الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي

الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي هو مؤسسة مالية إقليمية عربية يقع مقرها في الكويت تنصب أغراض الصندوق في تمويل المشروعات الإنمائية الاقتصادية والاجتماعية، عن طريق تمويل المشاريع الاستثمارية العامة والخاصة، وتقديم المعونات والخبرات الفنية.

يضم الصندوق العربي للإنماء في عضويته كل الدول العربية، ويتركز نشاطه في التنمية الاقتصادية والاجتماعية وهو ينطلق في عمله من قاعدة تحييد العمل الاقتصادي العربي حيث تنظم نشاطاته مجموعة من القواعد الموضوعية التي لا تتدخل فيها الأحوال السياسية على الإطلاق.

يوفر الصندوق العربي للإنماء قروضا ميسرة للدول الأعضاء وقد حرص الصندوق على زيادة وتطوير درجة اليسر في قروضه من خلال تخفيض أسعار الفائدة لتصل إلى 2.5% للدول العربية ذات الدخل المنخفض و3% للدول العربية الأخرى، وزيادة فترات السماح والسداد التي تتراوح بين 22-25 عاماً، فضلاً عن ما يقدمه من معونات ومنح غير مستردة تسهم في مختلف مجالات الدراسات والدعم المؤسسي والتدريب، بالإضافة إلى دعم الأوضاع والظروف الطارئة التي تتعرض لها بعض الدول الأعضاء.

طرحت الفكرة كتوصية في مؤتمر وزراء المال والاقتصاد والنفط الذي إنعقد في بغداد في آب أغسطس 1967، وفي مؤتمر القمة العربية المنعقد في الخرطوم عام 1967، أقر المجتمعون المشروع الذي تقدمت به الكويت. وفي 
تشرين الأول أكتوبر 1967 قام مؤتمر وكلاء وزارات الاقتصاد والمال العرب في الجزائر بصياغة مشروع الاتفاقية بإنشاء الصندوق المقترح في صورة هيئة مالية إقليمية تؤسس برأسمال مدفوع قدره 100 مليون دينار كويتي.

وفي 15 حزيران مايو 1968، وافق وزراء المال والاقتصاد والنفط تحت مظلة جامعة الدول العربية على الاتفاقية ووقعت في القاهرة، وأعلنت الأمانة العامة للجامعة العربية في 18 كانون أول ديسمبر 1971 نفاذ الإتفاقية بعد شهر من إيداع وثائق تصديق دول لا يقل مجموع إكتتابها عن 45% من رأس المال، وذلك حسب المادة 40 من ذات الإتفاقية. وعقد فيما بعد أول اجتماعاته الرسمية بالكويت في يوم 06/02/1972، بعد استكماله هيكله الإداري والقانوني.



</doc>
<doc id="942844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942844" title="الجمال النائم">
الجمال النائم

الجمال النائم (بالروسية: Спящая Красавица): هو باليه مكون من مقدمة وثلاثة فصول، عرض للمرة الأولى في عام 1890. وهو من تأليف بيتر إليتش تشايكوفسكي (عمل رقم 66). النوتة الموسيقية اكتملت في عام 1889، وهو ثاني عمل باليه من الثلاثة أعمال. السيناريو الأصلي وضعه إيفان فسكولوئسكي، ويعتمد على عمل تشارل بيرو الجمال النائم. مصمم الرقصات للإنتاج الأصل كان ماريوس بيتيبا.

كان العرض الأول للباليه على مسرح مارنسكي في سانت بطرسبرغ عام 1890. العمل اعتبر أحسن مؤلف وضعه تشايكوفسكي للباليه، وصار أحد الكلاسيكيات التي تعرض في أشهر أعمال الباليه .


</doc>
<doc id="942856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942856" title="دخيل فرنسي">
دخيل فرنسي

الدخيل الفرنسي (الغاليسِسم) هو أي من الألفاظ والمعاني الفرنسية المنقولة إلى اللغات الأخرى.

كلمة "غاليسسم" هي غاليسسم بنفسها، فهي منقولة من الكلمة الفرنسية gallicisme المولدة في القرن السادس عشر من كلمة gallic(us) الرومية و-isme اللاحقة الإغريقية الدالة على أسامي المعاني.



</doc>
<doc id="942857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942857" title="دخيل إنجليزي">
دخيل إنجليزي

الدخيل الإنجليزي (الأنجليسسم) هو أي من الألفاظ والمعاني الإنجليزية المنقولة إلى اللغات الأخرى.

كلمة أنجليسسم هي أنجليسسم بنفسها، فهي منقولة من الكلمة الإنجليزية anglicism المستحدثة في القرن السابع عشر من كلمة anglic(us) الرومية و-ism اللاحقة الإغريقية الدالة على أسامي المعاني.



</doc>
<doc id="942876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942876" title="إنقاذ الجلوكاجون">
إنقاذ الجلوكاجون

يعد إنقاذ الغلوكاغون حقن غلوكاغون عاجل في حالة نقص سكر الدم السكري الحاد. وهو مطلوب عند وقوع النوبات و/ أو في حالة فقدان وعي مستخدم الأنسولين الذي لا يستطيع في هذه الحالة مساعدة نفسه. سوف يساعد الجلوكاغون على إخراج الجلوكوز المخزّن إلى مجرى الدم من جديد، مما يرفع نسبة الجلوكوز في الدم.

تم تبسيط الإنقاذ بصنع حقيبة إنقاذ نقص السكر في الدم، التي تتكون من:

عند بداية ظهور أعراض نقص سكر الدم، يجب معالجة مستخدم الأنسولين على الفور عن طريق السكريات (الكابوهيدرات) لاستعادة معدلات الجلوكوز الآمنة في الدم (مما يمنع تفاقمه إلى نقص سكر الدم الحاد). إلا أن ليس كل مستخدمي الإنسولين إدراك أو الشعور بالعلامات المبكرة، خصوصا أثناء النوم. هذا يمكن أن يؤدي إلى حالة طارئة ناتجة عن افقدان الوعي، وعدم القدرة على البلع، والنوبات، وفي الحالات القصوى إلى الموت. ففي الماضي، تضمن العلاج توصيل وريدي للدكستروز (الجلوكوز) في غرفة الطوارئ عادة، إلا أن تأجيل العلاج بسبب رد فعل/ مفاجئة والنقل إلى مركز طبي مهدد للحياة.
تسهل حقيبة إنقاذ الغلوكاغون الإنقاذ السريع بحقن بسيط، الذي لا يتطلب أي خبرة طبية، ويمكن عمله بسرعة وسهولة خارج المركز الطبي.

يمكن اختصار تعليمات استخدام حقيبة إنقاذ الغلوكاغون إلى أربع خطوات أساسية كما هو موضح في الصور التي بداخل غلاف الصندوق 

بالإضافة إلى التعليمات المختصرة حول هذه القضية، تحتوي حقائب إنقاذ الغلوكاغون التي تباع في الولايات المتحدة على نشرة تعليمات طويلة بخط مصغر. إن التعليمات مطوية بإحكام في لفافة ملزوقة عند أحد أطرافها. عند فتح التعليمات، قد يكون هذا مخيف بسبب طولها والكتابة المصغرة.

تنقسم التعليمات إلى نصفين. فالنصف الأيسر خاص بالصيادلي، في حين أن الجانب الأيمن خاص بمستخدم الحقيبة. تطلب التعليمات من الصيدلي قص النشرة الملفوفة نصفين، على أن يكون الجانب الخاص بالمستخدم داخل الحقيبة. مع ذلك، فنادرا ما يقوم الصيدلي بذلك، لذا من المحتمل حصول المستخدم على جميع التعليمات. ففي هذه الحالة. القراءة ابتداء من الجانب الأيسر أعلاه يتكلم عن الصيغة الكيمائية للغلوكاغون، ومتواليته العضوية، الحرائك الدوائية والديناميكا الدوائية ودواعي وموانع الاستعمال،...إلخ قبل تعليمات الاستخدام الوقت النوبة.
على جانب الاستعمال، تشير التعليمات الخاصة بإعطاء الحقنة أنه يجب تنظيف مكان الحقنة باستخدام الكحول بقطنة قبل أخذ الحقنة، ثم يجب الضغط على مكان الحقنة بالقطنة بالكحول عند إزالة إبرة الحقنة. لا تتضمن الحقيبة قطن للتنظيف، ولا استخدامها مذكور في الإرشادات المختصرة. بينما يكون استخدامها عادة صحية، فليس من الضروري إعطاء دواء منقذ للحياة. على الرغم من أن المنقذين المحتملين قد يقررون عن طريق الخطأ تأجيل الإنقاذ وانتظار طاقم الطوارئ لأنهم ليسوا على استعداد لإعطاء حقنة طبية معقمة.
صممت الحقيبة خصيصا لتسهيل عملية الإنقاذ لأشخاص غير متخصصين باتباع أربع خطوات بسيطة مصورة داخل الغلاف. في الوقت الذي قد تكون فيه نشرة التعليمات مفيدة للصيدلي وتسبق تأهيل إعطاء الغلوكاغون كدواء، تثني النشرة عن الاستخدام الحقيقي والصحيح للمنتج.

هذه التعليمات تكون مصاحبة للحقيبة كما هو مذكور في المملكة المتحدة، ورغم أنها مشروحة في أربع خطوات ضرورية موضحة بصور إرشادية.داخل رأس غطاء صندوق حقيبة إنقاذ الغلوكاغون، مازلت واضحة وأقل تعقيداً من تعليمات الولايات المتحدة، كما هو مفصل أعلاه. مع ذلك، صـُممت الحقيبة خصيصا لتسهيل عملية الإنقاذ خارج مركز طبي من قبل غير المتخصصين، ويجب أن تكون الخطوات الأربع الضرورية، كما هو موضح داخل صندوق من البلاستيك، واضحة بما فيه الكافية لا وتحتاج هذه التعليمات الإضافية عند حدوث حالة طبية طارئة.
رابط إلى التعليمات

ازداد الوعي العام لأشكال أخرى لإجراءات إنقاذ الحياة بشكل ضخم في الماضي، مثل:

لكن، رغم العلاقات العامة لزيادة وعي مقدرة إنقاذ الحياة بإنقاذ الغلوكاغون، فهي لا تزال غير معروفة بشكل كبير لدي عامة الناس. شـُوهد مثال سئ لسياسات مدرسة خاصة وبعض عقود نقابة المعلمين في الولايات المتحدة، التي تأمر معلمي النقابة بعدم السماح بنقل الغلوكاغون أو حتى تدريبهم على إعطاء الغلوكاغون.
هذا قد يكون فقط بسبب الجهل بالغلوكاغون كإجراء منقذ للحياة، حيث أنه من غير المعقول بالتأكيد منع تدريب أو تقديم الإنعاش القلبي الرئوي أو أي إسعاف أولي آخر لإنقاذ الحياة في مدرسة خاصة.
يحمل بعض مستخدمي الإنسولين الآن الحقيبة في كل الأوقات. فمن الضروري أن يتعلم العامة تفتيش فاقد الوعي بحثاعن بطاقة تعريف طبية معدنية: وبناء على إيجاد معلومات حول السكري أو استخدام الأنسولين، فيجب على العامة تعلم تفتيش فاقد الوعي بحثا عن حقيبة إنقاذ الغلوكاغون واستخدامها.

إن دافع من وراء الجرعة الدنيا هو تفادي حالة مفاجئة قد تحتاج إلى إنقاذ الغلوكاغون. هذا قد يكون ضروري في حالات مثل عند إعطاء الطفل المصاب بالسكري حقنة الأنسولين قبل الإفطار، وتناوله الطعام، ثم استفراغه وعدم قدرته على الأكل مرة أخرى: بحقن الإنسولين في مجرى الدم وعدم وجود السكريات (الكربوهيدرات) لتعويضها، قد يحدث نقص سكر الدم المفاجئ.

لتجنب نقص سكر الدم الحاد (أو كبديل لتهـّرب من نزهة إلى المستشفى لأجل غلوكاغون وريدي)، يمكن استخدام الغلوكاغون من حقيبة الطوارئ بـجرعة محسوبة للحفاط على نسبة الجلوكوز في الدم. فبدلا من حقنة الغلوكاغون الإسعافية وإبرتها الكبيرة المملة، يمكن استخدام حقنة إنسولين U-100 القياسية. الجرعة الموصى بها هي:
يجب تكرار معالجة الجرعة الدنيا عند الحاجة، للحفاظ على سكر في الدم حتى يتمكن من تناول الطعام.
أظهرت الدراسات الطبية أن الجرعة الدنيا للإنقاذ مقبولة جدا ومؤثرة 

قد يثير البحث العلمي التالي اهتمام من يود معرفة المزيد عن إنقاذ الغلوكاغون في نقص سكر الدم الحاد:


</doc>
<doc id="942883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942883" title="سويمة (توضيح)">
سويمة (توضيح)



</doc>
<doc id="942909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942909" title="زنجبار (أبين)">
زنجبار (أبين)

زنجبار، هي بلدة ساحلية في وسط جنوب اليمن، وهي عاصمة محافظة أبين. تقع على . وكانت زنجبار عاصمة السلطنة الفضلية. يبلغ تعداد سكانها 23278 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام2004.

تقع مدينة زنجبار إلى الشرق من عدن، على بعد نحو 60 كيلو متراً. مؤسس زنجبار هو السلطان حسين بن أحمد بن عبد الله، ولكن الذي سماها باسم زنجبار هو حفيده السلطان عبد القادر بن أحمد بن حسين في العشرينيات من القرن العشرين، 

وزنجبار ظهرت بعد خراب العصلة الثاني في نفس الفترة، وانتعشت بسبب ظهور مشروع دلتا أبين، هي وجعار، التي كانت تسمى خنفر. وزنجبار هو اسم جديد أدخله السلطان صالح بن عبد الله الفضلي بعد ما كان اسمها أبين وسبب تغييره للاسم أنه نفي خارج البلاد، وبعد عودته أطلق عليها هذا الاسم. وقد أزاح الاسم الجديد الاسم القديم بمرور الزمن.

وتقع هذه المدينة في دلتا أبين، وهي ليست دلتا نهر كما يخطر على البال وإنما هي دلتا تقع بين وادي بنا ووادي حسان.

ومدينة زنجبار كانت لأهميتها ميداناً للحروب والنزاعات القبلية الضارية، ويكفي أن نعرف أنها أحرقت تماماً عندما أغار عليها عبد النبي بن علي بن مهدي الرعيني في سنة (559 هجرية).

ونقلاً عن الهمداني فيما إذا رجعنا إلى قبل تاريخ إحراق المدينة، فالهمداني ـ المتوفى في سنة 355 هـ ـ ذكر أن أبين هي إرم ذات العماد التي ورد ذكرها في القرآن الكريم حيث قال: " إن إرم ذات العماد كانت تقوم في تيه أبين " وإرم ذات العماد هي المدينة التي خرجت عن الفضيلة والاستقامة، ويقال أنها كانت تضم ثلاثمائة ألف قصر شيدت بالذهب والفضة والجواهر والياقوت … وكان أهل إرم يحاولون أن يصنعوا من مدينتهم جنة عوضاً عن الجنة التي وعد الله بها المؤمنيين، لذلك استقدموا / كما يقول ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان / أمهر الصناع وأبرعهم وجمعوا كل الثروات من أجل بناء هذه المدينة الأسطورية التي استغرق بناؤها (500 عام)، وقد بالغ المؤرخون والإخباريون في القصة مبالغة شديدة، وصوروا تلك المدينة الخيالية بشكل لا يمكن أن يكون، وذلك تعويضاً عن الفقر والشح والجدب الذي عرفت به أطراف أبين من قبل.

وتحيط بالمدينة مزارع واسعة يهتم أصحابها بزراعة الذرة والسمسم والبطيخ والشمام والخضراوات على اختلاف أنواعها، وجميع الفواكه والخضار تباع في عدن. وقد نجحت زراعة القطن في المزارع القريبة من زنجبار نجاحاً هائلاً وخاصة ذلك النوع المعروف (بطويل التيلة).

وفي هذه المدينة متحف قيد الإنشاء.

يقع موقع القريات في الشمال الشرقي من مدينة زنجبار بحوالي ثلاثة أميال، ومساحته تبلغ تقريباً (650 متراً مربعاً) تقريباً، إلا أن أجزاء كبيرة منه قد غطيت أو طُمست بفعل النشاطات الزراعية التي شهدتها الأراضي المجاورة لهذا الموقع في مطلع الستينات من القرن العشرين.

وهو عبارة عن موقع أثري مكشوف، ولا توجد فيه بقايا أساسات لمبانٍ، ولكنه يعتبر موقعاً متميزاً لسهولة الحصول على المياه بالنسبة للذين كانوا يستوطنون فيه، حيث يقع في غرب وادي حسان، الذي كان يحتوي على المياه، والتي كانت تستخدم غالباً في الزراعة، وهو الأمر الذي لا يتوفر في كثير جداً من المواقع القريبة من الوادي.

يعود تاريخ هذا الموقع من خلال المعثورات الأثرية إلى فترات مختلفة، حيث تعود الدُمى الطينية إلى فترة ما قبل التاريخ فيما إذا قارناها مع تلك الدُمى المشابهة التي عُثر عليها مؤخراً في صبر لحج، كما وجدت فيه قطع فخارية عليها مونوجرام بحروف خط المسند ـ الخط اليمني القديم الذي كتبت به اللغة اليمنية القديمة ـ، ويعود تاريخه إلى فترة الدولة القتبانية تقريباً والتي كانت تسيطر على أراضي محافظة أبين، كما تشابه القطع الفخارية الأخرى تلك القطع التي عُثر عليها في وادي بيحان في شبوة والتي يعود تاريخها إلى فترة الدولة القتبانية.

كما وجدت فيه قطع فخارية تعود إلى الفترة الإسلامية، أرخها السيد Doe B إلى القرن الخامس عشر الميلادي، بمعنى أن الاستيطان في ذلك الموقع لم ينقطع من عصور ما قبل التاريخ إلى الفترة الإسلامية ولكنه انتهى الآن بفعل النشاطات الزراعية، واستصلاح الأراضي التي دمرت الموقع في مطلع الستينات من القرن العشرين.

يقع في الشمال الغربي من مدينة زنجبار ـ عاصمة المحافظة ـ، وطوله من الشمال إلى الجنوب(600 متر)، ويميزه أن منزل المستشار الحكومي الإنجليزي كان مقاماً بجانبه إبان الاحتلال الإنجليزي للشطر الجنوبي من اليمن (سابقاً).

يعود تاريخ الموقع إلى الفترة الإسلامية، حيث عثر فيه على قطع فخارية تعود إلى الفترة الإسلامية، أهمها قطع من البورسلين الأزرق الذي كان يجلب من الصين عادة في الفترة الإسلامية، أما بالنسبة للقطع الأخرى فهي بقايا أوانٍ فخارية كانت تستخدم للطهي وغيره.

لقد تعرض هذا الموقع للحريق في فترات متأخرة أثناء الحروب الأهلية والتي كانت عادة ما ينجم عنها إحراق القرى ـ فلم يتبق من الموقع الآن سوى تل محترق، حيث توجد أسفل الطبقة العليا طبقة محترقة سوداء، ورماد ـ إلى جانب بعض بقايا لأوانٍ زجاجية ذات لون أزرق (مائل للأخضرار)، يعود تاريخها إلى الفترة الإسلامية أيضاً.

معركة زنجبار كانت المعركة خلال ثورة الشباب اليمنية بين القوات اليمنية الموالية للحكومة وبين جماعات مسلحة باسم جماعة أنصار الشريعة، للسيطرة على مدينة زنجبار وضواحيها كجزء من حركة التمرد التي تتبناها الجماعة لإقامة إمارات إسلامية في جنوب اليمن، في 27 مايو 2011، هاجم حوالي 300 من المسلحين مدينة زنجبار الساحلية وأستولوا عليها. واشتبك الجيش مع المقاتلين خارج المدينة وقصف ضواحي المدينة. وفي وقت متأخر من يوم 29 مايو، سيطر المسلحون على المدينة بشكل كامل، واتهمت شخصيات المعارضة أن الرئيس صالح سمح بالاستيلاء على زنجبار ليقول للغرب ان البلد لن يكون قادراً على الاستقرار من دونه دونه.



</doc>
<doc id="942923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942923" title="مزمار الراعي">
مزمار الراعي

مزمار الراعي جنس نباتي ينتمي للفصيلة المزمارية التي تضم نباتات تعرف بألسنة الحمل المائية لأنها تشبه نبات لسان الحمل. يضم هذا الجنس نباتات مائية تكون أوراقها إما مغمورة أو طافية.

تمتلك أزهار نبات مزمار الراعي ستة أسدية وأمتعة عديدة لكل واحد منها بويضة واحدة. الأزهار مرتبة في نورات خيمية أو عنقودية بسيطة أو عثكولية . الثمرة تصنف نباتيًا كفقيرة.



</doc>
<doc id="942942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942942" title="بينوا ماندلبروت">
بينوا ماندلبروت

بنوا ماندلبرو ( 20 نوفمبر 1924 - 14 أكتوبر 2010) رياضياتي فرنسي - أمريكي. عمل بالعديد من الحقول الرياضياتية مثل الفيزياء الرياضية و الرياضيات المالية، ولكن أكثر ما يعرف به هو انه مؤسس علم الهندسة الكسيرية حيث ابتكر مجموعة ماندلبرو.

ماندلبروت



</doc>
<doc id="942943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942943" title="التغيير من أجل الحياة">
التغيير من أجل الحياة

من ويكيبيديا, الموسوعة الحرة

التغيير من أجل الحياة (Change4Life): برنامج يعنى بالصحة العامة في المملكة المتحدة, بدأ نشاطه في يناير لعام 2009, وتشرف على تنظيمه وزارة الصحة البريطانية. تهدف حملة هذا البرنامج إلى تشجيع الشعب البريطاني على التمتع بحياة صحية أفضل, مستخدمة شعار (غذاء صحي, وحركة أكثر, لحيـاة أطول). وتدعم هذة الحملة كبرى شركات الغذاء والمشروبات مثل شركة تيسكو (تيسكو) ويونيليفير(يونيليفر), وكذلك المجموعات الصحية والرياضية مثل جمعية رامبليرز (Ramblers Association) ومؤسسة القلب البريطانية (British Heart Foundation).

يغطي برنامج التغيير من أجل الحياةثمانية مجالات لتغيير السلوك:

• استعادة النشاط

• 60دقيقة من الحركة والنشاط

• 5أصناف من الفواكه والخضار يومياً

• وقت الوجبة

• تَفقّد الوجبات الخفيفة

• وجبات متناسبة وعمر الشخص

•التقليل من الدهون

•تبديل السكر

تم ترتيب برنامج التغيير من أجل الحياة إلى عدد من العلامات التجارية الفرعية التي تروج لقضية واحدة من خلال التركيز على النشاط أو الغذاء(مثلاًالطبخ يروج له من خلال "الطبخ من أجل الحياة" (cook4life), والسباحة يروج لها من خلال" السباحة من أجل الحياة"(swim4life). ويضم هذا البرنامج سبع علامات تجارية فرعية (الدراجة والفطور والطبخ والرقص واللعب والسباحة والمشي).

البداية من أجل الحياة

البداية من أجل الحياة (Start4Life): قسم فرعي لبرنامج "التغيير من أجل الحياة" يعنى بالأطفال, ويركز على أهمية اتباع نظام غذائي خلال فترة الرضاعة والفطام.

نشاط أكثر من أجل الحياة

نشاط أكثر من أجل الحياة(MoreActive4Life): قسم فرعي آخر لبرنامج "التغيير من أجل الحياة", يشجع الناس على إدخال النشاط البدني وممارسته في جميع جوانب حياتهم. وطورت جمعية صناعة اللياقة(Fitness Industry Association) هذة المبادرة التي أطلقت في يونيو لعام 2009.

الإعلان

يستخدم برنامج التغيير من أجل الحياة اعلانات تلفزيونيه متحركة من إنتاج شركة أردمن للصور المتحركة(Aardman Animations), كجزء من حملة أوسع تقوم بها وكالة M&C Saatchi.

المراجع

1-

2-

3-

4-

5-

6-

7-


</doc>
<doc id="942946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942946" title="عظميات الألسنة">
عظميات الألسنة

عظميات الألسنة هي فوق رتبة من العظميات البدائية. تتألف هذه الفوق رتبة من رتبتين رئيسيّتين: فضيات العيون وذوات الألسنة العظمية. تملك هذه المجموعة سجل أحافير غنياً وتوزيعاً جغرافياً كبيراً، حيث أنها تتوزع على ست من قارات العالم السبعة. تعيش عظميات الألسنة في الأنهار المدارية ومناطق الماء العذب، وهي تملك مثانات هوائية تسمح لها بالتنفس من الهواء مباشرة، حيث توجد أوعية دموية في هذه المثانة تعمل كالرئة. تضم هذه المجموعة واحدة من أكبر أسماك المياه العذبة في العالم، وهي "الأرابايما"، حيث يَصل طولها إلى ثلاثة أمتار. كما أن معظم هذه الأسماك هي ضوار.

تعتبر هذه المجموعة هامة علمياً من أجل تشريحها وفيسيولوجيتها وتوزيعها الجغرافي وسجل أحافيرها القديم. تُظهر أسماك مختلفة من هذه المجموعة مُميزات غير معتادة في علم التشريح، مثل الزعنفتين الشرجية والظهرية الممتدتين، وأشعة الزعنفة الذيلية التي تبلغ 18 أو أقل، ومُميزات فكوكها، فهي تستطيع القيام بعضة غريبة بين العظم الوتدي - خلف العين - واللسان، كما أنها تفتقر إلى العظم "الفوق عيني"، وتتميّز أيضاً بالتحام العظمتين الرابعة والخامسة التحت عينيتين عندها. إضافة إلى ذلك، فهي تتميّز بفيسيولجيتها وسلوكها، كتوليدها للحقول الكهربائية. لا تقطن هذه الأسماك إلا مناطق الماء العذب، أو على الأقل الأسماك الحديثة منها، كما أنها تُظهر توزيعاً جغرافياً مثيراً، مثل توزيع الأجناس الحية منها (فضيات العيون في أمريكا الشمالية، وفيليّات وفراشيّات الماء العذب في أفريقيا)، إضافة إلى قاطني المناطق الحول-مدارية والعالم القديم (ذوات الألسنة العظمية وخليفات الزعانف)، وإضافة إلى هذا، فإن عظميات الألسنة تتوزع على ست قارات كاملة من العالم.

أيضاً، سجل أحافير هذه الأسماك يَعود إلى الحقبة الوسطى خلال الطباشيري المبكر أو ربما الجوراسي المتأخر حتى، كما أنه توجد لها العديد من الأحافير التي تعود إلى عصر الإيوسين.

كانت علاقة عظميات الألسنة مع الأنواع الأخرى من العظميات موضع جدل لمدة طويلة. فالبعض يُصنفنوها على أنه مجموعة أخت للصابوغيّات، في حين أن آخرين يَعتبرون أنها أكثر العظميات الحية بدائية. والبعض يُصنفونها كمجموعة أخت للإلوبيات إضافة إلى العظميات الأخرى. لكن حالياً، لم يَصل المُصنفون إلى اتفاق بعد، وما زال الجدل قائماً بشأن التصنيف الحقيقي لهذه المجموعة.


</doc>
<doc id="942948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942948" title="قاعدة بلبيس الجوية">
قاعدة بلبيس الجوية

قاعدة بلبيس الجوية أو مطار بلبيس الجوي الحربي ومقر الكلية الجوية المصرية في بلبيس وهي تقع في محافظة الشرقية إحدى محافظات شرق الدلتا بمصر، وبلبيس من أقدم المدن في مصر وقد مر بها عمرو بن العاص في الفتح الإسلامي العربي لمصر وتبعد مسافة 50كم من القاهرة، وتم الانتقال إلى هذا المقر في عام 1950 م وقد خرجت الكلية الجوية العديد من قادة مصر في القوات المسلحة وكان لها ولمعلميها وخريجها دوراً كبيراً في حرب رمضان أكتوبر1973

ومن أبرز القادة والخريجين من الكلية الجوية في بلبيس الرئيس محمد حسني مبارك رئيس مصر السابق وقائد القوات الجوية في حرب رمضان أكتوبر1973


</doc>
<doc id="942952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942952" title="الهامة">
الهامة

الهامة قرية مأهولة قديماً، عثر فيها على قبور رومانية تعود لما قبل ميلاد المسيح. تقع في شمال الغوطة الغربية لدمشق، يمر بها نهر بردى ومنها ينشق الفرع الأول من أفرعه السبعة. في قناة حجرية عن يساره بنيت في عهد يزيد بن معاوية. وسميت باسمه. وغالب أراضيها الواقعة على ضفتي النهر كان قد أوقفها السلطان الشهيد نور الدين زنكي على خدمات المدرسة العمرية بسفح قاسيون (جانب مجمع الشيخ كفتارو). وفيها يمر نفق مياه نبع الفيجة الأثري الذي يغذي بيوت دمشق.

تمتاز بكثرة الينابيع وعيون الماء فيها، حتى سمي جزء منها بحارة العيون، الجزء الأكبر من البلدة هو وادِ يعبره نهر بردى بين جبال من شرقه وغربه، تحيط به الأشجار والجنان من جانبيه، ولطالما كانت الهامة مصيفاً ومرتعاً للملوك والأمراء وعامة الناس قديماً وحديثاً

عبر التاريخ كانت الهامة هدفاً إستراتيجياً في الحروب، فقد نالت حظها من القصف الفرنسي إبان الاحتلال الفرنسي لسوريا والذي انتهى عام 1946, وقد قدمت فيه العديد من الشهداء ذكرهم شريف الصواف في موسوعة الأسر الدمشقية.
إبان قيام الحرب في سوريا أصاب البلد دمار هائل نال آثارها و بنيتها التحتية .و بسبب موقعها الجغرافي المتاخم
للقصر الرئاسي والثكنات العسكرية ،نالها قصف صاروخي ومدفعي متكرر
و لقي حوالي مائة من سكانها حتفهم خلال العمليات العسكرية
و نزح الآلاف من اهلها باتجاه دول الجوار و أوروبا بعد أن حاصرتها قوات النظام لأكثز من سنتين.



</doc>
<doc id="942953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942953" title="نفق قاعدة غوتارد">
نفق قاعدة غوتارد

غوتهارد بيز:هو أطول وأعمق نفق للسكك الحديدية في العالم يجتاز قلب جبال الألب، ولقد افتتحته سويسرا يوم الأربعاء 1 يونيو 2016، ويوصف هذا النفق بأنه أعجوبة هندسية تمثل رمزا للوحدة الأوروبية. وبلغت تكاليف المشروع 9.83 مليار فرنك، ويتكون من نفقين كل منهما بسكة واحدة. وهو جزء من مشروع ألپ‌ ترانزيت، ويعرف أيضا باسم وصلة سكك الحديد الجديدة عبر الألپ (NRLA)، والذي يتضمن أيضاً نفق قاعدة لوتشبرگ بين كانتوني برن وڤاليس. الذي افتتح يوم 1 يونيو 2016 على أن يدخل في الخدمة الكاملة بحلول شهر ديسمبر من ذات السنة.

النفق أطلق عليه اسم غوتهارد بيز (Gotthard Base Tunnel)، ويبلغ طوله 57.1 كيلومترا، ولقد استغرق إنجازه 17 عاما.
وصمم النفق لكي يستمر قرنا من الزمن في إطار مشروع بنية تحتية تبلغ تكلفته 23 مليار فرنك سويسري، لتسريع نقل الركاب والبضائع عبر السكك الحديدية أسفل سلسلة الجبال التي تفصل بين شمال وجنوب أوروبا.
وسوف تنقل القطارات الفائقة السرعة الركاب في 17 دقيقة عبر ممر كان يستغرق عبوره أياما حتى افتتح أول نفق للسكك الحديدية في جبال الألب عام 1882 ويقدر الخبراء أن نحو 260 قطار بضائع و65 قطار ركاب سيجتازون النفق المزدوج يوميا مع بدء استغلاله بطاقته الكاملة مع نهاية عام 2016

يقع النفق على امتداد الخط الرئيسي للسكك الحديدية في أوروبا الذي يربط موانئ روتردام في الشمال بجنوة في الجنوب ويمر النفق عبر الجبال مسافة تبلغ نحو 2.3 كيلومتر تحت ضوء النهار، وعبر صخور تصل درجة حرارتها إلى 46 درجة مئوية، وقد تعين على المهندسين الحفر عبر 73 نوعا من الصخور منها الصلب كالغرانيت وبعضها الهش والذي في نعومة السكر وتوفي ثمانية عمال أثناء حفره.
وقد ساهم الاتحاد الأوروبي الذي لا تنتمي إليه سويسرا بتمويل حوالي 15% من تكلفة المشروع البالغة قيمته الإجمالية 12,2 مليار فرنك سويسري (10,9 مليارات يورو). 
ودعم الناخبون السويسريون -بالرغم من معارضة في بعض الأحيان من الحكومة والبرلمان-مشروع النفق في سلسلة من الاستفتاءات الملزمة أجريت في التسعينيات.
نفق غوتهارد بيز دشنه قادة أوروبيون يوم 1 يونيو2016، حيث استقل القطار غوتاردو 2016 كل من رئيس الاتحاد السويسري يوهان شنايدر-أمان، والمستشارة الألمانية أنجيلا ميركل، والرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند، ورئيس الحكومة الإيطالية ماتيو رينزي في رحلة استغرقت نحو نصف ساعة
وبدأ حفل التدشين صباحا عبر مباركة دينية بحضور كاهن، وقس، وحاخام، وسط تدابير أمنية مشددة مع حواجز للشرطة وتعبئة قرابة ألفي عسكري ومراقبة عن كثب للمجال الجوي.
وحمل أول قطارين عاديين يعبران النفق ألف مواطن سويسري، وهو ما اعتبر إشادة بجهود دافعي الضرائب السويسريين الذين تحملوا نسبة كبيرة من تكلفة المشروع ولتخليد المناسبة، اختير نحو خمسمئة فائز محظوظ للسفر عبر النفق خلال الافتتاح الرسمي، وذلك إلى جانب ضيوف اختيروا من بين 130 ألفا دخلوا مسابقة يانصيب لرحلة الافتتاح.
وقررت هيئة السكك الحديدية السويسرية "أس بي بي" أن يكون فتح النفق أمام حركة مرور القطارات العادية يوم 11 ديسمبر الأول 2016
وعلى الرغم من أن سويسرا قد استكملت النفق، فإن استغلاله بكامل طاقته سينتظر أعواما قادمة في انتظار أن تستكمل إيطاليا وألمانيا مشروعات بنية تحتية لطرق تؤدي إلى .



</doc>
<doc id="942957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942957" title="لينا دياب">
لينا دياب

لينا دياب (25 أغسطس 1985 -)، ممثلة سورية.

خريجة أدب عربي. وخريجة المعهد العالي للفنون المسرحية لعام 2009 ، بدأت التمثيل بعام 2008 عندما اكتشفها الفنان نجدة إسماعيل أنزور.



</doc>
<doc id="942995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=942995" title="سيزار ميلشتاين">
سيزار ميلشتاين

سيزار ميلشتاين ـ (8 أكتوبر 1927 ـ 24 مارس 2002) هو عالم كيمياء حيوية أرجنتيني تخصص في مجال أبحاث الأجسام المضادة. تشارك جائزة نوبل في الطب مع الدنمركي نيلس يرني والألماني جورج كوهلر سنة 1984.

ولد ميلشتاين في باهيا بلانكا بالأرجنتين لعائلة يهودية. تخرج في جامعة بوينس آيرس وحصل على درجة الدكتوراه تحت إشراف البروفيسور ستوباني (أستاذ الكيمياء الحيوية) عن دراسة عن حركية إنزيم الألدهيد ديهيدروجيناز. وفي سنة 1958 التحق ميلشتاين بقسم الكيمياء الحيوية بجامعة كامبردج بموجب منحة من المجلس الثقافي البريطاني، وبدأ في الإعداد للحصول على درجة الدكتوراه تحت إشراف مالكولم ديكسون في موضوع "آلية تنشيط إنزيم الفوسفوغلوتامات باستخدام المعادن"، وفي أثناء إعداده لهذا البحث عمل مساعداً لفردريك سانغر.

انصب جانب كبير من أبحاث ميلشتاين على دراسة تركيب الأجسام المضادة والآليات التي تؤدي إلى تنوعها، وقد اشترك مع تلميذه وشريكه في الجائزة جورج كوهلر (الذي كان زميلاً في مختبره) في تطوير تقنية الورم الهجين لإنتاج الأجسام المضادة وحيدة النسيلة ، وهو الاكتشاف الذي استحقا به جائزة نوبل في الطب، وأدى إلى توسع هائل في استخدامات الأجسام المضادة في الطب والعلم.

كما كان لميلشتاين نفسه العديد من المساهمات التي أدت إلى تطوير وتحسين تقنيات الأجسام المضادة وحيدة النسيلة، وخاصة التركيز على استخدام تلك الأجسام المضادة كدلائل تساعد على التمييز بين مختلف أنواع الخلايا، كما استشرف إمكانية الحصول على العديد من الكواشف الرابطة للجينات التي قد تنتج من تطبيق تقنيات الدنا معاد الارتباط على الأجسام المضادة وحيدة النسيلة، وهو مما أحدث تطورات في مجال هندسة الأجسام المضادة.

تركزت أبحاث ميلشتاين المبكرة في مجال الأجسام المضادة على طبيعة تنوعها على مستوى الأحماض الأمينية وعلى الراوابط الكبريتية الثنائية التي تربط بعضها ببعض، وقد تم جانب من هذا العمل بالتعاون مع زوجته سيليا. ثم تحول اهتمامه البحثي إلى الأجسام المضادة التي تكون شفرة الحامض النووي الريبي الرسول، حيث اكتشف وجود سلف لهذه الببتيدات العديدة المفرزة، والتي تحتوي على تتابع إشاري. وقد ساعد اكتشاف تقنية الورم الهجين ـ إلى جانب تطور طرق تحديد تتابعات الأحماض النووية ـ ميلشتاين على تحديد التغيرات التي تطرأ على الأجسام المضادة بعد التقائها بالمستضدات، ووضح أهمية الطفرة الجسدية الفائقة لجينات الجلوبين المناعي V في نضوج ميل الجسم المضاد إلى المستضد المخصص له.

ويجدر بالذكر أن ميلشتاين ـ رغم تحقيقه ثروة كبيرة من مبلغ جائزة نوبل ـ لم يسجل براءة اكتشافه العلمي الهام، قائلاً إن هذا الاكتشاف هو ملكية فكرية للبشرية أجمعها، وأنه يعمل بالبحث العلمي لأجل العلم فقط، وليس لجني فوائد مادية.

انتخب ميلشتاين زميلاً للجمعية الملكية سنة 1975، وكان زميلاً لكلية داروين بجامعة كامبردج بين عامي 1980 و2002.

حصل ميلشتاين على جائزة لويزا غروس هورويتز من جامعة كولومبيا سنة 1980، ووسام كوبلي سنة 1989، كما حصل على وسام رفيق الشرف الإنجليزي سنة 1995.

في صباح يوم 24 مارس 2002، توفي ميلشتاين في كامبردج بإنجلترا من جراء مضاعفات مرض بالقلب كان يعاني منه لسنوات، عن عمر يناهز 74 عاماً.




</doc>
<doc id="943002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943002" title="ذراع الدجاجة المجري">
ذراع الدجاجة المجري

ذراع الدجاجة المجري في الفلك (بالإنجليزية : Cygnus arm أو Norma arm) هو أحد أذرعة مجرتنا ن مجرة درب التبانة (أو الطريق اللبني) المليئ بالنجوم والمجموعات النجمية.كما تتخلله مناطق يكثر فيها الغاز والغبار الكوني وهما يكونان المادة التي تتجمع وتتكون منها النجوم. 

ومجرة درب التبانة هي المجرة التي تنتمي إليها المجموعة الشمسية ومن ضمنها الأرض. وتعتبر مجرتنا من المجرات الحلزونية، وتتميز بأن في وسطها يوجد تجمع نجمي هائل شديد الإضاءة، وكذلك بينت القياسات الفلكية الجارية في العقد الماضي أن مركز المجرة يوجد به ثقب أسود تبلغ كتلته نحو مليوني كتلة شمسية. 

وتوصف المجرة بأنها في شكل قرص يدور حول نفسه في دورة مقدارها 250 ألف سنة. وتدور فيه النجوم بسرعات مختلفة حيث تكون سرعات النجوم الداخلية أسرع من النجوم الواقعة على حافة القرص. ونتيجة لذلك مع اختلافات في الجاذبية بحسب كثرة النجوم في بعض المناطق فيؤدي ذلك إلى تكون تجمعات للنجوم في هيئة الأذرعة الحلزونية تمتد من مركز المجرة إلى الخارج. 

ويوضح الشكل مكان تواجد المجموعة الشمسية (أصفر)، وهي تنتمي إلى ذراع آخر يسمى الجبار (كوكبة) Orion قريبا من ذراع رامي القوس على حافة المجرة. وقد سمي بهذا الاسم نظرا لوجود كوكبة شديدة الإضاءة فيه تسمى الرامي (كوكبة). ويليه من الداخل ذراع الترس-الصليب الجنوبي والذي يليه من الداخل أيضا ذراع الدجاجة . 

ويبين الشكل أيضا اتجاه دوران المجموعة الشمسية في المجرة، وهي تبعد عن المركز نحو 35 ألف سنة ضوئية. وإذا نظرنا إلى السماء ليلا فإننا نرى الطريق اللبني ممتدا عبر السماء من أفق إلى الأفق الآخر، وذلك لأننا نرى قرص المجرة من الجانب. كما نلاحظ مركز المجرة حيث تزيد فيه تجمعات النجوم وتشتد إضاءته. وتحجب شدة الإضاءة في مركز المجرة رؤية ما ورائها من النجوم، وتلك المنطقة معينة في الشكل Obsured بمعني مختفية وغير واضحة.

كما يلي ذراع الدجاجة من الخارج ذراع حامل رأس الغول. وقد سمي بهذا الاسم نظرا لوجود كوكبة شديدة الإضاءه فيه تسمى حامل رأس الغول Perseus.




</doc>
<doc id="943014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943014" title="إريك فيشاوس">
إريك فيشاوس

إريك فيشاوس ـ (ولد في 8 يونيو 1947) هو عالم أمريكي متخصص في علم الأحياء النمائي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1995 بالمشاركة مع مواطنه إدوارد لويس والألمانية الغربية كرستيانه نوسلاين فولهارد.

ولد فيشاوس في مدينة ساوث بند بولاية إنديانا الأمريكية، والتحق بمدرسة جون كارول الثانوية الكاثوليكية في برمنغهام بولاية ألاباما، ثم جامعة نوتردام بمدينة ساوث بند، ليحصل منها على درجة البكالوريوس في العلوم (تخصص علم الأحياء)، ثم جامعة ييل ليحصل منها على درجة الدكتوراه في التخصص ذاته.

وفي سنة 1978 بدأ فيشاوس عمله الأول في المختبر الأوروبي لعلم الأحياء الجزيئي في هايدلبرغ بألمانيا، ثم انتقل من هايدلبرغ إلى جامعة برنستون الأمريكية سنة 1981. كما عمل فيشاوس بالتدريس في برنامج علم الوراثة والجينوميات بجامعة ديوك. وشغل كرسي أستاذية سكويب لعلم الأحياء الجزيئي في جامعة برنستون، وأستاذاً مشاركاً للكيمياء الحيوية في مدرسة روبرت وود جونسون الطبية التابعة لجامعة الطب وطب الأسنان في نيو جيرسي.

تركز الكثير من الاهتمامات البحثية لفيشاوس على التكون الجنيني في ذبابة الفاكهة (الدروسوفيلا ميلانوغاستر)، كما أجرى فيشاوس أبحاثاً قام فيها بإحداث كافة الطفرات الوراثية الممكنة على كل صبغي على حدة لدراسة آثارها المميتة على الأجنة.

في سنة 1995 حصل فيشاوس على جائزة نوبل في الطب بالمشاركة مع مواطنه إدوارد لويس والألمانية الغربية كرستيانه نوسلاين فولهارد، تقديراً لأبحاثهم التي ساهمت في الكشف عن التحكم الجيني في التطور الجنيني.

فيشاوس متزوج من عالمة البيولوجيا الجزيئية غيرترود شوباخ، التي تشغل أيضاً منصب الأستاذية في قسم علم الأحياء الجزيئي بجامعة برنستون، ولهما ثلاث بنات.



</doc>
<doc id="943018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943018" title="أكاديمية التنمية التعليمية">
أكاديمية التنمية التعليمية

أكاديمية التنمية التعليمية، أو بالإنكليزية (Academy for Educational Development) أو ما يعرف اختصارا بـ (AED)، منظمة غير ربحية تركز على التعليم والصحة والتنمية الاقتصادية لمن هم "أقل حظا في الولايات المتحدة والبلدان النامية في جميع أنحاء العالم."]، AED تعمل حاليا على أكثر من 250 برنامج إنمائي لمساعدة الناس على تحسين حياتهم من خلال تحسين التعليم والصحة والفرص الاقتصادية في الولايات المتحدة وبلدان أخرىحيث تنشط في 150 بلدا حول العالم. وتتمثل مهمة AED في زيادة القدرات الفردية وتحسين حياتهم الخاصة.

تأسست AED في عام 1961 من قبل ألفين سي إيرك وسيدني تاكتون. تركز أصلا على تقديم المساعدة التقنية ذات الصلة لإدارة التعليم العالي في الولايات المتحدة، وسعت AED في تكنولوجيا التعليم، وإصلاح التعليم، ودعم المجتمع المدني في الولايات المتحدة وحول العالم. كما تركز AED على تعزيز الصحة في البلدان النامية عن طريق الاتصال البيئي، والتسويق الاجتماعي وغيرها من التخصصات. تعمل AED حاليا في جميع أنحاء الولايات المتحدة وفي 167 دولة. AED تعمل حاليا على أكثر من 250 برنامج لمساعدة الناس على تحسين حياتهم من خلال تحسين التعليم والصحة والفرص الاقتصادية.



</doc>
<doc id="943021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943021" title="حرب بوشين">
حرب بوشين

حرب بوشين هي حرب أهلية في اليابان جرت أحداثها بين العامين 1868 و1869 بين قوات شوغونية توكوغاوا، وقوات التحالف الذي عمل على إعادة السلطة السياسية إلى القصر الإمبراطوري. تعود أصول الحرب إلى تذمر الكثير من محاربي الساموراي والنبلاء من سياسة شوغونية توكوغاوا حول التعامل مع الأجانب بعد فتح اليابان. تشكل تحالف من الساموراي من جنوب اليابان خاصة من إقطاعتي ساتسوما وتشوشو ومسؤولين من القصر الإمبراطوري للتأثير على الإمبراطور ميجي. أحس الشوغون توكوغاوا يوشينوبو بخطورة الوضع في تسليم السلطة السياسية إلى الإمبراطور وذلك من أجل المحافظة على استمرار حكم شوغونية توكوغاوا. كان الجيش التابع للإمبراطور متطورا بشكل كبير على الجيش التابع للشوغون على الرغم من صغر حجمه فقد تمكن من إسقاط إيدو بعد عدة معارك. تراجع الموالين للشوغون إلى الشمال من هونشو ومن ثم إلى هوكايدو ليشكلوا جمهورية إيزو، إلا أنه بعد الهزيمة في معركة هاكوداته، حل هذا التحالف الأخير مطلقا حكم الإمبراطور في سائر أرجاء اليابان ومنهيا الجزء العسكري من استعراش ميجي.



</doc>
<doc id="943027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943027" title="إيه إي دي (توضيح)">
إيه إي دي (توضيح)

اختصار AED قد يعني الأمور التالية :



</doc>
<doc id="943029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943029" title="كرستيانه نوسلاين فولهارد">
كرستيانه نوسلاين فولهارد

كرستيانه نوسلاين-فولهارد (بالألمانية: Christiane Nüsslein-Volhard) ـ (ولدت في ماغديبورغ في 20 أكتوبر 1942) هي عالمة أحياء ألمانية، تقاسمت جائزة نوبل في الطب لسنة 1995 مع الأمريكيين إريك فيشاوس وإدوارد لويس، لأبحاثهم حول التحكم الجيني في التكون الجنيني.

تعمل نوسلاين فولهارد منذ سنة 1985 مديرة لمعهد ماكس بلانك لعلم الأحياء النمائي في توبنغن، كما ترأس قسم علم الوراثة بالمعهد ذاته، وهي ـ منذ سنة 2001 ـ عضو في المجلس الوطني الألماني للأخلاقيات الطبية (بالألمانية: Nationaler Ethikrat) الذي يعنى بالتقييم الأخلاقي للتطورات التي تطرأ على علوم الحياة وآثارها على الفرد والمجتمع.

استحقت نوسلاين-فولهارد وفيشاوس جائزة نوبل لأبحاثهما التي هدفت إلى تحديد الجينات المسؤولة عن تطور أجنة ذبابة لدروسوفيلا ميلانوغاستر (ذبابة الفاكهة) في أواخر السبعينيات وبدايات الثمانينيات، وهو وقت كانت هناك معلومات محدودة عن الآليات الوراثية والجزيئية التي تتطور بها الكائنات عديدة الخلايا من خلية واحدة إلى أشكال معقدة مورفولوجياً أثناء تكونها الجنيني.

كما يرتبط اسم نوسلاين-فولهارد باكتشاف الجينات الناقوسية ، الذي أدى إلى اكتشاف المستقبلات الشبيهة بالناقوس.

إلى جانب جائزة نوبل في الطب سنة 1995، حصلت نوسلاين فولهارد أيضاً على:

كتبت نوسلاين فولهارد كتاباً مبسطاً للقارئ العادي عن الجينات عنوانه "الوصول إلى الحياة: كيف تقود الجينات التطور"، نشر سنة 2006.

في سنة 1994 أسست نوسلاين فولهارد "مؤسسة كرستيان نوسلاين فولهارد" (بالألمانية: Christiane Nüsslein-Volhard Stiftung) لمساعدة الباحثات الألمانيات الواعدات اللائي يعلن أطفالاً، وتعنى المؤسسة في المقام الأول بتسهيل تربية الطفل لتتفرغ الأم الشابة للبحث العلمي.



</doc>
<doc id="943040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943040" title="قائمة السيدات الحاصلات على جائزة نوبل">
قائمة السيدات الحاصلات على جائزة نوبل

تمنح جائزة نوبل سنويًا من قبل الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم والأكاديمية السويدية ومعهد كارولنسكا واللجنة النرويجية لجائزة نوبل لأشخاص قاموا بمساهمات بارزة في مجالات الكيمياء والفيزياء والأدب والسلام والطب أو علم وظائف الأعضاء وأخيرًا العلوم الاقتصادية. جميع مجالات الجائزة باستثناء العلوم الاقتصادية نشأت عام 1895 على يد ألفريد نوبل الذي أمر أن تقرر الجوائز بواسطة مؤسسة نوبل. أما جائزة نوبل للعلوم الاقتصادية فقد نشأت عام 1968 عن طريق بنك السويد المركزي والمصرف المركزي بالسويد، على أن تمنح لمن يساهم بصورة بارزة في مجال الاقتصاد. تُمنح كل جائزة من قبل لجنة منفصلة، فتمنح الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم جوائز مجالات الفيزياء والكيمياء والاقتصاد، أما الأكاديمية السويدية فتمنح جوائز مجال الأدب، ويمنح معهد كارولينسكا جوائز مجال الطب أو علم وظائف الأعضاء، وأخيرًا لجنة جائزة نوبل النرويجية تمنح جائزة مجال السلام. ويمنح كل فائز ميدالية وشهادة وجائزة مالية اختلفت قيمتها عبر السنوات.

حتى عام 2015، مُنِحَت الجائزة إلى 822 رجلًا و48 امرأة و26 منظمة. فازت 16 امرأة بجائزة نوبل للسلام و14 في مجال الأدب و12 في مجال الطب أو علم وظائف الأعضاء و4 في مجال الكيمياء واثنتان في مجال الفيزياء وفازت واحدة وهي إلينور أوستروم بجائزة نوبل التذكارية في العلوم الاقتصادية. وكانت ماري كوري هي أول امرأة تفوز بجائزة نوبل، وحصلت عليها في مجال الفيزياء عام 1903 مشاركة مع زوجها بيار كوري وهنري بيكريل. وتعتبر ماري أيضًا المرأة الوحيدة التي تفوز بالجائزة مرتين، حيث فازت أيضًا بجائزة نوبل للكيمياء عام 1911. وبفوز إيرين جوليو-كوري -ابنة ماري كوري- بجائزة نوبل في الكيمياء عام 1935، جعلهما ذلك أول ثنائي من أمٍ وابنتها يفوز بالجائزة. أما عن أكثر عامٍ شهد فوز النساء بجوائز نوبل فكان عام 2009، حينها توجت خمسة نساء بالجوائز. وآخر النساء فوزًا بالجوائز هما تو يويو وسفيتلانا أليكسييفيتش (2015).


</doc>
<doc id="943044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943044" title="مرشح الوريد الاجوف السفلي">
مرشح الوريد الاجوف السفلي

مرشح الوريد الاجوف السفلى أو كما يسمى مرشح IVC، وهو نوع من التصفية للاوعية الدموية.و هو جهاز طبى مزروع بواسطة الأطباء الجراحين في الوريد الأجوف السفلى لمنع الصمات الرئوية المميتة

مرشح الوريد الاجوف السفلى يستخدم في حالات منع استعمال مضادات تجلط الدماء.. أو فشلها أو وجود مضاعفات لمضادات تجلط الدماء للمرضى الذين لديهم مرض انسداد"تجلط" الوريد الخطى أو يعانون من خطوره شديدة من انسداد الرئة

يعلق المرشح بالجدار الداخلى للأوعية أي انها تركب في أوعية الدماء الكبيرة في القدم. كانت مرشحات الوريد الاجوف السفلى IVC توضع بواسطة الجراحه ولكن بتغير التصميم استطاعوا ان يوضعها من خلال الفخذ من خلال انبوبة رفيعه ام قسطرة ومن خلال المرشحات الحديثة والمتقدمة والتي تستطيع ان تضغط داخل قسطرة أرفع ام الوصول إلى نظام الاوردة عن طريق الوريد الفخدى (و هو أكبر وريد في الفخذ) أو الوريد الوداجي (أكبر وريد في الرقبة) أو اوردة الذراع وكل ذلك من خلال تصميم واحد واختيار المسار يتم تحديده غالبا عن طريق كمية ومكان الدم المتجلد في نظام الاوردة ولكى يتم وضع المرشح يتم توجيه القسطره من خلال فلوسكوب توجيهى (يستخدم اشعه توجيه) يثم يتم يدفع المرشح من خلال القسطرة ونشرها في المكان المراد عادة باسفل الوصلة بين الوريد الاجوف السفلى والوريد الكلوى السفلى

يتم عرض صوره مقطعية للوريد الاجوف السفلى قبل عمليه دفع المرشح لقياس االاختلافات التشريحية المحتملة، والجلطات داخل الوريد الاجوف السفلى وأيضا لتقدير قطر الوريد. ويفضل ان توضع بناء على التوجيه بواسطه الموجات فوق الصوتية في حالات وجود حساسية أو قصور كلوى أو عندما يراد ان يكون المريض ثابتاً حجم الوريد الأجوف السفلى يمكن أن يؤثر في اختيار المرشح.. فبعض المرشحات (مثل عش الطيور) يتم الموافقة عليها لاستعاب أكبر أوردة هناك بعض الحالات التي يوضع بقا المرشح أعلى الوريد الكلوى (مثل المرأة الحامل أو الاناث في سن الولادة أو حالات جلطات الوريد الكلوى أو الغدد التناسلية) وأيضا ان كان هناك ازدواجية في الوريد الجوفى الأسفل يوضع المرشح بأعلى التقاء الورديان أو يوضع مرشح لكل وريد منهما

توضع معظم المرشحات للأسباب التالية.

معظم مرشحات الوريد الاجوف السفلى دائمة، لكن هناك بعض المرشحات المتوفره الآن التي بمكن استرجاعها المرشحات القابلة للاسترجاع يتم تزويدها بجهاز (متفاوتة من طراز إلى آخر)يسمح بسحبها مره أخرى من خلال قسطرة(تقريبا مثل الغلاف) وإزالتها من الجسم، غالبا من خلالالوريد الوجدانى.

في السابق، كانت المرشحات التي بقيت في الوريد الاجوف السفلى لمده اقل من ثلاثه اسابيع كانت مناسبه لمحاولة استراجعها لذلك لان المرشحات التي بقيت لمدة أطول من ذلك يمكن ان يحدث لها تضخم بواسطه خلايا جدار الوريد ومحاولة استراجعها يمكن أن يزيد من خطورة اصابة الوريد إذا تم ازالة المرشح في التصميمات الحديثة والتطويرات التقنية يمكن ان تترك المرشحات لفترات طويلة ثم استراجعها بعد عام من زرعها ومن امثله التصميمات التي يمكن استرجعها ِمرشحات
ALN، Bard G2، Bard G2x، Option, Tulip، Celect،


اختيرت بواسطه انجيلوتيك



</doc>
<doc id="943049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943049" title="أقمار أورانوس">
أقمار أورانوس

أورانوس هو الكوكب السابع في المجموعة الشمسية، وله 27 قمراً، مسماة على اسم شخصيات من أعمال كل من ويليام شكسبير وألكسندر بوب. اكتشف وليام هيرشيل أول قمرين (تيتانيا وأوبيرون) عام 1787، واكتُشف قمران كرويان آخران (أريل وأومبريل) عام 1851 على يد ويليام لاسيل. وفي عام 1948 عثر جيرارد كايبر على القمر ميراندا ثم اكتُشفت أقمار المتبقية بعد عام 1985، إما أثناء رحلة فوياجر 2 أو بمساعدة التلسكوبات الأرضية المتقدمة.

تم اكتشافه في 11 يناير 1787، بعد ست سنوات من طرح المناقشة، ثم بعد ذالك قدم نجله أيضا نفس الأسماء للأقمار، التي تم أكتشافها في عام 1852، وكانت آن ذاك أربعة أقمار، ثم بعد ذالك بقرن تقريبا تم تقديم اكتشافات أخرى، في عام 1948، قام جيرارد كويبر في مرصد ماكدونالد قام باكتشاف صغير لمجموعة من الأقمار بلغ عددها الخمسة، كبير كروية، بعد ذالك بفترة، قام بالتحليق ب فويجر واكتشف في يناير كانون الثاني عام 1986 أدى هذا التحليق إلى اكتشاف 10 أقمار داخلية أخرى.قُدم هذا الاكتشاف، بعد دراسة الصور الفوتوغرافية. المأخوذه من الجولة.
وكان كوكب اورانوس ضمن مجموعة الكواكب الغير معترف بها، وفي عام 1997، تم تحديد تسعة أقمار غير معترف بها بعيد باستخدام التلسكوبات الأرضية وذلك باستخدام تلسكوب الفضاء هابل في عام 2003، القمر مارجريت كان آخر قمر تم أكتشافة محاذي للكوكب اورانوس.

نظام أقمار الكوكب أورانوس هو الأقل ضخامة من بين الكواكب العملاقة الغازية الأخرى، والكتل المجتمعة من الأقمار الخمس الكبرى أقل من نصف كتلة ترايتون (سابع أكبر قمر في المجموعة الشمسية) وحده.

لـ أورانوس خمسة أقمار رئيسية هي : ميراندا، أرييل، Umbriel، التيتانيوم وأوبيرون. وهي تتراوح في قطرها من 472 كيلومتر عن ميراندا إلى 1578 كيلومتر عن التيتانيوم.

جميع الأقمار كبيرة نسبيا وهي معتمه من شدة الظلام ويرسم البياض فيها على شكل هندسي يختلف في نطاقه ما بين 30-50 ٪، في حين البياض السندات هو ضمن مجموعة من 10-23 ٪.

Umbriel هو أحلك قمر وارييل هو ألمع قمر. أحجامها تتراوح ما بين 6،7 × 1019 كلغ (ميراندا) إلى 3،5 × 1021 كلغ (التيتانيوم) - على سبيل المقارنة مع قمر الأرض وله كتلة من 7،5 × 1022 كلغ.

ويعتقد أن الأقمار الرئيسية لأورانوس قد تشكلت في القرص التراكمي، والذي كان قائما حول أورانوس لبعض الوقت بعد تشكيله أو نتيجة لتأثير كبير يعاني منها أورانوس في وقت مبكر من تاريخه.


</doc>
<doc id="943054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943054" title="ذراع قنطورس">
ذراع قنطورس

ذراع قنطورس أو ذراع الترس-الصليب الجنوبي في الفلك (بالإنجليزية: Scutum-Crux arm) هو أحد الأذرعة الحلزونية المليئة بالنجوم في مجرتنا، مجرة درب التبانة، كما يعرف أحيانا بالإنجليزية "Centaurus Arm". وتحتوي هذا الذراع المجرى على أعداد هائلة من االنجوم والمجموعات النجمية والغبار الكوني والغاز، وتتخلله مناطق هيدروجين II. ويمتد ذراع قنطورس الحلزوني من مركز المجرة خارجا ومارا وموازيا ل ذراع رامي القوس الذي يتلوه إلى حافة المجرة. ويبين الشكل موقع المجموعة الشمسية (أصفر) من كل من ذراع قنطورس ومركز المجرة. وتقع الشمس على أمتداد ذراع رامي القوس في ذراع فرعي يسمى ذراع الجبار. وقد سمي ذراع قنطورس بهذا الاسم نظرا لوجود كوكبة نجمية تحتوي على مجموعات نجمية ساطعة فيه مميزة وتسمي قنطورس (كوكبة).

وتتخذ المجرة شكلا قرصيا مسطحا تقريبا منتفخا عند المركز حيث يكثر وجود النجوم ويشتد اصدارها للضوء. ونظرا لاختلافات في الجاذبية بسبب كثافة النجوم من مكان لآخر وفي نفس الوقت نظرا لدوران النجوم حول مركز المجرة، حيث تكون سرعة النجوم عند المركز أسرع من سرعة النجوم على حافة المجرة، فيؤدي ذلك إلى تكون الأذرع الحلزونية التي تكثر فيها النجوم وتجمعات النجوم والغاز والغبار الكوني. 

يتلو ذراع قنطورس ذراع الدجاجة المجري Norma Arm من جهة مركز المجرة. ويبدأ ذراع قنطورس بالقرب من مركز المجرة ويسمى في هذا الجزء ذراع الترس، ويمتد خارجا مقتربا من ذراع رامي القوس، ويسمى جزؤه هذا ذراع الصليب الجنوبي. 

وتتميز منطقة خروج ذراع قنطورس من مركز المجرة بكثرة نجومها وتعتبر منطقة تنشأ فيه النجوم بكثرة. وقد رصدت عام 2006 تجمعات كبيرة لنجوم جديدة تحوي 14 نحما من النجوم العظمى الحمراء وسميت RSGC1. وفي عام 2007 رصدت أيضا مجموعة كبير من النجوم تحوي نحو 50.000 نجم من النجوم الحديثة النشأة سميت RSGC2 وهي تبعد عن مجموعة RSGC1 عدة سنين ضوئية فقط. ويقدر عمر المجموعة الثانية التي تحوي مجموعة من النجوم بالغة الكبر الحمراء بنحو 20 مليون سنه فقط وهي تعتبر أكبر التجمعات النجمية من هذا النوع. 




</doc>
<doc id="943057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943057" title="إلوبيات">
إلوبيات

الإلوبيات هي مجموعة متنوعة من العظميات شديدة البدائية والتخصص، ومن أهم الأمثلة عليها الإنقليدس والطربون وأسماك العظم. ربما تعيش هذه الأسماك على الأرض منذ العصر الجوراسي، ومن المؤكد أنها كانت موجودة منذ الطباشيري الأوسط. بالمجمل، تتضمن فوق رتبة الإلوبيات أربع رتب، تحتوي على 24 فصيلة وقرابة 800 نوع.

من مُميزات الإلوبيات أن عظميها الزاوي (عظم غشائي) والمتراجع (عظم ضمن غضروفي) ملتحمان مع بعضهما، ونقص عدد العظام الظهرية الموجودة في الذيل. تملك هذه الأسماك أيضاً مثانات هوائية، وهي عبارة عن أكياس مملوءة بالأوعية الدموية، تسمح للأسماك بأن تتنفس من الهواء مباشرة كالرئة تماماً، لكن المثانات الهوائية موجودة عند العديد من الأسماك، أما ما يُميزها عند الإلوبيات فهو أنها غير متصلة بالأذن. لكن الميزة الواضحة الوحيدة لأسماك هذه المجموعة هي يرقات الأنقليس غريبة الشكل، والتي تملك أجساداً ممتدة ومسطحة وشفافة تقريباً. ومن المُميزات الأخرى حياتها الطويلة نسبياً، والتي يُمكن أن تمتد حتى 2-3 سنوات عند بعض الأنواع. كما أنها تستطيع التغذي على المواد العضوية عن طريق امتصاصها عبر جلدها. وأيضاً، تملك بعض الأنواع البدائية من هذه المجموعة "صفائح حنجرة".



</doc>
<doc id="943066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943066" title="اتفاقية القسطنطينية">
اتفاقية القسطنطينية

اتفاقية القسطنطينية هي معاهدة وقعت في 29 أكتوبر 1888 بين المملكة المتحدة، والإمبراطورية الألمانية، والإمبراطورية النمساوية المجرية، والإمبراطورية الروسية والإمبراطورية العثمانية وإسبانيا، وفرنسا، وإيطاليا، وهولندا ونصت في المعاهدة حرية الملاحة في قناة السويس، واعترفت بسيادة مصر على القناة كما ألزمت الدول باحترام سلامة القناة والامتناع عن عمل أي عمليات عسكريه فيها في حين حصلت مصر بموجبها على السيطرة الشكلية على قناة السويس.
فرنسا التي سيطرت على القناة والتي كانت لا تزال تسيطر على غالبية أسهم شركة قناة السويس أعربت عن أملها في إضعاف السيطرة البريطانية على القناة، وحاولت إقناع الرأي العام الأوروبي لصالح تدويل القناة من خلال تحييد القوتين عن القناة في هذه المعادلة. وكانت المادة الاولى من الاتفاقية ضمان مرور جميع السفن خلال الحرب والسلام وكان هذا يتعارض مع المادة العاشرة، والتي تسمح للخديوي على اتخاذ تدابير "للدفاع عن والحفاظ على النظام العام وهذه الفقرة الأخيرة استخدمت كذريعة من قبل بريطانيا في الحرب العالمية الثانية وكذلك استخدمتها مصر ضد إسرائيل بعد عام 1948 لمنع أعدائهما من استخدام قناة السويس ومع ذلك، قبلت معاهدة على مضض وفقط مع تحفظات جدية.

معاهدة القسطنطينية في 29 أكتوبر 1888
إن جلالة ملك بريطانيا العظمى وإيرلندا وإمبراطور الهند وجلالة إمبراطور ألمانيا وملك بروسيا وجلالة إمبراطور النمسا وملك بوهيميا إلخ وملك هنغاريا وجلالة ملك أسبانيا وباسمه الملكة الوصية على المملكة ورئيس جمهورية فرنسا وجلالة ملك إيطاليا وجلالة ملك هولندا ودوق لوكسمبرج إلخ وجلالة إمبراطور الدول الروسية وجلالة إمبراطور الدولة العثمانية. 
رغبة منهم في إبرام اتفاق فيما بينهم خاص بوضع نظام نهائي لضمان حرية جميع الدول في استعمال قناة السويس في كل وقت وفي تكميل نظام المرور في القناة المذكورة المقرر بمقتضى الفرمان الصادر من الباب العالي بتاريخ 22 فبراير سنة 1866 (2 ذي القعدة سنة 1282) والمؤيد للشروط التي منحها سمو الخديوي قد عينوا ممثلين لهم المذكورين بعد () الذين اتفقوا بعد تقديم أوراق الاعتماد والتثبت من صحتها على المواد التالية:

ولا يجوز أن تزيد مدة بقائها في بور سعيد أو في خليج السويس على 24 ساعة إلا في حالة التوقف الجبري وفي هذه الحالة يجب عليها الرحيل في أقرب فرصة ممكنة. ويجب أن تمضي 24 ساعة بين خروج سفينة متحاربة من إحدى مواني الدخول وبين قيام سفينة أخرى تابعة للدول المعادية.
ولكن يجوز للسفن الحربية أن تقف في المواني المؤدية إلى بور سعيد والسويس بشرط ألا يتجاوز عددها اثنين لكل دولة. 
ويمتنع على الدول المتحاربة استعمال هذا الحق.
ويحق للمندوبين المذكورين المطالبة بنوع خاص بإزالة كل عمل أو فض كل اجتماع على ضفتي القناة من شأنه أن يمس حرية الملاحة وضمان سلامتها التامة.
وإذا رأى صاحب العظمة الإمبراطورية السلطان أو سمو الخديو ضرورة استعمال الحقوق الاستثنائية المبينة بهذه المادة يجب على حكومة الإمبراطورية العثمانية أن تخطر بذلك الدول الموقعة على تصريح لندن. ومن المتفق عليه أيضا أن أحكام المواد الأربعة المذكورة لا تتعارض إطلاقا مع التدابير التي ترى حكومة الإمبراطورية العثمانية ضرورة اتخاذها لكي تضمن بواسطة قواتها الخاصة الدفاع عن ممتلكاتها الواقعة على الجانب الشرقي من البحر.

تحريرا في القسطنطينية في 29 أكتوبر سنة 1888


</doc>
<doc id="943068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943068" title="مستقبل بروتين دهني منخفض الكثافة">
مستقبل بروتين دهني منخفض الكثافة

مستقبل بروتين دهني منخفض الكثافة (LDL receptor) هو بروتين مؤلف من 839 حمض أميني يقوم بالتوسط في التقام البروتين الدهني منخفض الكثافة



</doc>
<doc id="943078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943078" title="دار الحديث تلمسان">
دار الحديث تلمسان

تاريخ دار الحديث هي مسجد ومدرسة لتحفيظ القرآن تسست سنة 1937 ميلادي بتأسيس من الامامين عبد الحميد ابن باديس والبشير الابراهمي دورها في الحركة الوطنية وكانت لهذه المدرسة شأن كبير حيث ساعدة في الحركة الوطنية بقيادة عبد الحميد ابن باديس والعربي التبسي ولكثرة عجبت الزوار لدار الحديث فان محمد العيد آل خليفة انشأ شعرا من أجل دار الحديث وتلمسن عموما و تخرج منها عدة شهداء من أمثال قارة تركي نور الدين وقارة تركي رشيد رصا وكرزابي عبد الله عويشة حاج سليمان صمودهاوبقيدت صامدتا أثناء الاحتلال الفرنسي . و في يومنا هذا تطورت وأعيد توسيعها وتكبيرها وتصرف من أجلها موال طائلة وهي رمز للتخليد والتصحية ومدرسة قرآنية تكون أئمة وشيوخ وهي تابعة لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين ولها باب قديمة وهي لحد الآن صامد ويعاد تطويرها اليوم من أجل تلمسان عاصمة الثقافة العربية 2011
ْ


</doc>
<doc id="943088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943088" title="ذراع الجبار">
ذراع الجبار

ذراع الجبار في الفلك (بالإنجليزية: Orion Arm) هو أحد الأذرعة الحلزونية المليئة بالنجوم في مجرتنا، مجرة درب التبانة وتنتمي المجموعة الشمسية إليه. يجاورنا من الخارج ذراعا طويلا غاصا بالنجوم وهو ذراع حامل رأس الغول Perseus Arm ، كمل يجاورنا نحو داخل المجرة ذراع رامي القوس الذي يمتد إلى الداخل حلزونيا حتي يصل إلى مركز المجرة، ويتلوه نحو الداخل ذراع قنطورس الذي يسمى أحيانا بالإنجليزية Scutum-Crux Arm.

ويعتبر ذراع الجبار ذراعا قصيرا نسبيا حيث يبلغ طوله نحو 10.000 سنة ضوئية وعرضه 3.500 سنة ضوئية.
ويسمى أحيان الذراع المحلي، ويحتسبه بعض العلماء بأنه جزء فرعي من ذراع حامل رأس الغول. يبعد ذراع الجبار نحو 26.000 سنة ضوئية من مركز المجرة.

وتوصف المجرة بأنها في شكل قرص يدور حول نفسه في دورة مقدارها 250 مليون سنة. وتدور فيه النجوم بسرعات مختلفة حيث تكون سرعات النجوم الداخلية أسرع من النجوم الواقعة على حافة القرص. ونتيجة لذلك مع اختلافات في الجاذبية بحسب كثرة النجوم في بعض المناطق فيؤدي ذلك إلى تكون تجمعات للنجوم في هيئة الأذرعة الحلزونية تمتد من مركز المجرة إلى الخارج. وكذلك بينت القياسات الفلكية الجارية في العقد الماضي أن مركز المجرة يوجد به ثقب أسود تبلغ كتلته نحو مليوني كتلة شمسيةٍٍ.

ويوضح الشكل مكان تواجد المجموعة الشمسية (البقعة الصفراء)، وهي تنتمي إلى ذراع الجبار Orion قريبا من ذراع رامي القوس وذراع حامل رأس الغول قريبا من حافة المجرة. ويعتبر ذراع الدجاجة المجري Norma Arm أو Cygnus Arm هو أقرب الأذرعة إلى مركز المجرة.

ويبين الشكل أيضا اتجاه دوران المجموعة الشمسية في المجرة، وهي تبعد عن المركز نحو 26 ألف سنة ضوئية. وإذا نظرنا إلى السماء ليلا فإننا نرى الطريق اللبني ممتدا عبر السماء من أفق إلى الأفق الآخر، وذلك لأننا نرى قرص المجرة من الجانب. كما نلاحظ مركز المجرة حيث تزيد فيه تجمعات النجوم وتشتد إضاءته. وتحجب شدة الإضاءة وكثرة الغبار الكوني في مركز المجرة رؤية ما ورائها من النجوم، وتلك المنطقة مبينة في الشكل Obsured ، بمعني مختفية وغير واضحة.

يحوي ذراع الجبار بعضا من التجمعات النجمية من فهرس مسييه:





</doc>
<doc id="943118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943118" title="دائرة شلالة العذاورة">
دائرة شلالة العذاورة

دائرة شلالة العذاورة عروس التيطري و مدينة الشلالات ، إحدى دوائر ولاية المدية الجزائرية . عاصمتها هي شلالة العذاورة وتضم بلديات : 

تقع دائرة شلالة العذاورة في الجنوب الشرقي للولاية على الحدود مع ولاية البويرة وولاية المسيلة وولاية الجلفة. وتبعد عن مقر الولاية بمسافة 110 كلم. تحدها ستة دوائر هي: سيدي عيسى من الشرق، عين بوسف من الغرب، السواقي من الشمال، عين الحجل من الجنوب، سور الغزلان من الشمال الشرقي، البيرين من الجنوب الغربي. 

تحتل موقعاً ممتازاً في الهضاب العليا بين ولايات المدية والبويرة والمسيلة والجلفة مما يؤهلها للعب دور محوري. من أحيائها الكبرى حي كاف الطير وحي الزعترية. ومن أعلامها المجاهد محمد بن قويدر رئيس فرقة الخيالة في دولة الأمير عبد القادر والوزير الأسبق في حكومة هواري بومدين الأستاذ المفكر مصطفى الأشرف والشهيد بولبداوي المختار.

مدينة شلالة العذاورة تبعد عن ولاية المدية باكثر من 100كم لديها عدة عوامل تؤهلها لترقيتها الى ولاية من بينها العامل الجغرافي فهي تتوسط 10دوائر ( 38 بلدية / 600000 نسمة ) هي سيدي عيسى عين الحجل البيرين حد الصحاري عين بوسيف السواقي بني سليمان القلب الكبير سورالغزلان برج خريص

وهذه الدوائر متكاملة اقتصاديا وثقافيا يمكن ان تشكل ولاية متماسكة وذات فعالية

كما ان دائرة شلالة العذاورة ذات كثافة سكانية عالية وتقع قي نقطة تلاقي ولايات المدية المسيلة البويرة الجلفة وهي متباعدة باكثر من 200كم .

علما أن الولاية ليست مدينة فقط بل إقليم فيه 25 بلدية على الأقل .. ونحن نريد تقريب الادارة من المواطن سواء كانت الولاية في الشلالة أو في غيرها .. والجغرافيا هي الحكم .

مدينة شلالة العذاورة تحتوي على كافة الامتيازات والخصائص التي تؤهلها لأن تكون قطبا فاعلا في التنمية الوطنية، ومن ضمن هذه المؤهلات نجد الكثافة السكانية العالية والموقع الاستراتيجي والثروات الطبيعية والفلاحية والموارد المائية و المواقع السياحية التي تزخر بها المنطقة إلى جانب أنها تمتلك إرثا تاريخيا كبيرا كونها قلعة الثوار ومهد الثورة الشعبية للقائد الفذ بوبغلة والشيخ محمد بن قويدروأما لعمالقة الجزائر منهم المفكر مصطفى الاشرف، كما أنها ذات موقع استراتيجي هام ولها إمكانيات كبيرة في مختلف الميادين .


</doc>
<doc id="943120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943120" title="المكتبة الرقمية للعطاء الاجتماعي في المجتمعات الإسلامية">
المكتبة الرقمية للعطاء الاجتماعي في المجتمعات الإسلامية

المكتبة الرقمية للعطاء الاجتماعي في المجتمعات الإسلامية تسعى المكتبة الرقمية للعطاء الاجتماعي في المجتمعات الإسلامية لإتاحة المخزون المعرفي العالمي المتعلق بالعطاء الاجتماعي بكافة أشكاله، ويشمل ذلك الوثائق الأصلية والتقارير ورسوم الجرافيك والتسجيلات الوقفية والتحليلات العلمية في الدول ذات الأغلبية المسلمة والمجتمعات الإسلامية حول العالم.

تقوم المكتبة بتغطية الفترة الممتدة بين 1900 وحتى الوقت الراهن، وتحمل بين طياتها اسهامات قيمة للعطاء الاجتماعي العالمي المعاصر من الدول ذات الأغلبية المسلمة، وتتسم المكتبة بتفهم للعوامل الثقافية والاجتماعية والسياسية المختلفة التي يمكن أن تؤثر على ممارسة العطاء الاجتماعي في المجتمعات الإسلامية حول العالم.

وهو مشروع مشترك بين الجامعة الأمريكية بالقاهرة (مركز جون جرهارت للعطاء الاجتماعي والمشاركة المدنية ومركز التميز حول الثقافات العربية والشرق أوسطية، مكتبة الجامعة الأمريكية بالقاهرة) ومركز العطاء الاجتماعي، جامعة إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية.

وقد تفضل المركز الدولي للبحوث التنموية بكندا بتقديم التمويل اللازم للبدء في إنشاء المكتبة بالقاهرة.

أتاحة مصدر عالمي للمعلومات ومكتبة افتراضية تغطي مجموعة من ممارسات العطاء الاجتماعي في الدول ذات الأغلبية المسلمة والمجتمعات الإسلامية في العالم.

ترسيخ علم وممارسات العطاء الاجتماعي الإسلامي كجزء لا يتجزأ من نطاق العطاء الاجتماعي العالمي المعاصر.


تسعى المكتبة الرقمية للعطاء الاجتماعي في المجتمعات الإسلامية إلى التعاون مع المكتبات والجامعات والمراكز البحثية من أجل تبادل المعلومات والوثائق واتاحة روابط إلى المواقع الإلكترونية الخاصة بمجموعات رقمية أخرى عن العطاء الاجتماعي الإسلامي.

اللغة الإنجليزية والعربية وسيتم ضم اللغات الفارسية والفرنسية والتركية في المرحلة الثانية من المشروع.

الوثائق الأصلية والتقارير ورسوم الجرافيك والتسجيلات الوقفية والتحليلات العلمية بالإضافة لأية وثائق أو مواد أخرى ذات صلة بالعطاء الاجتماعي الإسلامي.

الدول ذات الأغلبية المسلمة والمجتمعات الإسلامية حول العالم.

1900 حتى الوقت الراهن.

يسعى مركز جرهارت لدعم المشاركة المدنية وتنشيط العطاء الاجتماعي في المنطقة العربية، وذلك من خلال العمل كمصدر للمعلومات، وأداة لعقد الشراكات، وعنصر محفز للابتكار والمشاركة المجتمعية والمواطنة والمسؤولية الاجتماعية.
وقد سمي المركز بهذا الاسم تكريما لذكرى الرئيس السابق للجامعة الأميركية بالقاهرة، والذي تعد جهوده في أفريقيا نموذجا للخدمة العامة والمسؤولية المدنية. وينعكس تراثه في أعمال المركز الجارية.

يهدف هذا المركز الكائن بمكتبة الجامعة الأمريكية بالقاهرة إلى الحث على والارتقاء بدراسة الشرق الأوسط وتاريخ وثقافة وتراث الوطن العربي في عديد من الأقسام الأكاديمية. وإضافة إلى ذلك، يسعى المركز إلى تسهيل تبادل المعلومات عن هذة الموضوعات في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وبداخل وخارج مصر والمجتمعات العربية.

إن مركز العطاء الاجتماعي بجامعة إنديانا هو مركز أكاديمي بارز يهدف إلى تعزيز معرفة العطاء الاجتماعي وتحسين ممارساته من خلال الأبحاث والتدريس والخدمة الاجتماعية والشؤون العامة. لقد تم إنشاء هذا المركز في سنة 1987 وهو جزء من كلية العلوم الإنسانية بجامعة إنديانا-برديو بإنديانابولس.

تسعى المكتبة الرقمية للعطاء الاجتماعي في المجتمعات الإسلامية إلى تجميع اسهامات من منظمات ومؤسسات للعطاء الاجتماعي في العالم.



</doc>
<doc id="943128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943128" title="علم الإنسان الطبي">
علم الإنسان الطبي

علم الإنسان الطبي هو حقل متعدد التخصصات التي تدرس صحة الإنسان والمرض، ونظم الرعاية الصحية، والتكيف البيولوجي الثقافي. فهي تنظر إلى البشر والبيئية من منظور متعدد الأبعاد. وهي واحدة من المناطق المتقدمة للغاية في الأنثروبولوجيا والأنثروبولوجيا التطبيقية، وهي أحد فروع الانثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية بفحص الطرق التي يتم تنظيمها حول الثقافة والمجتمع أو التي تأثرت قضايا الصحة، والرعاية الصحية والقضايا ذات الصلة.

تم استخدام مصطلح الأنثروبولوجيا الطبية منذ عام 1963 كتسمية للبحوث التجريبية والنظرية الإنتاج من قبل علماء الأنثروبولوجيا في العمليات الاجتماعية والثقافية للتمثيلات الصحة والمرض والتمريض وممارسات الرعاية المرتبطة بهذه الأمراض.

وعلاوة على ذلك، كان في أوروبا أنثروبولوجيا الطب وعلم الإنسان الصحي وعلم الإنسان المرضي. وتم اختيار هذا المصطلح من قبل بعض الكتاب خلال عقد الأربعينات من القرن العشرين، والذي أشار إلى الدراسات الفلسفية في الصحة والمرض.

هناك علاقة وثيقة بين الأنثروبولوجيا والأدوية والمستلزمات الطبية. احتلت الأنثروبولوجيا العامة مكانة ملحوظة في مجال العلوم الطبية الأساسية، والتي تتوافق مع هذه الموضوعات المعروفة باسم ما قبل السريرية. ومع ذلك، بدأ التعليم الطبي يقتصر على حدود المستشفى نتيجة لتطور النظرة السريرية.

ظل مفهوم الطب الشعبي مألوفا لدى كل من الأطباء وعلماء الانثروبولوجيا لفترة كبيرة من القرن 20. يستخدم الأطباء وعلماء الأنثروبولوجيا وعلماء الأنثروبولوجيا الطبية هذه المصطلحات لوصف الموارد وغيرها من مساعدة المهنيين الصحيين، والتي يستخدمها الأوروبيين أو الفلاحين في أمريكا اللاتينية في حل أي مشاكل صحية.

ويستخدم هذا المصطلح أيضا لوصف الممارسات الصحية من السكان الأصليين في مناطق مختلفة من العالم، مع التركيز بوجه خاص على معرفتهم أجناس البشرية. هذه المعرفة أمر أساسي لعزل القلويدات والمبادئ الدوائية النشطة. وعلاوة على ذلك، خدمت دراسة الطقوس المحيطة العلاجات الشعبية لتحدي فئات النفسية الغربية، وكذلك العلاقة في الغرب بين العلم والدين. لم يحاول الأطباء تحويل الطب الشعبي إلى المفهوم الأنثروبولوجي، حيث كانوا يريدون بدلا من ذلك بناء المفهوم الطبي القائم على أساس علمي والذي يمكن استخدامه لإقامة الحدود الثقافية للطب الحيوي. ومن الأمثلة التي يمكن العثور عليها لأجل هذه الممارسة يمكن النظر في المحفوظات الطبية ومشاريع التاريخ الشفوي.

اتخذ مفهوم الطب الشعبي من قبل علماء الأنثروبولوجيا المهنية في النصف الأول من القرن العشرين لترسيم العلاقات بين الممارسات السحرية والطب والدين واستكشاف دور وأهمية المعالجين الشعبية. بالنسبة لهم، كان الطب الشعبي ميزة ثقافية معينة لبعض المجموعات من البشر التي كانت متميزة عن الممارسات العالمية من الطب الحيوي. إذا كان كل ثقافة خاصة بالطب الشعبي محددة على أساس معالمه الثقافية العامة، سيكون من الممكن أن يقترح وجود العديد من الأنظمة الطبية، وبالتالي تطوير دراسة مقارنة لهذه النظم.

تحت هذا المفهوم، سوف ينظر النظم الطبية كمنتج محددة من تاريخ كل جماعة عرقية الثقافي. هل أصبح الطب الحيوي العلمية الطبية نظام آخر، وبالتالي شكل الثقافية التي يمكن دراستها على هذا النحو. يسمح هذا الموقف، والتي نشأت في النسبية الثقافية التي تحتفظ بها الأنثروبولوجيا الثقافية، فإن النقاش مع الطب والطب النفسي لتدور حول بعض المسائل الأساسية:


منذ نهاية القرن العشرين، كان علماء الأنثروبولوجيا الطبية أكثر فهما وتطورا بكثير من مشكلة التمثيل والممارسات الثقافية الاجتماعية المتصلة بالمرض والصحة والرعاية الطبية والاهتمام. قد فهمها بأنها عالمية مع أشكال متنوعة جدا المحلية المنصوص عليها في عمليات المعاملات. يتم تضمين الرابط في نهاية هذه الصفحة لتقديم بانوراما واسعة من الأوضاع الراهنة في الأنثروبولوجيا الطبية.

في الولايات المتحدة، وأعرب عن قلق في البداية كندا والمكسيك والبرازيل، والتعاون بين الانثروبولوجيا والدواء مع تنفيذ برامج صحة المجتمع بين الأقليات العرقية والثقافية ومع التقييم النوعي والإثنوغرافية من المؤسسات الصحية (المستشفيات ومستشفيات الأمراض العقلية)، وخدمات الرعاية الصحية الأولية. بشأن برامج الصحة المجتمعية، وكان القصد من حل المشاكل من إنشاء هذه الخدمات لفسيفساء معقدة من الجماعات العرقية. وشملت تقييم الإثنوغرافية تحليل الصراعات interclass داخل المؤسسات التي كان لها تأثير غير مرغوب فيه على إعادة تنظيمها الإداري وأهدافها المؤسسية، لا سيما تلك الصراعات بين الأطباء والممرضات والموظفين المساعدين والموظفين الإداريين. تقارير الإثنوغرافية تبين أن الأزمات interclass المتضررة مباشرة المعايير العلاجية ورعاية المرضى. كما أسهمت معايير منهجية جديدة لتقييم المؤسسات الجديدة الناجمة عن الإصلاحات، فضلا عن تقنيات الرعاية التجريبية مثل المجتمعات العلاجية.

وأيد الأدلة الإثنوغرافية الانتقادات من custodialism المؤسسية وساهم بشكل حاسم لسياسات deinstitutionalizing الرعاية النفسية والاجتماعية بشكل عام وأدت إلى ذلك، في بعض البلدان مثل إيطاليا، إلى اعادة النظر في المبادئ التوجيهية بشأن التعليم وتعزيز الصحة.

تورطهم الأجوبة على هذه الأسئلة التجريبية أدت إلى علماء الانثروبولوجيا في كثير من المجالات. وتشمل هذه : وضع البرامج الصحية الدولية والمجتمع في البلدان النامية، وتقييم تأثير المتغيرات الاجتماعية والثقافية في وبائيات أشكال معينة من علم الأمراض النفسية (الطب النفسي عبر الثقافات) ودراسة المقاومة الثقافية للابتكار في الممارسات العلاجية والرعاية، والمعالجين التقليديين الذين يدرسون، اختراع المعالجين الشعبيين والقابلات التجريبية الذين قد تكون العاملين الصحيين (الأطباء الحفاة ما يسمى).

أيضا، منذ 1960s، واجهت الطب الحيوي في البلدان المتقدمة النمو من خلال سلسلة من المشاكل التي تتطلب أننا تفتيش (للأسف المسماة) المهيئة العوامل الاجتماعية أو الثقافية، والتي تم تخفيضها إلى مجرد متغيرات في البروتوكولات الكمية وتخضع لسببية البيولوجي أو التفسيرات الوراثية. بين هذه وفيما يلي من ملاحظة خاصة :
أ) إن الانتقال بين النظام السائد مصممة لعلم الأمراض المعدية الحادة لنظام مصمم لعلم الأمراض التنكسية الكروميك دون أي علاج المسببة محددة. 

ب) ظهور الحاجة إلى وضع آليات العلاج على المدى الطويل واستراتيجيات، على عكس العلاجات العلاجية ثاقبا.

ج) تأثير مفاهيم مثل نوعية الحياة بالنسبة للمعايير الكلاسيكية العلاجية الطبية الحيوية.

وأضاف أن هذه هي المشاكل المرتبطة بتطبيق آليات صحة المجتمع. وينظر إلى هذه المشاكل في البداية كأداة لمحاربة عدم المساواة في الحصول على الخدمات الصحية. ومع ذلك، مرة واحدة في خدمة شاملة متاح للمشاكل، عامة جديدة تنشأ عن الاختلافات العرقية أو الثقافية أو الدينية، أو من الاختلافات بين الفئات العمرية والأجناس أو الطبقات الاجتماعية.

إذا تنفيذ آليات الرعاية المجتمعية يثير مجموعة واحدة من المشاكل، ثم مجموعة كاملة جديدة من المشاكل تنشأ أيضا عندما يتم تفكيك هذه الآليات ذاتها وتوضع المسؤوليات التي يفترض مرة واحدة مرة أخرى على كاهل كل فرد من أفراد المجتمع.

في جميع هذه الميادين، والبحوث الإثنوغرافية المحلية والنوعية أمر لا غنى عنه لفهم طريقة المرضى وشبكاتهم الاجتماعية دمج المعرفة في الصحة والمرض عند دقة خبراتهم التي التأثيرات الثقافية المعقدة. نتيجة هذه التأثيرات من طبيعة العلاقات الاجتماعية في المجتمعات المتقدمة ومن تأثير وسائل الاتصال الاجتماعي، وخصوصا الاعلام المرئي والمسموع والإعلان.

بحوث الأنثروبولوجيا الطبية هي واحدة من مجالات النمو الرئيسية في مجال الأنثروبولوجيا. ويعرض ما يلي خمسة مجالات أساسية هي:


أصبحت العديد من المواضيع من محاور الأنثروبولوجيا الطبية في جميع أنحاء العالم مثل العنف والمعاناة الاجتماعية، فضلا عن القضايا الأخرى التي تنطوي على الأذى الجسدي والنفسي والمعاناة التي ليست نتيجة المرض. من ناحية أخرى، هناك الحقول التي تتقاطع مع الأنثروبولوجيا الطبية من حيث منهجية البحث والإنتاج النظري، مثل الطب النفسي والطب النفسي عبر الثقافات الثقافية.

يتدرب جميع علماء الأنثروبولوجيا الطبية الأنثروبولوجيا بصفتها العلم الأساسي. ويأتي الكثير منهم من مجالات المهن الصحية مثل الطب أو التمريض، في حين أن آخرين يأتون من خلفيات مثل علم النفس والتربية الاجتماعية أو علم الاجتماع. ويتم تدريب الأطباء النفسيين الثقافية والثقافات وعلماء الانثروبولوجيا، وبطبيعة الحال، أطباء الأمراض النفسية. ويكتسب عادة التدريب في مجال الأنثروبولوجيا الطبية في (ماجستير أو ماجستير) الماجستير والدكتوراه المستوى. في البلدان اللاتينية هناك سادة محددة 'في الأنثروبولوجيا الطبية، وهذه كما حدث في المكسيك، والبرازيل، وإسبانيا، بينما في جامعات الولايات المتحدة مثل جامعة جنوب فلوريدا، جامعة كاليفورنيا بيركلي، جامعة جونز هوبكنز جامعة، وجامعة أريزونا وجامعة واشنطن دكتوراه تقدم البرامج التي تركز على هذا الموضوع. في جامعة جنوب فلوريدا، وجامعة أريزونا وجامعة واشنطن كما تقدم شهادة مزدوجة (ماجستير / دكتوراه) في الأنثروبولوجيا التطبيقية مع ميل بالساعة. حساب عليا مختلفة من الدورات التدريبية في مختلف البلدان ويمكن العثور عليه إلى حد ما شاملة على الموقع الإلكتروني "" لجمعية الأنثروبولوجيا الطبية التابعة للجمعية الأنثروبولوجيا الأميركية.

على الرغم من ارتفاع معدل انتشار الأدب الإنجليزي في الأنثروبولوجيا الطبية هناك عدد هائل من الأبحاث الأنثروبولوجية الطبية المتوفرة في لغات أخرى، في الكتب، أو فصول من الكتب وأيضا في الدوريات. [




</doc>
<doc id="943142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943142" title="انتشار إصابة المحور العصبي">
انتشار إصابة المحور العصبي

انتشار إصابة المحور العصبي هي واحدة من أكثر الأنواع المشتركة ومدمرة من إصابات الدماغ، وهذا يعني أن الضرر يحدث على نطاق واسع على مدى أكثر من منطقة في إصابات الدماغ. انتشار إصابة المحور العصبي الذي يشير إلى آفات واسعة النطاق في المادة البيضاء، وهي واحدة من الأسباب الرئيسية لفقدان الوعي واستمرار حالة الخمول بعد صدمة الرأس. يحدث في حوالي نصف عدد الحالات صدمة شديدة في الرأس ويحدث أيضا في الدماغ إصابة خفيفة ومتوسطة.

والنتيجة في كثير من الأحيان هي غيبوبة، مع أكثر من 90 ٪ من المرضى الذين يعانون انتشار إصابة المحور العصبي لا يستعيد وعيه قط. أولئك الذين يستيقظون غالبا ما يبقون ضعاف بشكل ملحوظ.

في أيامنا هذه، يقول البعض من كتاب الدولة بان انتشار إصابة المحور العصبي يمكن أن يحدث في كل درجة من الشدة من خفيفة(جدا) أو معتدلة إلى شديدة(جدا). قد تكون الهزة نوع أخف من إصابة محور عصبي المنتشر.

وعلى عكس صدمة الدماغ الذي يحدث نتيجة لتأثير مباشر وتشوه في الدماغ، إصابة المحور العصبي المنتشر نتيجة لقوى القص الصادمة التي تحدث عندما يعجل الرأس بسرعة أو يتباطأ، كما قد يحدث في حوادث السيارات، و السقوط، و الاعتداءات. وعادة ما ينتج عن قوي الدوران أو تباطؤ حاد. حوادث السيارات هي السبب الأكثر تواترا لإصابة المحور العصبي المنتشر، بل يمكن أيضا أن تحدث نتيجة لسوء معاملة الطفل كما هو الحال في الاهتزت المتلازمة للطفل مثلا

السبب الرئيسي لتلف في لإصابة المحور العصبي هو تعطل المحاور العصبية، والعمليات العصبية التي تسمح لواحد من الخلايا العصبية بلاتصال مع آخر. المحاور عصبية، والتي تظهر بيضاء نظرا لأوجه المايلين، ويشار إليها بمساحات المادة البيضاء. التسارع يسبب إصابة قص، والتي تشير إلى الأضرار التي لحقت بشرائح من النسيج على مدار الأنسجة الأخرى. عندما يتم تعجيل الدماغ، أجزاء مختلفة الكثافة والمسافات من محور دوران تنزلق فوق بعضها البعض، وتتمدد المحاور العصبية إلى أن تجتاز تقاطعات بين المناطق ذات الكثافة المختلفة، وخاصة في تقاطعات بين المادة البيضاء و الرمادية. ثلثي الآفات تحدث في المناطق التي تتلاقى فيها المادة البيضاء و الرمادية.

الافات عادة موجودة في المادة البيضاء لدماغ المصابين من المحور العصبي ؛ تختلف الآفات في الحجم من حوالي 1-15 ملم، وتوزع فيعن طريق الخصائص. الصابة المحور العصبي الأكثر شيوعا يصيب المادة البيضاء في المناطق بما في ذلك جذع الدماغ و الجسم الثفني و نصف الكرة المخية. فصوص من الدماغ من الأرجح أن تصاب و الفص الجبهي الصدغي. مواقع أخرى شائعة لانتشار اصابة المحور العصبي تشمل المادة البيضاء في قشرة الدماغ و الجسم الثفني و السويقة الدماغية، والعقد القاعدية و المهاد و نواة نصف الكرة المخية العميقة. قد يكون تضرر هذه المناطق أكثر سهولة بسبب الفرق في الكثافة بينها وبين بقية المخ.

تتميز اصابه المحور العصبي بفصل محوري، والتي يمزق بها المحور عصبي في الموقع و الامتداد للجزء الأعلى ليحط المسيل للدموع. في حين كان يظن أن السبب الرئيسي لانفصال المحور العصبي و التمزق بسبب القوى الميكانيكية خلال الصدمات النفسية، والمفهوم الآن هو أن المحاور العصبية عادة لا تتمزق على اثر الصدمة، بل تتالي البيوكيميائية الثانوية، والتي تحدث استجابة للاصابة الابتدائية (والذي يحدث نتيجة للقوى الميكانيكية في لحظة الصدمة) ويستغرق ساعات إلى أيام بعد الإصابة الأولية، هي المسؤولة إلى حد كبير عن الأضرار التي لحقت بالمحاور العصبية.

على الرغم من أن العمليات التي تنطوي عليها إصابات الدماغ الثانوية لا تزال غير مفهومة تماما، فالمتفق عليه الآن هو أن التمدد من خلال المحاور العصبية من أسباب الإصابة الجسدية و الاضطراب و التدهور البروتيني من الهيكل الخلوي. كما أنها تفتح قناة الصوديوم ليالي في غمد المحور، والذي يسبب بوابات قنوات الكالسيوم الجهد ان تنفتح و الكالسيوم لتتدفق في الخلية. وجود الخلايا من الكالسيوم تطلق العنان لمسارات مختلفة، بما في ذلك تفعيل الفسفوليباز و الإنزيمات المحللة للبروتين، وتتضررالميتوكوندريا و الهيكل الخلوي، وتفعيل الرسل الثانوية التي يمكن أن تؤدي إلى انفصال المحور العصبي وموت الخلية.

المحاور العصبية مرنة عادة، ولكن عندما تمدد بسرعة فأنها تصبح هشة، ويمكن أن يكون محورالهيكل الخلوي مكسور. وكان من المعتقد ان الذي كان يربط الإنتغرين إلى المصفوفة خارج الخلية} وخارج الخلية إلى داخل الهيكل الخلوي يمكن أن يحيل من القوى المصفوفة إلى الهيكل الخلوي وتسبب هذا الأخير إلى المسيل للدموع عندما يتمدد المحور العصبي.

يمكن أن اختلال عناصر هيكل الخلية بعد اصابة التمدد يؤدي إلى تمزق المحور العصبي و وفاة الخلايا العصبية. نقل محور عصبي تستمر حتى نقطة في الشوط الثاني في الهيكل الخلوي، ولكن لا مزيد، مما أدى إلى تراكم المنتجات المحلية و النقل و تورم في تلك المرحلة. عندما تصبح كبيرة بما يكفي التورم يمكن أن يمزق محور عصبي في الموقع من كسر في الهيكل الخلوي، الامر الذي أدى إلى التراجع نحو خلايا الجسم و تشكيل لمبة. وهذا ما يسمى لمبة كرة التراجع وهو السمة المميزة للإصابة محور عصبي منتشر.

عند قطع المحور العصبي تنكس ولري الذي هو جزء من المحور العصبي البعيدة ليحط كسر، تحدث خلال 1-2 أيام بعد الإصابة. وغمد المحوار يتحلل وفواصل المايلين تنكسر ويبدأ الفصل من الخلايا في اتجاه متقدم (من جسم الخلية في نهاية محور عصبي)، وتبدأ الخلايا المجاورة نشاط البلعمة وتجتاح الحطام.

بينما الهيكل الخلوي ينزعج أحيانا فقط وويختل في كثير من الأحيان من غمد المحوار يحدث كذلك مما تسبب في تدفق الكالسيوم إلى الخلية وإطلاق مجموعة متنوعة من العمليات المهينة. زيادة مستويات الكالسيوم وانخفاض مستويات البوتاسيوم وجدت في المحور العصبي مباشرة بعد الاصابة. طرق محتملة من دخول الكالسيوم تشمل قناة الصوديوم و تتمزق المسام في الغشاء خلال التمدد، وفشل الtap dعتمد على الناقلات بسبب انسداد الميكانيكية أو نقص الطاقة. مستويات عالية من الكالسيوم، والسبب الرئيسي للاصابة الخلية ضرر آخر وهو تدمير الميتوكوندريا والمساهمة في توليد أنواع الأكسجين التفاعلية وتؤدي ليالي فسفوليبا وتدمير قنوات الصوديوم وإضعاف أو تغيير الهيكل الخلوي وعلى جبلة المحوار. زيادة الكالسيوم يمكن أن يؤدي أيضا إلى الأضرار التي تلحق بحاجز الدم في الدماغ وتورم في الدماغ.

واحدة من تنشيط البروتينات وجود الكالسيوم في الخلية calpainو الكالسيوم، مرجع مصدق التي تعتمد على الليزوزومية غير البروتيني. حوالي 15 دقيقة لمدة نصف ساعة بعد ظهور الإصابة وعملية تسمى calpain بوساطة التحلل البروتيني إسبكترن أو CMSP تبدأ أن يحدث. Calpain ينهار ويدعى جزئ إسبكترن الذي يتولى الغشاء على الهيكل الخلوي، مما تسبب في تشكيل فقاعة و انهيار الهيكل الخلوي و الأغشية، وموت الخلية في نهاية المطاف. الجزيئات الأخرى التي يمكن أن تدهورت بسبب calpains هي مفارز أنيبيب و أنيبيب المرتبطة و البروتين وneurofilament

تحدث عموما 1-6 ساعات في عملية إصابة تمتد أخرى، فإن وجود الكالسيوم في الخلية يبدأ سلسلة كاسباس، وهي عملية في إصابة الخلية التي عادة ما يؤدي إلى موت الخلايا المبرمج، أو "خلية انتحارية".

الميتوكوندريا و التغصنات، و أجزاء من الهيكل الخلوي تضررت في اصابة لديها قدرة محدودة للشفاء والتجدد، وهي العملية التي تحدث في أكثر من 2 أسابيع أو أكثر. بعد الاصابة النجمية يمكنان تتقلص، مما يتسبب في ضمورأجزاء من الدماغ.

اصابة المحور العصبي يصعب اكتشافها لأنها لا تظهر بشكل جيد على الأشعة المقطعية أو مع غيرها من تقنيات التصوير العيانية على الرغم من أنها تظهر تحت المجهر. ومع ذلك، هناك الخصائص النموذجية للاصابة التي قد أو قد لا تظهر على الاشعة المقطعية. انتشار الإصابة له إصابة مجهرية أكثر من الإصابة العيانية ويصعب اكتشافه مع التصوير المقطعي و التصوير بالرنين المغناطيسي، ولكن وجودها يمكن الاستدلال عليه عندما ينزف صغيرة مرئية في الجسم الثفني أو قشرة الدماغ. التصوير بالرنين المغناطيسي هو أكثر فائدة من الاشعة للكشف عن خصائص إصابة المحور العصبي المزمن المنتشر في أطر زمنية ودون الحاد. أحدث الدراسات مثل تصوير انتشار العضلة الشادة قادرة على إثبات درجة من إصابة الألياف البيضاء حتى عندما يكون مستوى التصوير بالرنين المغناطيسي هو سلبي. بما ان تضرر المحور العصبي يكون إلى حد كبير نتيجة البيوكيميائية الثانوية لأن لديها تأخر، لذلك الشخص مع الاصابة ي يبدو في البداية بشكل جيد قد تتدهور حالته في وقت لاحق. وبالتالي الاصابة في كثير من الأحيان أشد من أن تدرك، و المهن الطبية ينبغي أن تشتبه في اصابة أي من المرضى الذين تظهرهم الأشعة المقطعية العادية ولكن لديهم اعراض مثل فقدان الوعي.

التصوير بالرنين المغناطيسي هو أكثر حساسية من المقطعية ولكن التصوير بالرنين المغناطيسي قد لا يرى أيضا الاصابة، لأنه يحدد الإصابة به علامات والتي قد لا تكون موجودة.

وتصنف الاصابة في درجات تعتمد على شدة الإصابة. في الدرجة الأولى، يتضرر المحور العصبي على نطاق واسع موجود ولكن ينظر إلى أي تشوهات التنسيق. في الدرجة الثانية يوجد نفس الضرر كما في الدرجة الأولى بالإضافة إلى تشوهات التنسيق لا سيما في الجسم الثفني. في الدرجة الثالثة الضرر يشمل كلا من الدرجتين الأولى والثانية بالإضافة إلى الدماغ المنقارية و الجذعية وغالبا الإصابة بالدموع في الأنسجة.

الاصابة بالعصب المحوري تفتقر حاليا إلى علاج محدد وراء ما يحدث في أي نوع من الاصابة في الرأس، بما في ذلك استقرار المريض والمحاولة للحد من الزيادات في الضغط داخل القحف (برنامج المقارنات الدولية).

البولي ايثيلين جلايكول تتصرف كغشاء وتعمل على منع تدفق الكالسيوم المذكورة مدمرة. عولجت الفئران بالبولي ايثيلين جلايكول فورا الاصابة أظهرت عدم سمية الخلايا على عكس المرجح و التصوير بالرنين المغناطيسي 7 أيام في وقت لاحق وعلى عكس الضوابط.

فكرة الاصابة جائت اولا عن نتيجة الدراسات بواسطة Strich سابينا على جروح في المادة البيضاء على الأفراد الذين عانوا من صدمات الرأس قبل سنة. Strich أول من اقترح فكرة في عام 1956 ووصفه بأنه انتشار نكس المادة البيضاء، ولكن كان لفترة طويلة جدا بحيث فقط اطلقوا عليه "محور عصبي منتشر الاصابة"، أو IDA اختصارا. Strich بحث في العلاقة بين الخرف وصدمات الرأس وأكد في عام 1956 بان الاصابة لعبت دورا أساسيا في التطور في نهاية المطاف من الخرف المقرر بسبب الصدمة. كان هذا المصطلح قدم في وقت مبكر 1980s




</doc>
<doc id="943144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943144" title="رعاية الكنجارو">
رعاية الكنجارو

أسلوب رعاية الكنجارو هو أسلوب يمارس على الأطفال حديثي الولادة، عادة مع المولودين قبل أوانهم عندما يقوموا بالرضاعة عن طريق ملامسته لاحد البالغين. ورعاية الكنجارو للاطفال المولدين قبل ميعادهم يمكن ان يحدد لبضعة ساعات في اليوم ولكن ان كان مستقر طبيعا يمكن لهذا الوقت ان يمتد. بعد الاباء أو الأمهات يمكن ان يبقوا اطفالهم على اذرعتهم لساعات طويله على مدار اليوم. أسلوب رعاية الكنجارو تم تسميته مشابهه بكيفيه حمل الكنجارو لابنائه الصغار. والتي تم البدء في تطويرة لرعاية الأطفال الرضع المولودين قبل اوانهم لكى يستم استخدامها في المناطق التي لا يوجد بها حضانات أو غير موثوق بها.

يسعى حيوان الكنجارو لتوفير الرعاية عن طريق تقريب المولود إلى الاب أو الام عن طريق ملامسته (ان يلمس جلد المولود جلد الاب أو الام). وهذا يضمن الدفء والترابط الجسدى والنفسى. وقفة الكنجارو تمنح مصدر جاهز للتغذية. وثبات واستقرار درجه حرارة جسم الاب أو الام تساعد في تنظيم درجه حراره المولود بكل يسر أكثر من الحضانة. وتجعل الرضاعه متاحه للمولود دائما.

بالرغم من اختلاف هذا الأسلوب في رعايه المواليد عن اجراءات النظام الغربي المركز للرعاية، ولكن الاثنان لا يتنافيان معاً، ومن المقدر ان هناك أكتر من 200 وحدة رعاية مركزه تستخدم أسلوب الكنجارو في يومنا هذا. وفي بيان تم عمله مؤخراً وجد ان 82 % من وحدات رعايه الأطفال حديثى الولادة (الحضانات) تستخدم أسلوب رعاية الكانجارو في الولايات المتحدة اليوم.

ليست كل المناطق في العالم لديها الإمكانيات لتوفير تدخل تقنى ورعايه طبية للاطفال المولدين قبل ميعادهم والأطفال اصحاب الوزن القليل. في عام 1978، بناءً أعلى ارتفاع نسبه الأمراض والوفيات في معهد ماتيرنو أنفاتيل للرعايه المركزة في بوجوتا بكولبيا.
دكتور ايدجار راى سانبريا استاذ علم الأطفال حديثى الولادة بجامعة ناسيونال دى كولومبيا قدم طريقه لتقليل النقص في الحضانات والنقص في المصادر. وقال أن الأمهات لديهم القدرة عن طريق الاتصال مع أطفالهم المولودين بوزن قليل عن طريق ملامسه اجسادهم باجساد الأطفال لجعلهم متحفظون بالدفء ولكى يمدوهم بالرضاعه التي يحتاجها الأطفال. هذا الالتحام يعطى الأطفال الاهتمام والرعاية.

و أسلوب رعاية الكنجارو له ميزه أخرى وهي النضح السريع على الرعم من الولادة قبل الميعاد وقد ثبث نجاح هذا الأسلوب في رفع نسبة نجاة المواليد قبل معادهم أو اصحاب الوزن القليل وتقليل نسبه الاصابة بعدوى المستشفيات والأمراض الحادة وأمراض الجهاز التنفسى (كوندي - أغوديلو، دياز روسيليو، ليلزان 2003) كما زادت فرصه الرضاعة الطبيعية من خلال امهات الأطفال وإمكانيه توفيرها لفترات طويلة وزيادة رضا وثقه الأمهات

الأطفال المولودن قبل ميعادهم والذين يصل وزنهم عند الولادة أقل من 1500 جرام والذين يتنفسون بشكل مستقر هم مؤهلون لاستخدام أسلوب رعاية الكنجارو رصد القلب، ضغط الأكسجين أو تهوية الأنف (ضغط الهواء المستمر)التهوية، ضغط الوريد، لا يمنع استخدام أسلوب رعاية الكنجارو، في الواقع، الأطفال الذين يمارسون أسلوب رعاية الكنجارو يكونوا أقل عرضه لتوقف التنفس، وبطء القلب ولديهم معدل مستقر في استهلاك الأكسجين.

في بدايه التسعينيات مبدء وضع الأطفال المولودون قبل ميعادهم في الحضانات في أمريكا الشمالية وبعد ذلك أصبح كافة الأطفال. وأجريت بعض الأبحاث في الدول المتقدمة ولكن كان هناك نقص في تنفيذ أسلوب الكنجارو نتيجه لسهولة استخدام الحضانات في التكنولوجيا.

عادة في أسلوب رعاية الكنجارو لا يرتدى الطفل سوى حفاضه ويضع في وضع بحيث يكون رأس الطفل عند صدر الام العارى وعلى شريط من القماش تمتد على رأس ورقبه الطقل لمنه من انقطاع التنفس. والام ترتدى قميص أو ثوب المستشفى بحيث يكون مفتوح من الأمام وقطعه القماش تلف حول وتحت مؤخره الطفل لعمل انثناء

و ضمه صغيرة مع لتنفس الام وحركه الصدر كافيه لتحفير تنفس الطفل وبسبب قرب الطفل من صدر أمه يجعله محاط ببيئه عاليه من ثاني اكسيد الكربون تحفزه على التنفس أيضا لا يقتصر هذا الأسلوب على الأمهات فقط ولكن يمكن أستخدامه مع الاباء أيضا.

بدء أسلوب رعاية الكنجارو في أول ساعتين بعد الولادة هو أكثر وقت فعال للرضاعه الطبيعية الناجحة. وهناك أتجاه كبير لتشجيع استخدام هذا الأسلوب حتى للأطفال الطبيعين بين المولود وأمه بعد الولادة وباقل قدر من الاضطراب ويجب أن يبقى المولود دافئ وجاف يمكن استخدام هذا الأسلوب بشكل مستمر على مدار الساعة أو لفترات قصيرة يومياً وتزذداد تدريجيا مع زياده درجه إمكانيه تعرض المولود لمشاكل صحية حادة. كما يمكن ان تبدء هذا الأسلوب عند الولاد أو بعد ساعات أو ايام أو حتى اسابيع من الولادة أنصار أسلوب رعايه الكنجارو يشجعوا استخدام هذا الأسلوب لمده سته أسابيع تقريبا حتى يتيج للمولود والام على خلق رضاعه طبيعيه سليمه ويحققوا عملية شفاء متماثله بعد الولادة

و على الرغم من تشابه أسلوب رعايه الكنجارو وأسلوب حمل الطفل الا انهم يختلفون في امرين يمارس أسلوب رعايه الكنجارو على الأطفال المولودون قبل ميعاد ولادتهم اعتمادا على معدات بسيطة واشراف طبى. اما عمليه حمل الأطفال يتم عن طريق طرق مختلفه من حمل الأطفال ورفعه ويمارس على المواليد والأطفال الصغيرة أيضا

أسلوب رعاية الكنجارو مفيد جداً للاباء والأمهات حيث انه يشجع الترابط والترافق ويزيد من الثقة الابوية ويساعد في زياده إنتاج حليب الرضاعه مما يؤدى إلى نجاحها.

يمكن القول ان أسلوب رعاية الكنجارو هو الأفضل فائدة للاطفال المولودين قبل ميعادهم والرضع منخفضى الوزن ،الذين يعانون من ارتفاع درجه الحرارة عن المعدل الطبيعى ومعدل ضربات القلب ومعدل التنفس، وزياده الوزن المكتسب، تجعلهم أقل عرضه للالتهابات والتعرض للعدوى والأمراض [13] وبالإضافة إلى ذلك، تشير الدراسات إلى أن الأطفال المولودين قبل اوانهم الذين يطبق عليهم أسلوب رعاية الكنجارو قد تحسن نموهم الادراكى، وانخفاض مستوي التوتر، وتقليل الاستجابه للالم ،و التعرض لنمو طبيعى، ولدية أثار ايجابية على نمو الطفل. أسلوب رعاية الكنجارو أيضا يساعد على تحسين انماط النمو لدى الأطفال الرضع وهو أيضا لعدم حدوث مغص لدى الأطفال. والخروج المبكر من المستشفى يمكن أن يعنبر فائدة للطفل، وأخيراً فان هذا الأسلوب يساعد على توفير الرضاعة الطبيعية باستمرار ويزيد الترابط بين الام ورضيعها

زيادة أستخدام هذا الأسلوب يقلل من الاقامه في المستشفيات، ويقلل الاحتياج إلى معدات رعاية صحية غالية الثمن، ويزيد من فرصه اشراك الاهل وفرص تربيه أولادهم، واستفاده أفضل من الأموال التي تصرف على اساليب الرعاية الصحية الأخرى

عموماً استخدام أسلوب رعاية الكنجارو يساعد في تقليل معدل انتشار الأمراض والوفيات في الدول النامية، وتزيد فرص التعلم في خلال الزيارات المتتابعه فيما بعد الولادة، وتقليل التكاليف التي يتم دفعها في المستشفيات


</references>



</doc>
<doc id="943145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943145" title="أبو جعفر بن أبي شيبة">
أبو جعفر بن أبي شيبة

أبو جعفر بن أبي شيبة (210 هـ-297 هـ) محمد بن عثمان بن أبي شيبة العبسي الكوفي، يكنى أبو جعفر.

ولد أبو جعفر بن أبي شيبة في الكوفة سنة 210 هـ، وارتحل إلى بغداد سنة 273 هـ، أخذ العلم عن كثير من العلماء منهم الده عثمان بن أبي شيبة، وعميه أبو بكر والقاسم ابنا أبي شيبة، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأحمد بن يونس، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، قال عنه أبو الحسين بن المنادي : كنا نسمع شيوخ أهل الحديث وكهولهم يقولون مات حديث الكوفة بموت موسى بن إسحاق ومحمد بن عثمان وأبى جعفر الحضرمي وعبيد بن غنام، وقال عنه الذهبي : كان عالماً بصيراً بالحديث والرجال له تآليف مفيدة .



توفي الحافظ أبو جعفر بن أبي شيبة في بغداد سنة 297 هـ .


</doc>
<doc id="943153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943153" title="كانغ تا">
كانغ تا

الاسم الحقيقي: آهن شيل هيون 
ولد في 10 أكتوبر 1979 واكتشقت موهبته عندما كان عمره 13 عاما فقط..
مغني كوري جنوبي منفرد.. كان المغني الرئيسي لفرقة (H.O.T (High-five of Teenagers التي نشأت عام 1996-2001..
مؤلف وملحن.. كتب أكثر من 100 أغنية لفرقة H.O.T وأيضا للعديد من الفرق والمغنين المنفردين..
بعد حل الفرقة في مارس عام 2001 فاجأ كانغ تا الناس بغنائه منفردا وأطلق سراح ألبومه الأول Polaris.. تبعها ألبومه الثاني Pinetree عام 2002..
في 2006 اختير كانغ تا المركز الثاني لأفضل مغني كوري.. وصدر استطلاع في الإنترنت وفقط يسمح للناس خارج كوريا التصويت وحصل كانغ تا على المركز الثاني..

Polaris عام 2001

Pine Tree عام 2002

Persona عام 2005

Kangta & Best عام 2005

Eternity عام 2008

Breaka Shaka عام 2010


</doc>
<doc id="943155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943155" title="سؤالات محمد بن عثمان بن أبي شيبة لعلي بن المديني">
سؤالات محمد بن عثمان بن أبي شيبة لعلي بن المديني

سؤالات محمد بن عثمان بن أبي شيبة لعلي بن المديني هو أحد كتب الجرح والتعديل , ألفه الحافظ أبو جعفر بن أبي شيبة (210 هـ-297 هـ , كتب السؤالات هي عبارة عن ما ينقله التلاميذ عن المشائخ من أسئلة في الجرح والتعديل ، وهي تنسب في الغالب إلى سائلها ، وترجع غالبا إلى إمام واحد , وقد نقل هذه التساؤلات أبو جعفر بن أبي شيبة عن شيخه علي بن المديني .


</doc>
<doc id="943158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943158" title="جاسم الشريدة">
جاسم الشريدة

جاسم الشريدة (2 سبتمبر 1948- 15 أبريل 1993)، ممثل بحريني وهو متزوج الفنانة شفيقة يوسف، يعد من أبرز الفنانين في الخليج، برز في الأعمال الكوميدية التلفزيونية والمسرحية. حيث انطلقت شتهرتة من خلال المسلسل الكوميدي سوالف أم هلال، وله العديد من في المسلسلات التليفزيونية والمسرحيات.




</doc>
<doc id="943162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943162" title="كتاب العرش وما روي فيه">
كتاب العرش وما روي فيه

كتاب العرش وما روي فيه هو كتاب عن علو الله سبحانه وعرشه، ألفه الحافظ أبو جعفر بن أبي شيبة (210 هـ-297 هـ)، يبحث المؤلف في كتابه في واحدة من المسائل الاعتقادية الهامة عند المسلمين، وبالتحديد في مسألة من مسائل الصفات تعددت فيها المذاهب والأقوال، وهذه المسألة هي مسألة علو الله واستوائه على عرشه سبحانه وتعالى. 
وقد بين المؤلف في كتابه منهج السلف الصالح ومعتقدهم في المسألة من إثبات علو الله واستوائه على عرشه، وذلك عن طريق النصوص التي بينت هذه المسألة، وكان منهج المؤلف في كتابه في التالي :



</doc>
<doc id="943168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943168" title="نظائر الإنسولين">
نظائر الإنسولين

نظائر الأنسولين هي شكل آخر من أشكال الإنسولين، تختلف عن الموجود في الطبيعة، ولكن لا تزال متاحة لجسم الإنسان لأداء نفس عمل الإنسولين البشري من حيث السيطرة على نسبة السكر في الدم. من خلال الهندسة الوراثية لتسلسل دنا الإنسولين، يمكن تغيير الحوامض الأمينية للإنسولين وبذلك تغيير خصائص الاستيعاب، والتوزيع، والأيض، والإخراج الخاصة به. بشكل رسمي، تشير إدارة الغذاء والدواء الأمريكية إلى هذه بالاسم "ربيطات مستقبلة الإنسولين"، على الرغم من أنها أكثر شيوعًا باسم نظائر الإنسولين.

وقد استخدمت هذه التعديلات على إنشاء نوعين من نظير الانسولين : تلك التي هي أكثر قابلية للامتصاص من موقع الحقن، وبالتالي العمل بشكل أسرع من الانسولين الطبيعي الذي يحقن تحت الجلد، تهدف إلى توفير مستوى البلعة من الانسولين بعد تناول وجبة، وتلك التي صدر ببطء على مدى فترة تتراوح بين 8 و 24 ساعات، تهدف إلى توفير مستوى القاعدية للانسولين في اليوم. أول تصنيع لنظائر الأنسولين كان من قبل شركة ايلي ليلي اند.

تسلسل الأحماض الأمينية للأنسولين هو نفسه تقريبا في الثدييات المختلفة. انسولين الخنازير يوجد به حمض أميني واحد مختلف عن الأحماض الأمينيه للإنسان، والأنسولين {1}البقري{/1} يختلف في ثلاثة أحماض أمينية. كلاهما نشط على {0}مستقبلات{/0} الإنسان بنفس القوة تقريبا. في اليابان ،الانسولين المستمد من أسماك القرش كان يستخدم على نطاق واسع قبل إدخال سكروز الأنسولين البشري. حتي الانسولين من بعض أنواع الأسماك قد تكون فعالة مع البشر. الأنسولين الغير بشري يمكن أن يسبب الحساسية كردود فعل في عدد قليل من الناس، كما يمكن ان يكون ذلك وراثيا. يحدث هذا عادة من المواد الحافظة المستخدمة في الانسولين وليس من جزيء الانسولين نفسه.
سكروز الأنسولين "البشري" حل محل الأنسولين الحيواني إلى حد كبير. بظهور معدات السائل اللوني للضغط العالي وصلت نسبه نقاء الانسلوين الحيواني المصدرالي 99 % ، في حين أن مستوى نقاء الأنسولين البشري الاصطناعي من خلال الحمض النووي المؤتلف حققت فقط مستوى نقاء 97 ٪ كحد أقصي، الأمر الذي يثير تساؤلات حول ادعاء نقاء الانسولين الاصطناعية النسبية مقارنه بأنواع الأنسولين الحيواني المصدر.

قبل السكروز اوجد الإنسان نظائر مؤتلفه بديلا له، أنسولين الخنازير حول كيميائياالي انسولين بشري. التعديلات الكيميائية في سلاسل الحمض الأميني الجانبية في محطة ن و/ أو محطة سي أدلى من أجل تغيير ADME خصائص التناظرية. نوفو نورديسك كان قادرا على تحويل إنزيمي الانسولين الخنازير في الإنسان 'الانسولين عن طريق إزالة حمض أميني واحد يختلف من مجموعة متنوعة الإنسان، وإضافة كيميائيا الصحيح.

أنسولين الإنسان والخنازير الغير معدل يميل إلى التداخل مع الزنك في الدم، وتشكل hexamers. الانسولين في شكله المسدوس لن يقيد بمستقبلاته، وبالتالي فإن المسدوس يتوازن ببطء مرة أخرى إلى جزيئاته الأحادية لكي تكون مفيدة من الناحية البيولوجية. سلمت Hexameric الانسولين تحت الجلد هو لا تتوافر بسهولة للجسم عند الحاجة الانسولين في جرعات أكبر، مثل بعد تناول وجبة (على الرغم من أن هذا هو أكثر من وظيفة الانسولين تحت الجلد تديرها، كما أعطيت جرعات الانسولين عن طريق الوريد وتوزع على وجه السرعة لمستقبلات الخلية، وبالتالي، يتجنب هذه المشكلة). تستخدم تركيبات الزنك من الانسولين للأطلاق البطيء للانسولين القاعدية. الأنسولين القاعدية هي كمية الانسولين التي يحتاجها الجسم خلال اليوم باستثناء الكمية المطلوبة بعد وجبات الطعام. وقد وضعت الأنسولين غير hexameric ليكون أسرع وبالنيابة ليحل محل حقن الانسولين العادية معدلة قبل وجبة الطعام.

معلق الأنسولين المتجانس، المعروف أيضا باسم Humulin N, Novolin N,Novolin NPH, NPH Lletin II,، والانسولين المتجانس، وتسويقها من قبل شركة ايلي ليللي وتحت اسم Humulin N، وهو الانسولين المتوسط المفعول الممنوح للمساعدة في السيطرة على مستوى السكر في الدم للأشخاص ذوي مرض السكر. معلق الأنسولين المتجانس ليس بنظير، ولكنه أنسولين حقيقي ؛ ومن المعروف أن لا يكون له آثار جانبية على المدى الطويل.

شركة ايلي ليللي اند امتلكت أول نظير للانسولين مع "lispro" بوصفها انسولين تناظري سريع. وتم تسويقه تحت الاسم التجاري Humalog. وكان هندسيا من خلال تكنولوجيا الحمض النووي المؤتلف بحيث ما قبل الأخيرة من lysine و proline تبقي في نهاية C-terminal من B-chain قد عكست. ولكن ذلك التعديل لم يغير مستقبلات الإلزام، ولكن منعت تشكيل أنسولين dimers وhexamers. وهذا سمح لكميات أكبر من الأنسولين الأحادى النشط ليكون متاح لحقن لل postprandial (بعد وجبة).

نوفو نورديسك خلق "aspart" سوقهأعلى أنها NovoLog / NovoRapid (UK-CAN) بوصفها انسولين تناظري سريع. كان ذلك من خلال إنشاء تكنولوجيا الحمض النووي المؤتلف بحيث الأحماض الأمينية، B28، والتي عادة البرولين تبدل مع بقايا حمض الأسبارتيك. تم إدراج التسلسل في جينوم الخميرة، وعبرت الخميره عن نظير الانسولين ، التي كانتبعد ذلك تحصد من مفاعل حيوي. والنظير أيضا منع تشكيل hexamers، لإنشاء الانسولين الفعال بشكل أسرع. تم الموافقة عليها لاستخدامها فيلمضخات CSII وFlexpen، وأجهزة نوفوبين التوصيلية للحقن تحت الجلد.

الأنسولين الطبيعي الغير معدل قابل للذوبان في الاس الهيدروجيني الفسيولوجي. النظائر خلقت ولديها نقطة تحول كهرساوي بحيث أنها موجودة في ذوبانية متزنه فيها معظم رواسب خارجه ولكن تذوب ببطء في مجرى الدم وتفرز في نهاية المطاف عن طريق الكلى. وتستخدم نظيرالأنسولين هذا لاستبدال المستوى القاعدي للأنسولين، ويمكن أن يكون فعال على مدى فترة حوالي 24 ساعة. ومع ذلك، بعض نظائر الأنسولين، مثل انسولين detemir، تترابط مع الزلال بدلا من الدهون مثل أنواع الأنسولين في وقت سابق، ونتائج استخدامها علي مدي طويل(على سبيل المثال أكثر من 10 عاما) لم تصدر ابدا.

سانوفي افنتيس طورت glargine علي انها نظير انسولين دائم لفترة أطول، وقامت بتسويقه تحت العلامة التجارية Lantus. وقد أنشئ عن طريق تعديل ثلاثة أحماض أمينية. جزيئين أرجينين موجبان الشحنة أضيفاالي C-terminus من B-chain، وأنها غيرت نقطة كهرساوي من 5،4 الي 6،7، مما يجعل glargine أكثر قابلية للذوبان في الحمضية قليلا الرقم الهيدروجيني وأقل قابليه للذوبان في الرقم الهيدروجيني الفسيولوجي. استبدال الأسباراجين الحساس للحمض في موقع 21 في A-chain بـ جليكاين لازم لتجنب نزع الأمين وdimerization من بقايا أرجينين. هذه التغييرات الهيكلية الثلاثة مع اضافتها مع الزنك تنتج فترات عمل أطول إذا ما قورنت مع سكروز الأنسولين البشري. عندما يتم حقن الرقم الهيدروجيني 4،0 تترسب معظم المواد وليس بيولوجيا. وهناك كمية صغيرة تتوفر على الفور للاستخدام، ويتم عزل ما تبقى في النسيج تحت الجلد. وباستخدام glargine، كميات صغيرة من المواد المترسبه سيتحول إلى محلول في مجرى الدم، وسيتم المحافظة على المستوى القاعدي من الأنسولين لفترة تصل إلى 24 ساعة. بداية عمل الانسولين تحت الجلد glargine أبطأ من NPH الأنسولين البشري. هو حل واضح لعدم وجود الزنك في الصيغة.

نوفو نورديسك خلق انسولين detemir وقام بالتوسيق له تحت الاسم التجاري Levemir كنظير دائم للانسولين للحفاظ على المستوى القاعدي للأنسولين.[5] {3}[6]{/3} ويمكن المحافظة على المستوى القاعدي من الأنسولين لمده تصل إلى 20 ساعة، ولكن الزمن يتأثر بوضوح بحجم جرعة الحقن.
هذا الانسولين لديه انجذاب لمصل الدم ، تزيد مدة عمله.

يجب اختبار كل نظائر الانسولين ضد السرطنة، لان الانسولين يتشارك مع ممرات IGF، التي يمكن أن تسبب نمو الخلايا غير طبيعية وتكون الأورام. التعديلات على الانسولين دائما تحمل مخاطر عن غير قصد تعزيز إشارات IGF بالإضافة إلى الخصائص الدوائية المطلوبة. [ {1}بحاجة لمصدر{/1} ]

و التحليل التلوي للعديد من التجارب العشوائية المحكومة من قبل Cochrane Collaboration الدولي وجدت "فائدة سريرية بسيطة في المعالجه بنظائر الانسولين الطويل المدي (من بينهم دراستان من أنسولين detemir) لمرضى داء السكري من النوع 2". {4}[7]{/4}، في حين أن الآخرين قد درست المسألة نفسها في مرض السكري نوع 1. وقد أكدت تحليلات فوقية لاحقه تمت في عدد من بلدان وقارات مختلفة لنتائج كوكرين.

في يوليو 2007، وصل المعهد الألماني للجودة وفعالية التكاليف في قطاع الرعاية الصحية [IQWiG] استنتاج مماثل لافت للنظر. في تقريرها، خلصت IQWiG أن هناك حاليا "لا دليل" متاح للتفوق بالنيابة عن نظير الانسولين - السريع على الأنسولين البشري الاصطناعي في علاج المرضى البالغين المصابين بداء السكري من النوع 1. وكان العديد من الدراسات التي تمت مراجعتها من قبل IQWiG إما صغيرة جدا بحيث لا يمكن ان تعتبر موثوقة من الناحية الإحصائية، وربما الأهم من ذلك، فإن أيا من الدراسات المدرجة في استعراض على نطاق واسع كان أعمى، ومنهجية الذهب القياسية لإجراء البحوث السريرية. ومع ذلك، حيث ان IQWiG تجاهلت الإشارة صراحة الي أي قضايا التي لا يمكن اختبارها في دراسات مزدوجة التعمية، على سبيل المثال مقارنة الأنظمة معاملة مختلفة جذريا. يعتبر IQWiG مشكوك فيه من قبل بعض الأطباء في ألمانيا، بحيث ينظر بآلية لخفض التكاليف. لكن عدم وجود دراسة المسببة للعمى لا تزيد من خطر التحيز في هذه الدراسات. سبب هذا هو المهم لأن المرضى، إذا كانوا يعرفون أنهم يستخدمون نوع مختلف من الأنسولين، قد ينصرفوا بشكل مختلف (مثل اختبار مستويات السكر في الدم بشكل متكرر، على سبيل المثال)، مما يؤدي إلى تحيز في نتائج الدراسة، مما يجعل النتائج غير قابله للتطبيق علي مرضي السكري عموما. العديد من الدراسات قد خلص إلى أن أي زيادة في اختبار مستويات السكر في الدم ومن المرجح أن تحقق تحسينات في مجال مراقبة نسبة السكر في الدم، الأمر الذي يطرح أسئلة حول ما إذا كان أي تحسينات لوحظت في التجارب السريرية لنظير الأنسولين كانت نتيجة اختبار أكثر تواترا أو بسبب المخدرات التي تمرر المحاكمات.

وفي الآونة الأخيرة، والوكالة الكندية للأدوية والتكنولوجيا في مجال الصحة CADTH) كما وجدت في المقارنة لعام 2008 من آثار نظير الأنسولين وسكروز الأنسولين البشري أن نظير الأنسولين فشل في اظهار أي اختلافات ذات الصلة سريريا، سواء من حيث مراقبة نسبة السكر في الدم والسلبية ورد الفعل الشخصي {1}[8]{/1}.





</doc>
<doc id="943175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943175" title="أبو نصر السجزي">
أبو نصر السجزي

أبو نصر السجزي (توفي 444 هـ) عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن أحمد الوائلي السجزي، أبو نصر الحنفي، أما نسبته للوائلي السجزي فترجع إلى قرية بسجستان يقال لها وائل.

ولد الإمام السجزي في قرية وائل، ثم رحل إلى عدد من البلدان، ثم نزل بمكة المكرمة وحل بها إلى أن مات، وقد أخذ عن علماء كثر منهم من سجستان والده سعيد بن حاتم بن أحمد وأبو زهير مسعود بن محمد اللغوي، ومن نيسابور الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وأبو يعلى محمد المهلبي، بمكة أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي، ورحل إلى مصر والبصرة والعراق .


سمع بالحجاز والشام والعراق وخراسان من : أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي ، وأبي أحمد الفرضي ، والحافظ أبي عبد الله الحاكم ، وأبي الحسن أحمد بن محمد بن الصلت المجبر ، وأبي عمر بن مهدي الفارسي ، وعلي بن عبد الرحيم السوسي ، وأبي عبد الرحمن السلمي ، وعبد الصمد بن أبي جرادة الحلبي ; حدثه عن أبي سعيد بن الأعرابي ، وحمزة بن عبد العزيز المهلبي ، ومحمد بن محمد بن محمد بن بكر الهزاني ، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري ، وأمم سواهم .


توفي العلامة أبو نصر السجزي بمكة في محرم سنة 444 هـ .


</doc>
<doc id="943189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943189" title="أبو إسحاق الحبال">
أبو إسحاق الحبال

أبو إسحاق الحبال (391 هـ / 1001 - 482 هـ / 1089) إبراهيم بن سعيد النعماني بالولاء - المصري، أبو إسحاق الْحَبَّال، ولد سنة 391 هـ الموافق 1001، هو أحد حفاظ الحديث النبوي الشريف، كان يتجر بالكتب، له كتاب وفيات الشيوخ، توفي سنة 482 هـ الموافق 1089.

ومن شيوخه: منير بن أحمد الخشاب، والخصيب بن عبد الله ، وأبو سعد الماليني، وقد حصل للحبال من الأصول والأجزاء ما لا يوصف كثرة . حدث عنه: أبو عبد الله الحميدي، وإبراهيم بن الحسن العلوي النقيب، وعبد الكريم بن سوار التككي، وعطاء بن هبة الله الإخميمي، ووفاء بن ذبيان النابلسي، ويوسف بن محمد الأردبيلي، ومحمد بن محمد بن جماهر الطليطلي، ومحمد بن إبراهيم البكري، وأبو الفتح سلطان بن إبراهيم المقدسي، وأبو الفضل محمد بن بنان الأنباري، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي قاضي المارستان وعدة. روى عنه بالإجازة: أبو علي بن سكرة الصدفي، والحافظ محمد بن ناصر. 



</doc>
<doc id="943208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943208" title="جون كي">
جون كي

جون فيليب كي (9 أغسطس 1961، أوكلاند) هو سياسي نيوزيلندي تولى منصب رئيس وزراء نيوزيلندا في 19 نوفمبر 2008. وهو زعيم الحزب الوطني النيوزيلندي.
برز في السياسة سنة 2001 بعد أن انتخب نائب عام لدائرة هيلينسفيل. ومدد فترة حكمه لتلك الدائرة في 2005 و 2008. في 2004 أصبح المتحدث باسم الشؤون المالية في حكومة الظل. في 2006، بعد استقالة دون براش، أصبح رئيسا للحزب الوطني. وكزعيم لحزب العمل رشح نفسه لمنصب رئيس الوزراء في الانتخابات العامة سنة 2008 ضد مرشح حزب العمال هيلين كلارك التي شغلت المنصب منذ 1999. فاز الحزب الوطني في الانتخابات ب58 مقعدا، بفارق أربعة مقاعد من الأغلبية. وشكل ائتلاف مع المحافظين والمستقبل المتحد، وكذلك حزب الماوري. ركز جون كي في حملته الانتخابية على الاقتصاد وللتغلب على الأزمة المالية العالمية.


</doc>
<doc id="943214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943214" title="بيقية مزروعة">
بيقية مزروعة

البيقية المزروعة () أو نوع نباتي علفي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة أو الرايزوبيوم. تعد البيقية من الأعشاب حيث تنمو بريًا في كثير من المناطق و في الحقول الزراعية.

تنتشر في المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="943217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943217" title="ابن أبي زمنين">
ابن أبي زمنين

ابن أبي زمنين (324 هـ - 399 هـ) فقيه ومحدث ومفسر أندلسي.

ولد أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسى المري المعروف بابن أبي زمنين عام 324 هـ في إلبيرة، رحل إلى قرطبة وسكنها مدة, ثم انتقل إلى إلبيرة بعد عام 395 هـ، وسكنها إلى أن توفي. أخذ العلم عن أبيه وأحمد بن حزم وأحمد بن شامة وإسحاق بن إبراهيم الطليطلي وأحمد بن المطرف, ومحمد بن معاوية الأموي ووهب بن مسرة. كما قرأ ببجانة على سعيد بن فحلون «مختصر ابن عبد الحكم». وقد روى عنه أبو عمرو الداني وأبو عمر بن الحذاء وأبو عبد الله بن عوف وأبو زكريا القليعي ومحمد بن عبد الله الخولاني.

قال عنه أبو عمرو الداني: .

ولابن أبي زمنين العديد من الكتب منها «كتاب منتخب الأحكام» و«تفسير القرآن» و«حياة القلوب» و«النصائح المنظومة» و«المهذب في اختصار شرح ابن مزين للموطأ». وكتاب «الوثائق» و«مختصر تفسير ابن سلام» وكتاب «أدب الإسلام» و«رياض الجنة بتخريج أصول السنة».

وقد توفي ابن أبي زمنين في إلبيرة عام 399 هـ.


</doc>
<doc id="943221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943221" title="حلقات المشتري">
حلقات المشتري

يملك المشتري نظام حلقات يعرف باسم حلقات المشتري أو نظام حلقات جيوفاني, وكان ثالث كوكب يكتشف حوله نظام حلقي في المجموعة الشمسية بعد زحل وأورانوس. ولوحظ أول مرة في سنة 1979 من قبل المسبار فوياجر 1 ودرس بشكل وافي بواسطة المسبار غاليللو سنة 1990.

تتطلب المراقبة الأرضية لنظام حلقات المشتري تلسكوبات كبيرة ذات إمكانيات عالية.
نظام حلقات المشتري خافت ويتكون بشكل رئيسي من الغبار.

فقد أربعة عناصر رئيسية هي : الحيد سميكة الداخلية للجزيئات تعرف باسم "حلقة هالة" ؛ مشرق نسبيا، رقيقة للغاية "الدائري الرئيسي"، واثنين واسعة، سميكة وخافت الخارجي "حلقات لعاب الشمس"، واسمه للأقمار التي المواد التي تتكون : الأقمار الداخلية وتيبي.
الحلقات الرئيسية وتتكون من الغبار هالة طرد من أقمار ميتس، Adrastea وغيرها من الهيئات دون مراقبة الوالدين نتيجة لتأثيرات عالية السرعة.
وكشفت صور عالية الدقة التي تم الحصول عليها في شباط / فبراير وآذار / مارس 2007 بواسطة المركبة الفضائية نيوهورايزن هيكل الغنية الجميلة في الحلبة الرئيسية.
في الضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء القريبة، الخواتم يكون لها لون ضارب إلى الحمرة، ما عدا حلقة هالة، وهي محايدة أو زرقاء اللون.
حجم الغبار في الحلقات تختلف، ولكن منطقة مستعرضة أكبر بالنسبة للجسيمات nonspherical من دائرة نصف قطرها حوالي 15 ميكرومتر في جميع الحلقات ما عدا هالة.
ويهيمن على الأرجح حلقة هالة من الغبار submicrometre. الكتلة الاجمالية للنظام عصابة (بما في ذلك الهيئات الأم التي لم تحل) تكاد تكون غير معروفة، ولكن ربما في حدود 1011 حتي 1016 كجم.
ويهيمن على الأرجح حلقة هالة من الغبار submicrometre. الكتلة الاجمالية للنظام عصابة (بما في ذلك الهيئات الأم التي لم تحل) تكاد تكون غير معروفة، ولكن ربما في حدود 1011 حتي 1016 كجم.
ولا يعرف عمر النظام الدائري، ولكن قد تكون موجودة منذ تشكيل كوكب المشتري.
في ضوء الخلفية غيوم الوضع مختلف. الحدود الخارجية للالدائري الرئيسي، وتقع في 129 100 كم، أو قليلا من خارج المدار من Adrastea، هو حاد للغاية.


</doc>
<doc id="943227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943227" title="الآخر (أسماء الله الحسنى)">
الآخر (أسماء الله الحسنى)

الآخر هو من أسماء الله الحسنى في الإسلام، ويعني أنه الذي لا شيء بعده، وأنه الذي لا انتهاء له، والذي يرجع إليه كل شيء.

ورد في القرآن الكريم مرة واحدة في قوله: 

عن أبي هريرة أن النبي كان يقول:



</doc>
<doc id="943233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943233" title="بيقية معنقدة">
بيقية معنقدة

البيقية المعنقدة أو الدندران () أو نبات علفي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

تنتشر في تركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.

تنتشر الآن أيضًا في أمريكا الشمالية من ولاية فرجينيا إلى جنوب كندا. تعد البيقية المعنقدة من الأعشاب حيث تنمو بريًا في كثير من المناطق وفي الحقول الزراعية. تزرع كعلف للأبقار في الولايات المتحدة.

البيقية المعنقدة نبات متسلق معمر. الورقة مركبة ريشية الشكل ينمو في نهايتها محلاق يستعمله النبات للتمدد والتسلق. النورة عنقودية بسيطة ذات أزهار بنفسجية. تشبه البيقية الموبرة كثيرًا وتختلف عنها من حيث عدم وجود الأوبار فقط. ينتشر بالبذور وبالجذامير.



</doc>
<doc id="943243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943243" title="تكنولوجي (مهنة)">
تكنولوجي (مهنة)

التكنولوجي هو الشخص الذي يجمع بين علم التقنية والعلوم التطبيقية في المجالات التطبيقية وفي نواحي الحياة العملية، أي هو الشخص الذي يستطيع العمل نظرياً وعملياً
للوصول إلى أعلى نسبة من الأداء والجودة المهنية من خلال مهارات علمية وعملية ناتجة عن خبرات وتدريب، مما يمكنه من حل أي مشاكل فنية تنجم من الأداء البشري أو عيوب صناعة ومشاكل الاستخدام التي تصادفه وذلك للوصول إلى أفضل أداء فني علمي متكامل.

التكنولوجيا هي كلمة مشتقة من شطرين:
أي أن الكلمة معناها علوم التقنية أو العلوم التطبيقية. أما المعنى العلمي للتكنولوجيا فهو الاستخدام الأمثل والأذكى للعلوم الهندسية في المجالات التطبيقية وفي نواحي الحياة العملية.



</doc>
<doc id="943248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943248" title="مقبرة الأربعين">
مقبرة الأربعين

هي من أكبر المقابر الإسلامية الحديثة لأهالي مدينة درعا.
تقع في القسم الجنوبي من المحافظة خارج المدينة في منطقة يطلق عليها اسم (البحار) أو الأربعين
وقد تم تقسيمها لعدد من الأقسام حسب العائلات والعشائر بدرعا (كل عائلة في قسمها المخصص تدفن موتاها)
تبلغ مساحتها حوالي (120 ألف متر مربع) أي 120 دونم.


</doc>
<doc id="943255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943255" title="محمد الهجرسى">
محمد الهجرسى

محمد ماجد الهجرسى
من مواليد الإسكندرية (مصر)

28 – 6 - 1976

ممثل ومخرج ومدرب تمثيل 
معيد بالمعهد العالى للفنون المسرحية (قسم تمثيل وإخراج)
حاصل على بكالوريوس المعهد العالى للفنون المسرحية عام 2007 بتقدير عام امتياز مع مرتبة الشرف
حاصل على دبلومة في الإخراج المسرحى من المعهد العالى للفنون المسرحية عام 2009 بتقدير عام جيد جدا
قام بإخراج عدة عروض مسرحية منها

1. (سوناتا المثلث) عن نص (الأولاد الطيبون يستحقون العطف) للكاتب "توم ستوبارد".

2. (الغرباء لا يشربون القهوة) للكاتب "محمود دياب".

3. (العقاب \ رسائل قاضى أشبيلية) للكاتب "الفريد فرج".

4. (مكان مع الخنازير) للكاتب "أثول فوجارد".

5. ) الدمية المهملة (عن نص (دائرة الطباشير القوقازية) للكاتب "برتولت بريشت ".

6. (الفيل يا ملك الزمان) للكاتب " سعد الله ونوس".

7. (عم أمين الحرامى) مستوحاة من التراث الشعبي.

8. (نزهة في الجبهة) للكاتب "فيرناندو آرابال".

9. (ابن الشدة) للكاتب "ألبارو أونتشاين"

10. (رقصة العقارب) تأليف " د. محمود أبو دومة"

الخبرة كممثل

1. )على الزيبق(للكاتب يسرى الجندى، إخراج " السعيد قابيل" في دور "على الزيبق" 2000.

2. (منين أجيب ناس) للكاتب نجيب سرور، إخراج " د. محمود أبو دومة" 2000.

3. (رسالة من مدينة منسية) عن نص (الساعة الناطقة) للكاتب " توم ستوبارد"، إخراج "د. محمود أبو دومة"، في دور " الجنرال" 2001.

4. (أحلام فاوست) عن نص فاوست لجوته، إعداد وإخراج "د. محمود أبو دومة"، في دور "مفيستوفليس"2002.

5. (أحجار مفيستو) كتابة وإخراج " كنت إكبورج " - كاتب ومخرج سويدى- في دور " المرشد" 2002.

6. (حراس الأعماق) ارتجال جماعى من إخراج "جون مارتن" - مخرج إنجليزى- في دور "مرسى النجار" (تم التجول بالعرض في جنوب أفريقيا) 2002.

7. (الرجل الكبير) ارتجال جماعى من إخراج " نيكولاس إلينبوجن" - مخرج جنوب إفريقى -، في دور " الوزير" (تم عرضه بجنوب أفريقيا) 2002.

8. (بردة البوصيرى) إخراج " د. محمود أبو دومة" 2003.

9. قراءة شعرية (هيباتيا, امرأة وفيلسوفة) إخراج "ريا آن" - مخرجة سويدية 2003.

10. (عطر البنات) عن نص (بيت برناردا ألبا) للوركا، إعداد وإخراج " د. محمود أبو دومة" 2004.

11. (مشعلوا الحرائق) للكاتب "ماكس فريش" إخراج "د. محمود أبو دومة" 2004.

12. (درب عسكر) للكاتب " محسن مصيلحى "، إخراج " د. سامى عبد الحليم"2004.

13. (نوستالجيا) عرض حكى، كتابة وإخراج "د. محمود أبو دومة" 2005.

14. (هيدا جابلر) للكاتب " هينريك إبسن "، إخراج " ليو كولبرج"، في دور " القاضى براك" 2005.

15. ([سوناتا المثلث]) عن نص (الأولاد الطيبون يستحقون العطف) للكاتب "توم ستوبارد ", إعدادا وإخراجا وتمثيلا في دور "ألكسندر إيفانوف" 2005
16. (المرحلة) عن نص (كاسبر هاوزر) للكاتب "بيتر هاندكه"، إعداد وإخراج "سعيد قابيل"، في دور "الملقن" 2005.

17. (فلنمثل ستريندبرج) للكاتب "فريدريش ديورينمات"، إخراج "د. سامى عبد الحليم " في دور "إدجار" 2006.

18. (الزيارة) للكاتبة "لولا أناجوستاكى"، إخراج "د. أيمن الشيوى"، في دور "المصور" 2007.

19. (العادلون) للكاتب "ألبير كامى"، إخراج "د. أيمن الشيوى" 2007.

20. (مكان مع الخنازير) للكاتب "أثول فوجارد " إعدادا وإخراجا وتمثيلا في دور "بافيل" 2007.

21. (مشهد من الجسر) للكاتب " آرثر ميللر"، إخراج " د. سعد أردش"، في دور "إيدى كاربونى" 2007.

22. (ابن الشدة) للكاتب "ألبارو أونتشاين " في دور"خوليو فيليس" 2008

23. (القفص) للكاتب "ماريو فراتى" إخراج "أمل عبد الله" في دور "كريستيانو " 2009

24. (طروادة) للكاتب جرجس شكرى عن "الطرواديات" ليوريبيديس إخراج "حسن الجريتلى " في دور "عوليس" 2010

25. (رقصة العقارب) تأليف "د. محمود أبو دومة " عن نص هاملت في دور "كلوديوس 2010

الخبرة كمدرب
1. قيادة ورشة الارتجال ببرنامج (التنمية من خلال الفن) ا بجمعية الجزويت والفرير بالمنيا, منذ 2002 وحتى 2008.

2. العمل كمدرب تمثيل بورشة (تدريب المبتدئين) ورشة مصرية سويدية مشتركة منذ 2005 وحتى 2007.

3. التدريب ببرنامج (تدريب المدربين) ورشة مصرية سويدية مشتركة 2007.

4. العمل كمدرب مسرح ضمن برنامج (تدريب الأطفال المتسربين من التعليم والعاملين بالحرف) بالتاون هاوس عامى 2006 – 2007.

الجوائز

1. أفضل إعداد درامى بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام 2006 عن مسرحية (سوناتا المثلث).

2. أفضل ممثل بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام 2006 عن عرض (سوناتا المثلث).

3. أفضل ممثل بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام 2007، عن عرض (مكان مع الخنازير).

4. أفضل مخرج بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام 2007، عن عرض (مكان مع الخنازير).

5. أفضل عرض مسرحى بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام 2007، عن عرض (مكان مع الخنازير).

6. أفضل عرض مسرحى بالمهرجان الأسباني للقراءات المسرحية عام 2007 عن عرض (نزهة في الجبهة).

7. أفضل مخرج ثان بالدورة الأولى لمهرجان الشباب (نحو مسرح فقير) 2010 عن عرض (رقصة العقارب)

8. أفضل عرض ثان بالدورة الأولى لمهرجان الشباب (نحو مسرح فقير) 2010 عن عرض (رقصة العقارب)


</doc>
<doc id="943261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943261" title="صدر ذات الكرسي">
صدر ذات الكرسي

صدر ذات الكرسي أو إلفا ذات الكرسي اسمه التقليدي Shedir مشتق من الاسم العربي و هو نجم في كوكبة ذات الكرسي يملك قدر ظاهري يبلغ 2.25 وهو عملاق برتقالي ينتمي إلى الفئة الطيفية K0 IIIa وهذا النوع هو أبرد لكن أكثر لمعانا من الشمس ليصل ضياءه الكلي لحوالي 855 ضعف من ضياء الشمس. ويبعد عن الشمس حوالي 230 سنة ضوئية .


</doc>
<doc id="943265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943265" title="صدر الدجاجة (نجم)">
صدر الدجاجة (نجم)

أو غاما الدجاجة Gamma Cygni اسمه التقليدي Sadr مشتق من الاسم العربي وهو نجم في كوكبة الدجاجة
. محاط هذا النجم بسديم انتشاري هو IC1318 يبعد حوالي 1500 سنة ضوئية عن الأرض ويملك قدر ظاهري يبلغ 2.23 .
مع قدر ظاهري يصل 2.23، يعد من النجوم الأكثر إشراقا في سماء الليل. قياسات المنظر تعطي تقديرات مسافة 1800 سنة ضوئية (560 فرسخ)، مع هامش خطأ 15٪ . التصنيف الطيفي له F8 IAB و وصل إلى مرحلة العملاق . و بالمقارنة مع الشمس النجم يمتلك 12 ضعف كتلها ونحو 150 نصف قطر الشمس. و تنبعث منه 33،000 ضعف طاقتها ، له درجة حرارة سطح فعالة 6100 كلفن تعطيه لون أصفر والأبيض . النجوم الضخمة التي تشبهه تستهلك وقودها النووي بسرعة كبيرة، وبالتالي فإن العمر المقدر لهذا النجم ليست سوى حوالي 12 مليون سنة .


</doc>
<doc id="943326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943326" title="لدغة الأفعى">
لدغة الأفعى

لدغة الأفعى هو الضرر التي تسببه لدغة من الأفعى، مما أدى في كثير من الأحيان في الجروح التي سببتها الحيوان فانغ ليالي وتؤدي أحيانا في التأثر بسمها. على الرغم من أن الغالبية العظمى من أنواع الثعابين غير السامة تقتل عادة فرائسها مع انقباض بدلا من السم، وجدت أن الثعابين السامة يمكن أن توجد في كل القارات باستثناء القارة القطبية الجنوبية. الثعابين في كثير من الأحيان تنكز فرائسها كوسيلة من وسائل الصيد، ولكن أيضا لأغراض دفاعية ضد الحيوانات المفترسة. منذ المظهر المادي للالثعابين قد تختلف، غالبا لا يكون هناك أي وسيلة عملية لتحديد الأنواع والعناية الطبية المهنية ينبغي السعي إليها.

نتيجة نكزات الثعابين تعتمد على عوامل عديدة، بما في ذلك نوعا من الثعابين، ومنطقة من الجسم للعض، وكمية السم التي حقنت، والظروف الصحية للضحية. مشاعر الرعب والهلع شائعة بعد لدغة الأفعى ويمكن أن تنتج مجموعة من الأعراض المميزة بوساطة الجهاز العصبي اللاإرادي، مثل تسارع دقات القلب والغثيان. العضات من الثعابين غير السامة، يمكن أيضا أن تسبب الإصابة، وغالبا بسبب التهتك الناجم عن أسنان الثعبان، أو من العدوى الناجمة عن ذلك. النكزة قد تؤدي أيضا إلى رد فعل تحسسي، والتي يحتمل ان تكون قاتلة. توصيات الإسعافات الأولية لعضات الأفاعي تعتمد على تقطن المنطقة، والعلاجات الفعالة للنكزات التي يرتكبها بعض الأنواع يمكن أن تكون غير فعالة من أجل الآخرين.

و ينسب عدد القتلى إلى نكز الثعابين تختلف اختلافا كبيرا حسب المنطقة الجغرافية. على الرغم من أن الوفاة نادرة نسبيا في أوروبا وأمريكا الشمالية، ومعدلات الاعتلال والوفيات المرتبطة بنكزات الثعابين هي مشكلة صحية عامة خطيرة في العديد من مناطق العالم، ولا سيما في المناطق الريفية التي تفتقر إلى المرافق الطبية. كذلك، في حين أن جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا، و جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا تشير على أكبر عدد من النكزات، وهناك أيضا نسبة عالية في Neotropics وغيرها من المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية. كل عام عشرات الآلاف من الناس يموتون من نكز الثعابين، حتى الآن خطر تعرضهم للنكزات يمكن تخفيضها مع اتخاذ تدابير وقائية، مثل ارتداء أحذية واقية وتجنب المناطق المعروفة بكونها التي تسكنها الثعابين الخطرة.

من الأعراض الشائعة الأهم من كل لدغات الأفاعي هي الخوف الشديد والذعر وعدم الاستقرار العاطفي، والذي قد يسبب أعراض مثل الغثيان والقيء والإسهال والدوار، والإغماء، وعدم انتظام دقات القلب، والبرد، والبشرة الطرية. التلفزيون والأدب والفولكلور هي مسؤولة جزئيا عن هذه الضجة المحيطة بها لدغات الأفاعي، وقد تكون الضحية عندها أفكار لا مبرر لها من الموت الوشيك.

لدغات الأفاعي الجافة، وتلك التي ترتكبها - الأنواع غير السامة، لا تزال يمكن أن تسبب إصابة شديدة للضحية. وهناك عدة أسباب لذلك : لدغات الأفاعي التي لا تعالج في الشكل الصحيح قد يصاب (كما يقال في كثير من الأحيان ضحايا لدغات أنياب الافعى قادرة على إلحاق الجروح العميقة)، والدغة قد تسبب الحساسية المفرطة في بعض الناس، وواللعاب على أنياب الثعبان قد تكون مأوى للعديد من الملوثات الجرثومية الخطرة، بما في ذلك "المطثية الكزازية." إذا أهملت، قد تنتشر العدوى ويحتمل أن تقتل الضحية.

معظم لدغات الأفاعي، سواء من قبل ثعبان سام أم لا، سوف تكون نوع من تأثير اللدغات المحلية. هناك ألم واحمرار طفيفة في أكثر من 90 ٪ من الحالات، على الرغم من أن هذا يختلف تبعا للموقع. العضات من الأفاعي وبعض الكوبراقد تكون مؤلمة للغاية، مع النسيج المحلي تسبب أحيانا العطاء وتورم شديد في غضون 5 دقائق. قد يكون هذا المجال أيضا ينزف ونفطة. ومن الأعراض الشائعة الأولية للدغات pitviper تشمل الخمول والضعف والغثيان، والتقيؤ. قد تصبح أكثر الأعراض التي تهدد الحياة على مر الزمن، النامية في انخفاض ضغط الدم، تسريع النفس، عدم انتظام دقات القلب الحادة، تغييرمحس، وفشل الجهاز التنفسي.

ومن المثير للاهتمام ،لدغات الأفعى الناجمة عن موهافي، أفعىالمرجان، وأفعى المبقع التي تسبب الألم بنسبة ضئيلة أو معدومة على الرغم من الإصابات الخطيرة. يجوز للضحايا أيضا وصفا لطعم "مطاطي" أو " منتي "،" أو "طعم معدني" إذا كان للعض من قبل أنواع معينة من الأفعى. الكوبرا وrinkhals يمكنهم بصق السم في 'عيون ضحاياهم. وهذا يؤدي إلى ألم فوري، ophthalmoparesis، وأحيانا العمى. 

بعض elapids الأسترالية ومعظم envenomations سوف يسببوا بعض اعتلال خثري، وأحيانا شديدة لدرجة أن الشخص قد ينزف بشكل عفوي من الأنف والفم، وحتى القديم، تلتئم الجراح، على ما يبدو. ويجوز للأجهزة الداخلية ان تنزف، بما في ذلك الدماغ والأمعاء ويؤدي كدمة (كدمات) من جدل الضحية.

السم المنبعث من elapids، بما في ذلك الكوبرا، kraits mambas، ثعابين البحر، والعديد من الأنواع الأسترالية، التي تحتوي على مواد سامة تهاجم الجهاز العصبي، وتسبب السمية العصبية. ويجوز للضحية الاضطرابات الحالية مع رؤية غريبة، بما في ذلك التشويش. ويحدث تنمل في جميع أنحاء الجسم، فضلا عن صعوبة في الكلام والتنفس، قد يكون تم الإبلاغ في جميع أنحاء الجسم. وسوف يسبب مشاكل في الجهاز العصبي مجموعة ضخمة من الأعراض، وتلك المقدمة هنا ليست شاملة. إذا لم تعالج فورا الضحية قد تموت من فشل في الجهاز التنفسي.

السم المنبعث من بعض elapids الأسترالية، وتقريبا كل الأفاعي، وجميع الثعابين البحرية تسبب نخر من الأنسجة العضلية. نسيج العضلات سوف تبدأ لتموت في جميع أنحاء الجسم، وهي حالة تعرف باسم انحلال الربيدات. وخلايا العضلات الميتة تسد الكلى مما يؤدي إلى تصفية البروتينات.، إلى جانب انخفاض ضغط الدم، وهذا يمكن أن يؤدي إلى فشل كلوي حاد، وإذا تركت دون علاج، يحدث الموت في نهاية المطاف.

منذ التأثر بزعاف الحشراتفهو أمر طوعي تماما، وجميع الثعابين السامة قادرة على العض دون حقن السم في ضحيتهم. قد تقدم الأفاعي مثل "العضة الجافة" بدلا من هدر سمومهم على مخلوق كبير جدا بالنسبة لهم للأكل. ومع ذلك، فإن النسبة المئوية للدغات الجافة تختلف بين الأنواع : 50 ٪ من الدغات من ثعبان المرجان الخجول وعادة لا تؤدي إلى التأثر بزعاف الحشرات، بينما 25 ٪ فقط من لدغات pitviper جافة. وعلاوة على ذلك، فإن بعض منأجناس الافاعى، مثل أفعى الجلجلة، تعمل بشكل ملحوظ على زيادة كبيرة في كمية السم التي تحقنها في اللدغات الدفاعية مقارنة بالضربات المفترسة.

قد تكون أيضا بعض الدغات الجافة نتيجة لتوقيت دقيق على جزء من الثعبان ،كما قد يكون السم قد صدر قبل الأوان قبل أن اخترقت الأنياب لحم الضحية. حتى من دون السم، وبعض الثعابين، لها عضلات قابضة كبيرة مثل أولئك الذين ينتمون إلى أسر Pythonidae الأصليات، ويمكن بشكل خاص ان تسلم لدغات ضارة ؛ والعينات الكبيرة غالبا ما تسبب تهتك شديد، فيما كانت الضحية أو الثعبان سحب نفسه بعيدا، مما تسبب في أن يكون اللحم الذي مزقته الأسنان كالإبرة الحادة في منحنى جزئى لا يتجزأ من الضحية. بينما لا يهدد الحياة مثل لدغة من الأنواع السامة، ويمكن للدغة ان تكون على الاقل مؤقتا منهكة، ويمكن أن تؤدي إلى إصابات خطيرة إذا تعاملت بشكل غير صحيح.

في حين أن معظم الثعابين يجب فتح أفواههم قبل العض وثعابين أفريقيا والشرق الأوسط تعود لعائلة Atractaspididae القادرون على جعل أضعاف الأنياب إلى جانب رؤوسهم دون فتح فمه وحقن الضحايا.

و قد اقترح أن الثعابين قد طورت الآليات الضرورية لتشكيل السم والتسليم في وقت ما خلال حقبة الميوسين. خلال المنتصف العالي، حيث كان معظم كمين الثعابين المفترسة كبير وتنتمي إلى فوق عائلة Henophidia، والتي تستخدم لقتل انقباض فرائسها. كما أن المراعي المفتوحة استبدلت بمناطق الغابات في أجزاء من العالم، وبعض عائلات الثعبابين تطورت لتصبح أصغر حجما وأكثر مرونة وهكذا. ومع ذلك، فان إخضاع وقتل الفريسة أصبحت أكثر صعوبة بالنسبة للالثعابين الصغيرة، مما أدى إلى تطور في سم الثعبان. أبحاث أخرى على Toxicofera، وكليد افترضت باعتقاد أن الأجداد يعيشوا في معظم الزواحف، يدل على وجود إطار زمني في وقت سابق لتطور سم ثعبان، وربما بسبب عشرات الملايين من السنين، وخلال أواخر العصر الطباشيري.

ويتم إنتاج سم الأفعى في الغدة النكفية والتي تكون المسؤولة عادة عن إفراز اللعاب. يتم التخزين في هياكل تدعى الحويصلات الهوائية وراء عيون الحيوان، وتطرد طوعا من أنبوبي مجوف لها من خلال الأنياب. يتألف السم من بين مئات الآلاف من البروتين المختلفة والانزيمات، وتخدم جميع الأغراض المتنوعة، مثل التداخل لنظام القلب مع فريسة أو زيادة نفاذية النسيج بحيث يتم استيعاب هذا السم بشكل أسرع.

سم الثعابين في كثير من مثل pitvipers، يؤثر تقريبا على كل نظام جهاز في جسم الإنسان، ويمكن أن يكون مزيجا من السموم الكثيرة، بما في ذلك cytotoxins، hemotoxins، أعصاب، وستاندرد myotoxin، والسماح لمجموعة متنوعة هائلة من الأعراض. في وقت سابق، والسم الذي كان يعتبر سما لثعبان ليكون نوع واحد فقط ليكون سام للدم أو للأعصاب، وهذا الاعتقاد الخاطئ قد لا يزال قائم في أي مكان آخر بسبب صعوبة الوصول لتحديث الأدب.

قوة السم تختلف بشكل ملحوظ بين الأنواع وأكثر من ذلك بين العائلات، ولكن ثعابين أستراليا معروفة بلامتلاك سما قويا على وجه الخصوص : من 10 الثعابين في العالم من حيث السامة، مقاسا LD50 في الفئران، وتسكن في القارة. على الرغم من معرفة الكثير عن تركيبة بروتين السموم من ثعابين آسيا وأمريكا، والقليل نسبيا هو معروف من الثعابين الأسترالية. هذا على الرغم من أن 6 من 10 ثعابين في العالم الأكثر سمية (يحدده LD50 عن (جرعة مميتة في الفئران لقتل 50 ٪)) يجري الثعابين العربيدة الأسترالية.}} من هذه، فان taipan الداخلية تمتلك إمكانيات معظم السم، ولكن لأن الثعبان خجول ونادرا ما يواجه من قبل البشر، فاللدغات نادرة للغاية. كمية السم التي تنتج تختلف أيضا بين الأنواع، مع الافعى الغابونية التي قادرة على تقديم يحتمل 5-7 مل (450-600 ملغ) من السم في لدغة واحدة، أكثر من أي ثعبان.

الثعابين هي أكثر احتمالا لان تلدغ عندما يشعروا بأنهم مهددون، والدهشة، واستفزاز، أو لا يملكون وسيلة للهروب عندما يحاصروا. عند مواجهة الثعبان يعتبر دائما خطير ويوصى لمغادرة المنطقة المجاورة. وليس هناك طريقة عملية لتحديد بأمان أي نوع من الأنواع الأفاعى كما أن المظاهر قد تختلف بشكل كبير.

الثعابين من المرجح أن تقترب من المناطق السكنية عندما تجذبهم فريسة، مثل القوارض. يمكن لمنظمة مكافحة الآفات أن تحد من خطر الثعابين إلى حد كبير. من المفيد أن نعرف أنواع الثعابين التي هي مشتركة في المناطق المحلية، أو أثناء السفر أو المشي لمسافات طويلة. ومناطق من العالم مثل أفريقيا وأستراليا وNeotropics، وجنوب آسيا هي مناطق مأهولة من قبل العديد من الأنواع الخطرة للغاية. يجري بحذر من وجود ثعبان وتجنبه في نهاية المطاف عندما ينصح بذلك بشدة.

عندما تكون في البرية، فالوطئ يخلق شيء كبير من الاهتزازات الأرضية والضجيج، والذي يؤدي في كثير من الأحيان لفرار الثعابين من المنطقة. ولكن، هذا فقط عموما ينطبق على أمريكا الشمالية وأكبر الثعابين وأكثرها عدوانية في بعض أجزاء أخرى من العالم، مثل الكوبرا الملك والمامبا السوداء، سوف تقوم بحماية أراضيها. وعند التعامل مع لقاءات مباشرة فمن الأفضل أن يبقى صامتا وبلا حراك. وإذا لم يهرب الثعبان فمن المهم الابتعاد ببطء وبحذر.

و يمكن استخدام المصباح اليدوي عند المشاركة في أنشطة التخييم، مثل جمع الحطب في الليل، وهذا يكون مفيدا. الأفاعي قد تُكون أيضا نشاطا غير عادي خلال الليالي الحارة وخصوصا عندما تتجاوز درجات الحرارة حدها في المناطق المحيطة . انه من النصح بعدم الوصول إلى سجلات عمياء جوفاء، والوقوف فوق الحجارة الكبيرة، وأن ندخل كابينة قديمة أو الأماكن الأخرى المحتملة لاختباء الثعبان. وعند تسلق الصخور، فانه ليس من الآمن الاستيلاء على الحواف أو الشقوق دون دراستها أولا، وكما أن الثعابين لهادم بارد وتسفع في كثير من الأحيان على قمة صخرة الحواف.

وينبغي على أصحاب الحيوانات الاليفة أو أصحاب الثعابين أن يكونوا على علم بأن الثعبان قادرة على إلحاق الضرر، وأنه من الضروري أن نتصرف دائما بحذر. عند التعامل مع الثعابين فأنه ليس من الحكمة أبدا أن تُستهلك المشروبات الكحولية س. في الولايات المتحدة أكثر من 40 ٪ من ضحايا لدغات الأفاعي يضعوا أنفسهم عمدا في الأذى من خلال محاولة القبض على الثعابين البرية أو عن طريق التعامل بلا مبالاة مع الحيوانات الأليفة الخطرة -و 40 ٪ من هذا العدد كان لديهممستوى الكحول في الدم بنسبة 0،1 في المئة أو أكثر.

ومن المهم أيضا تجنب الثعابين التي تبدو وكأنها ميتة، وأن بعض الأنواع في الواقع سوف يقوموا باللف أكثر على ظهورهم والتمسك بلسانهم لخداع التهديدات المحتملة. وعند فصل رأس الثعبان يؤدى لفعل منعكس على الفور، ويحتمل أن يُكون لدغة. واللدغة الناجمة يمكن أن تكون لدغة شديدة على هذا النحو من حياة الثعبان.
الثعابين المميتة هي أيضا غير قادرة على تنظيم حقن السم، لذلك في كثير من الأحيان يمكن للدغة الثعبان أن تحتوي على كميات كبيرة من السم.

انه ليست بالمهمة السهلة تحديد ما إذا كان أو لم يكن للدغة من قبل أي نوع من الثعبابين المهددة للحياة. واللدغة من قبل كوبراهيد أمريكا الشمالية على الكاحل تكون عادة إصابة متوسطة إلى البالغين الأصحاء، ولكن اللدغة في بطن الطفل أو الوجه لنفس الثعبان قد تكون قاتلة. نتائج جميع لدغات الثعابين يعتمد على عدد وافر من العوامل : حجمه وحالته البدنية، ودرجة الحرارة الأفعى، والسن والحالة البدنية للضحية، ومنطقة وأنسجة العض (،و على سبيل المثال، الجذع ،و الوريد أو العضلات) ،و على أساس كمية السم المحقونة، على أساس الوقت الذي يستغرقه المريض للبحث عن العلاج، وأخيرا تعتمد على نوعية العلاج. تأمين العلاج الطبي المؤهل على وجه السرعة هو أفضل مسار للعمل، وأوصت إدارة المحافظة على ذلك في الوقت نفسه.

التعرف على الثعبان يكون مهما في التخطيط للعلاج في مناطق معينة من العالم، ولكنه ليس من الممكن دائما. وبشكل مثالي قد تقدم الأفعى الميتة المعروفة مع المريض، ولكن في المناطق التي تكون فيها لدغة الثعبان أكثر شيوعا، المعرفة المحلية تكون كافية لمعرفة ثعبان. ومع ذلك، في المناطق التي يكون فيها المصل متعدد التكافؤ متوفر، مثل أمريكا الشمالية، والتعرف على الثعبان ليس بندا ذا أولوية عالية.

ثلاثة أنواع من الثعابين السامة التي تسبب معظم المشاكل السريرية الرئيسية هي الأفاعي، kraits، والكوبرا. ومعرفة ما الأنواع الموجودة محليا يمكن أن تكون حاسمة، مثل معرفة العلامات والأعراض النموذجية من التأثر بزعاف الحشرات من كل نوع من الثعابين. ونظم التسجيل يمكن استخدامها في محاولة لتحديد لدغة الثعبان والتي تستند على المظاهر السريرية، ولكن نظم التسجيل تكون محددة للغاية في مناطق جغرافية معينة.

توصيات الإسعافات الأولية للدغة الأفعى متنوعة، ويرجع ذلك جزئيا لان الثعابين المختلفة لديها أنواع مختلفة من السم. بعضها يكون لها تأثير موضعى بسيط، ولكن التأثيرات الشاملة تهدد الحياة، وفي هذه الحالة يحتوي على السم في المنطقة من الدغة من قبل تجميد الضغط المرغوب فيه للغاية. السموم الأخرى تحرض إلى تلف الأنسجة المترجمة في جميع أنحاء منطقة العض، والشلل قد يزيد من شدة الضرر في هذه المنطقة، ولكن أيضا يقلل من المساحة الإجمالية المتضررة ؛ ما إذا كانت هذه المقايضة المرغوب فيها لا تزال تشكل نقطة خلاف.

و لأن الثعابين تختلف من بلد إلى آخر، فأساليب الإسعافات الأولية تختلف أيضا. كما هو الحال دائما، فهذا المقال ليس المشروع البديل للاستشارة الطبية المتخصصة. وينصح القراء بقوة للحصول على المبادئ التوجيهية من منظمة الإسعافات الأولية ذات السمعة الجيدة في المنطقة الخاصة بها، وإلى أن نكون حذرين من العلاجات المحلية أو القصصية.

ومع ذلك، فان معظم المبادئ التوجيهية للاسعافات الأولية توافق على ما يلي :

العديد من المنظمات، بما في ذلك الجمعية الطبية الأميركية والصليب الأحمر الأمريكي، يوصوا بغسل اللدغة بالماء والصابون. ومع ذلك، لا تحاول تنظيف المنطقة بأي نوع من المواد الكيميائية. والتوصيات الأسترالية لعلاج لدغة الثعبان توصي بقوة بعدم تنظيف الجرح. والبقايا من آثار السم على الجلد أو الضمادات بسبب اللدغة يمكن استخدامها للاشتراك مع المجموعة المعرفة للدغة الثعبان لتحديد أنواع من الثعابين. وهذا يعطى القرار بسرعة للمصل الذي سيتم ادارته في غرفة الطوارئ.

في عام 1979، في أستراليا الوطنية للصحة ومجلس البحوث الطبية المعتمدة رسميا لتجميد الضغط على انه الأسلوب المفضل لعلاج بالإسعافات الأولية للدغات الأفاعي في أستراليا. اعتبارا من عام 2009، الأدلة السريرية لتجميد الضغط لا تزال محدودا، ومع الأدلة الحالية فهى تستند بشكل كامل تقريبا على حالات نادرة. وقد أدى هذا لمعظم السلطات الدولية على فعالية السؤال. على الرغم من هذا، فإن جميع منظمات الإسعافات الأولية الحسنة السمعة في أستراليا توصي لعلاج ضغط الشلل، ومع ذلك، فإنه لا يتم الالتزام على نطاق واسع، ومع دراسة واحدة تبين ان الثلث فقط من مرضى لدغات الأفاعي يحاولون بعلاج ضغط الشلل.

ان تجميد الضغط غير مناسب للدغات السامة للخلايا مثل تلك التي تصيب من معظم الأفاعي، ولكن قد يكون هذا فعالا ضد سموم الأعصاب مثل تلك التي في معظم العربيدة والذي قام بتطوره الباحث الطبي ستروان ساذرلاند في 1978، موضوع تجميد الضغوط لاحتواء السم داخل أحد الأطراف المعضوضة ومنعها من التحرك من خلال الجهاز اللمفاوي إلى الأعضاء الحيوية. وهذا العلاج له مكونين : الضغط لمنع التصريف اللمفاوي، والشلل في الطرف المعضوض لمنع عمل الضخ من عضلات الهيكل العظمي.

يفضل أن يتم تطبيق الضغط مع ضمادة مرنة، ولكن أي قطعة قماش سوف تفعل ذلك في حالة الطوارئ. الضمادة تبدأ من 2-4 بوصات فوق اللدغة (أي بين اللدغة والقلب)، ويتم لفها حول اللدغة بطريقة متداخلة وتتحرك صعودا نحو القلب، ثم التراجع عن اللدغة الماضية وذلك باتجاه اليد أو القدم. ويجب بعد ذلك عقد أطرافهم لتكون ثابتة : ولا تستخدم، وإذا امكن أن تُعقد مع جبيرة أو حبل. وينبغي أن تكون الضمادة مشدودة بقوة كما هو الحال عند ربط الالتواء في الكاحل. ويجب " ألا ينقطع تدفق الدم، أو حتى أن تكون الضمادة غير مريحة، وإذا كانت غير مريحة، فإن المريض سوف يثنى أطرافه دون وعي، وبذلك سوف يتم هزيمة الشلل الذي هو جزء من العلاج. وينبغي أن يكون لمكان اللدغة علامة واضحة على السطح الخارجي للأربطة. بعض الوذمة السطحية هو نتيجة متوقعة لهذه العملية.

و يجب تطبيق تجميد الضغط بأسرع وقت ممكن، وإذا كنت تنتظر حتى تصبح الأعراض ملحوظة فسوف تضيع أفضل وقت للعلاج. وبمجرد أن تم تطبيق ضغط الضمادة "، يجب عدم إزالة الضمادة حتى يصل المريض إلى المكان الطبى المحترف. ان المزيج من الضغط والشلل قد يحتوي على السم بشكل فعال بحيث لا تظهر أعراض واضحة لأكثر من 24 ساعة، مما يعطي الوهم بانها لدغة جافة. ولكن هذا يكون مجرد تأخير ؛ فإزالة الضمادة ينشر السم في نظام جسم المريض بسرعة وربما مع عواقب وخيمة أيضا.




</doc>
<doc id="943336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943336" title="هاني عازر">
هاني عازر

هاني حلمى عازر (ولد سنة 1948 في طنطا، مصر). مهندس مصري ألمانى أشرف على بناء محطة قطارات برلين Berlin Hauptbahnhof.ذهب للقاهرة لدراسة الثانوية والجامعة. سنه 1973، بعد تخرجه من كلية الهندسة بجامعة عين شمس، سافر إلى ألمانيا ليدرس الهندسة المدنية في بوخوم.ترأس هاني عازر فريق بناء نفق "Tiergarten" تحت برلين سنة 1994. بعدها أصبح كبير المهندسين لأكبر محطة قطارات في أوروبا "ليرتر بانهوف" في برلين.

كرمته المستشارة الألمانية "أنغيلا ميركل" يوم 26 مايو 2006 في افتتاح محطة برلين للقطارات لمجهوده وخدمة الدولة الألمانية " بوسام الجمهورية الألمانيه". بعدها كرم في مصر من طرف الرئيس المصري السابق "حسنى مبارك" يوم 1 أكتوبر 2006.



</doc>
<doc id="943337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943337" title="مدارس الحب مصانع الرجال (كتاب)">
مدارس الحب مصانع الرجال (كتاب)

مدارس الحب مصانع الرجال كتاب من تأليف محمد خالد ثابت, موضوعه الحب كيف يصنع الحب الرجال؟
صدره المؤلف بعبارة لـ خالد محمد خالد تقول:

"إن الحب يخلق في النفوس طاقة لا تعد لها طاقة أخرى في الكون ولا تقاربها".

يقول المؤلف في تمهيده للكتاب إن الحب هو غاية الحياة ومحور الوجود, من أجله خلق الله الخلق, ودبر أمر الكائنات, وقدر أمرها وقضاه.. " ذلك أنه سبحانه وتعالى خلق ما يحب, وقدر ما يحب, وقضى ما يحب, ولا يكون في ملكه إلا ما يحب. وجميع المخلوقات أقام خالقها حياتها على المحبة, فلا يتحرك متحرك، ولا يسكن ساكن في الكون إلا ودافعه للحركة والسكون هو الحب..

حتى بنى اّدم- وهم االمكلفون ولهم الخيار بين الإيمان والكفر- قامت حياتهم على المحبة, لا يحركهم غيرها.. يستوى في ذلكك مؤمنهم وكافرهم, برهم وفاجرهم.. كل إنسان له أشياء يحبها, وتدور حياته في فلكها.. غير أن محاب المؤمن غير محاب الكافر أو المنافق.. فجميع ما يحبه المؤمن فروع من محبته لله ورسوله. أما غير المؤمن فجميع ما يحب فروع من محبته لنفسه, وهواه مقدم على كل شيء, لأنه في الحقيقة هو إلهه المعبود.

قدم الكاتب للكتاب بمقدمة طويلة استغرقت أربع وستين صفحة ؛ تنقسم إلى تعريف بالكتاب, ثم تمهيد, ثم فصل كبير بعنوان "ملحمة الحب الخالد.. كيف أحب الصحابة النبى".

قال في التعريف: "هذا كتاب ينبى عنوانه عن محتواه.. أردت أن أجمع بين دفتيه نماذج من عظماء أمتنا الذين صنعهم الحب, وكل صالحى المسلمين إنما عجنوا بماء المحبة.. عسى أن يكون في ذلك ما يحفزنا لأن نؤسس حياتنا -من جديد- على ما أسس عليه النبى حياة أصحابه وأمته من بعده; ألا وهو الحب.. حب الله ورسوله".

ثم يقول إن الخب -كى يثمر ويدوم- لابد أن يكون لله ورسوله, ومن ذلك الحب تتفرع سائر المحاب; مثل حب الزوجة والأولاد والآباء والأمهات والأصدقاء وهكذا, ويضرب على ذلك الأمثال, ويبين أن محبة النبى هي محبة الله, ويعرف بالنبى وبعلو قدره عند ربه, وكيف أن الله سبحانه وتعالى قد قضى منذ الأزل أن أحبابه هم أهل الجنة وأعدائه هم أهل النار.. ثم يقول: "فالحياة كلها مدارها حول محمد."

ثم يوجه هذا السؤال: هل للحب مدارس؟ ويجيب: "نعم.. لا شك أن للحب مدارس, فيها يعلو منسوب الحب, وبعيدا عنها يقل وتجف منابعه.. مدارس الحب هى كل ما يزيد في القلوب من محبة الله والرسول, وضع تحت كلمة "كل" ما شئت من الخطوط".
يصف الكاتب في هذا الفصل مدى محبة الصحابة للنبى فيقول: "أحبوه أكثر من الآباء والأمهات والأولاد والأموال والأنفس "..أكثر من ضياء أعينهم ودبيب الحياة في أجسادهم.. ويقول إن هذه المحبة هي السر وراء نجاحهم وتفوقهم على سائر القرون.

اشتمل الفصل على ما يقرب من ستين قصة من قصص الصحابة في هذا المو ضوع, منها الحديث المشهور عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه عندما قال للنبى:

يا رسول الله لأنت احب إلى من كل شيء إلا نفسى.

فقال : "لا والذي نفسى بيده, حتى أكون أحب إليك من نفسك".

فقال عمر: فإنه الآن والله لأنت أحب إلى من نفسى 

و منها قصة المرأة الأنصارية التي خرجت تستقبل العائدين من معركة أحد وكل همها النبى مع أن ابنها وزوجها وأباها وأخاها كانوا في المعركة, فعلمت بقتلهم الواحد بعد الآخر, وهي لا تبالى إلا بالسؤال عن رسول الله قائلة: ما فعل رسول الله؟ فلما قيل لها إنه بخير, قالت : أرونيه حتى أنظر إليه.

فلما وقع نظرها عليه أسرعت إليه ،و أخذت بطرف ثوبه وقالت:

بأبى أنت وأمى يا رسول الله, لا أبالى إذ سلمت من عطب (أى هلك).
يشتمل الكتاب - بعد ذلك - على واحد وعشرين فصلاً ؛ كل فصل يقدم شخصية من رجال أو نساء المسلمين بدأها - في الفصل الأول- بأبي بكر الصديق الذي هو أعظم الأمة إيمانا, لأنه - كما يقول المؤلف - أعظم الأمة محبة للنبى : "لقد تمت محبته لرسول الله حتى كأن روحه امتزجت بروحه, وكأن رسول الله قد حل فيه, وهو ما يفسر مواقفه المبهرة التي سنمر ببعضها.."

ويمضى الكتاب مع شخصياته موضحا كيف كانت محبتهم للنبى وكيف كانت مواقفهم وأحوالهم وإنجازاتهم التي سجلها التاريخ ،وذلك من خلال التعريف بسيرهم والتاريخ الذي عاصروه..

هذه الفصول الأحد عشر هي:


يقع الكتاب في 376 صفحة من الحجم المتوسط(17 في 24).

يستفتح بالحديث النبوي "المرء على دين خليله. فلينظر أحدكم من يخالل"

يليها فهرس الموضوعات ثم المقدمات.
ثم فصول الكتاب, وكل فصل يختم بقائمة المراجع الخاصة به, ثم قائمة عامة لمراجع الكتاب ككل في اّخره.

ثم قائمة بكتب المؤلف.

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع -القاهرة.
صدرت الطبعة الأولى سنة2005.


</doc>
<doc id="943346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943346" title="عبد الرحمن الجرعي">
عبد الرحمن الجرعي

أ. د.عبد الرحمن بن أحمد الجرعي

مكان الميلاد: رجال ألمع - عسير- المملكة العربية السعودية

الجنسية: سعودي

أستاذ (برفيسور) في جامعة الملك خالد

أستاذ الدراسات العليا بقسمي الأنظمة والفقه

إضافة لذلك فهو يملك فن أدبي رفيع


 *عضو اللجنة الدائمة للخطط والمناهج بالجامعة 1421-1422هـ


شارك في بعض المؤتمرات العلمية داخل المملكة وخارجها وقدم فيها أبحاثا وأوراق عمل، ومنها


1. أحكام الجوار في الفقه الإسلامي.(مطبوع) عن طريق دار الأندلس الخضراء-جدة

2. أحكام البحر في الفقه الإسلامي.(مطبوع) عن طريق دار ابن حزم- بيروت

3. كتاب (من فقه الداعية(مطبوع عن طريق دار ابن حزم – بيروت

4. كتاب (كلمات منهجية في طلب العلم (مطبوع عن طريق دار ابن حزم – بيروت

5. كتاب (الفتاوى الطبية المعاصرة) مطبوع عن طريق دار الأمة- الرياض ، وسبق أن طبع (أربع مرات)

6. موسوعة القضايا الطبية المعاصرة (99 مادة)

7. من الفصيح الألمعي ، طبعة خاصة بالمؤلف

1. الفقه والتجديد

2. التطبيقات الدعوية والتربوية للقواعد الفقهية

3. أحكام الإذن الطبي

4. أحكام الدف في الفقه الإسلامي

5. تقنين الأحكام الشرعية بين المجيزين والمانعين

6. تجميل الثدي (أحكام وضوابط شرعية)

7. أثر الزحام على الترخص في المبيت بمنى أيام التشريق.

8. المدخل إلى الفقه الطبي.

9. دراسة لكتاب المنبع شرح المجمع للعنتابي (مخطوط حنفي)

10. أصناف المارين بين يدي المصلي

11. أحكام هدايا الشركات العاملة في المجال الطبي

12. العلاج الجيني والجينوم البشري (ضمن أعمال المجمع الفقهي الدولي بالجزائر 1433)

13. حكم الكشف الإجبار ي عن الأمراض الوراثية

14.النيابة في حج النفل وأثرها على الزحام

15. الخطأ في الفتوى الطبية

16. حقوق المعاق في الفقه الإسلامي

17. الإذن الطبي في الحالات الحرجة الواعية الرافضة للعلاج

18. شذرات سيرية 

1. شرح منار السبيل طبع الجزء الأول منه

2. قضايا فقهية معاصرة

3. أبحاث معاصرة في الفقه الطبي

4. مصادر السيرة النبوية.

5. حكم ممارسة المرأة للرياضة.

6. المختارات الأدبية الألمعية

7. فقه السيرة النبوية


</doc>
<doc id="943358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943358" title="بيقية موبرة">
بيقية موبرة

البيقية الموبرة () أو نبات علفي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موئل البيقية الموبرة غرب آسيا وأوروبا، وهي تنتشر الآن أيضًا في أمريكا الشمالية من ولاية فرجينيا إلى جنوب كندا. تعد البيقية الموبرة من الأعشاب حيث تنمو بريًا في كثير من المناطق وفي الحقول الزراعية. تزرع كعلف للأبقار في الولايات المتحدة. يستعمله مزارعو الزراعة العضوية كعلف أخضر.

البيقية نبات متسلق. الساق مغطى بوبر. الورقة مركبة ريشية الشكل ينمو في نهايتها محلاق يستعمله النبات للتمدد والتسلق. النورة عنقودية بسيطة ذات أزهار بنفسجية. تشبه البيقية المعنقدة كثيرًا وتختلف عنها من حيث عدم وجود الأوبار على ساق المعنقدة.


</doc>
<doc id="943366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943366" title="مصحة طب و جراحة الأسنان بالوزراة">
مصحة طب و جراحة الأسنان بالوزراة



</doc>
<doc id="943373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943373" title="جوزف غولدشتاين">
جوزف غولدشتاين

جوزيف غولدشتاين (ولد في 18 أبريل 1940) هو عالم كيمياء حيوية ووراثة أمريكي، وأحد رواد دراسة أيض الكولستيرول، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1985 مشاركة مع مواطنه مايكل ستيوارت براون.

حصل غولدشتاين على درجة البكالوريوس في العلوم (تخصص الكيمياء) من جامعة واشنطن آند لي في ليكسنغتون بولاية فرجينيا سنة 1962، ثم حصل على شهادته الطبية الأولى سنة 1966 من جامعة جنوب غرب تكساس الطبية.

عاد غولدشتاين إلى مركز العلوم الصحية بجامعة تكساس في مدينة دالاس (الذي يسمى حالياً المركز جنوب غرب تكساس الطبي بجامعة تكساس)، وهناك أجرى مع زميله براون أبحاثاً حول أيض الكولستيرول، واكتشفا أن الخلايا البشرية تحتوي على مستقبلات للبروتين الدهني منخفض الكثافة تستخلص الكولستيرول من مجرى الدم. ويعزى فرط الكولستيرول العائلي إلى نقص في تلك المستقبلات، وتؤدي زيادة الكولستيرول هذه بدورها إلى زيادة ملحوظة في احتمال حدوث الأمراض المرتبطة بالكولستيرول، ومنها داء شريان القلب التاجي. كما توصلت أبحاثهم إلى اكتشاف ظاهرة هامة في البيولوجيا الخلوية هي الالتقام الخلوي المتواسط بالمستقبلات.

أدت أبحاث غولدشتاين وبراون إلى تطور مجموعة أدوية الستاتين الخافضة لكولستيرول الدم، التي يستخدمها اليوم 16 مليون مريض في الولايات المتحدة وحدها. كما وضح فريق غولدشتاين وبراون دور التعديل الدهني للبروتينات في حدوث السرطان.

وفي سنة 1993 نجح تلميذا غولدشتاين وبراون "وانغ شياودونغ" و"مايكل بريغز" في تنقية البروتينات الرابطة للعنصر المنظم للستيرولات وهي مجموعة من عوامل الانتساخ المرتبطة بالغشاء الخلوي. ومنذ سنة 1993 قام غولدشتاين وبراون ورفاقهما في وصف الآليات المعقدة التي يتم بها إفراز البروتينات الرابطة للعنصر المنظم للستيرولات من الأغشية الخلوية، والتي تسمح بانتقالها إلى النواة لتنشيط جميع الجينات المسؤولة عن تخليق الكولستيرول والأحماض الدهنية.

يعمل غولدشتاين أستاذ كرسي في مركز جامعة جنوب غرب تكساس الطبي في دالاس، كما يشغل كرسي جولي ولويس بيتشيرل المميز للعلوم الطبية الحيوية وكرسي بول ج. توماس للطب. وقد رشح عدة مرات لمناصب مرموقة في الإدارة العلمية. وما زال غولدشتاين وشريكه في جائزة نوبل مايكل ستيوارت براون يتعاونان في قيادة فريق بحثي يضم العديد من المتدربين من حاملي الدكتوراه وطلبة الدكتوراه.

يرأس غولدشتاين حالياً لجنة التحكيم التي تمنح جوائز ألبرت لاسكر للبحث الطبي، وهو عضو مجلس أمناء معهد هوارد هيوز الطبي وجامعة روكفلر، كما أنه عضو بالأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم وعضو أجنبي في الجمعية الملكية البريطانية.

في سنة 1985 حصل غولدشتاين على جائزة نوبل في الطب مناصفة مع مواطنه مايكل ستيوارت براون لأبحاثه حول أيض البروتين الدهني منخفض الكثافة، كما حصل أيضاً على العديد من الجوائز الأخرى عن مشاركاته العلمية في مجال الأمراض الوراثية.

من الجوائز التي حصل عليها غولدشتاين:




</doc>
<doc id="943383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943383" title="كثرة الخلايا البدينة">
كثرة الخلايا البدينة

كثرة الخلايا البدينة أو هي مجموعة من الاضطرابات النادرة من الأطفال والبالغين على حد سواء بسبب وجود عدد كبير جدا من ليالي الخلية البدينة "(زوائد الجلد)" والخلايا البدينة السلائف + CD34 في جسم الشخص.

ق تقع هي الخلايا البدينة في النسيج الضام، بما في ذلك الجلد، وبطانة المعدة والأمعاء، وغيرها من المواقع. وهي تؤدي دورا مهما في مساعدة الدفاع عن هذه الأنسجة من المرض. عن طريق الإفراج عن المواد الكيميائية "الإنذارات" مثل الهيستامين، الخلايا البدنية جذب اللاعبين الرئيسيين الآخرين في نظام الدفاع في مأمن من المناطق من الجسم عند الحاجة وجودهم.

الخلايا البدنية ويبدو أن الأدوار الأخرى كذلك. لأنهم يجتمعون معا حول الجرح ثانية، قد الخلايا البدنية تلعب دورا في التئام الجروح. على سبيل المثال، نموذجية شعر الحكة حول سبب قد يكون الشفاء جرب من قبل الهستامين التي تفرز من الخلايا البدينة. يعتقد الباحثون أيضا الخلايا البدنية قد يكون لها دور في نمو ق الأوعية الدموية (الأوعية الدموية). "قليلة جدا" أو لا الصاري الخلايا لم يتم العثور على واحد مع، الذي يشير إلى أن بعض العلماء أننا قد لا تكون قادرة على البقاء مع الخلايا البدنية قليلة جدا.

الخلايا البدنية التعبير عن مستقبلات سطح الخلية يسمى "ج كيت" (CD117)، والذي هو مستقبل "لصندوق إنقاذ الطفولة" (الجذعية عامل الخلية). في الدراسات المختبرية، "وصندوق إنقاذ الطفولة" ويبدو أن المهم بالنسبة للانتشار الخلايا البدنية. طفرات "إلى عدة" مستقبلات "ج" تؤدي إلى تحفيز غير المتحكم فيه للمستقبل هو السبب لهذا المرض. والتيروزين كيناز imatinib مع مستقبلات (أنظر أدناه) قد تقلل من أعراض تثبيط من كثرة الخلايا البدينة.

يمكن أن "كثرة الخلايا البدينة" تحدث في مجموعة متنوعة من الأشكال.


العلماء وصف لأول مرة في عام 1869 الشرى الصباغي. وذكرت وكثرة الخلايا البدينة الجهازية الأول من قبل العلماء في عام 1936.

عندما العديد من الخلايا البدنية أيضا موجودة في جسم الشخص والخضوع زوال الحبيبات، المواد الكيميائية الإضافية التي يمكن ان يسبب عددا من الأعراض التي يمكن أن تختلف مع مرور الوقت ويمكن أن تتراوح في شدتها من خفيفة إلى حادة. لأن الخلايا البدينة تلعب دورا في أمراض الحساسية، وأعراض كثرة الخلايا البدينة وغالبا ما تكون مشابهة لأعراض الحساسية. ويمكن أن تشمل، ولكنها لا تقتصر على : 

ويمكن للأطباء تشخيص "الشرى الصباغي" (كثرة الخلايا البدينة الجلدية، انظر أعلاه) من خلال رؤية الآفات التي هي سمة البني الغامق والثابتة. صغيرة (عينة الجلد خزعة) يجوز للمساعدة في التأكد من التشخيص.

بأخذ خزعة من هيئة مختلفة، مثل نخاع العظام، تشخيص الطبيب يمكن أن "" كثرة الخلايا البدينة الجهازية. باستخدام تقنيات خاصة على عينة نخاع العظام، والطبيب بالبحث عن زيادة في الخلايا البدنية. علامة أخرى على هذا الاضطراب هي مستويات عالية من المواد الكيميائية سارية خلايا معينة، والبروتينات في دم الشخص، وأحيانا في بولالبول.

ليس هناك من هو متأكد من كيفية العديد من الناس أي نوع من كثرة الخلايا البدينة، ولكن كثرة الخلايا البدينة عموما قد اعتبرت أن يكون مرض "اليتيمة" (الأمراض اليتيمة تؤثر 200000 أو أقل من الناس في الولايات المتحدة). كثرة الخلايا البدينة، ومع ذلك، قد تكون في كثير من الأحيان تشخص خطأ، لا سيما وأنه يحدث عادة الثانوية لشرط آخر، وبالتالي قد تحدث بشكل متكرر أكثر مما هو مفترض.

لا يوجد حاليا أي علاج لكثرة الخلايا البدينة. ومع ذلك، هناك عدد من الأدوية للمساعدة في علاج أعراض كثرة الخلايا البدينة : 

في حالات نادرة في كثرة الخلايا البدينة التي هي سرطانية أو ما يرتبط بها مع اضطراب الدم، والمريض قد تضطر إلى استخدام الستيرويد ق و/ أو العلاج الكيميائي. imatinib أو Glivec (جليفيك) تم العثور على رواية وكيل لتكون فعالة في أنواع معينة من كثرة الخلايا البدينة.

وهناك التجارب السريرية الجارية حاليا تجارب الخلايا الجذعية كشكل من أشكال العلاج.

هناك مجموعات دعم للأشخاص الذين يعانون من كثرة الخلايا البدينة. يمكن أن يكون إشراك العلاجية عاطفيا بالنسبة لبعض المرضى.

لأمراض الحساسية والأمراض المعدية NIAID () علماء المعهد الوطني تم دراسة وعلاج المرضى الذين يعانون من كثرة الخلايا البدينة لعدة سنوات في المعاهد الوطنية لل() السريرية مركز الصحة المعاهد الوطنية للصحة.

تشمل تحسين بعض التقدم في البحوث الأكثر أهمية لهذا الاضطراب النادر تشخيص مرض الخلية البدينة وتحديد عوامل النمو والآليات الوراثية المسؤولة عن زيادة إنتاج الخلايا البدينة. الباحثون حاليا على تقييم النهج لتحسين طرق لعلاج كثرة الخلايا البدينة.

العلماء أيضا وتركز على تحديد الطفرات الأمراض المرتبطة (التغيرات في الجينات). وقد حدد العلماء المعاهد الوطنية للصحة بعض الطفرات، مما قد يساعد الباحثين على فهم أسباب كثرة الخلايا البدينة، وتحسين التشخيص، وتطوير علاجات أفضل.





</doc>
<doc id="943384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943384" title="تقييم الاحتياجات">
تقييم الاحتياجات

تقييم الاحتياجات هو عملية لتحديد وتلبية الاحتياجات، أو "الفجوات"، بين الظروف الراهنة والأوضاع المطلوب الوصول إليها، وغالبا ما تستخدم لتحسين أفراد أو برامج التعليم والتدريب، والمنظمات، أو المجتمعات المحلية. ويمكن أن تكون الحاجة هي الرغبة في تحسين الأداء الحالي أو لتصحيح نقص ما. وقد استخدم تقييم الاحتياجات، كجزء من عمليات التخطيط، لفترة طويلة تحت أسماء مختلفة. أصبحت في السنوات ال 50 الماضية، عنصرا أساسيا في التخطيط التربوي. وعلى مدى العقود الأربعة الماضية، أنتشرت نماذج تقييم الاحتياجات ومنها العشرات التي يمكن الاختيار منها. [0]
يعتبر روجر كوفمان "أب تقييم الاحتياجات" إذ أنه وضع أول نموذج لتحديد الاحتياجات وسماه "فجوة في النتائج". [2] وذكر "النتائج" بوجه خاص في تعريفه يركز على النتائج (أو النهايات) التي هي نتيجة منتوج مؤسسة ما، أو منتج عملية ما، أو المدخلات (وسيلة لتحقيق الغايات). يقول كوفمان أنه لا يمكن تعريف الحاجة الفعلية الا بطريقة مستقلة عن اختيار حل عن سابق تصور (حيث يتم تعريف العمليات كوسيلة لتحقيق غاية، وليس كغاية بحد ذاتهم). وفقا لكوفمان فلن إجراء تقييم الاحتياجات الجودة، فيجب أولا تحديد النتائج الحالية، وتوضيح النتائج المرجوة، فتصبح المسافة بين النتيجتين هي الحاجة الفعلية. وعندما يتم تحديد الحاجة فقط نتجه لاختيار الحل الذي يسد الفجوة. على وجه الخصوص يحدد أسلوب كوفمان الفجوات في الاحتياجات على المستوى المجتمعي، ما يسمبه كوفمان ب"ميجا" التخطيط، جنبا إلى الثغرات في الماكرو (أو تنظيمية)، والمستوى الجزئي.

يحدد كوفمان بوضوح 13 احتياج على المستوى المجتمعي على جميع المنظمات أن تكون مسؤولة جزئيا عنها (استنادا إلى البيانات التي تم جمعها من مختلف بلدان العالم)، وكلها تسهم في نهاية المطاف إلى تحقيق الاكتفاء الذاتي:


هناك نماذج أخرى لتحديد وتقييم الاحتياجات ولعمليات تحديد وتلبية "الفجوات" بين الظروف الراهنة والأوضاع المطلوبة أو الفجوات بين والمنتجات الحالية والمطلوبة. في عام 2000، أجرى لاي وآخرون مقارنة بين نماذج رئيسية لتقييم الاحتياجات استنادا إلى مستوى التخطيط التنظيمي مبينيين الروابط بين مستويات التخطيط. واللائحة التالية تعكس النماذج المدرجة في التحليل :

تقييم الاحتياجات التدريبية هو تحقيق منهجي لاحتياجات التدريب المطلوبة داخل مؤسسة ما لأغراض تحديد الأولويات ولاتخاذ القرارات، ولتخصيص الموارد المحددة على نحو يتفق مع أهداف البرامج والأهداف المعينة.

فوائد تقييم الاحتياجات التدريبية هي:


وضع غوبتا وآخرون نموذج تقييم احتياجات المجتمع سموه "تحليل احتياجات المجتمع". ينطوي نموذجهم على تحديد المشاكل المادية والعجز ونقاط الضعف والمزايا والفرص والقوة وتقييم الحلول الممكنة التي تأخذ تلك الصفاتبعين الاعتبار. (ملاحظة هذا يختلف عن نموذج كوفمان التي تركز على تحديد الاحتياجات على المستوى المجتمعي).

تقييم احتياجات المجتمع يشمل تقييم الاحتياجات الناس الذين يقيمون بها: 

بالتالي، يشكل تقييم احتياجات المجتمع جزءا من أسلوب تنمية الجماعة الاقتصادية المستدامة بيئيا (ESCED). وهي الخطوة الأولى في مشروع يهدف إلى تأمين:

لتقييم احتياجات المجتمع فوائد خاصة في مشاريع التعلم ولضمان تحقيق الأهداف الخضراء للمنظمات:


</doc>
<doc id="943386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943386" title="طلال حسين قستي">
طلال حسين قستي

كاتب وصحفي سعودي من مواليد مكة المكرمة عام 1952م .
حصل على البكالوريوس في الإدارة والعلوم الإنسانية عام 1978م ، وماجستير في إدارة الجودة ويحضر للدكتوراه.

يرأس حاليا تحرير مجلة الحج والعمرة الصادرة من وزارة الحج باللمملكة العربية السعودية.

• أصدر ورأس تحرير مجلة المبتعث السعودية بأمريكا عام 1978م (وهي أول مجلة سعودية تصدر في أمريكا) ، وكان رئيسا للتحرير في الفترة (1978-1983م) .

• مدير الشؤون الثقافية بالملحقية التعليمية بأمريكا .

• التحق بالقطاع الأهلي وعمل في الشركة السعودية للكهرباء لمدة (25) عاما ، حتى تقاعد بمنتصف عام 2010م ، وكانت آخر وظيفة له هي مدير دائرة الخدمات الصحية .

• ساهم في أعمال مؤسسة الطوافة لخدمة حجاج جنوب شرق آسيا كعضو سابق في مجلس الإدارة ، ورئيس مجموعة لعدة سنوات اعتبارا من عام 1406هـ .

• يرأس حاليا تحرير مجلة الحج والعمرة الصادرة من وزارة الحج باللمملكة العربية السعودية.

• مؤلف كتاب بعنوان (حروف و أفكار) والصادر في عام 1993م .

• أقترح اقامة معرض (المملكة العربية السعودية بين الأمس و اليوم) بأمريكا عام 1401هـ .

• اعد بحث بعنوان: كيف دخل الإسلام إلى أمريكا .

• قدم ورقة عمل بعنوان (حوادث السيارات تنتهك حق الحياة وسلامة الجسد) وأخرى بعنوان (هل إجراءات انشاء أبراج الهاتف الجوال في بلادنا مطابقة للمعايير الدولية؟) .

• شارك في دراسة لإصدار صحيفة عربية يومية بأمريكا .

• كاتب صحفي له إسهامات عديدة في الصحف المحلية مثل جريدة المدينة و صحيفة عكاظ و جريدة البلاد .

• حضر العديد من الدورات الإدارية والمؤتمرات داخل المملكة وخارجها .

• إنشاء المتحف السعودي لتاريخ الحج .

• منتدى لأخلاقيات المهنة للعاملين في خدمة ورعاية ضيوف الرحمن .

• إنارة الطريق السريع من مكة إلى جدة .

• الإسعاف الجوال .

• عضو في الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان .

• عضو في جمعية الأطفال المعاقين .

• عضو مؤسس في جمعية رعاية الأيتام بمكة المكرمة .

• معجم الكتّاب و المؤلفين في المملكة العربية السعودية والصادر في عام 1993م .

• كتاب "حروف و أفكار" والصادر من جدة في عام 1993م .
• مجلة المبتعث الصادرة من أمريكا .

http://www.haj.gov.sa/ar-sa/information/magazine/pages/default.aspx


</doc>
<doc id="943387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943387" title="افتح يا سمسم">
افتح يا سمسم

افتح يا سمسم (بالإنكليزية: Open, O Sesame، بالفرنسية: Sésame, ouvre-toi) هي كلمة السر في القصة علي بابا والأربعين حرامي وفي ألف ليلة وليلة. يستخدمها علي بابا لفتح بوابة المغارة التي خبأ الأربعون حرامي الكنوز فيها.



</doc>
<doc id="943405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943405" title="صابوغيات">
صابوغيات

الصابوغيات هي رتبة من شعاعيات الزعانف تتضمن فصائل الرنكة والصابوغة والسردين. وتتضمن المجموعة أيضاً العديد من الأسماك الجيدة والهامة. بالمجمل، تحتوي هذه المجموعة على ست فصائل وقرابة 300 نوع.

تملك الصابوغيات أكياساً هوائية تعمل كالرئات، حيث تُتيح لها تنفس الأوكسجين من الهواء مباشرة، وهذا الكيس يَملك مجرى هوائياً متصلاً بالقناة الغذائية. تفتقر هذه الأسماك نموذجياً إلى الخط الجانبي، لكنها ما زالت تملك عيوناً وزعانف وحراشف شائعة عند الأسماك، بالرغم من أنه لا تملك جميع الأسماك هذه الخصائص. عموماً، الصابوغيات هي أسماك فضية تملك أجساداً انسيابية مغزلية الشكل وتعيش في مناطق المياه الضحلة الكبيرة. معظم الأنواع تأكل العوالق، والتي يُرشحونها من الماء بواسطة "الخياشيم المُنقبة" (عظام أو غضاريف تقع في الخياشيم تقوم بتصفية الغذاء عن باقي المياه).


</doc>
<doc id="943413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943413" title="كاناي إيتو">
كاناي إيتو

كاناي إيتو (伊藤かな恵 "إيتو كاناي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 26 نوفمبر 1986 في ناغانو.







</doc>
<doc id="943443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943443" title="ميتيس (قمر)">
ميتيس (قمر)

ميتيس المعروف أيضاً باسم المشتري السادس عشر ، هو القمر الأكثر قرباً من كوكب المشتري من بين أقماره. وقد اكتشف في 1979 بواسطة عالم الفلك الأمريكي ستيفن ساينوت في الصور التي التقطتها فوياجر 1، وقد تمت تسميته في العام 1983 للميلاد نسبةً إلى أول زوجة لزيوس، ميتيس. تمت مراقبة القمر مراقبات إضافية بين أوائل عام 1996 وسبتمبر 2003 بواسطة المركبة الفضائية غاليليو مما مكنهم من أخذ صور لسطح القمر ميتيس.

القمر ميتيس مقيد مدياً مع كوكب المشتري، مما أدى إلى عدم التماثل في شكل ارتفاع للقمر ،حيث أن واحدة من أقطاره تكاد تكون ضعف حجم أصغر قطر. كما أن هذا القمر يعد واحداً من ثلاثة أقمار في المجموعة الشمسية المعروفة بأن مدة دورانها حول الكوكب أقل من طول اليوم في الكوكب نفسه، الاثنان الآخران هما آدراستي التابع لكوكب المشتري وفوبوس التابع لكوكب المريخ. مدار هذ القمر يدور داخل حلقات كوكب المشتري.




</doc>
<doc id="943507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943507" title="السجود (توضيح)">
السجود (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="943527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943527" title="نادي لخويا">
نادي لخويا

نادي لخويا الرياضي هو نادي قطري متعدد الرياضات، تم تأسيس نادي لخويا رسمياً موسم 2009 باسم نادي "الشرطة" وبدأ في بطولة دوري الدرجة الثانية. صعد إلى دوري النجوم وحققه في 4 مواسم من أصل 5 مشاركات.
بدأ النادي على تكوين قاعدة قوية من الفئات السنية لدعم الفريق الأول مستقبلاً، ويعد وزير الدولة للشؤون الداخلية الشيخ عبد الله بن ناصر آل ثاني أكبر الداعمين للفريق ورئيساً للنادي، وتعمل جاهدة على وضع الخطط والاستراتجيات للمدى القريب والبعيد لشريحة كبيرة من الشباب من خلال تشجيعهم وتحفيزهم ورعايتهم وذلك لبناء جيل قوي ومنحهم المزيد من الفرص لكي يبدعون في كل المجالات الرياضية وخلق لهم مستقبل مشرق قد تم تأسيس قطاع للبراعم والفئات السنية المختلفة وذلك ليكون رافداً لدعم المنتخبات الوطنية والفريق الأول للنادي بلاعبين مميزين.

موقع كورة


</doc>
<doc id="943544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943544" title="لاسلطوية عربية">
لاسلطوية عربية

اللاسلطوية العربية تعود لكل من الحركات اللاسلطوية في العالم العربي.

إن هناك أعداد قليلة من اللاسلطويين ضمن العالم العربي، وقد بدأ صعود الحركة اللاسلطوية العربية مع انهيار الاتحاد السوفييتي مع توجه بعض الماركسيين – اللينينين نحو الفكر اللاسلطوي.

تنتمي الغالبية العظمى من اللاسلطويين العرب إلى الشيوعية اللاسلطوية. وقد شكل الإنترنت مجالا رحبا لترجمة ونشر الأفكار اللاسلطوية والتواصل بين اللاسلطويين العرب من بلدان مختلفة وبينهم وبين لاسلطويين من أوروبا وأميركا.

الغالبية العظمى للاسلطويين العرب موجودة في المغرب، لبنان والأردن ومصر حيث يتواجدون على شكل مجموعات واتحادات. وهناك تواجد لآخرين في سوريا والعراق وتونس. وقد لعبت الشبكات الاجتماعية والإلكترونية طريقة لجمع اللاسلطويين وتنظيمهم.

تعود جذور اللاسلطوية في لبنان إلى مجموعة من اللاسلطويين كانت جزءا من الحركة الوطنية اللبنانية خلال الحرب الأهلية.

في العام 1996 ظهرت مجموعة لبنانية تحمل اسم "البديل التحرري" وهي ذات ارتباط وثيق بمثيلتها الفرنسية، ولكن نشاط المجموعة توقف في العام 2008. ومع نهاية العام 2010 ظهرت مجموعة أخرى باسم الفيدرالية التحررية اللبنانية والتي تكنت باسم الاتحاد الأناركي.

أبرز اللاسلطويين اللبنانيين هو الدكتور أسعد أبو خليل، ورمزي كنعان وهو استكتلندي من جذور لبنانية أسس آ ك برس.

أما جذور اللاسلطوية في المغرب فتعود إلى مشاركة مجموعة منهم في الحرب الأهلية الأسبانية، حيث شاركت إلى جانب الكونفدرالية الوطنية للشغل الأسبانية.

كذلك ظهرت مجموعة في مصر بعد الثورة الشبابية مع بداية العام 2011، باسم مجموعة العلم الأسود. ويطلق اللاسلطويين على أنفسهم غالبا اسم الأناركيين أو الشيوعيين التحرريين.

هناك تضييق على نشاطهم بسبب أفكارهم المناهضة للدولة والسلطة والداعية للتحرر والتنظيم الذاتي وذلك وفقا للأنظمة السياسية التي تختلف درجة حريتها.

الانتقادات الموجهة للاسلطويين تحصل بسبب الفهم الخاطئ لأفكارهم حيث يظن البعض أنهم يريدون ضد النظام والتنظيم. وهناك اتهامات بأنهم ماسونيين.

كما هناك انتقادات من الحركات الوطنية بسبب دعوتهم لإلغاء الخدمة العسكرية الالزامية. أما الحركات الإسلامية توجه لهم تهمة الاتحلال الأخلاقي أما الماركسيين فتهمهم بالطوباوية.

بينما يرد اللاسلطويين على هذا بالقول بأنهم يجهلون ما هو الفكر اللاسلطوي.

الحركة اللاسلطوية في فلسطين/إسرائيل حركة صغيرة ولكنها فاعلة. ومعظم أعضائها من اليهود. تؤكد هذه الحركة على التضامن مع القضايا الفلسطينية، السلام، والبيئة. وتشارك مجموعات لاسلطوية في العمل المباشر ضد الجدار العنصري في الضفة وفي مناهضة بناء المستوطنات وفي حملات ضد حصار غزة.

في تركيا تعود اللاسلطوية إلى العام 1986، مع إصدار مجلة كارا. كانت الماركسية الفكرة الأشهر في تركيا.
ولكن مع التضييق على نشاطها، ومع انهيار الاتحاد السوفييتي تحولوا إلى اللاسلطوية. خلال الحكم العسكري جرى إعادة دراسة الجماعية الماركسية والمفهوم التنظيمي اللينيني. ويعتبر سوريا إيفرين أحد المنظرين اللاسلطويين المعروفين في القرن الواحد والعشرين.

http://plawiuk.blogspot.com/2006/01/need-for-arab-anarchism.html

http://www.anarkismo.net/article/8326

http://beyondresistance.wordpress.com/2011/02/01/the-arab-world-is-on-fire-dialogue-with-a-syrian-anarchist/


</doc>
<doc id="943554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943554" title="نومهيد">
نومهيد

نومهيد هي شركة نفطية تأسست في 4 أبريل 2003، مملوكة وتدار من قبل شركة سوناطراك الجزائرية وإيتاب تونس الذين تمتلكان كل منهما 50 ٪. وهي مسجلة في جيرسي، ولها مكاتب في الجزائر وتونس.



</doc>
<doc id="943558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943558" title="صدر أعظم">
صدر أعظم

الصدر الأعظم بالعثمانية "صدر أعظم" أو "وزیر أعظم" وهو أعلى منصب تحت السلطان مع السلطة المطلقة له وهو الذي يحمل ختم السلطنة، وسلطة تعيينه وعزله حق للسلطان فقط. وكانت تنعقد جلسات الوزراء في الدولة العثمانية بأمره للإطلاع على شؤون الدولة ويجتمعون في قصر الباب العالي وهو قصر توبكابي. ويوجد أيضا في الباب العالي جميع مكاتب الوزراء مع الصدر الأعظم. ولقب الوزير الأول أو وزير أعظم هو لقب رسمي بالأردية للإشارة إلى رئيس وزراء باكستان.

كان لقب الوزير هو المستخدم خلال المراحل الأولى للدولة العثمانية. وأول من لقب بالصدر الأعظم كان الوزير خليل خير الدين باشا وزير السلطان مراد الأول. والغرض من اللقب الجديد هو تمييز حامل الختم السلطاني من الوزراء الآخرين. ثم بدأ اللقب الجديد «صدر أعظم» يحل محل اللقب القديم «وزير أعظم» تدريجيا وإن كانا لهما نفس المعنى والرتبة.

وخلال التاريخ العثماني، ظهرت ألقاب جديدة للصدر الأعظم مثل الصدر العالي والوكيل المطلق وصاحب الدولة والسردار الأكرم والسردار الأعظم والذات العالي؛ وكلها تعكس ما للصدر الأعظم من مكانة أراد لها سلاطين آل عثمان أن تكون مهيبة للغاية.

ويحسب للسلطان محمد الثاني أنه من هيأ لمنصب الصدر الأعظم المكانة السامية التي ستجعل حامله أهم رجل في الدولة العثمانية بعد السلطان، وتكشف ذلك الفقرة الأولى من قانون الدولة "قانون نامه" الذي وضعه محمد الثاني، ونصها:

"ليعلم أولاً أن الصدر الأعظم هو رئيس الوزراء والأمراء. إنه أعظمهم جميعاً، وصاحب الصلاحيات المطلقة في إدارة شؤون الدولة. أما القيم على أملاكي فهو الدفتردار. غير أن الصدر الأعظم هو رئيسه. وللصدر الأعظم في حركاته وسكناته وفي قيامه وقعوده حق التقدم على جميع موظفي الدولة".

كما ورد في القانون نفسه "إنه لا يحق لأحد ولا حتى لبقية الوزراء، أن يتدخل في تعامل الصدر الأعظم مع السلطان ولا في القرارات السرية التي يتخذها".. ومثله مثل السلطان، يتقبل الصدر الأعظم -بحسب نظام التشريفات العثماني- في أيام محددة من الأسبوع ولاء موظفي البلاط والدولة، فيما لا يظهر وسط الجمهور إلا وسط حاشية فخمة.

خلال حقبة أسرة كوبرولو (1656-1703) حكم الدولة العثمانية سلسلة من وزراء الصدر الأعظم الأقوياء. ومن سمات تلك الحقبة: ضعف السلاطين النسبي وزيادة اللامركزية في السلطة وذلك بتقليل السلطة المطلقة للحكومة وإعطاء صلاحيات أكثر للسلطات الأقل.

وبعد فترة التنظيمات للدولة العثمانية في القرن التاسع عشر، أصبح منصب الصدر الأعظم يقوم بدور أكبر مما هو في منصب رئيس الوزراء في الملكيات الغربية المعاصرة.

في بلاد المغرب الأقصى ظهر لقب الصدر الأعظم في حكومة مخزن الإيالة الشريفة في أواخر القرن التاسع عشر، واتسم بصفة رسمية بقدوم الحماية الفرنسية عند تنصيبها محمد المقري، آخر من حمل هذا اللقب.




</doc>
<doc id="943569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943569" title="أمينة السلمي">
أمينة السلمي

أمينة السلمي أو بالإنجليزية Aminah Assilmi صحافية أمريكية وناشطة إسلامية بعد تحولها للإسلام في عام 1977. توفيت في 5 مارس,2010 في حادث مروري بعد إلقائها محاضرة عن الإسلام في مدينة نيويورك.

قبل أشهر قليلة توفيت أمينة السلمي المواطنة والصحفية الأمريكية التي كانت تعيش حياة راديكالية دينية مسيحية، كانت تنظر إلى الإسلام والقرآن على أنه كتاب مزيف وأن نبي الإسلام كذلك، وأن العرب متخلفون وجاهلون، لكنها إرادة الله أخطأ الكمبيوتر وأصبحت بالضرورة زميلة لعدد من الطلاب العرب، عملت ما بوسعها كي لا تكون معهم في مادة دراسية واحدة، لكن رفضها سيفقدها المنحة الدراسية، غير أنها وجدت أن في الأمر حكمة ربانية، وأن عليها أن تهدي الشباب العربي المسلم ليصبحوا مسيحيين، هكذا فهمت الخطأ وفهمت المقصد ذاته، لكنها شعرت بأنها تغيرت بعدما قرأت القرآن مرات عديدة وبعد قراءة كتب عدة عن الإسلام وبعد جدال متحضر مع عدد من الطلاب العرب لتجد نفسها مسلمة ولتبدأ فيما بعد رحلة الإيمان والمشقة.

كانت أمينة السلمي داعية إسلامية مميزة، وذات شهرة واسعة، حيث دأبت، خلال حياتها، على التجوال الدائم في أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية، إذ كانت تلقي كثيرًا من المحاضرات حول الإسلام، وتعاليمه، وحضارته، ومفاهيمه. وقد لاقت قصة حياتها الشخصية الإعجاب، والتقدير، على نطاق واسع من جانب أعداد كبيرة من الناس. وكانت أمينة كذلك رئيسة الاتحاد الدولي للنساء المسلمات؛ هذه المنظمة التي تمكنت من تحقيق عدد من الإنجازات البارزة. ومن أقوال أمينة "إنني في غاية السرور لكوني امرأة تنتمي إلى الدين الإسلامي، حيث إن الإسلام هو حياتي، وهو نبضات قلبي، وكذلك هو الدم الذي ينساب في شراييني، وهو مصدر قوتي، إذ جعل حياتي في غاية الجمال والروعة. وإنني لا شيء بدون الإسلام، ولا حياة لي إذا لم يرعني الله بوجهه الكريم".

غلطة كمبيوتر

بدأ الأمر كله مع أمينة بغلطة على جهاز الكمبيوتر حيث كانت سيدة مسيحية محافظة متمسكة بدينها، وكانت تعمل كصحفية إضافة إلى دورها التبشيري. وكانت فتاة غير عادية، حيث حققت درجات عالية من التفوق الدراسي أيام دراستها الثانوية، وحصلت كذلك على عديد من المنح الدراسية، كما تفوقت في العمل الخاص بها، وكانت في حالة من المنافسة مع أقدر المحترفين المختصين، إذ نالت عدداً كبيراً من الجوائز، بينما كانت لا تزال على مقاعد الكلية الجامعية. وفي أحد الأيام حصل خطأ على شاشة الكمبيوتر جعلها تكرس حياتها للدفاع عن الدين المسيحي. وتطورت الأمور في وقت لاحق بما أحدث تغييراً كاملاً في حياتها.

حدث ذلك في عام 1975 لدى الاستخدام الأول للكمبيوتر في التسجيل المسبق للتخصصات والمواد في الكلية التي كانت تدرس فيها. وكانت تعد لنيل شهادتها في عالم الترفيه. وقد سجلت طلباً مفصلاً بذلك، وتوجهت إلى ولاية أوكلاهوما لإدارة نشاط عملي صغير خاص بها. ولذلك تأخرت عودتها، ووصلت إلى الجامعة بعد خمسة عشر يوماً من الموعد المحدد. ولم يكن تعويض الأيام الفائتة يمثل مشكلة لها، نظراً لقدراتها الدراسية المميزة، بل كانت المفاجأة بالنسبة إليها هي أن خطأ في نظام التسجيل المسبق الآلي حدد لها مساقاً مسرحياً يتعين على الطالب المسجل فيه تقديم أدائه أمام الآخرين. وكانت أمينة من الفتيات الملتزمات، ولذلك هالها أن تفكر بمجرد الوقوف أمام الآخرين كي تتحدث إليهم. ولم تستطع سحب هذا المساق لأن الوقت كان متأخراً للغاية.

أصعب 20 دقيقة في حياتي

لقد اشتدت الأمور عليها أكثر فأكثر، حين أعلنت صراحة أنها تحولت إلى الدين الإسلامي، إذ أصبح الطلاق في هذه الحال أمراً لا مفر منه. وكان ذلك في وقت لم يكن الإسلام فيه معروفاً على نطاق واسع في الولايات المتحدة، وكان فهم الناس له قليلاً. وكان لديها طفلان تحبهما كثيراً، كما كان من المفروض من الناحية القانونية أن تكون رعايتهما من حقها، ولكن حدثت مخالفة للقانون، وتم حرمانها من تلك الرعاية بسبب تحولها إلى امرأة مسلمة. وقد خيرّها القاضي قبل النطق بالحكم النهائي خياراً في منتهى القسوة، بحيث إمّا أن تعود عن الإسلام وتحتفظ بحضانة الطفلين، وإما أن تتخلى عنهما، وتظل على دينها الجديد. وقد منحها ذلك القاضي فترة 20 دقيقة فقط لاتخاذ هذا القرار، وبالتالي فإنه جعلها في ظل محبتها لطفليها، في مواجهة أسوأ كابوس يمكن أن تواجهه أي امرأة في حياتها، حيث إن من الصعب على المرأة أن تفارق أطفالها ليوم، أو أسبوع، أو سنة، فكيف بها وهي تواجه قراراً يمكن أن يؤدي إلى حرمانها من طفليها بصورة دائمة؟ وتقول أمينة عن تلك اللحظات "كانت أصعب 20 دقيقة في حياتي". ولا نحتاج سوى القليل من الخيال لنتصور مدى الألم الذي تحسه امرأة تتخذ قراراً بالتخلي عن أطفالها، وتمنح 20 دقيقة فقط لاتخاذ مثل هذا القرار الرهيب. ومما أضاف إلى آلامها وأحزانها في ذلك الظرف العصيب، أن الأطباء قرروا أنه ليس بإمكانها الحمل ثانية بسبب تعقيدات صحية خاصة بها. وتقول عن تلك الفترة "توجهت بكل مشاعري إلى الله سبحانه وتعالى، حيث كنت أعلم علم اليقين ألا حامي لأطفالي غير الله. وكنت مصممة على أن أريهم في المستقبل ألا طريق سوى الطريق إلى الله وحده". وقد اتخذت قرارها الحاسم بأن تظل على دينها الجديد، وتم انتزاع طفلها وطفلتها من حضنها، حيث أعطاهما القاضي لزوجها السابق. وليس على قلب المرأة أمرّ أقسى من أن تحرم من أطفالها لسبب واحد هو أنها اعتنقت ديانة جديدة. وتقول عن تلك الفترة "غادرت المحكمة وأنا أعرف تماماً أن الحياة بدون الطفلين سوف تكون في غاية القسوة، وكان قلبي ينزف دماً، مع أنني كنت أعرف في داخلي أنني اتخذت القرار الصحيح". وقد وجدت كثيرا من الراحة في تلاوة عدد من الآيات القرآنية التي تتحدث عن وحدانية الله، وخلوده، حيث "لا تأخذه سنة ولا نوم…" إلى آخر آية الكرسي.


</doc>
<doc id="943577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943577" title="أوليفر غراو">
أوليفر غراو

سيرة ذاتية
أوليفر غرو ھو باحث ألماني من مواليد ٢٤ تشرين الأول ١٩٦٥ مختص بتاريخ الفن والميديا ومھتم على وجه الخصوص
بعلم الصورة والحداثة وفن الميديا بالأضافة إلى ثقافة العصر القرن التاسع عشر والفن الإيطالي في عصر النھضة.
لمحة عن نشاطاته
في النمسا Danube University Krems ھو أستاذ في علم الصورة ورئيس قسم علم الصورة في جامعة دوناو – كرمس
وله عدة مؤلفات من بينھا
من منشورات دار "Virtual Art: From Illusion to Immersion - " الفن التخيلي : من التھيؤات إلى الاندماج الكلي
٢٠٠٣ ،" MIT Press/Leonardo Books " إم أي تي برس ليوناردو
٢٠٠٥، " Fischer من منشورات دار " فيشر "Mediale Emotionen - " المشاعر الوسيطة
MIT Press/Leonardo من منشورات دار " إم أي تي برس ليوناردو " MediaArtHistories - " تاريخ فن الميديا
٢٠٠٧، " Books
قد اتم مؤخراً مجموعة من المحاضرات بناءً على دعوات دولية وحصل على العديد من الجوائز (مذكوره أدناه)، كما
قام بإنتاج العديد من المنشورات بالأنكليزية والإسبانية والبرتغالية والصربية والمكادونية والكورية بالأضافة إلى الصينية.
virtual الواقع التخيلي) immersion تتركز أبحاثه بمجالات تاريخ فن الميديا، الأندماج أو الأنغمار الكلي
telepresence and artificial وأبحاثه المتعلقة بالمشاعر كما عن تاريخ وفكرة وثقافة الحياة والوجود التخيلي، (reality
.life
قد تمت الأشارة إليه وتقييمة بأكثر من ٥٠ رأي حيث أنه قدم فيه ولأول مرة " Virtual Art إن كتاب أوليفر " الفن التخيلي
كما قدم تحليل منطقي image-viewer theory of immersion مقارنة تاريخية عن نظرية المشاھد ومحاكاه الواقع
لثلاثية: الفنان، العمل، المشاھد في شروط الفن الرقمي. البحث يرتبط بمثال الرواية في ذكر تاريخ تطور تھيؤات الميديا
وما ينتج عنھا من أعتماد مقارن على أحاسيس مفترضة للمقترح من جھة وعلى أختلافات قوة عزلة media illusions
المشاھد (كفاءة الميديا) من جھة أخرى.
كما قدم أوليفر تصوراته عن أساليب علمية جديدة في الإنسانية والإنسانية الرقمية، حيث قام بإدارة مشروع " الفن الغامر
والتي قام فريقھا في عام 1998 بتطوير أول قاعدة DFG للمؤسسة الألمانية للبحوث دي إف جي " Immersive Art
في جامعة دوناو – كرمس open source بيانات، ارشيف عالمي للفن الرقمي والتي تم برمجتھا على اسس النظام المفتوح
DVA وقد تم لاحقاً أضافة عدة مشاريع أخرى لھذا العمل. كما أنه ومنذ عام 2000 كانت قاعدة البيانات المنشأة دي في أ
من الرسومات والتي تعتبر من أكبر المجموعات الخاصة في النمسا والتي تحتوي Goettweigs بيانات مجموعة غوتويغز
.Gustav Klimt وغوستاف كليمت Albrecht Duerer على 30000 عمل فني تتضمن أعمال لألبرت دويرر (كما طور أوليفر منھاج تعليمي جديد في علم الصورة على مستوى عالمي بإطلاقه برنامج ماجستير تاريخ فن الميديا
والذي يتضمن برنامج أحترافي أكاديمي في إدارة الأعمال الفنية الرقمية وتصميم المعارض، ،MediaArtHistories MA
Telelectures والكفاءة البصرية وبرنامج الماجستير في علم الصورة. وعلاوة على ذلك ومع أسلوب المحاضرات المنقولة
لجامعة دوناو تم أدخال طريقة جديدة تفاعلية للمحاضرات والمناظرات في حيز الوجود في مجال نقل المعرفة عبر العالم.

بعد أن أنھى أوليفر دراسته في ھامبورغ وسيينا وبرلين ومن ثم رسالته للدكتوراه، ألقى أوليفر عدة محاضرات في جامعة
في برلين، كما كان ضيفاً لعدة مخابر أبحاث في اليابان وأمريكا وبعد تاھيله بدراسات Humboldt University ھمبولد
قام بالعمل مدرساً في عدة جامعات، كما لعب دور مستشار لمنشورات habilitation لاحقة للدكتوراه في عام 2003
أختصاصية عالمية بالمجال ولعدة مؤسسات كما قام بإدارة عدة مؤتمرات مختلفة.
منذ 2002 عمل أوليفر على تقريب وجھات النظر في أبحاث فن الميديا وتاريخة والذي كان موزعاً في عدة أطر ومجالات
ولذلك أستحق ان يكون مديراً مؤسساً لأول مؤتمر عالمي في تاريخ فن الميديا والعلم والتكنولوجيا والذي تم في
لعام 2005، برلين 2007، ميلبورن 2009، ليفربول 2011 وقد كان مؤلفه " تاريخ فن الميديا Banff بانف
من دار أم أي تي برس لعام 2007 والأرشيف النصي في شبكة الأنترنيت "MediaArtHistories, MIT-Press
أحد نتائج ھذه المؤتمرات. mediaarthistory.org
وقد تم التصويت لأوليفر لعدة جوائز نذكر على سبيل المثال : جائزة من أكاديمية الشباب في برلين "براندنبورغيشين
في عام InterNations وفي معھد غوته \ قوميات عالمية Leopoldina والليوبولدينا " Brandenburgischen
2002 وجائزة كتاب العام في عام 2003 والجائزة العلمية الأمريكية وجائزة المنحات لعام 2003 من المركز الألماني
. كما حصل على جائزة الميديا من جامعة ھمبول في عام 2004 VillaVigoni الإيطالي فيللا فيغونيو



</doc>
<doc id="943582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943582" title="قناة سكوب">
قناة سكوب

قناة سْكُوْب، هي فضائية كويتية سياسية شاملة تملكها الكاتبة فجر السعيد، بدأ بث القناة عام ٢٠٠٧، مديرها التنفيذي محمد طلال السعيد.

في أكتوبر ٢٠١٠ اقتحم مبنى القناة حشدٌ من حوالي ١٥٠ شخص أغضبهم برنامج «زين وشين» الّذي زعموا أنّه أهان الأسرة الحاكمة «آل صباح»، وبحسب ما قاله شهود عيان فكان بعض المهاجمين مسلحين بمسدسات وسكاكين وهاجموا الأستوديو وأتلفوه وضربوا العمال فجرحوا ١٠ منهم.
وكانت النيابة العامة قد وجهت إلى فجر السعيد تهمة «التحريض على قلب نظام الحكم» من خلال مسلسل «صوتك وصل» الذي بث على القناة في فترة سابقة.
وذكرت فجر السعيد أن مقدم البرنامج ألمح فيما يبدو إلى أن عضوا بالأسرة بالحاكمة يشغل منصبا رفيعا بوزارة الإعلام الكويتية وأنّه هو المسؤول عن ذلك الاتهام.

تحتوي القناة على عدة برامج حوارية ثابتة ذات محتوى سياسي واجتماعي وهي :



</doc>
<doc id="943588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943588" title="سكوب (توضيح)">
سكوب (توضيح)

سكوب لها كذا مقصد:

</doc>
<doc id="943596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943596" title="بيقية صفراء">
بيقية صفراء

البيقية الصفراء () أو نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة. تعد البيقية الصفراء من الأعشاب حيث تنمو بريًا في كثير من المناطق و في الحقول الزراعية.

يتميز هذا النوع بأزهاره الصفراء. النورة عنقودية. الثمرة قرن.


</doc>
<doc id="943600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943600" title="بلمية">
بلمية

البلمية (الاسم العلمي:Engraulididae) هي من الأسماك تتبع الصابوغيات من شعاعيات الزعانف. وهي سمك صغير يعيش في المياه المالحة ويتواجد بشكل أسراب. يوجد حوالي 140 نوعاً مصنفة ضمن 16 جنساً. تتواجد في المحيط الأطلسي والمحيط الهادي والمحيط الهندي وعادة ما تصنف بأنها من الأسماك الزيتية.



</doc>
<doc id="943608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943608" title="قرقور">
قرقور

قرقور أو الصخاوي هي عبارة عن قفص علي شكل نصف بيضة مصنوع من سعف النخيل أو البوص (الحطب) و من الأسلاك معدنية مرنة. يتراوح طول القرقور ما بين نصف متر و مترين وهي ذات مدخل قمعي الشكل ( فك ) ينتهي طرفة في الداخل لمنع هروب الأسماك و يتم اخراج الأسماك المصطادة من فتحة مؤقتة على الطرف الاخر للقرقور.


</doc>
<doc id="943613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943613" title="سد السملقي">
سد السملقي

سد السملقي هو أحد السدود التاريخية في محافظة الطائف غرب السعودية، حيث يقع على بعد 25 كم تقريبا بوادي جفن ببلاد ثماله جنوب شرق مدينة الطائف. 

تم بناء السد عن طريق بعض أحفاد حضارة سبأ على إثر حادثة سيل العرم والجفاف ونزع البركة وفقدان الأمن التي تسببت في الشتات والهجرة، والمقصود بالأحفاد هم من الأزد المعروف بثماله الذي استوطن وادي جفن بعد هجرته من مأرب. وقد نقلت ثمالة معها خبراتها في إقامة السدود واستنبات الزرع وشق قنوات الري المتفرعة تحت الأرض بضعا من الكيلومترات. وبعد الأستيطان انضمت ثمالة إلى ثقيف في حلف منذ أيام الجاهلية أملاه الجوار والمصاهرة وتلاقح الثقافة والتقاء المصالح.
ومشروع السد ومنظومة شبكة الري المرتبطة به عمل كبير ومتكامل يتميز بالإتقان المغرق في التفاصيل التي قل أن يوجد لها مثيل في جزيرة العرب الا بآثار سد مأرب المعروفة. وعمر السد واضح بالمشاهدة أنه يزيد على الألفي عام بدليل ضخامة آثار التعرية المدهشة التي تسببت بها المياه أثناء جريانها على مدى عشرات القرون من متن صخور جرانيتية صلبة من خلال المكان المخصص لتصريف فائض المياه الزائدة عن استيعاب حوض السد.

أما في مقولة أن بناءه تم في زمن الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان بسبب الزعم بوجود نقش على السد يدعم هذه المقولة كلام لا سند له في الواقع حيث خلط القائلون بهذا القول بين سد سيسد بالطائف الذي بني في عصر معاوية عام 58 هجرية بدليل النقش الموجود حيث تظهر النقوش الموجودة على إحدى واجهاته الصخرية أن الصحابي الجليل عمرو بن العاص هو من بناه، في زمن الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان، وشأنه في ذلك شأن سد الخنق بالمدينة المنورة الذي بني في عصر معاوية بدليل وجود نقش لا زال محفورا على احدى صخوره بالرغم من أنهياره من منتصفه تقريبا لعجزه عن تحمل ضغط المياه بالرغم من توسع مصرفه الذي من الواضح انه انهار بنيانه أولا قبل انهيار السد مما سمح بتخفيف كمية مياه الحوض، والمصرف يبعد عن السد مسافة لربما قاربت او زادت على المائة متر.
أما الإشاعة القائلة بوجود نقش لمعاوية على سد السملقي فقد نفى وجودها أهل الخبرة والأختصاص استنادا على معاينات متكررة بالوقوف على الطبيعة. 

EARLY ISLAMIC INSCRIPTIONS NEAR TA>IF IN THE HIJAZ


</doc>
<doc id="943615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943615" title="يي (قومية)">
يي (قومية)

اليي هم شعب من الشعوب الصينية الذي يتواجد أيضا في الفيتنام وتايلندا. في الصين يبلغ عددهم حوالي 8 ملايين نسمة. يعيش اليي أساسا في المناطق الريفية أو الجبلية في كل من سيتشوان ويوننان وقويتشو وقوانغشى. يتحدث اليي لغة اليي.


</doc>
<doc id="943616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943616" title="جلال الدين حقاني">
جلال الدين حقاني

المولوي جلال الدين حقاني (مواليد سنة 1939) هو قائد سياسي وجهادي وعالم دين إسلامي سني سلفي. وهو معروف بقيادة قتال واسع ضد العدوان السوفييتي على أفغانستان في ثمانينات القرن العشرين الميلادي، وضد العدوان الأمريكي عليها في مطلع الألفية الثالثة. وقد كان قبل موته من قادة حركة طالبان الأفغانية وسبق أن عينته الحركة وزيرا للشؤون القبلية في حكومة إمارة أفغانستان الإسلامية. ولقد دعي من طرف حامد كرزاي لتولي منصب رئيس وزراء جمهورية أفغانستان الإسلامية.

ينتمي جلال الدين حقاني إلى قبيلة جادان، وهي قبيلة بشتونية في إقليم بكتيا.

له عدة أبناء أبرزهم هو سراج الدين حقاني القائد الحالي لشبكة حقاني التابعة لحركة طالبان الأفغانية.

هناك أنباء متضاربة هل هو قد مات أم تقاعد.


</doc>
<doc id="943641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943641" title="كعك الورقة">
كعك الورقة

كعك الورقة نوع من الحلويات التونسية ذات أصل أندلسي ،يُصنع من الطّحين و السكر و اللوزالمرحي و الزبدة و يعطر غالباً بماء الزهر، أمّا في مدينة زغوان فله خصوصية تعطيره بالنّسري، تلك الزهرة التي جلبها الأندلسيين للمدينة.يكون شكل هذه الحلويات عادةً مدوّر.
و يعود أصله إلى العائلات الأندلسية التي هربت من بطش الحكّام الإسبان إلى تونس، فقد عمدت النّساء إلى تخبئة مجوهراتهم و أموالهم و صكوك منازلهم في الكعك عوض حشوه باللوز و بذلك استطاعوا تهريب كلّ ماهو ثمين.


</doc>
<doc id="943653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943653" title="مناورات ليوبولد لتحديد موضع الجنين">
مناورات ليوبولد لتحديد موضع الجنين

في مرحلة ما قبل الولادة عملية التوليد، مناورات ليوبولد هي الطريقة الشائعة والمنهجية لتحديد موضع الجنين داخل رحم المرأة، وسميت نسبة للطبيب الألمانى كريستيان ليوبولد جيرهارد . وأستخدمت هذه الطريقة أيضا لتحديد وزن الجنين.

المناورة تتكون من أربع أجراءات (حركات) مختلفة، كل حركة تساعد لتحديد موضع الجنين. هذه المناورات هامة جداً لتحديد موضع الجنين ،و بمساعدة التقييم الصحيح لشكل حوض الأم يمكن معرفة إذا ما كانت الولادة ستكون معقدة أم لا، ومعرفة هل سيكون هناك حاجه لاجراء عملية قيصرية أم لا.

مهارة الفاحص والتدرب على أداء هذه المناورات هي العامل الأساسي في معرفة صحه وضع الجنين، ولهذا هذه المناورات ليست أكيدة لاستنتاج التشخيص. والوضع الفعلى لا يمكن تحديدة بالضبط الا بواسطة الموجات فوق الصوتية التي يؤديها مختص أو طبيب نساء.

مناوارت ليوبولد يصعب تطبيقها على النساء البدينات أو الذين لديهم موه السلى. لمس الجنين يمكن أن يصبح غير مريح للمرأه إذا لم تكن مسترخية وفى وضع يسمح لذلك وللمساعده على تحقيق ذلك يجب أن يحرص الشخص المسئول عن رعاية المرأة بالتاكد من أن تفرغ مثانتها قبل البدء في هذه المناورات وإذا لم تستطع ان تفرغها بنفسها يتم استعمال قسطرة بولية مباشرة للتاكد من افارغها. يجب على المرأة أن تستلقى على ظهرها مع رفع الكتف قليلاً إلى الأعلى على وسادة وتخفض من ركبتيها قليلاً إلى الأسفل ويتم كشف بطن الأم ويجيب ان يدفئ الشخص الذي سيقوم بتلك المناورات بتدفئه يديه/يديها

يكون الشخص على مواجهه المرأة من الامام، يتحسس على الجزء العلوى من البطن بيديه الاثنين وسيتطيع الشخص المحترف من الشعور بالوزن والتماسك والشكل وحركه الجنين رأس الجنين تكون صلبة ومستديرة وتتحرك باستقلالية عن الجسم، أما الارداف فتشعر بها ألين ومتماثله أما الكتف والذراعين لديهم تكون عظمى قليل وبعكس الرأس فهما يتحركان مع الجسم

بعد أن تشغر بالجزء العلوى من البطن وتم التعرف على الاجزاء التي تم تشرجها في المناورة الأولى. يتم عمل محاولات لتحديد موضع ظهر الجنين ولا زال الشخص الذي يقوم بالمناورات في مواجهه المرأة يتم تحسس بطن الأم والضغط براحة اليد على البطن ولكن برفق تبقى اليد اليمنى ثابته على بطن الأم ويستكشف باليد اليسرى الجهى اليمنى من رحم الأم. ثم يتم عكس اليد واستكشاف الجهة اليسرى سيبدو ظهر الجنين حاد وناعم اما أطراف الطفل (اليذراعين، القدمين، الخ) يحيب ان تبدو على شكل نتوءات وتعاريح بمجرد ايجاد ظهر الجنين يجيب ان يكون متصلا الاجزاء في أعلى البطن وأسفل البطن

في المناورة الثالثة يجب على الشخص الذي يقوم بالمنورة محاولة معرفة ما هو الجزء الموجود في اسفل البطن ويجب أن يقوم بالقبض على الجزء الأسفل من البطن فوق العانة بابهام واصابع اليد اليمنى. يجب على الشخص الذي يقوم بالمناورة ان يتحقق من ما استنتجه في المناورة الأولى. إذا كانت المرأة يدخل العمل، وهذا هو الجزء الذي من المرجح أن يأتي أولا في الولادة المهبلية. اما لو كان هذا هو ال{اس ولم يكن على وشك البدء في عملية الولادة قد يدفع به إلى الخلف.
على الرغم من هناك بعض الأطباء لا زالوا يستخدمون مسكة باوليك لا انه لا ينصح باستخدمها لانها غير مريحه بالنسبة للأم وبدلا منها يمكن اتباع أسلوب اليدين بواسطه وضع أصبح كلتا اليدين افقيا على جانبى الجزء المقدم

المناوراة الرابعة تتطلب وجود الشخص الذي يقوم بالمناورات في وجهه قدم الأم لانه سيقوم بمحاولة تحديد موضع حاجب (راس)الطفل يتم تحريك اصابع اليدين برفق على جانبى الرحم إلى الأسفل ناحية العانة الجانب الذي ستجد به الاصابع مقامه أكثر للنزول إلى الأسفل هو الجانب الذي يوجد به حاجب (راس) الجنين ان كان راس الجنين مثنيه بطريقة سليمة فيجب أن تكون على الجانب الاخر من ظهر الجنين ان كانت رأس الطفل ممتده وليست بذلك المكان ستشعر بمؤخره الرقبة بدلا من الرأس والرأس ستكون بنفس جانب الظهر

يجيب ان تُقام هذه المناورات على ايدى متخصصين بالرعاية الصحية حيث انهم يكونوا متدريبن ولديهم التعليمات المناسبة لأداء هذه المناورات. ومع ذلك يقال انه طالما تقام هذه المناورات بدون ازعاج الجنين أو الضغط عليه فلا يوجد سبب لعدم ادائها في المنزل كتمارين للأم. ومن المهم الاشادة ان النتائج ليست مؤكدة أو دقيقة طالما لم يتم عمل اشاعه موجات فوق صوتية للتاكد من موضع الجنين.

</references>



</doc>
<doc id="943655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943655" title="إيذاء النفس">
إيذاء النفس

إيذاء النفس أو متعمدة إلحاق الأذى بالنفس يتضمن أصابه النفس والتسمم الذاتي، ويعرف بأنه الاصابة المتعمده المباشرة في نسيج الجسم من دون قصد (الانتحار). وتستخدم هذه المصطلحات في الأدب محاولة للتوصل إلى مصطلحات أكثر حيادا. ولا سيما في الأدب القديم، هذا المصطلح مرادفا "إيذاء الذات." والشكل الأكثر شيوعا من إيذاء النفس وهو قطع الجلد ولكن إيذاء النفس يشمل أيضا مجموعة واسعة من السلوكيات، ولكن ليس على سبيل الحصر الحرق والخدش وضرب أجزاء الجسم أو ضجيجا(ايذاء سمعي)و التدخل في التئام الجروح وسحب الشعر (نتف الشعر) وابتلاع مواد سامة أو كائنات. مع ان الأكل وتعاطي المخدرات اضطراب لا يعتبروا عادة من السلوكيات المرتبطة بإيذاء النفس لأن عادة تلف الأنسجة الناتجة من الآثار الجانبية غير المقصودة. ومع ذلك, فإن الأسباب(الحدود) ليست دائما واضحة والسلوكيات في بعض الحالات لانها عادة تقع خارج(أسباب) حدود الأذى الذاتي(النفسي)وانها قد تمثل(تعتبر) في الواقع إيذاء للنفس إذا أجريت مع أسباب واضحة لسبب تلف الأنسجة. وعلى الرغم من أن الانتحار ليس القصد منه إيذاء النفس، والعلاقة بين إيذاء النفس والانتحار معقدة والسلوك إيذاء النفس قد يكون ربما تهدد حياتهم. وهناك أيضا زيادة خطيرة في الأشخاص الذين ياذون انفسهم بالانتحار إلى حد أن الضرر وجده ذاتي في 40-60 ٪ من حالات الانتحار. ومع ذلك، تعميم الانتحارأيذاء ذاتي لانه في معظم الحالات الغير الدقيقة

ضرر يتم سرده في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية كعرض من الأسباب(الحدود) اضطراب في الشخصية. ومع ان التشخيصات الأخرى للمرضى قد تعتبر أيضا إيذاء النفس، بما في ذلك الذين يعانون من الاكتئاب واضطرابات والقلق وتعاطي المخدراتواضطرابات الأكل وما بعد الصدمات والفصام والعديد من الاضطرابات في الشخصية وإيذاء النفس أيضا واضح في الأداء العالي للأفراد الذين ليس لديهم التشخيص السريري الأساسي. والدوافع لإيذاء النفس تختلف ويمكن أن تستخدم لتحقيق عدد من سلوكيات(وظائف) مختلفة. وتشمل هذه السلوكيات (الوظائف)لإيذاء النفس وتستخدم كآلية التعامل الذي يوفر راحة مؤقتة من المشاعر الشديدة مثل القلق اوالاكتئاب اوالإجهاد اوالغدر العاطفي اوالشعور بالفشل أو كراهية النفس. وغالبا ما يرتبط بها إلحاق الأذى بالنفس ولها تاريخ من الصدمات والاعتداء بما في ذلك الاعتداء العاطفي اوالاعتداء الجنسي اوإدمان المخدرات أو الصفات النفسية مثل انخفاض تقدير الذات أو الكمالية. وهناك أيضا علاقة طردية بين الإحصائية لإيذاء النفس والاعتداء العاطفي. وهناك عدد من الطرق المختلفة التي يمكن استخدامها لعلاج إيذاء النفس والتي تركز على معالجة الأسباب الكامنة وراءه أو معالجة السلوك نفسه. وكناك ضرر يرتبط مع الذات مثل الاكتئاب وتعاطي أدويه مضادة للاكتئاب وقد تكون هذه العلاجات فعالة. وأخرى تشمل تجنب الاساليب التقنية، والتي تركز على حفظ الفرد مشغولا في أنشطة أخرى، أو استبدال قانون الضررالنفس مع أكثر الطرق أمنا والتي لا تؤدي إلى ضرر دائم. وإيذاء النفس هو الأكثر شيوعا في مرحلة المراهقة وسن البلوغ، وعادة ما تظهرفي أول الذين تتراوح أعمارهم ما بين 14 الي 24. ومع ذلك يمكن أن يحدث الضرر النفسي في أي من العمر، وبما في ذلك في عدد السكان المسنين(كبار السن). وخطر إصابة امر خطير والانتحار أعلى لدى المسنين الذين ياذون انفسهم ولا يقتصر الضرر الذاتي للبشر. الإنسانأيضا معروف والحيوانات أيضا ممشاركة الإنسان في تشويه الذات، مثل اسير الطيور والقرود.

إيذاء النفس كما أشار في تقرير المصير اوإصابة التي ألحقتهامن العنف الذاتي(سيف) الضارة، السلوك الذاتي (المصرف)، ويشير إلى مجموعة من السلوكيات غير واضح حيث الإصابة ذاتيا. تشويه الذات هو أيضا مصطلح يستخدم في بعض الأحيان على الرغم من أن تثير هذه العبارة أن بعض دلالات مقلقة البحث غير دقيقة الاوهي الهجومية. وايذاءالذات بالجرح مدة محددة ترتبط مع الجنود لوصف فتاكة(مدمره) تصيب بجروح من أجل الحصول على طرد في وقت مبكر من القتال. هذا يختلف عن تعريف مشترك للإيذاء النفس، كما يلحق الضرر لغرض ثانوية محددة. قد وضع تعريف أوسع للإيذاء النفس وتشمل أيضا أولئك الذيني يلحق بهم ضرر على أجسادهم عن طريق اختلالات تناول الطعام.

هناك اعتقاد شائع فيما يتعلق إيذاء النفس هو أنه ,في معظم الحالات السلوك هو الساعي إلى اهتمام وهذا غير دقيق. كثير من الضررالذاتي واعية جدا من جراحهم الذاتية والندوب ويشعرون بالذنب تجاه سلوكهم مما يؤدي بهم للذهاب إلى جهدا كبيرا لاخفاء سلوكهم من الآخرين. ويمكن أن تقدم تفسيرات بديلة لإصاباتهم أو إخفاء ندوب مع الملابس. في مثل هذه الأفرادليس يرتبطواالانتحار بالضرر ذاتية أو ضرر مع شبه السلوك الانتحاري. والشخص الذي يؤذي نفسه لايسعى عادة إلى نهاية حياتهم الخاصة، بل هذا اقترح بأنهم يستخدمون إيذاء النفس كآلية مساعدة لتخفيف الامهم أو عدم الراحة النفسية. الأفراد ذوي الإعاقة التنموية مثل (التخلف العقلي) أظهرت الدراسات بانهم ياذون انفسهم ويعتمد على العوامل البيئية مثل الحصول على الاهتمام أو الهروب من المطالب. رغم أن هذا ليس هو الحال دائما، وبعض الأفراد يعانون من التفكك وانهم يؤدون الرغبة في الشعور الحقيقي أو لتناسب في للقواعد المجتمع.

80 ٪ من الذين ياذون انفسهم ينطوي على طعن أو قطع الجلد بآلة حادة. ومع ذلك، ايذاء الذات ليست لديه غير اساليب محدودة وهذا يشمل على عدد من الافراد الإبداع ووتصميمهم على الضرر بأنفسهم، ولكن لا يقتصر على الحرق والتسمم الذاتي وإدمان الكحول.و الاذي الذاتي تضمين كائنات وأشكال تقرير المصير والأضرار الناجمة عن فقدان الشهية والشره المرضي. ومواقع إيذاء النفس غالبا ما تكون هي مناطق من الجسم التي يمكن ان تكون مخبأة بسهولة وأخفى من الكشف للآخرين. وكذلك تحديد إيذاء النفس من حيث قانون واحد الخاصة بالجسم الضار، قد يكون أكثر دقة لتحديد إيذاء النفس من حيث القصد والاضطراب العاطفي بأنه الشخص هو الوحيد محاولة للتعامل معها. لاالأوراق المالية توفير معايير التشخيص لإيذاء النفس. وننظر كثيرا من الأحيان الي الأعراض الاضطراب الكامنة فقط، على الرغم من كثير من الناس الذين ياذون انفسهم مثل هذا يتعين التصدي لهم. حاليا تم اقتراح رسمي يقيد الاستعراض (2010) لتشمل المنظمات لا للانتحار- الاصابة الذاتية وتشخيص واضح في الطبعة المقبلة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية.

على الرغم من أن بعض الناس الذين ياذون الذات لا تعاني من أي شكل من أشكال المرض العقلي المعروفة، وكثيرا من الناس تعاني من أشكال مختلفة من الصحة النفسية السيئة لذلك هم أكثر عرضة للإيذاء النفس. المجالات الرئيسية للمرض الذي يحمل زيادة خطير وتشمل الأسباب (الحدود) اضطراب في الشخصية والاكتئاب واضطراب السلوكيات. كما يعتبر تعاطي العقاقير عامل خطير وكذلك بعض الصفات الشخصية مثل مهارات حل مشكلة الفقراء والاندفاع. وهناك أوجه التشابه بين إيذاء النفس ومتلازمة مانشهاوزن، وهو اضطراب نفسي حيث اختلق تلك الأمراض المتأثرة أو الصدمة. 
قد تكون هناك أرضية مشتركة الشدة الداخلية وبلغت ذروتها في ضرر ذاتيين في مانشهاوزن المريض. ومع ذلك، فإن الرغبة في خداع أفراد الخدمات الطبية من اجل الحصول على العلاج والاهتمام هو أكثر أهمية في مونخهاوزن مما كانت عليه في إيذاء النفس.

منع البيئات العاطفيه حيث الآباء معاقبة الأطفال للتعبير عن الحزن أويصعب التعبير عن العواطف وزيادة معدلات وقوع ضرر النفس. الطفولة مقبوله خلال الأولية عامل الاجتماعي وإساءة المعاملة كما هي الفجيعة والمضطربة أو شريك العلاقات الأبوية. مثل الحرب والفقر والبطالة من العوامل التي قد تسهم أيضا. وبالإضافة إلى ذلك، بعض الأفراد ذوي العاهات الخلقية انتشارا مثل التوحدو الانخراط في إيذاء النفس. وعلى الرغم من كان هذا هو شكل من أشكال التحفيز الذاتي أو لغرض ايذاء نفسه هو موضوع نقاش.

تقترح دراسة لتشابمان وزملاؤه في عام 2006 نموذجاً تم اختبار عوامل عديدة فيه وقد وجدوا ان الامور مثل معاقبة الذات ترتبط مع افراز المزيد من الاندروفين الذي يقلل الضغط النفسي والألم واستنتجوا أنه يرتبط أيضاً بجرح الذات وأن هذا الافراز مع هذا الفعل قد يولد دورة أدمان على الفعل.

يرتبط تعاطي المخدرات، والاعتماد والانسحاب مع إيذاء النفس. فضلا عن انسحاب البنزوديازيبين المرتبطة البنزوديازيبين هو الاعتماد مع - إيذاء النفس في سلوك الشباب. والكحول هو عامل خطر رئيسي للأذى النفس. الدراسة التي حللت إيذاء النفس لعرض لحالات الطوارئ في الغرف وجدت أيرلندا الشمالية ان الكحول هو العامل الرئيسي والمساهمة والمشاركة في 63،8 في المئة من الضرر النفس.

مرحبا بالفيس بوك إيذاء النفس ليست عادة السلوك الانتحاري، على الرغم من أن هناك احتمال أن يلحق ضرر نفسي، قد يؤدي إلى الأضرار التي تهدد الحياة. وعلى الرغم من أن الشخص قد لا تعترف الصدد، إيذاء النفس غالبا ما يصبح ردا على الساحقة الألم العاطفية والعميقة التي لا يمكن حلها في طريقة أكثر وظيفية(ملائمه).

الدوافع لإيذاء النفس تختلف كما يمكن استخدامها لتحقيق عدد من وظائف(سلوكيات) مختلفة. وتشمل هذه السلوكيات(الوظائف) إيذاء النفس وتستخدم كآلية التعامل الذي يوفر راحة مؤقتة من المشاعر الشديدة مثل القلق والاكتئاب والإجهاد، والغدر العاطفي والشعور بالفشل أو كراهية النفس. وهناك أيضا علاقة طردية بين الإحصائية لإيذاء النفس والاعتداء العاطفي. وقد يصبح الضرر الذاتي وسيلة لإدارة الألم وعلى النقيض من الألم الذي قد شهدت في وقت سابق من الذين يعانون من حياة (على سبيل المثال من خلال الاعتداء) وهي التي لم تتمتع بأي سيطرة.

دوافع أخرى لإيذاء النفس لا تنسجم مع نماذج من سلوكيات الدواءو قد تبدو غير مفهومة للآخرين، كما يتبين من هذا المثال :

في الوضع الطبي يستند عادة على تقييم دوافع السلائف على الحادث والظروف والمعلومات من المريض. ومع ذلك, ودراسات محدودة تبين أن التقييمات المهنية تميل إلى اقتراح المتلاعبة أو عقابية دوافع أكثر من التقييمات الشخصية.

للمملكة المتحدة ذكرت دراسة المكتب ان اثنين فقط من الدوافع : "للفت الانتباه "و" بسبب الغضب ". بالنسبة لبعض الناس ااذين ياذون انفسهم يمكن أن يكون وسيلة للفت الانتباه إلى الحاجة للمساعدة وطلب المساعدة بطريقة غير مباشرة ولكن قد يكون أيضا محاولة للتأثير على الآخرين والتلاعب بها في بعض الطريق عاطفيا. ومع ذلك مع تكرار تلك المزمنة ووالذين ياذون انفسهم في كثير من الأحيان لايريدون الاهتمام وإخفاء ندوب بعناية.

كثير من الناس الذين ياذون انفسهم يتذكروا أنه يسمح لهم ب "الذهاب بعيدا" أ يفصل بين العقل من المشاعر هي التي تسبب الألم. ليتحقق ذلك قد يكون من خلال خداع العقل في الاعتقاد بأن المعاناة التي يشعر يجري هو سبب الحالية الضرر عن النفس بدلا من القضايا التي كانت تواجه من قبل : ذلك الألم الجسدي وأعمال العاطفية هم الألم الأصلي لاستكمال هذه النظرية، يمكن للمرء أن ينظر في الحاجة إلى 'وقف' شعور الألم العاطفي والانفعالات النفسية. ألف شخص قد تكون شديدة الحساسية وطغت ؛ "عظيم الأفكار قد تكون كثيرة تدور في إطار ما والعقل وإما أنها قد تسبب أو يمكن أن يصبح اتخاذ قرار لوقف المشاعرالساحقة " قد تكون الجهاز الجنسي يضر عمدا كوسيلة للتعامل مع مشاعر غير المرغوب فيها من الحياة الجنسية، أو كوسيلة لمعاقبة الأعضاء الجنسية التي يمكن أن ينظر إليها على أنها وردت في وجود مخالفة لرفاهية الفرد.على سبيل المثال والرد على الاعتداء الجنسي في مرحلة الطفولة).

أولئك الذين يتورطون في مواجهة إيذاء النفس واقع متناقض من إيذاء أنفسهم، بينما في نفس الوقت الحصول على إعفاء من هذا القانون. بل انه قد يكون من الصعب على البعض قطع لبدء فعله لكنهم في كثير من الأحيان لأنهم يعرفون لإغاثة التي ستلي. وبالنسبة لبعض مصاير المصابين في الإغاثة النفسية في المقام الأول، بينما للآخرين الشعور الإغاثة يأتي من الاندورفين بيتا صدر في الدماغ. الاندورفين هي الأفيونيات الذاتية التي تم إصدارها في استجابة لإصابات جسدية، بمثابة المسكنات الطبيعية، ويستحث مشاعر لطيفة وسيعمل على تخفيف حدة التوتر والاضطراب العاطفي. كثير تقرير الشعور المصابين سوى القليل جدا لأي ألم في حين الذاتي الذات، وبالنسبة للبعض، وإيذاء النفس المتعمده قد تصبح وسيلة لطلب المتعة.

بدلا من ذلك، الضرر قد يكون وسيلة لللنفس لشيء من الشعور، حتى لو كانت غير سارة ضجة كبيرة ومؤلمة. أولئك الذين ياذون انفسهم أحيانا وصف مشاعرهم بالفراغ أو خدر (انعدام اللذه)، والألم الجسدي قد يكون التخفيف من هذه المشاعر. "لا يجوز فصل أي شخص من نفسه أو نفسها، بمعزل عن الحياة، وخدر وحشيا. ويمكن أن يتعرف ثم الحاجة إلى وظيفة أكثر من ذلك، أو لديهم الرغبة في الشعور الحقيقي مرة أخرى، ويتم اتخاذ قرار لإنشاء الإحساس وتستيقظ.

بوصفها آلية التعامل ,الضرر يمكن أن تصبح النفس بسبب الإدمان، لهارمر المصير وأنها تعمل، بل يتيح له أو لها للتعامل مع التوتر الشديد في اللحظة الراهنة. وفي بعض الأحيان أنماط خلق مثل فترات زمنية محددة بين أفعال إيذاء النفس، ويمكن أيضا إنشاء نمط السلوكية التي يمكن أن تؤدي إلى الرغبة أو الرغبة لتحقيق أفكار إيذاء النفس. نرجو. الابلاغ عن هذا الحساب رابط حساب الضحية

وهناك حركات عديدة في أوساط المجتمع لإيذاء النفس العام أن يقدم نفسه لإيذاء نفسه والعلاج المعروف لمهنيي الصحة النفسية، فضلا عن عامة الناس. على سبيل المثال، الإصابة الوعي اليوم (سياد) يتم تعيين الضرر الذاتي ل" مارس من كل عام"، حيث في هذا اليوم، وبعض الناس يختارون أن يكونوا أكثر انفتاحا حول بهم الضرر عن النفس، والمنظمات الوعي تبذل جهود خاصة لرفع مستوى الوعي الضررالذاتي. وبعض الناس يارتدون الشريط البرتقالي أو معصمه لتشجيع الوعي إيذاء النفس.

هناك شكوك كبيرة حول أي أشكال العلاج النفسي والجسدي للمرضى الذين يؤذون أنفسهم أكثر فعالية وكما السريرية المطلوبة هي دراسات أخرى من هذا القبيل. والسمات النفسية واضطرابات الشائعة في الأفراد الذين يؤذون انفسهم، ونتيجة لإيذاء النفس قد يكون مؤشرا على الاكتئاب أو غيرها من المشاكل النفسية. الناس الذين يؤذون انفسهم يعانون من الاكتئاب المعتدل والشديد والمعاملة مع ذلك ,المضادة للاكتئاب العديد من الأدوية غالبا ما تكون فعالة في علاج هؤلاء المرضى. العلاج السلوكي المعرفي ويمكن أيضا أن تستخدم (حيث الموارد المتاحة) لمساعدة ذوي محور التشخيص، مثل الاكتئاب والفصام والاضطراب الثنائي القطب. سلوكية العلاج يمكن أن يكون ناجحة جدا لأولئك الأفراد اظهار الاضطراب في الشخصية، ويمكن استخدامها لأولئك الذين يعانون من أمراض عقلية أخرى علاج لأسباب ذاتية الفكر هو ضرر التشخيص والعديد من المراقبين أن أفضل نهج لمعالجة الضرر عن النفس. ولكن في بعض الحالات، لا سيما في عملاء مع الاضطراب في الشخصية، وهذه ليست فعالة جدا، والأطباء أكثر من ذلك بدأت تتخذ نهجا "DBT" من أجل الحد من السلوك نفسه. الاعتماد على الذات المعتاد أحيانا يضر الناس الذين في المستشفى النفسية، على أساس استقرارها، وقدرتهم واستعدادهم خاصة للحصول على مساعدة.

في الأفراد ذوي العاهات الخلقية، ويتجلى في كثير من الأحيان حدوث الضرر عن النفس يجب أن تكون متصلة آثاره على البيئة، مثل الحصول على اهتمام أو المواد المطلوب أو هروب المطالب. كأفراد تنمويا المعاقين غالبا ما يكون الاتصال الاجتماعي أو العجز، قد يكون إيذاء النفس طريقهم للحصول على هذه الأشياء التي لا يستطيعون الحصول على خلاف ذلك بطريقة مناسبة اجتماعيا (مثل عن طريق طرح). نهج واحد لمعالجة إيذاء النفس وبالتالي لتعليم بديل، ردا مناسبا للحصول على نفس النتيجة كما في إيذاء النفس.

السلوكيات البديلة توليد المعاني التي يمكن أن تشارك بدلا من إيذاء النفس هو أحد الأساليب السلوكية الناجحة التي يعمل لتجنب ايذاء الذات. وتهدف إلى ابقاء مشغول(فعالا) قد تشمل تقنيات اليومية وأخذ يمشي والمشاركة في الألعاب الرياضية أو ممارسة أو يجري حولها الأصدقاء عندما المتألم لديه الرغبة في الضرر عن أنفسهم. إزالة الأشياء المستخدمة في إيذاء النفس من الوصول بسهولة أيضا مفيدة لمقاومة الذاتي تحث إيذاء. توفير بطاقة تسمح الذين يعانون من حالات الطوارئ لاجراء اتصالات مع خدمات المشورة وينبغي أن الرغبة في إيذاء النفس تنشأوهي قد تساعد أيضا في منع فعل من إيذاء النفس. وأكثر أمنا من الطرق الذاتية التي تضر، لا تؤدي إلى الدائمة، والضرر على سبيل المثال العض من المطاط على الفرقة المعصم، قد يساعد أيضا البديل تهدئة الرغبة في إيذاء النفس. بيوفيدباك قد تساعد في زيادة استخدام الوعي الذاتي في بعض المهن التي تعاني من قبل الدولة أو النفسية أو المزاج خاصة التي تسبق نوبات من السلوك، إيذاء النفس، ومساعدة المتألم لتحديد التقنيات اللازمة لتجنب تلك المهن(السلوكيات) تمهيدي قبل أن تؤدي إلى إيذاء النفس. تجنب أو مواجهة أي استراتيجية يجب أن تكون مناسبة لفرد الدافع والسبب في إلحاق الأذى.

ومن الصعب الحصول على صورة دقيقة عن حدوث وانتشار إيذاء النفس. ويرجع هذا في جزء منه إلى عدم وجود عدد كاف من مراكز البحوث مكرسة لتوفير نظام للرصد المستمر. ولكن، حتى مع ما يكفي من الموارد وتقديرات الإحصائية الخام نظرا إلى أن معظم حالات إيذاء النفس والغير المعلوم لمهنة الطب والضرر. كثيرا ما قامت هي أفعال النفس تنفذ في سرية، والجروح قد تكون سطحية ويمكن معالجتها بسهولة من قبل الفرد. تستند الأرقام يمكن أن تسجل على ثلاثة مصادر وعينات من المستشفيات والقبول العام ومسوحات سكانية النفسية حوالي 10 ٪ من القبول في الأجنحة الطبية في المملكة المتحدة هي نتيجة الضرر عن النفس ومعظمها تعاطي جرعات زائدة من المخدرات. ومع ذلك، الدراسات التي تعتمد فقط على دخول المستشفيات قد يخفي مجموعة أكبر من المصابين الذين يؤذون انفسهم لا يحتاجون إلى العلاج في المستشفى أو السعي لإصاباتهم بدلا من معالجة أنفسهم. كثير من المراهقين الذين يقدمون إلى المستشفيات العامة مع الضرر المتعمد التقرير السابق، حلقات النفس التي أنهم لم يتلقوا الرعاية الطبية.

أفضل البحوث المتاحة تشير إلى أن في الولايات المتحدة تصل إلى 4 ٪ من البالغين الذين يؤذون انفسهم مع ما يقرب من 1 ٪ من السكان الانخراط في المزمنة أو الشديدة الضرر عن النفس. الأبحاث الحالية تشير إلى أن معدلات إيذاء النفس هي أعلى بكثير بين الشباب مع متوسط سن بداية بين 14 و 24. أقرب الحوادث المبلغ عنها من إيذاء النفس في الأطفال بين خمس وسبع سنوات من العمر. في المملكة المتحدة 2008 معدلات المصابين بايذاء انفسهم في الشباب يمكن أن يصل إلى 33 ٪. وبالإضافة إلى ذلك يبدو أن هناك خطرا متزايدا من إيذاء النفس في كلية الطلاب من بين عامة السكان. في دراسة أجريت على طلاب المرحلة الجامعية في الولايات المتحدة، وأشار الاستطلاع ان 9،8 ٪ من الطلاب أن قطعت عمدا أو أنهم أحرقوا أنفسهم على الأقل مرة واحدة في الماضي. الضرر ليشمل الرأس، وضجيجا، تم توسيع خدش نفسه، وضرب نفسه جنبا إلى جنب مع قطع وحرق، 32 ٪ من العينة وقال في تعريف الذات وعندما فعلت ذلك.

تجميع البحوث وجدت لديها أحدث معدلات مماثلة عموما من إيذاء النفس بين الرجال والنساء. ومع ذلك، أشار البحث لديها في الماضي الكثير من أربعة أضعاف الإناث العديد من الذكور لديهم خبرة مباشرة من إيذاء النفس. ومع ذلك، ينبغي توخي الحذر في رؤية ايذاء الذات باعتبارها مشكلة أكبر بالنسبة للإناث، منذ الذكور قد الانخراط في أشكال مختلفة من الضرر الذاتي الذي يمكن أن يكون أسهل وأوضح لإخفاء أو نتيجة لظروف مختلفة. على سبيل المثال، أكثر من الرجال في كثير من الأحيان تقرير حرق وضرب أنفسهم، في حين أن النساء أكثر عرضة للتقرير قطع وحرق أنفسهم. وبالتالي، لا تزال هناك معارضة على نطاق واسع وجهات النظر حول ما إذا كان التناقض بين الجنسين هو ظاهرة حقيقية، أو مجرد قطعة أثرية من التحيز في جمع البيانات.

منظمة الصحة العالمية يورو متعددة المراكز دراسة عن ظاهرة الانتحار، التي أنشئت في 1989 أثبتت ذلك، لكل فئة عمرية، ونسبة الإناث من إيذاء النفس الذي تجاوز من الذكور، مع أعلى نسبة بطالة بين الإناث في الفئة العمرية 13-24 وأعلى معدل بين الذكور في الفئة العمرية 12-34. ومع ذلك، كان من المعروف أن هذا التعارض لم تختلف بشكل كبير على المنهجية ومعايير السكان، بما يتفق مع الشكوك واسعة النطاق في جمع وتفسير البيانات المتعلقة بأسعار الصرف من إيذاء النفس بشكل عام. وقد مثل هذه المشاكل في بعض الأحيان تركز الانتقادات في سياق تفسير أوسع النفسي والاجتماعي. على سبيل المثال، "باربرا بيركمان "وقد تكهنت النسوية البلاغ أن الفروق بين الجنسين وذكرت في معدلات إيذاء النفس ومن المقرر ان تعمد متحيزة اجتماعيا وأخذ العينات الأخطاء المنهجية، وإلقاء اللوم مباشرة الخطاب الطبية للباثولوجنسج الأنثى.

مشوهة في كثير من الأحيان وهذا التفاوت بين الجنسين في فئات معينة من السكان حيث معدلات إيذاء النفس هي مفرطة العالية، والتي قد تكون لها آثار على أهمية وتفسير العوامل النفسية والاجتماعية الأخرى من الجنسين. دراسة في 2003 وجدت لانتشار عالية للغاية من إيذاء النفس بين 428 وهارب المشردين في أوساط الشباب (سن 16 إلى 19) مع 72 ٪ من الذكور و 66 ٪ من الإناث الإبلاغ عن التاريخ الماضي من إيذاء النفس. ومع ذلك، في 2008، ودراسة الشباب والناس رأى تضرر إغلاق الفجوة بين الجنسين، مع 32 ٪ من الشابات و 22 ٪ من الشباب الذكور الذين اعترفوا إيذاء النفس. وتشير الدراسات أيضا إلى أن الذكور الذين يؤذون انفسهم يمكن أيضا أن تكون في خطر أكبر من استكمال الانتحارية.

لا يبدو أن هناك اختلاف في الدافع لإيذاء النفس في الذكور والإناث المراهقات. على سبيل المثال، لكلا الجنسين هناك زيادة تدريجية في إيذاء النفس المتعمد يرتبط مع زيادة في استهلاك السجائر والمخدرات والكحول. اثار عوامل مثل انخفاض احترام الذات وعلى اصدقاء وأفراد العائلة الذين يؤذون انفسهم شائعة أيضا بين كل من الذكور والإناث. محدودة وجدت إحدى الدراسات أن من بين هؤلاء الأفراد الشباب الذين لا يؤذون انفسهم، كلا الجنسين مثلما هي الارجح على قدم المساواة لاستخدام أسلوب قطع الجلد. ومع ذلك، الإناث اللواتي قطع أكثر عرضة من الذكور لشرح من إيذاء النفس الحلقة بالقول إن كانوا يريدون معاقبة أنفسهم. في نيوزيلندا، هي في المستشفى أكثر من الإناث لإيذاء النفس المتعمد من الذكور. الإناث أكثر شيوعا اختيار أساليب مثل التسمم الذاتي التي هي عموما ليست مميتة، ولكنها لا تزال خطيرة بما يكفي لتتطلب دخول المستشفى.

في دراسة لإحدى مستشفيات المناطق العامة في المملكة المتحدة، والذين تتراوح أعمارهم 65 جميع حالات إيذاء النفس في المستشفى أكثر من 5،4 ٪. وكانت نسبة الذكور إلى الإناث 2:3 على الرغم من أن معدلات إيذاء النفس للذكور والإناث أكثر من 65 في السكان المحليين كانت متطابقة. وكان أكثر من 90 ٪ ظروف الكساد، و 63 ٪ وكان مرض جسدي كبير. تحت أعطى 10 ٪ من المرضى في وقت سابق من التاريخ إيذاء النفس، في حين أن كلا من الرسوب ومعدلات الانتحار كانت منخفضة جدا، والتي يمكن تفسيرها بسبب غياب العوامل التي يعرف بأنها ترتبط مع التكرار، مثل اضطراب في الشخصية وتعاطي الكحول. ومع ذلك، لطيفة توجيهات بشأن إيذاء النفس في المملكة المتحدة تشير إلى أن كبار السن الذين يؤذون انفسهم هم في خطر أكبر من استكمال الانتحارية ومع 1 في 5 كبار السن الذين إيذاء النفس الانتقال إلى نهاية حياتهم.

في الآونة الأخيرة محاولات لتحسين الوضع الصحي في العالم النامي تتركز على النواحي المادية فقط ولكن المرض أيضالا الصحة العقلية. تعتبر إيذاء النفس هو شائع في العالم النامي. البحث في إيذاء النفس في العالم النامي لا تزال محدودة للغاية على الرغم من أن المهم دراسة الحالة هو أن من "سري لانكا"، وهي بلد معرض لارتفاع معدل الانتحار والتسمم الذاتي بالمبيدات والآفات الزراعية أو السموم الطبيعية. واعترف كثير من الناس عن تسمم متعمدة خلال دراسة قام بها"ايديسون" حيث كانوا صغارا وقليل أعرب عن رغبته في الموت، لكن الموت كان شائعا نسبيا في الشباب في هذه الحالات. تحسين الإدارة الطبية التسمم الحاد في العالم النامي الفقيرة والتحسينات المطلوبة من أجل الحد من وفيات.

من أسباب التسمم المتعمد في النفس وسن المراهقين شملت بعض الفجيعة والانضباط القاسية من قبل الوالدين. وتنتشر حاليا وآليات التكيف في المجتمعات المحلية وحاصرت الناس من قبل الآخرين الذين سبق أضر عمدا أنفسهم أو محاولة الانتحار. طريقة واحدة للحد من إيذاء النفس سيكون لتقييد الوصول إلى السموم كثير من الحالات، ومع ذلك تشمل المبيدات والبذور الدفلى الصفراء، والحد من الوصول إلى هذه العوامل سيكون صعبا. إمكانات كبيرة للحد من إيذاء النفس يكمن في التثقيف والوقاية، ولكن محدودية الموارد في العالم النامي جعل هذه الطرق الصعبة.

تعمد إيذاء النفس هو السائد وخصوصا في نزلاء السجون. وثمة تفسير لهذا المقترح هو أن السجون غالبا ما تكون أماكن للعنيف، والسجناء الذين يرغبون في تجنب المواجهات الجسدية قد يلجأون إلى إيذاء النفس ووصفه بانه حيلة، إما لإقناع سجناء آخرين بأنهم مجنون خطير وتحملا للألم أو للحصول على الحماية من سلطات السجن.

مصطلح "تشويه الذات" وقعت في دراسة قام بها ايمرسون جنيه في 1913 حيث انه يعتبر الذاتي استبدال قطع رمزية للاستمناء. ظهر هذا المصطلح في مقال له في 1935 وكتاب في عام 1938 عندما" كارل مينجر" المكرر المفاهيمي تعريفات له من تشويه الذات. دراسته عن التدميرية الذاتية المتباينة بين السلوكيات الانتحارية وتشويه الذات. ل"كارل" لتعبير عن تشويه الذات غير مميتة من رغبة الموت الموهن وهكذا صاغ الأجل الجزئي الانتحارية. وبدأ نظام تصنيف ستة أنواع :

باو (1969) يفرق بين الدقيق منخفضة الفتك والخشنة وعالية الفتك الذاتي مالتيلاتور الذين يقطعون. 'حساسة' تقطيعه والشباب متعددة عرضية من التخفيضات سطحية، وكان الشريط الحدودي عموما السمات تشخيص الاضطراب. 'الخشنة' تقطيعه وكانت أقدم وذهاني عموما. روس ومكاي (1979) المصنفة الذاتي mutilators إلى 9 مجموعات : القطع، والعض والكشط قطع وإدراج والحرق أو تناول استنشاق وضرب وتشنجا

بعد 1970s نموذج للإيذاء النفس انتقلت من التركيز على فرويد محركات الجنسي النفسي من المرضى.

والش وروزن (1988) إنشاء أربع فئات من الأرقام الرومانية المرقمة من الأول إلى الرابع، وتحديد تشويه الذات والصفوف الثاني والثالث والرابع 
"فافيزاو روزنتال" (1993) بمراجعة مئات الدراسات وينقسم تشويه الذات إلى فئتين : يعاقب ثقافيا تشويه الذات والمنحرفة تشويه الذات. فافيزا أيضا خلق فئتين فرعيتين من عقوبات التشويه الذاتي الطقوس والممارسات. والطقوس المتكررة والتشويه والأجيال تعكس التقاليد ورمزية ومعتقدات المجتمع  الممارسات عابرة تاريخيا ومستحضرات التجميل مثل ثقب شحمة الأذن والأنف والحاجبين وكذلك ختان الذكور (لغير اليهود) في حين المنحرف تشويه الذات ما يعادل الضرر عن النفس.

الضرر الذاتي هو المعروف وقد تم ممارسة الطقوس العادية من الثقافات مثل حضارة المايا القديمة، في الكهنوت الذي مايا تنفيذ التلقائي التضحية عن طريق قطع وثقب أجسادهم من أجل سحب الدم. إشارة إلى كهنة بعل "قطع أنفسهم مع ريش حتى سالت الدماء" يمكن العثور عليها في الكتاب المقدس العبرية. ومع ذلك، في اليهودية، والضرر ممنوع مثل النفس بموجب القانون الفسيفساء.

كما يمارس إلحاق الأذى بالنفس قبل سادهو أوالتقشف الهندوسي، في الكاثوليكية والاهانه من اللحم، في الكنعانية القديمة مراسم العزاء كما هو موضح في رأس شمرا وأقراص في طقوس سنوية الشيعية جلد الذات، وذلك باستخدام السلاسل والسيوف، الذي يحدث خلال عاشوراء حيث مورن المذهب الشيعي استشهاد الإمام الحسين.

تشويه الذات في الثدييات غير البشرية هي راسخة، وإن لم يكن ظاهرة معروفة على نطاق واسع ودراستها تحت ظروف المختبر أو حديقة الحيوان يمكن أن تؤدي إلى فهم أفضل للإيذاء النفس عن المرضى البشري. حديقة الحيوانات المختبرية أو تربية والعزلة من العوامل الهامة التي تؤدي إلى زيادة التعرض للإيذاء النفس في أعلى الثدييات، مثل قرود المكاك الآسيوية. المعروف أيضا السفلى الثدييات للتشويه أنفسهم تحت ظروف المختبر بعد إدارة المخدرات. لبيمولين سبيل المثال ،الكلونيدين والأمفيتامين وعالية جدا (السامة) جرعة من الكافيين والثيوفيلين معروفة أو أن يعجل إيذاء النفس في حيوانات المختبر. في الكلاب بالوسواس القهري، ويمكن أن يؤدي إلى الكلاب يلحق الأذى الذاتي على سبيل المثال الحبيبي لعق الكلاب لجروحها. تعرف أحيانا الأسير والطيور إلى الانخراط في نتف ريش، مما تسبب في الأضرار التي لحقت الريش التي يمكن أن تتراوح من ريشة تمزيق لإزالة معظم أو
جميع ريش الطيور في متناول اليد، أو حتى تشويه أو العضلات أنسجة الجلد.




</doc>
<doc id="943656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943656" title="تعريف الاتحاد الفلكي الدولي للكوكب">
تعريف الاتحاد الفلكي الدولي للكوكب

في عام 2006 مجموعة من الدول الفلكي الدولي (الاتحاد الفلكي الدولي) أن الاتحاد في المجموعة الشمسية كوكب هو جرم سماوي على ما يلي :

1. في مدار حول الشمس،

2. وله كتلة كافية لتحمل التوازن الهيدروليكي (شكل دائري تقريبا)، و
3. و"مسح حي" حول مدارها.


</doc>
<doc id="943670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943670" title="أمية بن خلف">
أمية بن خلف

أمية بن خلف أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي الجمحي المكي، أحد رؤوس قريش وكبارهم، قُتل في غزوة بدر في العام الثاني الهجري على يد الصحابي بلال بن رباح 


كان أمية بن خلف من سادات قريش، وقد حارب دعوة النبي محمد في بدايتها، وصد عنها ووقف في وجه كل من يتبعها خاصة الفقراء والمستضعفين، وكان من بين هؤلاء المستضعفين الصحابي بلال بن رباح، الذي دخل في الإسلام خفية بدون علم أمية بن خلف، وفي يوم جاء رجل مشرك إلى أمية بن خلف وهو في مجلس لقريش وناداه قائلا: أو ما بلغك الخبر، لقد شهدت عبدك بلالًا يختلي مع محمد وصحبه، فقام أميه من مجلسه ودخل داره منتظراً رجوع بلال، ولما قربت الشمس على الغروب، دخل بلال على أمية فقال: ما هذا الذي بلغني عنك أيها العبد الحبشي، أحقاً أنك اتبعت دين محمد، فأجاب بلال: أما وأنه بلغك أمري وعملت بإسلامي فإني لا أخفي عليك أني آمنت بالله ورسوله وأنا من جنوده، فأجابه أمية: لست أيها العبد إلا مملوك، لا تملك من أمرك شيئًا، وأقسم أن يذيق بلالا صنوف العذاب ليرغمه على الرجوع إلى الكفر والشرك كما كان، فأعد الحبال وشد بها أقدام بلال وقيدت يداه إلى الخلف، وجر على الأرض وسط الصحراء، وكان يترك بلال في الصحراء من الظهيرة إلى غروب الشمس، ويأتيه قائلا: ما رأيك الآن يا بلال، أذقت العذاب، وهل آن لك أن ترجع إلى عبادة اللات والعزى، وكان بلال يقول: أحد أحد، وأبى أن يعود إلى الشرك. مضت الأيام وبلال يُعذب، حتى مر أبو بكر الصديق يومًا فآلمه ما رأى من عذاب بلال، فقال لأمية: متى تترك هذا المسكين، فقال أمية: إنه عبدي وملكي، وإذا كنت مشفقًا عليه فاشتره، فاشتراه أبو بكر واعتقه.


كان أُمية بن خلف قد هجا حسان بن ثابت في أبيات:

فرد عليه حسان بن ثابت:

حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني يوسف بن الماجشون عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال كاتبت أمية بن خلف كتابا بأن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة فلما ذكرت الرحمن قال لا أعرف الرحمن كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية فكاتبته عبد عمرو فلما كان في يوم بدر خرجت إلى جبل لأحرزه حين نام [ ص: 808 ] الناس فأبصره بلال فخرج حتى وقف على مجلس من الأنصار فقال بلال "أمية بن خلف! لا نجوت إن نجا أمية" فخرج معه فريق من الأنصار في آثارنا فلما خشيت أن يلحقونا خلفت لهم ابنه لأشغلهم فقتلوه ثم أبوا حتى يتبعونا وكان رجلا ثقيلا فلما أدركونا قلت له ابرك فبرك فألقيت عليه نفسي لأمنعه فتخللوه بالسيوف من تحتي حتى قتلوه وأصاب أحدهم رجلي بسيفه وكان عبد الرحمن بن عوف يرينا ذلك الأثر في ظهر قدمه قال أبو عبد الله سمع يوسف صالحا وإبراهيم أباه.

روى ابن اسحاق عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان أمية بن خلف لي صديقا بمكة، وكان اسمي عبد عمرو، فتسميت حين أسلمت عبد الرحمن ونحن بمكة، فكان يلقاني أمية إذ نحن بمكة فيقول: يا عبد عمرو أرغبت عن اسم سمّاكه أبواك فأقول: نعم، فيقول: فإني لا أعرف الرحمن، فاجعل بيني وبينك شيئا أدعوك به، أما أنت فلا تجبني باسمك الأول، وأما أنا فلا أدعوك بما لا أعرف، قال: فكان إذا دعاني يا عبد عمرو لم أجبه، قال: فقلت له: يا أبا علي اجعل ما شئت، قال: فأنت عبدالإله، قال: فقلت: نعم، قال: فكنت إذا مررت به، قال: يا عبد الإله فأجيبه، فأتحدث معه.حتى إذا كان يوم بدر، مررت به وهو واقف مع ابنه علي بن أمية آخذا بيدي معي أدراع، قد استلبتها فأنا أحملها، فلما رآني قال لي: يا عبد عمرو فلم أجبه، فقال: يا عبدالإله، فقلت: نعم، قال: هل لك في فأنا خير لك من هذه الأدراع التي معك، قال قلت: نعم ها الله ذا، قال فطرحت الأدراع من يدي، واخذت بيده ويد ابنه، وأمية يقول: "ما رأيت كاليوم قط، أما لكم في اللبن من حاجة؟" (يعني إتخاذ الأسرى وإفتدائهم بإبل كثير اللبن عوضاً عن القتل)، قال ثم خرجت أمشي بهما. قال ابن اسحاق: قال عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي أمية بن خلف وأنا بينه وبين ابنه آخذ بأيديهما: يا عبدالإله، من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره، قال: قلت: ذاك حمزة بن عبدالمطلب، قال: ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل، قال عبد الرحمن: فوالله إني لأقودهما إذ رآه بلال بن رباح معي وكان هو الذي يعذب بلالا بمكة على ترك الإسلام فيخرجه إلى رمضاء مكة إذا حميت، فيضجعه على ظهره ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره، ثم يقول: لا تزال هكذا أو تفارق دين محمد، فيقول بلال: أحد أحد، قال: فلما رآه (بلال رآى أمية) قال: "رأس الكفر أمية بن خلف لا نجوت إن نجا"، قال: قلت: أي بلال أبأسيري، قال: لا نجوت إن نجا، قال: قلت: أتسمع يا ابن السوداء، قال: لا نجوت إن نجا، قال: ثم صرخ بأعلى صوته: يا أنصار الله، رأس الكفر أمية بن خلف لا نجوت إن نجا، قال: فأحاطوا بنا حتى جعلونا في مثل المسكة وأنا أذب عنه قال: فأخلف رجل السيف فضرب رجل ابنه فوقع، وصاح أمية صيحة ما سمعت مثلها قط، قال: فقلت: انج بنفسك ولا نجاء بك فوالله ما أغني عنك شيئا، قال: فهبروهما بأسيافهم، حتى فرغوا منهما، قال: فكان عبد الرحمن يقول: يرحم الله بلالا ذهبت أدراعي وفجعني بأسيري.


</doc>
<doc id="943680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943680" title="ضمضم بن عمرو الغفاري الكناني">
ضمضم بن عمرو الغفاري الكناني

ضمضم بن عمرو الغفاري هو رجل بعثه أبو سفيان بن حرب إلى قريش يستفزهم إلى نصرة رجالهم وأموالهم عندما علم أن النبي أرسل بعض رجاله له ولقافلته، فبعثه إلى مكة، وأمره أن يأتي قريشا فيستنفرهم إلى أموالهم، ويخبرهم أن محمدا قد عرض لها في أصحابه ‏‏, فخرج ضمضم بن عمرو سريعا إلى مكة ‏‏, فلما وصل إلى قريش استقر ببطن الوادي يصرخ واقفا على بعيره قد جدع بعيره وحول رحله وشق قيمصه، وهو يقول ‏‏:‏‏ يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه لا أرى أن تدركوها الغوث الغوث .


</doc>
<doc id="943682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943682" title="الكمنة العابرة">
الكمنة العابرة

الكمنة العابرة "عمي من منشأ خارج العين"و تعني كلمة فغاكس اللاتينية عابرة، وكلمة أماوروسس اليونانية تعني سواد وظلام أو غامضة)، وهي الفقدان الأحادي العابر للبصر.

وفيما يتعلق بأسباب الديناميكية الدموية وأسباب الصمية، تحدث خسارة البصر الاحادية العابرة هذه في نهاية المطاف نتيجة لانخفاض مؤقت في شريان الشبكية أوالشريان العيني أو تدفق دم شريان الهدبية مما يؤدي إلى نقص في دورة شبكية العين الذس بدوره يسبب نقص أكسجة شبكية العين {10} نلاحظ أيضا أنه بينما أكثر أسباب الصمات شيوعا في التسبب بالكمنة العابرة، توصف بأنها ناشئة عن تصلب الشريان السباتي. أي صمات ناشئة من الأوعية الدموية التي تسبق شبكية العين أو الشريان العيني، أو الشرايين الهدبية التي قد تسبب هذا العمى الأحادي العابر.


تشمل أسباب البصر ما يلي :

تشمل الأسباب العصبية ما يلي :

الكمنة العابرة الموصوفة تقليديا والتجربة باعتبارها خسارة رؤية أحادي عابر أن يظهر على شكل ستارةستارة "نازلة عموديا في مجال الرؤية في عين واحدة ،" ومع ذلك، هذا فقدان البصر الارتفاعات غير شائعة نسبيا. في دراسة واحدة، 23.8 في المئة من المرضى الذين يعانون من عابر أحادي من ذوي الخبرة فقط فقدان الرؤية الكلاسيكية "الستار" أو "الظل" تنازلي على رؤيتهم. {106} أوصاف أخرى من هذه التجربة تشمل العمى الاحادي والعتمة والتبخير أو الوضوح. {108} مجموع القطاعات أو فقدان الرؤية قد لا تستغرق عادة سوى بضع ثوان، ولكن الدقائق الأخيرة قد تكون أو حتى ساعات. وتعتمد المدة على مسببات فقدان البصر. حجب الرؤية بسبب وذمة حليمة العصب البصري، تستغرق ثواين فقط، بينما تصلب الشريان السباتي العصيدي قد تكون مرتبطة السباتي الشريان بشدة تصلب الشرايين مع مدة 1-10 دقائق. {110} بالتأكيد، قد توجد أعراض إضافية مع للكمنة العابرة، وهذه النتائج سوف تعتمد على المسببات لفقدان البصر أحادي عابر.



</doc>
<doc id="943685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943685" title="متلازمة نقص الأندروجين">
متلازمة نقص الأندروجين

متلازمة حساسية الاندروجين (AIS) التي يشار إليها أيضا بمتلازمة مقاومة الاندروجين، هي مجموعة من الاضطرابات الخاصة بتنمية الجنس الناجمة عن طفرة في ترميز (تشفير) الجينات مستقبلات الاندروجين.(3) تتفاوت مجموعة الاضطرابات الناتجة طبقا لتركيب وحساسية المستقبل الشاذ. تنطوي معظم أنواع متلازمة حساسية الاندروجين (متلازمة هرمون التذكير) على درجات مختلفة من قصور التذكير و/ أو العقم في الأشخاص (س ص) من أي نوع من أنوع الجنس. للشخص المصاب بحالة متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة (CAIS)، مظهر خارجي مثل الإناث، على الرغم من النمط النووي (46 س ص)، وعدم نزول الخصيتين، وهي الحالة التي كان يطلق عليها يوما "تأنيث الخصية" وهي عبارة تعتبر مهينة وغير صحيحة علي حداَ سواء.

ومنذ عام 1990، وسع التقدم العلمي الهام من الفهم الطبي ومن إدارة اليات الجزيئيات الخاصة بالسمات التحليلية لمميزات متلازمة حساسية الاندروجين، وأهم من ذلك، هو أن الجماعات المؤيدة لحالات ثنائيي الجنس قد زادت من الوعي العام ومن القبول بهم وفهم الطبيعة المتغيرة لهوية هذا النوع. وقد تأكدت الآن قيمة المعلومات العلمية والتفاصيل الدقيقة للمرضى، وأصبح الأطباء الآن لا يوصون تلقائيا بإجراء التصحيحات الجراحية التقليدية، واضعين في حسبانهم أنه خيار ممكن، إلا أنه لم يعد من الضروري التدخل الا في الحالات الغامضة.

تقترب حالات حدوث متلازمة حساسية الاندروجين (متلازمة هرمون التذكير) من حوالي 1 في 20000. نسبة حالات مقاومة الاندروجين الاقل درجة غير معروفة. فافترضت العديد من المصادر أن تلك الحالات قد تكون إما أكثر أو أقل شيوعا من متلازمة حساسية الاندروجين. وتشير الأدلة إلى أن العديد من حالات العقم الغير مبررة عند الذكور سببها يرجع إلى درجة متوسطة من اضطراب مقاومة الجنس.

ولان متلازمة حساسية الاندروجين تزيد من التضليل بين المظاهر الوراثية والمظهرية بين الجنسين ،تم الاتفاق علي تخصيص (46، س س) للفردية الوراثية من الانثي، و(46، س ص)للفردية الوراثية من الذكر. ووفقا لهذه الاتفاقية، فإن أي شخص مصاب بمتلازمة اضطراب مقاومة الجنس يبدو أنثوي المظهر مع النمط الوراثي الصبغي (46، س ص).

وترتبط متلازمة حساسية الاندروجين بحدوث طفرات في مستقبلات الاندروجين في الجينات البشرية التي تستقبل الاندروجين، والتي توجد في (Xq11 -12)(مثال الكروموسوم (اكس). وبالتالي، فهي تتسم بالركود، مما يتسبب في ندرة الجين الذكوري (46 ص ص).

وعلي كل قد تحمل النساء ذوات الجين (46، ص ص) اللاتي لديهن نسخة فردية من تحور الجين مستقبل الاندروجين، وراثيا متلازمة حساسية الاندروجين، وتكون فرصة اصابة أطفالهم ذوي الجين(46 س ص) جين الذكور بهذه المتلازمة هي (50 ٪). وكما هو الحال في إصابة حالات أخرى تظهر بعض المظاهر وقد تبدو علي النساء الحاملات للمرض بعض الصفات الثانوية لحالة ؛متلازمة حساسية الاندروجين، وغالبا ما تكون علي هيئة قلة شعر الإبطين والعانة، وانخفاض معدل حب الشباب العادي خلال فترة المراهقة.

ورث معظم الأفراد الذين ولدوا بمتلازمة حساسية الاندروجين الكروموسوم المفرد(X) مع الجينات المعيبة لها من والدتهم، ولربما لديهم أشقاء يعانون من نفس الاضطراب. يرث الأشقاء بصورة عامة تأثير الطفرات على نحو مماثل، على الرغم من الاعراض المختلفة التي قد تظهر من حين لآخر بسبب نفس الطفرة. (يتوفر الآن فحص الناقل للأقارب عند حدوث حالة وعندما يتم تشخيص متلازمة حساسية الاندروجين في أحد أفراد العائلة.)

وقد تم تسجيل أكثر من 100 طفرة تسبب أشكال مختلفة من متلازمة حساسية الاندروجين. الشكل الأكثر اعتدالا من متلازمة حساسية الاندروجين، تتسبب في حدوثه (4 و 5 في القائمة أدناه) طفرة بسيطة في مغلوط المعني، مع رامزة احادية / فرق أحادي الفرق من الأحماض الأمينية، في حين أن الاشكال التامة والقريبة من التامة تنتج عن الطفرات التي لها تأثير أكبر على شكل وبنية البروتين. حوالي ثلث الحالات من متلازمة حساسية الاندروجين هي طفرات جديدة ليست من الأسرة. وذكرت المصادر أن احدي حالات متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة CAIS، تعزي إلى خلل مساعد التفعيل AF-1 (وليس الجين مستقبل الاندروجين نفسه).(5)

يبدأ فهم الآثار المترتبة على حساسية الاندروجين بتفهم الآثار الطبيعية لهرمون التستوسيترون في التطورات التي تحدث عند الإناث والذكور. {7} الاندروجينيات الثديية الرئيسية هي التستوستيرون وهي أكثر فعلا للتأيض، ولهدرجة التستوستيرون (DHT).

مستقبل الاندروجين (AR) هو بروتين به كمية كبيرة من الأحماض الامينية التي لا تقل عن 910. يتكون كل جزيء من جسيم البروتون الذي يربط بين الاندروجين وبين جزء من اصبع الزنك التي تربط الحمض النووي في مناطق السترويد الحساسة في الكروماتين النووي، ومنطقة التحكم بالنسخ.

ينتشر التستوستيرون من توزيع الدم إلى سيتوبلازم الخلية المستهدفة. ويتأيض بعضه الي استراديول بينما يخفض بعضه إلى ثنائي هدروتيستوستيرون (DHT)، ويظل بعضه هرمون تستوستيرون (T). يمكن للتيستوستيرون T وثنائي الهيدروتستوستيرون DHT علي حداَ سواء ان يرتبطا وينشطا مستقبلات الاندروجين ومن خلال ذلك يكون تأثير DHTأقوى وطويل الأمد. بما ان الهدروتيستوستيرون DHTأو التيستوستيرون يرتبط بمستقبل الاندروجين، يلتصق جزء من البروتين. من خلال الجمع بين عنصر مستقبل الاندروجين وثنائي الهيدروتيستوستيرون يثنوي من خلال الجمع بين AR-DHT مع عينة ثانية ،وكلاهما يتم تحويله إلي فوسفات عضوي ويتحرك كامل المجمع إلي نواة الخلية، ليتم ربطه بعناصر استجابة الاندروجين في المنطقة الحساسة من جينات الاندروجين المستهدفة. فيتم تضخيم عملية تأثير النسخ أو تثبيطها عن طريق المفعلات المساعدة أو التميمات الكاظمة.

وعلى الرغم من أنه يمكن إنتاج هرمون التستوستيرون مباشرة وغير مباشرة من المبايض ومن الغدد الكظرية في الحياة لاحقا، فان المصدر الرئيسي لهرمون التستوستيرون في حياة الجنين المبكرة هو الخصيتين ،و يلعب دورا رئيسيا في التمايز الجنسي البشري. قبل الولادة، يقوم التستوستيرون بتحفيز الخصائص الأساسية للجنس الذكوري. وفي سن البلوغ يكون التيستوستيرون هو المسؤول الأول عن السمات الجنسية الثانوية للذكور.


وأكثر الأسباب شيوعا لمتلازمة حساسية الاندروجين هو نقطة التحول في الجينات مستقبلات الاندروجين مما يؤدي إلى خلل مستقبلات البروتين التي تكون غير قادرة على ربط الهرمون أو ربط الحمض النووي.(9)

وجود الجين SRY، في حالة جنين طبيعي ذي نمط نووي 46 س ص، يحث الخصيتين كي تتشكل في الحافات التناسلية في بطن الجنين، بعد بضعة أسابيع من الحمل. عند اكمال الحمل 6 أسابيع لانكون قادرين علي تمييز الأعضاء التناسلية للأجنة س ص وص ص، فالاجنة ما تزال يتعذر تمييزها، وتتضمن ذر صغير تحت النمو من نسيج له القدرة علي أن يصبح فطحل قضيب، وافتتاح خط منتصف بولي تناسلي يحيط بها طيات الجلد قادر أن يصبح إما شفري فرج المرأة أو كيس الصفن. وبحلول الأسبوع السابع تبدأ خصيتي الجنين في إنتاج هرمون التستوستيرون وإطلاقه في الدم.

يعمل التستوستيرون مباشرة، مثل DHT على الجلد والأنسجة البشرية للمنطقة التناسلية وبعد 12 أسبوع من الحمل، يكون قد أنتج ذكرا يمكن التعرف عليه، مع نمو القضيب وفتح فتحة مجرى البول، ودمج الغلاف العصبي حول الشرج وخفف الي كيس صفن جاهز لتكوين لتكوين الخصيتين. تشير الدلائل إلى أن "إعادة تشكيل" الأعضاء التناسلية هذه، يمكن أن يحدث فقط خلال هذه الفترة من حياة الجنين، وإذا لم تكتمل في حوالي 13 أسبوعا، فلن يتحرك أي قدر من هرمون التستوستيرون في وقت لاحق من خلال فتحة مجرى البول أو فتحة المهبل.

يتم معرفة الاثر الرئيسي لهرمون التستوستيرون وDHT، خلال الفترة المتبقية من الحمل، وهو استمرار نمو القضيب ومشتقاته الداخلية (جزء من البروستاتاوالبربخ والحويصلة المنوية"الاسهر").

تكون مستويات هرمون التستوستيرون منخفضة عند الولادة، ولكنها ترتفع في غضون أسابيع، في ما تبقى من في مستويات البلوغ الطبيعي للذكور لحوالي 2 أشهر قبل أن ينخفض إلى أدنى مستويات، في مرحلة الطفولة. الوظيفة البيولوجية لهذا الارتفاع غير معروف. وتفترض البحوث الحيوانية دور المخ في هذا الاختلاف.

الكثير من التغيرات الجسدية التي تحدث لدي الجنسين في وقت مبكر من سن البلوغ هي : زيادة رائحة الجسم - نوع البلوغ وزيادة زيتية الجلد والشعر وحب الشباب وشعر العانة وشعر الإبطين، والشعر أعلي الشفة العليا ونمو شعر خفيف عند الخدين.

خلال عملية البلوغ تظهر الخصائص الجنسية الثانوية في وقت لاحق.و عند الذكور تكون كلها تقريبا بسبب الاندروجين (استمرار نمو القضيب ونضوج الأنسجة وتكون المني وزيادة الخصوبة واللحية، وغلظة الصوت، ونمو عضلات الفك وظهور شعر الجسم وزيادة قوة العظام). تعزي التغيرات الكبري التي تحدث للذكور عندالبلوغ إلي هرمون استراديول الذي يسارع النمو، ويغلق الكردوسي، ويوقف النمو، والتثدي.(إذا حدث ذلك)

على الرغم من أنه تم اكتشاف العديد من التغيرات المتميزه، إلا أن المظاهر المكتشفة قد قسمت الي ستة أنماط ظاهرية، والتي تتوافق تقريبا مع تزايد كميات اثار الاندروجين بسبب زيادة استجابة الأنسجة. وينبغي التأكيد على أن بعض الأشخاص المصابين، سيكون لهم مظاهر تقع بين الأنماط الظاهرية الموصوفة.

1. حالة متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة (CAIS) :هي جسدانثي تماما باستثناءعدم وجود الرحم وقناتي فالوب أو المبيض بينما الخصيتين في البطن مع الحد الأدنى من مظاهر شعر سن البلوغ (شعر العانة أو الإبطين).(11)

المصابين بالحالة الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين CAIS، هم عموما من الفتيات أو النساء مع وجود خصي داخلية، ونمط جيني 46 س ص ويتمتعن بهيئة النساء العادية من حيث المظهر الخارجي، مع بعض الاستثناءات. لا تكون فتحة المهبل عميقة كما يجب، وليس هناك مبايض أو رحم - وبالتالي لا يوجد حيض أو خصوبة. وهوية هذا النوع تكون عادة من النساء.

إذا كان جنين 46 س ص لا يستجيب لهرمون تستوستيرون أو DHT، تكون الجوانب غير الاندروجينية في تطور الذكور قد بدأت تحدث من حيث تشكيل الخصيتين وإنتاج هرمون تستوستيرون ومضادات هرمون مولر (AMH) عن طريق الخصيتين، وقمع قنوات مولر. تظل الخصيتان عادة في البطن، أو تتنقل من حين الي اخر في القناة الإربية، ولكن يمكن أن تذهب إلى أبعد من ذلك لأنه لا يوجد كيس صفن. فرضية أن مضادات هرمون مولر تمنع الرحم والمهبل العلوي من التشكل. الخصيتيان هما مصدراإنتاج هرمون التستوستيرون في الذكور وال DHD، ولكن لا يحدث التمايز الجنسي. تفشل معظم البروستاتا وغيرها من القنوات التناسلية الداخلية في التشكل بسبب قصور وظيفة هرمون التستوستيرون. وهناك أشكال المهبل الضحلة التي عادة ما تحيط بها أشفار متشكلة. يظل النسيج القضيبي صغيرا ويصبح مثل البظر. يبدو مظهر الطفل المصاب بالحالة الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين CAIS عند الولادة كفتاة مثالية، مع عدم وجود سبب للاشتباه في وجود تناقض النمط النووي ومستوى هرمون التستوستيرون أو عدم وجود الرحم.

النمو في مرحلة الطفولة أمر طبيعي، وتضارب النمط الجيني يظل غير متوقع ،إلا إذا اكتشف قطع الاربية لتكون خصية أثناء عملية إصلاح جراحية لفتق في الاريبة أو استئصال الزائدة الدودية، أو عملية جراحية مصادفة أخرى.

وفي سن البلوغ يبدأ يميل قليلا أكثر الي الفتيات. تعطي الغدة النخامية إشارة البدء للخصيتين لإنتاج التستوستيرون، بكميات مبالغ فيها أكثر كثيرا مما يحدث في الأولاد ويبدأ في الظهور في الدم. يتحول بعض التستوستيرون إلي استراديول، الذي يبدأ بحث الثدي علي النموء الطبيعي. يحدث إعادة التشكيل الطبيعي للحوض وإعادة توزيع الدهون في الجسم كما يحدث في بقية الفتيات. يظهر شعر قليل أو لا يوجد شعر عانة أو أي شعر أندروجيني أخر، وفي بعض الأحيان يكون ذلك مصدرا للقلق أو الخجل. حب الشباب أمر نادر الحدوث.

وعادة يحدث الحيض بعد نحو عامين من نمو الثدي، ولا تبدأ المخاوف عادة حول نقص فترات الدورة الشهرية الا عندما تبلغ الفتاة 14 أو 15 سنة من العمر. عند هذه النقطة فقط، يبدأ الأطباء المخضرمين التشخيص من اختلاف الثدي / الشعر. يتم تشخيص متلازمة مقاومة الاندروجين الكاملة عن طريق اكتشاف مستوى هرمون التستوستيرون عند البالغين الذكور، النمط الجيني 46 س ص، وضحالة الفرج وعدم وجود عنق الرحم أو الرحم.

قياسات الهرمون لدي الفتيات البالغات والنساء المصابات بالحالة الكاملة CAIS لمتلازمة نقص الاندروجين، والحالة شبه الكاملة PAIS لمتلازمة حساسية الاندروجين، متشابهة، وتتميز باجمالي مستويات التستوستيرون في الذكر الاعلي، بدلا عن مجموعة الإناث، وترتفع مستويات الاسترادول قليلا عن مجموعة الإناث، وتكون مستويات FSH طبيعية ومستوي تغليف هرمون الغلوبولين الجنسي في المدي النسائي، وربما يكون هناك ارتفاع معتدل في مستويات AMH، وتكون مستويات DHT في مدي الذكور الطبيعيين في حالة CAIS، ولكن قد ورد أنه في الحالة شبه الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين PAIS يكون في مدي الذكور الاقل. تفسير مستويات الهرمون في الأطفال الرضع أكثر تعقيدا، ولا يمكن تلخيصها بسهولة لهذه المادة. أصبح اختبار مستقبلات الاندروجين متاحا تجاريا، ولكن نادرا ما يحتاج له في تشخيص الاصابة الكاملة وشبه الكاملة من متلازمة حساسية الاندروجين.

تميل النساء الكبار المصابات بمتلازمة حساسية الاندروجين الي الطول أكثر من المتوسط، وذلك أساسا بسبب تأخر سن البلوغ. ويقال إن نمو الثدي يكون من متوسط إلى فوق المتوسط. عدم القدرة على الاستجابة للأندروجين يمنع نمو بعض الشعر المعتاد لدى النساء الكبار، بما في ذلك شعر العانة والابطين وشعر الشفه العليا. في المقابل، يظل شعر الرأس ينمو نمواأكثر من المتوسط، دون تراجع فروة الرأس لتصبح رقيقة مع تقدم العمر. تتفاوت ضحالة المهبل، وقد تسبب أو لا تسبب صعوبات ميكانيكية أثناءالجماع. على الرغم من نمو الخصيتين على نحو غير جيد ما قبل البلوغ، إذا لم تتم إزالتها، تكون الخصيتان لدى البالغين المصابين اصابة كاملة بمتلازمة حساسية الاندروجين تصبح مميزة على نحو متزايد مع الخلايا مولدة المني والخلايا النطفية، وعدم تكون الحيوانات المنوية.

ويتم تشخيص معظم حالات الاصابة الكاملة يمتلازمة حساسية الاندروجين في الحالات التالية.

الجوانب الأخلاقية للتشخيص هي : (1) تاريخ حجب المعلومات من المرضى الذين يعانون من أشكال مختلفة من اعتلال الصحة الإنجابية على أساس افتراض أن الأطباء كانوا أكثر قدرة على تحديد ما هو في مصلحة المريض، (2) مبدأ الموافقة المستنيرة ويؤكد حتمية أخلاقية للكشف عن مثل هذا التشخيص للمريض، وفي حالة القصر، المشاركة في صنع القرار يعتمد علي مفهوم "موافقة" بما يتناسب مع القدرات التنموية، و(3) إلى أي مدى وجود طبيب لديه المسؤولية المزدوجة للحفاظ على السرية وإبلاغ أعضاء آخرين في الأسرة التي قد تكون معرضة للخطر لكونها المتضررة من شرط أو لإحالتها إلى ذريتهم.

بالنسبة للآخرين ما يلي :
تفسير حساس ودقيق. 

تقديم المشورة والإحالة إلى شبكة الدعم 

توسيع المهبل 
حكم المنسل (غدة تناسلية) 

استبدال الاستروجين 

ترقق العظام 

عندما يتم تشخيص امرأة مصابة بالحالة الكاملة أو الجزئية لمتلازمة حساسية الاندروجين، تحال الي خبير في علم الوراثة، الذي قد يكون له مبرر لشرح الآثار المترتبة على ربط توارث المتنحية، * من المرجح أن تكون والدة المرأة المصابة بمقاومة حساسية الاندروجين ناقل غير متأثر للجين على واحد من الكروموسومات اكس.

وهناك نسبة ضئيلة من حالات جديدة من متلازمة حساسية الاندروجين من طفرات جديدة طبيعية، والمعلومات الواردة أعلاه عن الاسرة غير قابل للتطبيق. راجع المقطع أعلاه للحصول على مزيد من التفاصيل الوراثية.

وجدت تقارير متوافقة بالاصابة الكاملة بمتلازمة حساسية الاندروجين يعود تاريخها إلى القرن 19، عندما كانت "الخنوثة" هي المصطلح فني في حالات ثنائي الجنس. في عام 1950، افترض لوسون ويلكنز أن هذة الحالة قد نتجت من قبل المقاومة لهرمون تستوستيرون ولكن لا يمكن قياس الهرمونات بسهولة، وحتى الكروموسومات كانت مجرد بداية ليكون مفهوما. اقترح موريس جي سي في عام 1953 " فكرة تأنيث الخصية" ،في عام 1963 كان المشتبه بهم الرئيسين فيزيولوجيا مصابين مقاومة حساسية الاندروجين كما كان متوقعا. ،العلاقة بالأشكال الجزئية تحققت في 1980s ،وبدأ الخلط أقل وأكثر شمولا مصطلح حساسية الاندروجين. في 1990s وبداية 2000s في، وجماعات الدفاع عن المرضى تؤيد أيضا التخلي عن مصطلح "تأنيث الخصية"، الذي يعتبر الآن غير دقيق، وكذلك يعتبر من المصطلحات البالية

طفرات مستقبل الاندروجين المرتبطة مع وحدة قياس درجة حرارة الاندروجين المناسبة، يمكن أن تؤدي إلي درجة مناسبة من الذكورة قبل الولادة والي وغموض واضح في الأعضاء التناسلية. من الأشكال التحليلية الخمسة من أشكال متلازمة حساسية الاندروجين الموصوفة هنا، هذا هو الوحيد المرجح أن يؤدي إلى عدم التأكد من جنس الطفل عند الولادة، وفي الغالب الاعم يكون قد تم تشخيص ذلك في مرحلة الطفولة. التشخيص السريري ومشاكل الإدارة مشكلات شائعة في الكثير من الاضطرابات الخنثوية الاخري. تظهر الخصائص الجنسية الثانوية في كلا الجنسين عند البلوغ، بالرغم من عدم وجود خصوبة، حيث يتطلب النسيج مولد المني والخلايا النطفية دعما من الاندروجين، وكذلك موقع كيس الصفن. كمية شعر الجسم الأندروجيني ونمو الثدي ذات معدلات متغيرة.

على النحو الموصوف أعلاه، الخصيتين ذي الجين 46 س ص الجنين تنتج هرمون تستوستيرون و(أ ه م). في متلازمة رايفنسستاين (نقص حساسية مستقبلات التستوستيرون)، كما هو الحال في CAIS، PAIS، وحالة الذكور العادية، (ا م ه)يحبط نموالرحم وقناتي فالوب والمهبل العلوي. ولكن، خلافا CAIS و PAIS، جنين التستوستيرون له أثر كبير على الأعضاء التناسلية الخارجية، وتكوين القضيب أصغر من المعتاد ولكن أكبر من البظر نموذجي. طيات الشفر صفنية تقريبا لا تندمج تماما في منتصف فتحة الشرج، إنتاج كيس صغير للشرج يسمي ب المهبل الكاذب"". بدلا من أن تكون الوذرة(القضيب أو البظر)في رأس الاحليل، تظل مبال تحتاني فرجي كاذب (الاتجاه ينحرف 3درجات). الجلد الشفرصفني الذي يحيط بالمهبل الكاذب لا يزال أقل بروزا من الشفرين ويكون رقيقا بعض الشيء، ومتغضن، ويندمج فيها أكثر من كيس الصفن. تظل الخصيتان عادة في البطن ولكن أحيانا يمكن أن توجد في القناة الإربية. وتقليديا عرفت هذه الأعضاء التناسلية بالمهبل الكاذب الشفرصفني (PPSH) والذي يمكن ان يحدث في ظروف أخرى ثنائية الجنس.

المتغيرات التي تحدث في متلازمة رايفنستين تحدث مع حساسية هرمون التذكير أكثر أو أقل وتتوافق أقل أو أكثر مع أمراض الذكورة التناسلية. والقاسم المشترك هو أن بها ما يكفي من الغموضن، بحيق ليس من السهولة افتراض الوليد أنثي طبيعية، كما هو معتاد حساسية هرمون التذكير الكاملة CAIS أو الجزئية PAIS.

هذا والاختلاف الأكثر وضوحا، إلى حد ما في منتصف الطريق بين الذكور والإناث، مما يقود دائما الي الاحالة الي طبيب الغدد الصماء لدى الأطفال والتقييم الوراثي التشريحي، والهرموني الكامل.

اشير الي تقييم غموض المواليد بمزيد من التفصيل في مقالة ثنائيي الجنس. ويتألف التقييم عادة من فحص ال، موجات فوق الصوتية للحوض لتحديد وجود أو عدم وجود الرحم والغدد التناسلية والنمط النووي وقياس هرمون التستوستيرون وDHT، وAMH، وواحدة أو أكثر من الستيرويدات الكظرية. وفي الاونة الأخيرة، أصبح تحليل مستقبلات الاندروجين متاحا.

متلازمة حساسية هرمون التذكير واحد من الأشكال الأكثر شيوعا لأمراض الذكور. وحتى بعد غياب الرحم والنمط النووي 46 س ص، أظهرت عددا من الحالات الاخري، بما في ذلك نقص تصبغ خلية بدء نشاط الذكور المنسلي، العديد من العيوب غير المألوفة من تركيبات هرمون التستوستيرون ونقص اختزال - 5α الذي يمكن ان ينتج تشريح أعضاء تناسلية متشابهة يجب استبعادها.

واحد أهم مظاهر تقييم متلازمة حساسية الاندروجين هي احتمال استجابة الأنسجة لهرمون التستوستيرون، حيث أن نموالقضيب وغيره من خصائص الجنس الثانوية للذكور في المستقبل تعتمد على ذلك. بعد حقة ن واحد أو أكثر من جرعة هرمون التستوستيرون تعطي للرضع ينمو قياس القضيب بشكل ملحوظ، وتزداد وتيرة الانتصاب على مدى الاسبوعين التاليين، بما يوحي (ولكن ليس بطريقة لا يشوبها خطأ) بالقدرة على تحقيق المزيد من النمو والذكورة في سن البلوغ.

بروتين (أبوليبو D، المشفر بواسطة الجينات منظمة هرمون التذكير في أعلي جلد الخلايا الليفية للاعضاء التناسلية) يمكن أن يستخدم في تقييم الوضع الاستنساخي لمستقبلات الاندروجين (AR) (أباري، أم، 2009) www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19330472

أول وأهم قرار للإدارة هو مهمة تحديد الجنس: هل سيكون الطفل صبي أم فتاة؟ وتعتمد المهمة جزئيا على توقع التطور المحتمل للبلوغ واحتمال استجابة القضيب لهرمون التستوستيرون والنتيجة المحتملة لمحاولات إعادة التصحيح بالعمليات الجراحية. صورة رايفنستين من متلازمة حساسية هرمون التذكير يمكن أن تشكل واحدة من أصعب قرارات مجموعات التحديات التي يمكن تصورها، حيث أن الآبا والأطباء في محاولة لاختيار الخيار"الأقل سوءا" من عدة خيارات غير مرغوب فيها.


على مدى السنوات الماضية 40-50، الطريق الآخر، إجراء المرأة الجراحة في الطفولة، كان بالطبع في معظم الأحيان التي اختارها الآباء والأطباء، وأخطار هذه الخيار هي معروفة ومنتشرة. منذ عام 1997 ،وتزيد شعبية إجراء الذكور الجراحة في وقت مبكر في، ويتبع في بعض الأحيان الخيار الثالث وهو تأخير العملية الجراحية. ومزايا وعيوب هذا المسار أصبح واضحا على مدى العقدين المقبلين. راجع مقالة ثنائيي الجنس لمزيد من التفاصيل عن مهمة إدارية هذا التحول.

يمكن إلى الحد الذي يمكن أن نطلق فيه علي متلازمة رايفنسستاين متلازمة حساسية الاندروجين "الأكثر جزئية"، ولكن في عام 1947عندما وصفت متلازمة رايفنستين مظاهر لمتلازمة جديدة " قصور الغدد التناسلية الوراثي للذكور " ،و لم يكن معروفا وقتها أن هذا الحالة ترجع إلى مستقبلات الاندروجين غير الطبيعية، وذات العلاقة بحالة تأنيث أو CAIS أو PAIS. وهي حالة ثنائيي الجنس الوراثية التي وصفها، كل من، لوبس وجيلبيرت ودريفوس وروزووتر ووالكر واخرون، التي تعتبر الآن متغيرات من متلازمة رايفنستاين من متلازمة حساسية الاندروجين.

اكتشفت أيضا طفرات مستقبلات الاندروجين في رجال مع وجود الأعضاء التناسلية الداخلية والخارجية العادية، ولكن مع فقد النطاف، نظرا لعدم وجود السائل المنوي. شعر الجسم أندروجيني طبيعي، ونمو الثدي بشكل كامل غير معتاد. بعضهم لديه مستويات عالية من هرمون التستوستيرون ومستويات الهرمون اللوتين، ولكن هذه نواحي ليست ثابتة. وتشير العديد من الدراسات الاستقصائية الي أن طفرات مستقبلات الاندروجين يمكن ان توجد في 30-40 ٪ من الرجال المصابين بالعقم بسبب عدم وضوح أو فقدالنطاف. متلازمة حساسية الاندروجين قد توضح أيضا معظم الحالات النادرة من أحد أشكال العقم عند الذكور، متلازمة ديل كاستيلو أو متلازمة خلايا سيرتولي فقط.

بعض طفرات مستقبلات الخلية AR منخفضة التحسس وتسبب مشكلة نقص الخصوبة الخفيف. وعادة يكون لمثل هؤلاء الرجال شكل الأعضاء التناسلية الداخلية والخارجية الطبيعي، ولكن غالبا ما يكون القضيب صغير. وقد يتضاءل شعر الجسم الاندروجيني بنسبة أكبر من نسبة الاقارب غير المصابين. ولربما يقل حجم القذف، على الرغم من الكثافة الطبيعية للحيوانات المنوية. وقد تم الإبلاغ عن حالات قليلة من هذه الحالات المختلفة لمتلازمة حساسية الاندروجين، ولكن على عكس الأنماط الظاهرية المذكورة سابقا، فإن العديد من هؤلاء الرجال يتمتعون بالخصوبة. ويمكن أيضا لمثل هولاء الافراد الذين يعانون من مثل هذه الحالات ان يحدث لهم تثدي خلال فترة البلوغ.

مرض الكينيدي هو متلازمة ضمور العضلات الصلبية والحبل الشوكي المرتبطة بطفرات مستقبلات الاندروجين. وعلى غرار غيره من أشكال متلازمة حساسية الاندروجين المذكورة أعلاه، فهو يؤثر فقط على الذكور.

وعندما وصفت الأمراض العصبية العضلية لاول مرة في عام 1968، أبلغ عن ذلك العديد من الأشخاص من أصل وطبيعة واحدة. تتراوح أعمار الذكورر المتضررين من مرحلة المراهقة، إلى سن الشيخوخة، ولكن الأكثر شيوعا هو تواجدها في وسط حياة البالغين. وتشمل المؤشرات الأولية غالبا علي ضعف عضلات اللسان والفم، والارتجاف الحزمي، الزيادة التدريجية في ضعف اطراف العضلات القريبة. وفي بعض الحالات، بدأ استنفاذ العضلات السابق لأوانه في سن المراهقة. الإدارة العصبية والعضلية مدعومة، ويتطور المرض ببطء شديد، وغالبا لا يؤدي إلى العجز الشديد.

تتغير مظاهر الغدد الصماء في هذا الاضطراب، ونادرا ما تشمل ضعف استرجال الأعضاء التناسلية الداخلية أو الخارجية. وفي الأغلبية الاعم اقتصرت مظاهر حساسية الاندروجين المعدلة، على تغيير مستمر للمراهقين من التثدي المبالغ وارتفاع طفيف للهرمون اللوتيني والتستوستيرون ومستويات استراديول المميزة لأشكال أخرى من متلازمة حساسية الاندروجين. وبعبارة أخرى، معظم المصابين بمرض كينيدي هم نسبيا رجال طبيعيون س ص مع خصوبة طبيعية واسترجال عادي أو في أدني حد.

أبلغ عن مميزات طفرات مستقبلات الخلايا في مرض كينيدي في عام 1991، وتشمل تكاثر تكرار C A G في أول اكسون (سلسلة نيكلوتيد تحمل التشفير) الآلية التي يسبب بها هذا النوع من الطفرات العديد من الأمراض العصبية والعضلية، في ظل عدم وجود حساسية كاملة، ليست مفهومة حتى الآن.




</doc>
<doc id="943690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943690" title="سباع بن عرفطة الغفاري الكناني">
سباع بن عرفطة الغفاري الكناني



</doc>
<doc id="943700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943700" title="أبان المحاربي">
أبان المحاربي

أبان المحاربي أو أبان العبدي هو صحابة النبي، كان أحد الوفد الذين قدموا على النبي من عبد القيس.

أبان المحاربي من بني محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، يقال له أبان العبدي، فهو عبدي محاربي، وكان أحد الوفد الذين وفدوا على الرسول محمد .

روى أبان المحاربي عن الرسول محمد أنه قال: "ما من مسلم يقول إذا أصبح: الحمد لله ربي لا أشرك به شيئا، أشهد أن لا إله إلا الله، إلا ظل يغفر له ذنوبه حتى يمسي، ومن قالها حين يمسي، غفرت له ذنوبه حتى يصبح" ، وقال : كنت في الوفد فرأيت بياض إبط رسول الله حين رفع يديه يستقبل بهما القبلة.


</doc>
<doc id="943701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943701" title="الدمل">
الدمل

الدمل (أو الخراج) هو التهاب جريبي عميق معدي بفروة الرأس (عدوى بصيلات الشعر). وينتج الدمل دائمًا عن الإصابة بنوع من البكتيريا يطلق عليه المكورات العنقودية الذهبية، مما يؤدي إلى تورم مؤلم في المنطقة المصابة بالجلد، وذلك بسبب اختزان الصديد وتراكم الخلايا الميتة. ويطلق على الدمامل المنفردة المتجمعة معًا اسم الجمرة للإشارة إلى دمل كبير الحجم.

الدمامل عبارة عن بثور حمراء متجمعة حول بصيلة الشعر ويملؤها الصديد. وتتسم هذه الدمامل بأنها تكون طرية ودافئة ومؤلمة للغاية. ويتراوح حجمها ما بين حجم حبة البازلاء وحجم كرة الجولف. وتظهر رأس بيضاء أو صفراء اللون في مركز الدمل عندما يكون على وشك تفريغ ما يحمله من صديد. في حالات العدوى الشديدة، قد يعاني المصاب من الحمى وتورم العقد الليمفاوية والإرهاق. ويسمى الدمل متكرر الحدوث بالخراج المزمن.

في العادة، يرجع سبب هذا المرض إلى الإصابة بأحد أنواع البكتيريا مثل المكورة العنقودية الموجودة على الجلد. ذلك حيث تبدأ المستعمرات البكتيرية في التجمع حول بصيلة الشعر مما يؤدي إلى التهاب النسيج الخلوي الموضعي إلى جانب التهابات أخرى موضعية. بالإضافة إلى ذلك، تسبب ذبابة التومبو في قارة إفريقيا الإصابة بما يعرف باسم داء الدودة الحلزونية والذي يظهر في شكل دمامل جلدية. هذا وتشمل عوامل خطورة الدمل انتقال البكتيريا إلى أنف المريض. وأيضًا تكون هناك عوامل خطورة في حالة معاناته من مرض السكر والسمنة والورم التكاثري الليمفي وسوء التغذية، وكذلك عند استخدام العقاقير المثبطة للمناعة.

من أكثر مضاعفات الدمامل شيوعًا ترك ندبات على الجلد وانتشار العدوى عليه أو ظهور الخراريج بالجلد أو النخاع الشوكي أو المخ أو الكليتين أو أي أعضاء أخرى. قد تنتشر العدوى أيضًا لتصل إلى مجرى الدم مسببةً تسمم الدم مما يهدد حياة الإنسان.

يجب تفريغ أي دمل مما يحتويه من صديد لكي يشفى ويلتئم. ويمكن تسهيل عملية تفريغ الدمل من خلال استخدام قطعة قماش منقوعة في ماء دافئ مضاف إليه ملح. ومما يساعد أيضًا في الإسراع بشفاء الدمل غسله ودهانه بمرهم مضاد حيوي أو بزيت شجرة الشاي المضاد للسموم، ثم ربطه بضمادة. كذلك، ينبغي عدم تعصير الدمل أو فقئه لتفريغ محتواه دون إشراف من الطبيب؛ حتى لا يؤدي ذلك إلى انتشار العدوى.

علاوةً على ذلك، ينبغي أن يقوم الطبيب بنفسه بفتح الدمل وتفريغه إذا كان من النوع الذي يؤدي إلى حدوث مضاعفات خطيرة. ويندرج تحت هذا التحذير الدمامل كبيرة الحجم بشكل غير معتاد أو التي ظلت موجودة لأكثر من أسبوعين أو التي تقع في منتصف الوجه أو بالقرب من العمود الفقري.

وينصح باستخدام المضاد الحيوي في علاج الدمامل كبيرة الحجم أو متكررة الظهور أو تلك التي تظهر في مناطق حساسة (مثل حول الأنف أو داخلها أو في الأذن).




</doc>
<doc id="943706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943706" title="ملعب كاستيلاو">
ملعب كاستيلاو

ملعب كاستيلاو المعروف أيضا جيغانتي دا بوا فيستا ، هو ملعب لكرة القدم افتتح يوم 11 نوفمبر 1973 في فورتاليزا ، سيارا البرازيل ، مع سعة قصوى من 60.326 شخص. وتعود ملكية الملعب من قبل حكومة الولاية سيارا ، وتعود لنادي سبورتينغ كلوب إيسبورتي وفورتاليزا. وكان يكرم الاسم الرسمي بلاسيدو أديرالدو كاستيلو ، محافظ سيارا من 12 سبتمبر 1966 إلى 15 مارس 1971 ، وبناء ملعب الحالم.




</doc>
<doc id="943715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943715" title="تونيفيزيون (مجلة)">
تونيفيزيون (مجلة)

تُونِيفِيزِيُون مجلة تونسية شهرية، أُنشئت عام 1997.


</doc>
<doc id="943718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943718" title="إبراهيم المعلم">
إبراهيم المعلم

إبراهيم محمد المعلم هو رئيس مجلس إدارة مجموعة الشروق التي تتألف من :

بدأ مسيرته في مجال النشر في أواخر الستينات ، عمل إبراهيم المعلم مع والده محمد المعلم في دار الشروق ، وساهم في توسعها في بيروت وإنشاء مطبعة الشروق. تضمنت خططهم تطويرا شاملا لنوعية وشكل الكتب العربية، واستقطاب خيرة الكتاب والأدباء والعلماء والرسامين والمصممين من جميع أنحاء العالم العربي. في عام 1982 ، نشر إبراهيم المعلم الكتاب العربي الأول الذي فاز بجائزة النشر الدولية في معرض ليبزغ للكتاب (Leipzig book fair)، وبحلول أواخر الثمانينات ، عينه مجلس إدارة الشروق برئاسة محمد المعلم رئيساً لمجلس إدارة دار الشروق ومنذ ذلك الحين ، عرفت دار الشروق باعتبارها قاعدة للتنوير الثقافي وحرية الفكر والتنوع وكسبت ثقة كلا من الكتاب والقراء والناشرين في جميع أنحاء العالم العربي.وفي الوقت نفسه ، نجح في تحديث الإدارة ونظام الإنتاج ، وتحت قيادته ، شهدت الشركة نموا ملحوظا في معدل دوران رأس المال على حد سواء و سجلات المبيعات السنوية.

في عام 1996 انتخب إبراهيم المعلم رئيساً للاتحاد الناشرين المصريين. وكان الرئيس المنتخب للجمعية الناشرين العرب (APA) منذ 1996 حتى 2007. وكان أول عربي ينتخب عضوا في اللجنة التنفيذية، ولجنة حرية النشر في الرابطة الدولية للناشرين، وفي أكتوبر 2008، تم انتخابه نائباً لرئيس الاتحاد الدولي للناشرين، وهو أول عربي يصل لهذا المنصب.

أصبح إبراهيم المعلم شخصية معروفة في مصر والعالم العربي نظرا لدوره الريادي والمستمر في تعزيز مصالح الناشرين, والمؤلفين المصريين والعرب. وقد لعب دورا كبيرا في تطوير اتحاد الناشرين المصريين واتحاد الناشرين العرب الذي يجمع الجمعيات الوطنية للناشرين في جميع البلدان العربية. بجهوده واتصالاته الدولية انضم اتحاد الناشرين المصريين للاتحاد الدولي للناشرين لأول مرة في عام 1998 بالرغم من تأسيسه منذ أكثر من 100 عام، وبالتالي لعب اتحاد الناشرين المصريين دورا هاما في تمثيل قضايا الناشرين العرب على الساحة الدولية.

كان له دور رائد -ولا يزال- في دعم مصالح الناشرين المصريين والعرب، والمؤلفين، وحقوق الملكية الفكرية. من ناحية أخرى ، قام المعلم بالعديد من المبادرات لتشجيع الحوار بين الثقافات والتفاهم في المحافل الدولية الكبرى للنشر ، بما في ذلك تمثيل العالم العربي كضيف شرف في معرض فرانكفورت للكتاب في 2004.

استمد المعلم جزءاً كبيراً من شعبيته من خلال شعبيته في عالم الرياضة ، حيث انتخب لسنوات عديدة عضوا لمجلس إدارة النادي الأهلي. وهو أيضا رئيس المجلس المصري للسينما وتصدير الكتاب.

تم تعيينه عضواً في لجنة الحكماء التي تم تشكيلها أثناء اندلاع ثورة 25 يناير عام 2011 م.

حصل المعلم على عدد من الجوائز ، وآخرها جائزة المتوسط للفنون و الإبداع في فرع الإبداع الثقافي و الإعلامي في فبراير 2009.
النهاية : خسر أنتخابات النادي الأهلي بسبب السماح للأخوان بعرض أفكارهم في جريدة الشروق


</doc>
<doc id="943728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943728" title="الأدلة البينة النورانية في مفاخر الدولة الحفصية">
الأدلة البينة النورانية في مفاخر الدولة الحفصية

الأدلة البينة النورانية في مفاخر الدولة الحفصية هو كتاب ألفه ابن الشماع عام \، يذكر فيه تاريخ الدولة الحفصية وسير سلاطينها إلى أبو عمرو عثمان. حققه الطاهر المعموري ونشرته الدار العربية للكتاب بتونس (مدينة) عام 1984.


</doc>
<doc id="943740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943740" title="بيقية ربيعية">
بيقية ربيعية

البيقية الربيعية أو البيقية الجلبانية نوع نباتي علفي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

البيقية الربيعية نبات حولي ارتفاعه من 20-50 سم. الزهرة بنفسجية غامقة.

تنتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="943742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943742" title="معركة روفانييمي">
معركة روفانييمي

معركة روفانييمي (بالفنلندية: "Rovaniemen valtaus") وقعت خلال لحرب لابـّي سنة 1944. دار القتال الفعلي بين الفرقة المدرعة الفنلندية وجيش جبال الألماني العشرين في جنوب مدينة روفانييمي. تعود سوء سوء سمعة هذا الصدام للتدمير الذي ألحقه الألمان بالمدينة.

كانت مدينة روفانيببمي عاصمة لمقاطعة لابـّي االشمالية القصوى في فنلندا. خلال الحرب العالمية الثانية كانت مركزاً هاماً للنقل نظراً لوقوعها على الطريق المؤدي إلى منطقة بتسامو والميناء الوحيد الحر في الشمال ليناهاماري.

عندما بدأت حرب الاستمرار بين فنلندا والاتحاد السوفياتي في 1941 ، سمحت الحكومة الفنلندية لقوات جيش جبال الألماني العشرين في النرويج بالتمركز في لابـّي للمساعدة في الدفاع عن الحدود الطويلة. هدف الألمان للسيطرة على مناجم النيكل في بتسامو وللاستيلاء على ميناء ميورمانسك الروسي ، وقطع قوافل إمدادات الحلفاء للاتحاد السوفياتي. و كانت روفانييمي مقر الألمان في لابـّي وكذلك قاعدة لفرقة لوفتفلوتي 5 من سلاح الجو الألماني.


</doc>
<doc id="943754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943754" title="ستانلي كوهين">
ستانلي كوهين

ستانلي كوهين (ولد في 17 نوفمبر 1922) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1986 مناصفة مع ريتا ليفي مونتالشيني. يعمل باحثاً وأستاذاً أكاديمياً في مدرسة الطب بجامعة فاندربلت في ناشفيل بولاية تينيسي.

حصل كوهين على درجة البكالوريوس سنة 1943 من كلية بروكلين، حيث تخصص في مجالي الكيمياء والبيولوجيا، ثم عمل في مجال علم الأحياء الدقيقة في أحد مصانع الألبان، قبل أن يحصل سنة 1945 على ماجستير في علم الحيوان من كلية أوبرلين، ثم درجة الدكتوراه من قسم الكيمياء الحيوية بجامعة ميتشيغان سنة 1948.

في الخمسينيات عمل كوهين مع ريتا ليفي مونتالشيني (شريكته المستقبلية في جائزة نوبل) في جامعة واشنطن في سانت لويس، وتمكنا من عزل عامل نمو الأعصاب ، ثم اكتشفا عامل نمو البشرة ، ثم واصل كوهين أبحاثه حول عوامل النمو الخلوية بعد انتقاله إلى جامعة فاندربلت سنة 1959، وقد أسهمت هذه الأبحاث بشكل ملموس في فهم كيفية حدوث السرطان وابتكار الأدوية اللازمة لعلاجه.

حصل كوهين ـ إلى جانب جائزة نوبل في الطب سنة 1986 ـ على:




</doc>
<doc id="943759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943759" title="موسوعة صلحاء الأمة (كتاب)">
موسوعة صلحاء الأمة (كتاب)

موسوعة صلحاء الأمة مشروع لجمع أولياء الأمة المحمدية في مختلف البقاع والأزمان، يشرف عليها محمد خالد ثابت وتصدر عن دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة.

حول أهمية موضوع هذه الموسوعة -ألا وهم أولياء الله- نقرأ على ظهر الغلاف هذه الفقرة:
الربانيون في أمتنا هم القادة في كل زمان.. هم المصلحون والدعاة إلى الله على بصيرة.. هم الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر.. هم الهداة والمرشدون والمربون بحق.. لا يعطون الناس كلامًا.. لكنهم يعطون القدوة.. مصابيحهم تشع بأنوار النبوة.. من عرفهم واتصل بهم انتفع وتحسنت أحواله.. لأنهم الصادقون المخلصون، الزاهدون فيما عند الناس..عينهم على الله، لا يراقبون سواه، والله معهم ومؤيدهم..
هم أغلى ما في حياة الناس.. السعيد حقًا من عرفهم وأحبهم واقترب منهم ثم حشر معهم يوم القيامة، لأن المرء مع من أحب كما أخبر المعصوم .
صدر الجزء الأول من الموسوعة، وهو الذي يغطى عصر الصحابة. شارك في تحريره: محمد خالد ثابت ورحاب محمد خالد ونجاح عوض صيام.

اشتمل هذا الجزء على 288 ترجمة لمائتين ثمانية وثمانين رجلاً وامرأة من أصحاب النبى ، ويبدأ بالسيدة آمنة بنت وهب أم النبى التي توفيت وهو في السادسة من عمره، ودفنت بالأبواء في منصرفهاإلى مكة، عندما ذهبت إلى المدينة لزيارة قبر زوجها عبد الله والد النبى الذي توفى قبل مولده .

تم ترتيب أسماء الأعلام أبجديا، وترقيمها من رقم (1) إلى رقم (288)، وإثبات سنة الوفاة بالتقويم الهجري تحت اسم الصحابي أو الصحابية إن وجد. وفى نهاية كل ترجمة توضع المراجع، وهى المراجع التي اشتهرت بتناول سير الصحابة مثل:
ومن المراجع الحديثة مثل:
وأيضا من الكتب المؤلفة حول شخصية من الشخصيات مثل:

1-آمنة بنت وهب 2-أبان بن سعيد 3-أبى بن كعب 4-الأرقم بن أبى الأرقم 5-أسامة بن زيد 6-أسعد بن زرارة 7-أسلم الحبشى 8-أسماء بنت أبى بكر 9-أسماء بنت عميس 10-أسماء بنت يزيد 11-الأسود الحبشى 12-الأسود بن ربيعة 13-أسيد بن حضير 14-أبو أمامة الباهلى 15-أنس بن مالك 16-أنس بن النضر 17-أهبان بن أوس 18-أم أيمن 19-أيمن بن خريم 20-أبو أيوب الأنصارى 21-البراء بن مالك 22-البراء بن معرور 23-أبو برزة الأسلمى 24-بريدة بن الحصيب 25-بشر بن البراء 26-أبو بكر الصديق 27-بلال بن رباح 28-بهلول بن ذؤيب 29-تميم بن أوس الدارى 30-ثابت بن قيس 31-ثعلبة بن عبد الرحمن 32-أبو ثعلبة الخشنى 33-ثوبان بن بجدد 34-جارود بن المعلى 35-جبير بن مطعم 36-جرجة الرومى 37-جرير بن عبد الله 38-جعفر بن أبى طالب 39-جليبيب 40-جندب بن ضمرة 41-جندب بن كعب 42-أبو جندل 43-جويرية بنت الحارث 44-الحارث بن الصمة 45-الحارث بن مالك الأنصارى 46-حارثة بن سراقة 47-حارثة بن النعمان 48-حبيب بن زيد 49-حجر بن عدى 50-حدير 51-حذيفة بن اليمان 52-حرام بن ملحان 53-أم حرام بنت ملحان 54-حسان بن ثابت 55-الحسن بن علي 56-الحسين بن علي 57-حفصة بنت عمر 58-الحكم بن عمر الغفارى 59-حكيم بن حزام 60-أم حكيم بنت الحارث 61-حليمة السعدية 62-حمزة بن عبد المطلب 63-حمزة بن عمرو الأسلمي 64-حممة الدوسى 65-حنظلة بن أبى عامر 66-حنظلة بن الربيع 67-حنين مولى العباس 68-خالد بن البكير 69-خالد بن سعيد بن العاص 70-خالد بن الوليد 71-خباب بن الأرت 72-خبيب بن عدى 73-خديجة بنت خويلد 74- خريم بن فاتك 75- خزيمة بن ثابت 76-الخنساء 77-أبو دجانة الأنصارى 78-أبو الدحداح 79-أم الدحداح 80-أبو الدرداء 81-أم الدرداء 82-أبو ذر الغفارى 83-ذو البجادين 84-ذو الكلاع 85-رافع بن خديج 86-رباح بن الربيع 87-ربيع بن زياد 88-ربيعة بن كعب الأسلمى 89-أم رومان بنت عامر 90-رملة بنت أبى سفيان 91-أبو ريحانة الأزدى 92-زائدة مولاه عمر بن الخطاب 93-زاهر بن حرام 94-الزبير بن العوام 95-زنيرة الرومية 96-زيد بن ثابت الأنصارى 97-أبو زيد، ثابت بن زيد بن قيس 98-زيد بن حارثة 99-زيد بن الخطاب 100-زيد بن الدثنة 101-زيد بن سعنة 102-زيد بن عمرو بن نفيل 103-زيد بم مهلهل، زيد الخير 104-زينب بنت جحش 105-زينب بنت خيزمة 106-زينب بنت رسول الله 107-سالم مولى أبو حذيفة 108-سعد بن أبى وقاص 109-سعد الأسود السلمى 110-سعد بن خيثمة 111-سعد بن الربيع 112-سعد بن عبادة 113-سعد بن عبيد الأنصارى 114-سعد بن معاذ 115-سعيد بن زيد 116-سعيد بن العاص 117-سعيد بن عامر 118-سعيرة الأسدية 119-أبو سفيان الأنصارى 120-أبو سفيان بن الحارث 121-سفينة مولى رسول الله 122-سلمان الفارسي 123-أم سلمة، هند بنت أبى أمية 124-سلمة بن الأكوع 125-أبو سلمة المخزومى 126-سلمة بن هشام المخزومى 127-سلمى امرأة أبى رافع 128-أم سليط الأنصارية 129-أم سليم الأنصارية 130-سمية 131-سهل بن الحنظلية الأنصارى 132-سهل بن حنيف 133-سهيل بن عمرو 134-سواد بن غزية 135-سودة بنت زمعة 136-سويد بن الحارث 137-شداد بن أوس 138-أم شريك 139-الشفاء بنت عبد الله 140-شماس بن عثمان 141-شيبة بن عثمان بن طلحة 142-صعصعة بن ناجية 143- صفوان بن المعطل 144-صفية بنت حيي بن أخطب 145-صفية بنت عبد المطلب 146-صهيب بن سنان الرومى 147-ضرار بن الأوز 148-ضغاطر أسقف الروم 150-أبو طلحة الأنصارى 151-طلحة بن البراء 152-طلحة بن عبيد الله 153-طليحة بن خويلد 154-عائذ بن ثعلبة 155-عائشة بنت أبى بكر 156-أبو العاص بن الربيع 157-عاصم بن ثابت الأنصارى 158-عامر بن ربيعة 159-عامر بن سنان 160-عامر بن فهيرة 161-عباد بن بشر 162-عبادة بن الصامت 163-العباس بن عبد المطلب 164-عبد الله بن الأرقم 165-عبد الله بن أنيس 166-عبد الله بن بسر 167-عبد الله بن جحش 168-عبد الله بن الحارث بن جزء 169-عبد الله بن الحارث 170-عبد الله بن حذافة 171-عبد الله بن حنظلة 172-عبد الله بن رواحة 173-عبد الله بن الزبير 174-عبد الله بن زيد الأنصارى 175-عبد الله بن سلام 176-عبد الله بن طارق 177-عبد الله بن عامر 178-عبد الله بن عباس 179-عبد الله بن عبد الله بن أبى 180-عبد الله بن عمر بن الخطاب 181-عبد الله بن عمرو بن حرام 182-عبد الله بن عمرو بن العاص 183-عبد الله بن مخرمة 184-عبد الله بن مسعود 185-عبد الله بن مغفل 186-عبد الرحمن بن أبى بكر 187-عبد الرحمن بن الحارث 188- عبد الرحمن بن ربيعة الباهلى 189-عبد الرحمن بن عوف 190-عبيد الله بن العباس 191-عبيد الله بن معمر 192-أبو عبيدة بن الجراح 193-عبيدة بن الحارث 194-عتبة بن غزوان 195-عثمان بن أبى العاص 196-عثمان بن عفان 197-عثمان بن مظعون 198-عدى بن حاتم 199-العرباض بن سارية 200-عروة بن أسماء بن الصلت 201-عروة بن مسعود 202-عقيل بن أبى طالب 203-أبو عقيل البلوى 204-عكاشة بن محصن 205-عكرمة بن أبى جهل 206-العلاء بن الحضرمى 207-على بن أبى طالب 208-عمار بن ياسر 209-عمر بن الخطاب 210-عمران بن حصين 211-أبو عمرو بن الأنصارى 212-عمرو بن تغلب 213-عمرو بن ثابت بن وقش 214-عمرو بن الجموح 215-عمرو بن سمرة 216-عمرو بن العاص 217-عمرو بن عبسة 218-عمرو بن أم مكتوم 219-عمرو بن النعمان بن مقرن 220-عمير بن أبى وقاص 221-عمير بن الحمام 222-عمير بن سعد 223-عوف بن أبى حية 224-عوف بن عفراء 225-عوف بن مالك الأشجعى 226-عويم بن ساعدة 227-عياض بن غنم 228- فاطمة بنت أسد 229-فاطمة بنت الخطاب 230-فاطمة الزهراء 231-فرات بن حيان 232-فضالة بن عبيد الأنصارى 233-الفضل بن العباس القرشي 234-أبو فكيهة 235-فيروز الديلمى 236-أبو قتادة الأنصارى 237-قتادة بن النعمان 238-قثم بن العباس 239-قيس بن سعد بن عبادة 240-أبو قيس صرمة بن أنس 241-قيس بن عاصم المنقرى 242-كعب بن عمرو الخزرجى 243-أبو لبابة بن عبد المنذر 244-لبيد بن ربيعة 245-اللجلاج الغطفانى 246-مارية القبطية 247-مالك بن ثعلبة الأنصارى 248-مالك بن سنان 249-مبشر بن عبد المنذر 250-المثنى بن حارثة 251-محمد بن طلحة 252-محمد بن مسلمة 253-مخيريق اليهودى 254-مرثد بن أبى مرثد الغنوى 255-المسور بن مخرمة 256-مصعب بن عمير 257-معاذ بن جبل 258-معاذ بن عفراء 259-معاذ بن عمرو بن الجموح 260-معاذ القارى 261-معاوية بن أبى سفبان 262-معاوية بن معاوية 263-أم معبد 264-أبو معلق 265-معن بن عدى 266-معيقيب بن أبى فاطمة الدوسى 267-المقداد الأسود 268-المنذر بن عمرو بن خنيس 269-أبو موسى الأشعرى 270-ميمونة بنت الحارث 271-نافع بن بديل بن ورقاء 272-النجاشى 273-نسيبة بنت كعب 274-النعمان بن بشير 275- النعمان بن قوقل 276- النعمان بن مقرن 277-النعيمان بن عمرو 278-أبو هاشم بن عتبة 279-أبو هريرة الدوسى 280-هشام بن العاص 281-هلال مولى المغيرة بن شعبة 282-أبو الهيثم بن التيهان 283- وائل بن حجر 284-واثلة بن الأسقع 285-أم ورقة الأنصارية 286-ورقة بن نوفل 287-يزيد بن أبى سفيان 288- يعلى

يقع هذا الجزء (الأول) في 484 صفحة من القطع المتوسط (24X17).
استغرقت الصفحات الأول - شاملة المقدمة - ست صفحات، وثبت المراجع أربع صفحات، والمحتويات خمس صفحات في آخر الكتاب.

صدرت الطبعة الأولى في 2009.

الناشر:دار المقطم للنشر والتوزيع- القاهرة.


</doc>
<doc id="943768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943768" title="تحميل (زراعة)">
تحميل (زراعة)

التحميل أو الزراعة البينية في الزراعة هو زراعة محصولين أو أكثر في حقل واحد وبشكل متداخل، حيث يحمل مثلاً البصل على القطن ونبات السمسم على الفول السوداني. يستعمل التحميل في حالة زراعة الأشجار المثمرة للاستفادة من المساحات الفارغة بين الأشجار، على الأقل في المراحل الأولى من حياة الأشجار. في كثير من الحالات، تستعمل محاصيل الفصيلة البقولية للتحميل، وخاصة كمحاصيل أعلاف بين الأشجار.

للتحميل فوائد نذكر منها:

يؤخذ على التحميل الزراعي:


</doc>
<doc id="943770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943770" title="لغة كاشوبية">
لغة كاشوبية

الكاشبايان أو كاسوبيان (الكاشبايان: "kaszëbsczi jãzëk"، "pòmòrsczi jãzëk"، "mòwa kaszëbskò słowińskô"؛ ) إحدى اللغات ليتشيتيك، مجموعة فرعية من اللغات السلافية.

الكاشبايان يفترض أن تطورت من اللغة التي يتكلمها بعض القبائل بوميرانيانس تسمى كاشوبيانس، في منطقة بوميرانيا، على الساحل الجنوبي بحر البلطيق بين نهري أودر و فيستولا.

يرتبط ارتباطاً وثيقا سلوفينسيان، وكلاهما لهجات من وكلب صغير طويل الشعر. العديد من اللغويين، بما في ذلك في بولندا، نعتبر أن لهجة متباينة من البولندية، على الرغم من أن عادة الآن تعتبر النسبية المعيشة الأقرب لبولندا، يجري فقط ليتشيتيك لغة أخرى ما زالت تحدث. المادة "ويكيبيديا البولندية" على الكاشوبيان يحتوي على إجراء مناقشة مستفيضة لهذه المسألة.

وبالمثل إلى بولندا، تتضمن الكاشبايان s دخيل العديد من ألمانيا منخفضة، مثل kùńszt ("الفن")، وبعض من ألمانيا. وتشمل المصادر الأخرى لوانوردس لغات بحر البلطيق و روسيا و بولندا. باللهجات الكاشبايان يحدث شوا.

المستندات المطبوعة الأولى في التاريخ الكاشبايان من نهاية القرن السادس عشر. كان الأول من اقترح إملائها الحديثة في عام 1879.

وفي تعداد عام 2002، 53 ألف شخص في بولندا أعلنت أنها أساسا تستخدم الكاشبايان في المنزل. جميع المتكلمين الكاشبايان أيضا بطلاقة باللغة البولندية. تعليم عدد من المدارس في بولندا في الكاشبايان كلغة محاضرة. يتم استخدام لغة بديلة رسمية لأغراض الإدارة المحلية في سيراكوويسي المحلية و باركو المحلية في والاتحادات وكلب صغير طويل الشعر. هو أيضا يتحدث الكاشبايان كاشوبيانس الذين يعيشون في كندا.

هام الأدب الكاشبايان "دلو إكسازيكزكا كاسزيبوف" طبيب سينوفا فلوريان (1817–1881). ديردووسكي هيرونيم وكان (1852-1902 في وينونا، مينيسوتا) مؤلف هام آخر الذي كتب في الكاشبايان، كما الطبيب وضع ألكسندر (1876–1938) من Kościerzyna. وكان جان تريبكزيك شاعر اللغة. الشاعر الكاشبايان جداً بستكى Stanisław. وهناك مطبوعات كثيرة الكاشبايان تترجم إلى بولندا، الإنكليزية و الألمانية، بيلاروس، سلوفاكيا و فنلندا.

وعقب انهيار الشيوعية في بولندا، ما برحت تتغير تدريجيا المواقف بشأن حالة الكاشوبيان. متزايد تعتبر لغة كاملة، كما أنها تدرس في مدارس الدولة وبعض محدودة الاستخدام في الإذاعة والتلفزيون. ومنذ عام 2005 الكاشبايان تتمتع بالحماية القانونية في بولندا بوصفها لغة إقليمية رسمية. أنها اللغة الوحيدة في بولندا مع هذا الوضع. ومنحت هذه الحالة بفعل البرلمان البولندي يوم 6 كانون الثاني/يناير من العام نفسه. وينص مشروع قانون أقره البرلمان البولندي في عام 2005 استعماله في السياقات الرسمية في المقاطعات العشر التي تشكل فيها المتكلمين الكاشبايان مالا يقل عن 20 في المائة السكان.





</doc>
<doc id="943773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943773" title="داء التليف">
داء التليف

التليف التهاب مزمن و حالة طبية تليفيه تؤثر على النسيج البرنشمي (نسيج الرئة الاسفنجي) للرئتين تنتج من استنشاق و انحصار أليف مادة الإسبست. تحدث عادة بعد التعرض المكثف جداً و/أو التعرض الطويل لمادة الاسبست (خاصة في الأفراد الذين يعملون في إنتاج و الإستخدام النهائي للمنتجات التي تحتوي مادة الإسبست)، و لذلك يعتبر مرض رئوي مهني. الناس الذين يعانون من التعرض المهني الشامل لقطاع التعدين و الصناعات التحويلية و المناولة و إزالة الإسبست معرضون لخطر تطوير التليف.
المرضى الذين يعانون من التليف قد يعانون من ضيق تنفس شديد و هم في خطر متزايد لبعض الأورام الخبيثة بما في ذلك سرطان الرئة وورم الظهارة المتوسطة الأقل شيوعاً. يشير التليف إلى التليف المتني (بين الخلايا) من مادة الاسبست و ليس تليف في الغشاء الذي يحيط بالرئة أو ترسبات لوحية.

تكون علامات و أعراض التليف واضحة عادة بعد فترة طويلة من الزمن مرت بعد التعرض لمادة الاسبست غالباً لعدة عقود تحت الظروف الحالية في الولايات المتحدة . الأعراض الأولية للتليف هي بشكل عام بداية بطيئة من ضيق التنفس خصوصا مع النشاط البدني. في الحالات المتقدمة سريرياُ من التليف قد تؤدي إلى فشل الجهاز التنفسي. عندما يسمع الطبيب رئتي مريض التليف باستخدام السماعة فإنه من الممكن أن يسمع خرخرة في الشهيق. 
وظيفة الرئة المميزة الموجودة في التليف هي خلل تقييدي في التنفس. و يظهر على شكل تقليل في حجوم الرئة خصوصا القدرة الحيوية (VC) و قدرة الرئة الكلية (TLC). من الممكن أن تكون قدرة الرئة الكلية قلّت من خلال حدوث السماكة في جدار الحويصلات الهوائية، مع ذلك هذا لا يحصل دائماً في الحالة المرضية. 
وظيفة المجرى الهوائي الكبيرة التي تعكسها نسبة حجم الزفير المخرج بشكل قوي في الدقيقة الأولى إلى حجم القدرة الحيوية المقوى (FEV1/FVC) بشكل عام تكون محفوظة. في الحالات الشديدة يكون الإنخفاض الحاد في وظيفة الرئة بسبب تشنج الرئتين و انخفاض القدرة الكلية للرئة ومن الممكن أن تسبب فشل في الجهة اليمنى للقلب (مرض قلبي رئوي). بالإضافة إلى الخلل التقّيدي قد يؤدي التليف إلى تقليل في خاصية القدرة على الإنتشار و انخفاض كمية الأكسجين في الدم في الشرايين.

التليف هو حدوث ندب في نسيج الرئة (يبدأ حول القصبات المحيطية و قنوات الحويصلات الهوائية و يتمدد إلى جدران الحويصلات الهوائية) نتيجة لاستنشاق ألياف الإسبست. هناك نوعين من الألياف: الأمفيبول (رقيقة و مستقيمة) و الملتوية (منحنية). كل أنواع ألياف الإسبست مسؤولة عن الأمراض التي تصيب البشر و لها القدرة على الاختراق بعمق في داخل الرئتين. عندما تصل مثل هذه الألياف للحويصلات الهوائية (أكياس الهواء) في الرئةٌ؛ مكان انتقال الأكسجين للدم، تتسبب الأجسام الغريبة (ألياف الإسبست) في تحفيز الجهاز المناعي الموضعي للرئتين و يثير تفاعل الإلتهاب المسيطر عليه من قبل خلايا البلعمة العملاقة التي تستجيب للعوامل الكيميائية المحفزة من قبل الألياف. يمكن أن يوصف تفاعل الالتهاب هذا بأنه مزمن بدلاً من حاد مع تقدم مستمر بطيء لجهاز المناعة في المحاولة على القضاء على الألياف الغريبة. تبلع خلايا البلعمة العملاقة الألياف و تحفز الخلايا الليفية لتصنيع النسيج الضام. بسبب المقاومة الطبيعية لألياف الاسبست للهضم بعض خلايا البلعمة العملاقة تموت و البعض الآخر يطلق إشارات كيميائية مسببة للالتهاب لتجذب المزيد من خلايا البلعمة الرئوية و الخلايا الليفية التي تُنتج نسيج الندبة الليفي و الذي يصبح في النهاية منتثر و من الممكن أن يتقدم في الأشخاص الأكثر عرضة لذلك. هذا النسيج يمكن أن يرى مجهرياً بعد وقت قصير من التعرض لمادة الإسبست في الأمثلة الحيوانية. بعض ألياف الاسبست تصبح على شكل طبقات باستخدام مادة بروتينية تحتوي الحديد (جسم حديدي) في حالات التعرض الكبير حيث أن 10% من الألياف تصبح مغلفة، لكن معظم الألياف المستنشقة بقيت غير مغلفة. ما يقارب 20% من الألياف التي يتم استنشاقها تنتقل من خلال مكونات هيكل الظهارة للحويصلات الهوائية إلى الجزء الفراغي في الرئة و فيه تتفاعل مع خلايا البلعمة العملاقة و خلايا اللحمة المتوسطة. يبدو أن السيتوكاينا؛ عامل تحديد النمو بيتا و عامل نخر الورم ألفا، تلعب أدواراً أساسية في تطور الندبة بقدر ما يمكن أن تكون فإنه قد تم إلغاء العملية في الأمثلة الحيوانية من خلال منع ظهور عوامل النمو. النتيجة هي تليف في الفراغ الإنحلالي و هذا هو التليف، هذه الندبة الليفية تسبب في تضخم جدران الحويصلات الهوائية مما يقلل من مرونتها و خاصية انتشار الغاز و تقليل انتقال الأكسجين إلى الدم و كذلك إزالة ثاني أكسيد الكربون. هذا يؤدي إلى ضيق في التنفس و هو عرض شائع يكون في الأفراد الذين يعانون من التليف.

وفقاً للجمعية الأمريكية لأمراض الصدر(ATS) فإن المعايير التشخيصية العامة للتليف هي: 
صورة الأشعة السينية للصدر الغير طبيعية و تفسيرها تبقى من أهم العوامل في تحديد وجود تليف رئوي. تظهر النتائج عادة على شكل ظلمات (عتمات) برنشمية (في الجزء الأسفنجي للرئة) صغيرة و غير منتظمة خصوصا في قواعد الرئة. باستخدام نظام تصنيف منظمة العمل الدولية و"أس","تي" و/ أو "يو" الظلمات تفوق العدد. الأشعة المقطعية الحاسوبية و الأشعة المقطعية الحاسوبية عالية الدقة تكون أكثر حساسية من التصوير الإشعاعي العادي في الكشف عن التليف الرئوي (وكذلك أي تغيرات في الغشاء المحيط بالرئة). أكثر من 50% من الناس الذين يعانون من التليف يظهر عندهم ترسبات(لويحات) في غشاء الرئة الجدار؛ الفراغ بين جدار الصدر و الرئتين. أينما ظهرت نتائج التصوير الإشعاعي للتليف، من الممكن أن تتطور بشكل بطيء أو تبقى ثابتة، حتى في غياب المزيد من التعرض لمادة الاسبست. في حالة التقدم السريع فإنه يشير إلى تشخيص بديل. 
يشبه التليف الكثير من أمراض الرئة الانتشارية و تشمل التهابات الرئة الأخرى. يشمل التشخيص المميز للتليف الرئوي مجهول السبب و الإلتهاب الرئوي نتيجة لفرط الحساسية و الساركويد و غيرها. يؤثر وجود اللويحات (الترسبات) في الغشاء المحيط بالرئة دليل مساعد للمسبب من مادة الإسبست. على الرغم من أن الخزعة من الرئة ليست ضرورية فإن وجود أجسام مادة الإسبست مع وجود التليف الرئوي يحدد التشخيص. على العكس, فإن التليف الرئوي الفراغي مع غياب أجسام مادة الإسبست في معظم الأحيان لا يكون تليفاً. وجود أجسام مادة الإسبست مع غياب التليف يدل على التعرض لمادة الإسبست و ليس المرض.

لا يوجد علاج متاح للتليف. العلاج بالأكسجين في المنزل غالباً ما يكون ضرورياً للتخفيف من ضيق التنفس و تصحيح نقص الأكسجين. العلاج المساعد للأعراض يشمل العلاج الطبيعي التنفسي لازالة الإفرازات من الرئتين من خلال التفريغ الوضعي و دق الصدر و الإهتزاز. أدوية الرذاذ يمكن أن توصف لكي ترخي الإفرازات أو علاج مرضى الانسداد الرئوي المزمن. التطعيم ضد الإلتهاب الرئوي الناتج من المكورات الرئوية و مطعوم الأنفلونزا السنوي تعطى بسبب زيادة الحساسية للأمراض. الأشخاص الذين يعانون من التليف أكثر عرضة لبعض أنواع السرطان. إذا كان الشخص مدخنأ، فإن الإقلاع عن هذه العادة يقلل المزيد من الضرر. الفحوصات الدورية لوظيفة الرئة و الأشعة السينية للصدر و التقييمات السريرية و تشمل فحص و تقييم السرطان تعطى للكشف عن المخاطر الإضافية.

المقال الرئيسي: مادة الإسبست و القانون.
وفاة الإنجليزية عاملة النسيج نيلي كريشو عام 1924 م من التليف الرئوي كانت الحالة الأولى التي وصفت في المؤلفات الطبية، و أول تقرير نشر لمرض يعزى للتعرض لمادة الإسبست المهنية. مع ذلك نفى أرباب عملها السابقين ( تيرنر بروذرز أسبستوس) أن التليف موجود لأن الحالة الطبية لم تكن معترف بها بشكل رسمي في ذلك الوقت. و نتيجة لذلك فإنهم قبلوا عدم المسؤولية لإصابتها و عدم دفع أي تعويض لها أثناء المرحلة النهائية من مرضها أو لأسرتها المكلومة بعد وفاتها. مع ذلك فإن نتائج التحقيق في موتها كانت لها قدر تأثيري كبير مما أدى إلى تحقيق برلماني من قبل الحكومة البريطانية. اعترف التحقيق رسمياً بوجود التليف و اعترف أنه خطر على الصحة و استنتج أن ذلك يرتبط بدون جدل مع الٌإستنشاق الطويل لغبار مادة الإسبست. بعد أن ثبت وجود التليف على أساس طبي و قضائي أنتج تقرير في أول لائحة قوانين في صناعة مادة الإسبست التي نشرت عام 1931م و التي دخلت حيز التنفيذ في 1 مارس 1932م. حدثت أول دعاوى قضائية ضد مصنعي الإسبست في عام 1929م و منذ ذلك الحين تم رفع العديد من الدعاوى القضائية ضد الشركات المصنعة للإسبست و أصحاب العمل لإهمالهم في تنفيذ تدابير السلامة بعدما أصبح الربط بين مادة الإسبست و التليف الرئوي وورم الظهارة المتوسطة معروفاً ( بعض التقارير يبدو أنها وضعت هذا مبكرا عام 1898م في العصر الحديث)، و قد بلغت المسؤولية الناتجة من العدد الهائل من الدعاوى و الأشخاص المتضررين البلايين من الدولارات. كانت المبالغ و طرق التعويض مصدراً لكثير من قضايا المحكمة في تسوية القضايا الحالية و المستقبلية.




</doc>
<doc id="943774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943774" title="دورة زراعية">
دورة زراعية

الدورة الزراعية أو الدورة المحصولية أو تدوير المحصول هي تناوب محاصيل مختلفة على قطعة أرض واحدة. تعتبر الدورات الزراعية من العناصر الهامة في زيادة الإنتاج وتحسين خصوبة التربة كما تعتبر إحدى مميزات الزراعة الحديثة وإن كان السابقون قد طبقواً مبادئها تطبيقاً عملياً دون معرفة حقيقة هذه المباديء. وهو زراعة الأرض بأكثر من محصول في نفس العام . مثلا زراعتها بنوع معين من المحاصيل ثم بعد جنيه زراعتها بنوع اخر من المحاصيل . وهذه العملية تفيد في عدم نفاذ المعادن والعناصر الموجودة في التربة لانه عند زراعة الارض بنفس المحصول طوال العام سوف يؤدي استهلاك المعادن والعناصر التي يحتاجها هذا العنصر وبالتالي نفاذها من التربة ولكن عند استخدام تدوير المحاصيل او الدورة الزراعية يمكن الارض من استعادة العناصر واالمعادن الموجودة في التربة.

كان الإنسان منذ بدء الخليقة ينتقل من مكان لآخر طلباً للمراعي وعندما تقدمت الحضارة أخذ الناس في زراعة ما يحتاجون إليه دون أن يتبعوا نظاماً معيناً. وقد لاحظوا تكرار زراعة محصول معين في بقعة معينة عدة سنوات إن إنتاجية المحصول تتناقص حتى تضمحل وخلصوا إلى القول بأن هذا الأسلوب ينهك الأرض، فأخذوا يتركون الأرض بوراً عدة سنوات حتى تسترد قواها على أن يقوموا بزراعة غيرها ولم تكن هذه الفكرة منتظمة مما سببت ارتباكاً في العمل الزراعي وعادوا لتبوير الأرض ضمن فترات منتظمة ومحددة.

وعندما اتسعت معارف الإنسان وعرف قيمة المحاصيل البقولية في تجديد قوة الأرض واكتشاف العلاقة بن البقوليات وبكتيريا المستجذرة التي تثبت الآزوت، رفع الستار عن مقدرة المحاصيل البقولية في إعادة خصوبة الأرض وأهميتها في التراكيب المحصولية للدورات الزراعية.

1- الدورة الزراعية: يقصد بالدورة الزراعية ترتيب الحاصلات إثر بعضها البعض في بقعة معينة من الأرض وبنظام معين وتسمى الدورة عادة باسم أكبر حاصلاتها من الوجهة الاقتصادية كما تتبع عادة بوصف عددي يدل على السنين التي تنقضي بين زراعة المحصول الرئيسي مرة وبين إعادة زراعته مرة أخرى في بقعته. فيقال دورة ثنائية أو ثلاثية أو سداسية إذا كان مدة الدورة سنتين أو ثلاث أو ست سنوات.

2- زمن الدورة الزراعية: هي الفترة اللازمة لتعاقب المحصول الرئيسي لنفس الشريحة من الأرض.

3- الشريحة : هي قطعة من أرض الدورة يزرع فيها محصول واحد وتقسم أرض الدورة إلى عدد من الشرائح تساوي عدد سنين الدورة.

4- المحصول الرئيسي: هو المحصول الذي تقاس بموجبه مدة الدورة وتسمى باسمه.

5- المحصول الاحتياطي: هو المحصول الذي يزرع في شرائح الدورة لإكمال مدة الدورة.

6- فترة قبل الزراعة: هي الفترة التي تلي المحصول السابق وتساعد على تحضير الأرض للزراعة وبشكل خاص للمحصول الرئيسي.

7- فترة ما بين محصولين: هي الفترة التي تقع بين محصولين في الدورة الزراعية.

8- المحصول السابق: هو المحصول الذي يكون مزروعاً في الشريحة قبل المحصول الرئيسي الذي سيزرع فيها.

تعتبر الدورات الزراعية من العناصر الهامة والأساسية في تحسين خصوبة التربة وزيادة الإنتاج، فهي:

1- تزيد من المادة العضوية الآزوت والسعة المائية الحقلية للتربة وبشكل خاص الدورات الزراعية التي تدخلها المحاصيل البقولية.

2- تساعد على امتصاص العناصر الغذائية والماء من أعماق مختلفة في التربة نتيجة تعاقب محاصيل ذات أنظمة جذرية مختلفة حيث تقوم المحاصيل ذات الجذور العميقة بامتصاص العناصر الغذائية من الأعماق وتترك متبقياتها بعد الحصاد في الطبقات السطحية لكي تستفيد منها النباتات ذات الجذور السطحية.

3- تساعد على استفادة المحاصيل من العناصر الغذائية المختلفة في التربة نتيجة اختلاف كمية ونوعية احتياجاتها الغذائية.

4- تساعد على استمرارية زراعة المحاصيل المناسبة لمعظم فصول السنة.

5- تساعد على تنظيم ماء الري وصيانة التربة من الجرف والغسيل وتحسين خواص التربة وبنائها.

6- تساعد على الحد من انتشار الحشائش والأعشاب.

7- تساعد على الحد من انتشار الأمراض والحشرات والآفات الزراعية.

8- تساعد على تنظيم استعمال الأسمدة مما يتضمن الإنتاج الأفضل بأقل التكاليف.

9- تقلل من الأضرار نتيجة زراعة وإدخال محاصيل متنوعة وبشكل تبعد فيها التأثيرات الضارة من المحصول على التربة أو بالعكس.


يمكن تفسير ذلك على ضوء العوامل التالية:

1- علاقة المحصول السابق بمقاومة الأمراض النباتية والحشرية والحشائش.

2- تأثير المحصول السابق على صفات الأرض الطبيعية.

3- تأثير مخلفات المحصول السابق بالأرض على نسبة المادة العضوية.

4- تأثير المحصول السابق على حموضة الأرض.

5- كمية العناصر الغذائية التي يضيفها المحصول السابق للأرض والأثر المتبقي له.

6- منطقة الأرض التي تشغلها جذور المحصول السابق لاستنفاذ الغذاء.

7- كمية ونوع العناصر الغذائية التي يستنفذها المحصول السابق من الأرض.

8- إفراز المواد السامة.

هناك عدة عوامل تؤثر على نظام تعاقب المحاصيل وهي :


إن النظام الجذري يختلف من نبات لآخر ففي النباتات ذات النظام الجذري السطحي يكون معظم الجذر منتشر في الطبقة السطحية من التربة وجزء صغير يمتد لمسافة أعمق وهذه النباتات تمتص الماء والعناصر الغذائية من الطبقة السطحية. أما النباتات ذات النظام الجذري العميق فإنها تستفيد ليس فقط من الطبقة السطحية وإنما أيضاً من الطبقات العميقة من التربة للماء والعناصر الغذائية.

إن الجذور تحرك المياه والتربة وتهويها فالبقوليات تأخذ العناصر الغذائية من الأعماق وتجلبها إلى السطح وتتركها في الطبقات السطحية وبعد وفاتها فإن بقايا جذورها تترك في الطبقات السفلى وتغذيها بالمادة العضوية فتزيد من خصوبة التربة في حين أن النباتات ذات المجموع الجذري قليل العمق والتي تترك على السطح المهوى وبالتالي تتحلل بسرعة بواسطة الميكروبات والبكتيريا الهوائية.

إن النباتات لها قدرات مختلفة على تحرير العناصر الغذائية وامتصاصها بحسب حاجاتها. على سبيل المثال الآزوت تحتاجه النباتات الدرنية بشكل كبير وكذلك بعض المحاصيل الزيتية وبنسبة أقل محاصيل الحبوب بعكس ذلك المحاصيل البقولية فإنها تجمع الآزوت وتثبته في التربة ولكنها تمتص من التربة الفوسفور والكالسيوم والبوتاسيوم ولهذه العناصر الغذائية أهمية وحاجة لكل من المحاصيل الزيتية والحبوب وأن البوتاسيوم مهم جداً للنباتات الدرنية ومحاصيل الأعلاف ومن المحاصيل التي تستطيع امتصاص العناصر الغذائية بشكل جيد الذرة البيضاء والشوفان واللوبياء، أما الكتان والقمح والشعير والعدس فبشكل أسوأ.

إن المحاصيل لاتحتاج إلى السماد العضوي بنفس النسبة فبعض المحاصيل تتضرر أو تتضرر خواصها من السماد البلدي وبعضها يحتاج إلى كميات كبيرة كالدرنيات حيث أن التسميد الجيد يزيد من معدلات الإنتاج وتحسين الخواص الطبيعية للتربة.

إن بعض المحاصيل تعطي بنفس الكمية من الأمطار إنتاجاً أكبر من محاصيل أخرى لأنها تستطيع أن تأخذ كمية ماء أكبر من التربة وأن استهلاك المحاصيل للماء مختلف فمثلاً محاصيل الأعلاف والخضراوات تحدث بخر كبير خلال موسم النمو وكذلك الحبوب وخاصة في موسم الأزهار والمحاصيل الدرنية في موسم تكوين الدرنات, وهناك محاصيل مقاومة للجفاف كالشوفان والشعير والذرة البيضاء وعباد الشمس.

يتعاقب المحاصيل بشكل مناسب يمكن مقاومة الأعشاب نتيجة العمليات الزراعية نتيجة تكثيف المحاصيل وخاصة المجموع الجذري الكثيف كالبقوليات ومحاصيل الأعلاف والخضراوات. والمكافحة تتم بشكل جيد بزراعة محاصيل البقوليات مع الحبوب والمحاصيل الدرنية والزيتية. وإن المحاصيل مثل الجزر والقنب وإن نموها يجب مكافحة الأعشاب أولاً ثم زراعة هذه المحاصيل مثل الجزر والقنب وإن أكثر النباتات التي تنمو بها الأعشاب بشكل جيد هي القمح والذرة البيضاء والشوفان.

إن زراعة المحصول نفسه لعدة سنوات يجهد الأرض ويقلل الإنتاج ويعود ذلك إلى :

إن لكل محصول طول فترة نمو خاصة به وتاريخ زراعته يجب أخذها بعين الاعتبار لمعرفة الوقت الكافي لتحضير الأرض لزراعة المحصول التالي ويجب معرفة إمكانية تقسيم وتنظيم واستعمال المكننة واستخدامها في العمليات الزراعية.

وكذلك متطلبات السوق من عرض وطلب والحاجة إلى المحصول وأهميته والتكلفة اللازمة له.

سطحية الجذور، شرهة للعناصر الغذائية والماء من الطبقة السطحية يجب أن تكون العناصر الغذائية جاهزة. تترك مخلفات عضوية قليلة في التربة، تساعد على انتشار الأعشاب، أفضل محصول اسبقاً لها البقوليات، الدرنيات، تهدم التربة تحتاج لتسميد عضوي ومعدني متوسط.

عميقة الجذور، تغني التربة بالآزوت، تسهل امتصاص العناصر الغذائية تساعد بشكل جيد على خدمة التربة، تترك التربة بحالة بناء جيدة، الزراعة الكثيفة تقضي على الأعشاب، توضع بين محصولي حبوب في الدورات الزراعية أفضل زراعة لها بعد الدرنيات المسمدة.

متوسطة إلى عميقة الجذور، شرهة للعناصر الغذائية والماء، تحمي التربة من البخر، تحسن بناء التربة، تكافح الأعشاب نتيجة العمليات الزراعية، تترك التربة بحالة جيدة، محصول سابق جيد لمعظم المحاصيل، تحتاج لتسميد عضوي.

الجذور سطحية إلى متوسطة العمق، تحتوي على أوراق كبيرة وسطياً وكثيرة، البعض موسمه قصير النمو، تحتاج للعناصر الغذائية بحالة قابلة للاستفادة تزرع على خطوط عريضة وتخدم بين الخطوط تترك التربة بحالة جيدة وبدون حشائش تزرع بعد الحبوب وتسمد عادة بالسماد العضوي، جيدة كمحصول سابق وخاصة للقمح.

عميقة الجذور تتراوح معظمها بين 20-100 سم معظمها شرهة للعناصر الغذائية، الخضراوات الورقية تحافظ على التربة وتحميها من البخر وضياع الماء، العمليات الزراعية مشابهة للدرنيات، يمكن مكافحة الأعشاب في الأدوار المبكرة تزرع بعد البقوليات والدرنيات المسمدة.

أفضل محصول سابق لها البقوليات والدرنيات المسمدة.

سنوية أو معمرة، تحتاج لتربة خصبة، العمليات الزراعية مشابهة للعمليات في الخضراوات، المعمرة تزرع بمفردها.

إن استعمال الأرض كعامل إنتاج في الدورة الزراعية يرتبط :

تختلف المحاصيل بخواصها واحتياجاتها وتأثير بعضها على بعض في :

1- لها تأثيرات مختلفة على بناء التربة، وفي الدورة الزراعية تتعاقب المحاصيل بشكل يبقي بناء التربة مناسباً وقادراً على تأمين متطلبات المحاصيل بالشكل المناسب.

2- للمحاصيل مجاميع جذرية مختلفة سطحية إلى عميقة وفي الدورة يجب أن تتعاقب المحاصيل ذات المجموع الجذري السطحي مع المحاصيل ذات المجموع الجذري العميق.

3- يجب تنظيم المحاصيل في الدورات الزراعية بشكل يحقق تأمين احتياج كل محصول من الماء خلال فترة نموه.

4- تختلف المحاصيل في احتياجاتها وقدرتها على امتصاص العناصر الغذائية فالحبوب لها قدرة على امتصاص المركبات ذات الأثر الحامضي كالنيترات والكبريتات. في حين أن الدرنيات لها قدرة على امتصاص المركبات ذات الأثر القاعدي ككاتيونات البوتاسيوم والأمونيوم وبالتالي تؤخذ هذه الاعتبارات في الدورات الزراعية.

5- يجب أن تتعاقب المحاصيل أعشاب وأمراض وحشرات خاصة به فترتيب تعاقب المحاصيل يجب أن يتم بشكل يحقق الحد من الانتشار هذه الأعشاب والأمراض والحشرات.

6- يجب أن تتعاقب المحاصيل التي تحتاج إلى تسميد عضوي أو معدني مع محاصيل يمكن تأمين حاجتها من التربة فقط.

7- إن زراعة محصول واحد لعدة سنين بشكل مستمر ينهك التربة ويجهدها نتيجة امتصاص العناصر الغذائية وبشكل خاص العناصر الصغرى (الزنك الموليبدنوم الكوبالت) وبسبب إفراز الجذور لمواد سامة تؤثر في تركيب الميكروبات الحيوية للتربة بجانب انتشار الأعشاب والأمراض والحشرات. وفي الدورات الزراعية لا بد من الأخذ بالاعتبار إصلاح التربة ومقاومتها للإجهاد والإنهاك.

8- لكل محصول فترة نمو خاصة به وعليه فإن الدورة الزراعية يجب أن تأخذ بالاعتبار الفترة المناسبة بعد حصاد المحصول السابق لزراعة المحصول التالي وإضافة لأهمية إيجاد الظروف المناسبة لإدخال الميكنة الزراعية لكل محصول في الدورة.

9- يجب أن يؤخذ في الاعتبار في الدورة نسبة كل محصول بالنسبة للمساحة الكلية ونوع المحاصيل التي ستزرع خلال فترات النمو السنوية وفترة الدورة الزمنية.

10- يجب أن يؤخذ في الاعتبار أيضاً:

11- كما يؤخذ بالاعتبار:

12- توضع الدورة الزراعية حسب الظروف المذكورة.


تتوقف على عوامل عديدة منها:

قوام التربة، سمك القطاع وأفق الزراعة، وجود طبقة تحت التربة، عمق مستوى الماء الأرضي، الميل والانحدار والجرف، خواص التربة، توفر ماء الري، نوع المحاصيل وأسلوب تعاقبها، الأسمدة المستعملة، الظروف المحلية، درجة دمج الإنتاج النباتي والحيواني، الناحية الاقتصادية، توفر البذور، مساحة أرض الدورة.

ويمكن إيجاد الأنواع التالية من الدورات:

يقصد بتصميم الدورة اختيار الحاصلات وتحديد مساحة كل منها وترتيب زراعتها وتعاقبها مع مراعاة سهولة مقاومة الآفات وعدم إجهاد الأرض ومقاومة الحشرات والحشائش على أن يحصل المزارع على أكبر ربح مستطاع مقابل تكاليف الإنتاج.

ويراعى عند تصميم الدورة ما يلي:

1- اختيار المحاصيل الملائمة النمو في أنواع الأراضي المختلفة.
2- معرفة مناخ المنطقة
3- معرفة مطالب السوق، المواصلات، القدرة المالية
4- توفر الري والصرف
5- توفر الأيدي العاملة، يجب اختيار الحاصلات وتحديد مساحتها وترتيب زرعها حتى يمكن تقليل مصاريف الإنتاج إلى أدنى حد مستطاع.
6- مراعاة قوانين الدولة وحكم الجيرة
7- مراعاة الظروف المحلية بالمنطقة
8- عدم سيطرة الرغبة الشخصية
9- التأكد من تحقق فوائد الدورة في حفظ خصوبة التربة وزيادة الإنتاج.
10- مراعاة وجود فترة كافية بين المحصول السابق واللاحق لخدمة الأرض وإعدادها للزراعة في أنسب ميعاد.
11- عدم تغيير محاصيل الدورة من سنة لأخرى إلا عند الضرورة.

لتصميم دورة زراعية يجب:

1- اختيار الحاصلات بناء على ما تقتضيه العوامل الخاصة بذلك والسابق ذكرها.
2- تحديد مساحة كل منها
3- تحديد مدة الدورة المتعلقة بالمحصول الرئيسي
4- تحديد عدد شرائح الدورة التي تساوي عدد سنين الدورة. مدة الدورة / عمر المحصول السابق.
5- تقسيم الحاصلات الداخلة في الدورة إلى شتوية وصيفية، ثم إلى بقولية وغير بقولية.
6- رسم شرائح الدورة وأقسامها
7- كتابة أسماء حاصلات الدورة في كل شريحة أو قسم
8- نقد الدورة للتأكد من مطابقتها للشروط الواجب مراعاتها في تصميم الدورة

يتضح لنا بعد ذلك الأخطاء فنعمد إلى تصحيحها إما بتعديل في ترتيب زرع الحاصلات أو تعديل مساحة بعض الحاصلات الثانوية.


تبرز أهمية التربة في سوريا لاعتماد معظم إنتاجنا المحلي وقسم كبير من صناعتها عليها بينما يعيش أكثر من 65% من السكان على استثمارها زراعياً.

وتبلغ مساحة سوريا 18.480.495 هكتار منها 8.824.475 هكتاراً فقط قابلة للزراعة، مستثمر منها 6.654.722 أي مايعادل 77% من الأراضي القابلة للزراعة وتشكل المساحات البعلية القسم الأكبر من هذه المساحات حيث تبلغ الأراضي المروية بحدود 600 ألف هكتار.

ومعنى ذلك أن التوسع الأفقي لن يتجاوز حدود 23% من المساحة القابلة للزراعة أو مايعادل 30% من المساحة المستثمرة حالياً، أما مشاريع الري الصغيرة والكبيرة فإنها لن تضع أراضي جديدة تحت الزراعة بنية كبيرة لأن أجل ماستقوم بنسبة به تحويل الأراضي البعلية على المروية، وعلى هذا فإن التوصل إلى استثمار كافة الأراضي القابلة للزراعة لن يكون اقتصادياً قبل أن يبلغ استثمار المساحات المزروعة حالياً أعلى كفاءته. ومن هذا المنطلق لابد من توجيه العناية نحو التركيز على الأراضي المستثمرة فعلاً والعمل على رفع كفاءتها وزيادة إنتاجها في الوحدة المساحية وذلك بإصلاح عيوب الأرض من سوء الصرف والملوحة بالإضافة إلى سوء استعمال الماء في الزراعة ومشاكل انجراف التربة ومشاكل خصوبتها وغيرها من المشاكل التي لا تزال عقبة دون تحقيق زراعة مثلى في هذا البلد الزراعي، وإدخال طرق الاستثمار الزراعية.

فمن ناحية التبوير في الزراعة البعلية التي تشكل القسم الأكبر من الأراضي المستثمرة في الزراعة فمن المعروف أن المناطق التي يقل فيها معدل الأمطار السنوي عن 350 مم تتراوح فيها نسبة التبوير بين ثلاثة أرباع إلى أربعة أخماس الأرض حيث تبقى هذه الأقسام غير مزروعة أو بمعنى آخر لا يزرع سنوياً أكثر من ربع أو خمس الأرض مما يضيع على البلاد ناتج ثلاثة أرباع الأرض إلى أربعة أخماسها وبالرغم من أن هناك اعتقاداً علمياً بعدم فائدة التبوير إلا أن التبوير في مناطق كهذه لايزال يتطلب مزيداً من الدراسة والبحث.

كما أن الدورات الزراعية في سوريا غير منتظمة وغير مبرمجة وتختلف من منطقة لأخرى ومن عام لآخر ولاتدخل فيها الأسس العلمية الهادفة إلى تحقيق أهدافها ويمكن القول بأنه لايوجد أساس علمي صحيح للدورات الزراعية.

وتبرز أهمية الدورات في سوريا بحل أكبر مشكلة قائمة في حسن استثمار الأرض بالأساليب العلمية الحديثة مما يحقق زيادة الإنتاج وتحسين خصوبة التربة وخفض التكاليف.


</doc>
<doc id="943803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943803" title="أون إسلام">
أون إسلام

أون إسلام هو موقع الوطن العربي إسلامي يعمل عليه فريق موقع إسلام أون لاين المصري سابقاً ويعد بديلاً من جانبهم عن إسلام أون لاين الذي يرون أنه ابتعد عن سياسته لنشر الوسطية وهو مهتم بكل شئون المسلمين السياسية والاقتصادية وكل المجالات الأخرى..

تم إنشاء موقع أون إسلام بعد إغلاق موقع إسلام أون لاين الأساسي ونقل تحريره إلى قطر بعد أزمة بين الشركة المصرية المنتجة للموقع "ميديا انترناشيونال" وجمعية البلاغ القطرية المالكة للموقع بشكل رسمي




</doc>
<doc id="943823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943823" title="سليمان داود الحزامي">
سليمان داود الحزامي

سليمان الحزامي (1945 - 1 فبراير 2016) كاتب وناقد كويتي .
ولد في حي شرق بالكويت عام 1945 م والتحق بمدرسة المرقاب حتى عام 1952 م تخرج في معهد المعلمين مدرسا لمادة الموسيقي للمرحلة الابتدائية عام 1971 م تخرج في معهد الدراسات المسرحية في الكويت عام 1968. عاد من إنجلترا عام 1975 بعد أن حصل على الليسانس في الادب الإنجليزي عمل موجها فنيا في وزارة التربية بالنشاط المدرسي في عام 1975، ثم رئيسا لقسم الإذاعة المدرسية، ثم مراقبا للنشاط المسرحي، ثم مراقبا للبعثات في عام 1982 حتى 1991، ثم مديرا للتنسيق والمتابعة للمعاهد الفنية بوزارة التربية والتعليم العالي معد ومقدم ومخرج في إذاعة دولة الكويت وقد اخرج مسلسلات درامية تمثيلية، كما كتب وقدم واخرج العديد من البراج الاذاعية مثل: أوائل الطلبة، ذكريات دبلوماسية، من روضة الشعر، شعر الصبايا، كما كتب المقالة النقدية في المسرح والاجتماع كما كتب القصة القصيرة أيضا. تُوفي في الأول من فبراير عام 2016 عن عُمر يُناهز السبعين عاماً.


توفي في 1 فبراير 2016 عن عمر يناهز 71 سنة بعد صراع مع المرض.


</doc>
<doc id="943830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943830" title="مرض أونتاريو ميناماتا">
مرض أونتاريو ميناماتا

مرض أونتاريو ميناماتا هو مرض صاحب اعراض عصبية ناجم عن تلوث شديد بواسطة الزئبق وحدث في المقاطعة الكندية أونتاريو في عام 1970 واصيب به أول مجتمعين من الأمة الثانية منهما في شمال غرب أونتاريو وذلك بعد استهلاك الأسماك المحلية الملوثة بالزئبق أما الأولى فكانت في جنوب أونتاريو نتيجه تخزين غير قانونى لمخلفات صناعات كيماوية   وتم تسمية المرض باسم مينامات بسبب ان الاعراض كانت مماثله لحالات تم اكتشافها من قبل كانت مسمسة بشدة بواسطة الزئبق في مدينة ميناماتا باليابان

في عام 1962 بدئت شركة الكيمئيات درايدن تشغيل عملية الزراعة القلوية في درايدن وأونتاريو عن طريق استخدام خلايا الزئبق وانتجت كلوريد الصوديوم والكلور الذي تم استخدامهم في كميات كبيرة لتبيض الاوراق أثناء الصناعة بالقرب من شركة دراديدن للاوراق والباب الورق وكلا الشركتين كانتا تابعتين للشركة البريطانية المتعددة الجنسيات ريـــد الدولية

شركة درايدن للكيمئيات قامت بتفريغ مخلفاتها مباشرة في نهر وابجون الانجليزى وفي عام 1970 تم اكتشاف انتشار واتساع تلوث الزئبق في النهر، مما أدى إلى اغلاق مصائد الأسماك التجارية وبعض اعمال السياحة. وفي 26 مارس 1970 أمرت حكومة أونتاريو المحلية مصنع درادين للصناعات الكيماوية بعدم التخلص من الزئبق في النهر، إلا أن الامر لم يضع اية قيود على انبعاثات الزئبق الصادرة من الشركة وتشير التقديرات انه أكثر من 9000 كيلو جرام من الزئبق تم التخلص منهم بواسطه الشركة في نهر وابجون الانجليزى بين عامى 1962 و 1970 وأستمرت أنبعاثات الزئبق دون انقطاع إلا أن توقفت الشركة عن استخدام خلايا الزئبق في عملية صناعه الكلور الكلوى في أكتوبر من عام 1975 وتم أغلاق الشركة عام 1976.

أماجنانج، ويعرف أيضا بتشيواس سارنيا وتقع نهر سانت كلاير ودعاه السكان المحليين ب " الوادى الكيميائى " وأبتليت هذه الامه بالعديد من الاضطرات والتأثيرات الكيميائية, وتضمنت التسمم الزئيقى. ويذكر ان قداماء هذا المجتمع كانوا يجمعون الزئبق من مخلفات النفايات السامه المحلية والتخلص منها في المياه ثم بيع الزئبق في السوق السوداء.

في أواخر الستينات بدءت معاناة سكان جراسى نارو ووايتدوج من التلوث الزئبقى. العديد من الأطباء اليابانين الذين اشتراكوا في دراسة المرض بمدينة ميناماتا باليابان سافروا إلى كندا للتحقق من التلوث الزئبقى لهذا القوم. وكانت معدل مستوى الزئبقى الدام أعلى 100 جزء من المليون في عدد كبير من الأشخاص وأعلى من 200 جزء من المليون عند الاخريين وشملت الاعراض اضطرابات حسيه مثل ضيق مجال الرؤية وضعف السمع وحركات عين غير طبيعية والرعاش والرنح (اختلال التوازن) والتلفظ (ضغف النطق في الحديث).

أمم" جراسى نارو" والأمم المجاورة لهم التي يصب عندهم اراضيهم، وهم أمم "واباسييمونج" (و عرفوا بعد ذلك بـ " مجتمع وايتدوج لفريق اسلنجتون للساليتيوكس" 'طلبوا التعويض عن خسارة وظائفهم ومصدر معيشتهم. وفي 26 مارس من عام 1982 ساهمت كندا بملغ 2.2 مليون دولار إلى وابسيمونج لبرامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية. كما وقعت وابسيمونج تسوية مع أونتاريو في يناير 1983. وفي 27 يناير 1984 ساهمت كندا بملغ 4.4 مليون دولار إلى جراسى نارو للتمنية الاقتصادية وتمنية وتخطيط الخدمات الاجتماعية.

و في عام 1985 وقعت اتفاقية دبلوماسية تلزم الحكومة والشركتين (ريد المحدودة ومنتجات غابات البحيرات العظمى المحدودة) لدفع تعوضيات دفعه واحدة. وفي عام 1986 منعت حكومة جراسى نارو الكندية واسلنجتون الهندية تلوث الزئبق مطالبة بحل حاسم وحكومة أونتاريو الإنجليزية ونهر وابجون الملوث بالزئبق تسويه حاسمة سهلت إنشاء صندوق العجز لمعالجة التلوث ومقره كينورا، انتاريو. ودفعت الحكومة الفيدرالية وحكومة المقاطعات مبلغ 16.67 مليون دولار مثل الشركتين المتورطتين للتعويض ومساهمة كندا كانت 2.75 مليون دولار وضعت وزارة الزراعة جزءا من التعويض للأمم الأولى، (2 مليون دولار) في صندوق العجز(الموجود يمقاطعة أونتاريو وهي المسؤولة عن تجديد الرصيد عندما ينخفض عن مئه ألف دولار). وأتسم المجلس بالثقه وكذلك طريقة الفؤائد.

ومع ذلك، لم ير افراد المجتمع الا القليل من الأموال، وذلك بسبب وضع القيود على استخدامه ،وأيضا بسبب البيروقرطية الشديدة المفروضه من قبل المجلس. وبالمثل في المجتمعات الأولى الأخرى، كانت الحكومة الفيدرالية المفروضه من جانب واحد من النظام الحكومى الهندى قد جعلت المجلس ورئيسه ومستشاريه يبذلون جهودهم لخدمة الشعوب

كان الزعيم ساكاتشاواى أول قائد للمجتمع عندما تم توقيع المعاهدة واراد التعليم للمجتمع.



</references>


</doc>
<doc id="943866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943866" title="كيو نيت">
كيو نيت

كيونت أو كويست نت أو جولد كويست هي شركة بيع مباشر مقرها هونغ كونغ مملوكة من قبل مجموعة كيو آي. تبيع الشركة منتجات متنوعة منها منتجات الطاقة والساعات والمجوهرات وباقات العطلات السياحية.

سياسة الشركة التسويقية تتبع نظام التسويق متعدد المستويات والذي يعتمد على ممثلين مستقلين للشركة ليقوموا بالترويج لمنتجاتها مقابل عمولات يتقاضونها عن من يجلبونهم أو من يقوم ممثلون مستقلون آخرون في فريقهم بجلبه، والذي يتم ترتيبه في شكل شجرة ثنائية.

بدأت شركة كيو نيت إبان الأزمة المالية الآسيوية، وبالتزامن مع ما يعرف بوقت "انفجار فقاعة الدوت كوم" بينما كانت الأعمال التقليدية والأعمال القائمة علي الإنترنت عبر أرجاء آسيا تغلق أبوابها، ثم دمجت كيو نيت قدرات الإنترنت والتجارة الإلكترونية مع نموذج عمل التسويق الشبكي.

تعمل كيو نيت من خلال سياستها التسويقية لتحقيق 9 أهداف لعملائها

وفي عام 2012، قامت الشركة بتوسعة مجموعة من منتجاتها لتشمل عروض الإجازات وبرامج تبادل العطلات من خلال نادي كيو في اي، وفي عام 2006، ونتيجةً لاستثمار المليارات من مجموعة كيو آي في منتجع واقع في كوه ساموي، تايلاند – تمت إضافة منتجع برانا وسبا إلي قائمة نادي كيو في اي من المنتجعات المنزلية. شملت الاستثمارات الأولية لمجموعة كيو اي التجديدات الكاملة والتوسع وإعادة التسمية وتغيير العلامة التجارية وإعادة فتح المنتجع. ويعتبر منتجع برانا هو المنتجع الأول ضمن ما تم إنشاؤه كسلسلة من المنتجعات الصحية النباتية.

وفي عام 2006، عملت الشركة علي تقديم خط إنتاج آخر من منتجاتها حيث استحوذت مجموعة كيو اي علي صانع الساعات السويسرية في زوريخ، سويسرا، والتي عززت من سلسلة ساعات كيو نت وذلك من أجل السماح بتصميم داخلي كامل وتصنيع سويسري لساعات بيرنارد اتش ماير

و بيرنارد اتش مايرهي شركة ألمانية مصانعها بسويسرا تاسست عام ١٨٧١

جدير بالذكر أنه تم تسجيل بيرنارد إتش ماير كماركة مسجلة في عام 2005.

أما في السنوات التالية، قامت شركة كيو نت QNet في الاستثمار بمجال خدمة الاتصالات وبعض من حلول الاتصالات الأكثر تطورا ومقرها المملكة المتحدة. بعلامتها التجارية للاتصالات عن بُعد (In-Voice) التي تم إطلاقها في عام 2004 والتي توفر خدمة الاتصال عبر الهواتف المحمولة إلي جانب اتصالات اقتصادية عبر الإنترنت.

In-Voice Callback: أنت لست بحاجة الاتصال عبر الإنترنت للتمتع بمزايا – خفض التكلفة في خاصية. In-Voice Callback هذا ما في In-Voice حيث تعمل خاصية In-Voice Callback على هاتفك الجوال وعلى خط الهاتف الأرضي أيضاً.

هناك ثلاث طرق يمكن من خلالها استخدام خدمات إعادة الاتصال. إذا كان لديك هاتف يتمتع بخاصية إجراء اتصالات دولية (Trigger Callback) أو إرسال رسائل دولية قصيرة (SMS Callback) من خلاله، أو إذا كان يمكنك الوصول إلى الإنترنت (Web Callback)، يمكنك استخدام إحدى «خدمات إعادة الاتصال» الثلاث من In-Voice.

ماذا لو كنت لا تستطيع إجراء اتصالات دولية ولا يمكنك الوصول إلى الإنترنت؟ ليس ثمة مشكلة. هنا يأتي دور «الوصول المحلي».

عندما يتعذر عليك الوصول إلى الإنترنت أو إجراء مكالمات دولية أو إرسال رسائل قصيرة SMS وكنت في مواقع يتوفر بها أرقام الوصول المحلي المجانية، فإنه بإمكانك إجراء مكالمات In-Voice باستخدام خدمة الوصول المجاني، بما في ذلك الهواتف العمومية. حيثما تكون فإن خدمة In-Voice تكون المخرحختن09 ت-0 خنت-خ0 هنت-0 ج!

طرحت الشركة في عام 2006 منتج رفاهية، وهو ماركة أمازكوا التي تعتبر في الآونة الأخيرة أكثر منتجات الشركة مبيعًا، كما تم طرح ماركتين أساسيتين أخرىتين لتعزيز الطاقة، وهما مجموعة مجوهرات الطاقة الطبيعية مجموعة الهيماليا الكريستالية وقلادات تنشيط الأداء المصنوعة من التيتانيوم فيلوسي -تي.

وتوسعت الشركة في المنتجات الاستهلاكية ومنتجات المنازل مع طرح خطوط منتجات للتغذية ورعاية البشرة والجسم ومواد التجميل والرعاية المنزلية. .

الشهادات الحاصله عليها جميع منتجات الطاقة (Chi Pendant و Bio Disc وAmezcua DRINK و Amezcua EAT و Amezcua MOVE و Pewter Bio Disc و Energy Shell و Straw Tube) من معامل وهيئات في ألمانيا واليابان ورسيا والهند .

يعتبر HomePure جهاز تنقية مياه ، يضم نظام ترشيح مُستدِق (UF) ميكانيكي في وسيط يتألف من سبعة فلاتر، مما يعني تجميع سبعة مراحل للترشيح داخل خرطوشة فلتر واحدة. يعمل وسيط الفلتر المُختار بعناية ومواصفاته على سلامة وآمان أداء الفلتر مما يعني ضمان الحصول على مياه نقية ومصفاة.
ويتكون من سبع مراحل وهم

إن هناك عدد من منتجات التنقية والترشيح تستخدم أساليب متنوعة مثل أنظمة التناضح العكسي (RO) والأنظمة فوق البنفسجية.(UV) 

المقارنة بين أنظمة ترشيح المياه

◦‏TÜV SÜD PSB، سنغافورة (تقرير الاختبار: -CHM10-EKH719165835)
◦‏KEWWI Korea Environment & Water Works Institute، كوريا
◦‏Consolidated Laboratory (M) Sdn Bhd، ماليزيا
◦"تم اختبار عينة واحدة من مرشح المياه الذي يحمل اسم الماركة HomePure : بواسطة SIRIM QAS International Sdn. Bhd. وقد تم جمع عينة مياه بعد الترشيح واختبارها للتحقق من بعض العناصر الموجودة في الملحق الخامس والعشرين للوائح الأغذية لسنة 1985. لمزيد من التفاصيل، يرجى الرجوع إلى تقرير الاختبار رقم 2010 KL0408 المؤرخ 31 آذار 2010." http://www.qnet.net/products/home_care/homepure/ar/#1

وذكر ذلك في جريدة اليوم السابع 
وكذلك جريدة مصر الجديدة

طرحت الشركة كورسات تعليم اليكتروني عن طريق Swiss eLearning Instituteintroduction الدورات التدريبية المعروضة
هذه الكورسات السابقة متوفره باللغات العربية والانجليزيه والروسية والفرنسيه
وهناك كورسات اخري متوفره باللغه الإنجليزية فقط
الروابط - وتحدثت الصحف المصرية عن اهمية هذه الكورسات ومنها جريده الاهرام واليوم السابع 

يثار الكثير من الجدل حول شركة كيو نت وذلك فيما يتعلق بمنتجاتها أو مصداقيتها في عملية التسويق الشبكي وممارسةعملية النصب المعروفة بالنموذج الهرمي حيث منعت وجرمت في العديد من الدول بتهمة ممارسة نظام هرمي كما ذكرت العديد من الصحف العالمية والتقارير الصحفية المصورة والمنظمات الرسمية بأن هذه الشركة تتبع النظام الهرمي في التسويق 


وأيضا ان الشركة تكون من الرعاه الرسمين لشركات منظمات عديده:
وهي الراعي الرسمي لـ

عضويات الصناعة 



تم حجب شركة كيونت بالسعودية بتاريخ 2/9/2012.

صدرت العديد من الفتاوي من قبل لجان إفتاء وعلماء دين مسلمين بخصوص الشركات التي تتعامل بنظام التسويق الشبكي أو التسويق الهرمي، حيث ان أول الشركات التي اتصلت بالثقافة الإسلامية في هذا المجال كانت شركات تسويق هرمي متسترة تحت اسم التسويق الشبكي، وحكم الشريعة الإسلامية بصددها، وتفيد هذه الفتاوي ان التعامل بطريقة التسويق الشبكي حرام شرعًا لما تتضمنه من الربا والغرر وأكل هذه الشركات لأموال الناس بالباطل والغش والتدليس والتلبيس ولأنها تقوم علي العمولات وليس المنتج.
و قد صدرت فتوى تحلل التعامل بالنظام الشبكي لكيو نت صادرة عن دار الإفتاء المصرية والتي تم وقف التعامل بها، ثم صدرت عن الدار فتوى لاحقة تحرم التعامل مع الشركة ،وما زالت الفتوى سارية حتى تاريخ 31 يناير لسنة 2012 ،كما أكدت دار الإفتاء المصرية انه قد تم الرجوع لكل من له صلة بالمعاملة وأيضاً لخبراء الاقتصاد في بحثهم لإصدار فتوى التحريم الأخيرة.إلا ان الشركة قد توجهت بسؤال عن البيع عموماً إلى الازهر الشريف وعلى أساسه اصدر فتوى بتاريخ 21\12\2011 ورقم الفتوى 548 توضح طرق البيع وشروطه، ولم تذكر الفتوى أي شيء عن التعامل بنظام التسويق الشبكي أو التعامل مع شركة كيونت على وجه الخصوص، فالشركة في سياق هذه الفتوى هي سائل السؤال فقط.

هذه قائمة ببعض دور الإفتاء الإسلامية التي خلصت لعدم جواز معاملات الشركة:




</doc>
<doc id="943876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943876" title="عمر الحامدي">
عمر الحامدي

الاسم : عمر خليفة عمر الحامدي.

تاريخ ومكان الميلاد: الحوامد – غرب ليبيا 1942.

المؤهل : 
أ- دبلوم معهد المعلمين الخاص، آداب ولغة إنجليزية 1963.
ب– ليسانس حقوق 1969 – الجامعة الليبية، بنغازي.


ا-عمل بالقضاء

•وكيل نيابة.

•محامي بإدارة قضايا الدولة.

•مدير عام وزارة العدل 1969 - 1972.

ب- رئيس تحرير صحيفة الفجر الجديد ومدير العام للمؤسسة العامة للصحافة 1972.

ج- عضو بالأمانة العامة للاتحاد الاشتراكي العربي 1976. 
د- أمين اللجنة الشعبية لمكتب الإخوة العربي الليبي بالجزائر(سفير) 1999- 2003.

ه-أمين اللجنة الشعبية لمكتب الاخوة العربي الليبي بالسودان (سفير) 2003-2007.
5) مهام غير رسمية

1.عضو بالجبهة العربية المشاركة للثورة الفلسطينية 1974-1976.

2.رئيس ندوة فلسطين – طرابلس 1975.

3.عضو اللجنة التحضيرية للجبهة الشعبية العربية التقدمية 1976.

4.عضو مؤسس بمنظمة الاشتراكية بالبحر المتوسط – برشلونة 1976.

5.عضو مؤسس لمؤتمر الشعب العربي، وأمين عام للأمانة الدائمة لمؤتمر الشعب العربي 1977-1997.

6.رئيس الأمانة الدولية للتضامن مع الشعب العربي وقضيته المركزية فلسطين –البرتغال 1979.

7.أمين عام المجلس القومي للثقافة العربية – المغرب1985.

8.أمين عام هيئة أمناء جائزة القدافي لحقوق الإنسان1989

9.شارك في العديد من المؤتمرات المحلية والعربية والدولية في مجال تخصصه واهتمامه.

6) اللغات بالإضافة إلي اللغة العربية, يجيد اللغة الإنجليزية
مساهمات فكرية وأدبية

•كاتب للعديد من الدراسات والمقالات منها المنشور وغير المنشور

7)منشورات :

1. في غمار الفاتح العظيم (خمسة اجزاء) 1976.

2. نحو تجديد المشروع القومي 1995.

3. ليبيا من الثورة إلى سلطة الشعب 2000.

4. الديمقراطية المباشرة.2002

5. الجماهيرية وتأسيس الاتحاد الإفريقي2003.

بالإضافة للعشرات من المقالات الفكرية والحقوقية والسياسية في عدد من الصحف والدوريات

الموقع الرسمي 


</doc>
<doc id="943898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943898" title="خوسيه كارلوس فيرنانديز">
خوسيه كارلوس فيرنانديز

خوسيه كارلوس فرنانديز فاسكيز ، المعروف باسم خوسيه كارلوس (ولد في 17 يوليو 1987) ، و هو لاعب كرة قدم إسباني و يلعب حاليأ في لنادي اشبيلية الأسباني .


</doc>
<doc id="943901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943901" title="أوستاريفيات">
أوستاريفيات

الأوستاريفيات هي ثاني أكبر فوق رتبة من الأسماك. تحتوي هذه المجموعة المتنوعة على ما يُقارب 8,000 نوع، وهذا ما يُعادل حوالي 28% من أنواع الأسماك المعروفة في العالم و68% من أسماك الماء العذب، وهي موجودة في جميع القارات عدا أنتاركتيكا. وهم يَملكون عدداً من المُميزات الشائعة مثل "المادة التحذيرية" والجهاز الويبري (والمُسمى نسبة إلى أول عالم وصفه بشكل تفصيلي "إرنست ويبر").

حالياً، تُقسم هذه الفوق رتبة إلى مجموعتين: الأنوتوفيزيات والأوتوفيزيات. بالرغم من هذا، في الأدب الأقدم، كانت الأوستاريفيات محصورة بالأسماك التي أصبحت تصنف حالياً ضمن الأوتوفيزيات. قسَّمَ كل من روسن وغرينوود الأوستاريفيات في عام 1970 لفصل الأسماك التقليدية منها عن رتبة الرمليات المنقارية التي أضيفت آنذاك للمجموعة.

تصنف هذه الفوق رتبة حالياً كالآتي:


بدأت تظهر التساؤلات حول أحادية عرق الأوستاريفيات عن طريق الدليل الجزيئي. فالرمليات المنقارية هي أقرب إلى الصابوغيات من الأوستاريفيات. ومن المحتمل أنهما (الرمليات والصابوغيات) يُشكلان معاً مجموعة أحادية العرق. كما أن هناك دليلاً على علاقة مجموعة أخت بين الأوستاريفيات والصابوغيات (صنف "الأوستاريصابوغيات"، والذي يُعرف أيضاً بـ"الأوتوصابوغيات"، وقد أنشأ لوصف هذه المجموعة أحادية العرق المحتملة).

معظم الأنواع تملك كيساً هوائياً (باستثناء الرمليات المنقارية)، وهو كيس مليء بالأوعية الدموية يُتيح لها التنفس من الهواء مباشرة. يَنقسم الكيس الهوائي عادة إلى حجرتين، حجرة أمامية أصغر مغطاة جزئياً أو كلياً بغشاء فضي صفاقي، وحجرة خلفية أكبر ربما تكون ناقصة أو مفقودة في بعض المجموعات. كما توجد بروز قرنية صغيرة وغير خلوية تعرف بـ"اللاخلية" موجودة على أجزاء مختلفة من أجساد الأسماك بشكل شائع في هذه المجموعة، وهي ليست معروفة إلا عند الأوستاريفيات.

تملك العديد من الأوستاريفيات ميزة المادة التحذيرية والتي هي جزء من ردة فعل الرعب. وهذه الظاهرة تُنتج في خلايا البشرة، وهي متشابهة أو متماثلة في جميع الأوستاريفيات. عندما تجرح السمكة، تتفعل هذه الظاهرة، حيث أن أي سمكة أخرى من نفس النوع أو نوع مشابه يُمكنها أن تشم الرائحة التي تبعثها هذه الظاهرة، مما يُسبب تفاعل الرعب. بالرغم من هذا، بعض الأسماك تملك المادة التحذيرية دون تفاعل الرعب أو تفتقر إلى كليهما.

إحدى المُميزات الرئيسية في الأوستاريفيات هي الجهاز الويبري. باستثناء هذا الجهاز، لا توجد ميزة أخرى يُمكنها أن تفسر نجاح وازدهار هذه المجموعة. إنه مكون من مجموعة من العظام تسمى "العظيمات الويبرية"، وهي عبارة عن سلسلة من العظام الصغيرة تتصل بالجهاز السمعي وحتى الكيس الهوائي للسمكة. تتصل العظيمات بجدار الكيس الهوائي بتجويف السائل اللمفاوي الذي يُشبه شكله حرف الـ"Y"، والذي يُتاخم القناة المستعرضة المملوءة باللمفاوي المُرتبطة بالأذنين اليُمنة واليسرى.

في الأنوتوفيزيات، الفقرات الثلاث الأولى من العمود متخصصة ومرتبطة معاً بضلع رأسي واحد أو أكثر (جهاز ويبري بدائي). أما في الأوتوفيزيات، يُوجد تكيف واضح لأول أربع أو خمس فقرات خلفية، إضافة إلى العظيمات الويبرية.

يَتألف إجمالي الجهاز الويبري من الكيس الهوائي والعُظيمات الويبرية وجزء من العمود الفقري الخلفي إضافة إلى بعض العضلات والروابط. وقد سُمي نسبة إلى المُشرح والفيسيولوجي الألماني إرنست ويبر، والذي كان أول من وصف العُظيمات الويبرية بشكل مفصل.



</doc>
<doc id="943908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943908" title="عملية عوفدا">
عملية عوفدا

هي عملية عسكرية قامت بها قوات الدفاع الإسرائيلي خلال حرب 1948، من 5 مارس - 10 مارس 1949، تحت قيادة اسحق رابين، للاستيلاء على منطقة أم الرشراش (إيلات) في عام 1948. ونتج عنها احتلال منطقة صحراء النقب، وأم الرشراش في مارس 1949.إيلات من منظور عربي تاريخي هي أم الرشراش منطقة مصرية علي الحدود الفلسطينية المصرية, وذلك وفقا للفرمان العثماني الصادر عام 1906م الذي يرسم هذه الحدود دوليا.


</doc>
<doc id="943912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943912" title="المدمرة ايلات">
المدمرة ايلات

في العشرين من يونيو عام 1956 وصلت أول مدمرتين للبحرية الإسرائيلية تم شراؤهما من إنجلترا وأحضرهما طاقم إسرائيلى وكانت إحداهما "إيلات" والثانية "يافو" نسبة إلى الميناءين إيلات ويافا.اشتركت "إيلات" في حرب العدوان الثلاثى على مصر عام 1956..وكذلك في حرب يونيو 1967، وسرعان ما تقدمت إسرائيل تحت نشوة الانتصار في حرب 1967 وغرور القوة الجيش الذي لا يقهر بدفع بعض قطعها لاختراق المياه الإقليمية المصرية في منطقة بورسعيد في محاولة لإظهار سيادتها البحرية..كما أظهرت من قبل سيادتها الجوية والبرية بضربها الطيران المصري واحتلال سيناء.وتم أغراقها في 21 أكتوبر 1967 بواسطة فرقاطه مصرية صغيرة روسية الصنع.

شهدت الفترة التي تلت حرب يونية 1967 وحتى أوائل أغسطس 1970، أنشطة قتالية بحرية بين الجانبين وكان كلاهما يهدف إلى أحداث أكبر خسائر في القوات البحرية للطرف الآخر بغرض إحراز التفوق والحصول على السيطرة البحرية ويعرف هذا النوع من القتال البحري في فنون الحرب البحرية بالأنشطة القتالية الروتينية للقوات البحرية.
استطاعت البحرية المصرية أن تطبق أسس فنون الحرب البحرية خلال فترة الاستنزاف تطبيقا سليما حقق الهدف من استنزاف البحرية الإسرائيلية.
واستغلت إسرائيل قوة الردع المتيسرة لديها والمتمثلة في تفوقها ومدفعيتها الرابضة على الضفة الشرقية للقناة، مهددة مدنها في انتهاك المياة الإقليمية المصرية في البحرين المتوسط والأحمر، واضعة في اعتبارها عدم قدرة القوات المصرية على منعها من ذلك.

ومن هذه الأعمال الاستفزازية دخول المدمرة ايلات ومعها زوارق الطوربيد من نوع جولدن، ليلة 11/12 يوليه 1967 داخل مدى المدفعية الساحلية في بورسعيد، وعندما تصدت لها زوارق الطوربيد المصرية فتحت ايلات على الزوارق وابلا من النيران ولم تكتف بذلك بل استمرت في العربدة داخل المياة الإقليمية المصرية ليلة 21 أكتوبر 1967 في تحد سافر مما تطلب من البحرية المصرية ضبطا بالغا للنفس إلى أن صدرت توجيهات إلى قيادة القوات البحرية بتدمير المدمرة ايلات وعلى الفور جهز قائد القاعدة البحرية في بور سعيد لنشين من صواريخ (كومر) السوفيتية وخرج لمهاجمة مدمرة العدو بغرض تدميرها وإغراقها كما اعدت بقية القطع البحرية في القاعدة كاحتياطي.

ولنش الصواريخ (كومر) السوفييتي مجهز بصاروخين سطح\سطح، من طراز (ستيكس) الذي تزن رأسه المدمرة واحد طن وكانت إجراءات الاستطلاع والتجهيز بالصواريخ قد تمت في القاعدة البحرية قبل الخروج لتدمير الهدف.

هجم اللنش الأول على جانب المدمرة مطلقاً صاروخه الأول فأصاب المدمرة إصابة مباشرة وأخذت تميل على جانبها فلاحقها بالصاروخ الثاني الذي أكمل إغراقها على مسافة تبعد 11 ميلاً بحرياً شمال شرقي بورسعيد

غرقت المدمرة التي شكلت نصف قوة المدمرات في البحرية الإسرائيلية وعليها طاقمها الذي يتكون من نحو مائه فرد إضافة إلى دفعة من طلبة الكلية البحرية كانت على ظهرها في رحلة تدريبية.
تم تسجيل رقم قياسي لأن هذه هي المرة الأولى في التاريخ الذي تدمر فيه مدمرة حربية كبيرة بلنش صواريخ.
كانت تلك كارثة ليس فقط على البحرية الإسرائيلية فحسب بل على الشعب الإسرائيلي بأكمله وعلى الجانب الآخر فان البحرية المصرية والشعب المصري بأكمله الذي ذاق مرارة الهزيمة في 5 يونيو من نفس العام ارتفعت معنوياته كثيرا وردت إسرائيل على هذه الحادثة يوم 24 أكتوبر بقصف معامل تكرير البترول في الزيتية بالسويس بنيران المدفعية كما حاولت ضرب السفن الحربية المصرية شمالي خليج السويس.
عجل حادث إغراق المدمرة ايلات بانتهاء إسرائيل من بناء 12 زورق صواريخ من نوع (سعر) كانت قد تعاقدت على بنائها في ميناء شربورج بفرنسا.

المصدر: المؤرخ عمر فؤاد احمد فنا نجع حمادي


</doc>
<doc id="943915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943915" title="المدمرة إبراهيم الأول">
المدمرة إبراهيم الأول

المدمرة إبراهيم الأول هي مدمرة من طراز هانت البريطانى (اصلها كوتيسمور) اشتركت في الحرب العالمية الثانية عندما كانت تملكها بريطانيا، واشتركت في حماية السفن أثناء الهجوم على جزيرة صقلية سنة 1943 ، كما اشتركت في الحملات على شواطئ النرويج سنة 1944 ثم تم إعارتها إلى الحكومة الصينية وبعدما ارجعت إلى بريطانيا في قاعدة هونغ كونغ، اشترتها مصر قبل قيام ثورة 23 يوليو 1952 وكانت تنتمى إلى قطع الأسطول البحرى الملكى المصري الضعيف وقتهاوورد انها اسرت في حرب 1956 بعد عمليه حصار لها واسر طاقمها منة98 ضابط وعسكري واستشهد جندي 
وسحبتها البحرية الاسرائيليه قبل ان تغرق وتم اصلاحها وسميت المدمره ايلات 
رابط 
http://group73historians.com/مقالات-عسكرية/545-بطولات-مجهولة-عن-القوات-البحرية-المصرية-،-المدمرة-إبراهيم-قصفت-ميناء-حيفا.html


</doc>
<doc id="943923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943923" title="ممتدات الزعانف">
ممتدات الزعانف

ممتدات الزعانف هي فوق رتبة من شعاعيات الزعانف تقع ضمن تحت طويئفة العظميات. صحة وجود هذه المجموعة مشكوك فيها، حيث أنها أنشأت لتوحيد رتبتين لا أكثر. وعلى نحوٍ غريب، هاتان الرتبتان هما أحاديتا المجموعة في أفضل الأحوال. وفي بعض الأحيان، يُعتبران أحاديتي النوع حتى (أي مجموعة لا تتضمن إلا نوعاً واحداً).

كما اعتقد بالأصل، فإن تتضمن ممتدات الزعانف رتبتي هلاميات الأنوف والمصباحيات. لكن أحياناً، تحذف الرتبة الأولى من المجموعة لكي تُصبح فوق رتبة أحادية النوع باسم "هلامية الأنوف". هاتان الرتبتان هما عظميات متطورة إلى حد معتدل، لكن كلاً منهما تكيفت وحدها فردياً مع بيئة ماء المحيط العميق. بعض أقارب هذه الأسماك مشابهة للسلمونيات وشوكيات الزعانف البدائية الأخرى، لكن هذا بحد ذاته ليس دليلاً على وجود علاقة قريبة. ومع هذا فإنه بلا ريب، تبدو ممتدات الزعانف أقارب قوية لشوكيات الزعانف البدائية. حتى أن بعض تحليلات التفريع الحيوي (التقسيم حسب الفرع الحيوي) وجدت أن المصباحيات على الأقل يَقع تصنيفها عميقاً ضمن الفوق رتبة الأخيرة (الشوكيات).

وهكذا فلا يُمكن الحكم بأنه من الأفضل تضمين ممتدات الزعانف مع شوكيات الزعانف البدائية. هناك خيار بديل باعتبار أن المجموعة بأكلمها هي عبارة عن فرع حيوي غير مصنف: ممتدات الزعانف وشوكيات الزعانف البدائية، والفوق رتب أحادية النوع سحليات الأسماك وربما البراقيات والفانوسيات أيضاً. لكن ربما يتطلب هذا تقسيم شوكيات الزعانف البدائية، حيث أن كل فوق رتبة من هذه المجموعة الكبيرة الجديدة ستحوي رتبتين على الأكثر (بالرغم من أن معظمها ستكون أحادية النوع)، حيث أن الوضع النسبي لكل هذه المجموعات ليس مصمماً بشكل جيد كثيراً. إسراف كهذا في التصانيف أحادية النوع مرفوض عموماً في علم التصنيف الحديث، في حال لم يَكن متطلباً بشكل مطلق لتصحيح التصنيف.


</doc>
<doc id="943929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943929" title="إدارة الإنتاج">
إدارة الإنتاج

إدارة الإنتاج هي جزء من الإدارة المسؤولة عن وظيفة الإنتاج والتصنيع. وتعتبر من الوظائف التنفيذية المسيرة للمنشأة. تلعب إدارة الإنتاج دورا أساسيا في العملية الإنتاجية وعن طريقها تحقق المنشأة أغراضها الأساسية.

وتضم إدارة الإنتاج مجموعة من النشاطات المشاركة في :

الهدف هو الوصول لأداء أحسن للنشاطات بالتحسين المتواصل سلسلة المسارات من الممونين حتى الزبائن.

يجب أن تتم جميع هذه الأنشطة وفقا للإجراءات المتبعة (الضمنية أو المصرحة بها) في الشركة آخذة بالاعتبار نوعية منتجاتها و خدماتها، بدون إهمال سلامة موظفيها أو البيئة المحيطة بها.

لتأدية مختلف هذه المهام بصورة جيدة، تلجأ المؤسسات لاستعمال الأنظمة الحاسوبية التي تسمح بإدارة الإنتاج بصورة آلية.

يعرف الإنتاج بأنه خلق للمنفعة أو للقيمة المتمثلة في صورتها النهائية في شكل سلع وخدمات. يستفيد المجتمع عموما من المنتج وتحقق المنشأة عائدا ماديا مجزيا.

وتقسم إلى :

تشمل كل ما يتطلبه المصنع لإنتاج وتصنيع المواد الخام من أدوات ومعدات وآلات تساهم في العملية الإنتاجية. تكون مهمة نظام الإنتاج هنا محاولة إحداث تغيرات كلية أو جزئية في المادة الخام لإخراجها في صورة نهائية على شكل سلع أو خدمات. ويتطلب ذلك توفير عمالة مؤهلة.

تمثل المدخلات النواة الأساسية للعملية الإنتاجية ولذلك يجب توفرها بصورة مناسبة تقلل من تكاليف تخزينها و نقلها.

يهدف مساق إدارة العمليات الإنتاجية هذا المساق إلى تسليط الأضواء على نشاط متخصص متعلق في الإنتاج، فيبين العلاقة بينه وبين السوق والمنافسة والدولة. وكيفية إدارة المشاريع بنجاح، وما هي الدراسات العلمية التي تتم قبل العملية الإنتاجية، وفي أثنائها، وبعدها. كما ويوضح خطوط الإنتاج، ويقارن بينها، ويوضح موقع المشروع، والعوامل التي تؤخذ بعين الاعتبار. ومتى نستبدل الآلات والكمية الاقتصادية التي يجب الاحتفاظ بها في المشروع، كل ذلك من خلال الجمع بين الجانبين الوصفي والكمي.





</doc>
<doc id="943933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943933" title="إدوارد لويس">
إدوارد لويس

إدوارد ب. لويس ـ (20 مايو 1918 ـ 21 يوليو 2004) هو عالم وراثة أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لسنة 1995 مع مواطنه إريك فيشاوس والألمانية كرستيانه نوسلاين فولهارد، لأبحاثهم حول التحكم الجيني في التكون الجنيني.

ولد لويس في ويلكس-بار بولاية بنسلفانيا، وتخرج في مدرسة إلمر مايرز الثانوية في نفس المدينة، ثم حصل على درجة البكالوريوس في الإحصاء الحيوي من جامعة مينيسوتا سنة 1939، حيث عمل على ذبابة الفاكهة "دروسوفيلا ميلانوغاستر" في مختبر كلارنس بول أوليفر. وفي سنة 1942 حصل لويس على درجة الدكتوراه من معهد كاليفورنيا للتقنية (كالتك)، حيث عمل تحت إشراف عالم الوراثة ألفرد ستورتيفانت. عمل بعد ذلك في مجال علم الطقس بالقوات الجوية الأمريكية أثناء الحرب العالمية الثانية، وبعد انتهاء الحرب التحق بالعمل معلماً بمعهد كاليفورنيا للتقنية سنة 1946، وفي سنة 1956 عين أستاذاً لعلم الأحياء، ثم صار أستاذ كرسي توماس هنت مورغان لعلم الأحياء سنة 1966.

من بين الجوائز التي حصل عليها لويس (إلى جانب جائزة نوبل في الطب):

حصل لويس على جائزة نوبل في الطب سنة 1995 عن أبحاثه على ذبابة الفاكهة "دروسوفيلا ميلانوغاستر" (التي توصل أثناءها إلى اكتشاف مجموعة جينات التقسم لدى الذبابة وتوضيح وظيفتها) مؤسساً علم الوراثة التطوري. وقد جمع لويس كتاباته البحثية عن الوراثة وعلم الأحياء النمائي والإشعاع والسرطان في كتابه "الجينات والتطور والسرطان" الذي صدر سنة 2004.


</doc>
<doc id="943938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943938" title="اتحاد مدربي الغوص المحترفين">
اتحاد مدربي الغوص المحترفين

اتحاد مدربي الغوص المحترفين (Professional Association of Diving Instructors اختصاراً PADI)، والبعض يدعوها (النقابة المهنية لمدربي الغوص)، هي أكبر منظمة لتدريب غوص السكوبا الترفيهي في العالم تأسست عام 1966م من قبل جون كرونين ورالف إريكسون. كان كرونين مدرب في منظمة NAUI في الاصل والذي قرر تشكيل منظمة خاصة مع اريكسون وتشكيل دورات للغوص تقوم على أساس موحد عالميا آنذاك.
تنقسم دورات بادي إلى عدة مستويات مثل غواص السكوبا وغواص المياه المفتوحة إلى ماستر سكوبا دايفر أو كبير غواصين. ويوجد لكل مستوى شهادة ورخصة خاصة تعطى للمتدرب لتتيح له الغوص بأي مكان في العالم. كمات تحتوي على دورات لمحترفي الغوص مثل مرشدي الغوص والمدربين إلى مدرب مدربين.
كما أن ببادي مجموعة من الشهادات والدورات التي تعطى لغوص العلوم والتكنولوجيا (الغوص التقني) DSAT بما في ذلك الغوص العميق وغوص خليط الغازات الثلاثي تريمكس.
و يتكون نظام تعليم بادي من مراحل موحدة تنقسم إلى نظرية وعملية لتنمية المهارات، وتكون الدراسة النظرية عن طريق الكتب الخاصة ببادي أو DVD أو عن طريق التعلم عبر الإنترنت وكل من الحالات السابقة تسمى بالدراسة الذاتية. حيث يقوم الطالب بدراسة المنهج النظري ثم يقوم المدرب بشرح بسيط في الفصل وعمل الاختبارات. للتأكيد على فهم الطالب للمنهج الدراسي. ثم يتم شرح المهارات العملية من قبل المدرب في ما يسمى بالمياه المحصورة أو المسبح قبل التطبيق العملي في البحر ويتعبر المسبح أيضاً من مهارات عملية. تلك المهارات مبنية على منهج موحد في جميع دورات بادي حول العالم ويتم شرحها وعرضها من قبل مدرب بادي.و بعد اتقان الطالب للمهارات في المياه المحصورة يتم الانتقال إلى ما يسمى بالمياه المفتوحة (البحر). وعند الانتهاء من كل دورة يتم اصدار شهادة للطالب.
تكون دورات بادي قائمة على مستوى الأداء للغواص والتأكيد على مستوى المعرفة العلمية والسلامة والمهارات الحركية. كما يوجد دراسات لتوضيح اسس علم وظائف الأعضاء والفيزياء وعلاقة ذلك بالغوص ويتم دراسة تلك الاسس بشكل مفصل عند الدخول في دورات بمستويات عالية مثل دورات مرشد الغوص التي تعتبر من دورات بادي الاحترافية.
بادي هي عضو في المجلس العالمي للتدريب الغوص الترفيهي (World Recreational Scuba Training Council).

تدير بادي مكاتب في أستراليا، كندا، سويسرا، اليابان، السويد، المملكة المتحدة، وأميركا. ويقع مقر الشركة الرئيسة في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية. وتخدم مكاتب بادي أكثر من 130,000 من الأعضاء الفردية حول العالم وأكثر من 5,300 من المنتجعات في أكثر من 180 بلد وإقليم. كما أن مواد بادي التعليمية متوفرة بأكثر من 26 لغة منها اللغة العربية.

تشير إحدى الإحصائيات إلى أن بادي تصدر حوالي 950,000 شهادة غوص سنوياً منها حوالي 550,000 من شهادات المستويات الابتدائية. وعلى مر السنين أصبحت بادي اسم بارز في صناعة الغوص. تشير بعض الإحصائات على الإنترنت انه في عام 2007 كان 70% من الغواصين في الولايات المتحدة و 55% من الغواصين في العالم يحملون شهادات معتمدة من منظمة بادي ولكن لايوجد إلى الآن مصدر موثوق للبيانات والإحصائيات على مستوى صناعة الغوص لجميع المنظمات ويجب عدم الاعتماد على هذه الاحصائية كدليل على مستوى بادي الحالي في صناعة الغوص. ولكن من بين المنظمات الأخرى تعتبر بادي الأولى من ناحية الانتشار والشهرة في صناعة الغوص.

يوجد لدى بادي عدة دورات وبرامج لتعليم الغوص الترفيهي كما يوجد برامج ودورات خاصة للأطفال. في دورات بادي للغوص هناك عدة مستويات ويمكن للغواص الوصول لمستوى معين عند حصولة على رخصة تفيد بأنه قد تجاوز المستوى الذي يسبقه. وفي كل مستوى يتعلم الطالب أمور متقدمة عن المستوى السابق كما أن هناك برامج ودورات للمراحل الاحترافية ببادي والتي يمكن الوصل لها بعد تجاوز عدة دورات وتسجيل عدد معين من الغوصات.و تقدم بادي أيضاً العديد من دورات التخصصات في الغوص والتي هي عبارة عن دورة يتدرب فيها الطالب على تخصص معين من تخصصات الغوص.
دورة غواص المياه المفتوحة

دورة غواص المياه المفتوحة المتقدم

دورة غواص الإنقاذ

برنامج كبير الغواصين

دورة مرشد غوص (دايف ماستر)

دورة مساعد مدرب

دورة مدرب مياه مفتوحة

دورة مدرب تخصصات

دورة مدرب كبير غواصين

دورة IDC Staff Instructor

دورة Master Instructor

دورة مدرب مدربين

غوص المرتفعات

Project AWARE

غوص القوارب

غوص الأعماق

مركبة دفع الغواص

الغوص الانجرافي

غوص البدل الجافة

الغوص المتعدد الأعماق

الغوص الليلي

الطفو المثالي

البحث والانتشال

غواص البيئة البحرية

الملاحة تحت الماء

التصوير الفوتوغرافي تحت الماء

تصوير الفيديو تحت الماء

غوص حطام السفن

الغوص بالهواء المخصب (نيتروكس)

غوص الكهوف

تخصص معطي أكسجين الطوارئ

المحافظة على الشعاب

التعرف على الأسماك

يمكن البدء في التخصصات بعد تجاوز دورة المياه المفتوحة أو دورة المياه المفتوحة المتقدم. كما يوجد العديد من برامج التخصصات في الغوص.

في عام 2006 واجهت بادي انتقادات حادة من قبل قاضي محكمة الوفيات في المملكة المتحدة وذلك لتوفير ما اعتبره الخبراء تدريبات قصيرة وغير كافية. لم يذكر ممثل بادي أي ادلة أثناء التحقيق ولكن في ما بعد أصدرت بادي رداً على أقوال المدعي بأنه خلال العشر سنوات ومنذ أن لعبت بادي دوراٌ رئيسياً في تدريب الغوص فإن أعداد الحوادث الناتجة عن الغوص قد انخفضت. وعلى الرغم من أن معايير التدريب في بادي تختلف عن المعايير السائدة سابقاُ في المملكة المتحدة بموجب نظام BSAC إلا أن معايير التدريب في بادي تتوافق مع تلك التي في المجلس العالمي لمعايير تدريب غوص السكوبا (World Recreational Scuba Training Council standards).

كما واجهت بادي تهمة وصفتها بأنها منظمة تهدف إلى الربح وبالتالي فإن الهدف من تدريب الغوص في بادي هو تحقيق عوائد تجارية. ولكن بالنظر إلى تعدد منظمات تدريب الغوص المنافسة فلايمكن واقعياً لبادي أن تقوم بتخريب السوق.[بحاجة إلى مصدر]

و من الانتقادات المعتدلة التي تواجهها بادي في بعض الأحيان هي الإفراط في توسيع عملية التدريب والتي تؤول إلى منح أعداد كبيرة من الشهادات المختلفة للمتدرب. بالإضافة إلى الرخص والشعارات المطرزة لأي غواص تعدى مستوى الغواص المتقدم. ومع ذلك تقول بادي أن إدارة الطيران الفيدرالية تقدم نفس المكآفئات وخطة البرامج للمستمرين في التدريب لديها.

EFR وهي اختصار لكلمة ("Emergency First Response")و تعني الاستجابة الأولية للطوارئ وهي منظمة مدمجة لبادي تعني بتدريب الأفراد العاديين على الاستجابة الأولية للطوارئ والإسعافات الأولية والإنعاش القلبي الرئوي.

DSAT وهي تقوم بتدريب ما يسمى بغوص العلوم والتكنولوجيا والغوص التقني

CPC وتعني شركة النشر الحالية وتقوم بتطوير برامج العلوم البحرية للمدارس والمستويات التعليمية العليا.

موقع بادي


</doc>
<doc id="943941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943941" title="علوم الطيران">
علوم الطيران

دراسة علوم الطيران الفنية تنقسم إلى قسمين


التخصصات الفنية تنقسم إلى :



</doc>
<doc id="943955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943955" title="خربة المشيرفة">
خربة المشيرفة

الاسم التوراتي (روش هنكرا)تقع على الساحل الفلسيطني على بعد حوالي 1 كيلوا متر إلى الشرق من البحر الأبيض المتوسط وحوالي 10 كيلو متر إلى الشمال الغربي من تل كابري.تبلغ مساحته حوالي 3هكتار، وقد كانت مسكونة خلال المراحل الثلاثة الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصنة خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="943957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943957" title="تل القاضي">
تل القاضي

تل القاضي، الاسم التوراتي (تل دان) يقع في غور وادي الأردن على بعد حوالي 18 كيلو متر إلى الشمال من بحيرة الحولة. تبلغ مساحته حوالي 20 هكتاراً، وقد كان خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم مأهولاً بالسكان، لم تضهر الحفريات الأثرية المتعاقبة ان هذا الموقع كان محصناً.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="943962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943962" title="تل قدس">
تل قدس

الاسم التوراتي (تل قدش) يقع في فلسطين على بعد حوالي 7 كيلو متر إلى الشمال الغربي من بحيرة طبريا وحوالي 10كيلو متر إلى الشمال الغربي من تل القدح. تبلغ مساحة حوالي 9 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثالثة الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً بسور دفاعي خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم. 

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="943972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943972" title="تل كابري">
تل كابري

يقع التل في فلسطين تبلغ مساحته حوالي 12 هكتار, وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاثة الأولى من العصر البرونزي القديم، لم تشر نتائج الحفريات الأثرية المتعاقبة عن الموقع ان التل كان محصناً.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="943974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943974" title="معونه">
معونه

تقع هذه المدينة القديمة في فلسطين حوالي 5.5 كيلو متر جنوب تل كابري في المنطقة الغربية من الجليل الأعلى. تبلغ مساحنها حوالي 2.5 هكتار، وقد كانت مأهولة بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم ومحصنة في المرحلة الثالثة من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="943977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943977" title="تل القدح">
تل القدح

تل القدح
الاسم التوراتي (هازور) يقع في فلسطين على بعد حوالي 15,5 كيلو متر إلى الشمال من بحيرة طبريا وحوالي 8 كيلو متر من بحيرة الحولة، تبلغ مساحته حوالي 15 هكتاراً، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم. لم يعثر من خلال الحفريات الأثرية في الموقع على دلائل تفيد بأن الموقع كان محصناً.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="943981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943981" title="تل العريمة">
تل العريمة

الاسم التوراتي (كنيرت) يقع التل في فلسطين على الحافة الشمالية الغربية من بحيرة طبريا، تبلغ مساحته حوالي 6 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم ومحصناً في المرحلة الثانية. 

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="943994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943994" title="خربة الكرك">
خربة الكرك

الاسم التوراتي (بيت يرح) تقع الخربة في فلسطين إلى الجنوب الغربي من بحيرة طبريا. تبلغ مساحتها حوالي 21 هكتار، وقد كانت مأهولة بالسكان خلال المراحل الأربعة العصر البرونزي القديم، وكانت محصنة خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم بنظام تحصيني ضخم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="943998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943998" title="تل السامرة">
تل السامرة

تل السامرة أو تل شمرون حسب التسمية التوراتية، يقع التل في فلسطين على بعد حوالي 13 كيلو متر إلى الشمال الشرقي من تل المتسلم. تبلغ مساحته حوالي 20 هكتار. الموقع لم يحفر بعد، ولكن المسوحات الاثرية التي اجريت فيه تشير إلى انه كان مأهولا بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="944005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944005" title="تل قسيس">
تل قسيس

الاسم التوراتي (تل قاشيش) يقع التل في فلسطين على بعد تقريباً حوالي 6.5 كيلو متر إلى الشمال من تل المتسلم وعلى بعد تقريبا 6.5 جنوب غرب تل السامرة، تبلغ مساحته حوالي 1 هكتار. تشير الحفريات الأثرية إلا أن التل كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="944007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944007" title="معاهد ثانوية تونسية">
معاهد ثانوية تونسية


شروط القبول بالمعاهد النموذجيّة :


التعليم في تونس



</doc>
<doc id="944016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944016" title="الملاحظة بالمشاركة في علم الانثروبولوجيا">
الملاحظة بالمشاركة في علم الانثروبولوجيا

يعتمد الانثروبولوجيون على تطبيق المنهج العلمي بجميع عناصره معتمدين على طرق بحث معينه أهمها:
الملاحظه بالمشاركه أو المعايشة تعزى هذه الوسبلة في الانثروبولوجي إلى مالينوفسكى (1922) 

ويطلق عليها العلماء مصطلح(التدخل الوظيفى) حيث ان الباحث في بداية دراسته الميدانيه يواجه مشكلة الدور الذي يجب أن يؤديه في مجتمع الدراسة للحصول على البيانات والمعلومات الصحيحه ،حيث ان وجود الباحث في عشيرة أو قبيلة ما تدفع الافراد موضع الملاحظه إلى تغيير سلوكهم العادى أو إلى الإدلاء باقوال لاتعبر عن الواقع, وذلك لشعورهم بانهم خاضعون لملاحظة غيرهم ولذلك وجب على الباحث ان يقوم بدور ما في المجتمع حتى يقبله افراد المجتمع وكانه احدهم وبالتالى يكتسب ثقتهم ويضعف شعور العداء لديهم فيجمع المعلومات الصحيحه.
ويحدد العلامة(ايفانز بريتشارد) شروط نجاح عملية الملاحظه بالمشاركه في الانثرووبولوجيا الاجتماعية في الاتى : 

يفضل بعض الباحثين اللجؤ إلى الآعتماد على وسيلة الملاحظة بالمشاركة وذلك لميزاتها التالية:
أ) إمكانية الحصول على معلومات وفيرة عن مجتمع الدراسة.
ب) تكوين صورة واقعية للظاهر الملاحظة.
ج) الوصول إلى تحليل عميق وتفسير أكثر دقة.
د) تتيح إمكلانية استخدام الحواس الخمس في في جمع الحقائق.
ه) الملاحظ هو الذي يقرر ويحدد المعلومات وليس المبحوث.
و) يعد مجتمع البحث عينة شاملة ويكون كل فرد في المجتمع مصدرا للمعلومات مما يتيح المجال الحصول على معلومات أكثر دقة وشمولية.
ز) تصلح لجمع المعلومات ممن لا يعرفون القراءة والكتابة مثل المجتمعات البدائية والأطفال وكبار السن.

1- منصور، هالة، محاضرات في علم الانثروبولوجيا، الإسكندرية، 2002


</doc>
<doc id="944042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944042" title="سمير عبد العزيز النجم">
سمير عبد العزيز النجم

سمير عبد العزيز النجم هو سياسي عراقي، تخرج من كلية الحقوق شغل مناصب رفيعة عدة في عهد الرئيس الراحل صدام حسين وكان سفير العراق في مصر، إسبانيا، وتركيا وروسيا. ونائب لرئيس ديوان الرئاسة وبعدها عضوا في قيادة قطر العراق لحزب البعث العربي الاشتراكي ومسؤولا عن تنظيمات محافظة ديالى للحزب حتى عام 2003. كان آخر من شغل منصب وزير النفط قبل احتلال العراق، حيث خلف عامر محمد رشيد في كانون الثاني عام 2003.

ولد في عام 1937 في بغداد من العرب السنة، من عائله عريقه معروفه ذي مكانة اجتماعية مميزة، الأب شغل مناصب في دائرة الضريبه كمخمن ضرائب وكما كان تاجر قماش واصباغ ومقاولات عامه ذي اصول من منطقة عنه وام من عشيرة العزه الاجوديه، له من الاخوان (طارق، حسام، فاروق، رياض) متزوج سكن مع أبيه في طفولته منطقة الاعظمية. وتم القاء القبض عليه عام 1959 بعد اشتراكه مع صدام حسين ورفاقهم البعثيين بمحاولة اغتيال عبد الكريم قاسم. وقد اصيب بجروح خلال المحاولة ونجا بعد ذلك من الموت، على الرغم من أن قاسم عفا عن النجم ورفاقه.
في أعقاب غزو العراق من قبل الولايات المتحدة والقوات المتحالفة معها في 2003، انه كان يصور بوصفه ورقة الأربعة من أوراق اللعب. وجدت أصول له وتحت إشراف الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن 1483 بأنه "مسؤول كبير" ونقلها إلى صندوق التنمية للعراق.

ألقي القبض عليه من قبل قوات البيشمركة الكردية قرب الموصل في أبريل 2003.

وهو الآن في السجن الواقع في منطقة الكاظمية والذي يسمى (الشعبة الخامسة) والتي كانت دائرة استخبارات في عهد الرئيس الراحل صدام حسين. حكم عليه بتأريخ 26 أكتوبر 2010 بالحبس مدى الحياة ومصادرة أمواله المنقولة وغير المنقولة.


</doc>
<doc id="944074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944074" title="كيفين كارتر">
كيفين كارتر

كيفين كارتر (13 سبتمبر، 1960 - 27 يوليو، 1994) كان مصورا صحفيا من جنوب أفريقيا. حاز على جائزة بوليتزر عن صورته التي صورت مجاعة عام 1993 في السودان. انتحر كارتر وهو في الـ 33 من عمره.

ولد كارتر في جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا. نشأ كارتر في حي لعائلات الطبقة المتوسطة، والبيض فقط. عندما كان طفلاً كان يرى في بعض الأحيان غارات الشرطة لأعتقال السكان السود الذي كانوا يعيشون في تلك المنطقة. قال كارتر لاحقا بأنه كان يتسائل كيف لوالديه، وهما من عائلة كاثوليكية، "ليبرالية" أن يكونا كما وصفهم "متقاعسين" عن القتال ضد الأبارتايد.

بعد المدرسة الثانوية، ترك كارتر دراسة الصيدلة في الجامعة وتم ضمه إلى الجيش. من أجل تجنب قسم جيش المشاة، إنضم إلى قسم القوات الجوية الإمر الذي إستغرقه 4 سنوات في الخدمة. في 1980 شهد كارتر نادل أسود يتعرض للإهانة في قاعة الطعام. دافع كاتر عن الرجل مما أدى إلى تعرضه للضرب بشدة من قبل المجندين الأخرين. بعد ذلك ترك كارتر الجيش بدون إذن محاولاً البدء بحياة جديدة كدي جي في إحدى محطات الراديو تحت إسم "ديفيد". غير أن هذا الأمر إتضح بأنه أصعب مما كان متوقعا. بعد فترة وجيزة، عاد كارتر من أجل إنهاء فترة الخدمة العسكرية المطلوبة. بعد أن شهد تفجير شارع الكنيسة في بريتوريا عام 1983 قرر كارتر أن يصبح مصور صحفي.

بدأ كارتر العمل كمصور للأسبوعيات الرياضية في العام 1983، وفي 1984 انتقل للعمل في صحيفة ""جوهانزبرغ ستار Johannesburg Star"" مصرا على فضح وحشية سياسة الاضطهاد والفصل العنصري الأبارتايد.

كما كان كارتر أول من قام بتصوير أسلوب الإعدام علنا بالحرق المسمى """" في جنوب أفريقيا بأواسط الثمانينيات. وكان الضحية الذي التقط له الصور يسمى "ماكي سكوزانا" والذي اتهم باقامة علاقة مع زوجة ضابط شرطة. تحدث كارتر لاحقا عن الصور التي التقطها قائلاً "لقد روعت بما قاموا بفعله، كما روعني ما قمت بفعله، لكن بعد ذلك بدأ الناس يتحدثون عن تلك الصور... ثم شعرت بأنه ربما ما فعلته -التقاط الصور- لم يكن سيئاً، كوني شاهدا على أمر بهذه الفظاعة ليس بالضرورة أن يكون أمرا سيئاً".

في مارس [[19 قام كارتر برحلة إلى [[السودان]] مع زميله [[جواو سيلفا]]، حين كان بقرية "أيود" سمع صوتا ضعيفا لأنين طفلة صغيرة هزيلة، كانت الطفلة قد توقفت عن الزحف لبرهة وهي في طريقها إلى مركز لتوزيع الطعام، فيما كان يتحضر لإلتقاط الصور حط نسر بقربها، ذكر كارتر لاحقاً أنه انتظر نحو 20 دقيقة آملاً أن يفرد النسر جناحيه من أجل أن يلتقط أفضل صورة ممكنة، لكنه لم يفعل. بعد أن التقط الصورة قام بطرد [[النسر]] بعيداً، وشاهد الطفلة تستكمل زحفها نحو المركز. قال كارتر بأنه إلتقط الصورة، لأن عمله هو "التقاط الصور" فقط ومن ثم المغادرة. تم إخبار كارتر مسبقاً بعدم لمس الأطفال وذلك بسبب الأمراض المعدية.. بيعت الصورة لصحيفة "[[نيويورك تايمز]]" حيث عرضت للمرة الأولى في [[26 مارس]]، 1993 ونشرت في عدد كبير من الصحف الاخرى حول العالم. قام المئات من القراء بالاتصال بالجريدة لمعرفة ماذا حل بالطفلة الصغيرة، أفادت الصحيفة لاحقاً أنه من غير معروفاً إذا ما وصلت الطفلة إلى مركز لتوزيع الطعام. في 12 أبريل، 1994 قامت [[نانسي بورسكي]] محررة الصور الأجنبية في "نيويورك تايمز" بمهاتفة كارتر لاعلامه بنيله أرفع جائزة في التصوير الصحفي وهي [[جائزة بولتزر للصورة]] إحدى [[جوائز بولتزر]]. قام كيفين بالإنتحار بعد 3 أشهر من تسلمه الجائزة.

في 27 يوليو، 1994 قاد كيفين كارتر شاحنته إلى قرب نهر برامفونتاينسبروي، وهو نهر صغير يقطع الضواحي الشمالية لمدينة [[جوهانسبرغ]] وهي منطقة اعتاد أن يلعب فيها حين كان طفلا صغيرا، هناك بالإنتحار عبر توصيله العادم إلى داخل الشاحنة مشغلا المحرك، حيث توفي متسمما بأول أكسيد الكربون عن عمر ناهز 33 عاما. أجزاء من رسالة إنتحار كارتر كان نصها كما يلي:


[[تصنيف:أشخاص من جوهانسبرغ]]
[[تصنيف:أفارقة من أصل بريطاني]]
[[تصنيف:جنوب أفريقيون بيض]]
[[تصنيف:جنوب أفريقيون من أصل بريطاني]]
[[تصنيف:حائزون على جائزة بوليتزر عن فئة التصوير الفوتوغرافي المتميز]]
[[تصنيف:رومان كاثوليك جنوب أفريقيون]]
[[تصنيف:مصورون جنوب أفريقيون]]
[[تصنيف:مصورون في وقت الحروب]]
[[تصنيف:مصورون منتحرون]]
[[تصنيف:مواليد 1960]]
[[تصنيف:وفيات بسبب السم]]
[[تصنيف:وفيات 1994]]

</doc>
<doc id="944091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944091" title="ماري ( تل الحريري)">
ماري ( تل الحريري)

ماري(تل الحريري) 
تقع ماري على بعد 11 كم إلى الشمال الغربي من البوكمال على الضفة الغربية اليمنى للفرات، وتبعد عن دير الزور 115 كم جنوبا، في منتصف الطريق الذي يصل بين البحر الأبيض المتوسط وبلاد ما بين النهرين أي على الطريق الدولي الرئيسي.

مما يوضح أهمية ماري الجغرافي كعاصمة للبحر الأبيض المتوسط ويفسر أسباب ازدهارها الاقتصادي، كما يفسر سبب طمع الممالك المجاورة بها وهو ممادى إلى سقوطها بيد حمو رابي البابلي (سمير 2007 : 226).

أمدتنا ماري بمعلومات كثيرة حول التجارة الدولية وكانت مركز تجاري هام لصناعة البرونز ويمكن الحصول علية بكميات كبيرة عن طريق الاستيراد من بلاد العراق عبر ماري وحلب (شعث 1981 : 9).

من خلال النقيبات الأثرية تم الكشف عن ثلاثة قصور فوق بعضها البعض :
القصر الباحث يطلق عليه قصر – المعبد ويرجع تقريبا إلى الإلف الثالثة قبل الميلاد, وهندسة هذا البناء يشبه هندسة المعبد، وتضيع فيه المعالم ما بين وظيفتها الاعتقائدية والوظائف المدنية، ويوجد بالقصر بيت لعبادة. في وسطه باحة مربعة طول ضلعها 10 م جدرانها مزوقة بالمحاريب واحتوت على منضدة ونذور وحوض للماء المقدس ومذبح. تحيط بالباحة غرف صغيرة كبيرة، وفي الطرف الجنوبي عثر على قلعة كبيرة، تميزت بوجود قدس الأقداس فيها.

وقد لوحظ وجود ممر يحيط ببيت العبادة. يبدو أنه يشكل عقدة مواصلات تتفرع عنها الدروب إلى جميع جهات القصر، وعثر في القصر على بقايا عمود خشبي من أرز لبنان (خليف 2005 : 93).قصر زميري ليم، الذي تم تدشينه في حوالي 1800 ق.م ولكن تاريخ إنشائه يعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد واستمر قرون حتى دشنه الملك زميري ليم (خليف 2005 : 93).

وعثر أثناء التنقيب على أثار قصر ملكي، وكان كبير مجهز بجميع أجهزة الدولة والدواوين، وهو يشمل الأقسام التالية : المدخل الرئيسي، الحي الشرقي من الباحة الرئيسة، الحي الغربي، جناح الاحتفالات والاستقبالات الملكية، وجناح للملك والملكة وقاعة عرش، جناح للمدارس، والموظفون، حي الفران والمخازن...الخ وهذا القصر متأثر بعمارة بلاد الرافدين (البهنسي 1987 : 57).



</doc>
<doc id="944098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944098" title="أبو الحجاج الأقصري">
أبو الحجاج الأقصري

يوسف بن عبد الرحيم بن يوسف بن عيسى الزاهد، المعروف بأبي الحجاج الأقصري (ولد ببغداد أوائل القرن السادس الهجري وتوفي بالأقصر سنة 642 هـ)، صوفي مصري، يرجع نسبه إلى الإمام الحسين بن علي.

ولد في أوائل القرن السادس الهجري ببغداد في عهد الخليفة العباسي المقتفي لأمر الله. لأسرة كريمة، ميسورة الحال، عرفت بالتقوى والصلاح، وكان والده صاحب منصب كبير في الدولة العباسية. وينتهي نسبه إلى إسماعيل أبي الفراء بن عبد الله بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب.

أشرف أبو الحجاج الأقصري على الديوان في عهد أبي الفتح عماد الدين عثمان ابن الناصر صلاح الدين الأيوبي، ثم ترك العمل الرسمي وتفرغ للعلم والزهد والعبادة، وسافر إلى الإسكندرية فالتقى أعلام الصوفية فيها، خاصة أتباع الطريقتين الشاذلية والرفاعية، وتتلمذ على يد الشيخ عبدالرازق الجازولي، وأصبح أقرب تلاميذه ومريديه.

ثم عاد أبوالحجاج إلى الأقصر، والتقى الشيخ عبد الرحيم القنائي (صاحب المسجد الشهير بمدينة قنا)، وأقام واستقر بالأقصر حتى وفاته في رجب سنة 642 هـ (ديسمبر 1244 م) في عهد الملك الصالح نجم الدين أيوب عن عمر تخطى التسعين عاما، ودفن في ضريح داخل مسجد سمي باسمه بنى ‏فوق‏ ‏أطلال‏ ‏معبد‏ ‏الأقصر.

كان لأبي الحجاج مجلس علم يقصده الناس من كل مكان، وقد ترك تراثاً علمياً، من أشهره منظومته الشعرية في علم التوحيد، التي تقع في 99 باباً وتتكون من 1333 بيتا من الشعر.

ولأبي الحجاج كلمات في إرشاد المريدين، وكان يقول "لا يقدح عدم الاجتماع بالشيخ في محبته فإنا نحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله والتابعين وما رأيناهم؛ وذلك لان صورة المعتقدات إذا ظهرت لا تحتاج إلى صورة الأشخاص". وقيل له يوما: "من شيخك؟" قال: "شيخي أبو جعران" (أي الجُعل)، فظنوا أنه يمزح، فقال: "لست أمزح"، فقيل له" "كيف؟"، قال: "كنت ليلة من ليالي الشتاء سهران، وإذا بأبي جعران يصعد منارة السراج فيزلق لكونها ملساء ثم يرجع فعددت عليه تلك الليلة سبعمائة زلقة ثم يرجع بعدها ولا يكل فتعجبت في نفسي فخرجت إلى صلاة الصبح ثم رجعت، فإذا هو جالس فوق المنارة بجنب الفتيلة، فاخذت من ذلك ما اخذت"، أي انه تعلم منه الثبات مع الجد.

يقام له مولد في الرابع عشر من شعبان من كل عام، ويحمل ذلك الاحتفال (الذي يسمى "دورة أبو الحجاج") طابعا خاصا وعادات وموروثات ترجع إلى العصور الفرعونية وتشبه طقوس احتفال المصريين القدماء بالإله آمون. يخرج الناس إلى ساحة مسجد أبي الحجاج الأقصري ويتحركون منها طائفين شوارع الأقصر يذكرون الله وينشدون الأناشيد الدينية ويرتلون القرآن ويمارسون التحطيب والرقص بالعصا والرقص بالخيل وركوب الجمال التي تحمل توابيت من القماش المزركش.

ومن ملامح احتفالات مولد أبي الحجاج الأقصرى، المركب الذي يجره الآلاف ويطوفون به شوارع المدينة يتبعه عربات تحمل أصحاب المهن المختلفة كل يمارس عمله فوق هذه العربة من النجارين والطحانين وغيرهم في مشاهد تمثيلية هزلية وكرنفال شعبي وفني.


</doc>
<doc id="944102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944102" title="كفر الشهاوي خاطر">
كفر الشهاوي خاطر

كفر الشهاوي خاطر إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الشهاوي خاطر 2,431 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="944117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944117" title="مسجد أبي الحجاج الأقصري">
مسجد أبي الحجاج الأقصري

مسجد أبي الحجاج الأقصري أو جامع أبو الحجاج كما يسميه العامة، هو مسجد بمدينة الأقصر المصرية، يرجع إلى الصوفي "يوسف بن عبد الرحيم بن يوسف بن عيسى الزاهد" المعروف بأبي الحجاج الأقصري والذي دفن بداخله.

ذكره ابن بطوطة ذكراً مختصراً في كتابه "تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار" فقال:

يرجع تاريخ إنشاء المسجد إلى العصر الأيوبي؛ إذ بني سنة 658 هـ (1286م)، وهو مشيد على الجانب الشمالي الشرقي من معبد الأقصر، أعلى الفناء المكشوف للمسجد. ويشبه ‏المسجد‏ في شكله المعمارى المساجد الفاطمية القديمة، وهو عبارة عن مساحة صغيرة مربعة، مغطاة بسقف خشبى. يبلغ ارتفاع مدخله 12 متراً، ويخلو من الزخارف الهندسية والنباتية واللوحات الخطية المعروفة في العمارة الإسلامية، ويعلو المسجد شريط من الشرفات المبنية بالطوب الأحمر.

تعلو المسجد مئذنة مبنية بالطوب اللبن، هي من أقدم مكونات المسجد الحالية، إذ تعود إلى عصر أبي الحجاج نفسه، وتتكون من ثلاثة طوابق: الأولى مربعة الشكل، والثانية والثالثة أسطوانيتان، وفي أعلاها مجموعة من النوافذ والفتحات، والجزء السفلي المربع مقوى بأعمدة خشبية.

تشبه مئذنة مسجد أبي الحجاج مآذن الصعيد القديمة ذات الطراز الفاطمي، ومنها مئذنة قوص، ومئذنة إسنا، ومئذنة مسجد الجيوشي بالقاهرة، وتقع مئذنة أبي الحجاج بالجهة الشمالية الشرقية ويبلغ ارتفاعها 14 مترا و15 سنتيمترا.

أضيفت للمسجد مئذنة أخرى في فترة لاحقة، ولم يعتبرها الأثريون شاذة عن الشكل الجمالى للمبنى، حيث روعى فيها الطابع المعمارى للمكان، ومن أهم محتويات المسجد، القبة التي تغطى الضريح، وهى مكونة من قاعدة غير منتظمة الأبعاد، وتدرج حتى تصل إلى الشكل الدائرى للقبة. وقد طرأت على المسجد عدة عمارات وتوسعات على مر العصور.

أجريت للمسجد عدة عمارات وتوسعات؛ إذ أعيد بناء المسجد في القرن التاسع عشر الميلادي، وتم ترميمه أوائل القرن العشرين، وخلال النصف الأول من القرن نفسه أنشئ مسجد جديد على الطراز ذاته بجوار المسجد القديم. وفي سنة 2009 انتهت أعمال ترميم في المسجد استغرقت عامين تحت إشراف المجلس الأعلى للآثار، وبلغت تكلفتها سبعة ملايين جنيه مصري، وشملت العمارة الجديدة توسعة ساحة الصلاة وتدعيم القبة، وتغيير الأسقف، بعد أن تعرض المسجد لحريق في يونيو 2007، وأثناء ذلك الترميم كُشف عن جدران المعبد التي كانت مطلية بدهانات تغطى معالم الأثر، وعند إزالتها ‏ظهرت‏ أعمدة‏ ‏وأعتاب‏ ‏عليها‏ ‏كتابات‏ ‏مصرية‏ ‏قديمة ترجع إلى عصر رمسيس الثاني‏.


</doc>
<doc id="944130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944130" title="الدوري الموريتاني الممتاز">
الدوري الموريتاني الممتاز

الدوري الموريتاني الممتاز هو الدوري المحلي لكرة القدم بين الأندية الموريتانية. وقد تم تأسيسها سنة 1956. تعد الدرجة الأولى من الدوري الممتاز أعلى منافسة رياضية في موريتانيا. يتكون الدوري من14 ناد يلعب كل فريق مع الآخر مرتين ذهابا وإيابا يهبط محتلي المركز الأخير وماقبل الأخير إلى دوري الدرجة الثانية ويصعد حائزا المركز الأول والثاني في دوري الدرجة الثانية.




</doc>
<doc id="944146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944146" title="مركبة برمائية">
مركبة برمائية

المدرعة البرمائية هي عربة نقل جنود هجومية برمائية تستطيع القتال في البر والبحر مهمتها مساعدة المشاة في الوصول إلى ميدان المعركة بسلامة من الأسلحة الخفيفة وتوفير الدعم لهم عند الحاجة ومواجهة الدبابات إذا دعت الحاجة يستطيع درع البي ام بي الامامي ان يصد الرصاصات 12.7 ملم وكذلك الحال مع الدرع الجانبي اما الدرع الخلفي فان أبواب هذه المدرعة تحتوي على وقود والذي من الممكن ان يخفف من اختراق الرصاصات للدرع الخلفي ولكن في حالة احتراقه فان الطاقم سوف يصابون بجروح بليغة يمكن للطاقم داخل المدرعة ان يقوم بالرمي من داخل المدرعة وذلك لانها تحتوي على فتحات للرماية اما الأسلحة الثقيلة مثل ال rpg7، strila فعل أحد افراد الطاقم ان يفتح فتحة من السقف ويقوم بالرماية وهذه ميزة فعالة أخرى للمدرعة فيستطيع الطاقم بكامله القتال من داخل المدرعة ولكن في حالة اصابتها بقذيفة دبابة أو صاروخ مضاد للدروع فان الطاقم والركاب سيكونون في مشكلة كبيرة واحتمال اصابتهم جميعا
حماية وحدات المدرعات وعناصر النظام المنسق التي تعمل في اطار بطريقة منسقة :


</doc>
<doc id="944168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944168" title="عنصر أرضي نادر">
عنصر أرضي نادر

المعادن الأرضية النادرة أو العناصر الأرضية النادرة بحسب تعريف الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية هي مجموعة من سبعة عشر عنصر كيميائي في الجدول الدوري، وتحديدا السكانديوم، الإتريوم، واللانثانيدات. يعتبر السكاندوم والإتريوم على أنها عناصر أرضية نادرة بسبب ظهورها في الفلزات مع اللانثانيدات وبسبب خواصها الكيميائية المشابهة لها. أطلق اسم "نادرة" على هذه العناصر بسبب قلة الأماكن التي كانت تستخرج منها سابقا، إلا أنه مؤخرا وباستثناء البروميثيوم غير المستقر فإنه يعثر على تركيز عالٍ نسبيا من هذه العناصر في القشرة الأرضية، مع كون السيريوم هو العنصر ذو الترتيب 25 من العناصر الأكثر وفرة في القشرة الأرضية بتركيز 68 جزء من المليون.

تحتل العناصر الأرضية النادرة دورا متزايد الأهمية في التقنيات الحديثة على مدار السنوات الماضية. حيث أنها تستخدم في تصنيع النواقل الفائقة، كما تدخل في صناعة مكونات سيارات الهايبرد الكهربائية (البطاريات والمغانط)، كما أنها مستخدمة في الإلكترونيات الضوئية وأشهرها ليزر Nd:YAG

وأصبحت العناصر الأرضية النادرة معروفه للعالم مع اكتشاف المعادن السوداء "يوتربايت" (التي أعيدت تسميتها لجادولينايت في 1800) بواسطة أكسيل اللفتنانت أرهينيس كارل في عام 1787، في محجر في قرية يوتربى بالسويد.
توصل جوهان جادولين، بالأكاديمية الملكية بتوركو، في تحليله إلى إنتاج أكسيد غير معروف الذي سماه يوتربايت.. في عام 1803 حصلوا على أكسيد أبيض اسموه سيريا. اكتشف مارتن كلابروث هاينريش نفس الأكسيد وسماه اوكورويا
وبالتالي في عام 1803 كان هناك عدد اثنين من العناصر الأرضية النادرة المعروفة، الإيتريوم والسيريوم، على الرغم من أن الأمر استغرق من الباحثين 30 سنة أخرى لتحديد ما إذا كان خام، الإيتريوم والسيريوم، يحتوي على عناصر أخرى (التشابه في الخصائص الكيميائية بين المعادن النادرة، أدى إلى صعوبه فصلها)
في عام 1839 قام كارل غوستاف موساندر بفصل السيريا عن طريق تسخين نترات وحل المنتج في حامض النتريك.,وسمى الاكسيد الناتج اللانثيوم. استغرق الأمر منه ثلاث سنوات للفصل بين اللانثيوم إلى مزيد من ديديميا واللانثيوم النقى وبالرغم من انه لم يقم بفصل الديديميا الا انه يتكون من مجموعه من الاكاسيد 
في عام 1842 فصل موساندر أيضا اليوتريا إلى ثلاثة أكاسيد:يوتيريا نقي، وتربيا وإربيا (يتم حتى عام 1842 وصل عدد العناصر الأرضية النادرة إلى ستة عناصر: الإيتريوم والسيريوم واللانثانم، مادة الديديميوم، الإربيوم والتيربيوم.
حاول نيلز يوهان برلين ومارك ديلوفنتان أيضا الفصل بين خام اليوتريا وعثروا على المواد نفسها التي حصل عليها موساندر
قد تم فصل الأتربة النادرة بطرق الترسيب أو التبلور. وفي تلك الأيام، انقسمت نتائج الفصل إلى مجموعتين رئيسيتين، 
مجموعة السيريوم (سكانديوم، اللانثانم، السيريوم، البراسيوديميوم، النيوديميوم، والسماريوم)
ومجموعة الإيتريوم (الإيتريوم، الديسبروسيوم، الهولميوم، الإربيوم، الثوليوم، الإيتربيوم، واللوتيتيوم)

واعتبر كلا من اليوروبيوم الجادولينيوم، والتيربيوم مجموعة ناتجه عن فصل العناصر الأرضية النادرة وتم تسميتها ب مجموعة التيربيوم
أو تم تضمين اليوروبيوم في مجموعة السيريوم، وتم وضع الجادولينيوم والتيربيوم في مجموعة الإيتريوم.
وسبب هذا التقسيم جاء من الفرق في ذوبانها في الكبريتات الأرضية النادرة مع الصوديوم والبوتاسيوم.
فمجموعة السيريوم قابلة للذوبان بصعوبة في هذه الكبريتات، أما مجموعة التيربيوم تذوب بنسبه أعلى من سابقتها، بينما التابعة لمجموعة الإيتريوم قابلة للذوبان للغاية.
العناصر الأرضية النادرة أثقل من الحديد، وبالتالي يتم إنتاجها بواسطة الاصطناع النووي داخل سوبرنوفا.
في الطبيعة، ينتج الانشطار النووي لاليورانيوم 238 كميات ضئيلة من عنصر البروميثيوم، ولكن معظم البروميثيوم ينتج صناعيا في المفاعلات النووية. تتغيير العناصر الأرضية النادرة عبر الزمن بكميات صغيرة (جزء في المليون)، بحيث يمكن استخدام نسبتهم في التاريخ الجيولوجي وتأريخ الحفريات.


</doc>
<doc id="944176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944176" title="صفوان بن بيضاء">
صفوان بن بيضاء

صفوان بن بيضاء صحابي جليل، البيضاء نسبة لامه واسمها دَعْدُ بنت جَحْدَم بن عمرو بن عائش بن ظَرِب بن الحارث بن فهر، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك أبو عمرو القرشي الفهري , وأخواه الصحابيين سهيل بن البيضاء وسهل بن البيضاء من المهاجرين الأوائل , هاجر من مكة إلى المدينة ولم يهاجر إلى أرض الحبشة ، شهد غزوة بدر واستشهد فيها قتله طعيمة بن عدي .

قال ابن سعد: ، وروى صاحب أسد الغابة: .


</doc>
<doc id="944180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944180" title="ملعب ماني غارينشا الوطني">
ملعب ماني غارينشا الوطني

ملعب ناسيونال دي برازيليا (بالعربية :ملعب برازيليا الوطني) (المعروف سابقا باسم ملعب مين جارينشا) هو ملعب متعدد الأغراض في برازيليا، البرازيل. وهي تستخدم حاليا في الغالب لمباريات كرة القدم. الملعب يحمل 71.500 متفرج. وقد تم بناء الملعب عام 1974.

وهناك خطط لإعادة بناء الملعب لزيادة قدرتها على 71.000 وكذلك للوصول إلى متطلبات لنهائيات كأس العالم 2014، الذي سيعقد في البرازيل. تمت إعادة تسمية الملعب في مطلع عام 2010 إلى ملعب ناسيونال دي برازيليا وإعادة الإعمار بدأت في نيسان / أبريل من العام نفسه.
وسيكون الملعب المضيف أيضا لبعض المباريات في لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016 الذي سيعقد في ريو دي جانيرو.


</doc>
<doc id="944181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944181" title="ميدان بنتانال">
ميدان بنتانال

ميدان بنتانال هو ملعب متعدد الاستخدامات الجديد في كويابا ،البرازيل، التي هي حاليا في مراحل التخطيط. وبمجرد الانتهاء في عام 2012، سيتم استخدامه غالبا لمباريات كرة القدم وسوف يستخدم لإستضافة مباريات خلال نهائيات كأس العالم 2014. وسيكون لديه القدرة على استيعاب 42.500 شخصا.



</doc>
<doc id="944190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944190" title="سهيل بن البيضاء">
سهيل بن البيضاء

سهيل بن البيضاء صحابي جليل، البيضاء نسبة لامه واسمها دعد بنت جحدم الفهرية، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك أبو عمرو القرشي الفهري، وأخواه الصحابيين صفوان بن بيضاء وسهل بن البيضاء، من السابقين للإسلام هاجر إلى أرض الحبشة، ثم عاد إلى مكة، وهاجر إلى المدينة، فجمع الهجرتين، ثم شهد غزوة بدر وغيرها، ومات بالمدينة في حياة النبي سنة تسع للهجرة، وصلى عليه رسول الله في المسجد .

يُعد سهيل صاحب الهِجرتين، روى ابن إسحاق والواقدي: ، وعن عاصم بن عمر بن قتادة قال: . قال ابن سعد: .

أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وغير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى بن سورة، قال‏:‏ حدثنا علي بن حجر، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الواحد بن حمزة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عائشة قالت‏:‏ صلى رسول الله على سهيل ابن بيضاء في المسجد‏.‏ .


</doc>
<doc id="944192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944192" title="حوصلة مجرة">
حوصلة مجرة

حوصلة مجرة أو انتفاخ المجرة في الفلك (بالإنجليزية: Bulge)
هي حوصلة أو انتفاخ يتمركز في أي مجرة حلزونية، ويكثر فيه النجوم والغبار الكوني ويكون أشد إضاءة من بقية المجرة، وبينما تكون حوصلة المجرة غالباً كروية الشكل فقد اتضح من رصد حوصلة مجرتنا، مجرة درب التبانة أن الحوصلة ضلعية الشكل. وهي تتوسط المجرة ويتفرع منها أذرع حلزونية تمتد إلى الطرف الخارجي للمجرة وهي مليئة بالنجوم والغاز والغبار الكوني، وقد بين الرصد الجاري للمجرات التي أجريت خلال السنوات العشر الماضية أنه يتوسط حوصلة المجرات في أغلب الحالات ثقب أسود عظيم الكتلة .

وتقدر كتلة الثقب الأسود إلى كتلة الحوصلة نحو 1 إلى 5 (طبقا للعالمين هو Ho و Wandel ، لعام 1999). إلا أن تلك النسبة يختلف عليها العلماء ويلزمها استمرار البحث . 
وقت ثبت وجود ثقب أسود في حوصلة مجرتنا، مجرة درب التبانة تبلع كتلته نحو 2 مليون كتلة شمسية.




</doc>
<doc id="944197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944197" title="سهل بن البيضاء">
سهل بن البيضاء

سهل بن البيضاء صحابي جليل، البيضاء نسبة لامه واسمها دعد بنت جحدم الفهرية، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك أبو عمرو القرشي الفهري، وأخواه الصحابيين صفوان بن بيضاء وسهيل بن البيضاء، من السابقين للإسلام وقد أظهر إسلامه بمكة، وهو الذي مشى إلى النفر الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كتبها مشركو مكة على بني هاشم، حتى نقضوها وأنكروها‏ وهم‏:‏ هشام بن عمرو بن ربيعة، والمطعم بن عدي بن نوفل، وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد، وأبو البختري بن هشام بن الحارث بن أسد، وزهير بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي‏ .

أسلم سهل بن بيضاء بمكة، وأخفى إسلامه، فأخرجته قريش معهم إلى بدر، فأُسِرَ يومئذ مع المشركين، فشهد عبد الله بن مسعود أنه رآه بمكة يصلي، فخُلِّي عنه. ومات سهل بالمدينة، وفيها مات أخوه سهيل بن بيضاء، وصلى عليهما الرسول في المسجد، عن عائشة قالت: . قال الواقدي: إن سهل بن بيضاء مات بعد رسول الله.


</doc>
<doc id="944206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944206" title="طعيمة بن عدي">
طعيمة بن عدي

طعيمة بن عدي أحد مشركي وسادت قريش , اسمه طعيمة بن عدي بن نوفل بن عبد مناف , يكنى أبا الريان , كان ممن يؤذي رسول الله فيبالغ في أذاه ويشتمه ويسمعه ويكذبه , شهد يوم بدر وقتل الصحابي صفوان بن بيضاء , ثم أسر فأمر رسول الله بقتله صبرا فقتل .

حدثني عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال : قتل رسول الله طعيمة بن عدي صبرا ، وكان الذي قتل طعيمة هو حمزة بن عبد المطلب .


</doc>
<doc id="944209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944209" title="ذو الشمالين بن عبد عمرو">
ذو الشمالين بن عبد عمرو

ذو الشمالين عمير بن عبد عمرو الخزاعي (المتوفي سنة 2 هـ) صحابي بدري، هاجر إلى يثرب، وقُتل في غزوة بدر.

أسلم عمير بن عبد عمرو بن نضلة بن عمرو بن غبشان الخزاعي في مكة، وكان حليفًا لبني زهرة بن كلاب، حيث قدم أبوه عبد عمرو بن نضلة إلى مكة، وحالف عبد بن الحارث بن زهرة الذي زوّجه ابنته نُعمى بنت عبد، فأنجب منها عمير وأخته ريطة. وقيل أنه لُقّب بـ «ذي الشمالين» لأنه كان يعمل بيديه معًا.

هاجر ذو الشمالين إلى يثرب، ونزل على سعد بن خيثمة، وآخى النبي محمد بينه وبين يزيد بن الحارث بن فُسْحُم. شارك ذو الشمالين مع النبي محمد في غزوة بدر، وقُتل بها قتله أسامة الجشمي، وعمر ذي الشمالين يومئذ بضع وثلاثين سنة.


</doc>
<doc id="944241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944241" title="جانب آخر">
جانب آخر

جانب آخر, ، هو أول ألبوم من هاي سكول ميوزيكال للمغني كوربن بلو. وكان أفرج عنه من تسجيلات هوليوود في 1 مايو 2007. وسجلت واحدة وكان أول من الألبوم، "دفع به إلى أقصى حد"، ويظهر على الصوت من فيلم قفزة في!. وذكرت أن الألبوم بلو لديها "البوب البحث والتطوير باء يشعر". الالبوم لاول مرة في عدد ستة وثلاثين لوحة في الولايات المتحدة 200، وبيع حوالي 18000 نسخة في الأسبوع الأول. وقال إنه يؤيد ألبومه الأول عن طريق القيام بجولة الصيف منفردا مع افتتاح قانون ميتشل موسو، جنبا إلى جنب مع فتح باب فانيسا هادجنز دولة ومقاطعة معرض 2008 جولة الصيف. وكان قد غطت اثنين من الأغاني.


</doc>
<doc id="944248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944248" title="تمبل جراندين">
تمبل جراندين

تمبل غراندين (ولدت في 29 أغسطس 1947) هي أستاذة في علم الحيوان في جامعة ولاية كولورادو، ومؤلفة للكتاب الأكثر مبيعاً، واستشارية في سلوك الحيوانات في مجال المواشي. اشتهرت غراندين التي تعاني من التوحد ذو الأداء الوظيفي العالي من خلال نشاطاتها من أجل مرض التوحد، واختراعها لآلة العناق المصممة للأشخاص ذو الحساسية المفرطة. انتج لها فلم عام 2010 يحكي سيرتها الذاتية.

ولدت غراندين في بوسطن، ماساشوستس لأبويها ريتشارد غراندين وأوستايشا كاتلر، وشخصت حالتها بالتوحد عام 1950. وضعت غراندين في حضانة خاصة بعد أن شخص الأطباء حالتها بتلف دماغي، وترى أنها حظيت بمدرسين جيدين هناك. تحدثت والدتها مع طبيب اقترح عليها علاج النطق، وعينت مربية كانت تقضي الساعات تلعب ألعاب تبادل الأدوار مع غراندين وأختها.

بدأت غراندين بالتحدث في سن الرابعة وأحرزت تقدم، وتعتبر نفسها محظوظة لأنها حظيت بموجهين متعاونين ابتداء من المدرسة الابتدائية، لكنها ترى أن المدرسة المتوسطة والثانوية كانت أسوء أجزاء حياتها، حيث كانت الطالبة المجتهدة التي يحاول الجميع إغاظتها، وكان الناس يدعونها بـ "شريط التسجيل" عندما تعبر الشارع، لأنها كانت تردد كل شيء مراراً وتكراراً. تقول غراندين "قد يضحكني ذلك الآن، ولكنه كان أمراً مؤلماً في الماضي."

تخرجت غراندين من مدرسة هامبشاير كونتري عام 1966، وهي مدرسة داخلية للأطفال الموهوبين في راندج نيو هامبشير، ثم ذهبت إلى كلية فرانكلين بيرس الموجودة في راندج أيضاً لتحصل على درجة البكالوريوس في علم النفس في عام 1970، وحصلت على الماجستير في علم الحيوان من جامعة ولاية أريزونا عام 1975، ودرجة الدكتوراه في علم الحيوان من جامعة إلينوي في أوربانا شامبين عام 1989.

أصبحت غراندين معروفة بعد أن وصفها أوليفر ساكس في العنوان السردي لكتابه "عالم الأنثروبولوجيا على سطح المريخ" (1995)، العنوان مستمد من وصف غراندين لشعورها بالقرب من الأشخاص العاديين، وتحدثت لأول مرة في العلن عن التوحد في منتصف الثمانينات بطلب من روث سي سولفيان، أحد مؤسسي جمعية التوحد الأمريكية الذي قال:

تدعو غراندين بناء على تجربتها الخاصة إلى التدخل المبكر لمعالجة التوحد، والمعلمين الداعمين الذين لهم القدرة على توجيه عادات أطفال التوحد إلى اتجاهات مثمرة. ووصفت حساسيتها المفرطة للإزعاج والمحفزات الحسية الأخرى. تقول غراندين أنها مفكرة بصرية في المقام الأول، وأن الكلمات هي لغتها الثانية, وتعزو نجاحها كمصممة لمرافق الماشية الإنسانية إلى قدرتها على تذكر التفاصيل، التي تعتبر سمة من سمات ذاكرتها البصرية. وتقارن غراندين ذاكرتها بأفلام طويلة في رأسها، التي ممكن إعادتها إذا شاءت مما يسمح لها بملاحظة التفاصيل الصغيرة. وتستطيع أيضاً عرض ذكرياتها باستخدام سياق مختلف قليلاً بتغيير مكان الضوء والظلال. فهمها لعقلية الماشية علمها قيمة التغير في التفاصيل التي تعتبر الحيوانات حساسة تجاهها خاصة، وعلمها أن تستخدم مهاراتها البصرية لتصميم معدات سير للحيوانات مدروسة وإنسانية.

تُعتبر تمبل غراندين زعيم فلسفي في مجالي رعاية الحيوان والتوحد، وتذكر كلا الحركتين أعمالها في رعاية الحيوانات ودراسة الأعصاب والفلسفة. تعرف غراندين جيداً الشعور بالتهديد من كل شيء في محيطها، ومن أن ينبذها الآخرين ويخافونها، وهذا ما يحفزها في سعيها لتعزيز التعامل الإنساني مع الماشية. ويضم موقعها الإلكتروني مدخل كامل حول كيفية تحسين معايير الذبح في مزارع الماشية والمصانع.

"الحيوانات ليست أشياء" هي واحدة من أهم مقالاتها حول رعاية الحيوانات، والتي تثبت فيها أن الحيوانات تعتبر تقنياً ممتلكات في مجتمعنا، لكن القانون يعطيها حقوق أو حماية أخلاقية. وتقارن خصائص وحقوق ملكية أبقار مقابل امتلاك مفكات براغي، مبينة كيف يمكن استخدام كلاهما لخدمة أغراض إنسانية بطرق عديدة، لكن عندما تأتي إلى إلحاق الألم، هناك اختلاف أساسي في الخصائص. يستطيع شخص ما قانونياُ سحق أو طحن مفك براغي، لكنه لا يستطيع قانونياً تعذيب حيوان.

تقول غراندين أن العلاقات العاطفية التي يتمتع بها الناس ليست جزء منها، وهي لم تتزوج وليس لديها أطفال. وتتضمن اهتماماتها إلى جانب عملها في علم الحيوان والرعاية وحقوق مرضى التوحد، ركوب الخيل وقصص الخيال العلمي والكيمياء الحيوية. وتصف العلاقات الاجتماعية بالمملة وليس لديها أي اهتمام بقراءة أو مشاهدة أفلام عن مواضيع عاطفية أو علاقات.

أشارت غراندين في سيرتها الذاتية أن التوحد يؤثر في جميع جوانب حياتها. يجب أن ترتدي ملابس مريحة لتخفف من اضطرابات التكامل الحسي لديها ونظمت أسلوب حياتها بطريقة تتفادى فيها العبء الحسي. وتتناول مضادات الاكتئاب بانتظام، ولكنها توقفت عن استخدام جهاز العناق الذي ابتكرته في الثامنة عشر من عمرها كنوع من علاج تخفيف التوتر، وقالت أنها توقفت عن استخدامه في فبراير 2010: "لقد تعطل الجهاز قبل سنتين، ولم أقم بإصلاحه. أنا مهتمة أكثر بمعانقة الناس الآن."

بالرغم من كل هذا القلق تقول تمبل: "لو استطيع أن أصبح طبيعية بطرفة عين لن أفعل ذلك. التوحد أصبح جزء من هويتي الآن."


</doc>
<doc id="944267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944267" title="سعد بن خيثمة">
سعد بن خيثمة

سعد بن خيثمة الصحابي الجليل، اسمه سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم ويكنى أبا عبد الله، وأمه هند بنت أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة بن مالك من الأوس، من أوائل الأنصار السابقين لدخول الإسلام، وكان من الذين بايعوا رسول الله في بيعة العقبة الكبرى، وكان أحد النقباء الاثنى عشر الذين قابلوا رسول الله قبل البيعة، آخى رسول الله بينه وبين أبي سلمة بن عبد الأسد، ولما ندب رسول الله المسلمين إلى الخروج إلى عير قريش فأسرعوا، قال خيثمة بن الحارث لابنه سعد إنه لا بد لأحدنا من أن يقيم فآثرني بالخروج وأقم مع نسائك فأبى سعد وقال لو كان غير الجنة آثرتك به إني أرجو الشهادة في وجهي هذا، فاستهما فخرج سهم سعد فخرج مع رسول الله إلى غزوة بدر فاستشهد يومئذ قتله عمرو بن عبد ود 


</doc>
<doc id="944289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944289" title="بخيت وبخيتة (مسرحية)">
بخيت وبخيتة (مسرحية)

بخيت وبخيتة، مسرحية كوميدية كويتية من إنتاج 2010 وإخراج علي الحسيني. واحداث حول بخيت (طارق العلي) رجل بدوي يزوج من من شقيقة زوج خالته بخيتة (هيا الشعيبي) وهي حضرية وذلك يعني ان لا فرق بين (حضري) و(بدوي) والمسرحية من تاليف أيمن الحبيل.


</doc>
<doc id="944321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944321" title="وحيد الدهشان">
وحيد الدهشان

الشاعر وحيد الدهشان

1-في رحاب الدعوة
2-وطن يحيرنا 
3-طوف وشوف (الجزء الأول والثاني) 
4-أصداء الشوق والرجاء 
5-القدس في القلب 
6-غدا لا ينفع الندم 
7-نحن الشهادة عشقنا 
8-البشائر 
9-عندما تتوضأ الحروف 
10-ولا تهنوا
11-أنوار وأكدار
12-حكايات زجلية
13-سنا العلماء لا يفنى
14-غضب القريض 
15-يا قدس فجرك ساطعا سيعود


1-لمحات من حياة الرسول (صلى الله عليه وسلم) 
2-عن الإصلاح بنتكلم 
3-إمام بالعافية 
4-كلام قبل الرحيل 
5-أغاريد المنافي



</doc>
<doc id="944323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944323" title="عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد اللطيف آل الشيخ">
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد اللطيف آل الشيخ

هو الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب. (1310-1397 هـ) وهو من أحفاد محمد بن عبد الوهاب آل مشرف التميمي.

أبوه هو خطيب الجامع الكبير بالرياض وقاضي محافظة الخرج قديماً الشيخ عبد الرحمن بن عبد اللطيف، وأمه هي الجوهرة بنت علي الطويل التميمي من أهل الدرعية.

الشيخ عبد الله من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

نشأ في بيت علم ودعوة، ودرس في الكُتّاب في صغره فحفظ الكثير من القرآن، ثم بدأ الطلب عند بعض العلماء وواصل طلب العلم والدعوة بعد ذلك حتى بعدما انشغل بالتجارة جزءاً من وقته ثم توجه للإستثمار في العقارات تفرغاً للعلم والدعوة.

1- كان من كبار العلماء المقربين جداً من ابن عمه الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ مفتي الديار. وقد قال الشيخ يوسف المطلق عنه بأنه كان يعد من أكبر خمسة علماء في وقت الشيخ محمد بن إبراهيم. وقال عنه أخوه محمد بن عبد الرحمن بأنه كان بحراً في العلم.

2- كان نائباً لمفتي الديار الشيخ محمد بن إبراهيم في شؤون المساجد واختبار أئمة الجوامع والمساجد والمؤذنين.

3- كما كان نائباً له في خُطب الجمعة في الجامع الكبير بالرياض ومشرفاً على إلقاء الكلمات الوعظية والإرشادية فيه.

4- كان عضواً أو رئيساً لوفد العلماء الشرعي الدعوي الذي ذهب إلى دولة قطر لمدة ثلاث سنين تقريبا لنشر مزيد من العلم الشرعي في قطر ومساجدها.

5- كان يستغل بعض أوقات فراغه لتعليم الناس في المساجد والدعوة إلى الله محتسباً.


وليس للشيخ عبد الله أخوات.

مرتبات حسَبَ العُمُر.

مرتبين حسب العُمُر.

ولد له عدد من البنات ومنهن من ماتت صغيرة وبقي منهن على قيد الحياة الآن أربع بنات كبيرات في السن وهُن حسب ترتيب العُمُر كما يلي:


كان متوسط الطول، نحيل الجسم، كثيف وخشن شعر اللحية، وسيماً بهي الطلعة، وكان يمشي بتواضع وسكينة ووقار، مع تسارع في الخطى أحياناً حرصاً على الوقت. وكان إذا تكلم تكلم بما ينفع ولا لغو فيه.

درس في الكتّاب منذ صغره، فحفظ من القرآن ما تيسر له حفظه، ثم بدأ بطلب العلم عند بعض علماء عصره.

وقد تعلم عنده قراءة القرآن حين كان صغيرا.


أصيب بمرض أدخل على إثره إحدى الجهات الصحية الكبيرة في الرياض وقد مات هناك بتاريخ 16-8-1397 هـ عن عمر يناهز حوالي 84 عاماً وكان أصغر أولاده سناً آنذاك لم يتم خمس سنين وهو ابنه أحمد. وكأن لسان حاله حين وفاته كان يقول لمن بعده لا تكونوا كـ الضفدع المغلي (فوالله لا الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تُبسط عليكم الدنيا، كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم) متفق عليه. وكأن لسان حاله كان يقول أيضاً وفق الله ذريتي وذريات العلماء للبر بهم حتى بعد موتهم بتقوى الله في كل شأن.



</doc>
<doc id="944335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944335" title="ابن بابل">
ابن بابل

ابن بابل(2009) فيلم يروي قصة مليون مفقود في العراق

أعلنت شركة الإنتاج الإعلامي بيراميديا عن فيلمها الجديد ابن بابل، وذلك عقب احتفالها مؤخراً بالانتهاء من المراحل النهائية لفيلم "الرمال المتغيرة"، الذي سيُعرض قريباً في دور السينما العالمية، والفيلم الجديد "ابن بابل"

أحداث الفيلم تدور أحداثه في شمال العراق عام 2003، بعد مرور ثلاثة أسابيع على سقوط صدام حسين، حول قصة أحمد الولد الكردي الذي يبلغ من العمر 12 عام- ويعيش مع جدته، التي تسمع أن بعض أسرى الحرب وجدوا أحياء في الجنوب، فتقرر أن تعرف مصير ابنها المفقود، والد أحمد، الذي لم يُعد إلى منزله قط منذ حرب الخليج عام 1991.

وطول الرحلة من جبال الشمال إلى أراضي مدينة بابل كانا يستوقفا العربات ليركبوا مجانًا متطفلين على الأغراب، والتقوا بالكثير من الرحالة مثلهم، يقومون برحلات مشابهة. فأخذ أحمد يتبع خطى منسية لأبٍ لم يعرفه قط محاولاً فهم ما تبحث عنه جدته، وأثناء الرحلة، ينمو الولد وينضج.

وحول فكرة الفيلم يقول الكاتب والمخرج العراقي محمد الدراجي: كنت أحضر لفيلمي الأول "أحلام" ببغداد، وبينما كنت أمشي في شارع الرشيد سمعت أخبار مفاجأة تُذاع على راديو قريب: "اكتُشفت مقابر جماعية بالقرب من بابل"، فتسمرت في مكاني.
وجد في أول مجموعة من المقابر الجماعية 400 ألف جثة! لم تنج أية أسرة من أثر هذا الحادث الشنيع. وطار ذهني عائداً إلى ذكرى ابن عمي الذي فقدناه منذ 15 عام أثناء حرب الخليج، وعمتي التي لم تتلقى أي أخبار عنه إلى الآن.
فأردت أن أصنع فيلمًا يربط جيليِّ العراق: الجيل القديم الغارق في المعاناة والجيل الجديد الذي يحمل الأمل في المستقبل، وكان دافعي أن أجد نوعًا من السلام وسط ما عانت منه عمتي. أم تبحث عن ابنها الضائع، وابن في رحلة للبحث عن نفسه وعن والده، وكلاهما تائه في الصحراء بفعل عقود من الحرب والاحتلال.
ويضيف الدراجي: وخلال الأربع سنوات التالية لذلك الحادث بينما كنت أكتب وأحضر لفيلم ابن بابل، جمعت القصص المنسية لهؤلاء الذين مضوا، فأتضح أنني أصنع ما هو أكبر بكثير من مجرد فيلم.
فاخترت أن أحكي قصة أم كردية لا تنتمي إلى جيلي محاولاً أن يكون هناك تقمص عاطفي بين الثقافتين اللاتين سكنتا العراق. فكلاهما ضحية، كلاهما عاني الكثير، كلاهما أحس مرارة التيه، فتوحيد بلدي يجعلنا كيانًا واحدًا في ظل هذه المأساة، فلا يهم أصلك أو نسبك، وكان هدفي تحقيق العدل لضحايا الماضي، وبث الأمل في نفوس جيل المستقبل.

لا تزال حتى الآن معظم الجثث التي وجدت مجهولة الهوية، فكلي أمل أن أكون قد نجحت من خلال نبش ماضي أسرة ومعاناتها جراء فقدان أحد أفرادها- في إبراز عملية الإبادة الجماعية المنكرة لمليون شخص مفقود في العراق والتي لم يُلقى عليها الضوء لكثير من السنوات. وأتمنى أن يكون هذا الفيلم بمثابة رسالة مدوية تجاه انتهاكات حقوق الإنسان، تعلن أننا لن نسمح بأن يحدث ذلك مرة أخرى. وبهذا الفيلم أردت أن أكشف الحقيقة وراء مصير جميع العراقيين المفقودين كي أبعث في نفوس العائلات والأشخاص الذين أحبهم مشاعر الغفران والسلام من أجل مستقبل أفضل.

شازادا حسين بدور أم إبراهيم
ياسر طالب بدور أحمد
بشير الماجد بدور موسى

والفيلم يمثل إنتاج مشترك بين شركة "بيراموفيز" التابعة لشركة بيراميديا، ومركز الإنتاج السينمائي (فلسطين)، وSunny Land Film التابعة لراديو وتلفزيون العرب (مصر).

هو المؤسس المشارك لشركة HUMAN FILM للإنتاج السينمائي التي حازت على جوائز عديدة ويقع مقرها في المملكة المتحدة وهولندا.
درس محمد الإنتاج السينمائي والتلفزيوني في أكاديمية وسائل الإعلام MEDIA ACADEMY بهيلفيرسيم HILVERSEM، وذلك قبل أنتقاله إلى المملكة المتحدة لاستكمال درجتي الماجستير في التصوير السينمائي والإخراج في كلية السينما الشمالية NORTHERN FILM SCHOOL في ليدزLEEDS، وحاز على جائزة طالب كوداك المرموقة PRESTIGIOUS KODAK STUDENT AWARD عن أفضل إعلان في التصوير السينمائي.
بعد سقوط نظام صدام حسين في 2003، عاد محمد إلى العراق ليصنع أول فيلم سينمائي طويل "أحلام"، فتناول الفوضى وحالة الارتباك في العراق التي سببتها الحرب عقب ثلاثة عقود من الديكتاتورية. وعُرض الفيلم في أكثر من 125 مهرجان سينمائي عالمي، وحصل على جوائز كثيرة تزيد عن 22 جائزة، وكان الفيلم الذي يمثل العراق في الأوسكار وجولدن جلوب عام 2007.
ولم يقلل هذا النجاح من عزيمته، فعاد إلى العراق في 2008 لتصوير فيلم "ابن بابل (

صفحة الفلم في موقع imbd


</doc>
<doc id="944352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944352" title="الذاكرة والصدمة">
الذاكرة والصدمة

الذاكرة تعريفها حسب علم النفس هي قدرة الكائن الحي على ترتيب وتخزين المعلومات، وبالتالي استرجاعها. عندما يتعرض الفرد لحادث ما (كدمة أو صدمة) فأن الذاكرة تتأثر بذلك بأكثر من شكل، سواء بدنيا أو نفسيا. على سبيل المثال، قد تؤثر الصدمة على حاله تذكرة لهذا الحدث، أو تذكرة إلى أحداث سابقة أو لاحقة، أو الأفكار بصفة عامة. وقد تتم استعادة الذكريات بحسب قدمها حيث تكون الذكريات الأقدم هي الأوفر حظاً في عدم التعرض للأضرار ويصف ذلك القانون المعروف بقانون ريبوت.

الصدمات الجسدية التي ممكن ان يتعرض لها الإنسان وتؤثر على ذاكرتة، مثل اصابة في الرأس في حادث سيارة أو أي نوع من مثل هذة الحوادث، حيث الشكل الأكثر شيوعا من اضطرابات الذاكرة في حالات الإصابات الشديدة التي تنتج بعد الحوادث، .

التلف في أي منطقة من مناطق المخ يكون له تأثير متعدد على الذاكرة. الفص الصدغيThe temporal lobes، على جانبي الدماغ، تحتوي على hippocampus amygdala، وبالتالي لدية الكثير من التأثير على عمل انتقال المعلومات وتشكيل الذاكرة. والمرضى الذين تعرضوا لاصابة في هذة المواضع ادت لهم الصدمة إلى مشاكل في الذاكرة على المدى الطويل. على سبيل المثال، البحث الأكثر انتشارا في تاريخ أبحاث الدماغ،، قام العلماء بأحتفاظ لاحد الأشخاص بالذاكرة طويلة الأجل، وكذلك الذاكرة على المدى القصير، لكنه لم يستطع أن يتذكر أي شيء بعد انتزاع الذاكرة قصيرة الاجل منة. المريض الذي أصيب بأضرار fornix أدى إلى فقدان الذاكرة ولكن لم تتأثر أي أشكال أخرى من الذاكرة أو الإدراك. في حالة وهمية من المريض الذي اصيب بورم حجمة صغير في الفص الصدغي من الدماغ، وقال فقط عانة من فقدان الذاكرة مؤقتا، حتى بعد إجراء الجراحة لإزالة الورم. ولكن، مع الوقت، كل شيء لم يستطع تذكرة من بدأ بعد الجراحة، حتى ذكريات الطفولة وحتى سن 12، عادت بكل الوضوح.

من الجوانب المختلفة للذاكرة—العمل على المدى القصير ،أو المدى الطويل، وما إلى ذلك—فقدان ذاكرة المدى الطويل هي الأكثر شيوعا بين المرضى الذين فقدوا الذاكرة لأسباب صدمات النفسية حيث ذكريات مفقودة ،أو متغيرة—جميعها تعتبر حالات تعامل مع الذاكرة على المدى الطويل.

ترتبط الذاكرة على المدى الطويل مع العديد من مناطق مختلفة من الدماغ بما في ذلك hippocampus، amygdala، thalamus hypothalamus، القشرة المحيطية والقشرة الزمنية peripheral cortex and temporal cortex. hippocampus and amygdala تم ربطهمالانتقال المعلومات من الذاكرة على المدى القصير إلى ذاكرة المدى الطويل. Thalamus and hypothalamus، التي تقع في forebrain، هي جزء من الجهاز الحوفيlimbic system، وهما مسؤوليين عن تنظيم الهرمونات المختلفة وردود الفعل العاطفية والجسدية للحالات، بما في ذلك الضغط النفسي أو الصدمة. كما ان thalamus يتصل أيضا بقشرة الدماغ cerebral cortex لاستقبال المعلومات ونقل المعلومات

الصدمة النفسية له آثار كبيرة على الحالة البدنية للمريض خاصة على عقل أو مخ المرضى، لدرجة أنه يمكن أن يكون لها آثار ضارة تؤدى إلى تلف في الدماغ. hippocampus، كما ذكر أعلاه، يشارك في نقل ذكريات المدى القصير إلى ذكريات على المدى الطويل وهو يتميو بحساسية لاى إجهاد. والضغط يؤدي إلى (glucocorticoids (GCs تكون مخفية يعرض بعض الهرمونات إلى أن تسبب صدمة عصبية. hippocampus هو الهدف الرئيسي لالاحداثيات gcs ,في المرضى الذين يعانون من أذى شديد، ولا سيما مع اضطراب يعرف باضطراب ما بعد الصدمة، قشرة الفص الجبهيthe medial prefrontal cortex تكون أصغر في الحجم من الحجم الطبيعي وhyporesponsive عندما يؤدى مهامة والتي يمكن أن تكون سببا للتذكر اللاإرادي (أفكار متطفلة) . قشرة الفص الجبهي medial prefrontal cortex تكون متحكمة بضوابط الاستجابة العاطفية واستجابات الخوف المشروط الذي يحفز المحفزات من خلال التعامل مع amygdala.

كما هو الحال مع العديد من مجالات علم النفس، معظم هذه الآثار هي قيد الاستعراض المستمر، والمحاولة لايجاد صحة كل موضوع واثر.

لعل واحدة من اكثرها اثارة للجدل والمعروف من الصدمة يمكن أن يكون لها آثار نفسية على المرضى ذاكرة القمع. نظرية / حقيقة قمع الذاكرة هو أن الحدث أو الصدمة -الذاكرة لا تنساة بالمعنى التقليدي، بل تحتفظ بها سرا، ولكن الذاكرة تزيله من العقل الواعي، ولكنة ما زال موجودة في ذاكرة المدى الطويل ولكن مخفى عن المريض سيغموند فرويد أنشأ مفهوم نظرية القمع وتطورت وتغيرت منذ عمله الأصلي. في عيون النقاد ذاكرة المقهورة، هو مرادف للذاكرة مزيفة، ولكن أنصارها وسوف يقولون إن هؤلاء الناس لم حقا وتجارب مؤلمة.

وتعرف الأفكار الدخيلة وغير المرغوب فيها، والصور، والأفكار غير الطوعية أو الأفكار غير السارة التي قد تصبح الهواجس، ومزعجة أو مؤلمة، ويمكن أن يكون صعب إدارتها. في المرضى الذين عانوا من الأحداث الصادمة، خاصة مرضى اضطراب ما بعد الصدمة، والاكتئاب أو اضطراب الوسواس القهري، الأفكار ليست من السهل تجاهلها عندهم ويمكن أن تصبح مزعجة وقاسية. هذه الأفكار ليست عادة على التصرف، وهاجس الأفكار عادة يأتي من الشعور بالذنب الشديد، والخجل أو القلق المتعلقة بحقيقة تصرف المريض بسوء.في المرضى الذين يعانون الصدمات النفسية، الأفكار عادة ما تكون متطفلة ذكريات من التجارب المؤلمة التي تأتي في أوقات غير متوقعة وغير مرغوب فيها.

العاطفة جزء كبير من الصدمة، وخصوصا بالقرب من تجارب الموت. تأثير العواطف في حالات مختلفة هي جزء لا يتجزأ من أثر الصدمة على الذاكرة. ذكريات الاحداث التي ترتبط بالعاطفة تميل إلى أن تكون أكثر وضوحا من الذكريات لا ترتبط مع المشاعر . صدمة الأحداث عادة، مثل الاعتداء الجسدي أو الاعتداء الجنسي، تترابط مع المشاعر السلبية بصورة قوية، مما تسبب إلى ان تكون هذه الذكريات أكثر سهولة في استرجاعها من الذكريات لا ترتبط مع العواطف، أو حتى تلك التي تتصل مع المشاعر الايجابية. اتصال العاطفة بقوية مع الذاكرة يعتمد أيضا على كيفية اهتمام أو تركيز الفرد على هذا الحدث. إذا كان مرتبط بشدة مع الحدث، الكثير من الاهتمام يوجه إلى الحدث، مما يؤدى إلى قوة تذكرة هذا هو الحال أيضا بالنسبة للحالات التي أثارت عاطفيا حتى لو كان الاهتمام محدودا، فمن المرجح أن الذاكرة المرتبطة بالمشاعر القوية ستبقى في مقابل بعض الحوافز كيميائيا، ذلك لأن الضغوط النفسية والجسدية الناجمة عن الأحداث الصادمة يخلق التحفيز متطابقة تقريبا في الدماغ إلى حالة الفسيولوجية التي يزيد احتفاظ الذاكرة. انه امر مثير للمادة الكيميائية نشاط المراكز العصبية، من المخ التي تؤثر على الذاكرة والتذكر . وهذا رد فعل من جانب تطور والتعلم من البيئة المحيطة(عالية الإجهاد) ضروري في "القتال او الهرب" -القرارات التي تميز الإنسان للبقاء على قيد الحياة.

اضطراب ما بعد الصدمة هو اضطراب القلق الناجم عن التعرض لحادث مروع أو المحنة التي تنطوي على وقوع الضرر أو التهديد الجسدي. وهي واحدة من أقسى أنواع الصدمات النفسية المختلفة، وهى منتشرة دائما بين المتطوعيين في الحروب وكما ذكر أعلاه، يمكن اضطرابات ما بعد الصدمة تؤدى إلى تأثيرات خطيرة على hippocampus، وتسبب مشاكل نقل الذاكرة من على المدى القصير إلى المدى الطويل. لا توجد طريقة واحدة ثابتة تتأثر بها ذكريات المرضى من اضطرابات ما بعد الصدمة، كما يتضح من مجموعة متنوعة من الدراسات. وتشمل الأعراض عادة تجنب تذكر الحادث الصادم أو أي جزء منة، والتهيج، اضطرابات النوم، فقدان الحس العاطفي وردود الفعل المبالغ فيها. واحدة من أكثر الأعراض شيوعا، هو تكرار ذكريات عشوائية مكثفة من الحدث (أفكار متطفلة). هذا يمكن أن يعبر عن نفسه بطرق مختلفة مثل ذكريات الماضي من هذا الحدث، والأفكار غير المرغوب فيها عن الصدمة (على سبيل المثال "لماذا حدث هذا لي؟"). ولا توجد فروق في الأغراض كبيرة للمرضى الذين مروا خلال تجارب مؤلمة بل فروق صغيرة في الغالب لا تذكر. على سبيل المثال، اضطراب ما بعد الصدمة للمرضى الذين كانوا ضحايا الاغتصاب يرددوا دائما كلمات النفور مثل اللمس وبذيءوحقير بينما المرضى الذين كانوا في النار أو تجربة الحرب ستجد كلمات مثل حرق أو قتال.

للمريض الذي يعاني من الصدمات العاطفية والتي أدت إلى فقدان للذاكرة يجب أن يرتاح راحة تامة في جو دافئ وفي غرفة مظلمة حتى لا يتحول فقدان الذاكرة إلى فقدان دائم ويجب توفير هواء نقي وأكسجين وفير



</doc>
<doc id="944360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944360" title="شعار أنغولا">
شعار أنغولا

شعار أنغولا يعكس الماضي القريب للبلد الحديث، حيث أنه يحوي رموزا ماركسية أكثر قوة من تلك الموجودة على العلم الوطني.

في مركز الدرع، ساطور ومجرفة تمثل ثورة التي من خلالها حصل البلد على استقلاله وعلى أهمية العمال الزراعيين. فوق هذه الشعارات، تظهر نجمة، والتي غالبا ما تستخدم في أعلام وصور الاشتراكيين، وترمز للتقدم. الشمس المشرقة هي رمز التقليدي للانطلاق الجديد. الكل وسط دائرة يشكل نصفها مسنن يمثل العمال الصناعيين، ونصف الآخر سنبلة ذرى وغصن نبات القطن يرمزان لأهمية هذه المحاصيل في اقتصاد البلاد. في الأسفل، كتاب مفتوح يمثل التعليم.

كتب في الأسفل على شريط الاسم الرسمي للبلاد وهو بالبرتغالية “República de Angola” (جمهورية أنغولا).


</doc>
<doc id="944364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944364" title="كويدوبالدو ديل مونتي">
كويدوبالدو ديل مونتي

كويدوبالدو ديل مونتي- Guidobaldo Del Monteء( 6 يناير 1607 بيسارو ، 11 يناير 1545 موباتشو). كان عالم رياضيات وفيلسوف، وعالم فلك إيطالي.

من الاعمال المهمة ل ديل مونتي "الكتب الستة عن الإظهار المنظوري (Perspectivae Libri VI)ء, 1600 بيزا. والتي ترجمت من الاتينية عام 1984.


</doc>
<doc id="944367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944367" title="تابع (توضيح)">
تابع (توضيح)

فعل أمر "تابَعَ" للمفرد المذكر


</doc>
<doc id="944369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944369" title="مجال دالة">
مجال دالة

مجال تعريف دالة رياضية، أو مجموعة تعريفها، هو مجموعة أليافها، أي مجموعة العناصر حيث الدالة معرفةٌ (وتسمى المنطلق ومجموعة الانطلاق) وتربطها بمجموعة عناصر المجال المقابل لها (تسمى المستقر ومجموعة الوصول).



</doc>
<doc id="944375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944375" title="سرعة الضوء (ألبوم)">
سرعة الضوء (ألبوم)

سرعة الضوء, , هو استوديو الألبوم الثاني منفردا من المغني الممثل و البوب كوربن بلو. وكان أفرج عنه في 10 مارس 2009 بواسطة تسجيلات هوليوود .

الألبوم أول واحد هو "لحظات هذه المسألة". في يناير 2009، كان أداء بلو في الحفل الافتتاحي للاطفال : نحن المستقبل حيث غنى أول واحد، "لحظات هذه المسألة".

من أجل تعزيز الألبوم، استضاف بلو في العديد من المعارض، بما في ذلك إظهار اليوم. وذكر بلو وعندما سئل عن الألبوم :

"حصلت على فرصة ليكون حقا المشاركة في الاستوديو كتابة المسارات وكلمات، كل شيء. ان الكثير تجربة أكثر شخصية والألبوم نفسه هو مزيج من الأصوات المختلفة، والإلكترونية، آر & بي، والبوب وانها بالتأكيد شيء يمكن أن تقوم به بصوت عال في النادي ".

حتى الآن، وقد باع الألبوم 500000 نسخة .

"لحظات هذه المسألة" هو أول واحد من الألبوم. وكان أفرج عنه من دعابة والموسيقى والفيديو. وقد برز في أغنية لفيلم بلو النمط الحرة (فيلم). الفيديو الكامل لها بالفعل لاول مرة في الصفحة بلو في موقع ماي سبيس .

أصدر فيديو كليب أغنية "احتفل أنت" في يناير 2009.


</doc>
<doc id="944377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944377" title="بخيل (توضيح)">
بخيل (توضيح)



</doc>
<doc id="944386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944386" title="ياو (قومية)">
ياو (قومية)

الياو هم شعب من الشعوب الصينية الذي يتواجد أيضا في الفيتنام وتايلندا ولاوس. في الصين يبلغ عددهم حوالي 3.1 مليون نسمة. يتحدث الياو مياو ياو، تاي كاداي، لغة صينية، لغة فيتنامية، يمارس الياو في عباداتهم الإحيائية بالإضافة إلى الطاوية وأقلية صغيرة منهم تعتنق المسيحية. 


</doc>
<doc id="944404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944404" title="ماونان (قومية)">
ماونان (قومية)

الماونان هم شعب من الشعوب الصينية يبلغ عددهم حوالي 100 ألف نسمة. يعيش الماونان أساسا في مقاطعة قوانغشي يتحدث الماونان اللغة الماونانية، يمارس الماونان الطاوية الإحيائية مع بعض الظهور للبوذية وأقلية صغيرة منهم تعتنق المسيحية. 


</doc>
<doc id="944407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944407" title="أوديت كعدو">
أوديت كعدو

أوديــــت كعــــــدو

Odite Kaddo
الاســـــــــــــم : أوديت وديع الجميلى كعدو
اسم الشهــرة : اوديت كعـــدو
تاريخ الميلاد : 21 أغسطس 1927
تاريخ الوفاة :1 سبتمبر 1997 حوالى 70 سنة
مكان الميلاد : زغرتا - الجمهورية اللبنانية
مجال الإبداع الفنى : الغناء

الســيرة الذاتيــة :
كانت من عائلة فنية فوالدها وديع عازف ناى، وكان لها ثلاثه أخوه ذكور ناصر (عازف ناى)، نجيب، يوسف، واختان سلوى وآماليا (راقصة فلكلور لبنانى ثم مصممه رقصات)
منذ سن الخامسة كانت اوديت تحب الغناء وتؤديه، ثم اكتشفها وهي في سن التاسعة الموسيقار اللبنانى الشهير (محمد عياد).
تولاها محمد عياد وساعدها على تنمية وتطوير موهبتها وذلك في سن التاسعة.
بدأت حياتها المهنية الغنائية تحت اشراف محمد عياد، واشتهرت في مدينة طرابلس ثم في لبنان كلها، ثم في ارجاء الشرق الأوسط.
التحقت للدراسة في مدرسة الموسيقار الشهير فريد غصن في مصر والذي كان يدرس الموسيقى والغناء لأشهر المطربين وفتها ومنهم فريد الاطرش واسمهان.
في عام 1953 وهي في سن ال 26 عام دعيت لزيارة الولايات المتحدة الأمريكية مع شقيقها ناصر لإقامة حفلات للجاليات العربية المختلفة في أمريكا.
التقت هنا ب فيليب بيترز وتزوجها.. وانجابا أربعة أطفال روز مارى، تونى، تشارلز، وفيليب واستقروا في مدينة ديترويت في ولايه ميتشجان... ومازلت العائلة معروفه هناك إلى اليوم لأغمالها الخيرية.
في عام 1969 انضمت إليها شقيقتها آماليا في الولايات المتحدة.
في عام 1975 انضم إليهم نجيب، سلوى، يوسف، وبقوا جميعا معاً كأسرة مترابطه.وكانوا يغنون الأغاني الفلكلورية اللبنانية التقليدية وأغاني الطرب المحلى كان لها جمهوراً كبيراً غالبيتة من الشباب.
في عام 1950 زارها الملك حسين ملك الأردن.
انتشرت في أمريكا انتشاراً كبيراً واهتمت الصحف وأجهزة الاعلام بها.
زارت لبنان مرات عديدة، حيث غنت في الحفلات وعلى صوت الراديو.
في عام 1970غنت في مهرجان بمناسبة انتخاب الرئيس سليمان فرنجيه
تقابلت مع الفنان الموسيقار محمد عبد الوهاب في بيتها وكان محمد عبد الوهاب في رحلة علاج للولايات المتحدة، وغنت معه أغاني دويتو بمرافقة ناصر أخوها الذي يعزف العود
توفيت يوم 1 سبتمبر 1997 في اليوم الثاني لوفاة الأميرة ديانا.



</doc>
<doc id="944409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944409" title="أندريه رايدر">
أندريه رايدر

أندريا رايـدر كان مغني وملحن مصري يوناني (10 أغسطس 1908 5 مارس 1971) 
لا نعلم تاريخ ظهوره بالتحديد على الساحة الفنية المصرية لكنه في عام 1970 حصل على الجنسية المصرية
أعتمد ملحناً(درجة أولى) بالإذاعة المصرية. واثرى الساحة الموسيقية المصرية بكم كبير جداً من التوزيعات للألحان والتي غناها مشاهير المطربين.

وأيضاً قام بعمل الموسيقى التصويرية لعدد كبير من الأفلام وشارك في مهرجانات عالمية بألحانه وتوزيعاتها منها :
في عــام 1969 ببرشلونة.
في عام 1970 بطوكيو.
في أعوام1970 و1971 بأثينا.
حصل على وسام الاستحقاق في الفنون من الرئيس جمال عبد الناصر.
اختير احسن مؤلف موسيقى تصويرية في تاريخ السينما في مئوية السينما المصرية.

قتل اندريا رايدر في مشاجرة في إحدى شوارع بيونس ايرس الأرجنتينية سنة 1971 أثناء إحدى جولاته الفنية.

التوزيع الموسيقى للألحان :

قام بالتوزيع الموسيقى للألحان التي قدمها وغناها كبار المطربين المصريين مثل محمد عبد الوهاب، عبد الحليم حافظ، فايزة... الخ.
قام بالتعاون مع الفنان السوداني الشهير محمد وردي حيث قام بتوزيع ألحان أغنية الود التي تعتبر إحدى روائع الغناء السوداني.
قام بتأليف وتلحين بعض أغاني الفرانكو اراب واشهرها (Take me back to Cairo)

الموسيقى التصويرية للأفلام
قام بعمل الموسيقى التصويرية لعدد 61 فيلما أشهرها :

وقام بعمل موسيقى تصويرية لعدد 6 أفلام يونانية أشهرها


</doc>
<doc id="944431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944431" title="أحد عشر كوكبا من سماء مصر (كتاب)">
أحد عشر كوكبا من سماء مصر (كتاب)

أحد عشر كوكبا من سماء مصر كتاب من تأليف محمد خالد ثابت, يتناول سير أحد عشر وليا من أولياء مصر, ممن عاشوا بها ودفنوا في أرضها، منذ بداية الإسلام إلى عصرنا الحاضر.

هذه السير هي الأحد عشر فصلاً التي يتكون منها الكتاب بعد المقدمة والتمهيد.

يقول فيها الكاتب إن من الأمنيات التي راودته طويلاً أن يكتب عن مشاهير الأولياء بمصر عبر القرون, فلما فرغ من الإعداد لهذا الأمر وجد أنه قد اجتمع عنده ما يقرب من مائة منهم..ثم يقول: "و لما شرعت في الكتابة -مؤخرا- أدركت أن همتى تقصر على تناول هذا العدد الكبير دفعة واحدة, وكنت قد كتبت عن بعض منهم في كتب لى سابقة.. فاكتفيت في هذا الكتاب بعدد منهم حسب ما وفق الله.. وراعيت أن تغطى مواضيع الكتاب مختلف الأزمان"

ثم يقول: "لقد كانت مصر -و لا تزال بفضل الله- أرضاً منبتة للأولياء وجاذبة لهم.. ونحن في هذا الكتاب نقابل نماذج منهم, نتعرف على أخبارهم وأحوالهم ومجاهداتهم وما أثروا به الحياة من علوم وأخلاق وأنوار.. بمثلهم أصبحت مصر من أغنى بلاد الدنيا, لأن ثراء الشعوب لا يكون بحطام الدنيا.. إنما ثراؤها بالرجال.."

في التمهيد يسوق المؤلف رأيا خاصاً به في فتح مصر, فيقول إنها فتحت للإسلام وبالإسلام على ثلاثة مراحل:

و يقول إننا لكى نقدر قيمة هذا الحدث علينا أن نستمع لقول النبى صلى الله عليه وسلم:

"إنى أوشك أن أدعى فأجيب, وإنى تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض, وعترتى أهل بيتى, وإن اللطيف الخبير أخبرنى أنهما لن يفترقا حتى يراد على الحوض يوم القيامة, فانظروا فيما تخلفونى فيهما" .

يقول الكاتب: "إن وجود الأزهر الشريف في مواجهة مسجد ومقام الحسين لتحمل معنى عميقا لا يخفى على متأمل؛ يشير بوضوح إلى الثقلين اللذين أخبر عنهما الرسول صلوات الله وسلامه عليه واللذين لن يفترقا حتى يردا عليه الحوض يوم القيامة"


و فيما يلى عرض موجز لثلاثة فصول منها:
يبدأ الفصل الخاص بها بقول المؤلف: "على اسمها تسمى واحد من أعرق أحياء القاهرة, وهو حى السيدة زينب, والذي يحيط بمسجدها العامر, ويضمه كما تضم الصدفة حبة اللؤلؤ الثمينة.في مسجد السيدة زينب العريق يوجد قبرها ومقامها المنيف الذي حظى بحفاوة المصريين عبر أربعة عشر قرنا هي عمر الإسلام في مصر.

ثم يتكلم عن حسبها فيقول إنها أكرم الناس بيتا وأشرفهم حسبا، ويتعرض لمولدها ونشأتها في كنف جدها النبى صلى الله عليه وسلم، ثم يتطرق للظروف التي أدت إلى ماساة كربلاء والتي كانت السيدة بطلة أحداثها الفاجعة ويقول:

"إن ما حدث للإمام الحسين وأهل بيت النبى صلى الله عليه وسلم يوم كربلاء لهو أعظم دليل على مدى هوان الدنيا على الله, لو أنها تساوى عند الله شيئا لما أوقع بأوليائه وأحبابه فيهاالضر والبلاء."

و يقول : "إن كانت قلوبنا بكت من مشاهد كربلاء, فإننا رأينا معها حكمة الله البالغة في قوله: ((و عسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم)). فهذه الأحداث التي كرهناها هى -نفسها- التي ساقت الخير, وفتحت أبواب الرحمة والبركة, لا على مصر وحدها ولكن على الدنيا بأسرها, وذلك حين يممت السيدة زينب شطر أرضنا".

يصف الفصل حفاوة المصريين بها, وخروجهم إلى مشارف مصر ليكونا في استقبالها, وكيف كانت إقامتها في مصر التي لم تكمل العام, ثم وفاتها في سنة 62 هـ.

"حى الدمرداش, ومستشفى الدمرداش, وجامع الدمرداش.. أسماء شهيرة لمعالم معروفة بالقاهرة (بحى العباسية), كلها تحمل اسم الرجل الذي قطن هذه المنطقة قديما عندما كانت خلاء مهجورا تعوى فيه الذئاب, فعمرها بالذكر, ونورها بالقراَن, واستنطق أرضها بالخير والبركة"

هكذا يبدأ المؤلف هذا الفصل ثم يعرف بصاحبه فيقول: هو الشيخ العارف المكاشف أبو عبد الله محمد دمرداش المحمدى الجركسى.. أصله من مماليك السلطان قايتباى, ثم ألتقى بالشيخ أحمد بن عقبة الحضرمى فتعلق به ولازمه وسلك على يده طريق أهل الله. وبعد وفاة شيخه طلب شيخا اّخر حتى اتصل بالشيخ عمر الروشنى في تبريز, وعلى يده تمت تربيته, فأمره بالعودة إلى مصر لينتفع به الناس.

لدى عودته إلى مصر اتخذ الشيخ دمرداش مقامه بأرض خلاء، فأقام زاويته واستصلح قطعة من الأرض وقام بنفسه على زراعتها, فكان يطعم الفقراء من عمل يده, حلالاً صرفاً, لا منة فيه لأحد.

ثم يتطرق إلى ذكر بعض كراماته، ونماذج من كلامه ومعارفه وعلومه، وينقل عن الإمام عبد الوهاب الشعرانى -الذي كان معاصراً له- قوله: "صحبته نحو خمسة سنين, وبت عنده ليالى كثيرة, فكان لا ينام من الليل إلا قليلا, وفى غالب لياليه يمشى حول الزاوية والغيط وهو يتلو القراّن إلى الفجر.." ثم يصفه بقوله: "كان رجلا مهيبا, وأمره كله جد, لا تكاد تراه في ليل أو نهار في غير عمل صالح, إما يجر السواقى بيده, وإما يعزق حول النخل, وإما يشد القواديس, وإما يدرس, وإما يطحن, وإما ينقى الطحين من الحجر والطين, وإما يضرب طوبا, وإما يبنى, وإما يقلم النخل.. وأقام عنده الفقراء (أى الصوفية) الصادقون وانتفعوا به".

توفى الشيخ في ليلة الخميس السادس والعشرين من ذى الحجة سنة 929 هـ ودفن بزاويته.

استفتح المؤلف ترجمته بقوله: "لو أن عبارة واحدة تصف حياة أحد من الناس وأعماله وحاله الذي تفرد به, ما كانت تصلح للمهندس محمد توفيق سعد إلا تلك العبارة التي اتخذها لحياته شعارا: "اعمل ليراك الله وحده" وهى السر وراء تفوقه الذي أصبح نموذجا يقتدى لكل من أراد أن يكون لله عاملا. فمن هو المهندس محمد توفيق سعد؟

ولد في الفيوم سنة 1900, ونشأ في بيت صالح, وكان منذ طفولته محبا للمعرفة, باحثا عنها, فاتصل بالمسجد والكنيسة الذين كانا أمام بيت أسرته, والتحق بمدرسة للتبشير المسيحى كان يديرها قس أمريكى يسمى "جلوى".. ثم وجد ضالته أخيراً في القراّن الذي ملأ صدره بنور المعرفة, فراح يسعى في نشر هذا النور ما استطاع -على حد تعبير المؤلف. فقام بإصدار جريدة من صفحة واحدة اسمها "التقوى", ثم -بعد ذلك- رشح في بعثة دراسية في سويسرا.

في أوروبا شعر بالعداء المتوارث للإسلام, فراح يحاول تصحيح هذه الصورة في أذهان الأوربيين حتى قام بتأسيس ما يسمى بـ"دار تبليغ الإسلام" وظلت دار تبليغ الإسلام تعمل -بعد عودته إلى مصر- إلى اّخر يوم في حياة مؤسسها, وقد تسببت في إسلام اّلاف, وتصحيح الفكرة عن الإسلام عند اّلاف أخرى مضاعفة.. وذلك عن طريق الرسائل التي كان يكتبها بنفسه ويرسلها إلى أنحاء العالم على نفقته الخاصة, ودون أن يستعين بأحد.

يختم المؤلف هذا الفصل بقوله: ترى لو أن شيخنا الجليل امتد به العمر إلى أيامنا هذه حيث سهلت وسائل الاتصال.. ماذا تظنه كان فاعلاً ؟ وهو الذي استخدم أقل الإمكانيات للوصول إلى أعلا الغايات؟ ثم يقول: "سؤال نتوجه به إلى أنفسنا, وإلى شبابنا الذين يقضون الساعات الطوال أمام شاشات الكمبيوتر. ماذا لو سلك هؤلاءطريق تزكية الأنفس, ثم سعوا لنقل محاسن الإسلام إلى كل مكان.. مسئولية جسيمة ملقاة على كاهل أهل التزكية ؟ أهل التصوف..إنها مسئوليتهم وحدهم, لا يقدر على القيام بها غيرهم, فياليتهم -اليوم- ينتبهون!

يقع الكتاب في 224 صفحة من القطع المتوسط (24×17), وفي اّخره قائمة بالمراجع من أربع صفحات, ثم فهرس الكتاب وقائمة بكتب المؤلف.
صدرت الطبعة الأولى سنة 2009.

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة.


</doc>
