<doc id="724838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724838" title="ياسين باي">
ياسين باي

ياسين باي، واسمه دانتي تيريل سميث (ولد في 11 ديسمبر 1973) هو مغن وممثل أميركي كان يلقب موس ديف. بدأ موس ديف حياة الهيب هوب في مجموعة تسمى ايربن ثيرمو ديناميكس، والذي ظهر بعدها على ألبومات عن طريق Da Bush Babees وDe La Soul.وكون دويتو بلاك ستار (النجم الأسود)، والذي أطلق الألبوم بلاك ستار في 1998. مع طالب كويلي.وكان قوة رئيسية في فرقعة الاندرجراوند هيب هوب في أواخر عام 1990 تحت رعاية راوكس للتسجيلات.وباعتباره فنان سولو، فإنه أطلق ألبومات "أسود على الجانبين" عام 1999، و"الخطر الجديد" في 2004، و"السحر الحقيقي" في 2006، وEcstatic في 2009.

في البداية عُرف ديف بنتاجه الموسيقي، وساعد ظهور أعماله منذ بداية عام 2000 في تأسيسه كواحد من عدد قليل جداً من مطربي الراب الذين حصلوا على موافقات نقدية لعملهم الفعال.كما أنه له دور فعال أيضاً في العديد من القضايا الاجتماعية والسياسية وكان صوته مسموع خصوصاً في أعقاب اعصار كاترينا عام 2005.

وُلد موس ديف دانتي تيريل سميث في منازل روزفلت في بيدفورد - ستايفسنت، بروكلين، نيويورك، وهو ابن داريل تولير.وله اثنين من الأخوة الأصغر سنا وهم، عبد الرحمن (المعروف أيضا باسم " رجل الميدالية الذهبية،" (وهو يعتبر دي جي موس بدوام كامل) وأنور سوبر ستار. كما أن له اخت صغرى، وهي سيس (كاسي) سميث.وبالإضافة إلى ذلك فهو لديه أخ أصغر أخر وهو جيرمون فيكتور الذي بقي في بروكلين، وهو أخوه من نفس الأم أومي سميث. واعتنق كل من موس ديف واخونه دين الإسلام. أعتنق موس ديف الإسلام لأول مرة في سن الـ 13 عن طريق والده. وأعلن إسلامه في سن الـ 19 بعد التعرف على مغني الراب المسلمين مثل علي شهيد محمد وكيو- تب من مجموعة A Tribe المعروفة باسم كويست.

بدأ موس ديف مشواره مع الموسيقى في عام 1994 في فرقة لم تدم طويلاً وهي "اوربان ثيرمو ديناميكس" مع أخوه الأصغر D.c.Q واخته الصغرى سيس.وعلى الرغم من تعاقده مع تسجيلات بايدر، أطلقت الفرقة أغنيتين فقط، ولم يُطلق ألبومهم الأول مانيفست ديستني حتى عام 2004، عندما تم توزيعه بواسطة Illson ميديا. في عام 1996، برز موس ديف كفنان سولو وعمل مع دي لا سول ودا بوش بيبيس، قبل إطلاق ألبومه المفرد الأول، "يونيفيرسال ماجنيتيك." والذي سبب ضجة كبيرة. 

وقع موس ديف عقداً مع راوكس للتسجلات وكون فرقة بلاك ستار مع طالب كويلي.وأصدروا ألبوم، موس ديف وطالب كويلي نجوم سوداء "بلاك ستارز"، عام 1998. وغالباً تم إنتاجه بواسطة هاي تك، وتميز الألبوم بأغانيه المفردة الناجحة، التنفس واوضوح، والتي كان من الممكن أن تستمر لتوضع ضمن قائمة VH1's 100 لأفضل أغاني الهيب هوب. أطلق موس ديف ألبومه الأول "أسود على الجانبين" عام 1999، من خلال راوكس أيضاً. وفي نفس الوقت تقريباً، ساهم أيضاً في ألبوم سكريتي بوليتي Anomie & Bonhomie ومجموعة راوكس: مسلسل ليركس لونج ومسلسل ساوند بومبنج.

بعد انهيار راوكس، وقع ديف لشركة انترسكوب/جيفين للتسجيلات، والتي قامت بإطلاق ألبومه الثاني "الخطر الجديد" عام 2004. واحتوى البوم "الخطر الجديد" على مزيج من عدة أنواع موسيقية، مثل السول، والبلوز، والروك اند رول، والتي كان يؤديها مع فرقته الروك بلاك جاك جونسون، التي كانت تحتوى على أعضاء من فرق باد برينز وليفينج كلر. واستملت نوعيات الأغاني على "الجنس، والحب والمال، بجانب "Ghetto Rock"؛ واستمرت هذه الأغنية الأخيرة في تسلم العديد من ترشيحات جوائز الجرامي عام 2004.

تلقى موس ديف بعض النقد من معجبيه حول "keeping it real" بعد ظهوره في الإعلان التجاري الذي أيد استخدام سيارات جي ام سي دينالي الرياضية.

تم إطلاق ألبوم موس ديف الفردي الأخير "السحر الحقيقي" بهدوء لشركة جيفين للتسجيلات في 29 ديسمبر 2006.يتمبز إنتاج ألبوم "السحر الحقيقي" عن النبتونز، وريتش هاريسون، ومينيسوتا، بين الأخرىن.وتم إطلاق الألبوم في حافظة خالية ولايوجد على الغلاف أية رسومات. ولم تروج شركة جيفين ولا حتى موس ديف نفسه للألبوم على الإطلاق، والذي كان هو السبب الرئيسي في هبوط الألبوم تحت الرادار.

تعتبر أغنية "الجريمة والدواء" هي جوهرة غطاء من أغنية GZA عام 1995 "ليكويد سوردس"، على الرغم من أنها تحتوي على نظم مختلفة.كما أن المسار "Undeniable" عاين إصدار تأليف باريت سترونج/نورمان وايتفيلد "رسالة من رجل أسود". تستخدم أغنية "يوم الدولار" نفس ايقاع مثل "Nolia Clap" لجونفيلا.

ذكرت قناة ام تي في أن هذا الألبوم لايعتبر نسخة كاملة، ولكنه دعابة/ترويجية لأول مرة. سوف تُطلق النسخة الجديدة من الالبوم في ربيع 2007، مع الأغاني المحدثة والغلاف الفني.ومع ذلك، في 17 تشرين الأول، 2007، نشرت Okayplayer، من خلال مناقشاتها مع مدير موس ديف، أن هذه الشائعات لأساس لها من الصحة.فكان من المقرر ان يطلق الـ CD بدون دعاية أو غلاف فني، بناءً على طلب موس ديف، ولن يكون هناك اعادة إطلاق مستقبلة.

في 7 نوفمبر 2007، قام موس ديف بإحياء حفلة مباشرة في سان فرانسيسكو في مكان يسمى ميزانين. وتم تسجيل هذا الأداء من أجل دي في دي "ليف ان كونسرت" القادم. وخلال هذا الأداء أعلن موس ديف بانه سوف يقوم بإطلاق ألبومه الجديد المسمى The Ecstatic "المنتشي".وقام بغناء عدد من أغانيه الجديدة: وفي عروض تالية لذلك، قام ديف بمراجعة أغانيه المنتجة من قبل ميديب وتردد انه ذاهب لكيني ويست من أجل المواد الجديدة.وذكر منتج وصديق ديف Poet Al Be Back أنه سوف يقوم بالإنتاج أيضاً. وصدر الألبوم في 9 يونيو، 2009؛ وفور إطلاقه قامت شركة ميديب للإنتاج فقط بعمل تقطيع، جنبا إلى جنب مع المسارات بواسطة بريسيرفيشن، وذانبتونز، ومستر. فلاش وأخوان ميديبأوه نو، أغنية بواسطة جي.ديلا وجورجيا ان مولدرو.

من المقرر أيضاً أن يقوم ديف بتسجيل ألبوم ويتو مع جاي إلكترونيكا بعنوان سيمباتيكو.وسوف يتضمن تسع أغنيات.

ظهر موس ديف مع كيني ويست على أغنية "تو وورلدس" من ألبوم The College Dropout، وأغنية "Drunk And Hot Girls" بالإضافة إلى أغنية "جود نايت" من ألبوم ويست الثالث الرئيسي، Graduation. في عام 2002، قام بإطلاق 12 أغنية فاين، والتي كانت متميزة في الموسيقى التصويرية لفيلم الحركة "السكر البني".

ظهر موس ديف أيضاً على أول ألبوم لصديقه من نيويورك أبوللو هيتس على ألبوم بعنوان "Concern."وفي أكتوبر، وقع عقد مع شركة داونتاون للتسجيلات وظهر على ريميكس لإغنية "D.A.N.C.E." لـ جوستيس. وظهر موس ديف على ألبوم ستيفن مارلي "مايند كونترول" على أغنية "هاي بيبي."في عام 2009، عمل موس ديف مع مغني الراب الصومالي كنان من أجل إنتاج أغنية "أمريكا" من ألبوم كنان Troubadour.

في نيسان 2008، ظهر على عنوان أغنية لألبومه الجديد بواسطة The Roots بعنوان رايزينج داون. تم اتاحة الأغنية المفردة الجديدة، "الحياة في الوقت الرائع"، رسمياً من خلال iTunes في 4 نوفمبر، 2008 وهي متوفرة من أجل التيار على الموقع الإلكتروني لـ Roots أوكيبلاير.

صمم موس ديف زوجين من طبعة محدودة من أحذية كونفيرس.وتم إطلاق الأحذية لمحلات فوت لوكر في 1 أغسطس، 2009 بكميات محدودة للغاية.

في أواخر عام 2009، أنشأ موس ديف ماركة لخط إنتاج ملابس مع اندركراوان تحت اسم "Mos Def Cut & Sew Collection." وسوف تباع جميع الملابس في المتاجر المختارة الموجودة حول الولايات المتحدة. وموجودة حصرياً على موقع UNDRCRWN.

درس موس ديف تجربة المسرح في جامعة نيويورك.وبدأ مهنة التمثيل في سن الرابعة عشرة، حيث ظهر في الفيلم التلفزيوني، God Bless the Child، بطولة ماري وننجهام. ثم قام بدور الطفل الكبير في المسرحية الهزلية العائلية الصغيرة، You Take the Kids، بطولة نيل كارتر وروجر اي موسلي.وكان أبرز دور له قبل بدء حياته الموسيقية هو صديق بيل كوسبي في مسلسل التحري القصير، "ألغاز كوسبي". كما قام بالتمثيل عام 1996 في اعلان بطاقة اختيار الفيزاالمميزة لـ ديون ساندرس. في عام 1997 كان له دور صغير مع مايكل جاكسون في فيلم جاكسون الموسيقى القصير "أشباح".

بعد ظهوره القصير في "بامبوزلد" و"كرة الوحوش"، اعاد موس تنشيط حياته التمثيلية عن طريق قيامه بأداء دور مغني راب موهوب والذي كان لايتردد في التوقيع للعلامة الأصلية في "السكر البني". وتم ترشيحه لجائزة ايمدج وجائزة "تين تشويس".

في عام 2002، قام بدور بوس في Topdog/Underdog لـ سوزان- لوي باركس، الذي رشح لـ توني وفاز بجائزة تمثيل برودواي "بوليتزر". وفاز هو والنجم المساعد جيفري رايت بجائزة خاصة من جوائز "دائرة النقد الخارجي" عن أدائهم المشترك. كما تلقى ملاحظات ايجابية لدوره "لفت اير" الملتوي في بلوكبستر الناجح، "الوظيفة الإيطالية" عام 2003.

ظهر موس ديف في التلفزيون، في البرنامج الكوميدي شارلي شابل، واستضيف في البرنامج الحواري الحائز على جائزة HBO، ديف بويتري منذ انشائه. تم بث البرنامج على الهواء لمدة ستة مواسم عام 2007.كما أنه ظهر في المسرحية الهزلية "زوجتي وأطفالي" باعتباره صديق مدرسة قديم لمايكل كايل (ديمون وايانس).

فاز موس ديف بجائزة أفضل ممثل، لفيلم مستق في جوائز بلاك ريل 2005 لتجسيده شخصية المحقق الرقيب. لوساس في "وودس مان. وعن تجسيده لدور فيفيان توماس في فيلم لـ HBO "Something the Lord Made" تم ترشيحه لجائزة ايمي، والجلولدن جلوب، وفاز بجائزة ايمدج.كما لعب دور قائد فرقة في إنتاج لـ HBO لاكوانا بلوز.ثم هبط بدور فورد بيرفكت في الفيلم المأخوذ 2005 دليل المسافر إلى المجرة..

في عام 2006، ظهر موس ديف في "حفلة حزب ديف شابل" مع صديقه وشريكه في بلاك ستار تاليب كويلي، في حين أنه شارك في أغاني الفيلم أيضاً. موس ديف كان مميز أيضاً كلاعب بانجو أسود في "بيكس سكتش" المغمور من برنامج شابل: "الحلقات الضائعة".وقام بتحريره بعد ذلك على دي في دي. وبالإضافة إلى ذلك، مثل موس ديف في فيلم الأكشن 16 Blocks مع بروس ويليس ودايفيد مورس. وقام بدور ضيف متكرر في باندوكس، ممثلا "Gangstalicious". كما تعين أيضاً أن يكون، توسينت، وهو فيلم عن هيتاين الثوري 2}توسان لوفرتور، أمام دون شيدل وويسلي سنايبس.ظهر بمظهر متخفي- حيث كان يقوم بدور نفسه- في فيلم "ليالي تالاديجا": ذا بالاد اوف ريكي بوبي.

كما مثل أيضاً في فيلم مايكل جوندري Be Kind Rewind، حيث قام بدور موظف في محل تأجير فيديو والذي كان صديقه المفضل هو النجم المشارك جاك بلاك..

صور موس ديف "تشاك بيري" في فيلم كاديلاك ريكوردس عام 2007، والذي ترشح بسببه لجائزة بلاك ريل وجائزة ايمدج.وفي الآونة الأخيرة، ظهر في الحلقة الخامسة من "البيت" بعنوان "Locked In." ولاقى اداؤه استقبالاً حسناً، مع E! قائلة أن موس ديف "تقمص أداء ايمي- ورثي." كما كان أيضاً في فيلم 2009، "اليوم التالي للطيران.

بحلول أوائل عام 1990، طغت شعبية الوعي الاجتماعي بالهيب هوب الذي اشتهر بكل من A Tribe المسماة بـ كويست، وKRS-One، والعديد من الآخرين بواسطة الـ غانغسنا راب. ويعتبر موس ديف مثله مثل تاليب كويلي، وكومون، وليتل برازر، ومشروعات غونام وأخرين ساعدوا على زيادة الوعي الاجتماعي بتجربة موسيقى الراب وهو شيء من العودة مرة أخرى في نهاية عام 1990 وبداية عام 2000.تم إطلاق تعاون موس ديف مع تاليب كويلي، وبلاك ستار، خلال أعقاب وفاة 2Pac وThe Notorious B.I.G. وركزت على العنف والخداع في الهيب هوب، بالتعاون مع غيرها من الأعمال التي فعلت نفس الشيء.وعبرت موسيقى موس ديف عن ايمانه بالإسلام، وزعمه أن الفنانين السود يُمنحوا ثقة أكثر بقليل بسبب دورهم في ميلاد الروك اند رول.

أظهر موس ديف ولعه بتجريب مستوى جديد، على ألبومه "الخطر الجديد" عام 2004. وكانت معظم الأغاني من ستايل الهيب هوب الخاص بالبلوز والروك، مع القليل من الراب الموجود فيه. مما أدى إلى انصراف بعض المعجبين الذين كانوا متوقعين ألبوم راب مختلف تماماً.كما تميز ألبوم "الخطر الجديد" بالأغنية المثيرة للجدل، "The Rape Over،" وهي محاكاة ساخرة لأغنية جاي زي The Blueprint "إقلاع".مما جعله منصبه يحذف الأغنية من الألبوم، مشيراً إلى موقفه الواضح مع جاي- زي وذا دورز، وهي الفرقة التي التي أُخذت منها الأغنية.أثارت الأغنية جدلاً عبر مرجعها المتخفي وراء المدير التنفيذي لتسجيلات أمريكا- إسرائيل لوير كوهين ("الإسرائيلي الطويل: الذي تولى بعد ذلك رئاسة مجموعة جزيرة ديف جام الموسيقية).

أطلق موس ديف و"التقنيات الخالدة" أغنية مشابهة مثيرة للجدل، "بن لادن" عام 2004، التي ألقت اللوم علىريجان دوكترين والرئيس جورج دبليو بوش عن هجمات 11 سبتمبر، 2001. وتم إطلاق أغنية ريميكس خاصة بالنوادي، مميزة لايمنيم، في السنة المقبلة، عام 2005.

في أيلول / سبتمبر 2005 أطلق موس ديف الأغنية المفردة "كاترينا كلاب،" المعاد تسميتها بـ "دولار داي" "للسحر الحقيقي"، (مستخدماً أدوات فرقة راب نيو اورليانز UTP's "Nolia Clap"). وتعتبر الأغنية عبارة عن انتقاد لاستجابة إدارة بوش لإعصار كاترينا.وفي ليلة جوائز الام تي في ميوزيك، تسحب موس ديف أمام قاعة راديو سيتي للموسيقى على شاحنة مسطحة وبدأ في غناء أغنية "كاترينا تصفق" أمام الحشد الذي تجمع سريعاً حوله.وتم إلقاء القبض عليه على الرغم من أنه كان يمتلك تصريح بالأداء العام.

في 7 سبتمبر 2007، ظهر موس ديف على "الوقت الحقيقي مع بيل ماهر" حيث تحدث عن العنصرية ضد الأفارقة الأمريكين، مشريا إلى استجابة الحكومة تجاه اعصار كاترينا،وجينا 6 وإدانة قتل موميا أبو- جمال.كما عبر موس ديف عن شكوكه العميقة، ذاكراً أن القاعدة لم تكن مسئولة عن أحداث 11 سبتمبر، وأن القاعدة غير مسئولة عن مثل هذا العنف المتهمة به. وظهر في "ريل تايم" مرة أخرى في 27 مارس، 2009، وتكلم عن خطورة الأسلحة النووية. وقال موس ديف أنه لايستمع لأي من رسائل أسامة بن لادن لأنه لايثق في الترجمات.

تزوج من ماريا يبس عام 1996.وبعد أن رزق بطفلتيه، شانداني وجوهارا سميث، رفع دعوى بالطلاق عام 2005. وأصبح الطلاق نهائيا في يناير 2008. وباتصاله مع طلاقه من يبس، أقامت شركة المحامة "بلانك روم" دعوى قضائية مطالبة باكثر من 60000 دورلار في فواتير قانونية غير مدفوعة. ومن المتوقع أن يعود موس ديف إلى المحكمة لعدم الامتثال لطلاقه ولعدم دفع نفقات الأطفال.

موس ديف لديه أيضاً ستة أطفال من ثلاث نساء أخرىات.

في تشرين الأول / أكتوبر 2006، ظهر موس ديف على 4Real، وهو مسلسل وثائقي تلفزيوني. ولظهوره في حلقة "مدينة الإله"، سافر هو وطاقم 4Real إلى مدينة الإله، أحد الأحياء الفقيرة في ريو دي جانيرو، البرازيل، لمقابلة البرازيلي MC MV Bill واكتشاف الجرائم والمشاكل الاجتماعية في المجتمع.

أقلع موس ديف حالياً عن التزلج الذي تعلمه من ابنه إلاجا كولي وقال انه يتطلع إلى استضافة حدث للتزلج في الإمارات العربية المتحدة.





</doc>
<doc id="724840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724840" title="إنترنت إكسبلورر 7">
إنترنت إكسبلورر 7

ويندوز إنترنت إكسبلورر 7 (اختصاره هو IE7) وهو متصفح ويب اصدرته مايكروسوفت في أكتوبر 2006. ويعتبر إنترنت إكسبلورر 7 جزء من سلسلة طويلة من إصدارات إنترنت إكسبلورر وكان أول تحديث رئيسي للمتصفح في خلال أكثر من 5 سنوات. ويأتي كمتصفح افتراضي في ويندوز فيستا وويندوز سيرفر 2008 ويعرض على أنه بديل للإنترنت إكسبلورر 6 في ويندوز إكس بي وويندوز سيرفر 2003. وتشير التقديرات الحالية إلى أن حصة IE7 في الأسواق العالمية بصفة عامة تكون في حدود 20-25 ٪.

استعيض عنه بـ إنترنت إكسبلورر 8 في آذار / مارس 2009.

وأعيد صياغة أجزاء كبيرة من البنية الأساسية بشكل ملحوظ، بما في ذلك أداء المحرك والإطار الأمني، وتشمل الميزات الجديدة كلا من الاستعراض المبوب، وتكبير الصفحة، ومربع البحث المتكامل، والـ قارئ الموجز، والتدويل المفضل، وتحسين الدعم لـ معايير الويب.وتشمل التعزيزات الأمنية فلتر التصيد، والتشفير الأقوى على ويندوز فيستا (256 بت من 128 بت في إكس بي)، وزر "مسح تاريخ التصفح" لسهولة مسح البيانات الخاصة.

في عام 2001، أطلقت مايكروسوفت إنترنت إكسبلورر 6 كتحديث لـ ويندوز 98، وويندوز ميلينيوم، وويندوز NT 4.0 وويندوز 2000 وتضمنت ذلك بشكل افتراضي في ويندوز إكس بي. وأعلنت مايكروسوفت فور إطلاق IE6 Service Pack 1 عام 2003 أن التحديثات المستقبلية لإنترنت اكسبلورر سوف تأتي فقط من خلال التحديثات المستقبلية للويندوز، مشيرا إلى أن "إدخال مزيد من التحسينات لشركة آي إي سيتطلب تحسينات على نظام التشغيل الأساسي OS." 

في 15 فبراير، 2005 في مؤتمر آر إس إيه في سان فرانسيسكو، أعلن رئيس شركة ميكروسوفت بيل غيتس ان مايكروسوفت تخطط لإصدار جديد من إنترنت إكسبلورر من شأنه أن يعمل على ويندوز إكس بي. ونوه كلاً من بيل غيتس ودين هاشاموفيتش، المدير العام لفريق إنترنت اكسبلورر، بالتحسينات اللازمة للأمان كسبب أولي للنسخة الجديدة.

تم إطلاق النسخة التجريبية الأولى من IE7 في 27 يوليو 2005 من أجل اختبار التقنية، وأطلق الإصدار العام التجريبي لإنترنت اكسبلورر 7 (معاينة بيتا 2: قبل نسخة بيتا 2) في 31 يناير 2006.

أطلقت النسخة العامة النهائية في 18 أكتوبر، 2006. ومن المثير للاهتمام، أنه في نفس اليوم ولكن قبل إطلاق ميكروسوفت لـ IE7، قامت ياهو! بالإمداد بنسخة بيتا مطورة لإنترنت اكسبلورر 7 موجودة في شريط أدوات ياهو! وغيرها من تخصيصات ياهو المحددة.

في أواخر عام 2007 أعلنت شركة مايكروسوفت أن إنترنت إكسبلورر 7 من الممكن أن يكون غير متضمن كجزء من ويندوز اكس بي SP3، مع كل من تحديثات انترنت اكسبلورر 6 و7 المتسلمة.

في 8 أكتوبر، 2007، أزالت مايكروسوفت محتوى Windows Genuine Advantage للـ IE7 وفتحته لكل مستخدمين الويندوز.

وبعد سنة من إطلاق IE7s (من نهاية 2006 إلى نهاية 2007) انخفضت المكالمات المدعمة لميكروسوفت بنسبة 10- 20.

في 16 ديسمبر 2008، تم العثور على ثغرة أمنية في إنترنت اكسبلورر 7 والتي يمكن أن تُستغل بحيث يمكن للقراصنة سرقة كلمات مرور المستخدمين. وفي اليوم التالي، صدر تصحيحا لإصلاح الخلل، والذي تشير التقديرات إلى أن هناك حوالي 10،000 موقع متضرر.


مع هذا الإصدار، أعيد تسمية إنترنت اكسبلورر من ميكروسوفت إنترنت إكسبلورر إلى ويندوز إنترنت إكسبلورر كجزء من تغيير مايكروسوفت لمكوناتها المتضمنة مع ويندوز.

يهدف الإصدار 7 للدفاع عن المستخدمين من التصيد وكذلك من البرامج الخادعة أو الضارة، كما يسمح للمستخدم بالتحكم الكامل في ActiveX وتحسين الإطار الأمني، بما في ذلك عدم دمجه كثيرا بالويندوز مثل النسخ السابقة، وبالتالي زيادة الأمن. وعلى خلاف الإصدارات السابقة، فإن إنترنت اكسبلورر ActiveX control غير مستضاف في عملية الويندوز اكسبلورر، ولكنه بدلاً من ذلك يتم تشغيله بعمليته الخاصة.كما يتضمن أيضاً تصليح العقبات، وإدخال تحسينات على دعمه لشبكة المعايير، والاستعراض المبوب مع معاينة التبويب وإدارته، ومربع بحث متعدد المحركات، وشبكة إنترنت تغذي القاريء، ومدعم اسم المجال العالمي (IDN)، وفلتر مضاد للتصيد.في 5 أكتوبر، 2007، حذفت مايكروسوفت صلاحية 'genuine software' قبل التثبيت، والذي يعني أن كل نسخ الويندوز، مااذا كانت قادرة على تمرير الصلاحية أو لا، فهي قادرة على تثبيت المتصفح.

يتم تشغيل إنترنت اكسبلورر على ويندوز فيستا في وضع آمن خاص، والذي يقوم بتشغيل المتصفح في sandbox آمن حيث لايكون له إمكانية الوصول لبقية نظام التشغيل أو نظام الملفات، فيما عدا مجلد "ملفات الإنترنت المؤقتة".وعند تشغيله في الوضع الآمن، يكون IE7 عملية ذو اتمام قليل؛ فإنه لا يمكن الوصول للكتابة إلى الملفات ومفاتيح التسجيل خارج مجلد بيانات المستخدم.وتهدف هذه الميزة إلى التخفيف من المشاكل حيث أن العيوب المكتشفة حديثاً (أو في Add-Ons المستضافة فيه) تسمح للقراصنة بتخريب تثبيت البرامج على كمبيوتر المستخدم (مثل التجسس).



|||||||") وسوف تظهر دائما عنوان URL لأي ارتباط محلق للأعلى، للأمان.كما تظهر الآن العنوان المقصود من صيغة الأزرار من اجل المساعدة في التعرف على الصيغ التي تقدم بياناتها إلى المواقع المشبوهة. 

عنونت مايكروسوفت مواضيع الحماية في طريقين مميزين داخل ويندوز فستا: التحكم في حساب المستخدم، والذي يجبر المستخدم على تأكيد أي فعل يمكن أن يؤثر على ثبات أو حماية النظام حتى إذا قام بتسجيل الدخول على انه المسؤول، و"الوضع الآمن IE"، والذي يقوم بتشغيل عملية متصفح الويب مع أذونات أقل بكثير من المستخدم.

تم نشر الـ vulnerability الأولى حصرياً لإنترنت اكسبلورر 7 بعد 6 أيام.

انتقد بعض المستخدمين فلتر التصيد لسهولة التحايل عليه.وتم الإبلاغ عن طريقة ناجحة لتجاوز فلتر تصيد إنترنت اكسبلورر عن طريق إعادة توجيه صفحة ويب القائمة السوداء إلى صفحة أخرى، في القائمة غير السوداء، باستخدام اعادة توجيه جانب السيرفر.حتم يتم حظر الصفحة الجديدة وكذلك، يمكن للهجوم أن يظل فعال.

يعني هذا الخلل أن المحتالين يمكن أن يحتفظوا بالروابط من توظيف البريد الإلكتروني السابق عن طريق الانتقال بكل بساطة إلى سيرفر جديد عندما توضع صفحتهم الخاصة بالإنترنت ضمن القائمة السوداء وإضافة إعادة التوجيه.

وتم انتقاد هذا باعتباره متضاعف الخطورة حيث أن وجود فلتر التصيد يمكن أن يسكن المستخدمين بشعور خاطيء بالأمان في حين أن الفلتر يمكن المرور من خلاله.

وذهب فلتر التصيد إلى تطويره وإعادة تسميته باسم" فلتر السلامة " وبعد ذلك باسم "الشاشة الذكية" بواسطة مايكروسوفت، خلال تطوير انترنت اكسبلورر 8.


يتميز إنترنت اكسبلورر 7 لكل من اصدار ويندوز فستا وويندوز اكس بي بتحديث WinInet API. وتمتلك النسخة الجديدة دعم أفضل للـ IPv6, وتتعامل مع أحرف نظام الهكساديسيميل في عنوان آي بي في6. كما أنه يشتمل أيضاً على دعم أفضل للـ Gzip وفك الضغط، لذلك فإن الاتصال مع سيرفر الويب يمكن ضغطه وبالتالي فانه سوف يتطلب بيانات أقل لنقلها. يعتبر وضع إنترنت اكسبلورر الآمن المدعم في WinInet حصري لويندوز فيستا.

تعرض إنترنت إكسبلورر 7 لانتقادات بسبب افتقاره لدعم المعايير المفتوحة. على الرغم من أن إنترنت إكسبلورر 7 أكثر ملاءمة من الإصدارات السابقة، ووفقا لجميع الأرقام فإنه يبقى أقل المعايير شكوى بالمقارنة بالمتصفحات الرئيسية الأخرى في تلك الفترة. فهو لم يمر على اختبارات أسيد2 ولا أسيد3، وهذان الاختباران مصممان من قبل مشروع معايير الويب للتحقق من الامتثال للـ CSS.

كما أنه ادعى أيضاً أن عدم وجود دعم في إنترنت إكسبلورر هو المسؤول عن تعليق عودة الأقلمة واسعة النطاق من قبل مشرفي المواقع للعديد من معايير التكنولوجيا المفتوحة حديثاً (SVG، مدعم في كل مكان منذ 2001 ، وبعد ذلك غير مدعم في إنترنت اكسبلورر بدون طرف مساعد ثالث).


http://news.bbc.co.uk/1/hi/technology/7784908.stm



</doc>
<doc id="724848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724848" title="علم الفاتيكان">
علم الفاتيكان

أعتمد علم الفاتيكان في 7 حزيران - يونيو من سنة 1929 بعد توقيع البابا بيوس الحادي عشر اتفاقية لاتران مع مملكة إيطاليا، والذي بموجبه تم تشكيل دولة مدينة الفاتيكان المستقلة والتي يحكمها قداسة البابا، شُكل العلم في أوائل الدولة البابوية.

يحوي العلم شريطين عموديين أصفر وأبيض، وفي الجزء الأبيض يحوي شعار الدولة الممثل بمفاتيح القديس بطرس المتصالبة وفوقه التاج البابوي. يعتبر علم الفاتيكان بالإضافة إلى علم سويسرا العلمين الوحيدين المربعي الشكل في أوروبا والعالم.




</doc>
<doc id="724852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724852" title="شعار الفاتيكان">
شعار الفاتيكان

شعار دولة الفاتيكان يحوي :



</doc>
<doc id="724857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724857" title="أكتيف ديريكتوري">
أكتيف ديريكتوري

الدليل النشط هي خدمة أنشئتها مايكروسوفت ، ظهر لأول مرة في ويندوز 2000 ، ويمد الدليل النشط شبكة الحاسبات بمجموعة من الخدمات مثل
خدمة أكتيف ديريكتوري هي تطبيق مايكروسوفت من الخدمات دليل إل‌داب لأنظمة التشغيل ويندوز. والغرض الرئيسي من الدليل النشط هو توفير الخدمات المركزية لتحديد الهوية والتوثيق لشبكة من الحواسيب التي تستخدم نظام تشغيل ويندوز. كما يسمح للتخصيص وتنفيذ الاستراتيجيات وتوزيع البرمجيات، وتثبيت التحديثات أو الرقعات من قبل مسؤولي الشبكات.
ان الدليل النشط يسرد عناصر من شبكة معينة مثل حسابات المستخدمين و الخوادم ومحطات العمل، والمجلدات المشتركة، والطابعات، الخ. يمكن للمستخدم بسهولة العثور على الموارد المشتركة،كما يمكن للمسؤولين التحكم في استخدامها مع توزيع المزايا بالاضافة إلى تقسيم وتأمين الحصول على الموارد المذكورة.

و يتيح الدليل النشط لمديري النظام وضع السياسات وتحديث البرمجيات وإضافة المستخدمين والتعديل على صلاحياتهم
الأكتيف داركتوري هو عبارة عن قاعدة يتم تنزيلها على الخادم وذلك لتتيح لمدير النظام بإضافة مستخدمين وإمكانية إعطائهم الصلاحيات بالإضافة إلى إدارتها علماً بأن الخادم الرئيسي يجب أن يكون عليه الأكتيف ديريكتوري.
كما ان الدليل النشط يقوم بتخزين المعلومات والإعدادات في قاعدة بيانات مركزية.كما ان حجم قاعدة بيانات أكتيف ديريكتوري يمكن أن تختلف من كائن لاخر بالنسبة للشبكات الصغيرة مع عدة ملايين من البنود للحصول على تكوينات كبيرة.

ان أكتيف ديريكتوري (الدليل النشط) يعتبر أحد التقنيات المتقدمة جدا,كما يعد من أهم انجازات مايكروسوفت و اساس شبكات النطاق وهو عبارة عن قاعدة بيانية تحتوي على كل أسماء المستخدمين في الشركة وكل أجهزة الحاسوب والطابعات والملفات المشاركةوالخدمات وموارد الشبكة من اجل تنظيم الشركات,والهدف من الدليل النشط هوالتحكم بكل مستخدم موجود في قاعدة البيانات فعلى سبيل المثال تقوم بمنع او السماح للمستخدم بتحميل البرامج على الجهاز,كما تستطيع أيضا السماح لمجموعة من المستخدمين بادخال اجهزة الحاسوب إلى النطاق,كما ان الدليل النشط عبارة عن خدمة كباقي الخدمات موجودة في نظام التشغيل ويندوز الخادم فبتثبيته يعتبر الجهازوحدات تحكم النطاق,فمثلا من خلال عملية تسجيل الدخول لمرة واحدة فقط يضمن الدليل النشط وصول موثوق لموارد الشبكة لجميع المستخدمين دون الحاجة للتحقق من صحة المستخدم في كل مرة,وياخذ الدليل النشط في بيئة شبكات الويندوز الشكل الهرمي حيث يشبه بنية نظام الDNS(نظام اسم النطاق) الهرمية.

يسمح الدليل النشط بتحديد جميع معلومات الشبكة سواء المستخدمين ,الآلات أو التطبيقات,كما ان الدليل النشط هو المحور المركزي لبنية الشبكة, ان الدليل النشط هو أداة تسمح للمستخدمين بتمثيل جميع الموارد والحقوق المجاورة بل هو أيضا إدارة وأداة لإدارة الشبكة,كماإنه يوفر أدوات لإدارة توزيع الدليل على الشبكة، وأمنها وتقسيم الدليل,حيث ان هيكل الدليل النشط يسمح مركزيا بإدارة الشبكات التي تحتوي على عدد قليل من أجهزة الكمبيوتر للشركات و التي تنتشر عبر مواقع متعددة للشبكة.

يوفر الدليل النشط وظائف خدمة الدليل، مما يسمح بتنظيم وإدارة ومراقبة الدخول لموارد الشبكة فعندما يكون المستخدم متصلا بالشبكة يمكن الوصول إلى أي مورد من دون معرفة المكان الذي يوجد فيه أوكيف يتم توصيله ماديا(اي الاجهزة المستعملة),كما ان الدليل النشط ينظم الدليل إلى المقاطع التي تسمح بتخزين
عدد كبير من الكائنات,حيث يتم تطويره تدريجيا مما يسمح لك بلانتقال من خادم واحد يضم عدد قليل من الكائنات إلى الاف الخوادم تضم الملايين من الكائنات.
كما يستخدم الدليل النشط لتمثيل وتخزين عناصر الشبكة (موارد الكمبيوتر و المستخدمين) في شكل كائنات, ويتم تنظيم الكائنات هرميا,حيث ان خدمة الدليل يمكن أن تجعل هذه المعلومات متاحة للمستخدمين والإداريين والتطبيقات وفقا لحقوق الوصول الممنوحة لهم.

هي عبارة عن خدمة قائمة على بتروكول إل‌داب حيث تستخدم لتحقيق إدارة مركزية للشبكات ومواردها عن طريق تمكين المستخدمين من الوصول لكل المعطيات والمعلومات الموجودة على الشبكة.
فيمكننا إدارة شركة عن طريق شبكة بها عدد قليل من المستخدمين حوالي10و5طابعات وعدد محدود من اجهزة الكمبيوتر دون الحاجة لاستعمال الدليل لكن يصعب علينا إدارة شبكة كبيرة موجودة بشركة بها الاف المستخدمين ومئات الطابعات وعدد كبير من اجهزة الكمبيوتر من دون استعمال الدليل.
والدليل هو مصدر المعلومات المستخدمة لتخزين المعلومات على بعض الكائنات الهامة,فمثلا دليل الهاتف يحتوي على معلومات عن المشتركين في خدمة الهاتف,كما يوجد أيضا دليل نظام الملفات (الدليل) يحتوي على معلومات حول الملفات و نظام الحوسبة الموزعة أو شبكة الكمبيوتر العامة مثل الإنترنت، وهناك العديد من الكائنات المهمة، مثل الطابعات وخوادم الفاكس، والتطبيقات وقواعد البيانات والمستخدمين الآخرين.

ان مخطط الدليل النشط يقوم بتخزين كامل الكائنات مثال(لقب و اسم المستخدم)
كما ان المخطط يحتوي على نوعين من التعريف:
ان الدليل النشط يقوم بانشاء الكائنات التي يمكن وصفها,كما ان الفئة هي عبارة عن مجموعة من الصفات .
ان الشروط المحددة لمرة واحدة يمكن استخدامها في عدة أصناف (على سبيل المثال الوصف),كما يتم تخزين المخطط في قاعدة البيانات للدليل النشط الذي يسمح بالتغييرات الديناميكية القابلة للاستخدام على الفور.

(ل د ا ب)(بروتوكول الوصول الخفيف إلى الدليل) هي خدمة الدليل المستخدمة في الاستعلام وتحديث الدليل النشط يوميا,كما يتم تعريف كل كائن موجود في الدليل من خلال سلسلة من المكونات التي تشكل المسار في الدليل النشط .
كما يشمل البروتوكول (ال داب) مايلي :

ان الأسماء الوحيدة تحدد المجال الذي يقع فيه الكائن ومساره

هي جزء من الاسم الوحيد تستخدم لتحديد الكائن في الحاوية الخاصة به.

ان الدليل النشط يسمح للاداري بالتركيز على تنظيم وإدارة موارد الشبكة, كما أنه يحتوي على معلومات عن جميع الكائنات والسمات الخاصة بها, بالاضافة إلى استرجاع المعلومات على الغابة كلها.
حيث تسمح خدمة الدليل النشط لك بترتيب الكائنات بطريقة هرمية من خلال الحاويات مثل الوحدات التنظيمية، المجالات أو المواقع. وبالتالي فمن الممكن تطبيق إعدادات معينة لمجموعة من أجهزة الكمبيوتر والمستخدمين.
باستخدام نهج المجموعة الموجودة في الويندوز من الممكن تقييد إجراءات المستخدم مباشرة من خادم.

كما يمكن للتسلسل الهرمي الذي أنشئ في الدليل النشط ضمن وفد رفيع ان يستند دائما على حاويات للوفد تحتوي على مجموعة محددة من المستخدمين والآلات .

يسمح الدليل النشط ببناء وتنظيم ومراقبة موارد الشبكة في نظام التشغيل ويندوز كما يقوم تخزين معلومات حول المستخدمين وأجهزة الكمبيوتر والأجهزة الأخرى على الشبكة,ويسمح ايضاللمسؤولين بإدارة هذه المعلومات بشكل آمن ويسهل تقاسم الموارد والتعاون بين المستخدمين,كما نقوم بتثبيث الدليل على الشبكة من اجل تثبيت التطبيقات التي تدعم الدليل (مثل مايكروسوفت ® عليه تبادل الخادم) وتكنولوجيات نظام التشغيل الويندوز الخادم أخرى مثل نهج المجموعةوتثبيته على الجهاز يعطيك صلاحيةالتحكم المركزي باجزاء الشبكة,كما يمكن تعديل واضافة أي بيانات من أي جهاز وحدات تحكم المجال,بالاضافة إلى هذا توجد خاصية تسمى النسخ المتماثل هدفها الابقاء والحفاظ على كل وحدات تحكم المجال محدثة وموزعة في نفس الوقت هذا بالنسبة للدور اما الفوائد فتتمثل في:

اي مدخل موجود داخل الدليل النشط له خصائص معينة مثل حسابات المستخدم,الاجهزة,الطابعات الخ...,كما ان الدليل النشط يتكون من كائنات حيث كل كائن يمثل كيان الشبكة مثل المستخدمين, الطابعات, أو الخدمات البريدية,بحيث يتم تصنيف الكائنات إلى 3 مجموعات:
كما ان الكائنات تمتلك كل الصفات التي تميزها فعلى سبيل المثال سيتم تعريف المستخدم بلقب,اسم وعنوان حيث ان بعض الكائنات هي حاويات بحيث يمكن لحاوية تخزين الكائنات ولكن أيضا غيرها من الحاويات, كما أن لديها سمات خاصة بها .

هو الذي يحتوي على الكائن بداخله
هو عبارة عن مجموعة من اجهز ومستخدمين مرتبطة فيما بينها حيث تتشارك في بعض الخصائص المشتركة ولها قاعدة بيانات واحدة,كما ان الدليل النشط يحتوي على نطاق او أكثر ويمكن جمع عدة كائنات تقع في مواقع مختلفة, كل نطاق له سياسته الخاصة فيما يتعلق بالنطاقات الأخرى.

هي مجموعة من النطاقات المرتبطة فيما بينها و التي تتكون من النطاق الاب والنطاق الطفل.

مجموعة من الاشجار و النطاق التي لها نفس المميزات و الخصائص في بيئة الويندوز كما تعتبر أكبر محتوى في الدليل,كما ان الغابة هي عبارة عن مجموعة من النطاقات ذات الصلة معا عن طريق علاقة ثقة ثنائية الاتجاه بحيث ان الغابة تتكون من الاشجار التي لها نفس النمط,نفس التكوين ونفس الكتالوج العمومي.

هي عبارة عن مجموعة كائنات تعمل على تنظيمها داخل النطاق كما ان الوحدات التنظيمية تسمح بالبناء الهرمي للنطاق:
كما ان الوحدة التنظيمية توفر طريقة سهلة لتفويض الادارة ويمكن تطبيق نهج المجموعة على وحدة تنظيمية بحيث تورث تلقائيا إلى باقي الوحدات التنظيمية التابعة للوحدة الرئيسية.

تعتبر بنية الدليل النشط المنطقية وسيلة فعالة لتصميم التسلسل الهرمي حيث ان مكونات منطق الدليل النشط هي كما يلي:

الوحدة الاساسية لهيكل الدليل النشط كما ان النطاق(المجال) هو عبارة عن مجموعة من اجهزة الكمبيوتر او المستخدمين التي تشترك في نفس بيانات قاعدة الدليل حيث ان النطاق له اسم واحد على شبكة الاتصال.

والوحدة التنظيمية هي كائن حاوية تستخدم لتنظيم الكائنات ضمن النطاق,ويمكن أن تحتوي على كائنات أخرى مثل حسابات المستخدمين والمجموعات وأجهزة الكمبيوتر والطابعات والوحدات التنظيمية الأخرى,كما تسمح أيضا بان تنظم منطقيا كائنات الدليل (على سبيل المثال التمثيل المادي للكائنات أو التمثيل المنطقي),كما تقوم بتسهيل وفد من السلطة عن طريق تنظيم الكائنات.

يتم تثبيت (المجال) النطاق الأول النطاق الاصلي للغابة. كما تضاف تدريجيا حقول إليها، التي تشكل هيكل شجرة أو غابة كما هو مطلوب لأسماء النطاق,كما ان الشجرة هي عبارة عن مجموعة من النطاقات التي لها اسم مشترك,كما ان علاقات الثقة المتعدية هي العلاقات التي تمتد تلقائيا إلى النطاق الموافقة بطريقة غير مباشرة.
الغابة هي عبارة عن مجموعة من النطاقات (أو الأشجار)تشترك في مخطط مشترك.

تحتوي النشرة المصورة العمومية على الجزءالأكثر استخداما من قبل كائنات الدليل النشط,كما يحتوي على المعلومات اللازمة لتحديد موقع أي كائن في الدليل.
حيث ان النشرة المصورة العمومية تمكن المستخدمين من أداء مهمتين هامتين:
ملقم النشرة المصورة العمومية هي وحدة تحكم النطاق الذي يحتفظ بالنشرة المصورة العمومية إلى قطع ويمكن التعامل مع الطلبات المرسلة إليه,كما ان وحدة تحكم النطاق الأول يكون تلقائيا على ملقم الفهرس العمومي, فمن الممكن تكوين وحدات تحكم النطاق مضافة إلى خادم الفهرس العمومي لتنظيم حركة المرور.

ان الدليل النشط يحتوي على هيكل منطقي ومادي حيث انهما مختلفان ومتمايزان كما ان الهيكل المادي يحسن تبادل المعلومات بين مختلف الالات الموجودة في الشبكات التي تربط بينها.
هو عبارة عن جهاز يعمل على الويندوزالخادم يتم تثبيته على الدليل النشط كما انه المسؤول الرئيسي عن عمليات التحقق من المستخدمين والاجهزة بالاضافة إلى تسجيل الدخول والوصول إلى موارد المشاركة على الشبكة,كما يضمن نشر التغيرات التي ادخلت على الدليل .كما ان النطاق يمكن ان يكون له وحدة تحكم نطاق واحدة او أكثر ,اما في حالة وجود شركة تتكون من عدة افراد موزعة جغرافيا سوف تحتاج وحدة تحكم نطاق في كل الشركات التابعة لها.
اذن اي جهاز خادم يشغل الدليل النشط يسمى بمتحكم الميدان ,كما ان وظيفة متحكم الميدان الرئيسية هي التحقق من صحة جميع المستخدمين بشكل مركزي في الشبكة ,بحيث تكفي عملية تسجيل دخول واحدة للوصول لجميع الموارد اذا كانت لديه صلاحية الدخول بحيث يمكن اختيار المكان الذي تريد تسجيل الدخول اليه من القائمة التي تظهر في الأسفل بعنوان (تسجيل الدخول إلى).

الموقع هو عبارة عن جهاز او عدة اجهزة داخل شبكة مرتبطة فيما بينها كما ان تحديد المواقع يسمح بتحسين مصادقة الدليل النشط لاستغلال أسرع للاتصالات.
تم دمج خدمة الدليل النشط بشكل وثيق مع نظام اسم النطاق(نظام أسماء النطاقات - نظام أسماء النطاقات),كما ان نظام اسم النطاق هو مساحة اسم الموزعة المستخدمة على الإنترنت لحل أسماء أجهزة الكمبيوتر وخدمات عناوين TCP / IP ,بحيث ان معظم الشركات العاملة تستخدم نظام اسم النطاق ,كما ان الدليل النشط يستخدم نظام اسم النطاق كخدمة محدد الموقع بحيث يمكن للشركات ربط خوادم الدليل النشط مباشرة إلى شبكة الإنترنت لتسهيل تنفيذ الاتصالات وتطبيقات التجارة الإلكترونية الآمنة مع عملائها وشركائها.

ان جميع الكائنات الموجودة في الدليل النشط تكون محمية بواسطة قوائم تحكم الوصول(ACL)كما ان قوائم تحكم الوصول تقوم بتحديد من يمكنه رؤية كائن وما هي الإجراءات المسموحة لكل مستخدم بتنفيذها على الكائن بحيث ان وجود الكائن لا يتم كشفه ابدا لمستخدم لايملك حق الاطلاع كما ان كل قوائم تحكم الوصول تحتوي على معرف أمان (SID), الذي يحدد مبدأ (مستخدم أو مجموعة) التي تنطبق عليهاقوائم تحكم الوصول وتتضمن معلومات عن نوع الوصول لقوائم تحكم الوصول(مسموح او مرفوض).

ان الوفد هو واحد من ميزات أمان الدليل النشط الأكثر اهمية كما يسمح الوفد بمنح اعلى حقوق لإدارة معينة من الحاويات والأشجار الفرعية لأفراد أو جماعات السلطة الإدارية, هذاو يتجنب الحاجة إلى وجود "مسؤولي النطاق" الذين لديهم السيطرة الكاملة على أجزاء كبيرة من المستخدمين.

ان نهج و سياسات المجموعة هي عبارة عن اعدادات تطبيقية خاصة بالمستخدمين واجهزة الكمبيوتر على عكس ما قد يعني اسمهم, فإنها لا تطبق على مستوى المجموعة, ولكن في كائن الحاوية التي تحتوي على مجموعة من الكائنات مثل المستخدمين أو أجهزة الكمبيوتر التي تطبق الاستراتيجيات المشتركة, لذلك تم تعريفها على مستوى الموقع, النطاق, الوحدات التنظيمية, بحيث تطبق على جميع المستخدمين و أجهزة الكمبيوتر في الحاوية التي تم ربط سياسة الكائنات.
نهج المجموعة توفر ميزات أساسية:
حيث تعتبر سياسات المجموعة ككائنات موجودة في الدليل النشط ما يطلق عليه أكثر شيوعا GPO (كائن نهج المجموعة).
كائن نهج المجموعة يتكون من جزأين مخزنين في مواقع مختلفة:
للتحكم والتغيير في خصائص كلمة السر الخاصة بالمستخدمين نقوم باتباع الخطوات التالية:

لانشاء وحدات تنظيمية نقوم بتنفيذ الخطوات التالية:
انقر على الوحدة التنظيمية ,جديد وحدة تنظيمية او جديد مستخدم.

لحذف وحدات تنظيمية نقوم بتنفيذ الخطوات التالية:

لانشاء المستخدمين نقوم باتباع الخطوات التالية:
لانشاء مجموعات نقوم بتنفيذ الخطوات التالية:

لاضافة مستخدمين إلى المجموعة نقوم بتنفيذ الخطوات التالية:

لادخال اجهزة الكمبيوتر إلى النطاق نقوم باتباع الخطوات التالية:

عندما نقوم بادخال جهاز كمبيوتر ما إلى النطاق نجده مباشرة موجود في الكمبيوتر فعلينا نقله إلى الوحدة التنظيمية التي نرغب في ان يكون الجهاز موجودا بداخلها للقيام بهذه العملية يجب اتباع الخطوات التالية:

هي عملية التحقق من هوية المستخدم او جهاز ما قبل منحه صلاحية فعل اي شيء مثل تسجيل الدخول للشبكة او الوصول لمورد الشبكة او التعديل في اي شيء فعندما تريد الدخول إلى النطاق تظهر لك نافذة تسجيل الدخول فتقوم بادخال اسم المستخدم وكلمة السر حيث يتم إرسال هذه المعطيات لملف كلمات السر الموجودة في الويندوز لمطابقتها فلو كانت صحيحة تمر للمرحلة الثانية في عملية تسجيل الدخول اما اذا كانت خاطئة فستظهر لك رسالة خطا تبين ان هناك خطا في اسم المستخدم او كلمة السر فبعد التاكد من صحة اسم المستخدم وكلمة المرور يتم السماح بالدخول لهذا المستخدم فاذا أردنا تعطيل حساب المستخدم لن يتمكن من الدخول حتى اذا قام بادخال اسم المستخدم وكلمة سر صحيحين فلا يستطيع الدخول للنطاق لان حسابه معطل (ممنوع من الدخول)كما توجد موانع اخرى وهي ان يقوم المستخدم بتسجيل الدخول للنطاق في وقت ممنوع او يكون حسابه منتهي الصلاحية فاذا نجح المستخدم في الدخول إلى النطاق بشكل صحيح يتم اعطاءه رقم خاص به وجميع الصلاحيات التي يملكها


</doc>
<doc id="724859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724859" title="ماميلودي صن داونز">
ماميلودي صن داونز

ماميلودي صن داونز (بالإنجليزية: Mamelodi Sundowns FC) هو نادي كرة قدم جنوب أفريقي من مدينة بريتوريا تم تأسيسه عام 1970 ويلعب في دوري جنوب أفريقيا الممتاز لكرة القدم ويعتبر النادي من أنجح الفرق بجنوب أفريقيا بجانب نادى أورلاندو بيراتس، كايزر تشيفز.

يملكه حالياً رجل الأعمال باتريس موتسيبيه أحد أهم رجال التعدين في جنوب أفريقيا وفي القارة السمراء وتتخطى ثروته 2.9 مليار دولار أمريكي ويعد من أغنى الشخصيات في بلاده.

منذ بداية دوري جنوب أفريقيا الممتاز لكرة القدم في عام 1996 استطاع صن داونز ان يفوز باللقب 7 مرات آخرها 2015 – 2016 ويعد صن داونز الأكثر فوزا بهذا اللقب وفاز بـكأس جنوب أفريقيا 4 مرات بينما على الصعيد الأفريقي أحرز الفريق لقب دوري أبطال أفريقيا مرة واحدة موسم 2016 علي حساب نادي الزمالك المصري وأستطاع إيضا الوصول الي نهائي دوري أبطال أفريقيا 2001 ولكنه خسر اللقب على يد الأهلي المصري..

يلعب الفريق مبارياته الرسمية في ملعب لوفتوس فيرسفيلد الواقع في مدينة بريتوريا والذي اعيد افتتاحه في عام 2008 لأستقبال كأس القارات 2009، كأس العالم 2010 ويتسع الملعب لجلوس 51,762 متفرج. 

1997–98، 1998–99، 1999–00، 2005–06، 2006–07، 2013–14، 16-2015

1986، 1998، 2008، 2015

1988، 1990، 2007

2016

(وصيف) : 2001

 

يسمح الأتحاد الجنوب أفريقي لكرة القدم بقيد 5 لاعبين أجانب بقائمة الفريق. واللاعبين أصحاب الأقامة الدائمة بجنوب أفريقيا يتم تسجيلهم كلاعبين محليين.

لاعبين أصحاب أقامة دائمة :



</doc>
<doc id="724869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724869" title="تقليلية">
تقليلية

التقليلية (التبسيطية أو الحد الادنى) هي حركة فنية ازدهرت في الستينات خرجت من تحت المدرسة التجريدية وتتميز بتقديم الاعمال الفنية بأقل عدد من العناصر والألوان. وتعتمد على التبسيط وحذف الكثير من التفاصيل.



</doc>
<doc id="724871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724871" title="دار الكتاب اللبناني">
دار الكتاب اللبناني

دار الكتاب اللبناني دار نشر لبنانيـة، عُرفت بنشر الأعمال الكاملة للأستاذ عباس محمود العقاد في ستة وعشرين مجلداً، والمؤلفات الكاملة للدكتور طه حسين في ستة عشر مجلداً. ولا تزال الدار توالي طبع المجموعتين إلى اليوم ومنذ عقود من السنين.


</doc>
<doc id="724876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724876" title="جراحة ميكروسكوبية">
جراحة ميكروسكوبية

الجراحة الميكروسكوبية أو الجراحة المجهرية (بالإنجليزية: Microsurgery) هي فرع حديث من فروع الجراحة ظهر في النصف الثاني من القرن العشرين وذلك عندما سمح التطور التقني بتطوير الميكروسكوب الجراحي والآلات والخيوط الجراحية بالغة الصغر. ومع تطور مجال الجراحة الميكروسكوبية صار من الممكن إجراء عمليات إعادة توصيل أو زراعة أو نقل أنسجة أو أجزاء كاملة من الأطراف.

شهدت بدايات حقبة الستينيات من القرن العشرين قفزة كبيرة في التقنيات المستخدمة في الجراحة الميكروسكوبية؛ فقد أجريت سنة 1960 أول جراحة لتوصيل الأوعية الدموية باستخدام المجهر الجراحي على يد جراح الأوعية الدموية الأمريكي جول جاكوبسون الذي قام بتوصيل أوعية دموية يصل قطرها إلى 1.4 مم مستخدماً مجهراً جراحياً، وكان جاكوبسون ـ الذي كان يعمل بجامعة فيرمونت ـ هو أول من وضع مصطلح "جراحة ميكروسكوبية". ثم تلا ذلك قيام فريق من جراحي اليد بجامعة لويزفيل (بولاية كنتاكي) ـ برئاسة اثنين من رواد جراحة اليد هما هارولد كلاينرت ومورت كاسدان بإجراء جراحة لتوصيل الأوعية الدموية في إصبع مبتور جزئياً سنة 1963.

ثم نشر ناكاياما ـ جراح القلب والصدر الياباني ـ نتائج ما قام به من عمليات النقل الحر للأنسجة باستخدام تقنيات الجراحة الميكروسكوبية ، والتي أجراها مستخدماً أجزاء من الأمعاء نقلها محتفظةً بأوعيتها الدموية لإعادة تشكيل المريء بعد استئصال الأورام السرطانية.

أما الجراحة الميكروسكوبية الترميمية الحديثة فقد كان رائدها هو جراح التجميل الأمريكي هاري بنكي، الذي قام بأول تجربة من نوعها سنة 1964 عندما أعاد توصيل أذن أرنب مقطوعة جراحياً، مستخدماً مرآباً (كراجاً) كمعمل وغرفة عمليات، وباستخدام آلات جراحية صنعها منزلياً. وكانت هذه التجربة هي أول عملية ناجحة تم فيها توصيل أوعية دموية قطرها 1 مم. وفي سنة 1966 استخدم بانك تقنيات الجراحة المجهرية لنقل إبهام قدم قرد إلى يده.

وقد توالت في أواخر الستينيات وبدايات السبعينيات من القرن الماضي الابتكارات التي أدخلها جراحو التجميل على الجراحة الميكروسكوبية، والتي كانت تعد فيما مضى ضرباً من المستحيلات، وأجريت في أبريل 1968 أول عملية لنقل إبهام القدم لاستبدال إبهام اليد في إنسان على يد الجراح الإنجليزي جون كوبيت، ثم شهدت أستراليا ـ على يد الدكتور جون تايلور ـ ظهور تقنية جديدة لترميم الفراغات الناجمة عن استئصال الأورام السرطانية في منطقتي منطقة الرأس والرقبة باستخدام عظم حي من الحوض أو الشظية. 

ورغم أن ظهور الجراحة الميكروسكوبية وتطوراتها الأولى كانت على أيدي جراحي تجميل، إلا أن الجراحين الذين يعملون في عدة تخصصات أخرى يستخدمون اليوم تقنيات الجراحة الميكروسكوبية. فمثلاً يستخدم جراحو الأذن والأنف والحنجرة هذه التقنيات في جراحات الأذن الداخلية والأحبال الصوتية، ويستخدمها جراحو الوجه والفكين (وأيضاً جراحو الأذن والأنف والحنجرة) في ترميم الرأس والرقبة في مرضى السرطان بعد استئصال أورامهم. أما جراحو العيون فيستخدمون هذه التقنيات في جراحات السادّ (الكتاراكت) ونقل القرنية وعمليات الغلوكوما، بينما يستخدمها جراحو المسالك البولية وجراحو أمراض النساء في إعادة فتح الأوعية الناقلة (في الرجال) وقنوات فالوب (في النساء) لاستعادة الخصوبة بعد ربط القنوات أو استئصال القنوات.




</doc>
<doc id="724882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724882" title="فالتر بوته">
فالتر بوته

فالتر بوته هو عالم فيزيائي ألماني حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1954 بالمشاركة مع العالم الألماني ماكس بورن.

ولد فالتر بوته في 8 يناير 1891 في أورانينبورج بألمانيا وتوفي في 8 فبراير 1957 في هايدلبرغ. أنشأ عام 1913 معمل لدراسة النشاط الإشعاعي وبقي فيه حتي عام 1930. وقد قام بمجهودات علمية وبصفة خاصة اختراعه لطريقة قياس جديدة تسمى عداد احداث آنية استخدمها في دراسة التفاعلات النووية وتأثير كومبتون والأشعة الكونية ومثنوية جسيم-موجة . وحاز بها على جائزة نوبل للفيزياء.


</doc>
<doc id="724885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724885" title="يونيون دوالا">
يونيون دوالا

نادى يونيون دوالا هو أحد أكبر وأقدم الأندية الكاميرونية، وقد ظهر نادى يونيون دوالا على الساحة الأفريقية في السبعينات وأوائل الثمانينات و فاز بدوري ابطال أفريقيا عام 1979 بالإضافة إلى بطولة أفريقيا للأندية أبطال الكأس: عام 1981.


</doc>
<doc id="724912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724912" title="والتر براتين">
والتر براتين

واتر هاوزر براتين هو عالم فيزياء أمريكي حصل عام 1956 على جائزة نوبل للفيزياء بالاشتراك مع جون باردين ووليام شوكلي. وكانت حيازتهم على الجائزة من أجل اختراعهم الترانزيستور.

ولد والتر براتين في 10 فبراير 1902 وتوفي 13 أكتوبر 1987. وبدل جهدا كبيرا في دراسة الحالة السطحية للمواد.



</doc>
<doc id="724920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724920" title="هار غوبند خورانا">
هار غوبند خورانا

هار غوبند خورانا (باللغة البنجابية ਹਰਿ ਗੋਬਿੰਦ ਖੁਰਾਨਾ)
هو عالم كيمياء حيوية أمريكي من أصل هندي، ولد في رايبور في باكستان الحالية في 9 يناير 1922، تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1968 مشاركة مع الأمريكيين روبرت هولي ومارشال نيرنبرغ وذلك لأبحاثهم التي ألقت الضوء على المكونات الوراثية المسئولة عن تنظيم عملية تخليق البروتينات في نواة الخلية.

ولد خورانا في أسرة هندية فقيرة والتحق بجامعة البنجاب بلاهور، ثم جامعة ليفربول بإنجلترا بموجب منحة حكومية، حيث حصل على درجة الدكتوراه من ليفربول عام 1948، ثم التحق بزمالة جامعة كامبردج عام 1951 حيث درس الأحماض النووية تحت إشراف السير ألكسندر تود الحاصل على جائزة نوبل في الكيمياء لعام 1957.

كان خورانا زميلاً وأستاذاً بكل من المعهد الاتحادي السويسري للتكنولوجيا، وجامعة كولومبيا البريطانية بولاية كنساس الأمريكية (1952-1959) وجامعة وسكونسن، ثم انضم إلى أساتذة معهد التكنولوجيا بكلية ماساتشوستس عام 1971.


</doc>
<doc id="724921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724921" title="قشقاي">
قشقاي

قشقاي قبائل من التركمان في جمهوریة إيران يستوطنون مدن شيراز وأصفهان لاسيما الجزء الشمالي من محافظة فارس في جنوبي إيران يبلغ عددهم 1.5 مليون نسمة وهم يتكلمون اللغة التركية، ويعيش أفراد القشقاي ضمن عدة قبائل رعوية.


</doc>
<doc id="724922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724922" title="أساطير لافونتين">
أساطير لافونتين

تعد أساطير لافونتين التي كتبها الشاعر الفرنسي جان دو لا فونتين على مدار 26 عاماً والبالغ عددها 234، من أفضل ما كتب على لسان الحيوانات، وقد كتبها على غرار أساطير إيسوب، من أشهرها الأرنب والسلحفاة، والثعلب والعنب. وقد تم اختيار الكتاب الذي ضم تلك الأساطير المسمى خرافات مختارة للأطفال
من اشهرها :
النملة والصرصور والذئب والغراب 
كما ان اكثر قصص فونتان على شكل شعر .

ترجمها إلى العربية محمد بك عثمان جلال تحت عنوان العيون اليواقظ في الأمثال والمواعظ.


صفحة الكتاب على موقع المكتبة الرقمية العالمية


</doc>
<doc id="724924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724924" title="تشين يانج">
تشين يانج

تشين نينج يانج 
هو عالم فيزيائي أمريكي من أصل صيني حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1957 بالاشتراك مع تسونج لي .

ولد تشين يانج في 1 أكتوبر 1922 في زيننج بالصين .

تعلقت أبحاث يانج ب الميكانيكا الإحصائية و والجسيمات الأولية . وحاز يانج بالمشاركة مع تسنج لي غلى جائزة نوبل عن بحوثهما واكتشاف عدم انحفاط التجانس parity nonconservation بفعل القوة الضعيفة . حصل يانج على الجنسية الأمريكية عام 1964 .


</doc>
<doc id="724926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724926" title="جنطيانية">
جنطيانية

الفصيلة الجنطيانية (الاسم العلمي:Gentianaceae) هي من النباتات تتبع الجنطيانيات من ثنائيات الفلقة.




</doc>
<doc id="724939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724939" title="تسونج لي">
تسونج لي

تسونج داو لي هو عالم فيزيائي أمريكي من أصل صيني حائز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1957 بالشتراك مع تشين يانج .

ولد تسونج لي في 24 نوفمبر 1926 . ويعمل في مجالات عدم انحفاظ المجانسة و الجسيمات الأولية و أيون الأيونات الثقيلة ذات السرعات المقاربة لسرعة الضوء ، و له بحوث في تفسير خواص النجوم .


</doc>
<doc id="724951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724951" title="بافل شيرنكوف">
بافل شيرنكوف

بافيل شيرنكوف و عالم فيزياء روسي حائز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1958 عن اكتشافه وتفسيره لإشعاع شيرنكوف.

ولد شيرنكوف عام 1904 وتوفي 1990. اكتشف شيرنكوف إشعاع شيرنكوف المسمى على اسمه عام 1934.

بينما كان يعمل شيرنكوف في معمل فافيلوف للفيزياء لاحظ صدور ضوء أزرق من أحد الأوعية المحتوية على الماء أثناء تعرضها لصدمات جسيمات النشاط الإشعاعي. وهي خاصية تتعلق بجسيمات مشحونة كهربائيا وتتحرك بسرعات تساوي سرعة الضوء. وأصبحت تلك الأشعة من وسائل البحث العلمي في الفيزياء النووية والأشعة الكونية. وقام شيرنكوف بعد ذلك باختراع أجهزة للبحث العلمي تستخدم تأثير شيرنكوف للتعرف على الجسيمات وسرعة تحركها. وقد جهز القمر الصناعي الروسي سبوتنيك 3 بأحد تلك العدادات.

كما شارك بافيل شيرنكوف في تصميم وتطوير معجلات الجسيمات ومعجلات الإلكترونات، وله أبحاث في مجال التفاعل الضوئي النووي photo-nuclear reactions والتفاعل الضوئي الميزوني.


</doc>
<doc id="724960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724960" title="كفر عزب غنيم">
كفر عزب غنيم

كفر عزب غنيم أو كفر حجازي إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر عزب غنيم 5,092 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="724972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724972" title="إعدام جائر">
إعدام جائر

يعد الإعدام الجائر من أشكال إخفاق العدالة ويحدث عند الحكم على شخص بريء بعقوبة الإعدام. وقد أعلن الكثيرون أن هناك ضحايا أبرياء لعقوبة الإعدام. وصرح البعض أن حوالي 39 حكم إعدام تم تنفيذه في الولايات المتحدة وسط وجود أدلة قوية على البراءة أو الشك الجاد في الذنب. وقد أتاح استخدام دليل الحمض النووي مؤخرًا تبرئة أكثر من 15 سجين كانوا محتجزين في زنزانة الإعدام منذ 1992 في الولايات المتحدة، لكن دليل الحمض النووي يكون متاحًا فقط في حالات قليلة من الجرائم الكبرى. وفي المملكة المتحدة، أدت المراجعات التي قامت بها لجنة مراجعة القضايا الجنائية إلى حالة عفو واحدة وثلاث حالات تبرئة والتعويض المالي بشأن الأفراد الذين تم إعدامهم ما بين عامي 1950 و 1953، عندما كان متوسط معدل الإعدام في إنجلترا وويلز 17 حالة في العام.


</doc>
<doc id="724983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724983" title="باذنجانيات">
باذنجانيات

الباذنجانيات رتبة نباتية تضم فصائل من أهمها الباذنجانية والمحمودية.


</doc>
<doc id="724990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724990" title="ابن الرقعمق">
ابن الرقعمق

أبو حامد أحمد بن محمد الأنطاكي الملقب بـابن الرقعمق (ولد ? - توفي ليلة الجمعة 22 رمضان 399 هـ ـ مايو 1009م) هو شاعر كثير الهزل والمجون، ينسب إلى مدينة أنطاكية. أقام في مصر زماناً طويلاً، ومعظم شعره مدح في ملوكها ورؤسائها، ومدح من الخلفاء الفاطميين الخليفة المعز وولده العزيز بالله، والخليفة الحاكم بأمر الله، والقائد جوهر الصقلي، والوزير أبا الفرج ابن كلس، وغيرهم من أعيانها.


</doc>
<doc id="725012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725012" title="سعد ظلام">
سعد ظلام

الدكتور سعد عبد المقصود ظلام (1934-1999) أستاذ جامعي مصري كان عميداً لكلية اللغة العربية بجامعة الأزهر لثلاث فترات وعضواً بمجمع البحوث الإسلامية بالقاهرة.

ولد سعد ظلام في أكتوبر سنة 1934 بمركز الشهداء بمحافظة المنوفية، وعندما بلغ الثالثة من عمره ألحقه والده بكتاب القرية حيث حفظ القرآن الكريم كاملاً، ثم التحق بمعهد القاهرة الأزهري، ثم بكلية اللغة العربية بجامعة الأزهر بالقاهرة.

حصل سعد ظلام على شهادة العالمية سنة 1960 ثم العالمية مع إجازة التدريس سنة 1961، ثم حصل على درجة الماجستير ثم الدكتوراه في الأدب والنقد من نفس الكلية عام 1972 عن "الحكاية على لسان الحيوان في شعر شوقي".

بعد ذلك التحق بالجامعة ليعمل بهيئة التدريس بكلية اللغة العربية بعد أن ظل يعمل مدرساً بالمعاهد الأزهرية منذ التخرج وحتى حصوله على الدكتوراه، فتدرج في الدرجات العلمية حتى وصل إلى منصب عميد كلية اللغة العربية، وهو المنصب الذي شغله لثلاث فترات متتالية بدءاً من عام 1984 وحتى عام 1990، ثم عاد لعمادة الكلية عام 1996 بعد عودته من إعارة خارج البلاد.

إلى جانب مناصبه الأكاديمية، كان الدكتور سعد ظلام عضواً بالمجالس القومية المتخصصة، و مجمع البحوث الإسلامية، ولجنة المناهج وتأليف الكتب بوزارة التربية والتعليم، والمجلس الأعلى للشئون الإسلامية، ومجلس إدارة اتحاد كتاب مصر، و جمعية الشبان المسلمين.

رحل الدكتور سعد ظلام صباح يوم الثلاثاء 19 أكتوبر 1999 عن عمر يناهز 65 عاماً.


</doc>
<doc id="725023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725023" title="بيرتا بنز">
بيرتا بنز

بيرتا بنز(بفورتسهايم، 3 مايو 1849 - لادنبورغ، 20 يوليو 1944) زوجة المخترع الألماني كارل بنز . استثمرت في مشاريع بنز التجارية عام 1871 ، ممكنة إياه من تطوير أول براءة اختراع لسيارة في عام 1888 ، كما أنها أول شخص يقود سيارة لمسافة طويلة، مستقطبة اهتمام العالم بأسره.

في عام 1871، بعمر يناهز سبعة وعشرين انضم كارل بنز إلى أغسطس ريتر في إطلاق ورشة ميكانيكية في مانهايم ، و مكرسة أيضاً لتوريد مواد البناء.

كانت سنة المؤسسة الأولى كارثية تماماً. تبين أن ريتر لا يمكن الاعتماد عليه، وصادرت السلطات المحلية أعماله. حـُلت الصعوبة حينما اشترت بيرتا رينغر مخطوبة بنز حصة ريتر في الشركة مستخدمة مهرها من بنز وأصبحت الشريك التجاري .

تزوج كارل بنز و بيرتا رينغر في 20 يوليو 1872 ، و أنجبا لاحقاً بخمسة أبناء : يوجين (1873)، وريتشارد (1874) ، كلارا (1877)، تيلدي (1882)، وإلين (1890).

في أوائل آب أغسطس 1888 وبدون علم زوجها، ساقت رفقة إبنيها ريتشارد ويوجين ذوي الأربعة عشر والخمسة عشر عاماً إحدى سيارات البنز المصنوعة حديثاً من مانهايم إلى بفورتسهايم ، لتصبح أول شخص يقود سيارة لأكثر من مسافة قصيرة جدا. كانت المسافة أكثر من 106 كيلومترا (60 ميلا). مسافات المقطوعة قبل هذه الرحلة التاريخية كانت قصيرة، ومجرد محاولات لمساعدي الميكانيكيين.

على الرغم من أن الغرض الظاهري لهذه الرحلة كان لزيارة والدتها، كان لبيرتا بنز دافع آخر : لتظهر لزوجها الرائع - الذي لم يتمكن من تسويق اختراعه على نحو كاف - أن السيارات سوف تصبح نجاحاً من الناحية المالية بعد أن تبين فائدتها لعامة الناس.

على الطريق واجهت العديد من المشاكل. كان عليها أن تجد بترول الأثير (Ligroin) كوقود و هو متوفر فقط لدى الصيدليات. ساعدها حداداً على رأب سلسلة عند نقطة معينة. كانت بطانات الفرامل بحاجة للاستبدال. اضطرت بيرتا بنز لاستخدام مشبك شعر طويل و مستقيم لتنظيف أنابيب وقود المسدودة و لعزل أسلاك برباط جورب. غادرت مانهايم قرب الفجر وصلت بفورتسهايم نوعا ما بعد الغسق، و تخطر زوجها عن رحلتها الناجحة عبر برقية. ساقت عائدة بسيارتها إلى مانهايم في اليوم التالي.

على طول الطريق، كان العديد من الناس خائفين من السيارات و لقيت رواية رحلة قدرا كبيرا من الدعاية، كما كانت تسعى. محرك كان مفيدا للغاية لكارل بنز، وكان قادرا على إدخال تحسينات عدة بعد وفاة زوجته عن كل ما حدث على طول الطريق، وأنها قدمت اقتراحات هامة، مثل إدخال ترس إضافي لصعود التلال.

توفيت بيرتا بنز عن عمر يناهز خمسة وتسعين في لادنبورغ ، حيث ورشة كارل بنز في لادنبورغ وقفت بعد أن انتقلوا إلى هناك في عام 1906.

في ألمانيا، وهو يوم عطلة الاعياد كل سنتين تحتفل هذه الرحلة التاريخية من بيرتا بنز وميزات السيارات العتيقة. في عام 2008 ، طريق بيرتا بنز التذكارية واعتمد رسميا كطريق للتراث الصناعي للبشرية ، لأنها تتبع بيرتا بنز مسارات الأولى في العالم بعد رحلة طويلة من السيارات في عام 1888. الآن يمكن للجميع متابعة 194 كيلومترا من الطريق عبر إشارات من مانهايم و عبر هايدلبيرغ و صولا إلى بفورتسهايم (الغابة السوداء) والعودة.


</doc>
<doc id="725033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725033" title="كأس أمريكا الجنوبية 1925">
كأس أمريكا الجنوبية 1925

هي النسخة التاسعة من بطولة أمريكا الجنوبية والتي تمت باستضافة مدينة بوينس آيرس، الأرجنتين في الفترة من 29 نوفمبر وحتى 25 ديسمبر 1925 بمشاركة ثلاث منتخبات هي الأرجنتين,البرازيل,الباراغواي فيما قررت منتخبات تشيلي والأوروغواي الانسحاب من البطولة، وتوجت صاحبة الأرض الأرجنتين باللقب.

29 نوفمبر, 1925
6 ديسمبر, 1925
13 ديسمبر, 1925
17 ديسمبر, 1925
20 ديسمبر, 1925
25 ديسمبر, 1925

6 goals

4 goals

2 goals

1 goal



</doc>
<doc id="725049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725049" title="عثمان غالب">
عثمان غالب

عثمان غالب بن محمد حسن الخربوطلي، المعروف باسم عثمان غالب (باشا) (1845-1920) كان طبيباً وعالم نبات مصرياً. ولد بالجيزة سنة 1845 وتخرج في مدرسة طب قصر العيني بالقاهرة سنة 1871 ثم أرسل في بعثة إلى فرنسا بين عامي 1871 و1879، وبعد عودته إلى مصر عين سنة 1881 مدرساً للتاريخ الطبيعي بمدرسة الطب، ثم وكيلاً لها ولمستشفى قصر العيني ورئيساً لحديقة النباتات الملحقة بهما.

لعثمان غالب أبحاث قيمة في علم الديدان نشرت في أوروبا وفي مصر، كما انصرف أيضاً إلى دراسة علم النبات حتى أتقنه، وبرع أيضاً في التصوير.

من أهم مؤلفاته "علم الحيوانات اللافقارية" (1886) وكتاب "مختصر في تركيب أعضاء النبات ووظائفها"، الذي طبع سنة 1887، وبحث مع زميل يسمى "يعقوب أفندي" عن توليد أنواع الدخان والتمباك بمصر، ألفه بطلب من الحكومة المصرية، حيث كانت النية أن يتم إرساله إلى كوبا لهذا الغرض، ولكن ذلك لم يتم بعد خلع الخديوي إسماعيل. كذلك فقد كتب غالب عن دودة ورق القطن عام 1879 ووصف طريقة إبادتها.

بعد إحالته إلى التقاعد عام 1898 هاجر إلى سويسرا حيث مات في 28 يناير 1920 ودفن ببلدة قرب مدينة مونترو حسب وصيته. سمي باسمه أحد شوارع مصر الجديدة.


</doc>
<doc id="725052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725052" title="نقطة تعليق">
نقطة تعليق

نقطة تعليق أو مركز تعليق هي نقطة أو جزء من هيكل الطائرة مصمم لتحمل حمولة الخارجية مثل نقاط الأسلحة والقنابل والصواريخ المثبته على الطائرة إضافة إلى خزانات الوقود الإضافية.


</doc>
<doc id="725053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725053" title="كأس أمريكا الجنوبية 1926">
كأس أمريكا الجنوبية 1926

هي النسخة العاشرة من بطولة أمريكا الجنوبية والتي تمت باستضافة مدينة سانتياجو، تشيلي في الفترة من 12 أكتوبر وحتى 3 نوفمبر 1926 بمشاركة 5 منتخبات هي الأرجنتين، بوليفيا، تشيلي، الباراغواي، الأوروغواي فيما قررت البرازيل الانسحاب من البطولة وتوجت الأوروغواي باللقب.

12 أكتوبر، 1926
16 أكتوبر، 1926
17 أكتوبر، 1926
20 أكتوبر، 1926
23 أكتوبر، 1926
24 أكتوبر، 1926
28 أكتوبر، 1926
31 أكتوبر، 1926
1 نوفمبر، 1926
3 نوفمبر، 1926
7 goals

6 goals

5 goals

4 goals

3 goals 

2 goals 

1 goal


</doc>
<doc id="725059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725059" title="ريتشارد إل. برات">
ريتشارد إل. برات

ريتشارد لينوود برات الأصغر هو مؤلف وعالم لاهوت مصلح أمريكي. وهو رئيس ومؤسس خدمات الألفية الثالثة، كما كان يرأس سابقاً كلية العهد القديم في كلية اللاهوت المصلحة (آر تي إس) في أورلاندو، فلوريدا. وفي 2006 انتقل برات من منصبه في آر تي إس للعمل بدوام كامل في خدمات الألفية الثالثة، الأمر الذي توقعه منذ سنوات طويلة. وهو مشهور جداً لمنهجه إزاء تفسيرية الكتاب المقدس، التي تتركز على ملكوت الله. وإضافة، برات يعمل حالياً كاهن الوعظ الانتقالي في الكنيسة المشيخية المستقلة في ممفيس، تينيسي.

خدمات الألفية الثالثة


</doc>
<doc id="725068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725068" title="فيروسات الطحالب حقيقية النواة">
فيروسات الطحالب حقيقية النواة

فيروسات الطحالب حقيقية النواة عائلة من الفيروسات (160 اٍلى 560 ألف زوج من القواعد ) وهي من الفيروسات ثنائية سلسلة الدنا. تصيب أفراد هذه العائلة الطحالب حقيقية النواة البحرية و تلك الخاصة بالمياه العذبة. لها شكل عشروني الوجوه، غشاء شحمي داخلي متطبق، كليا أو جزئيا، في هيولى الخلايا المضيفة.


</doc>
<doc id="725076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725076" title="سارما">
سارما

سارما، يبرق أو ملفوف (أذربيجاني: kələm dolmas ,تركي: sarma ,بلغاري ,صربي ومقدوني: сармa ,هنغاري: töltött káposzta ,يوناني: σαρμάδες, λαχανοντολμάδες ,صربي لاتيني وكرواتي: sarma ,روماني: sarmale)

هو ملفوف ورقة العنب أو ورقة الكرنب أو البنجر (شمندر) وهو تقليدي في المطبخ التركي والعديد من الدول التي كانت سابقاً تحت التأثير العثماني ,مثل, البوسنة والهرسك, كرواتيا, سلوفينيا, اليونان, هنغاريا, العراق, الأردن, لبنان, سوريا, جمهورية مقدونيا, الجبل الأسود, مولدوفا, رومانيا, صربيا, وأوكرانيا. ويوجد أيضا في المطبخ الروسي, الأذري, الإيراني, الكزخي, القرغيزي, الأوزبكي, التركمانستاني, البولندي والألماني. 

سارما هو اسم مشتق من الفعل التركي Sarmak والذي يعني "اللف" أو "التغطية"، وسارما شبيهة بالدولمة (ورق العنب أو الدوالي)، والاسمان يستخدمان لوصف نفس الشيء في العديد من اللغات.

بما ان التسمية تشير إلى عملية اللف ,فان الكلمة سارما تستخدم في تركيا كاسم لفطائر حلوة شبيهة بالبقلاوة, saray sarma و fıstık sarma. حيث تحضر بلف عجين الفيلو حول خليط من المكسرات المسحوقة والقطر.

لحم مفروم (و يتنوع من لحم البقر ,الخنزير, وحتى البط والوز), أرز, بصل, والعديد من البهارات, تتضمن الملح والفلفل المطحون ومختلف الاعشاب المحلية, وتخلط معاً وتلف داخل ورقة النبتة, والتي يمكن ان تكون ورقة كرنب(طازجة أو مخللة) أو حتى عنب أو شمندر, ومن ثم يتم غليها لعدة ساعات.
تختلف وصفات السارما من منطقة لأخرى وعددها لايحصى ,حتى ان وصفات للنباتيين وو صفات أخرى بالسمك موجودة.

سرت العادة في العديد من دول البلقان أن تقدم السارما المعدة بلحم الخنزير في مواسم الاعياد مثل عيد الميلاد وعيد القيامة.


</doc>
<doc id="725104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725104" title="متلازمة البقع البيضاء">
متلازمة البقع البيضاء

متلازمة البقع البيضاء هي عدوى فيروسية تصيب روبيان البينيدي. هذا المرض معدي وقاتل بدرجة كبيرة. يقتل الروبيان بسرعة. ويسبب هذه المتلازمة عائلة من الفيروسات تسمى ' فيروسات النيما. ويرجع سبب حدوث هذا المرض إلي عائلة من الفيروسات المتقاربة والتي تندرج تحت اسم مركب الفيروسات العصوية لمتلازمة البقعة البيضاء (WSSV) والتي تسبب مرض متلازمة العقدة البيضاء (WSS)

قد كان اول وباء تم الإبلاغ عنه بسبب ذلك الفيروس في تايوان عام 1992 وعلي الرغم من ذلك جاءت تقارير الخسائر بسبب متلازمة البقعة البيضاء من الصين عام 1993، حيث أدي ذلك إلي انهيار افتراضي في صناعة زراعة الروبيان. وقد تبع ذلك تفشي المرض في اليابان وكوريا في نفس العام، وكذلك تايلاند والهند وماليزيا عام 1994، وبحلول عام 1996 كان الفيروس قد أثر بشدة على شرق آسيا وغربها. وتم الإبلاغ عنه في الولايات المتحدة الأمريكية في أواخر عام 1995، وفي عام 1998 وصل أمريكا الوسطي والجنوبية، وفي المكسيك عام 1999 وعام 2000 في الفلبين وفي المملكة العربية السعودية عام 2011، وحاليا يعرف وجوده في كل المناطق المنتجة للروبيان ماعدا استراليا.

فيروس متلازمة البقعة البيضاء هونوع من الفيروس في جنس whispovirus من عائلة متلازمة البقع البيضاء وهوالنوع الوحيد في تلك العائلة ويخدم ذلك كونه نمط النوع.

يعد فيروس متلازمة البقعة البيضاء،فيروس دناوي مزدوج الحبل (ds حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين virus) حيث يقع في المجموعة 1 في نظام بالتيمور للتصنيف (تصنيف بلتيمور system)

فيروس متلازمة البقعة البيضاء (WSSV) هوفيروس قضيبي الشكل، مزدوج الحبل، فيروس دناوي DNA، حيث تتراوح أحجام أغلفة جزيئات الفيروس التي تم الإبلاغ عنها بين 240:380 نانومتر في الطول و70:159 نانومتر في القطر وكذلك يتراوح لب قفيصة النواة (nucleocapsid) بين 120:205 في الطول و95: 165 في القطر، ويملك الفيروس غلاف غشائى خارجي دهني مزدوج الطبقة، وأحيانا يكون له زائدة تشبة الذيل علي طرل واحد من الفريون (الجسيم الفيروسي).
وتتكون قفيصة النواة (الغشاء النووي) من 15 من اللوالب الرأسية البارزة التي تقع علي طول المحور الطولي وكل لولب له اثنان من التصدعات (التحززات) المتوازية، مكونة من 14 من القسيمات القفصية الكروية كل منها قطره 8 نانومتر.

وقد تم تجميع تسلسل الحمض النووي كاملة من WSSV الجينوم في تسلسل دائري من 292967 سنة مضت. ويشفر 531 المفترضة إطارات القراءة المفتوحة.
واحد من البروتينات - WSSV449 - لديه بعض التشابه لاستضافة أنبوب البروتين ويمكن أن تعمل مثل أنبوب من خلال تفعيل المسار NF كيلوبايت.

تكاثر الفيروس يكون نووي. النسخ، قالب DNA هوطريقة النسخ. الفيروس يصيب مجموعة المضيف الواسعة بشكل غير عادي من القشريات.وانتقال الفيروس بشكل رئيسي يكون عن طريق الابتلاع عن طريق الفم،والطرق التي تنقلها المياه في المزارع(نقل أفقي)، والانتقال العمودي من القريدس" الأم المصابة " في حالة مفرخات الجمبري.وجود الفيروس في المخزونات الطبيعية من الجمبري، وخاصة في المياه الساحلية المجاوره لمناطق استزراع الجمبري في الدول الآسيوية، ولكن لم يتعين بعد ملاحظة نفوق جماعي من الروبيان البرية.
لدي الفيروس مجموعة واسعة من المضيفين. في حين الروبيان يتمكن من البقاء على قيد الحياة مع الفيروس لفترات طويلة من الزمن، ويمكن لعوامل مثل الإجهاد أن يتسبب في انتشار مرض البقع البيضاء (WSD).كان المرض شديد الخطورة ويؤدي إلى معدلات وفيات 100 ٪ في غضون أيام في حالة الروبيان penaeid المستزرع. معظم الروبيان المستزرع penaeid (Penaeus monodon, Marsupenaeus japonicus, Litopenaeus vannamei, and Fenneropenaeus indicus) هي الحاضن الطبيعي للفيروس.تم العثور على العديد من الجمبري غير penaeid أيضاالمصابه بشده خلال التحديات التجريبية. (Cherax , Astacus) يتم الإبلاغ عن الروبيان في المياه العذبة (Macrobrachium). العديد من القشريات مثل سرطان البحر crabs (Scylla spp., Portunus spp.) ،جراد البحر الشوكي (Panulirus)، جراد البحر،المصابه ومتغيرة الشده تبعا لمسرح الحياة للمضيف ووجود الضغوطات الخارجية (درجة الحرارة والملوحة والأمراض البكتيرية والملوثات).
وتشمل العلامات السريرية لل WSSV انخفاض مفاجئ في استهلاك الغذاء والخمول، وبشرة فضفاضة وتغيير اللون في كثير من الأحيان يميل إلى الحمرة، ووجود بقع بيضاء من 0,5-2,0 مم في القطر على السطح الداخلي للذراع، الزوائد والبشرة علي قطاعات البطن.

في المضيف، WSSV يصيب طائفة واسعة من الخلايا من الأدمة والأصل أرومية متوسطة. تعتبر التغيرات النسيجية في الظهارة الخيشومية، الغدة antennal، الأنسجة haematopoeitic، النسيج العصبي، والنسيج الضام والأنسجة الطلائية المعوية.
الخلايا المصابة لديها انسداد داخل النواة البارزة،والتي،مبدآيا، تُصبغ "يوزيني"eosinophilic، ولكنها تتلون بالملونات القاعديه مع تقدم العمر؛النواة المتضخمه ذات الكروماتين التهامشي
، والمقاصه الحشويه. الباثولوجيا تتضمن نخر الأنسجة واسع النطاق،والتفكك.
تظهر بقع البيضاء على قذيفة من الجمبري المصاب تحت مجهر المسح الإلكتروني الكبيرة، البقع على شكل قبة على درع قياس 0،3-3 ملم في القطر.تظهر بقع بيضاء صغيرة من 0،02-،1 ملم كـ مجالات مرتبطة على سطح بشرة.
التركيب الكيميائي لل بقع مشابه لدرع، والكالسيوم يساهم في تشكيل 80-90 ٪ من إجمالي المواد ومقترح أن يكون مشتقا من التشوهات في البشرة الجليدية.وقد تم الإبلاغ عن عدد من التغيرات البيوكيميائية بعد الإصابة بهذا الفيروس :يقلل استهلاك الجلوكوز وزيادة التركيز مادة اللاكتات في البلازما، زيادة نشاط 6 فوسفات الجلوكوز انخفاض تركيز الدهون الثلاثية.وأيضا قناة أنيون لتنظيم الجهد تعتمد على الحبيبات الخيطية.

الإصابة بWSSV تختلف من التهابات penaeid الأخرى الموصوفة Yellowhead فيروس (YHV) والمعدية الطبقة الجلدية وفيروس نخر الدم (HHNV) في النتائج النسيجية وصفها بأنه YHV لديها انخفاض في خصوصية الأنسجة،إصابة الأنسجة الظهارية في الأمعاء فقط وHHNV يسبب انسداد داخل النواة التي يتم صبغتها "يوزيني" eosinophillic ولكن لا تتغير على مدار العدوي.
التشخيص السريع والمحدد من الفيروس يمكن أن يتحقق باستخدام تفاعل البوليميراز المتسلسل متداخلة أوكمية.

لا توجد علاجات متاحة لل WSS.

ويستخدم عدد كبير من المطهرات على نطاق واسع في مزارع الروبيان والمفرخات لمنع تفشي المرض. تخزين البذور الروبيان غير المصابة وتربية لهم بعيدا عن الضغوطات البيئية مع الحذر الشديد لمنع التلوث هي تدابير إدارية مفيدة.
يبدواختيار الموقع،واحد من المفتاح الوقائي الأكثر أهمية في مرض البقعة البيضاء. Kakoolaki وآخرون في عام (2013) أظهرت منطقة مع تقلبات منخفضة نسبيا لارتفاع درجة حرارة الماء (أكثر من 29) من مزارع الروبيان تقع في جنوب إيران، لديها الروبيان أكثر مقاومة ضدWSSV.وعلاوة على ذلك، تدعي شركتان بأنهما قد وضعتا نظاما للوقاية قادر على القضاء على الفيروس من الماء. وتعتمد هذه الأنظمة على تطهير المياه، والسماح للروبيان بالنموفي بيئة أكثر رقابة.



</doc>
<doc id="725108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725108" title="العقوبات المفروضة على إيران">
العقوبات المفروضة على إيران

فرضت الولايات المتحدة قيودًا على إيران منذ أن احتجزت الرهائن الأمريكيين عام 1979، مما أدى إلى حظر تجاري كامل على طهران عام 1995.

وبالإضافة إلى ذلك فرضت الأمم المتحدة عقوبات موسعة على الجمهورية الإسلامية، حيث يفوض قرار مجلس الأمن رقم 1737 الصادر في ديسمبر/ كانون الأول 2006 كل الدول الاعضاء في الأمم المتحدة "لمنع إمدادات وبيع أو نقل كل المواد والمعدات والبضائع والتكنولوجيا التي يمكن أن تساهم في الأنشطة المتعلقة بالتخصيب أو المياه الثقيلة".

وفي مارس/ آذار 2007 أصدر المجلس القرار رقم 1747 بهدف زيادة الضغط على إيران بشأن برنامجها النووي وبرنامجها الصاروخي وذلك بمنع التعامل مع البنك الإيراني الحكومي (سيباه) و28 شخصًا ومنظمة أخرى ومعظمها مرتبط بالحرس الثوري الإيراني.

ونصت قرارات مجلس الامن كذلك على منع واردات الاسلحة إلى إيران وتقييد القروض الممنوحة لها.

وفي مارس 2008 مدد القرار 1803 الحظر على الأصول الإيرانية والسفر على المزيد من الشخصيات الإيرانية.





</doc>
<doc id="725114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725114" title="أحمد البطراوي">
أحمد البطراوي

أحمد البطراوي (1902 - 23 نوفمبر 1964) هو أستاذ طب مصري وأول رئيس مصري لقسم التشريح بكلية طب قصر العيني.

ولد أحمد البطراوي سنة 1902 بقرية طه شبرا التابعة لمحافظة المنوفية، وكان أبوه محمود البطراوي يعمل بالتدريس في مدرسة دار العلوم العليا. تلقى أحمد البطراوي تعليمه الأولي في قريته، فحفظ القرآن الكريم في الكتاب، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ثم انتقل إلى القاهرة، وأتم تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارسها،

التحق أحمد البطراوي بمدرسة الطب العليا، بقصر العيني وتخرج فيها سنة 1926، وبعد تخرجه عمل لفترة قصيرة في وزارة الصحة، ثم عين معيدًا بقسم التشريح بكلية الطب.

بعد ذلك أرسل البطراوي في بعثة لإنجلترا للتخصص في علم التشريح البشري وعلم الأجناس البشرية، وهناك حصل على درجة الماجستير بعد ثلاث سنوات في التشريح البشري وبعد عامين من الدراسة الجادة حصل على درجة الدكتوراه في علم الأجناس البشرية، وكانت أطروحته لنيل الدرجة العلمية الرفيعة عن "سكان مصر في عهد ما قبل الأسرات حتى العصر الروماني من الناحية الأنثربولوجية".

عاد البطراوي إلى مصر بعد خمس سنوات قضاها في إنجلترا ليعمل أستاذاً بكلية الطب بقسم التشريح،

دعا البطراوي إلى تعريب الطب، وتدريسه باللغة العربية، وترجمة المراجع الوافية وملاحقة الجديد في عالم الطب، وأهمية توفر الأستاذة المتمكنين من اللغتين والمتحمسين للعربية لغة للعلم.

وتنفيذاً لذلك قام البطراوي مع بعض زملائه بترجمة أحد أعظم المراجع العلمية المعروفة في علم التشريح (Gray’s Anatomy) فترجم ثلث الكتاب بمفرده في نحو ألف صفحة، وراجع ترجمة ثلث آخر منه، والقيام بمثل هذا العمل الجبار يقتضي تمكنا من اللغتين، تضلعًا في علم التشريح، وقدرة على وضع المصطلح العربي الدقيق لمقابله الإفرنجي، وكان هذا العمل رسوله إلى مجمع اللغة العربية، فاختير عضوًا فيه سنة 1963.

كان البطراوي عضوًا بجمعية علم الحيوان المصرية، ثم وكيلا لها، وعضوًا بكل من مجمع اللغة العربية بالقاهرة والمجمع المصري للثقافة العلمية، وأكاديمية العلوم المصرية، وجمعية تاريخ الطب.

ترك البطراوي نتاجًا علميًا من المؤلفات والبحوث والدراسات والتقارير العلمية، بعضها نشر بالإنجليزية وهو أكثر إنتاجه، وبعضها الآخر نشر بالعربية.




</doc>
<doc id="725117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725117" title="فيروسات حلقية">
فيروسات حلقية

الفيروسات الحلقية هي عائلة من الفيروسات فيروسات ، صغيرة مكتشفة حديثا وغير مدروسة بشكل موسع. جينوم أحادي سلسلة الدنا مكونة من واحد اٍلى أربعة كيلو قاعدة وتضم العائلة الأجناس التالية :


</doc>
<doc id="725119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725119" title="يحيى الرخاوي">
يحيى الرخاوي

الدكتور يحيى الرخاوي طبيب نفسي وأديب مصري ولد عام 1933 ويعمل أستاذاًللطب النفسي بكلية طب قصر العيني بجامعة القاهرة.


حصل الدكتور يحيى الرخاوي على جائزة الدولة التشجيعية في الآداب عن روايته "المشي على الصراط" سنة 1979.


</doc>
<doc id="725126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725126" title="عبد الله الكاتب">
عبد الله الكاتب

عبد الله الكاتب (بك) (ولد في دمنهور في 21 أبريل 1896 وتوفي في أبريل 1983) كان أستاذاً للجراحة بكلية طب قصر العيني (جامعة القاهرة) وأحد رواد الجراحة الحديثة في مصر.




كان الدكتور عبد الله الكاتب عضواً بالجمعية الدولية للجراحين، ورئيساً لجمعية الجراحين المصرية، ورئيساً للجمعية الطبية المصرية، وعضواً بجمعية السرطان المصرية.





</doc>
<doc id="725130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725130" title="صاحب الجلالة (توضيح)">
صاحب الجلالة (توضيح)



</doc>
<doc id="725132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725132" title="حيازة">
حيازة

حيازة الشيء عبارة عن وضع اليد على شيء معين وضعا ماديا مقرونا بنية التملك، كما يقال على الحيازة أيضا أنها: استيلاء فعلى ومركز قانوني. 
بمعنى أن الحيازة مثلما هي استيلاء يقع على شيء، إنما هي أيضا مركز قانوني.

وقد عرفت الحيازة أيضا بأنها: انتفاع الإنسان بشيء أو بحق على هذا الشيء، انتفاعا فعليا ظاهرا فيه باعتباره مالك الشيء أو صاحب الحق عليه.

ويمكن القول ان الحيازة وضع مادي به يسيطر احد الاشخاص على ملكية شيء ما (سواء كان عقاراً او منقولاً) وهي قرينة دالة على وجود الملكية الا انها لا تعتبر ركنا فيها 


</doc>
<doc id="725161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725161" title="محمد الجوادي">
محمد الجوادي

محمد محمد الجوادي (1958 ) مفكر عربي معاصر، جمع بين الطب والأدب والتاريخ والنقد واللغة والفكر السياسي والتنموي، أستاذ أمراض القلب بجامعة الزقازيق بمصر . 
حقق على مدى تاريخه العلمي والعملي إنجازات متفردة أهلته قبل غيره ليكون أصغر مصري على الإطلاق يحصل على ثمانية تكريمات رفيعة المستوى:
فهو أصغر من نال عضوية مجمع اللغة العربية 2003 والمجمع العلمي المصري 2008 و المجمع المصري للثقافة العلمية 1978 وإتحاد كتاب مصر 1979 كما أنه أصغر من  حصل على : جائزة الدولة التقديرية 2004 جائزة الدولة التشجيعية 1982 جائزة مجمع اللغة العربية 1978، وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى 1985 

نًٌشر له منذ 1978 وحتي الان أكثر من مئة كتابِِ منشورِِ في التاريخ  و الأدب و التراجم  فضلاً عن مئات الدراسات والمقالات  وقضى حياته الوظيفية متدرجا في سلك هيئة التدريس  حتى نال درجة الاستاذية في طب القلب والاوعية الدموية بكلية الطب جامعة الزقازيق, وبالاضافة الي هذا شغل العديد من المناصب والمسئوليات الطبية والعلمية والصحفية. والاقتصادية والثقافية والانسانية .

ولد محمد الجوادي عام 1958 في مدينة فارسكور محافظة دمياط جمهورية مصر العربية، وهي مدينة من مدن التاريخ المصري القديم؛ تحوي معالم أثرية، منها جامع الحديدي.

في عام 1975 حصل الجوادي على شهادة الثانوية العامة من مدرسة المتفوقين الثانوية عين شمس في القاهرة, في عام 1985 حصل على درجة ماجستير أمراض القلب،  برسالة عن مذيبات التخثر كمذيبات  للاحتشاء القلبي الحاد ، وفي عام 1990 نال شهادة دكتوراه أمراض القلب ولأوعية الدموية،  برسالة عن تقييم أبعاد ووظائف القلب في  المسنين ، وهو زميل زائر في أمراض القلب والأوعية الدموية، كليفيلاند كلينيك،  كليفيلاند، اوهايو، لولايات المتحدة الامريكية منذ عام 1991 حيث تعد مؤسسة كليفلاند كلينك من أفضل ثلاث مستشفيات في الولايات المتحدة الأمريكية ويحتل مركز القلب بمؤسسة كليفلاند كلينك المرتبة الأولى على امتداد 11 سنة متتالية كأفضل مركز لجراحة القلب في المستشفيات الأمريكية.

عمل أستاذاً لأمراض القلب والأوعية الدموية، في كلية الطب (جامعة الزقازيق) ورئيس تحرير للمجلة الطبية المصرية الجديدة ومستشاراً سياسياً للائتلاف العالمي للمصريين في الخارج ICEGA ورئيس لجنة العلاقات الخارجية وعضوالمجلس القومي المنتخب لحقوق الانسان ومسؤولاً عن ملف التعاون الألماني والأوروبي في هذا المجلس، ، واللجنة الوطنية لمكافحة الاتجار بالبشر، وعضو مجلس إدارة الشركة القابضة للأدوية هولدي فارما  وعضو مجلس إدارة  الشركة القابضة شركة المصل واللقاح  فاكسيرا رئيس مجلس امناء مدرسة المتفوقين الثانوية النموذجية.

مستشاراً للأكاديمية الطبية العسكرية للببليوجرافيا الطبية وقواعد المعلومات للفترة ما بين (1986-1990). وكذلك   مستشاراً للهيئة العامة للاستعلامات لموسوعة الشخصيات  المصرية ومستشاراً لدار الشروق .مستشاراً لاتحاد الناشرين المصريين  مستشاراً ومنسقاً للندوات في معهد الأهرام الإقليمي للصحافة. (1997-2005) محاضراً ومقرراً للندوات ومشرفاً علي التدريب السياسي في مركز القرار للاستشارات (2002-2009). ،محاضراً ومستشاراً لبرامج التدريب السياسي في مركز الوفد للدراسات السياسية والاستراتيجية .كما شغل منصب السكرتير القانوني للجنة للمصريين الخارج.

عضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة و المجمع العلمي المصري واتحاد كتاب مصر، المجمع المصري للثقافة العلمية، مجلس الثقافة العلمية بأكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا، لجنة الثقافة العلمية بالمجلس الاعلي للثقافة، جمعيات تاريخ العلوم، احياء التراث العربي الإسلامي، جمعية أطباء القلب المصرية، عضو مجلس إدارة المكتب العربي للشباب والبيئة، رئيس مجلس إدارة نادي جامعة الزقازيق لشباب العلوم والبيئة



أسهم في الإشراف على برنامج للتعليم الطبي والتعريب في مؤسسة أكسفورد للموارد التعليمية  وتدريس مقرر الصحافة المدرسية وتأسيس قسم الإعلام التربوي بكلية الآداب جامعة الزقازيق  وترجمة المقالات الطبية لمجلة "العلوم": الترجمة العربية لمجلة "ساينتيفك أمريكان". (1988-1996) وهوعضو  مجلس ادارة مؤسس لدار جامعة الزقازيق للنشر (1989-1994) و مجلس إدارة مطبعة جامعة الزقازيق (1988-1994) كما شغل منصب مدير مركز الإعلام والنشر الطبي بجمعية الأطباء الشبان.(1985-1990) وأسهم في قيادة القوافل العلاجية لجامعة الزقازيق (1980-1981) وكان رئيساً مؤسساً لنادي جامعة الزقازيق للشباب والعلوم والبيئة (الزوكي) ثم تولى الإشراف عليه (1980-1985)

عضو مجلس إدارة الجمعية الخيرية الإسلامية ، ومجلس إدارة الجمعية المصرية لتاريخ وفلسفة العلوم و مجلس إدارة الجمعية المصرية للحق في الدواء و مجلس إدارة جمعية خريجي مدرسة المتفوقين كما أنه عضو في اتيليه القاهرة (جماعة الفنانين والكتاب) و الجمعية المصرية لتعريب العلوم وهومسئول اللجنة الثقافية بالجمعية المصرية لأمراض القلب وعضو اتحاد الكتاب واتحاد الكتاب العرب واتحاد الأطباء العرب و هو أيضاً عضو في الجمعية المصرية لتاريخ الطب و الجمعية الطبية المصرية والجمعية المصرية للتشريعات البيئية والمنظمة الإفريقية للشباب والبيئة و الاتحاد الدولي للشباب والبيئة وعضو الجمعية المصرية للطب والقانون و جماعة خريجي المعهد القومي للإدارة العليا وهوعضو  نادي الروتاري وعضو جماعة الرواد.

أسهم في أنشطة علمية دولية من أهمها عضويته في الجمعية الأوربية لأمراض القلب. وفي لجنة مجلس البيئة البريطاني لصياغة تقرير مستقبل البيئة وفي منتدى سالزبورج ، وهو أيضاً مقرر لجنة التلوث بالضوضاء في المنظمة الدولية للشباب (IYF) . 


المجلة الطبية لجامعة الزقازيق ومجلة الجمعية المصرية لأمراض القلب و المجلة المصرية للعلوم التطبيقية والمجلة البيئية لجامعة الزقازيق ومجلة الجراحة المصرية والمجلة الإفريقية لأمراض الجلد مجلة معهد الأورام القومي و ومجلة اللغة والحضارة ,المركز الدولي للغة والحضارة ومجلة البيئة والمجتمع , جامعة الزقازيق.

الهلال والمصوروالفيصل و مجلة الحرس الوطني وإبداع وروزاليوسف والجديد الاردنية والدوحة و الثقافة وفصول وعالم الكتاب والمحيط الثقافي والثقافية وصحتك والجديد المصرية والشباب العربي الكويتية وعلوم المستقبل والأهرام العربي والعلوم والتنمية والبيئة ومنبر الإسلام وأكتوبر وآخر ساعة.

شارك بصفة دورية (او سنوية ) في مؤتمرات الثقافة ، واتحاد الكتاب ، والمجمع المصري للثقافة العلمية ، وهيئة قصور الثقافة ، ومؤتمرات ادباء مصر في الاقاليم و شارك بصفة سنوية في برامج الاحتفالباليوم العالمي للغة العربية واليوم العالمي للكتاب و شارك بصفة سنوية في مؤتمرات مجمع اللغة العربية بالقاهرة كما مثل المجمع في مؤتمر مجمع دمشق شارك بانتظام و بصفة دورية في الجمعيات العلمية الآتية ومؤتمراتها السنوية : 

وقد شارك أيضاً بانتظام و بصفة دورية الجمعية المصرية لتصلب الشرايين والجمعية المصرية لضغط الدم والجمعية الدولية للموجات فوق الصوتية للقلب.اتحاد الأطباء العرب ( وحضور مؤتمرات الاتحاد في القاهرة وتونس وبغداد ). تولى بصفة مستمرة المشاركة في الإعداد للمؤتمر السنوي لقسم القلب بكلية طب الزقازيق، والمؤتمر السنوي لكلية طب الزقازيق، وندوات الجامعة ومؤتمراتها . والاحتفال باليوم العالمي لضغط الدم 

نشر له عدد كبير من الكتب منذ 1987ومن أهم مؤلفاته

الببليوجرافيا القومية للطب المصري 1989
مذكرات الهواة و المحترفين -فن كتابة التجربة الذاتية- 1989
من بين سطور حياتنا
ادباء التنوير والتاريخ الإسلامي1989

ثلاثية التاريخ والأدب والسياسة2003
على هوامش الأدب2002

حوارات الدين والطب والسياسة 2014
الفلسطينيون ينتصرون أخيرا 2002- 
التاريخ يفشي أسراره دراسات وآراء في السيادة والسياسة-
مجموعة كتب ثورة يناير:
السياسة الغائبة في ثورة حاضرة : متى تكتمل ثورة يناير؟
العصف المأكول
الهباءالمنثور
بحران لا يلتقيان
أحلام اليقظة2014

حياتي في المانيا 2014
ثلاثية باريس:
باريس الرائعة الزهور والنور والعطور -
باريس الفاتنةأصداء باريسية في أدبنا - 
رحلات شاب مسلم 1987
شمس الأصيل في أمريكا 2003
النصر الوحيد 1973، 
الطريق إلى النكسة :مذكرات قادة العسكرية المصرية -
-مجلة الثقافة (١٩٣٩-١٩٥٢)تعريف و فهرسة و توثيق 1993
-تحت الأرض و فوق و الأرض : غربة اليسار المصري2011
-مذكرات وزراء الثورة 1994
-عسكرة الحياة المدنية2004
الزوايا الكاشفة في كتابة تاريخنا المعاصر2014
زعيم الأمة مصطفى النحاس باشا و بناء الدولة الليبرالية2011
الاستاذ الإمام محمد عبده
مذكرات قادة العسكرية المصرية 1967
الأمن القومي لمصر(مذكرات قادة المخابرات والمباحث )1999
أوهام الحب 2009

له الكثير من المقالات في السياسة والأدب والتاريخ والتنمية نشرت في الصحف والمجلات والمواقع كالأهرام والجزيرة نت وأكتوبر وروز اليوسف وغيرها .



</doc>
<doc id="725169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725169" title="ستيف وزنياك">
ستيف وزنياك

ستيفن غاري وزنياك ولد في 11 أغسطس 1950، يلقب بـ"ووز"، هو مخترع أمريكي، مهندس إلكتروني، مبرمج، ورجل أعمال. شارك في تأسيس شركة آبل. ويُعرف بوصفه رائد ثورة الحواسيب الشخصية في السبعينيات والثمانينات، جنبا إلى جنب مع شريكه ستيف جوبز.

ولد ستيف وزنياك في مدينة سان خوسيه، كاليفورنيا، وهو إبن مارغريت إلين وجاكوب فرانسيس وزنياك.

في 1970 أصبح وزنياك صديق لستيف جوبز عندما توظفا الوظيفة الصيفية نفسها. ورد في سيرته الذاتية ان جوبز كانت لديه فكرة بيع الكمبيوتر
كلوحة دارات مطبوعة. وزنياك كان في البداية مشككا لتلك الفكرة لكنه فيما بعد اقتنع عندما قال له جوبز انهم لو فشلوا يستطيعون القول لأحفادهم انهم كان لديهم شركتهم الخاصة وباعوا بعض ممتلكاتهم حيث باع وزنياك حاسبته العلمية hp والفولكس فاجن الخاصة بجوبزمما مكنهم من جمع 1,300 دولار أمريكي وقاموا بصناعة النموذج الأول في غرفة نوم جوبز وفيما بعد في مرآب جوبز. شقة وزنياك كانت مليئة بالشاشات والادوات الإلكترونية وزنايك قام بتطوير بعض ألعاب الحاسب. في 1975 وزنياك سحب من جامعة كاليفورنيا، بركلي (فيما بعد عاد واكمل البكاليورس في الهندسة الإلكترونية وعلوم الحاسب) واتى بالكمبيوتر الذي جعله مشهورا.
في 1 آبريل 1976 أسست أبل وزنياك استقال من وظيفته في هوليت-باكارد وأصبح الرئيس المساعد والمسؤول عن البحث والتطوير. منتجهم الأول كان ابل 1 الذي كان مشابها لألتير 8800 الكمبيوتر الأول الشخصي المتوفر تجاريا لكنه لم يحتو على بطاقات توسعة داخلية بواسطة هذه البطاقات الالتير 8800 يمكن برمجته بواسطة لغة بيسيك أبل1 كان كمبيوتر للهواة بمعالج دقيق ب25 دولار على لوحة دارات مطبوعة واحدة بذاكرة القراءة فقط 256بايت وذاكرة الوصول العشوائي ب4 أو 8 بايت كان يفتقر للصندوق ومزود الطاقة ولوحة المفاتيح وأيضا شاشة عرض والتي كان يجب أن يوفرها المستخدم كانت تكلفته 666.66 دولار عندما سأل عن سبب اختياره للرقم قال لانه يحب تكرار الأرقام جوبز ووزنياك باعوا أول 100 جهاز إلى بول تيلير وكان عليه ان يضع الصندوق ومزود الطاقة ولوحة المفاتيح وشاشة العرض بنفسه


يعيش وزنياك حاليا في لوس غاتوس، كاليفورنيا. تقدم بطلب للحصول على الجنسية الأسترالية في عام 2012، وصرح بأنه يرغب بالعيش مستقبلاً في ملبورن، أستراليا.

وزنياك تزوج كانديس كلارك منذ جوان 1981 حتى 1987 ولديهما ثلاثة أولاد. وهو متزوج حاليا من جانيت هيل.

وبالنسبة لآرائه الدينية، وزنياك يصف نفسه بأنه "ملحد أو لاأدرية".


</doc>
<doc id="725170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725170" title="مصطفى بجبوج">
مصطفى بجبوج

مصطفى بجبوج اعلامي سوري يعمل في التلفزيون السوري منذ عام 1982 تسلم مناصب هامة في الهيئة العامة للاذاعة والتلفزيون في سورية منها منصب مدير أخبار التلفزيون لمرتين ومدير البرامج التنموية لمرتين وانشأ موقع الهيئة العامة للاذاعة والتلفزيون على الإنترنت وترأس وحدة الانترنت في الهيئة العامة للاذاعة والتلفزيون في سورية لمرة ثم عمل في الرقابة على الأعمال الدرامية ولا زال فيها.

أشرف على الكثير من التغطيات التلفزيونية والبرامج التلفزيونية الناجحة والمتميزة الخاصة بمناسبات سورية هامة منها زيارة البابا يوحنا بولس الثاني إلى سورية ولبنان والتغطية التلفزيونية الخاصة بالعدوان الإسرائيلي على لبنان عام 2006 وزيارات الشخصيات الحكومية إلى العديد من الدول العربية والاجنبية.

أعد الكثير من البرامج السياسية في التلفزيون السوري ونشر العديد من المقالات السياسية في عدد من الصحف والمجلات العربية.


</doc>
<doc id="725199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725199" title="المسؤولية الاجتماعية للشركات">
المسؤولية الاجتماعية للشركات

المسؤولية الاجتماعية للشركات (CSR)، والمعروفة أيضا بمسؤولية الشركات، ومواطنة الشركات، العمل المسؤول، العمل المسؤول المستمر (SRB)، أو أداء المؤسسات الاجتماعية، وهو شكل من أشكال تقرير الشركات والتنظيم وتم إدماجها في نموذج الأعمال التجارية. ومن الناحية المثالية، فإن سياسة المسؤولية الاجتماعية للشركات تعد بمثابة مدمج، وآلية التنظيم الذاتي التي يمكن من خلالها العمل الذي من شأنه رصد وضمان التزامها بالقانون والمعايير الأخلاقية والدولية ووضع القواعد. ورجال الأعمال من شأنهم تبني المسؤولية عن طريق تأثير أنشطتها على البيئة والمستهلكين والعاملين، والمجتمعات المحلية وأصحاب المصلحة وجميع الأعضاء الآخرين في المجال العام. وعلاوة على ذلك، فإن الأعمال تكون استباقية لاي تعزيز في المصلحة العامة وذلك عن طريق تشجيع نمو وتطور المجتمع، وطوعا القضاء على الممارسات التي تضر في المجال العام، بغض النظر عن الشرعية. ويعد CSR أساسا، إدراج المسؤولية الاجتماعية المتعمدة لشركات المصلحة العامة في قرار شركات القرارات، وتكريم من خط ثلاثي القاع : الناس والكوكب والربح.

وتعد ممارسة المسؤولية الاجتماعية للشركات هي موضع نقاش وانتقادات واسع. ويرى المؤيدون أن هناك طلبا قويا لقضية المسؤولية الاجتماعية للشركات التجارية، والشركات التي تستفيد بطرق عديدة من خلال العمل مع منظور أوسع وأطول من آثارها المباشرة الخاصة، أى الأرباح قصيرة الأجل. ويجادل المنتقدون على أن تصرف المسؤولية الاجتماعية للشركات من الدور الاقتصادي الأساسي للشركات، والبعض الآخر يرى أنه ليس أكثر من نافذة سطحية مزينة، وآخرون يقولون انها محاولة لاستباق دور الحكومات كرقيب على الشركات القوية متعددة الجنسيات.




</doc>
<doc id="725209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725209" title="كوبا أمريكا 1997">
كوبا أمريكا 1997

بوليفيا تستضيف بطولة كأس أمريكا الجنوبية للمرة الثانية في نسختها ال 38. في الفترة من11 يونيو إلى 29 يونيو, 1997. ينظمها اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم، ورؤساء اتحادات أمريكا الجنوبية لكرة القدم. لا يوجد التصفيات المؤهلة لنهائيات البطولة. جميع بلدان أمريكا الجنوبية (10 بلدان) المشاركة، مع اثنين من أكثر البلدان دعوة، مما يجعل ما مجموعه اثني عشر فريقا يتنافسون في البطولة. في نسختها عام 1997، كانت كوستاريكا والمكسيك هما المدعوتان.











وقسمت الفرق إلى ثلاث مجموعات كل مجموعة أربعة فرق. تشكيل مجموعات بواسطة اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم، تحت أنظار الملا تمت القرعة التي جرت يوم 17 ديسمبر، 1996. كل فريق يلعب مباراة واحدة ضد كل من الفرق الأخرى ضمن نفس المجموعة. ويتم منح (3) نقاط للفوز واحد ،(1) نقطة للتعادل و(0) نقطة للخسارة. الأولى والثانية وضعت فرق في كل مجموعة، تقدم إلى الدور ربع النهائي. أفضل فريق صاحب المركز الثالث وثاني أفضل فريق صاحب المركز الثالث، كما تقدم إلى الدور ربع النهائي

11 يونيو، 1997
14 يونيو، 1997
17 يونيو، 1997
12 يونيو, 1997
15 يونيو, 1997
18 يونيو, 1997
13 يونيو, 1997
16 يونيو, 1997
19 يونيو, 1997
في نهاية المرحلة الأولى، تمت المقارنة بين الفرق صاحبة المركز الثالث في كل مجموعة. وهما أفضل الفرق صاحبة المركز الثالث متقدمة إلى الدور ربع النهائي. 
باراغواي (أفضل المرتبة الثالثة) وكولومبيا (ثاني أفضل المرتبة الثالثة) تأهلت لدور الثمانية.

21 يونيو, 1997


</doc>
<doc id="725226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725226" title="عبد العزيز النبهان">
عبد العزيز النبهان

عبد العزيز النبهان مذيع كويتي متألق. عمل في بعض القنوات الفضائية قبل أن ينتقل إلى قناة الكويت الرياضية.وانتقل إلى تلفزيون الراي و معضم برامجة التي يقدمها هي برامج رياضية والبعض منها أستضافات لشخصيات كويتية. 
من أحد أفضل المذيعين في الكويت ويعرف بطريقتة المتميزة واللطيفة والعفويه في النقاش مع ضيوف برامجة.

باستضافة معجين الاسطوره من فنانين ولاعبين وجماهير رياضيه

شاهد القناة الرياضية


</doc>
<doc id="725236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725236" title="ميناء دارين">
ميناء دارين

ميناء دارين ويسمى أيضاً بميناء المسك والعنبر وهو يقع في دارين و هي قرية صغيرة في محافظة القطيف واقعة على سواحل الخليج العربي الشرقية في المملكة العربية السعودية وتتمع دارين بتاريخ وشهرة منذ القدم خصوصاً مرفأ دارين الذي كان من أهم الموانئ وأشهرها حيث يعود تاريخ وجود الميناء إلى ما قبل العصر الاغريقي وتاريخه الحديث يعود إلى 1303 في الخليج حيث كان محطاً لكل السفن والقوارب التي تحمل البضائع إلى هذه المدينة وتصدرها إلى كافة مدن المملكة والخليج. وكان يمثل أحد أهم المنافذ الاقتصادية المهمة في نقل البضائع والتوابل من الهند للخليج ومنه إلى مناطق أخرى من العالم، في حين كانت السفن تحمل في طريق عودتها التمور، كما أنه كان يعج بالحركة الاقتصادية وممارسة الغوص واستخراج اللؤلؤ. و كانت بضائع الخضار والمنسوجات الحريرية كانت تصل لمرفأ دارين قادمة من الصين، ومن ثم يتم تصديرها إلى جميع أنحاء البلاد العربية.

أما في الوقت الحاضر فإن الميناء اصبح لقوارب الصيد بشكل عام، وفي 2011 بدأت أعمال توسعة الميناء بقيمة 35 مليون دولار

كانت ترد إليها بضائع المسك والعطور والسيوف والمنسوجات والتوابل من الهند والبخور والمسك والأحجار الكريمة والعاج والخشب الفاخر. 
وكانت تصل بضائع الخضار والمنسوجات الحريرية قادمة من الصين. وترد إليها البضائع العربية كاللبان والمر والعاج الذي يصل إليها من الساحل الشرقي الأفريقي وكانت تصل هذه البضائع إلى ميناء دارين ومن ثم يتم تصديرها إلى جميع أنحاء البلاد العربية. 
دارين واللؤلؤ 
اشتهر سكان هذه الجزيرة بمهنة البحث واستخراج اللؤلؤ منذ القدم بل أنها كانت وصيد السمك هي مصدر العيش وكسب الرزق لساكني هذه الجزيرة إلا أن هذه المهنة مع مرور الوقت ومع تطور التقنية في استخراج اللؤلؤ أصبحت شبه معدومة ولم يعد يزاولها أحد واشتهر سكان هذه المنطقة بوجود الكثير ممن يسمون بالنواخذ والذين كانوا يقودون رحلات استخراج اللؤلؤ كون منطقة الخليج والمدن البحرية خصوصاً اشتهرت بهذه المهنة.


</doc>
<doc id="725240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725240" title="إليا فرانك">
إليا فرانك

إليا فرانك و هو عالم فيزياء روسي حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1958 بالمشاركة مع بافيل شيرنكوف وإيجور تام .

ولد إليا ميخائلوفيتش فرانك في 23 أكتوبر 1908 وتوفي في 22 يونيو 1990، وكان حصوله على جائزة نوبل عن مجهوداته في تفسير إشعاع شيرنكوف.

في عام 1934 اكتشف شيرنكوف ضوءا ينبعث عند مرور جسيمات مشحونة خلال الماء عند سرعات عالية. وقد استطاع فرانك والعالم الروسي إيجور تام إعطاء التفسير العلمي لهذه الظاهرة وهو أنه عندما تكون سرعة الجسيمات المشحونة أعلى من سرعة الضوء تنخفض سرعة الجسيمات عن طريق اشعاعها للضوء. وقد أدى هذا الاختراع إلى ابتكار عدادات لاكتشاف الجسيمات ولقياس سرعة الجسيمات النووية.



</doc>
<doc id="725242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725242" title="ناصر السوحي">
ناصر السوحي

ناصر عامر السوحي ، لاعب كرة قدم كويتي سابق 24 اغسطس 1974 - 2004 كان لاعبا مميز يصنع الكثير من الاهداف وخاض أول مباراة رسمية مع نادي التضامن الرياضي امام نادي الساحل الرياضي عام 1991 توفي هذا اللاعب بعد ما وجد متوفي بالقرب من بنايه قيد الإنشاء في منطقة جنوب السرة.

يعتبره الكثير أنه من أساطير الكرة الكويتية، بدأ أسطورة التضامن ناصر السوحي مع نادي التضامن حين كان في سن الـ12 سنة، وذلك في سنة 1986.


</doc>
<doc id="725244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725244" title="ظاهرة 2012">
ظاهرة 2012

ظاهرة 2012 أو نهاية العالم في 2012 هي مجموعة من المعتقدات الغير حقيقية الأخروية التي تفترض تحولات وأحداث مفاجئة وعنيفة بتاريخ 12 ديسمبر 2012. وقد بنيت تلك التنبؤات أساسا على ادعاء بإنتهاء تقويم أمريكا الوسطى الكبير، الذي استمر لـ 5,125 سنة وانتهي يوم 21 ديسمبر 2012.
وبذلك فقد احيت أعياد المايا ذكرى نهاية باكتون 13 الذي يصادف يوم 21 ديسمبر 2012 في البلدان التي كانت جزءا من إمبراطورية المايا (المكسيك وغواتيمالا وهندوراس والسلفادور)، مع أحداث رئيسية جرت في تشيتشن إيتزا في المكسيك، وتيكال في غواتيمالا.

كان قد اقترح بربط بعض التشكيلات الفلكية والصيغ التنجيمية المختلفة بهذا التاريخ، إلا أن المدارس السائدة رفضت ذلك تماما. يشير تأويل العصر الجديد على ذلك التاريخ بأنه علامة على بداية فترة يخضع فيه الأرض وسكانه لعملية تحول إيجابي لطبيعة مادية أو روحية، وأن 21 ديسمبر 2012 سيكون بداية لحقبة جديدة. بينما قال آخرون أن هذا التاريخ يتميز بنهاية العالم أو كارثة مشابهة. وشملت السيناريوهات المقترحة لنهاية العالم وصول الحد الأقصى للدورة الشمسية القادمة، أو التفاعل بين الأرض وثقب أسود في مركز المجرة، أو الاصطدام الأرض مع كوكب يدعى نيبيرو.

إلا أن علماء من مختلف التخصصات رفضوا التوقعات المصاحبة لنشأة الأحداث الكارثية. واشارت الأوساط العلمية المختصة بالمايا بأنه ليس في حسابات المايا التقليدية ماينذر بالموت الوشيك، وأن فكرة تقويم مايا الكبير الذي ينتهي في 2012 ماهو إلا تحريف لثقافة وتاريخ المايا، وكذلك رفض علماء الفلك جميع السيناريوهات المقترحة ليوم القيامة بأنها تزييف، وقد دحضتها بسهولة الأرصاد الفلكية البسيطة.

شهد شهر ديسمبر 2012 نهاية لباكتون وهي فترة زمنية استخدمت في تقويم أمريكا الوسطى الكبير قبل وصول الأوربيون إليها. وبالرغم من المرجح أن الأولمك هم اول من أنشأ هذا التقويم، إلا أنه ارتبط بحضارة المايا ارتباطا وثيقا في الفترة الكلاسيكية التي استمرت من 250 إلى 900 ميلادي. وقد فكت رموز كثيرة من نظام كتابة المايا الكلاسيكي، مما يعني ان الأجزاء المهمة لمواد الكتابة والنقش قد حفظت قبل فترة الغزو الأوروبي.

يعتبر هذا التقويم نظاما خطيا على العكس من فترة التزولكن الدوري الذي يحتوي على 260 يوما ولا يزال يستخدم حاليا عند سكان المايا، وتتكون وحدات فيه من 20 يوما، وتسمى الوحدة اينال، ويسمى 18 إينال (360 يوما) تون، و 20 تون يصنع كاتون، و 20 كاتون (144,000 يوما أو 394 سنة تقريبا) يكون الباكتون، لذا فإن الموعد الزمني المايوي ل 8.3.2.10.15 يمثل 8 باكتون و3 كاتون و2 تون و10 اينال و15 يوما .

هناك إرث متواتر في أدب المايا عن أعمار الأمم والعالم، لكنها تعرضت للتحريف مما فتح الباب لإحتمالات التأويل. فوفقا لبوبول فوه وهو كتاب لشعب كيتجي الماياوي في عهد الإستعمار يتحدث عن حسابات الخلق، فإننا نعيش في العالم أو الزمن الرابع. حيث ذكر أن الآلهة خلقت ثلاثة عوالم فاشلة ثم تبعها عالم رابع نجح في توطين البشر. وقد انتهت تلك العوالم الثلاث عند تقويم المايا الطويل بعد 13 باكتون أي 5125 سنة تقريبا. ويبدأ "تأريخ الصفر" من التقويم الكبير من النقطة الفاصلة مابين نهاية العالم الثالث وبداية العالم الحالي، والذي يصادف 11 أغسطس 3114 ق م حسب تقويم ماقبل الميلاد. وهذا يعني أن العالم الرابع بتاريخ 21 ديسمبر 2012 يكون قد وصل إلى نهاية ال13 باكتون أو التاريخ المايوي 13.0.0.0.0. وقد كتب الفلكي وعالم تاريخ المايا ماود ورتشستر ميكمسن سنة 1957:"بأن اكتمال الدورة العظمى ل13 باكتون كانت لها أهمية قصوى للمايا". وفي سنة 1966 كتب مايكل كو عن "المايا": “بأن هناك رأي بأن القيامة ستفاجأ شعوب العالم المنحطة وجميع المخلوقات في آخر يوم من ال13 باكتون. وبذلك ستكون نهاية الدنيا يوم 21 ديسمبر 2012 عندما اكتمال الدورة العظمى للتقويم الكبير”.

تكرر تفسير كوي من قبل دارسين آخرين في بداية التسعينات. وبالمقارنة ، ذكر الباحثون اللاحقون أنه بينما قد تكون نهاية القرن الثالث عشر b'ak'tun سبباً للإحتفال، فهي لا تشير إلى نهاية التقويم. فلم يرد في نبؤات حضارات المايا أو الأزتيك أو أمريكا الوسطى القديمة ما يشير إلى احتمال حدوث تغير مفاجئ أو كبير من أي نوع في عام 2012م"، ويذكر الدارس مارك فان ستون في نظريته عن " أن نظرية الدورة العظيمة" نهاية الكون ما هي إلا اختراع حديث. في عام 1990م ناقش الدارسان ليندا سيشل و ديفيد فريديل أن شعوب المايا لم تتصور ذلك على أنه نهاية الخلق كما اقترح الكثيرون. وذكرت سوسن ميلبراث، أمينة الفنون الأمريكية اللاتينية وعلم الآثار في متحف فلوريدا لتاريخ الطبيعة ، أننا لانملك أي سجلات أو معلومات تُشير إلى أن حضارة المايا تؤمن بانتهاء العالم بحلول عام 2012م. وذكرت ساندرا نوبل، المديرة التنفيذية لمؤسسة دراسات تطور أمريكا الوسطى، " أن إكمال دورة كاملة كان سبباً كافياً لاحتفال شعب المايا"، و " ظاهرة عام 2012م ما هي إلا بدعة تامة وفرص أمام أشخاص كثيرون لجني المال". " ستكون هناك دورة أخرة"، حسب ما ذكره إي. ويليس أندريوس في، مدير جامعة تولاني معهد أبحاث أمريكا الوسطى. "نحن نعلم أن شعب المايا آمن بوجود دورة قبل هذه، ويشير ذلك إلى رضاهم عن فكرة وجود دورة أخرى بعد هذه." اكتشف اكسولتون في تعليقه على التقويم الجديد ، أحد علماء الآثار، أن شعب المايا تنبأ باستمرار العالم- وأنه بعد 7000عاماً من الآن، ستظل الأمور على حالها تماماً. وسنظل نبحث عن نهايات. ظلت شعوب المايا تبحث عن دليل يضمن عدم حدوث أي تغيير. وهو توجه مختلف تماماً.
انتقد العديد من الأشخاص البارزين من شعوب مايا غواتيمالا فكرة اقتراح نهاية العالم في عام 2013م b'ak'tun ، وقال رئيس المنظمات المشتركة لإنديانا غواتيمالا، أن هذا التاريخ لا يُمثل نهاية البشرية لكنه يُشير إلى الدورة الجديدة " افترض وقوع تغيرات في الإدراك البشري". وقال مارتين ساكالكسوت، من مكتب حقوق الإنسان ( سفير حقوق الإنسان بغواتيمالا)، أنه لا توجد علاقة بين نهاية التقويم وعام 2012م.

يعود تاريخ الجماعة الأوروبية من المايا و الإيمان بالاخره إلى عصر كريستوفر كولومبس، الذي كان يجمع عملاً اسمه Libro de las profecias خلال الرحلة عام ١٥٠٢م عندما سمع عن" المايا" لأول مرة في جزيرة Guanaja الواقعة قبالة الساحل الشرقي لهندوراس 
تأُثراً بكتابات العالم اللاهوتي BishopPierre d'Ailly يعتقد كولومبس أن اكتشافاته للأراضي البعيده القصية ( وحضارة المايا نفسها ) قد نبأت بنهاية العالم .
شاعت مخاوف نهاية العالم خلال السنوات الأولى للغزو الأسباني كنتيجة للتكهنات الفلكية الشعبية في أوروبا عن الطوفان العظيم الثاني عام ١٥٢٤م في أوائل القرن العشرين وفسّر العالم الألماني Ernst Förstemann الصفحة الأخيرة لـ Dresden Codex باعتبارها تمثيل لنهاية العالم في فيضانات كارثية .
وقد أشار إلى تدمير العالم ونهايته ومع ذلك لم يشر إلى 13th b'ak'tun أو عام ٢٠١٢م ولم يكن من الواضح إنه كان يشير إلى حدثٍ مستقبلي وقد كرر أفكاره عالم الآثار ( سيلفانوس مورلي ) الذي أعاد صياغة أفكار Ernst Förstemann وأضاف حواشيه الخاصة وذكر( وأخيراً ، في الصفحة الأخيرة من المخطوطة تم وصف تدمير العالم ... وهنا ، في الواقع تم تصوير الكارثة مع لمسة دقيقة لكارثة الابتلاع ( أو الانغمار ) النهائي ) على هيئة طوفان عظيم .
تم ذِكر هذه التعليقات لاحقاً في كتاب مورلي ( المايا القديمة ) الطبعة الأولى الصادرة عام ١٩٤٦م .
إشارات المايا للبوكتان الثالث عشر
ليس من المؤكد الأهمية التي توليها المايا الكلاسيكية للبوكتان الثالث عشر ، فمعظم نقوش المايا الكلاسيكية تاريخية وليس لها دلالات تنبؤية ، ومع ذلك فقد ذُكر في مادتين من الجزء الأساسي من المايا الكلاسيكية أن نهاية البوكتان الثالث عشر ماهي إلا وهما: Tortuguero Monument 6 and La Corona Hieroglyphic Stairway 12
موقع تورتوجويرو، الذي يقع في أقصى جنوب تاباسكو - المكسيك، والذي يعود تاريخه إلى القرن السابع الميلادي .
ويتكون من سلسلة من النقوش معظمها في تكريم الحاكم المعاصر بالام أجاو Bahlam Ajaw .
أحد هذه النقوش معروف باسم نصب تورتوجويرو ٦، وهو النقش الوحيد الذي يشير إلى b'ak'tun 13 ببعض التفاصيل، وقد طُمِست أجزاء منه سڤين جرونمير Sven Gronemeyer و باربارا مكليود Barbara MacLeod أعطيا هذه الترجمة:
سيكون إتمام البكتون الثالث عشر
وهو 4 Ajaw 3 K'ank'in وسوف تحدث رؤية وهي ظهور الإله B'olon-Yokte'
في تنصيب عظيم. 

</div>
لا تتوفر إلا معلومات قليلة جداً عن الإله بولن يوكت (Bolon Yokte') فطبقاً لمقالة كتبها علماء مختصين بدراسة حضارة المايا هما ماركوس إيبرل (Markus Eberl) وكرستيان براجر (Christian Prager) في أبحاث علم الإنسان البريطانية فإن اسمه يتألف من العناصر "nine" و ’OK-te’(ومعناه الشيء المجهول) والاله. الالتباس في نقوش الحقبة الكلاسيكية تشير إلى أن الاسم قديم وغير مألوف بالنسبة للُكتاب المعاصرين وقد ظهر أيضاً في النقوش المكتشفة في مناطق بالينك (Palenque) ويوسوماشينتا (Usumacinta) ولامار (La Mar) كإله الحرب والصراع والجحيم. وتم رسمه في إحدى اللوحات بحبل مربوط حول عنقه بينما ظهر في لوحة أخرى يحمل كيساً من العبق في نفس الوقت وذلك دلالة على التضحية وإشارة إلى نهاية حقبة من الزمن.
بنا على ملاحظات طقوس مايا الحديثة، ادعى غرونمير وماكلود أن اللوحة تُشير إلى احتفال حيث يقوم شخص ما برسم بالون يوكتي كوه ملفوفا بملابس الاحتفال مستعرضاً في أرجاء المكان ، وقد أشاروا إلى أن الرابط بين بالون يوكتي كوه مع باكتون ١٣ يبدو مهماً جداً في هذه اللوحة من حيث حلوله محل احتفالات أخرى أكثر نمطية مثل "تعليق اللوحات ونثر البخور" وما إلى ذلك. كما أكدوا على أنهم خططوا لوقوع هذا الحدث في عام 2012م وليس في القرن السابع. وقد احتج باحث من شعب المايا ستيفن هوستن على هذه النظرية من خلال مناقشته بأن تواريخ المستقبل في نقوش المايا تشير ببساطة إلى رسوم موازية للأحداث المعاصرة وأن الكلمات في النقش تصف مشاهد معاصرة عوضاً عن مستقبليه.
في تقبله لوجهة النظر هذه بقوله أن التواريخ المس هاوستن ـستيفن ـ المايا باحث من نقوش المايا كانت تهدف ببساطة إلى استخلاص أوجه الشبه بين الأحداث المعاصرة وأن الكلمات في اللوحة وصفت المعاصرة بدل مشهد المستقبل..
الكورونا
في الفترة ما بين إبريل-مايو 2012م، اكتشف فريق من علماء الآثار نقوش لم تكن معروفة مسبقا حُفرت على درج في موقع لا كورونا في جواتيمالا.
النقوش، التي كانت معروفة بالسلم الهيروغليفي الثاني عشر، تصف بداية المحكمة الملكية في كالاكامول عام 635 قبل الميلاد، و تقارن ما تم إكماله حديثا وقتها (k'atuns) بما تم انجازه مستقبلا من الـ b'ak'tun الثالث عشر.
لم تحتو على أي معتقدات أو تنبؤات بما كان الكتبة يؤمنون بحدوثه وقتها.
تذكر نقوش المايا أحياناً تنبؤات بالأحداث المستقبلية والمناسبات التي قد تقع في تواريخ ما بعد إنتهاء البكتون الثالث عشر، والتي كان معظمها على هيئة ( تواريخ بعيدة ) : تواريخ العد الطويل بالإضافة إلى عددٍ إضافي، يُعرف بـ (العدد البعيد) الذي عندما يُضاف للتواريخ يعطي تاريخاً في المستقبل. يوجد على الحائط الغربي في معبد النقوش في مدينة بالينكيو (Palenque) ، مشروع نصي يتقدم إلى الثمانين -52 عام لدورة التقويم من تتويج الحاكم كينشي جاناب باكال (K'inich Janaab' Pakal). حدث اعتلاء العرش في 9.9.2.4.8 الموافق 27 يوليو من عام 615 م بالتقويم الميلادي. بدأ النقش بتاريخ ولادة باكال 9.8.9.13.0، الموافق 24 مارس 603م. وبعد ذلك أضيف العدد البعيد 10.11.10.5.8 وصولاً إلى تاريخ 21 أكتوبر 4772 م ، سيكون مضى أكثر من 4000 سنة منذ زمن باكال .
ستيلا1في كوبا ما هي إلا مثال آخر لتحديد تاريخ الخليقة13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.13.0.0.0.0 أو تسعة عشر وحدة فوق البكتون، وفقاً لليندا شيل (Linda Schele) تُمثل هذه الوحدات ابتداءً من الرقم 13 " نقطة البداية لعداد وقت ضخم" حيث تعمل كل وحدة كصفر وتعيد العداد للرقم 1 كلما زادت الأرقام [note c]، على الرغم من أن هذه الكتابات تتوقع أن يدوم الكون الحالي على الأقل 2021×13×360 يوماً او تقريباً 2.687×1028عاما، وهي مدة زمنية لكونتيليوني ضعف عمر الكون الذي قدره علماء الكون. وعلى أية حال فقد اقترح آخرون أن هذا التاريخ يشير إلى أن الخلق حدث بعد تلك الفترة الزمنية 
في عام 2012م، أعلن الباحثون اكتشاف سلسلة من جداول المايا الفلكية في اكزلتون (Xultún) بغواتيمالا والتي تحدد حركة القمر وغيره من الأجرام الفلكية على مدى سبعة عشر بوكتاناً 

صدرت تأكيدات عديدة عن عام 2012م من قبل شعوب المايا، مجموعة غير مصنفة عن معتقدات العصر الجديد من حكم شعوب المايا القديمة والروحانية. يختلف المصطلح عن باحث المايا Mayanist، الذي يُستخدم للإشارة إلى الباحث الأكاديمي من شعب المايا. ويقول أنتوني أفيني عالم الفلك والآثار أنه بينما سيطرت فكرة " توازن الكون" في أدب شعب المايا القديم، لم تتعادل ظاهرة عام 2012م معها في هذه التقاليد. وعوضاً عن ذلك، ارتبطت بالمفاهيم الأمريكية كحركة العصر الجديد، الإيمان بالعصر الألفي السعيد، والإعتقاد بالمعرفة السرية منذ الأزل والأماكن. وقد تم اكتشاف هذه الأمور في أدب عام 2012م الذي شمل "الشبهات حول تعميم الثقافة الغربية"، وفكرة الثورة الروحانية واحتمال قيادة العالم في العصر الجديد من قبل أفراد أو مجموعة واعية. وليس الهدف العام من هذا الأدب التحذير من الهلاك الوشيك، بل تبني الثقافة الإجتماعية والسياسية في نهاية المطاف والنشاط الروحاني. أفيني، الذي درس مجتمعات العصر الجديد والبحث في الذكاء الفضائي، وصف عام 2012م على أنه نتاج مجتمع مفصول: " فعندما لا نتمكن من العثور على أجوبة روحانية لأسئلة الحياة الكبيرة داخل أنفسنا، نتجه للخارج إلى كينونات خيالية توجد بعيداً في الفضاء الخارجي أو كينونات زمنية قد لا توجد إلا لدى شئ ذو سلطة أعلى.
في عام 1975م، أصبحت نهاية باكتون موضع شك من قبل العديد من كتّاب "العصر الجديد"، الذين أكدوا على أنها ستتماشى مع "تحول عالمي في الوعي". عصر الوعي السادس القادم :Mexico Mystique The Coming Sixth Age of Consciousness، ربط فرانك واترز تاريخ كو الأصلي الرابع والعشرين من ديسمبر بعلم التنجيم وتنبؤات الهوبي . بينما ناقش كلاً من خوسيه أرغيس في (النظرة التحولية) (The Transformative Vision) وتيرينس ماكينا في ( المناظر غير المرئية) (The Invisible Landscape) ، ، أهمية عام 2012 م من دون ذكر يوم محدد.
في عام 1983م، مع نشر النسخة الرابعة من الجدول المعدل لارتباطات التاريخ بروبرت جي شاريرز وكتاب موريلي عن شعب المايا القديم، اقتنع كل منهما بأن حدثاً هاماً سيقع في21 ديسمبر 2012م . وبحلول عام 1987م، السنة التي تم فيها تنظيم أحداث تجمع الإئتلاف، حيث استخدم أرغوليس تاريخ 21 ديسمبر 2012م في عام المايا: المسار قبل التقنية. حيث ادعى أنه في 13 أغسطس 3113 قبل الميلاد بدأ مسار الأرض " شعاع تزامن المجرة" الذي انبثق من مركز المجرة، وأنه سيعبر من خلال هذا الشعاع في فترة تُقدر بحوالي 5200تونز (تون هي دورة من الزمن في حسابات المايا تساوي 360 يوم) ، وأن هذا الشعاع سيتسبب في حدوث " تزامن كامل" و "تآكل المجرة" للأشخاص "المتصلين بالطاقة الكهرومغناطيسية لكوكب الأرض" وبحلول 13.0.0.0.0( 21 ديسمبر 2012م). اعتقد أن شعب المايا نظم تقويمه ليتوافق مع هذه الظاهرة. إلا أن انطوني أفيني رفض كل هذه الأفكار.
في العام 2006م نشر الكاتب دانييل بينشبك مفاهيم العصر الجديد عن هذا التاريخ في كتابة "2012م: عودة الكيتزالكواتل -إله قديم في أمريكا الوسطى-" حيث ربط الباكتون 13 -الباكتون حوالي 5.125 سنة والمقصود بالباكتون 13 هو يوم الحادي والعشرون من ديسمبر 2012م- بمعتقدات دوائر المحاصيل واختطاف الغرباء والرؤى الشخصية-الإيحاء الإلهي- مستنداً على استخدام عقار الهلوسة والوساطة الروحية.
لذلك دعا بينشبك إلى التفهّم "بأن زيادة الوعي من الناحية المادية والمنطقية والرؤية العالمية العملية التي تأتي معها وصلت إلى نهايتها ... ونحن على حافة الانتقال منها إلى حالة من التحكم بالإدراك أكثر من استخدام الحدس والتصوف (نسبة إلى الطريقة الصوفية) وأساليب الشامان (السحرة الدينيون)".
محاذاة المجرة
لا يوجد حدث فلكي مهم مرتبط بتاريخ بداية العد الطويل. ومع ذلك فقد ارتبط تاريخ نهايته المفترض بظاهرة فلكية بواسطة (esoteric) ، (fringe) وأدب العصر الجديد الذي يولي أهمية كبيرة لعلم التنجيم خاصة التفسيرات التنجيمية المرتبطة بظاهرة النسق المحوري . والأهم من هذه الأفكار هو المفهوم التنجيمي " المحاذاة المجرية"
تتواجد الكواكب في النظام الشمسي والشمس في نفس المستوى المسطح تقريبا والذي يعرف بمستوى مدار الشمس أو دائرة البروج. ومن زاوية النظر للشمس على الأرض فإن دائرة البروج هو مسار يقتطع الكرة السماوية وتسلكه الشمس مدة سنة كاملة كما تعبر خلاله الأبراج الإثني عشر والتي تشكل دائرة البروج -كلٌّ في دورِه- كما تعرف بالكوكبات البرجية. ومع مرور الوقت يظهر أن الدورة السنوية للشمس تنحسر ببطء إلى الخلف درجة واحدة كل ٧٢ عاماً، أو بالتحرك برجاً كاملاً كل ٢١٦٠ عامًا تقريبا. تسمى حركة التقهقر هذه بظاهرة السبق أو ترنح محور الأرض، أي تذبذب طفيف في محور الأرض كطريقة ذبذبات القمة المغزلية عندما تبطئ حركتها في هبوط لولبي سريع.
وعبر كل دورة مكونة من ٢٥,٨٠٠ سنة تأتي السنة العظمى حيث يكتمل مسار الشمس ٣٦٠ درجة كاملة من الدوران إلى الخلف خلال دائرة البروج.
وفي التقاليد التنجيمية الغربية تقاس ظاهرة السبق من الاعتدال الربيعي والذي يحدث مرتان سنويا حيث تكون الشمس في المنتصف بين أعلى وأسفل نقطة في السماء. وفي زمننا الحاضر فإن موضع شمس الاعتدال الربيعي تكون في برج الحوت ومن ثم ستغادرنا مستقبلا إلى برج الدلو، وتعني هذه الإشارات قرب نهاية العصر التنجيمي (عصر الحوت) ومن ثم بداية عصر آخر (عصر الدلو). 
وعلى نحو مشابه، يوجد الانقلاب الشمسي الذي يحدث للشمس في ديسمبر (في نصف الكرة الشمالي حيث تصل لأصغر ارتفاع على مسارها السنوي؛ وتصل لأعلى ارتفاع لها في نصف الكرة الجنوبي) حالياً في كوكبة القوس، وهو واحد من اثنين من الكوكبات التي تتقاطع فيها الأبراج مع درب التبانة. في كل عام، عند الانقلاب الشمسي في ديسمبر، تظهر الشمس متوافقة مع درب التبانة، ويتسبب كل عام الترنح في إحداث تحول طفيف لموضع الشمس في درب التبانة. بالنظر إلى عرض درب التبانة البالغ ما بين 10° و 20°، فإن موضع الشمس عند الانقلاب الشمسي في ديسمبر يستغرق مابين 700 و1400 عام ليتقدم. تقع الشمس حالياً في منتصف درب التبانة مروراً بخط الإستواء المجري. وفي عام 2012م، ستنخفض الشمس عند الانقلاب الشمسي في يوم 21 ديسمبر.

ظهر الفكر الصوفي حول ترنح محور الأرض (أو ترنح الاعتدالين) واقتراب الشمس من مركز المجرة في كتاب هاملت ميل في Hamlet’s Mill1969) الذي ألفه جورج دي سانتيلانا وهيرتا فون ديشند. وقد تم اقتباسها والإفاضة فيها من قبل تيرينس ودينيس ماكينا في كتاب المناظر غير المرئية The invisible landscape (1975). وقد تمت الإشارة إلى أهمية "انتظام المجرة" المقبل عام 1991م من خلال عالم الفلك ريمون مارديكس الذي أكد ان الانقلاب الشتوي سيتوافق مع الطائرة المجرية عام 1998/1999م. أن هذا الحدث يحدث مرة كل 26.000 سنة وسيكون بالتاكيد ذا أهمية قصوى للنخبة من علماء الفلك القدامى . ذكر عالم الفلك بروس سكوفيلد:" أن تقاطع درب التبانة عند الانقلاب الشتوي قد تم تجاهله من قبل علماء الفلك الغربيين، مع بعض الاستثناءات. فقد أشار إليه تشارلز جين في وقت مبكر جداً، وفي السبعينات ذكره روب هاند في محادثاته عن الترنح لكن دون ذكر تفاصيل بشأن ذلك. وأشار إليه لاحقاً راي مارديكس وبعد ذلك بدأنا نحن، جون جينكيز، وأنا ودانيال جيماريو، في التحدث بشأنه".
يتبع أصحاب هذه الفكرة نظرية كان أول من طرحها هو عالم اللغويات والأنثروبولوجيا مونرو ايدمونسون حيث زعم أن شعب المايا اعتمد في تقويمه على مراقبة ما يسمى بالصدع العظيم أو الشق المظلم وهو عبارة عن حزام من سحب الغبار القاتمة في مجرة درب التبانة وبحسب بعض العلماء فقد تم تسميتها من قبل شعب المايا "شيبالبابي" وتعني "الطريق الأسود" . كما زعم الكاتب والباحث الأمريكي جون مايجور جينكينز أن شعب المايا كانوا مطلعين على المكان الذي تتقاطع فيه خطوط سير الشمس في الطريق الأسود وقد أعطوا هذا الموقع في الفضاء أهمية خاصة في علم الكونيات وبحسب جينكينز أن هذا السبق سيسمح بتراصف الشمس بدقة مع خط منتصف المجرة عند الإنقلاب الشتوي للعام 2012م وأضاف جينكينز بأن المايا القديمة توقعت هذا الاقتران واحتفلوا به كالتنبؤ للتحول الروحاني العميق للجنس البشري أما مؤيدي فرضية تراصف المجرة في العصر الحديث احتجوا على هذا الأمر باعتباره مثل استخدام علم التنجيم لمواقع النجوم والكواكب للإشارة إلى معرفة الأحداث المستقبلية حيث أن شعب المايا وضعوا تقاويمهم بهدف الإعداد للأحداث العالمية الهامة . عزا جينكينز رؤى السحرة الدينية (الشامان) في حضارة المايا القديمة حول مركز المجرة إلى استخدامهم فطر السيلوسيبين (تناوله يؤدي إلى الهلوسة) والتأثير النفسي باستخدام سموم العلجوم (ذكر الضفدع السام) والمنشطات الأخرى كما ربط جينكينز أيضاً الشيبالبابي مع "شجرة العالم" بالاعتماد على دراسات حديثة (ليست قديمة) للمايا في علم الكونيات 1998.

يختلف النقاد من الفلكيين أمثال ديفيد موريسون في أن خط الاستواء المجري هو خط غير دقيق تماماً. ولا يمكن تحديده بدقة مطلقاً لأنه من المستحيل معرفة حدود مجرة درب التبانة بشكل دقيق التي تختلف حسب الرؤية. يدّعي جنكينز أنه توصل إلى استنتاجاته حول موقع خط الاستواء المجري بناء على الملاحظات التي أُخِذت من ارتفاع 11,000 قدم (3,400م). أعطى هذا الارتفاع صورة أوضح لدرب التبانة عن تلك التي توصل لها شعب المايا . علاوةً على ذلك، بما أن الشمس تمتد بنصف درجة، فوضعية انقلابها تستغرق 36 سنة لتكمل اتساعها. لاحظ جنكينز أنه للتمكن من تحديد خط الإستواء المجري بشكل دقيق يجب أن يحدث تقارب دقيق مع مركز الشمس الذي قد حدث بالفعل في عام 1998م . وهكذا يؤكد ذلك أنه بدلاً من عام 2012م، يركز نظام المجرة على فترة تمركز سنوات عديدة في عام 1998م. .

لا يوجد دليل واضح على إدراك حضارة المايا الكلاسيكية لظاهرة ترنح محور الأرض. حيث أشار بعض علمائهم (مثل: باربرا ماكليود، ميشيل غروف، إيفا هانت، غوردن بروثرستون، أنتوني اڤني) أن بعض المواعيد الماوية المقدسة وقِّتت حسب الدورات الترنحية لمحور الأرض، لكن يبقى الرأي العلمي حول هذا الموضوع متشعب. كما أن هناك دليل أثري و تاريخي ضئيل بأن المايا صنفوا الأحداث المهمة حسب وقتي الاعتدالين والانقلابين، ويبدو من الممكن أن الأوائل من بين الميزوأمريكان (شعوب أمريكا الوسطى) هم وحدهم من لاحظ الانقلابين للشمس، ولكن لازال هذا الموضوع مثار جدل بين الماويون. وكذلك لا يوجد دليل على ربط المايا القديمة أي أهمية لدرب التبانة ولا يوجد هناك أي نقش في نظام كتابتهم يمثل ذلك، أو حتى جدولا مرتبا زمنيا أو فلكيا يوثق ذلك.

موجة الزمن صفر هي صيغة تنجيمية أو عددية يقصد بها حساب انحسار وتدفق "الجِدّة"، وتعرف بزيادة الترابط الكوني أو التعقيد المنظم بمرور الوقت.

وفقاً لتيرينس ماكينا، فإن للكون جاذب غائي عند نهاية الزمن يزيد الترابط، والذي يصل في النهاية إلى أحادية في التعقيد المطلق في عام 2012م، وعند هذه المرحلة سيحدث كل شيء وأي شيء يمكن تصوره في وقت واحد. تصور هذه الفكرة على مدى عدة سنوات من أوائل السبعينات وحتى منتصفها باستخدام فطر سيلوسيبين -الفطر السحري- وثنائي ميثيل تريبتامين.

عبّر ماكينا عن "الحداثة" ببرنامج حاسوبي ينتج شكل موجي يُعرف بـ "موجة الزمن صفر" أو "موجة الزمن" استناداً على تفسير ماكينا لتسلسل الملك "وين" في كتاب "آيجينغ"، وهو كتاب صيني قديم عن العرافة. هذا الرسم البياني يرمي إلى إظهار فترات عظيمة من "الحداثة" تقابلها تحولات رئيسية في التطور البيولوجي والاجتماعي والثقافي للبشرية. واعتقد ماكينا أن الأحداث في أي زمن من الأزمان ترتبط بأحداث في أزمنة أخرى، وقد اختار ضرب هيروشيما بالقنبلة النووية كأساس لتقدير تاريخه المحدد في نهاية نوفمبر 2012م . وعندما اكتشف في وقت لاحق قرب هذا التاريخ لنهاية الباكاتون الثالث عشر من تقويم المايا، نقّح فرضيته لكي يتطابق التاريخين.

تشير الطبعة الأولى من كتاب The invisible landscape الصادرة عام 1975م، إلى 2012 م مرتين (لكن من دون تحديد يوم معين في السنة). وفي الطبعة الثانية الصادرة عام 1993م، استخدم ماكينا تاريخ شارير (21 ديسمبر) أكثر من مرة.

تقوم فكرتها على أن العام 2012 م يتنبأ بحدوث طوفان عالمي يمثل نهاية العالم و اندثار الحضارة البشرية. أصبحت هذه الفكرة موضوعاً متداولاً لترويج الأفكار في أجهزة الإعلام مع اقتراب تاريخ 21 ديسمبر 2012 م وقد ساهم في انتشارها العديد من صفحات الإنترنت المضللة وخاصة موقع يوتيوب. حتى أنه تم انتقاد قناة ديسكوفري لعرضها برامج شبه وثائقية بخصوص هذا الموضوع الذي قلل من مصداقيتها في عالم التلفزيون 

فسر بعض البشر تنبؤ النظام المجرّي بطريقة أبوكاليبتيكية، مُدعين بأن ظهوره سيتسبب بطريقة ما في تأثير جاذبية مشترك بين الشمس والثقب الأسود العظيم في مركز مجرتنا والذي يعرف بـ "منطقة الرامي أ " متسبباً في دمار شامل على الأرض، وبعيداً عن النظام المجري الواقع عام 1998م ، فإن مدار الشمس الظاهري من خلال منطقة البروج كما يبدو من الأرض ليس قريباً من مركز المجرة الحقيقي ولكنه يزيد عن ذلك بدرجات ، وحتى إن لم تكن هذه هي حال" منطقة الرامي أ " التي تعادل 30000 سنة ضوئية من الأرض، فمن الأجدر أن تكون أقرب بأكثر من 6 ملايين مرة لتسبب أي اضطرابات جاذبية لنظام الأرض الشمسي ، وقد تضمنت هذه القراءة لهذه الأنظمة في قناة التاريخ الوثائقية (Decoding the Past)، حيث اشتكى جون ماجور جنيكيز (John Major Jenkins) من كاتب الخيال العلمي المشارك في تأليف الفلم الوثائقي و وصفه على أنه قدم" 45 دقيقة من الادعاءات المبالغ فيها ليوم القيامة وأنها أسوأ أنواع الإثارة دون مغزى" .

استخدم بعض المؤمنين بيوم القيامة في عام 2012م مصطلح" التنظيم المجري" لوصف ظاهرة مختلفة تم اقتراحها من قبل بعض العلماء لتوضيح نمط الإبادة الشامل من خلال ملاحظات السجل الأحفوري المفترضة ، ووفقاً لهذه النطرية فإن الإبادة الشاملة ليست عشوائية بل تتكرر كل 26 مليون سنة، وتفسيراً لذلك، فإنها تدل على أن الذبذبات العمودية الناتجة عن الشمس في دورتها 250 مليون سنة حول مركز المجرة تنتج لها مسار منتظم في المستوى المجري، وعندما تأخذ دورة الشمس ذلك خارج المجال المجري الذي يقوم بدوره بتقسيم القرص المجري حيث يكون تأثير المد والجزر المجرياّن أضعف، ومع ذلك فعندما تخترق القرص المجري مرة أخرى - كما يحدث كل 20-25 مليون سنة- فإنها تكون تحت تأثير أشد قوة "مد وجزر القرص " ووفقاُ للنماذج الرياضية فإنها تزيد من تدفق سحابة المذنبات أورط (Oort cloud) داخل النظام الشمسي بواسطة عنصر من 4 ، مما يؤدي إلى زيادة هائلة في احتمالية تأثير مذنب مدمر ، وعلى كل حال يحدث هذا " التنظيم " على مدى عشرات الملايين من السنين و لا يمكن أبداً تحديده بوقت معين ، وتثبت الأدلة أن الشمس مرت عبر مدار المجرة مقسمة القرص المجري منذ 3 ملايين سنة فقط وتدور الآن في مسار أبعد من فوقها .

وقد كانت المحاذاة المقترحة الثالثة نوعاً من التزامن المداري الواقع يوم 21 ديسمبر 2012 م مع أنه لم يكن يوجد تزامن مع ذلك التاريخ [109]، وقد حدثت محاذاة العديد من الكواكب في عام 2000م و 2010م ولم يؤثر ذلك سلباً على الأرض ، ويجدر بالذكر أن كوكب المشتري هو أكبر الكواكب في النظام الشمسي فهو أكبر من جميع الكواكب وعندما يكون كوكب المشتري قريباً من الاستقبال_وهي الحالة التي تتوازى فيها الأرض بخط مستقيم مع الشمس وكوكب آخر _ فيكون الفرق في قوة الجاذبية هي أن كوكب الأرض يواجه أقل من 1% من القوة التي تشعر بها الأرض يومياً من القمر.

أيدت فكرة أخرى استلزام 2012م لمغناطيسية أرضية عكسية (غالباً ما يشير إليها المؤيدين بشكل غير صحي على أنها كقطب متحول ) وقد تكون نجمت عن توهج شمسي هائل وبإمكانها أن تحرر طاقة تعادل 100 بليون قنبلة ذرية ، وقد كان هذا الاعتقاد مؤيداً افتراضياً بواسطة مراقبة ضعف المجال المغناطيسي للأرض ، إذ يمكنه تجاوز انعكاس القطبين المغناطيسيين الشمالي والجنوبي و الوصول للحظة الشمسية القادمة الأشد لمعاناً والتي كان متوقعاً حدوثها في يوم ما قريباً من عام 2012م .

لكن تزعم أغلب التقديرات العلمية ان الإنقلاب للأقطاب المغناطيسية للأرض تستغرق مابين 1,000 و 10,000 عام لحدوثها، وليس هناك توقيت محدد لحدوثها. ومع ذلك فقد تنبأت المؤسسة الأمريكية الوطنية لعلوم المحيطات والغلاف الجوي في الوقت الراهن بأن الحد الأقصى للطاقة الشمسية ستبلغ ذروتها في مايو من عام 2013م وليس كما أشيع بانه سيكون في عام 2012م، وسوف تكون الأشعة الشمسية في أقصى حالات ضعف توهجها (هدوئها) مع انخفاض في نسبة الإشعاعات الساقطة على الأرض. على كل حال، لا توجد هناك أدلة علمية تربط مابين ذروة الطاقة الشمسية و الإنقلاب في أقطاب الأرض المغناطيسية، (والتي إن صدقت هذه الأدلة ستكون هناك قوة كاملة مدفوعة بإتجاه الأرض.) وعوضا عن ذلك فإن تأثيرات ذروة الطاقة الشمسية سوف تكون أكثر وضوحا على اتصالات الأقمار الصناعية وأجهزة الهواتف الخلوية. هذا وقد عزا ديفيد موريسون David Morrison ظهور فكرة العاصفة الشمسية إلى تعميم العالم الفيزيائي ميشو كاكو Michio Kaku، الذي ادعى في مقابلة أجريت معه على شبكة فوكس نيوز الإخبارية Fox News بأن ذروة الطاقة الشمسية والتي ستكون في عام 2012م ستشكل خطرا على أجهزة الأقمار الصناعية مما دفع وكالة ناسا لإنشاء 2006 صفحة الكترونية معنونة " تحذير العاصفة الشمسية" والذي أصبح بعد ذلك مصطلح متداول في الصفحات التي تتحدث عن يوم القيامة.

ادّعى بعض المؤمنون بيوم القيامة 2012م أن الكوكب المسمى بـX أو نيبيرو (Nibiru)، سيصطدم بالأرض أو يقترب منه. هذه الفكرة، التي ظهرت بأشكال مختلفة منذ عام 1995م، وأيدت توقع حدوث يوم القيامة في بداية مايو 2003م، لكن تخلى المؤيدين عن التمسك بذلك التاريخ بعد أن مر دون وقوع حوادث. نشأت الفكرة من مطالبات توجيه الكائنات الفضائية وقد سُخِرَ من ذلك بشكل واسع. تحسب الفلكيوون أن لو جسماً كان على مقربة من الأرض لكان مرئياً لأي شخص يتطلع في السماء ليلاً.

قام المؤلف غراهام هانكوك في كتابه " بصمات الآلهة " بتفسير تعليق كو في " كسر قانون مايا" كدليل على تنبؤ لكارثة عالمية. ولاحقاً أعاد المخرج رولاند إيمريتش الفضل للكتاب حيث ألهمه لتقديم فيلم الكوارث عام 2009م بعنوان 2012.

وقد تضمنت ملاحظات أخرى تتعلق بنهاية العالم عام 2012 م، تنبؤات بواسطة مشروع ويب بوت (Web Bot)، حيث ساهم برنامج الحاسوب بتنبؤ المستقبل باستخدام الأحاديث المنتشرة على شبكة الإنترنت. وعلى كل حال، فقد رفض المعلقون ادعاءات المبرمجين وتوقعهم حدوث الكوراث الطبيعية بنجاح حيث أشاروا إلى أنه لا يمكن لإشاعات الإنترنت التكهن بها، على العكس من إمكانية نجاح ذلك في الكوارث التي يسببها البشر مثل هبوط سوق الأوراق المالية.[

وكذلك فقد ارتبط تاريخ 2012 بمفهوم حزام الفوتون لفترة طويلة من الزمن الذي من المتوقع أن يشكل تفاعلاً بين الأرض وبين أكبر نجم في مجموعة الثريا نجم أليسيوني_ ألكيوني _ ، وقد احتج النقاد بقولهم أن الفوتونات لاتستطيع تشكيل الأحزمة بل هي في الواقع تتحرك بعيداً عن مجموعة الثريا التي تقع على بعد أكثر من 400 سنة ضوئية ، بل على العكس من محاولتها للتقرب لمجموعة الثريا فهي لا تُشكل أي تأثير على الأرض والنظام الشمسي .

وقد وحدت بعض وسائل الإعلام الحقيقة بقولهم أن العملاق الأحمر نجم منكب الجوزاء سوف يجتاز الطارف الأعظم (سوبرنوفاsupernova) في بعض اللحظات المعينة من الزمن في المستقبل لظاهرة 2012 ، ومع التأكد من أن منكب الجوزاء في المراحل الأخيرة من حياته إلا أنه سيموت كالطارف الأعظم وكذلك لا يوجد أي طريقة للتنبؤ عن وقت وقوع الحادثة خلال الـ 100000 سنة ،وحتى يشكل خطراً على الأرض فيجدر بالطارف الأعظم (سوبرنوفا) ألا يكون أبعد من 25 سنة ضوئية من النظام الشمسي ؛ إذ أن منكب الجوزاء يبعد مايقارب 600سنة ضوئية لذلك فإن الطارف الأعظم لن يؤثر على الأرض ؛ وقد أصدر فرانسيس ريدي من وكالة ناسا في ديسمبر 2011م بياناً صحفياً يفضح فيه الزيف من حيث إمكانية حدوث الطارف الأعظم في 2012م .

وقد ضم ادعاء آخر الغزو الاجنبي الفضائي، ففي ديسمبر عام ٢٠١٢م نشر مقال لأول مرة فيexaminer.com وأشير إليه لاحقاً في النسخة الإنجليزية ل Pravda وباعتبار المسح الرقمي الثاني للسماء كدليل فإن معهد SETI -منظمة غير ربحية تهدف إلى استكشاف وفهم وتفسير منشأ وطبيعة وانتشار الحياة في الكون- قد رصدت ثلاث مراكب فضائية كبيرة من المقرر أن تصل للأرض عام ٢٠١٢. وقد دون عالم الفضاء و"كاشف الزيف" فيل بليت أنه باستخدام صيغة الزاوية الصغيرة، يستطيع المرء أن يحدد ما إذا كان الجسم في الصورة كبيراً كما يُذكر، وبالتالي سيكون عليه أن يكون أقرب إلى الأرض من القمر، مما يعني أنه قد وصل فعلاً. وفي يناير٢٠١١، أصدر سيث شوستاك -رئيس الفلكيون في معهد SETI- بياناً صحفياً كشف زيف هذه المزاعم.

انتشرت الظاهرة على نطاق واسع بعد أن وصل إلى الإشعار العام، و خاصة على الإنترنت . و قد تم نشر مئات الآلاف من المواقع حول الموضوع. تلقى موقع (Ask an Astrobiologist)، موقع يقوم بتوعية الجمهور و هو تابع لوكالة ناسا، أكثر من ٥٠٠٠ آلاف سؤال عن الموضوع من ٢٠٠٧م. تساءل البعض عما إذا كان يجب عليهم قتل أنفسهم أو أطفالهم أو حيواناتهم الأليفة. في مايو ٢٠١٢م، وجد استطلاع (Ipsos) على ١٦.٠٠٠ شخص من البالغين في واحد و عشرين دولة أن ثمان في المئة منهم قد تعرض للخوف و القلق بسبب إمكانية انتهاء العام في ديسمبر ٢٠١٢. بينما المعدل المتوسط لعشرة في المئة وافق على القول" أن تقويم قبيلة المايا، أشار لنهاية العالم في 2012." مع استجابة عالية بنسبة ٢٠٪ في الصين و ١٣٪ في تركيا و روسيا و اليابان و كوريا و ١٢٪ في الولايات المتحدة حيث ارتفعت اسعار الملاجئ الأرضية الخاصة بشكل ملحوظ منذ عام ٢٠٠٩م. ارتبطت حالة انتحار واحدة على الأقل بالخوف من نبؤة ٢٠١٢، مع روايات الآخرين المتناقلة. تساءلت لجنة من العلماء حول الموضوع في جلسة عامة للجمعية الفلكية لمنطقة المحيط الهادي (the Astronomical Society of the Pacific contended) و كيف أن الانترنت لعب دوراً جوهرياً في السماح و لهذا التاريخ بأن يبد أكثر ترويعاً من سابقه وكأنه يوم القيامة.

منذ سنة 2000م، بدأت قرية بوغاراش (Bugarach) الفرنسية الصغيرة (عدد سكانها: 189) بتلقي زيارات من "روحانيين" – مؤمنون غامضون استنتجوا ان جبل بك دو بوغاراش (Pic de Bugarach) المحلي هو الموقع الانسب للنجاة من أحداث 2013م التغيرية. في 2011م، بدأ العمدة المحلي، جان-بيير ديلورد(Jean-Pierre Delord)، بالإفصاح عن مخاوفه للصحافة العالمية من أن المدينة الصغيرة قد تغرق في بحر من الزوار في 2012م، حتى انه لمح إلى امكانية استدعاء الجيش. قال ديلورد (Delord) في مارس 2012م لصحيفة ذي إندبندنت (The Independent) " لقد شهدنا ارتفاعاً ضخماً في عدد الزوار."

"حتى الان، تسلق أكثر من 20,000 شخص إلى القمة، و في السنة الماضية كان لدينا 10,000 متنزه، مما يُعد ارتفاعاً ملحوظاً عن الأثني عشر شهراً الماضيين. هم يعتقدون أن بك دي بوغاراش (Pic de Bugarach) عبارة عن موقف للأطباق الطائرة. القرويون غاضبون لأنهم يرون أن الاهمية المبالغ فيها لشيء بعيد تماماً عن الحقيقة أمر مذهل. بعد 21 ديسمبر سوف تعود المنطقة إلى طبيعتها حتماً." في ديسمبر 2012م، وضعت الحكومة الفرنسية 100 شرطي و رجل إطفاء حول بوغاراش (Bugarach) و جبل بك دو بوغاراش (Pic de Bugarach)، مما حد من دخول الزوار المرتقبين. في النهاية، لم يتمكن سوى حوالي 1000 زائر من الوصول في أوج "الحدث". تم إفشال حفلتين و طرد 12 شخص من القمة، كما تم اعتقال 5 أشخاص لحملهم الأسلحة. تم انتقاد جان-بيير ديلورد (Jean-Pierre Delord) من أفراد المجتمع بسبب عدم استغلال اهتمام الاعلام للترويج للمنطقة.

ساعد في مواجهة هذه الكارثة. وما حدث، أن عدداً ضئيلاً وصل فعلاً لهذه القرية. والتي تواجد فيها عدد من رجال الشرطة والصحفيين، الذين قدموا لتغطية المفاجأة المتوقع حدوثها.

وبالمثل، الهرم الشبيه بالجبل في ريتانج، في منطقة الكاربات الصربية، جذب اهتماماً رهيباً، إذ يعتقد الكثيرون أن هيكل الهرم الصناعي دُفن بداخله ما يبعث قوة صد قوية في ذاك اليوم لحماية ما بداخله. وقد تلقت الفنادق القريبة من الهرم ما يصل إلى 500 طلب حجز للغرفة الواحدة.

عانت السجينات في سجن نسائي في روسيا بشكل ظاهر من " الاضطراب العقلي الجماعي " في الأسابيع المقبلة لوقوع يوم القيامة المزعزم، وقد ورد كما أشيع إخلاء أحد سكان المصانع لبلدة قريبة من موسكو لمحلات بيع أدوات الاشتعال والشموع والطعام وتموينات أخرى؛ وقد صرح وزير حالات الطوارئ قائلاً أنه تبعاً لـما ورد في " طرق رصد ما يحدث لكوكب الأرض " فإن نهاية العالم لن تكون في شهر ديسمبر ، وعندما سُئل في مؤتمر صحفي عن الزمن المحتمل لنهاية العالم فقد أجاب الرئيس الروسي فلاديميربوتين (Vladimir Putin) قائلاً : " في حوالي 4.5 بلايين السنين " .

وقد كتب القس الفلكي الفاتيكان خوسيه فونس (José Funes) في ديسمبر عام 2012م في جريدة الفاتيكان "لوسيرفاتور رومانو(L'Osservatore Romano)" أن تلك النظريات المروعة حول 2012 م كانت " لا تستحق المناقشة أصلاً ".

في الصين، تم القبض على ما يقارب الف عضو من عُبَّاد الرب المسيحيين بعد ادعاءهم أن نهاية العالم ستكون في باكتون (b'ak'tun) الثالث عشر [وحدة قياس الوقت عند شعب المايا ويعادل الـواحد باكتون = 144,000 يوماً].وأنه قد حان الوقت للإطاحة بالشيوعية . تم الاعلان و ابلاغ المتسوقين باقتناء الشموع استعدادا للظلام الذي سوف يحل,في حين ذلك باع متجر التجزئة تاوباو (Taobao) على الانترنت تذاكر لركوب سفينة نوح . كما أن الحجوزات لحفلات الزواج قد بلغت أوجها في الواحد والعشرون من ديسمبر 2012 في عدة مدن أما في الرابع عشرة من ديسمبر 2012م، قام رجل في مقاطعة هنان (Henan) [تقع في شرق الصين] بالهجوم على ثلاثة وعشرين وجرحهم بالسكين. اشتبهت السلطات انه كان "متأثرا" بالتنبؤات بنهاية العالم القادمة. في حين أن الأكاديميين في الصين نسبوا انتشار هذا المعتقد عن يوم القيامة عام 2012 م في بلادهم لقلة المعرفة العلمية وعدم الثقة في وسائل الإعلام التي تسيطر عليها الحكومة في ديسمبر ٢٠١٢م، ألقت رئيسة الوزراء الأسترالية جوليا غيلارد حديثا مليئاً بالأكاذيب لإذاعة تربل جي صرحت فيه "المتبقين من متابعي الأعزاء: العالم سينتهي سواء كانت الضربة القاضية من آكلي اللحوم العائدون إلى الحياة، أوشياطين ووحوش الجحيم، أوانتصار مجموعة الكي بوب. إذا كنتم تعرفون عني شيئاً فهو أنني سأحارب من أجلكم حتى النهاية" وقد وصف مذيع الإذاعة نيل ميتشل الخدعة بأنها "غير ناضجة" متسائلاً عمّا إذا كانت تتعمد اهانة مكتبها بذلك 

نظمّت دول المكسيك و غواتيمالا وهندوراس والسلفادور -البلدان الأمريكية الوسطى التي شكلت ذات يوم جزءاً من امبراطورية المايا- الاحتفالات لإحياء ذكرى نهاية b'ak'tun الثالث عشر في أكبر مواقع المايا . في 21 ديسمبر 2011م فعّلت مدينة مايا من تاباتشولا في ولاية تشياباس الساعة الرقمية على مدار ثمانية أقدام للعد التنازلي للأيام حتى نهاية b'ak'tun الثالث عشر. وفي 21 ديسمبر2012م أخذت الأحداث الكبرى مركزها في تشيتشن إيتزا في المكسيك و تيكال في غواتيمالا . في السلفادور عقد أكبر حدث في تزمال، بينما احتفلت هندوراس به في كوبان. وعقدت طقوس المايا فجراً بقيادة الشامان وكهنة المايا .

في كل من هذه المواقع الأثرية في اليوم الأخير من b'ak'tun الثالث عشر احتفل المقيمون في يوكاتان ومناطق أخرى تسيطر عليها سابقاً المايا القديمة بما اعتبروه فجر جديد وعصر أفضل ووفقاً إلى الأرقام الرسمية من المعهد الوطني للانثروبولوجيا والتاريخ في المكسيك (INAH)، فإن حوالي 50 ألف شخص قاموا بزيارة المواقع الأثرية المكسيكية في 21 ديسمبر 2012م، زار منهم 10.000 شخص تشيتشن إيتزا في يوكاتان، وزار 9900 تولوم في كوينتانا رو، وزار 8000 بالينكو في ولاية تشياباس. إضافة إلى زيارة 10.000 شخص تيوتيهواكان قرب مكسيكو سيتي، وهو ليس من مواقع المايا وقد أقيم الحفل "أو الطقوس" الرئيسي في تشيتشن إيتزا في الفجر في ساحة معبد Kukulkán، أحد الرموز الرئيسية لثقافة المايا. وافتتح الموقع الأثري مبكرا بساعتين لاستقبال آلاف السياح، معظمهم من الأجانب الذين جاءوا للمشاركة في الأحداث المقرر عقدها في نهاية b'ak'tun الثالث عشر عُقد احتفال إطلاق النار في مدينة تايكل فجراً في الساحة الرئيسية لمعبد "جاقوار " . وكان يترأس الإحتفال كهنة من دولة غواتيمالا و كهنة أجانب . شارك رئيس جمهورية غواتيمالا " اوتو بيريز " و رئيسة جمهورية كويستاريكا " لورا شينشيلا " هذا الإحتفال كضيوف استثنائيين . خلال الاحتفال ، طلب الكهنة الوحدة والسلام و انهاء العنصرية والتمييز مع تمني ببداية دورة جديدة " فجر جديد " . شارك في هذا الاحتفال حوالي ٣٠٠٠ شخص .

نظمت معظم هذه الأحداث عن طريق الحكومات المكسيكية والأواسط الأمريكية وتتوقع مؤسساتهما السياحية أنهما ستستقطبان الاف الزوار ، و عندما يزور المكسيك ٢٢ مليون أجنبي في السنة فإن وكالة السياحة الوطنية تتوقع أن تستقطب ٥٢ مليون زائر في عام ٢٠١٢م وذلك فقط لمناطق ( شياباس ، يوكتان ، قوينتانا روو ، تاباسكو ، كابيتش ) وقد اعترضت مجموعة مايانية ناشطة في غواتيمالا في أوكسلاجوج أجوب على تسويق التاريخ، وعلق متحدث باسم مؤتمر وزراء المايا على أن احتفال التايكل ليس عرضاً للسياح بل هو شيء شخصي وروحي، وكذلك علق أمين مجلس السلطات القديمة العظمى على أن المايا يشعرون بأنهم مستبعدون من النشاطات في التايكل، وقد عقدت هذه المجموعة احتفالاً مماثلاً واشتكت على أن التاريخ قد تم استخدامه لمصالح تجارية وذلك إضافة إلى احتجاج ٢٠٠ شخصاً تقريباً من المايا قبل احتفال التايكل الرسمي على الاحتفال وذلك لشعورهم بأنهم مستبعدون ، وقد كان معظم المايا غير مباليين بالاحتفالات و استمرار عدد قليل من الناس في ممارسة طقوس الاحتفالات القديمة الرسمية أكثر من الاحتفالات الخاصة وقد اشتكى المستشار التقني لموقع التايكل أوسفالدو قوماز على أن العديد من الزوار خلال الاحتفال قد تسلقوا السلالم بطريقة غير قانونية مسببين ضرر لايمكن إصلاحه.

في Décio Colla بالبرازيل , قام Rio Grande do Sul عمدة مدينة São Francisco de Paula بحشد الناس للتحضير لنهاية العالم من خلال تخزين الطعام والمؤن . وفي مدينة Corguinho في Mato Grosso do Sul تم بناء مستعمرة للناجين من المأساة المتوقعة . وتمت عمليات حجز معينة في بعض الفنادق في مدينة Alto Paraíso de Goiás في التواريخ المتنبأ بها. وفي 11 أكتوبر 2012م قامت الشرطة في مدينة Teresina البرازيلية ...

في بوليفيا ، شارك الرئيس إيفو مورالس في طقوس الكيتشوا والأيمارا و نظمت هذه السنة بدعم حكومي وذلك لإحياء ذكرى الانقلاب الجنوبي الذي حدث في إسلا ديل سول والتي تقع في الجزء الجنوبي من بحيرة تيتيكاكا ، وقد أعلن الرئيس إيفو مورالس أثناء الحفل أن هذا اليوم هو بداية "باتشاكوتي" والتي تعني صحوة العالم إلى ثقافة الحياة وبداية انتهاء الرأسمالية الجامحة ، وكما اقترح الرئيس تفكيك صندوق النقد الدولي والبنك الدولي كذلك في ديسمبر 2012م، أُغلقت يوريتوكو في قرطبة في الأرجنتين يوم 21 ديسمبر وذلك لأنها كانت المكان المقترح في الفيسبوك للانتحار الجماعي.

نوقشت ظاهرة عام 2012م وأشير اليها في العديد من وسائل الأعلام . والعديد من الافلام الوثائقيه في بعض المراجع الخياليه المعاصرة لعام 2012م ، التي تشير الى21 ديسمبر كيوم للحدث الكارثي .

المؤامره او المكيده غير المعروفة للمسلسلات التلفزيونية والملفات الغامضه تذكر بأن 22 ديسمبر 2012م هو موعد للاستعمار الاجنبي للارض وكما تذكر وقوف تقويم المايا عند هذا التاريخ بثت قناة التاريخ حفنة من الحلقات الخاصة عن يوم القيامة التي تشمل تحليل لنظريات 2012م، مثل حل شفرات الماضي وفكها (2005-2007م) , 2012م نهاية الأيام (2006م) , الايام الأخيرة على الارض (2006م)، السبع الاشارات للتدمير الوشيك للعالم (2007م)، والنوسترادميوس عام 2012م (2008م) أيضا بثت قناة الاكتشافات ديسكفري رؤيا لنهاية العالم في 2009م، مشيرة إلى العواصف الشمسية الضخمة، المغناطيس عكس القطب , الزلازل , البراكين والحوادث الجذرية الطبيعية الاخرى التي يمكن حدوثها في 2012 م. في 2012 م اطلقت قناة ناشونال جيوغرافيك برنامج يدعى التحضير ليوم القيامه، وسلسله وثائقيه عن الناجون تحضيرًا لمختلف انواع النوازل، بما في ذلك يوم القيامه(2012م) . نُشرت المئات من الكتب حول هذا الموضوع. الكتاب الأكثر مبيعا عام 2009م, الرمز المفقود للكاتب دان براون أظهرت رموز بريديه زائفه (245628205)

تعود تلك الرموز إلى تاريخ جوليان لـ"21 ديسمبر 2012م". في السينما كان فلم الكوارث 2009م مستوحى من الظواهر 2012 م.وقد سبق صدوره ترويجا له يشتمل على حملة تسويقيه خياليه في القنوات التلفزيونية و المواقع الإلكترونية " مركز للتنمية البشرية" يدعو الناس غلى الإستعداد لنهاية العالم.

و مع أن تلك الظواهر لم تذكر في الفلم، فإن العديد من المشاهدين آمنوا بحقيقتها، و بالرغم من شدة نقد الحملة، أصبح الفلم واحداً من أكثر الأفلام نجاحاً في تلك السنة. و في مقال صحيفة "دايلي تيليغراف" نسب الخوف على نطاق واسع لظاهرة 2012م في الصين على هذا الفلم. و الذي كان نجاح كبير في ذلك البلد لأنه يصور المبنى الصيني "الخزائن المقدسة الباقية للنجاة" فيلم لارس فون تراير لعام 2011م يتميز بحبكة سوداوية و هي كوكب يخرج من وراء الشمس على مسار تصادمي مع الأرض. أعلن رئيس شركة ماجنوليا بيكتشرز المالكه للفيلم في بيان صحفي قائلا: " بما ان نبوئة نهاية عام 2012م هلت علينا فقد حان الوقت للتحضير لسنمائية آخر الخوارق.

ألهمت الظاهرة أيضاً العديد من فعاليات موسيقى البوب والروك. في وقت مبكر من عام 1997م، "الظل المعين من الأخضر" من قبل الكابوس أشار إلى اعتقاد باطني أن تحولا في الإدراك سيصل في عام 2012 م ("هل أنت ستعمل على الوقوف حتى عام 2012 م؟ / مالذي تنتظرونه، الظل المعين من الأخضر؟ "). وتشمل الفعالية في الآونة الأخيرة "عام 2012 م (وهي ليست النهاية)" (2010م) التي يؤديها جاي شون و "حتى نهاية العالم" (2011م) التي يؤديها بريتني سبيرز. نحو منتصف ديسمبر 2012م، خدعة الإنترنت المتعلقة بالمغنية الكورية الجنوبية PSYكونها واحدة من الفرسان الأربعة وعمم على نطاق واسع في جميع أنحاء نهاية العالم منصات وسائل الإعلام الاجتماعية. خدعة PSY المزعومة كانت انه عندما أُعجب الملايين من المشاهدين بالفيديو اليوتيوبي "غانغنم ستايل" سيكون ذلك نهاية العالم. الهندي الملحن الرحمن، والمعروف عنه بالمليونير، الذي صدر له "الحب اللانهائي" لـ "غرس الإيمان والتفاؤل في الناس" قبل توقع يوم القيامة. 
العديد من العلامات التجارية المفعلة تجاريا مرتبطة بشهر نهاية العالم لـ ٢٠١٢م والايام التي تلي ذلك التاريخ، وفي فبراير عام ٢٠١٢م بثت شركة السيارات الأمريكية جي ام اعلانا خلال لعبة كرة القدم السنوية السلطانية العظمى فيه مجموعة من الأصدقاء يقودون شافرليت سيلفيردوز خلال أنقاض من الحضارة الإنسانية التابعة لنهاية العالم ٢٠١٢م، في حين أنه في ١٧ ديسمبر ٢٠١٢م، بثت الهلام اعلانا يقول أن تقديم الهلام لآلهة المايا سيرضيهم لحماية العالم، وتسائل جون فيرت ـ بروفسور في الاعلانات في جامعة بوسطن ـ عن فائدة انفاق الكثير من المال لهذا الحديث الفريد والقصير الأجل 



</doc>
<doc id="725247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725247" title="إيجور تام">
إيجور تام

إيجور تام و عالم فيزيائي روسي حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1958 بالمشاركة مع العالمين الروسييين بافيل شيرنكوف وإليا فرانك. وقد حاز الجائزة عن تفسيره النظري لظاهرة اصدار إشعاع شيرنكوف في الماء .

ولد إيجور تام في 8 يوليو 1895 بمدينة فلاديفوستوك، وتوفي في 12 أبريل 1971. ودرس الفيزياء والرياضة البحتة.


</doc>
<doc id="725257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725257" title="ماء التبلور">
ماء التبلور

ماء التبلور هو الماء الذي يتواجد في البلورات، ولكنه لا يرتبط تساهمياً مع الجزئية أو الأيون المضيف. عندما يوجد ماء التبلور في البنية البلورية للمركب الكيميائي يسمى حينئذ بالهيدرات، وفي حال غياب جزيئات الماء يسمى حينئذ بالشكل اللامائي.

يعد وجود الماء ضرورياً في بعض الأحيان لتشكل البلورة.

يتفاوت عدد جزيئات الماء الداخلة في ماء التبلور وذلك حسب طبيعة المركب الكيميائي. يبين الجدول التالي الأنواع المختلفة من الهيدرات.



</doc>
<doc id="725258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725258" title="أوين تشمبرلين">
أوين تشمبرلين

أوين تشمبرلين عالم فيزياء أمريكي، نال جائزة نوبل للفيزياء سنة 1959، وذلك بالمشاركة مع العالم الإيطالي إميليو سيجري.

ولد أوين تشمبرلين في 10 يوليو 1920 وتوفي في 28 فبراير 2006. وحاز على جائزة نوبل للفيزياء عن اكتشافه مع سيجري نقيض البروتون antiproton .


</doc>
<doc id="725273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725273" title="دونالد جلاسر">
دونالد جلاسر

دونالد آرثر جلاسر من مواليد (21 سبتمبر 1926) هو عالم فيزياء أمريكي. حاز جائزة نوبل للفيزياء عام 1960 ، وحازعلى الجائزة عن اختراعه لغرفة الفقاقيع bubble chamber. وبواسطتها يمكن مشاهدة وتصوير مسارات الجسيمات النووية المشحونة في السوائل ودراسة تفاعلاتها مع ذرات السائل.



</doc>
<doc id="725275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725275" title="بحر الشيطان">
بحر الشيطان

بحر الشيطان (باليابانية: 魔 の 海 ما نو أومي)، المعروف أيضا باسم مثلث التنين أو مثلث برمودا الهادي، وفي تايوان يسمى مثلث فورموزا (بالصينية تقليدية: 福尔摩沙 三角)، هو امتداد مائي كبير في اليابان يقع في المحيط الهادي حول جزيرة مياكي اليابانية وعلى بعد 100 كيلومتر جنوب طوكيو، وهي منطقة تقع بين هونغ كونغ، والفلبين، وتايوان، و اليابان ويقال أن الآف من السفن اختفت فيه، ويعتبر مثال مثلث برمودا.


حجم ومساحة المنطقة يختلف من تقرير إلى آخر ولكن آخر تقرير تم اعتماده ما وضع عام 1950م ، حيث أشار إلى المنطقة الخطيرة و تبدأ من على بعد 70 ميلا أي حوالي 110 كم من الساحل الشرقي لليابان، و تنتهي على بعد 300 ميلا 480 كم من الساحل، 750 ميلا 1210 كم من الساحل.

سبب التسمية: تعود تسميته إلى أكثر من 3000 آلاف سنة أي عمره وشهرته ربما بدأت قبل أن يتم الإبحار في المحيط الأطلنطي. وذكر في الأساطير ضمن الكتب الصينية و أيضاً اليابانية و في التبت.

وبعض الباحثين قالوا بأن عمر هذه الأسطورة تعود إلى مملكة سـانج ( SUNG ) و يوان ( YUAN ) الصينية القديمة جداً.

وقد ذكرت إحدى الأساطير القديمة التي يرجع تاريخها إلى 900 سنة قبل الميلاد أن هنالك تنيناً يمكث في تلك البقعة من البحر داخل مبنى تحت جزيرة صغيرة في مقاطعـة كيانجسو ( kiangsu ) 

لم يكن الاهتمام الإعلامي بهذه المنطقة من العالم كبيرا ربما بسبب بعد اليابان وثانيا بسبب قلة استخدام اللغة اليابانية على الصعيد العالمي.

حيث كتبت بعض الصحف عن هذا المثلث مثل صحيفة أساهي Asahishibun اليابانية لكن للأسف تلك الكتابات لم تجد صداها في العالم الغربي حتى بمساعدة وكالة رويترز التي نشرت بعض التقارير حول إختفاء بعض السفن و الطائرات في تلك المنطقة.

وكانت هنالك تصريحات من وزراء و حراس في الحكومة اليابانية مثل تصريح رئيس قوات حرس الحدود اليابانية : (( إن منطقة فرموزا التي بالقرب من اليابان و سواحل الفلبين تتميز بإختلال قوى الجاذبية بها شأنها في ذلك شأن منطقة برمودا، ولذا وجب التنويه بإحاطة الحذر لجميع السفن و القوارب التي تمر من تلك المنطقة بأن تأخذ جميع الإحتياطات نحو هذا الخطر المحيط بالمنطقة )).

لعل أول هذه الحوادث هي حادثة الاختفاء المفاجئ لحاملتي الطائرات اليابانيتين تايهو و شكوكو وهما يحملان على متنهما عدد كبير من الطائرات الحربية إبان الحرب مع الفلبين، وكان الاختفاء مريبا بالفعل حيث لم يتم العثور على أي أثر لهما.

وقد تسبب بحر الشيطان في واحدة من أبشع كوارث الطيران المدني على مر التاريخ عندما تعرضت طائرة تابعة للخطوط الجوية الكورية "KAL Flight" للقصف من قبل القوات السوفيتية مما تسبب في مقتل جميع ركابها البالغ عددهم 269 راكبا، وكان سبب تعرض تلك الطائرة للقصف هو الشلل الذي أصاب أجهزة الملاحة في الطائرة عند مرورها فوق بحر الشيطان والذي أدى إلى سيرها بلا هدى لمسافة طويلة حتى دخلت بالخطأ في المجال السوفيتي حيث قامت أجهزة الدفاع السوفيتي بقصف الطائرة بعد أن ظنتها طائرة تجسس.

في 22 مارس من عام 1957م قامت طائرة شحن من طراز (سي 97) تابعة للقوات الجوية الأمريكية بالإقلاع من جزيرة وياك متجهة نحو مطار طوكيو الدولي وكان على متنها 67 رجلا من أعضاء الجيش، ورغم الظروف المناخية المثالية للطيران إلا أن الطائرة قد اختفت دون أثر رغم إعلان الطيار عبر جهاز اللاسلكي أنه يبعد عن طوكيو بمسافة 320 كلم، حيث توقع المراقبون وصول الطائرة في غضون ساعتين فحسب ولكن الطائرة لم تصل أبدا.

سفينة الأبحاث اليابانية أن بيرليتز و اسمها Kaiyo مارو رقم 5 كان على متنها طاقم مؤلف من 31 شخصا. أثناء التحقيق في نشاط بركاني تحت سطح البحر، حيث أرسلت نداء استغاثة واحد على الأقل.

في عام 1987م كانت السفينة كارلوتا في رحلة عبر بحر الشيطان وفجأة اشتعلت فيها النيران دون سبب وهي لا تحمل أية مواد قابلة للإشتعال، وحاول البحارة إطفاء الحريق من الطرف الأمامي لكنهم فوجئوا بالنيران تشتعل فجأة في مؤخرة السفينة وعجز البحارة عن إطفاء الحريق ولكنهم فوجئوا بانطفاء النيران فجأة بعد أن أصيبت الباخرة بتلف كبير، وعادت السفينة إلى الفلبين وما زالت موجودة بالميناء بعد أن شوهتها النيران وعجزت الشركة في بيعها واستخدامها وأصبحت لغزاً لكل السياح.

في عام 1939م تعرض طاقم الطائرة الأمريكية الحربية بعدما أقلعت من مطار سان ديجوا في تمام الساعة الثالثة والنصف ظهراً وبعد 3 ساعات أثناء مرورها بالمحيط الهادي عند بحر الشيطان بعث قائدها أن الرحلة تمر بظروف صعبة لم يعرفها من قبل ثم انقطع الاتصال بين الطائرة والقاعدة، وفجأة عادت الطائرة للقاعدة هرع رجال الإطفاء والعمال إلى داخل الطائرة وكانت المفاجأة وفاة جميع من بالطائرة وعددهم 12 كابتناً ما عدا كابتن الطائرة الذي كان مجروحاً ومغمى عليه بعد الهبوط، وبعد مرور ثلاث دقائق مات الكابتن وقام فريق من الجراحين بالكشف على الجثث وتبين حالات غريبة حيث لاحظوا وجود عدة ثقوب في أجسامهم وبالصدر تلوث شديد بالجلد وانبعاث رائحة كريهة غريبة داخل الطائرة، وحتى الآن رغم تقدم العلم ظل ما حدث لهذه الطائرة أمراً مجهولاً وغريباً حتى الآن .



و مما أثار حفيظة الحكومة اليابانية التي قامت بتمويل مشروع ضخم لدراسة بحر الشيطان وبوجود 100 عالم ياباني خرجوا في سفينة مجهزة بأحدث تكنولوجيا الاتصالات والبحث والدراسة، ولكن السفينة اختفت أيضا دون أثر، فتوقفت الأبحاث عن تلك المنطقة واعتبرت الحكومة اليابانية منطقة بحر الشيطان من المناطق الخطرة جدا، بل وذكرت ذلك في خرائطها الرسمية للبلاد كما اعترفت الولايات المتحدة الأمريكية بالخطر المحيط بتلك المنطقة وأصبح الاعتراف ببحر الشيطان كمنطقة خطرة أمرا رسميا في دول العالم، لتبتعد عنه خطوط الملاحة ويظل الموضوع لغزا لم يكشف سره حتى الآن.

لقد وضع العلماء عشرات التفسيرات المختلفة والتي تقارب تفسيرات حوادث الاختفاء في مثلث برمودا إلا أنها تبقى مجرد نظريات لم يعرف أيها الأصح.


</doc>
<doc id="725278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725278" title="جهاد الفرا">
جهاد الفرا

د.جهاد عبد العليم الفرا رئيس المجلس الإسلامي الدنماركي دنماركي سوري الأصل، طبيب جراحة العظام يعمل في قسم جراحة العظام في مستشفى المملكة في كوبنهاغن، أكبر مستشفيات الدنمارك، وهو منشد إسلامي أيضا. ولد في مدينة حمص ـ سوريا ودرس في مدارسها.

نشأ وتربى في أحضان الحركة الإسلامية في سوريا وعلى أيدي دعاتها وعلمائها في مدينة حمص.





</doc>
<doc id="725282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725282" title="آمبر هيرد">
آمبر هيرد

اّمبر لورا هيرد (ولدت في 22 أبريل 1986) وهي ممثلة أمريكية التحقت بأكاديمية سانت مايكل الكاثوليكية في أوستن بتكساس حتى المرحلة الإعدادية، ثم تركتها للعمل في هوليوود. لعبت أدواراً ثانوية في عديد من البرامج التلفزيونية والأفلام. ربما كان أشهر أدوارها دور غريتا ماثيوز في برنامج تلفزيون CW بعنوان "Hidden Palms". كما لعبت الدور الرئيسى (وشخصية العنوان) في "All The Boys Love Mandy Lane"، الذي عرض لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في عام 2006 ثم عرض مسرحيا عام 2008.

ظهرت أيضا على غلاف مجلة "Maxim "، ولعبت دور صديقة سيث روجن في "Pineapple Express". شاركت في العرض السينمائى لرواية "The Informers" لبريت ايستون اليس.

ولدت هيرد ونشأت في أوستن بولاية تكساس. يعمل والدها ديفيد مقاولاً، وتعمل والدتها بايج باحثة إنترنت للولاية. عندما كانت هيرد في سن المراهقة، كانت ناشطة في مدرستها في قسم الدراما، وظهرت في إعلانات وحملات المدرسة. في سن ال 16، فقدت صديقتها المقربة في حادث سيارة. نشأت هيرد على المذهب الكاثوليكي، لكنها الآن أعلنت نفسها ملحدة. وكانت قد تركت أكاديمية سانت مايكل الكاثوليكية في سن ال 17، وانتقلت إلى نيويورك للعمل في مجال عرض الأزياء لكنها لم تستمتع به. انتقلت بعد ذلك إلى لوس أنجلوس للعمل في مجال التمثيل, في حفل توزيع جوائز GLAAD (تحالف الشاذين والسحاقيات ضد التشهير) اعترفت أنها سحاقية، وقد ظهرت مع عشيقتها المصورة تاسيا فان ري.
اجتمعت هيرد والممثل جوني ديب في تصوير فيلم يوميات روم وبدآ يتواعدان منذ عام 2012. وأصبحا خطيبين عشية عيد الميلاد 2013.

ظهرت هيرد في كثير من البرامج التلفزيونية في لوس أنجلوس. قدمت دور ليز في الحلقة التجريبية "Jack & Bobby" عام 2004 قي تليفزيون WB، ودور رايلي في حلقة "The Mountain" عام 2004، كما قامت بدور صغير كبائعة في فيلم "The O.C" عام 2005. كان دور ماريا أول دور سينمائى لها في "Friday Night Lights" عام 2004. كما تألقت في فيلم الرعب "Side FX" عام 2005، ثم قدمت دورا ثانويا في "Drop Dead Sexy" عام 2005، ثم "Price to Pay" عام 2006، و"You Are Here" عام 2006 أيضا. أما أبرز أدوارها كان في فيلم لنيكي كارو بعنوان "North Country" عام 2005، حيث قامت بدور جوسى الصغيرة، وكذلك دور ألما في فيلم "Alpha Dog" لنيك كاسافيت عام 2006. تألقت عام 2006 في حلقة من "Criminal Minds" في دور ليلا آرتشر، ممثلة شابة في هوليوود تريد القضاء على سبنسر ريد.
شاركت هيرد بعد ذلك في "Hidden Palms" بتلفزيون CW. جسدت دور غريتا ماثيوز، التي تعانى من فقدان كل من والدتها وصديقها إدي، ثم تصادق جوني الذي لا يتسم بأي من صفات البطولة. من أجل القيام بهذا الدور، طلب من هيرد إنقاص وزنها. استغرق ذلك منها أربعة أشهر من التدريبات اليومية والامتناع عن الكربوهيدرات لتفقد 25 رطلا. عرض "Hidden Palms" لاول مرة في الولايات المتحدة في 30 مايو 2007. في النهاية، أنهى تليفزيون CW سلسلة الصيف مبكرا؛ فبدلا من 12 حلقة، بث ثمانية حلقات فقط. وانتهى العرض في 4 يوليو / تموز، قبل أسبوعين من الموعد المقرر أصلا.

قدمت بعد ذلك دور شخصية ماندي لين في "All the Boys Love Mandy Lane"، وهو فيلم رعب عرض لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في أيلول / سبتمبر 2006، ثم على الفور تعاقدت مع هارفي أينشتاين، وعلى الرغم من مرور قرابة العام على عرضه في تورونتو، إلا أن الفيلم لم يصل إلى المسارح. في تموز / يوليو 2007، وجد "ماندي لين" موزعا جديدا، وأخيرا قدم الفيلم في بريطانيا في شباط / فبراير عام 2008، ثم صدر في دي في دي في حزيران / يونيو.

في عام 2007، ظهرت هيرد في الفيلم القصير "Day 73 with Sarah" ثم في الدراما (خارج هوليوود) "Remember the Daze" أو "The Beautiful Ordinary"، الذي عرض لأول مرة في مهرجان لوس أنجلوس السينمائى في يونيو / حزيران، وعرض حصريا في نيسان / أبريل 2008. بعد ذلك شاركت في كوميديا جود أباتاو "Pineapple Express"، ثم دراما فنون الدفاع عن النفس "Never Back Down"، الذي عرض عام 2008 واحدا تلو الاّخر. وافتتح الثاني في آذار / مارس، ولعبت هيرد دور باجا ميلر التي تغرم بجاك تايلر الذي يقوم بدوره سين فارس. حقق الفيلم نجاحا في شباك التذاكر، وحقق لهيرد شهرة واسعة. ظهرت في العديد من المجلات، وروجت للفيلم عالميا.

كما قدمت دورا صغيرا في "Californication" لتلفزيون شوتايم، وانضمت إلى فريق عمل "The Informers"، المأخوذ عن رواية لبريت ايستون اليس تحمل نفس العنوان، ومن المقرر أن يصدر عام 2009. كما صورت فيلم الرعب "The Stepfather"، والفيلم الكوميدي "Ex-Terminators" واحدا تلو الاّخر عام 2008، وفي الوقت نفسه كانت تروج لكل من "Never Back Down"، و"Mandy Lane" و"Remember the Daze".

في أواخر عام 2008، صورت فيلم "The River Why"، و"The Joneses"؛ من المقرر صدورهم في وقت لاحق من هذا العام. في بداية عام 2009، عرض "The Informers" في مهرجان صندانس السينمائي كانت معظم الاّراء عنه سلبية. تلى ذلك فيلم "Zombieland"، لعبت فيه دورا صغيرا. كما ستظهر لاحقا في "The Ward" لجون كاربنتر. بدأت هيرد تصوير "The Rum Diary" في آذار / مارس، مع جوني ديب، في بورتوريكو وقيل أن هيرد فازت بالدور بدلا من سكارليت جوهانسون وكيرا نايتلي. في عام 2010، قامت ببطولة وإنتاج "And Soon the Darkness"، وشاركها البطولة أوديت يوستمان وكارل أوربان.

في تشرين الأول / أكتوبر 2009، في مقالة لتين فوجو، شبهت امبر دورها بدور جوني ديب في فيلم "The Rum Diary"، وقالت: "كانت أفضل تجربة مررت بها."




</doc>
<doc id="725290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725290" title="روبرت هوفستاتر">
روبرت هوفستاتر

روبرت هوفستاتر هو عالم فيزياء أمريكي، حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1961 عن " دراساته الرائدة لتشتت الإلكترونات بالنواة الذرية واكتشافه تركيب الجسيمات النووية".

ولد روبرت هوفستاتر في 5 فبراير 1915، وتوفي في 17 نوفمبر 1990، واهتم في أبحاثه في دراسة تشتت الإلكترونات ذات الطاقة العالية(188 MeV مليون إلكترون فولت) عند اصطدامها بالبروتونات وجسيمات ألفا. وقام بالتدريس في جامعة ستانفورد من 1950 حتى 1985. كما اهتم بدراسة علم الفلك وقام بتصميم تلسكوب أشعة غاما المسمى إجريت EGRET.

ولد روبرت هوفستاتر في مدينة نيويورك، وهو ابن لويس هوفستاتر والمدعوة سابقا هنريتا كونيغسبرغ، وقد غرس الابوين في ابنهما مثل الكثير من آباء الفيزيائيين البارزين، حباً للثقافة والتعليم لا قتصر على فرع من المعرفة معين.

وتلقى روبرت تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارس نيويورك العامة، وليس عجيبا أو مدهشا أنه نال في دروسه درجات عالية. أما تعليمه العالي قبل التخرج فكان في كلية مدينة نيويورك حيث برز في الرياضيات والفيزياء، وتخرج بدرجة امتياز في عام 1935 ونال في العام نفسه منحة من شركة جنرال إلكتريك مكنته من الدراسة في جامعة برنستون حيث حصل على درجتي الماجستير والدكتوراه في الفلسفة في عام 1938.

كانت رسالته في الدكتوراه تعالج طيف الجزيئات العضوية تحت الأحمر، ولكنه أصبح بعد الدكتوراه مهتما باستخدام البلورات لكشف الإلكترونات، وهي طريقة تبين انها ذات فائدة كبيرة جداً لأعماله فيما بعد في تجارب الإلكترونات المتبعثرة العالية الطاقة، وفي عام 1939 ترك هوفستاتر برنستون لينتقل إلى ولاية بنسلفانيا حيث أصبح مهتما بالفيزياء النووية ولا سيما بنية البروتون والنيترون.

وبعد أن دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية في إثر الهجوم على بيرل هاربر، اضطر كثير من الفيزيائيين بما فيهم هوفستاتر إلى أن يضعوا مشاريع بحوثهم الشخصية في دعم المجهود الحربي ومساندته بمواهبهم، وقد عمل هفستدتر عندئذ في مكتب المعايير، وبعدئذ في شركة نوردن حيث ظل حتى نهاية الحرب، حين عاد إلى برنستون ليكون مساعد استاذ، فطور عداداً مصنوعاً من بلورات يود الصوديوم الممزوجة بالتاليوم، ثم سرعان ما وجد أن هذه البلورات عي آلات قياس رائعة لأشعة غاما والجسيمات المشحونة مثل الإلكتورنات.

في عام 1950 التحق هوفستاتر بكلية ستانفورد ليعمل استاذاً مساعداً، ولما كان المسرع الخطي العالي الطاقة قد بني بالقرب من الحرم الجامعي عندما وصل هفستدتر فقد استخدم هناك مهاراته التجريبية التي طورها في برنستون ليساعد في تصميم وإشادة تجهيزات استطاع أن يستخدمها في تجارب التبعثر في ستانفورد، وما إن تم تشغيل المسرع حتى خصص هفستدتر أعماله كلها لفيزياء الجسيمات العالية الطاقة ثم أجرى في الخمسينات سلسلة من التجارب تتوجت في قياساته لتوزع الشحنة والعزوم المغناطيسية في النكليونات، وبصورة أدق "عين عواملها الشكلية الكهرومغناطيسية الأربعة" التي يعتبر كل منها "كمية تقنية تصف كيف يتفاعل الجسيم مع الجسيمات الأخرى ومع الحقول" بحيث أن "سلوكها اصبح طريقة عامة لوصف حجم النكليون وشكله أكثر مما يمكن أن يتم باستخدام نموذج".

وفي عام 1961 نال هوفستاتر جائزة نوبل في الفيزياء لعمله في مجال النكليونات ولا سيما اكتشافه" أن البروتون والنيترون مؤلفان من قلب مركزي مكوّن من مادة ذات شحنة موجبة يحيط بها غلافان من مادة ميزونية". وقد أثبت هذا الاكتشاف أن البروتون والنيترون هما جسيمان معقدان جدا وليسا كنقطتين أو أوليين كما افترض من قبل.
ولقد كانت تجارب هوفستاتر بداية الطريق إلى التطور النظري الواسع الذي حدث في فيزياء الجسيمات العالية الطاقة والذي يدعى الآن "نظرية الكواركات" أو النموذج الكواركي للهدرونات (الباريونات والميزونات).


</doc>
<doc id="725295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725295" title="فيروسات الليف">
فيروسات الليف

فيروسات الليف هي عائلة من العواثي تضم الأجناس التالية:



</doc>
<doc id="725301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725301" title="سفيان بن عبد الله الثقفي">
سفيان بن عبد الله الثقفي

هو سفيان بن عبد الله بن أبي ربيعة بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم الثقفي (الطائفي).

كان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صَلَّى الله عليه واسلم، قال أَبُو الحَسَنِ المَدِينِيّ: شهد سفيان بن عبد الله بن ربيعة حُنينًا مشركًا، فقُتِل أخوه عثمان، 

له صحبة بالنبي، ورواية، روى خمسة أحاديث، روى عنه أولادُه: عاصم، وعبد الله، وعلقمة، وعمرو، وأبو الحكم، وروى عنه: عروة بن الزبير، ومحمد بن عبد اللّه بن ماعز، ونافع بن جبير. 

وقع في روايةٍ مرسلة لابن أبي شيبة أنَّ النبي صَلَّى الله عليه وسلم استعمله على الطائف. 

وكان عاملا لعمر بن الخطاب، واستعمله عمر، وأرضاه على صدقات الطائف وقيل انه قد ولي الطائف، 

وكان في الوفد أيضا الذين قدموا على النبي محمد صلى الله عليه وسلم.


</doc>
<doc id="725302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725302" title="فيروسات تحتية">
فيروسات تحتية



</doc>
<doc id="725308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725308" title="جميل سمان">
جميل سمان

جميل محمد علي سمان مذيع وإعلامي سعودي ولد في عام 1949 في مدينة الطائف, السعودية 

يعود نسبه لعائلة رواس المكية، وعاش بها حتى بداية الدراسة الابتدائية، حيث انتقل إلى مكة المكرمة وحصل على الشهادة الابتدائية والمتوسطة والثانوية التي تجاوزها بالمنازل وله من الأبناء غسان وحاتم وياسر.

قدم نشرات الأخبار بالإضافة إلى عدد من البرامج مثل "طبيب الإذاعة" و"أوراق مسافر" و"بريد المستمعين" و"لحظة صدق"، وفي التلفزيون السعودي قدم برنامج "مشوار" و"آخر الأسبوع" وهو البرنامج الذي كان له صدى واسعاً لدى الجمهور ولا زالوا يتذكرونه به, كذلك برنامج "وغدا أسبوع آخر" و"فقرةأعجبتني"وبالإضافة إلى التعليقات والمواجز وبرنامج "أحداث العالم في أسبوع".

كما شارك تلفزيونات الخليج كمذيع في تبادل المذيعين في الفترات السابقة عبر برنامج “أعجبتني”وبالإضافة إلى التعليقات والموجز الإخباري وبرنامج “أحداث العالم في أسبوع".

استقر الراحل بصورة نهائية في محافظة جدة بعد أن عاش سنوات مجده الإعلامي من خلال القناة الأولى في العاصمة الرياض، حتى وافته المنية.
يقول جميل سمان في حديثه ل(مساحة زمنية):" بعد حصولي على شهادة المتوسطة توظفت في إدارة الأوقاف بالطائف بوظيفة إداري"1382ه"إلى" 1384ه" وهي وظيفة مقطوعة براتب"250 ريالا" ومن ثم انتقلت إلى مكة المكرمة وتوظفت في وزارة المواصلات في البريد في قسم الهواتف والبرقيات عام"1385ه" بعد حصولي على شهادة الثانوية، قبل أن انتقل إلى الإعلام في "1389ه"، حيث قرأت إعلاناًَ بطلب مذيعين ومهندسين وفنيين في الإذاعة والتلفزيون وكان ذلك في بداية بث التلفزيون وكان لنا زميل اسمه فيصل عراقي"" بالإذاعة سألته كيف طريقة التقديم في الإذاعة لأن رغبتي كانت شديدة في اقتحام الإذاعة، وكانت لدي موهبة منّذ الصغر، حيث كنت خلال دراستي خطيب المدرسة وكنت القي الأناشيد كذلك كنت أحضر المسجل وأقرأ مانشتات الجرائد بصوت مرتفع وكان صوتي جهورياً.
وقد ساعدني الأخ فيصل عراقي بالتقدم للإذاعة فتقدمت وكان ذلك عام"1389"ولم أوفق في التجربة الأولى لكني لم أيأس وقابلني أحد الاخوة الذين يعملون في الإذاعة وقال لي قدم مرة أخرى وسندعمك وكانت تلك لحظة فاصلة في حياتي وبالفعل تقدمت للإذاعة مرة أخرى بعد أسبوع، صادف وجود الشيخ جميل الحجيلان وزير الإعلام في ذلك الوقت والذي تذكرني عندما سلمته المعروض وقال:" سمعت صوتك وهو يشبه صوت ياسر الروقي" وياسر الروقي مذيع في ذلك الوقت وهو أخو مطلق الذيابي"" وقال:"إذا كان عندك هذا الحماس وهذه الشجاعة ماعندي مانع يعيدوا لك التجربة مرة أخرى" وقد تعرفت خلال تواجدي في الإذاعة بعدد من الأساتذة في ذلك الوقت منهم بدر كريم وحسين النجار وعلي داود وغيرهم ممن أعطوني فكرة عن طريقة الإلقاء وبحمد الله توفقت ونجحت وكان ذلك بداية دخولي الإذاعة عام"1389ه" وطلب الشيخ الحجيلان من وزارة المواصلات نقلي للإذاعة وهو الحلم الذي كان يراودني طويلا.
يبرر جميل سمان في عدم دخوله لالقاء نشرة الأخبار في ذلك الوقت بوجود عدد كبير من الأساتذة أمثال بدر كريم ومحمد مشيخ وعبدالرحمن يغمور وعبدالله راجح وغيرهم، إلا أنه كان يراقبهم كثيراً.
يقول عن ذلك:" استفدت منهم الكثير واستفدت كذلك من الأستاذ مطلق الذيابي"" وبدر كريم الذين وجهاني خير التوجيه وبعد ستة أشهر انطلق صوتي عبر الإذاعة وبعد عام حضر الأستاذ محمد حيدر شيخ وكان مديرًا لمحطة تليفزيون جدة إلى الإذاعة لقراءة الأخبار وكنت موجودًا في الأستوديو وفوجئ بوجودي وكان التلفزيون وقتها بلونين فقط (أبيض وأسود)، وطلب مني الانضمام للتلفزيون وواجهت صعوبات جديدة للانتقال من الإذاعة للتلفزيون، بسبب أن النوبات التي أعمل بها متقاربة وقمت بالعمل المزدوج بين الإذاعة والتلفزيون مما جعل هناك خلافًا مع رؤسائي في الإذاعة والتلفزيون، ومكثت في الإذاعة لمدة عشر سنوات وتمت الموافقة لي على قراءة نشرة الأخبار وتقديم البرامج حتى عام" 1400ه" وبفضل الله تعلمت الكثير من هذه الخبرات والتجارب وحققت نجاحا لم أتوقعه بالمثابرة والعزيمة والإصرار والحماس وبذرة الموهبة التي كانت موجودة لدي من السابق وهي من أهلتني لأكون مذيعا.

في عام" 1400ه"طلبوا مني الانتقال للرياض وفعلاً انطلقت حتى عام "1424 ه" وفي هذه الفترة الطويلة الجميلة حققت شهرة كبيرة ومعرفة واسعة ومحبة الناس وهو الرصيد الذي خرجت به من العمل الإعلامي، ومن أهم البرامج التي قدمتها بالإضافة إلى نشرات الأخبار، كان أبرزها"طبيب الإذاعة" و"أوراق مسافر" و"بريد المستمعين" و"لحظة صدق"، وفي التلفزيون قدمت برنامج "مشوار" و"آخر الأسبوع" وهو البرنامج الذي كان له صدى واسعاً لدى الجمهور ولا زالوا يتذكروني به واستمر هذا البرنامج لمدة أربع سنوات كذلك برنامج "وغدا أسبوع آخر" و"فقرة. أعجبتني"وبالإضافة إلى التعليقات والمواجز وبرنامج "أحداث العالم في أسبوع" كذلك شاركت تلفزيونات الخليج كمذيع عندما كان هناك تبادل بين المذيعين في التلفزيونات الخليجية.

بعد أربعين عاما في خدمة الوطن منها 35 عاما في الإعلام، خرجت بمحبة الناس أكثر من خروجي بشيء انتفع به في الحياة ولم أكن أفكر في تأسيس شيء ينفعني وينفع أبنائي ونسيت نفسي في سبيل عملي وإخلاصي له، ولم أستطع ادخار شيء للمستقبل أو بناء منزل فالمرتبة التاسعة أخذتها قبل خروجي بأشهر قليلة والراتب قليل جدًّا، وبعد إحالتي للتقاعد خرجت خالي الوفاض واضطررت للاقتراض من البنك وهو يأخذ نصف راتبي منذ 5 سنوات وإلى الآن، واضطررت للاستدانة من بعض الزملاء والأصدقاء ولم أستطع مقاومة الحياة من إيجار ومعيشة بالإضافة للعلاج حيث أعاني من عدة أمراض السكر والضغط والكوليسترول والروماتيزم واحتكاك العظام وآلام في الظهر بالإضافة إلى السمنة من جلوسي بالمنزل لأنني لا أستطيع الحركة حاليًا بسهولة واعتبرها من أصعب أيام حياتي، كما أنه بعد التقاعد تجاهلني الإعلام ونسيني الناس المقربون مني وخاصة عندما علموا أنني أعاني من الناحية الصحية والمادية وأصبت بإحباط واكتئاب من معاملتهم وموقفهم معي.

توفي يوم الخميس 24-10-1432 هـ


</doc>
<doc id="725319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725319" title="فيروسات مجزأة">
فيروسات مجزأة

فيروسات مجزأة عائلة فيروسات بجينوم ثنائي سلسلة الرنا يصنف ضمن المجموعة الثالثة في تصنيف بلتيمور، يصيب النباتات و الفطور ، اٍسمها بمعنى مجزأة، وسميت بذلك لأن لديها جينوم مجزأ.

تضم هذه العائلة ثلاث أجناس هي: 

نطاق فيروسي فيروسات مجزأة


</doc>
<doc id="725328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725328" title="أمين يوسف غراب">
أمين يوسف غراب

أمين يوسف غراب (1914-1971). كاتب قصة مصري. تعلم القراءة، والكتابة بعد السابعـة عشرة من عمـره. حصل على جائزة الدولة –المصرية- التقديرية في القصة القصيرة عام 1964. من أعماله: "الأبواب المغلقـة" – "يوم الثلاثـاء" – " آثار على الشفـاه". ومن رواياته "شباب امرأة" والتي تم تحويلها إلى فيلم سينمائي من بطولة : "تحية كاريوكا" - "شكري سرحان".


من اعمالة القصصية


</doc>
<doc id="725331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725331" title="دار الكتاب العربي">
دار الكتاب العربي

دار الكتاب العربي دار نشر لبنانيـة. منشوراتها كادت تكون وقفا على الأعمال الأدبية. نشرت أعمال الكاتب أحمد أمين، وأعمال الأديب الكبير مصطفى صادق الرافعي، وأعمال الأستاذ الكبير عباس محمود العقاد، التي ظلت تطبعها إلى أوائل السبعينيـات من القرن الماضي، وهي أجود طبعات العقاد وأوضحها، وقد تعاقد الأستاذ عامر العقاد - ابن أخ الكاتب الكبير - من بعد ذلك مع داري نشر لبنانيتين أخرىين لطبع تراث عمه الخالد هما: دار الكتاب اللبناني، والمكتبة العصرية في صيدا وبيروت لصاحبها السيد شريف عبد الرحمن الأنصاري.

في مدينة حلب بدأت الرحلة بمكتبة دار الكتاب أوائل السبعينات على يد محمد ناصيف وقبله كانت دار الفجر ودار التقدم في الستينات ودار الكتاب السوري على يد جلال ناصيف
كأول وكيل للهيئة المصرية العامة للكتاب في سوريا وكأول وكيل لدار مير ودار التقدم موسكو حيث كان الكتاب العلمي والأدبي الروسي يغزو العالم العربي بأسعار زهيدة وكان يديرها مدير فرع دار الكتاب العربي الحالي بالقاهرة الأستاذ أسعد كوسا. أنشأت الدار فروعاً لها في القاهرة وبيروت إضافة لمركزها الأساسي في حلب وأولت اهتماما بكل المعارف والعلوم التي تفيد القارئ العربي وواصلت الدار مع قرائها بالمشاركة بانتظام في كافة المعارض العربية قدمت الدار مايزيد على (700) عنوان في شتى المجالات والمعارف.

تأسست دار الكتاب العربي في عام 1980 في دمشق على يد وليد ناصيف وكان باكورة إنتاجها:


</doc>
<doc id="725334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725334" title="خوسيبا لورينتي إتشاري">
خوسيبا لورينتي إتشاري

خوسيبا لورينتي إتشاري (مواليد 24 نوفمبر 1979 في هونداريبيا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سوسيداد الإسباني منذ 2010 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="725335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725335" title="خافيير أوليفا رودريغيز">
خافيير أوليفا رودريغيز

خافيير أوليفا رودريغيز (مواليد 29 مايو 1976 في هوسبيتالت دي يوبريغات - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2009 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="725336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725336" title="غونزالو خافيير رودريغيز">
غونزالو خافيير رودريغيز

غونزالو خافيير رودريغيز (مواليد 10 أبريل 1984 في بوينس آيرس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي فيورنتينا الإيطالي قادماً من فياريال الإسباني في صيف 2012 يلعب في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="725337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725337" title="دييغو غودين">
دييغو غودين

دييغو غودين (مواليد 16 فبراير 1986 في روساريو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيكو مدريد الإسباني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="725338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725338" title="سيباستيان إغورين">
سيباستيان إغورين

سيباستيان إغورين (مواليد 8 يناير 1981 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني، يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المدافع، كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم.


</doc>
<doc id="725339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725339" title="روبين غارسيا">
روبين غارسيا

روبين غارسيا (مواليد 3 أغسطس 1981 في سرقسطة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2006 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر . .


</doc>
<doc id="725341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725341" title="أرييل إيباغازا">
أرييل إيباغازا

أرييل إباغازا (مواليد 27 أكتوبر 1976 في بوينس آيرس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي أوليمبياكوس اليوناني منذ 2010 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="725342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725342" title="دافيد فوستر">
دافيد فوستر

ديفيد فوستر (مواليد 3 فبراير 1982 في أوليفا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر .


</doc>
<doc id="725344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725344" title="فابريسيو فوينتيس">
فابريسيو فوينتيس

فابريسيو فوينتيس (مواليد 13 أكتوبر 1976 في ريو كوارتو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="725345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725345" title="روبيرت ماريو فلوريس">
روبيرت ماريو فلوريس

روبيرت ماريو فلوريس (مواليد 13 مايو 1986 في كانيلونيس - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر والمهاجم . 


</doc>
<doc id="725346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725346" title="فيروسات تنفسية معوية يتيمة">
فيروسات تنفسية معوية يتيمة

الفيروسات التنفسية المعوية اليتيمة هي عائلة من الفيروسات التي يمكنها أن تصيب الجهاز الهضمي (مثل الفيروسة العجلية) والمجاري التنفسية. اشتق اسم (Reoviridae) من (respiratory enteric orphan viruses) وتعني بالعربي (فيروسات تنفسية معوية يتيمة) كلمة يتيمة تشير إلى أن الفيروسات ليست مرتبطة بأي مرض معروف. الفيروسات في عائلة الفيروسات الجرمية لها جينومات مجزأة، مزدوجة سلسلة الرنا.

العدوى غالبا ما تحدث لدى الاٍنسان، ولكن في معظم الحالات تكون معتدلة. ويمكن بسهولة الكشف عن الفيروس في البراز، ويمكن أيضا الكشف عنها في إفرازات الحلق أو الأنف، البول، السائل النخاعي، والدم. على الرغم من سهولة إيجاد الفيروسات الجرمية في العينات السريرية، دورها في اٍمراض أو علاج الاٍنسان لا يزال غير مؤكد.



</doc>
<doc id="725348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725348" title="خافي فينتا">
خافي فينتا

خافي فينتا (مواليد 13 ديسمبر 1975 في أوفييدو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 1999 في مركز الظهير الأيمن . .


</doc>
<doc id="725349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725349" title="أنجيل لوبيز">
أنجيل لوبيز

أنجيل لوبيز (مواليد 10 مارس 1981 في لاس بالماس د يجران كناريا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2007 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="725350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725350" title="إيفان ماركانو">
إيفان ماركانو

إيفان ماركانو (مواليد 23 يونيو 1987 في سانتاندير - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="725352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725352" title="الحمران">
الحمران

قريه الحمران من قرى غامد في المملكة العربية السعودية وتقع على بعد 5 كيلو متر جنوب غرب مدينة بالجرشي 
الحمران واحدة من أكبر قرى محافظة بالجرشي بمنطقة الباحة و تقع الحمران على قمة منحدر صخري يطل على تهامة ضمن جبال السروات(الدرع العربي ) .

وقد زارها علامة الجزيرة العربية الشيخ حمد الجاسر عام 1390هـ وعلق عليها في كتابه "في سراة غامد وزهران " في الصفحة رقم 40 (سرنا مع طريق يفترق من الطريق العام صوب قرية الحمران ، وقد أُعجبنا بهذا الطريق لأن اهل تلك القرية "يعني الحمران" أصلحوه وجملوه بأشجار غرسوها على جانبيه حتى بلغ بساتين قريتهم الجميلة ، رأيناها مضاءة بالكهرباء على ضفاف وادي صغير وبيوتها حديثة البناء وعلى مقربة منها يشاهد المرء تهامة تحته في انخفاض عميق جداً)،،،انتهى . 
ويتكون طيفها الاجتماعي من عدة افخاذ أو بيوت وقد اشتهروا منذ القدم بتكاتفهم وتعاضدهم حتى بلغ صيتهم اقاصي بلاد غامد وزهران وعرفت شدتهم على المخالفين للدين و العادات .اما عن اصل سكان القرية فيقول الرواه في المنطقةان معظم سكان الحمران اتو من روضة بني سيد في العقيق اثر خلاف قبلي كان نتيجته ان كتب عليهم الجلاء من العقيق فتفرقوا بين الباحة وجدره والحمران ومنهم من ذهب الى نجد.واختلف الروه في تحديد التاريخ تلك الحادثة .

وكماهو الحال في بقية قرى غامد، كانت الزراعة وتربية الماشية من أهم نشاطات السكان في القدم كما ان اهلها برعو في التجارة ويتميز اهل الحمران بأنهم اهل سفر وترحال طلبا للعلم والمال فقد سافر العديد منهم الى الحبشة ومارسو التجاره .

وتتمتع الحمران بطرق زراعية معبده ومناره مع تنوع عمراني جميل .وقد انشئ بها اول مصنع بالمنطقة افتتحة الملك فهد بن عبدالعزيز رحمه الله عندما كان ولياً للعهد .

كما يوجد في بلدة الحمران مكتب للبريد ومركز صحي ومدرسة ابتدائية ومتوسطة للبنين ومدرستين للبنات وجامع كبير وما يزيد عن 15 مسجد، ومصلى للعيد وجاري العمل على انشاء ملعب الشيخ علي الحمراني رحمه الله بالشفاء على نفقة ابنه الشيخ عبدالله .

ومن ابرز الشخصيات التي زارت قرية الحمران في العصر الحديث الملك سعود بن عبد العزيز والأمير سلطان بن عبد العزيز (رحمهم الله).
ومن أعلام الحمران في المجال الصحي المغفور له بأذن الله الشيخ / احمد مقبول. والذي اشتهر في جميع إرجاء المنطقة بتجبير الكسور بطريقة قديمة يستخدم فيها قطع من الخشب والقماش. وقد اشتهر الشيخ احمد حتى أنه يقضي أيام طويلة في رحلاته العلاجية في كل مكان. رحمه الله رحمة واسعة واكسبه الأجر والثواب.
وفي مجال التجارة يعتبر الشيخ علي الحمراني رحمه الله مؤسسة مجموعة شركات الحمراني من كبار رجال الاعمال في المملكة وقد ترك امبراطورية تجاريه ضخمه تدار اليوم من قبل ابنائة .
وبلدة الحمران تزخر بالعديد من المبدعين الذين يشغلون مواقع مرموقه في الدوله او في الاعمال التجاريه كماأن ان لهم اسهامات في اعمال الخير تمتد الى خارج المملكة


</doc>
<doc id="725354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725354" title="برونو سوريانو">
برونو سوريانو

برونو سوريانو ليدو (مواليد 12 يونيو 1984 في أرتانا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2004 في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="725355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725355" title="جوناثان بيريرا رودريغيز">
جوناثان بيريرا رودريغيز

"جوناثان بيريرا رودريغيز"' (مواليد 12 مايو 1987 في فيغو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2003 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم والجناح الأيمن والأيسر . 


</doc>
<doc id="725356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725356" title="داميان إسكوديرو">
داميان إسكوديرو

داميان أرييل إسكوديرو (مواليد 20 أبريل 1987 في روساريو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="725358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725358" title="خيفيرسون مونتيرو">
خيفيرسون مونتيرو

خيفيرسون مونتيرو (مواليد 1 سبتمبر 1989 في باباهويو - الإكوادور) لاعب كرة قدم إكوادوري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="725359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725359" title="فرانشيسكو خوسيه أوليفاس">
فرانشيسكو خوسيه أوليفاس

فرانشيسكو خوسيه أوليفاس (مواليد 21 أغسطس 1988 في أنتقيرة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع. بدأ مشواره الكروي مع نادي ملقا ولعب أول مبارياته مع نادي فياريال الأساسي عام ٢٠٠٩ أمام نادي أوساسونا.


</doc>
<doc id="725366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725366" title="مايكل سكوت (أبل)">
مايكل سكوت (أبل)

مايكل سكوت ولد عام 1943 وهو منظم أمريكي، وهو كان أول رئيس تنفيدى لشركة أبل من فبراير 1977 حتى 1981.


</doc>
<doc id="725369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725369" title="فيروسات خمرية">
فيروسات خمرية

فيروسات خمرية هي عائلة من الفيروسات تضم الأجناس التالية : 



</doc>
<doc id="725370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725370" title="مايك ماركيولا">
مايك ماركيولا

مايك ماركيولا ولد عام 1942 وهو منظم أمريكي وهو كان مستثمر كبير والذي وفر العديد من الأستثمارات لشركة أبل، قدم إلى ستيف جوبز وستيف وزنياك وهما كانوا يبحثون عن مستثمر لتصنيع منتجات أبل.


</doc>
<doc id="725391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725391" title="نادي كايزر تشيفز">
نادي كايزر تشيفز

كايزر تشيفز (بالإنجليزية: Kaizer Chiefs F.C.) هو نادي كرة قدم جنوب أفريقي من مدينة جوهانسبرغ تم تأسيسه 7 يناير عام 1970 ويلعب في دوري جنوب أفريقيا الممتاز لكرة القدم. يعد نادي كايزر تشيفز واحد من أهم وانجح فرق جنوب أفريقيا.
يعد نادي كايزر تشيفز صاحب القاعدة الجماهيرية الأكبر في جنوب أفريقيا بعدد مشجعين يقدر بـ20 مليون مشجع ويمتلك النادي إيضا مشجعين من دول مجاورة مثل بتسوانا، زيمبابوي، موزمبيق، ناميبيا، الخ.

منذ بداية دوري جنوب أفريقيا الممتاز لكرة القدم في عام 1996 استطاع كايزر تشيفز ان يفوز باللقب 4 مرات آخرها 2014 – 2015 وفاز بـكأس جنوب أفريقيا 13 مرة ويعد كايزر تشيفز الأكثر فوزا بهذا اللقب. بينما على الصعيد الأفريقي كانت أبرز إنجازاته الفوز بـ كأس الكؤوس الأفريقية 2001 علي حساب إنتر كلوبالأنجولي.
يلعب الفريق مبارياته الرسمية في ملعب البنك الوطني الأول الواقع في مدينة جوهانسبرغ، يسع الملعب لجلوس 94،700 متفرج (ثالث أكبر ملعب في أفريقيا من حيث عدد المقاعد). أجري له أعمال توسعة وصيانة لتجهيزه لمونديال 2010 منذ 2007 مما زاد في حصته من المقاعد. ولعبت على أرضيته معظم الأحداث الكبرى في كرة القدم في جنوب أفريقيا. بما في ذلك من خلال استضافة مباراة الافتتاح والمباراة النهائية كأس العالم 2010.

2003–04، 2004–05، 2012–13، 2014–15

1971، 1972، 1976، 1977، 1979، 1981، 1982، 1984، 1987، 1992، 2000، 2006، 2013

1974، 1976، 1977، 1981، 1982، 1985، 1987، 1989، 1991، 1992، 1994، 2001، 2006، 2008، 2014

2001


</doc>
<doc id="725412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725412" title="الدوري الإماراتي الدرجة الأولى 2006-2007">
الدوري الإماراتي الدرجة الأولى 2006-2007

بطولة الدوري الإماراتي لكرة القدم لموسم 2006-2007 وفاز باللقب نادي الوصل للمرة السابعة في تاريخه وهبط نادي الفجيرة
ونادي دبي وصعد الظفرة ونادي حتا لموسم 07-2008






</doc>
<doc id="725418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725418" title="سماك داون ضد راو 2010">
سماك داون ضد راو 2010

سماك داون ضد راو 2010 (بالإنجليزية:WWE Smackdown Vs Raw 2010) لعبة المـصارعة الـحرة التي يجري تطويرها حاليا من قبل شركة Yuke's، والتي نشرت من قبل شركة تي إتش كيو THQ للبلاي ستيشن 2، بلاي ستيشن 3، بلاي ستيشن المحمولة، نينتندو وي وإكس بوكس 360.وقد اصدرت اللعبة في 20 أكتوبر في أمريكا، 23 أكتوبر في أوروبا، 22 أكتوبر في أستراليا.

اللعبة هي الحادية عشر من سلسلة WWE Smackdown، وهي تتمه لسابقتها smackdown vs raw 2009 والتي تجمع كلا من عروض الراو والسماك داون والإي سي دبليو.

في الأسبوع الثاني، يجب عليك الفوز في معركة Battle Royal أما Triple H أو John Cena 
الأسبوع الرابع، يجب كسر الطاولة على Kane أقل من 2:30 بـ John Cena 
الأسبوع السادس، يجب عليك الفوز في المباراة لديك أقل من 3 دقائق بـ Triple H 
الأسبوع الحادي عشر، يجب عليك الفوز في مباراة Handicap إما Triple H أو John Cena 
لفتح حزام بطالبلاال الأبطال
فوز في ريستليمانيا
الأسبوع الثالث، أرمي الخصم خارج الحلبة.. ليقضي دقيقة واحد على الأقل
الاسبوع الخامس، كن خارج الحلبة لمدة لاتقل عن دقيقة
الأسبوع السادس، يجب عليك الفوز في المباراة عن طريق استخدام كل الاشياء الموجودة في مكتب مكمان
الأسبوع الحادي عشر، اجعل درجة الحرارة تصل إلى 500 درجة ما لا يقل عن أربع مرات ضد kane
الأسبوع الثاني عشر، أجعل الهجمات من أعلى السلم ناجحه
فوز في ريستليمانيا

الأسبوع الثاني، اضرب كل الخصوم الثلاثة بحركتك القاضية finisher
خرج Mr. Kennedy. من مباراة Royal Rumble بنفسك
أسبوع السادس، فوز في أقل من 3 دقائق 
في No Way Out (ستكون الحكم) : أسحب Mr. Kennedy وضعه فوق ال Big Show ثم عد للثلاثة.
الأسبوع الحادي عشر، ضع Triple H فوق إحدى طاولات المذيعين وحطمها عليه.
أكمل طريق Edge لريستلمانيا

الأسبوع الثاني، ثبت أو أجعل Maryse تستسلم
الأسبوع السادس، أهزم Michelle McCool في أقل من 3 دقائق
الأسبوع التاسع، اختر Kendrick على Natalya 
الأسبوع العاشر، الفوز في المباراة وأعمل Signature Move أو Finisher 
أكمل طريق Mickies لريستلمانيا
الأسبوع الثالث، أرفض مساعدة Codys ومن ثم عكس ثلاثة هجمات من Batista
في No Way Out، أعمل حركة RKO على Dusty Rhodes
الأسبوع التاسع، لا تستخدم أي ضربات في مباراة الخاص بك

خاصية Road to Wrestlemania Event Skip

الأسبوع الثاني عشر، أقل من 2 دقيقة على الحلبة اخترق القانون
فوز على Cody Rhodes في ريستليمانيا وDusty KO بعد المباراة 
فوز على Ted DiBiase في ريستليمانيا وTed DiBiase Sr. KO بعد المباراة

=== لريستلمانيا



</doc>
<doc id="725423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725423" title="حمد المزيني">
حمد المزيني

حمد المزيني (10 يونيو 1945 -)، ممثل وكاتب سعودي. ولد في عنيزة شارك في العديد من المسلسلات منها طاش وبيني وبينك وغشمشم وهو على صلة قرابة بالفنان عبد الله المزيني، بدأ مسيرته الفعلية بعام 1986.



</doc>
<doc id="725426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725426" title="ذا لاست سونغ (فيلم)">
ذا لاست سونغ (فيلم)

ذا لاست سونغ هو فيلم درامي من بطولة مايلي سايرس وويلا هولاند وإخراج جولي آن روبنسون. هذا الفيلم مقتبص عن رواية من نفس الاسم للكاتب نيكولاس سباركس، الكاتب المشهور برواياتة الرومانسية وله عدة روايات تحولت لأفلام ومن هذة الروايات نزهة للذكرى وDear John وعدة روايات ولكن هذة الرواية بين الكاتب بأن الممثلة مايلي طلبت منة أن تلعب الدور بشروط تغير بعض الأحداث من الرواية وقد خاب امل النقاد من الكاتب لأن الحبكة ليست جيدة والبطلة ليست قادرة على توصيل الرسالة بل تحتاج إلى التدريب لهذا السبب الفيلم لم يحقق النجاح المطلوب في الولايات المتحدة وقد أصدر الكاتب اقوالة بأن لم يحدث هذا الفشل في رواياتي ابدا ولكن اقدر شعور طفلتي فهذة تجربة لها كانت وستتفهم النقاد"

القصة تتحدث عن فتاة تعيش مع والدتها التي انفصلت عن والدها وبعد فترة تصبح الفتاة جامحة بسبب عدم اهتمام والدتها لها فتقرر والدتها ارسالها لتعيش مع والدها الذي يعاني من السرطان، وتتعرف الفتاة إلى شاب وتعجب به.


ثم تحول الفيلم إلى قصة حب حقيقية ليام هيمسورث ومايلي سايروس وقعوا في الحب وتمت خطبتهم في 6 يونيه 2012 وقدم لها ليام خاتم خطوبة مرصع بالالماس بقيمة 250,000 دولار وسيتم زواجهم في 2013 ويقول ليام أنه سرا حتي الآن


</doc>
<doc id="725439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725439" title="قصر دارين">
قصر دارين

الذي بناه البرتغاليون عندما استعمرواجزيرة دارين في مدينة القطيف وفي العصر القريب سكنه الشيخ/محمد بن عبد الوهاب الفيحاني السبيعي -مشهود له بالخير والكرم والحكمه- وفي دارين كبار تجار اللؤلؤ بمنطقة الخليج العربي في القرن التاسع عشر الميلادي.1 أمثال عائلة الهارون (من الأنصار) وعائلة البنعلي، ومن المعالم المشهورة بها "عين بن هارون" وهي منطقة استراحة للبحارة وصيانة لسفنهم ومدخلهم للعبور من خلالها إلى قرية تاروت حيث يشترون حوائجهم ثم يعودون لسفنهم. وقد عثر في أرض دارين على عمل نقديه تعود "الساسانية" ووجد بها تماثيل وأدوات تعود لعصور غابره، وإلى عصرنا الحالي لو حفرت في هذه القرية فستجد آثار مدينة أخرى مدفونة تحت هذه المدينة.

لا زال القصر موجودًا في مدينة دارين.


</doc>
<doc id="725453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725453" title="ردولف موسباور">
ردولف موسباور

ردولف موسباور هو عالم فيزياء ألماني ، حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1961 . وحاز جائزة نوبل عن اكتشافة تأثير موسباور . واشترك معه في الجائزة العالم الأمريكي روبرت هوفستاتر.

ولد موسباور في 31 يناير 1929 بمدينة ميونيخ بألمانيا ، ودرس أشعة غاما الناشئة من الانتقالات النووية .


</doc>
<doc id="725462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725462" title="فيروسات مستدقة">
فيروسات مستدقة

الفيروسات المستدقة هي عائلة من الفيروسات وتضم:

أنواعه: فيروس فص سلفو 1


</doc>
<doc id="725482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725482" title="فريتز فالتر">
فريتز فالتر

فريتز فالتر (من مواليد 31 أكتوبر 1920 ووفيات 17 يونيو 2002).
لاعب كرة قدم ألماني شارك في شبابه مع منتخب ألمانيا لكرة القدم ولعب في مشواره الدولي مع منتخب بلاده 61 مباراة دولية أحرز خلالها 33 هدفا.

لكونه ابن صاحب النزل الملحق لناد 1. إف سي كايزرسلاوترن، بدأ فالتر حياته الكروية وهو في سن الثامنة من عمره حيث انضم لأكاديمية كايزرسلاوترن للشباب وظهر للمرة الأولى بقميص الفريق الأساسي للنادي وهو في سن السابعة عشر فقط وظل مرتديا قميص كايزرسلاوترن حتى اختتم مشواره الكروي بين جنبات النادي سنة 1959.

وانضم فالتر لمنتخب بلاده تحت قيادة المدير الفني سيب هيربرجر سنة 1940 حيث نجح في تسجيل ثلاثية في أولى مبارياته أمام رومانيا. وبحلول سنة 1942 انضم فالتر للقوات المسلحة؛ ومع نهاية الحرب العالمية الثانية كان فريتز قد وقع أسيرا وهو في الرابع والعشرين من عمره حيث تم احتجازه في مخيم "مارماروس-سيجيت" في رومانيا للأسرى حيث مارس كرة القدم هناك مع الحراس المجريين والسلوفاكيين. ومع وصول جيوش الاتحاد السوفيتي قامت القوات السوفيتية بإرسال كل أسرى الحرب الألمان إلى "الجولاج" (و هي الإدارة الرئيسية للمعسكرات والمستعمرات التصحيحية وهو ما يماثل مصلحة السجون في باقي الدول) في الاتحاد السوفيتي وهناك لم يتسن للأسرى الألمان العيش أكثر من خمس سنوات لما يلاقوه من تعذيب وسوء معاملة ولكن لحسن الحظ تعرف أحد الحراس المجريين على فريتز حيث شاهده أحد المرات يشارك ضمن صفوف المنتخب الوطني الألماني فأخبر القوات السوفيتية أن فريتز من النمسا وليس أسيرا ألمانيا وكان هذا السبب وحده وراء إنقاذ حياة فريتز من الموت المحقق على أيدي السوفيت. ومع عودته لألمانيا عانى فريتز من الملاريا ورغم ذلك استطاع فريتز أن يقود فريقه 1. إف سي كايزرسلاوترن بالفوز ببطولة الدوري الألماني في 1951 و1953 ومن ثم قام "سيب هيربيرجر" باستدعائه مرة أخرى لقيادة صفوف المنتخب الوطني الألماني.

فقاد فريتز منتخب ألمانيا الغربية آنذاك للفوز بلقب بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 والتي أقيمت في سويسرا ومن سوء الطالع جاء الفوز على حساب منتخب المجر ليزدادون حزناً مع قمع الثورة المجرية من قبل الاتحاد السوفيتي الذي قامت سلطاته بإبعاد أعضاء المنتخب المجري من البلاد ، فتكفل فريتز فالتر بتمويل مباريات المنتخب المجري وتوفير الدعم الاقتصادي لهم في محاولة لرد الجميل الذي أسدته إليه المجر من قبل. وكانت آخر مباريات فريتز فالتر بكأس العالم ضد السويد ضمن كأس العالم لكرة القدم 1958 حيث تعرض لإصابة أنهت مشواره الدولي لكرة القدم مما دفعه لإعلان اعتزاله كرة القدم نهائيا سنة 1959. وقد عرضت عليه العديد من المنتخبات الوطنية الانضمام لصفوفها مقابل مبالغ طائلة من المال إلا أنه لم يفعل وذلك للعب من أجل مدينته ووطنه ومدربه "هيربيرجر".

و كان أوتمار فالتر (الشقيق الأصغر لفريتز) والذي ولد سنة 1924 قد شاركه الفوز بلقب العالم سنة 1954. ولا يزال أوتمار على قيد الحياة ويعيش هو وزوجته بمنزلهما بكايزرسلاوترن. وتوفى فريتز فالتر سنة 2002 عن عمر يناهز 81 عاما وكان أكبر أحلامه متابعة كأس العالم لكرة القدم 2006 من مدينته الأم "كايزرسلاوترن" والتي لم يتم اختيارها لاستضافة فعّاليات كأس العالم 1974 في ألمانيا إلا أن الموت لم يمهله لمشاهدة ذلك اليوم. ولكن في الذكرى الرابعة لوفاته في السابع عشر من يونيو 2006 تقابل منتخبي الولايات المتحدة وإيطاليا في كايزرسلاوترن حيث وقف الجميع دقيقة من الصمت حداد على ذكراه.

وأصبح من الممكن الآن زيارة منزل فريتز فالتر ببلدة إنكينباخ-ألسينبورج والتي تبعد قرابة العشرين كيلو متر عن كايزرسلاوترن.





</doc>
<doc id="725488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725488" title="يوجين ويغنر">
يوجين ويغنر

يوجين بول ويغنر (ب: Eugene Paul Wigner، وب: Wigner Jenő Pál) عالم فيزياء ورياضيات مجرياً أمريكي. ولد في لعائلة يهودية, وتوفي في ، وكان قد حاز على الجنسية الأمريكية عام 1937.
تحصل يوجين ويغنر على جائزة نوبل للفيزياء عام 1963 عن أبحاثه في مجال نظرية النواة الذرية والجسيمات الأولية وعلى الأخص اكتشافه تطبيق مبدأ التناظر في الصياغة النظرية في ميكانيكا الكم.



</doc>
<doc id="725492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725492" title="جوسيمار موسكيرا">
جوسيمار موسكيرا

جوسيمار موسكيرا انغولو (ولد في 12 أكتوبر 1982 في مدينة أنتيوكيا) هو لاعب كرة القدم كولومبي وهو مدافع يلعب حاليا لأهلي جدة في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="725496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725496" title="مطبخ حضرمي">
مطبخ حضرمي

يتم طبخه في قدر (طنجره) تحت الأرض حتى ينضج تماما سواء كان لحم أو دجاج.
ويلفظ في الدارجة مظبي أو مضبي. يتم طبخه فوق مجموعة من الأحجار بعد إشعال النار تحته سواء كان من اللحم أو الدجاج بعد تتبيله بالبهارات الخاصة به.
عباره عن أكل يطبخ بطريقة خاصة سواء كان لحم أو دجاج.
عباره عن سمك التونة (ويسمى ثمد) يشوى في التنور ويجفف ويتم طبخه بعدة طرق ومن أشهرها صانة حنيد والمخسخس ويسمى في الخليج كبسة الحنيد.
عبارة عن لحم أو دجاج يطبخ على طريقتين وهيا الطبخ بالسلق ثم بالزيت.
عبارة عن مرقة يتم طبخها بلحم أو دجاج ويتم إضافة بهارات خاصة بها وعلى رأسها الكركم.
تعتمد في طبخها على لحمة الضأن والبر.
تعتمد على التمر كعامل أساسي في طبخها.
عبارة عن طبخ بعدة أشكال لسمك القرش المجفف بكمية ملح كبيره. وهناك تنوع كبير في حضرموت في المأكولات حسب المناطق والبيئة. فعلى سبيل المثال تشتهر دوعن بـ العسل الدوعني والمندي والمضبي، بينما تشتهر مدن الساحل بأكلات السمك كـ الصيادية بينما تأثرت مدن الداخل بالمطبخ الاندونيسي بسب الهجرة إلى شرق آسيا.


لا يتناول غالبا الحضارم الشاي بدون أي إضافات إليه ويختلف المذاق لديهم من منطقة لأخرى، في الغالب يتناول الحضارم الشاي بالحليب في الصباح الباكر أو مع وجبة الفطور، بعد وجبة الغداء يتناولون الشاي الأخضر بالنعناع غالبا، في باقي الأوقات يحبذون تناول الشاي الأسود بالنعناع أو الحبق وأيضا الهيل والبعض الآخر يفضل الزعفران، أما بالنسبة لعشاق القهوة فهم يفضلون تناول القهوة الحضرمية إما مع الزنجبيل أو الهيل. في أيام الجمعة يقومون بإعداد مشروب النعناع وذلك بغليه فقط وإضافة القليل من السكر إليه أو تقديمه مع مكعبات السكر ليتم تحليته حسب الرغبة ونفس الفكرة يتم تطبيقها مع إعداد الشاي العادي.

يتميز الحضارم بأشكال متعددة من النمط الغذائي اليومي، يأكلون ثلاثة وجبات في اليوم، فيتميز الفطور بأكل الخبز مع البيض المطهو بالسمن بالإضافة إلى تناول الجبن، بينما يتم شرب الشاي المضاف إليه بعض التوابل أو الحليب.
و وجبة الغداء تعتبر الوجبة الرئيسية وفيها يتم أكل الرز بالإضافة إلى الطبق الأساسي لهذا اليوم سواء كان من اللحم أو الدجاج أو السمك، ويختلف أسلوب طبخ الرز حسب طبيعة الطبق فإذا كان الطبق يحتوي على المرق أو الإدام (ويسمى بـالـ خصار ) فإن الرز يطبخ بدون أي إضافات إليه وأما إذا كان الطبق لايحتوي على أي سائل كالمشاوي على سبيل المثال فإن الرز يطبخ بمواصفات أخرى تناسب الطبق. بالنسبة لوجبة العشاء، فإنها تعتمد على النمط المتبع في وجبة الفطور من الخبز والبيض والجبن.
يتميز الحضارمة بوجبتهم الإضافية التي تسمى وقت القهوة وتكون في الأغلب بعد صلاة المغرب، يتناولون فيها القهوة الحضرمية مع الحلويات أو المأكولات الحضرمية مثل الكعك واللقيمات والخمير والحلوى الحضرمية والمشبك وغيرها.

من المعروف أن للحضارم طريقة خاصة في ذبح الأغنام وتفصيل أعضائها بطريقة رائعة ونظيفة بحيث لايستطيع أحدا الغش فيها وكما هو معروف لدى الحضارم أنهم لا يقومون بتقطيع اللحوم بطريقة عشوائية بتكسير العظام وضلوع الذبيحة إلى عدة قطع، بل يقومون بتفصيلها كل جزء على حدة، ويتم أيضا تقسيم الذبيحة إلى نصفين وكل نصف إلى ربعين وكل ربع إلى ثمنين وكل ثمن إلى نصف الثمن ونصف الثمن يعتبر غذاء لشخص واحد.


</doc>
<doc id="725501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725501" title="ماريا غوبرت-ماير">
ماريا غوبرت-ماير

ماريا جوبرت-ماير أو ماريا غوبرت ماير كانت عالمة فيزياء ألمانية، حازت على جائزة نوبل للفيزياء عام 1963، عن إدخالها نموذج الغلاف النووي للنواة الذرية . وهي ثاني امرأة تحصل على جائزة نوبل للفيزياء بعد ماري كوري.

ولدت ماريا جوبرت-ماير في وتوفيت في . وكانت قد حصلت على الجنسية الأمريكية.

وبفضل جامعةجوتنج تمكنت ماريا من إجراء نظريتها عن إمتصاص النواة للفوتونين. فى ذلك الوقت, كان إجراء تجارب على نظريتها يبدو صعباُ. اليوم, أصبحت تسمى نطرية أمتصاص الفوتونين بأسم جوبرت ماير.

تزوجت ماريا جوبرت من جوزيف إدوارد ماير و انتقلت للعيش فى الولايات المتحدة حيث كان يعمل زوجها مساعد مدرس فى جامعة جونز هوبكنس. وكان يسود فى الجامعة قواعد صارمة ضد المحسوبية منعتها من الإلتحاق بها, لكنها عُينت كمساعد و قامت بنشر مقالة عن الاضمحلال البائي المزدوج ثم انتقلت إلى جامعة كلومبيا عام 1937حيث حصلت على وظيفة بدون أجر.

بعد الحرب . تتطوعت للعمل كأستاذ مساعد فى قسم الفيزياء بجامعة شيكاغو حيث كان يعمل تيلر و زوجه. و عملت ايضا ككبير الفيزيائيين قى مختبر أرجون الوطني المجاور .و قد عملت على تطوير نموذج حسابى لمكونات الغلاف النووى و التى خولها للحصول على جائزة نوبل للفيزياء عام 1963. عُينت أيضاً كأستاذ لفيزياء فى جامعة كاليفورنيا بسان دياجو.
ولدت ماريا الأبنة الوحيدة لفريدريك جوبرتند و زوجته ماريا نى ولف فى 28 يونيو فى كاتوفيتشي مدينة ببروسيا. و فى 1910 انتقلت مع عائلتها إلى جوتنج حيث عين والدها كأستاذ طب أطفال بجامعة جوتنج. كانت ماريا مقربة لوالدها عن والدتها " كان والدى ممتع " فتقول أنه كان عالماً فى نهاية الأمر.

التحقت جوبرت بمدرسة الفنية العليا و التى كانت معينة بالفتيات الراغبات فى الحصول على التعليم العالى . و فى 1921 , التحقت بمدرسة خاصة للفتيات فقط و التى كانت تدار من قبل المطالبات بحقوق المرأة فى الأنتخاب و كانت تهدف لتأهل الفتيات للدخول إلى الجامعة. و خضعت هى ثلاثة أو اربعة فتيات من مدرستها و ثلاثون ولد لإختبار دخول الجامعة سنة باكرا و كان عمرها 17 عاماً . اجتازت كل الفتات الإختبار بينما لم ينجح سوى ولد فقط.

و فى ربيع 1924 التحقت جوبرت بجامعة جوتنج حيث درست الرياضيات. اتجه الكثير من الفتيات فى الوقت الذى ارتفعت به نسبة البطالة لدراسة الرياضيات نتجة للزعم بوجود نقص فى نسبة مدرسات الرياضيات حيث كانت هناك استاذ واحد للرياضيات فى جوتنج و هى إيمى نوثير ينما كان الهدف الأول للفتيات هو الحصول على شهادة التربية.

على العكس كان لدى جوبرت شغف فى مجال الفيزياء مما جعلها تتجه لتحضير رسالة الدكتوراة. و تتمحور نظريتها حول امتصاص النواة للفوتونين. الرسالة التى وصفها يوجين ويغنر بمثال فى الوضوح و التماسك. و قد سميت نظرية امتصاص للفوتونين على اسمها اعترفا لمسهماتها العظيمة فى هذا المجال. و تسوى وحدة ماريا جوبرت على 10−50 cm4 سم من الفوتون. و قد حصل كل ماكس بورن , جايمس فرانك , أدولف فينداوس الباحثين فى هذه النظرية على جائزة نوبل.

تزوجت جوبلات جوزيف ادوارد ماير واحيد من مساعدى جايمس فران كفى 19 يناير 1930. التقى الزوجين عندما تعرف ماير على عائلة جوبرت. انتقالا الزوجين للعيش فى منزل ماير فى الريف بالولايات المتحدة, حيث حصل على وظيفة كأستاذ مساعد كيمياء بجامعة جونز حوبكنز. و أنجبا طفلين هما ماريا آن و بيتر كونراد.

كانت تسود فى جامعة جامعة جونز هوبكينز قواعد صارمة ضد المحسوبية و التى منعتها من العمل بها. لكنها حصلت على وظيفة فيما بعد كمساعدة فى قسم الفيزياء مع المراسلات الألمانية. و كانت تتقاضى مرتب بالأضافة إلى مكان العمل و قلة الإمكانيات. وكانت تعطى الدروس, و نشرت بحثاً فى الإضمحلال البائى المزدوج عام 1935.

كانت مكانيكا الكم تأخذ حيذ قليل من الأهتمام فى جونز هوبكينز, لكن نجح كل من جوبرت ماير و كارل هرتسفلد فى إجراء أبحاث فى هذا المجال. و فى صيف 1931 و 1932 عادت إلى جوتنج للعمل مع الباحث بورن لكتابة عدة مقالات لصالح موسوعة الفيزياء. و قد انتهى هذا النشاط و فقد الكثير من الأكاديمين مناصبهم من بينها بورن و فرانك عندما تولى الحزب النازى الحكم 1933. بينماسعى كل من جوبرت ماير و هيرزفيلد لإطلاق سراح اللاجئين.

أٌقيل جو ماير من منصبه 1937. و قد أرجع ذلك إلى الكراهية التى تكنها عميدة علوم الفيزياء لجوبرت ماير فكانت تضيق ذرعا من وجودها فى المختبر. و يتفق هيرزفيلد مضيفاً أن سبب هذه الكراهية هو الإعتقاد بوجود العديد من العلماء الألمانيين مثل جوبرت, وفرانك, وهيرزفلد.و كان هناك العديد من الشكوى من قبل الطلاب تفيد بإحتواء محاضرات الكيمياء التى تعطيها ماير بالكثير من الفيزياء الحديثة. حصلت جوبرت على وظيفة فى جامعة كلومبيا حيث أعطها رئيس قسم الفيزياء جورج ببيجرام مكتباً لكنها لم تكن تتقضى أجراً. لكنها كونت العديد من الصداقات مع كل من هارولد يوري و إنريكو فيرمي الذى وصل كلومبيا عام 1939. طلب منه فيرمى أن تستخدم نموذج إنريكو فيرمى قى إجراء بحث على قشرة التكافؤ لعناصر اليورانيوم الغير مكتشفة. و تنبأت جوبرت بأن هذه العناصر ستكون سلسلة جديدة مشابه لعناصر الأرض النادرة.
و قد ثبتت صحة كلامها.

فى ديسمبر 1941, حصلت جوبرت ماير على أول وظيفة بأجر بداوم جزئى حيث كانت تدرس العلوم بجامعة ساره لورنس. و انخرطت فى مشروع مانتهان فى ربيع 1942 عندما تطورت الولايات المتحدة فى الحرب العالمية الثانية. كما و فقت على العمل على بحث بدوام جزئى مع أورى بالتعاون مع مختبر جامعة كلومبيا للسبائك البديلة. و يهدف هذا المشروع هو إيجاد وسائل لفصل النظائر الانشطارية اليورانيوم 235 في اليورانيوم الخصب;و قد بحثت ولومبيا. وكان الهدف من هذا المشروع هو إيجاد وسيلة لفصل النظائر الانشطارية اليورانيوم 235 في اليورانيوم الطبيعي. كما بحثت في الخواص الكيميائية والحرارية من سادس فلوريد اليورانيوم ودراسة إمكانية فصل النظائر عن طريق التفاعلات الكيميائية الضوئية. أثبتت هذه الطريقة عدم فعليتها في ذلك الوقت، ولكن تطور ليزر فيما بعد فتح الباب أمام إمكانية فصل النظائر عن طريق الإثارة ليزر.

حصلت على وظيفة عن طريق صديقها إدوارد تيلر فى كلومبيا فى مشروع العتامة و الذى كان يبحث فى خواص المادة و الأشعاع عند درجات الحرارة العالية بالأضافة إلى تطوير تطوير فنبلة تيلر. فى فبراير 1945 قررت جوبرت ماير ترك أولادها و مشاركة فريق تلير فى الوقت الذى تم إرسال جو إلى المحيط الهادى. عاد جو فى قت مبكر من المحيط الهادى وقرر الزوجين العودة لنيويورك فى يوليو 1945.

تولى جو فى فبراير 1946 منصب استاذ فى قسم الكيمياء و المعهد الجديد لدراسات النووية بجامعة شيكاغو. كما تطوعت جوبرت ماير للعمل كأستاذ مساعد فى قسم الفيزياء.و عملت أيضا مع تلير بعد قبوله بمنصب فى الجامعة. و عرض عليها و ظيفةبدوام جزائى ففى مختبر أرجون بعد أنشائه فى 1 يوليو 1946 للعنل ككبير الفيزيائيين بقسم الفيزياء النظرية. و كان ردها ك"لا أعرف شئ عن الفيزياء النووية.
و قد طورت إينياك الخاص بأبردين و هو حاسوب إلكتروني عام الغرض يحل المشكلات الخطيرة لمفاعل تبريد المعدن عن طريق إستخدام طريقة مونت كارلو.

طورت جوبرت ماير نموذج رياضى أثناء عملها فى شيكاغو و أرجون فى آواخر الأربعنيات من القرن العشرين, و قامت بنشره فى 1950. و يتناول هذا النموذج أسباب ثبات تكوينات أرقام معينة للنويات فى نواة الذرة.
و أطلق يوجين ويغنر على هذه الأرقام بالسحرية وهى: 2,و 8,و20 ,و 28 ,و 50 ,و 126. و طرح إنريكو فيرمي رؤية مهمة بسؤالها: "هل هناك أي دليل على اقتران تدور المدار؟" و قد أيقنت ماريا هذه الحقيقة , وافترض أن النواة عبارة عن سلسلة من قذائف مغلقة،و أزواج من النيوترونات والبروتونات تميل للأقتران معاً. النحو التالي:

فكر فى غرفة مملؤة براقصات الفالز تتحرك فى فى دوائر كل دائرة تنتنهى فى دائرة أخرى. و تخيل أن كل دائرة تساع ازواج من الدوائرة يفدر أتساعها زوج يدور مع عقارب الساعة و الآخر يدور عكسها. ثم قم بتعديل بجعل كل الراقصات تتدور و تلف فى قمم أثناء قيامه بدوائر,كل زوج يلف و يدور. بعضهم من يقوم بدوائر عكس الساعة تلف أيضاً عكس الساعة. البعض الآخر يلف مع عقارب الساعة لكن يدور فى دوائر عكسها.و المثل ينطبق على من يرقصوا مع عقارب الساعة لكن الآخرين يلفون عكس عقلرب الساعة.
و عمل كل من أوتو هاكسل, و هانز ينسن, و هانز سوس العلماء الألمان على حل هذه المشكلة وتوصلو إلى نفس النتيجةكل على حدى. و نٌشرت نتائجهم فى عدد المجلة الفيزيائية قبل إعلان جوبرت ماير لنتائجها فى يونيو 1949. وثم تعاونت معهم لاحقاً. كما ألف هانز ينسن يتعاون مع جوبرت ماير كتاب بعنوان النظرية الأولية للغلاف الجوى فى 1950. و فى 1963 تقاسم كل من جوبرت ماير و ينسن و ويجنر العلماء الألمان جائزة نوبل فى الفيزياء "لأكتشفاتهم فى تكوين الغلاف النووى." و كانت جوبرت ماير ثانى و أحدث إمرأة بعد مارى تحصل على جائزة نوبل.

فى 1960 عُينت جوبرت أستاذ فيزياء فى جامعة كاليفورنيا بسان دياجو. أستمرت جوبرت فى التدريس و إجراء البحوث لعدة سنوات رغم معانتها من تعب شديد عقب وصولها فوراُ للجامعة. و أُنتخت كعضو فى الأكاديمية الأمريكية للفنون و العلوم. تٌوفيت جوبرت ماير بكلفورنيا سان دييجو فى 20 فبراير 1972 نتيجة نوبة قلبية منذ سنة فبل وفاتها أصابتها بغيبوبة. دٌفنت في حديقة ايل كامينو التذكارية في سان دييجو.

و قد أنشاءت الجمعية الفيزيائية الأمريكية جائزة بأسم ماريا جوبرت بعد وفاتها لتكريم عالمات الفيزياء فى بداية مشوارهم المهنى. و تتيح الجائزة لكل العالمات الفيزياء الحاصلين على شهادة الدكتوراة المال و إعطاء محاضرات تعريفية عن أبحاثهم فى أريعة من أكبر المؤسسات. كما كرمتها جامعتين الذين عملت بهم. ويمنح مختبر أرجون الوطني جائزة سنوية للعالمات أو المهندسات البارزات, بينما تقيم جامعة كاليفورنيا ندوة سنوية عل شرف ماريا جوبرت تستضيف فيها باحثات لمناقشة القضايا العلمية. و حفرة التى توجد كوكب زهرة و التى يبلغ قطرها 35 كم سميت بأسم ناريا جوبرت. و فى 2011, ادرج أسمه مع كل من ملفين كالفن, و آزا غراي, و سيفيرو أوتشوا ضمن الإصدار الثالث لمجموعة العلماء الأمريكيين لطوابع البريد الأمريكية. كما توجد الكثير من أبحاثها لمكتبة جيزل بجامعة كاليفورنيا فى سان دييجو, كما يقع قسم الفيزياء بالجامعو بقاعة ماير تكريما لها و لزوجها.



</doc>
<doc id="725503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725503" title="قرص متفرق">
قرص متفرق

القرص المتفرق أو المبعثر هو قرص غير منتظم من الأجرام الصغيرة نسبياً يمتد عبر مساحة واسعة من النظام الشمسي. وقد جاء اسمه من كونه غير منتظم، حيث تقع أجزاؤه في مناطق متباعدة، ومنها كواكب القنطور الصغيرة والطرواديات. وقد تبعثرت هذه الأجرام بفعل هجرة كوكب نبتون إلى مدار أبعد عن الشمس قبل بضعة بلايين من السنين. وحينها سبب اضطراباً شديداً في مدارات تلك الأجرام بواسطة جاذبيته أثناء دورانه حول الشمس، فتسبب بجذب بعضها إلى مناطق داخل مداره ومدارات الكواكب الأخرى، في حين أنه تسبب بقذف بعضها الآخر إلى حافة النظام الشمسي .





</doc>
<doc id="725517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725517" title="هانز ينسن">
هانز ينسن

هانز ينسن، أو يوهانيز هانز دانيل ينسن هو عالم فيزيائي ألماني حائز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1963 . وقد تقاسم هانز ينسن قيمة الجائزة مع ماريا جوبرت-ماير عن " أقتراحتهما نموذج الأغلفة لنواة الذرة ". وقد حصل اويجين ويجنر على قيمة النصف الثاني من الجائزة.

ولد هانز ينسن في 25 يونيو 1907 في هامبورغ بألمانيا وتوفي في 11 فبراير 1973. وعمل أثناء حياته العملية في ألمانيا و الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="725518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725518" title="فيروسات بيرنوية">
فيروسات بيرنوية

الفيروسات البيرنوية هي عائلة الفيروسات التي تضم الأجناس التالية:

تتوضع الفيروسات البيرنوية مع المجموعة الثالثة في تصنيف بلتيمور، ما يعني أن لها جينوم ثنائي سلسلة الرنا.


</doc>
<doc id="725521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725521" title="الآجري">
الآجري

الآجُرّي هو الإمام المحدث القدوة شيخ الحرم أبو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري البغدادي، و(الآجُرِّي) بفتح أوله ممدودا، و ضم الجيم، و كسر الراء المشددة، نسبة إلى قرية من قرى بغداد يقال لها (الآجُرّ)، و درب الآجُرِّ محلة كانت ببغداد من محال نهر طابق بالجانب الغربي، يسكنها غير واحد من أهل العلم، و هو الآن خراب قاله ياقوت الحموي في معجم البلدان.
كان الآجري من المحدّثين في بغداد قبل أن يهجرها إلى مكة حيث أقام و حدث ببغداد قبل سنة ثلاثين و ثلاثمائة (330 هـ)، ثم انتقل حاجا إلى مكة سنة ثلاثين و ثلاثمائة (330 هـ)، فأعجبته، فقيل "انه سأل الله أن يرزقه الاقامة بها سنة، فأقام بمكة مجاورا ثلاثين عاما حتى كانت وفاته بها.
و كان مولده سنة (280 هـ) ببغداد، أو سنة (264 هـ)، و ما يقوي فرضية ولادته سنة (280 هـ) قول الذهبي في السير (16/135): مات بمكة في المحرم سنة ستين وثلاثمائة. وكان من أبناء الثمانين، وعلى هذا فيكون مولده سنة (280هـ ) تقريباً.

من تتبع مؤلفاته -رحمه الله-، يرى أن له مشايخ كثيرون، كما ذكره غير واحد من المؤرخين. ومن شيوخه:

وغيرهم خلق كثير منهم عبد الله بن عباس الطيالسي وحامد بن شعيب البلخي وأحمد بن سهل الأشناني المقرئ، ومن نظر في كتب الإمام الآجري خاصة الشريعة و تحريم النرد والشطرنج والملاهي وقف على جم غفير غير هؤلاء.

نجد بتتبع المصادر التاريخية أنَّ له الكثير من التلاميذ، منهم:
وقد ذكر الإمام الذهبي في تذكرة الحفاظ وذلك في الصفحة السادسة والثلاثون بعد المائة التاسعة أنه روى عنه خلق كثير في مكة المكرمة من الحجاج والمغاربة.و كان مجاورا بمكة.
أجمع أهل العلم على امامته، قال العليمي : كان من أكابر الأصحاب سمع خلقا كثيرا، و كان ثقة فقيها عالما حجة، صدوقا.
قال الخطيب: كان الآجُرِّي ثقةً صدوقاً ديناُ، له تصانيف.
وقال السيوطي: كان عالماً عاملاً صاحب سنة، دينا ثقة.
وقال ابن مفلح الحنبلي: كان من الفقهاء والكبار.
وقال ياقوت: كان ثقة، صنف تصانيف كثيرة، حدث ببغداد، ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى أن مات.
وقال النديم: الفقيه، أحد الصالحين العُباد، كان مقيما بمكة.
وله تصانيف كثيرة في الحديث، و الفقه منها :

من مُصنفاته:

1-الأربعين في الحديث:( و هو مشهور به )
له نسخة مخطوطة في المكتبة الظاهرية 4 ( ق49 – 80).
وله نسخة أخرى قطعة منها في مجموع 27- (ق34-45).
(فهرس المكتبة الظاهرية ص2 ).
وذكره الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ ص936.
والتاج السبكي في طبقات الشافعية 3/149.

2- أخبار عمر بن عبدالعزيز:
مخطوط بالمكتبة الظاهرية بدمشق رقم المجموع 30(ورق 1 : 22)
وله صورة في مكتبة الجامعة الإسلامية رقم106.
(فهرس مخطوط الظاهرية / ص2)؟

3- أخلاق حملة القرآن: 
ذكره ابن خير الأشبيلي من " فهرس ما رواه عن شيوخه " ص185 .

4- أحكام النساء: 
ذكره ابن النديم في " الفهرست " ص215 .

5- أخلاق العلماء:
وقد طبع هذا الكتاب طبعتين:
- الطبعة الأولى بالقاهرة 1931م.
- الطبعة الثانية بطابع النصر الحديثة بالرياض نشر وتوزيع إدارة البحوث العلمية والإفتاء بتحقيق الشيخ إسماعيل الأنصاري.

6- التصديق بالنظر إلى الله عز وجل وما أعده لأوليائه. 
مخطوط وله نسختان في المكتبة الظاهرية:
أ- من مجموع 21 (ق185-200).
ب- نسخة من آخرها ورقتين في مجموع 116 (ق114-118).

7- كتاب الشريعة: 
طبع هذا الكتاب في القاهرة سنة 1369 بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي وأعادت طبعه مرة أخرى أخيراً دار الكتب العلمية ببيروت.

8- الغرباء من المؤمنين:
في وصف حالهم وواجب المسلم في رعايتهم:
مخطوط في الظاهرية رقم4572 (ق48-63).

9- أدب النفوس: 
مخطوط وله نسخة في المكتبة الظاهرية، برقم مجموع حديث 248 (23-29) وغيرها من الكتب الأخرى النافعة.

وله العديد من المصنفات الأخرى منها: " النصيحة" وينقل عنها ابن مفلح صاحب الفروع في الفروع اختياراتٍ حسنة، وله " الثمانين " و " أداب العلماء " و "مسألة الطائفين" و" التهجد" و" فرض العلم" و " صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم" و" مختصر الفقه" و "تحريم النرد والشطرنج" و "ذمُّ اللواط" و كان بينه و بين ابن بطة مكاتبات من مكة، وذكر بعض المؤرخين أنَّ مؤلفاته تزيد عن هذه المؤلفات المذكورة بكثير.

كان سلفياً أثرياً محارباً للتعصب المذهبي، وهذا شيءٌ جليٌ واضحٌ في كتبه، وقد تنازع المؤرخون على أي مذهب تفقَه، فمنهم من يقول أنه تفقه على مذهب الشافعي انظر الوفيات لابن خلكان وطبقات الشافعية، ومنهم من يقول أنه تفقه على مذهب أحمد بن حنبل انظر طبقات الحنابلة وشذرات الذهب.
و ما يقوي فرضية انتمائه إلى عقيدة السلف الصالح قوله في كتاب الشريعة (ص301): "علامة من أراد الله عز وجل به خيراً، سلوك هذا الطريق كتاب الله وسنن رسول الله «صلى الله عليه وسلم» وسنن أصحابه رضي الله عنهم، ومن تبعهم بإحسان وما كان عليه أئمة المسلمين في كل بلد إلى آخر ما كان من العلماء مثل: الأوزاعي، و سفيان الثوري، و مالك بن أنس، و أحمد بن حنبل، و القاسم بن سلام، ومن كان على مثل طريقتهم، ومجانبة كل مذهب يذمه هؤلاء العلماء". وكذلك قال (ص488): "فاسلكوا طريق من سلف من أئمتكم يستقم لكم الأمر الرشيد، وتكونوا على المحجة الواضحة إن شاء الله تعالى".
توفي رحمه الله تعالى في أول يوم من المحرم سنة ستين و ثلاثمائة (360 هـ) بمكة، رحمه الله تعالى رحمة و اسعة، و أسكنه فسيح جنانه.



</doc>
<doc id="725538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725538" title="تشارلز تاونز">
تشارلز تاونز

تشارلز هارد تاونز هو معلم وعالم فيزيائي أمريكي ، حاز جائزة نوبل للفيزياء عام 1964م.
ولد تشارلزتاونز في 28 يوليو 1915، ويشتهر بأعماله في نظرية وتطبيقات المايزر، حيث حاز من ورائها براءة الاختراع الأساسية. وله بحوث رائدة في مجال الإلكترونيات الكمومية والمتعلقة بأجهزة الليزر والمايزر، كما بحث في مجال العزم المغزلي للنواة الذرية nuclear spin .

تشارك جائزة نوبل للفيزياء مع كل من نيكولاي باسوف والكسندر بروخروف.

ينتمي تشارلز تازنز إلى كنيسة المسيح المتحدة وكان يعتقد أن العلم والعلوم متوازيان مع الدين وانهما متطابقان أكثر مما يظن كثير من الناس وعلى المدى الطويل يجب أن يلتقيان.


</doc>
<doc id="725547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725547" title="فيروسات عشية">
فيروسات عشية

فيروسات عشية هي رتبة من الفيروسات تصيب الفقاريات وتضم الفيروسات التاجية، جنب إلى جنب مع أجناس الفيروس الشرياني وفيروس أوكا في عائلات منفصلة.


</doc>
<doc id="725551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725551" title="علم قوس قزح">
علم قوس قزح

علم قوس قزح هو علم متعدد الألوان يضم ألوان قوس قزح. ورغم اختلاف ألوانه أحياناً إلا أن الألوان الثابتة فيه هي الأحمر البرتقالي الأصفر الأخضر الأزرق النيلي والبنفسجي. وأحيانا يضاف إليه السماوي.
استخدم علم قوس قزح يعود لثقافات مختلفة حيث اتخذ شعارا يشمل التنوع والشمولية للأمل والتطلع.

هناك العديد من الأعلام التي ترتبط بشكل مباشر بعلم قوس قزح في يومنا هذا، ومن أشهرها علم فخر الإل جي بي تي المستخدم من قبل المثليات والمثليون وثنائيو الميول الجنسي والمتحولون جنسياً حيث تستخدم في مسيرات فخر المثليين ' أو علم السلام والذي تتعدد أشكاله ومن بينها علم قوس قزح للسلام الذي استخدم للمرة الأولى في مظاهرة سلام بإيطاليا عام 1961. أو الذي يستخدمه التحالف الدولي التعاوني ' كما يستخدمه أيضا الأمريكيون الأصليون (الأنديزيون) في أمريكا اللاتينية تعبيرا عن تراث حضارة الإنكا ويعرف باسم وبهالا "".


</doc>
<doc id="725568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725568" title="جمعية جراحة العظام المصرية">
جمعية جراحة العظام المصرية

جمعية جراحة العظام المصرية هي جمعية تهدف إلى تطوير تخصص جراحة العظام في مصر. أنشئت سنة 1948 على يد 15 من رواد تخصص جراحة العظام في مصر في ذلك الوقت وعلى رأسهم الدكتور محمد كامل حسين.


يقع مقر الجمعية في 16 شارع هدى شعراوي في باب اللوق بالقاهرة.

تنظم جمعية جراحة العظام مؤتمرًا دوليًا سنويًا منذ إنشائها، وقد عُقد في ديسمبر 2014 المؤتمر السادس والستون للجمعية. وقد استُحدثت لاحقًا عدة مؤتمرات أخرى، منها المؤتمر الربيعي، ومؤتمر التشوهات الذي يُعقد صيفًا، بالإضافة إلى الدورات المكثفة، ومدتها عادةً يومان، وتتمحور عادة حول فرع معين من فروع جراحة العظام، واللقاء الإكلينيكي الشهري، ويعقد كل شهر في جامعة أو مستشفى مختلفة، وتناقش فيه الحالات الصعبة التي تتطلب أخذ الآراء بشأنها.


موقع الجمعية على الشبكة الدولية للمعلومات (الإنترنت)


</doc>
<doc id="725571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725571" title="رودريغو دي تريانا">
رودريغو دي تريانا

رودريغو دي تريانا (مواليد 1469م - توفي ؟ )، بحار أندلسي من أواخر القرن الخامس عشر، رافق كريستوفر كولومبوس في رحلته الأولى لاكتشاف قارة أمريكا. يعتبر أول من رأى اليابسة، وكان ذلك في 12 أكتوبر 1492، وكانت جزيرة تدعى غواناهاني (البهاما) الغير محددة حالياً.

هناك شكوك حول مكان ولادته، يعتقد أنه ولد في لوس مولينوس (اشبيلية) و أقام في حي تريانا. بينما يرى البعض أنه ولد في كوريا دل ريو أو في بلدة ليبي في ويلفا، على الرغم من أن المصدر التاريخي الوحيد والموثوق هو دفتر كريستوفر كولومبس (موجود في ملفات دي اندياس ، بإشبيلية). يفترض بأن اسمه كان خوان رودريغيز بيرميخو ، وهو ابن موريسكي مسلم سابق، الذي احرق حينما كان رودريغو مسافراً لأستكشاف العالم الجديد، بسبب متاجرته مع اليهود. كما تعرض معلمه "إلمورو مدرع" (Mudarra) للتعذيب ثم القتل وهو الذي درسه وجهزه باللغة العربية قبل سفره، وكان سبب محاكمته هو معاشرته وإقامة علاقة حميمية مع والدة البحار ، على الرغم من أنه اعتنق المسيحية حسب تعاليم ذلك الوقت.

المصادر التي تنسبه لقرية ليبي بويلفة تذكر أن اسمه الكامل هو "رودريجو بيريز دي أسيفيدو"، بينما تؤكد وثيقة تحمل شهادة أحد رفقائه البحارة، أن الاسم الكامل للذي رأى اليابسة هو "خوان رودريغيز بيرميجو". وبهذا الاسم الأخير تذكره مصادر أخرى أنه رافق المستكشف غارثيا خوفري دي لوايسا وهو برتبة قبطان للرحلة الثانية لجزر الملوك بين 1525 - 1536م.

وعد كولومبوس بمكافئة مالية لأول من يرى اليابسة (كان يتوقع ظهور جزر يابانية) لكن لدى عودته إلى إسبانيا، لم يف كولومبوس بوعده. انتقل بعدها رودريغو دي تريانا إلى بلاد المغرب واعتنق الإسلام.


</doc>
<doc id="725573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725573" title="فيروسات تاجية">
فيروسات تاجية

الفيروسات التاجية هي فيروسات اٍيجابية ذات حمض نووي ريبوزي أحادي السلسلة (27-31 كيلو قاعدة)، 120 - 160 نانومتر بشكل يشبه الإكليل أو التاج. الغلاف مكون من بروتينات سكرية بنيوية (خاصة بالفيروس) S و M. 

تضم عائلة الفيروسات الإكليلية أجناس هي:


</doc>
<doc id="725585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725585" title="آلات كهربائية هندسية">
آلات كهربائية هندسية

هو علم في هندسة القوى الكهربية وهو يدرس الالات الكهربائية وكيفية تصنيعها وإصلاحها. 
وتنقسم الالات الكهربائية:

وقبل الدخول في الالات الكهربائية يجب ذكر الكهرومغناطيسية لفهم المولدات والمحركات، اكتشاف أورستد عام 1821 لوجود مجال مغناطيسي حول السلك الحامل للتيار الكهربي دلل على وجود علاقة مباشرة بين الكهرباء والمغناطيسية 
ثم اكتشف امبير أن السلكين المتوازيين الذين يحملان التيار الكهربي يوثران بقوة على بعضهما البعض:

بمعنى أن السلكين الموصلين للتيار الكهربي في الاتجاه نفسه يتجاذبان، بينما يتنافر السلكان اللذان يحملان التيار في اتجاهات مختلفه.

يستخدم المحرك أو المولد الكهربي تأثيرًا مهمًا يتعلق بالكهرومغناطيسية: ألا وهو أن التيار الكهربي المار خلال مجال مغناطيسي يتعرض لقوة في الزوايا القائمة لكل من المجال والتيار.

ويسمى بالإنجليزية(generator) وهو يحول الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربية ويعمل المولد على مبدأ الحث الكهرومغناطيسي والذي هو الأساس في توليد التيار الحثي والجدير بالذكر أن المولد لا يمكنه قط الدوارن تحت تأثير مجال مغناطيسي وحيد.

و تتكون المولدات من عضو ثابت وعضو دوار وبينهما ثغرة هوائية.

ينقسم

وينقسم المولد إلى مولد تيار مستمر ومولد تيار متردد.
وينقسم مولد التيار المستمر إلى:

وينقسم مولد التيار المتردد إلى:

ويسمى بالإنجليزية(motor) وهو يحول الطاقة الكهربية إلى طاقة ميكانيكية.
يعتمد في فكرة بناءه على تحريض فرداي للحث الكهرومغناطيسي
و الجدير بالذكر أن المحرك كما المولد لا يمكنه قط الدوارن تحت تأثير مجال مغناطيسي وحيد.

وتتكون المحركات من عضو ثابت وعضو دوار وبينهما ثغرة هوائية.

ينقسم

وينقسم المحرك إلى محرك تيار مستمر ومحرك تيار متردد.
وينقسم محرك التيار المستمر إلى:

وينقسم محرك التيار المتردد إلى:

ويسمى بالإنجليزية(transformer) ووظيفتة نقل القدرة الكهربائية ويعمل على ممبداء الحث الكهرومغناطيسيى ولا يعمل مطلقا مع التيار المستمر.

ويتكون من ملفات الابتدائى و ملفات الثانوى والقلب الحديدي وهو قلب مغلق مصنوع من مادة فيرومغناطيسية ـ حديد مطاوع سليكوني ـ شرائح رقيقة معزولة عن بعضها البعض وذلك للحد من التيارات الدوامية ويجب معرفة ان الملفات معزولة عن بعضها.

مبدأ عمل المحول

يقوم مبدأ عمل المحول الكهربي على قانون فرداي للحث الكهرومغناطيسي حيث حينما يمر تيار كهربائي في ملفات الابتدائى ينتج فيض مغناطيسي يمكن تحديد اتجاهه عن طريق قاعدة اليد اليمنى فعندما تشير أصابع اليد اليمنى إلى اتجاه الملفات فإن الإبهام يشير إلى اتجاه التدفق المغناطيسي

و بما أنه لا يوجد أي اتصال أو تلامس بين الطرفين الابتدائي والثانوي فإن الفيض المغناطيسي يسري في دائرة مغناطيسية بين الطرفين ووقتما يصل الفيض لملفات الثانوى يبدأ جريان تيار في هذه الملفات يمكن تحديد اتجاهه بالطريقة المذكورة أعلاه لكن هذه المرة بجعل اتجاه الإبهام أولا موافقا لاتجاه الفيض المغناطيسي وحينها تكون الأصابع مشيرة إلى اتجاه جريان التيار في الملفات.

رفع أو خفض القوة الدافعة الكهربية المترددة 
نقل الطاقة الكهربائية من أماكن توليدها إلى أماكن استهلاكها وذلك لتقليل الفقد وتقليل مساحة مقطع الكابل.

وينقسم المحول إلى:

وهى الماكينات التي تختلف عن التصنيفات السابقة مثل:

كفاءة المولدات والمحركات والمحولات كلها تقاس بنفس الطريقة وبنفس القانون

formula_1

أو

formula_2

أو

formula_3

مع ملاحظة ان ناتج المعادلة يضرب في (%100)و Losses تتغير مع تغير الالات.

ويجب معرفة أنه لا يوجد أي مولد أو محرك أو محول ذو كفاءه (%100) وذلك يستحيل علميا لانة لابد وأن يوجد (فقد Losses) في الطاقة.


</doc>
<doc id="725593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725593" title="بورسعيد (فيلم)">
بورسعيد (فيلم)

لم يحدث في تاريخ السينما العالمية أو العربية، أن عرض فيلم روائي عن إحدى الحروب القصيرة التي شهدها العالم الحديث، بعد نهاية هذه الحرب بسبعة أشهر فقط غير هذا الفيلم.. فيلم "بورسعيد - المدينة الباسلة" لـ عز الدين ذو الفقار الذي عرض في 8 يوليو عام 1957 بـ سينما ريفولي، أي بعد جلاء العدوان الثلاثي على مصر في 23 ديسمبر 1956 بأقل من 7 أشهر. وقد صورت مشاهد الفيلم الخارجية في أماكنها الطبيعية في مدينة بورسعيد الباسلة سواء في وقت العدوان أو عقب الانسحاب كما كانت مشاهده الداخلية في ستوديو مصر، وكان الفيلم "سكوب" أسود وأبيض ومدة عرضه علي الشاشة 130 دقيقة. الفيلم تم بإشراف وربما بتكليف مباشر من رأس الدولة حيث اجتمع جمال عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وأنور السادات بـ فريد شوقي حيث تم الاتفاق على صناعة الفيلم.

بدأ فريد شوقي إنتاج الفيلم في نهاية عام 1956 من خلال شركة أفلامه (أفلام العهد الجديد) وأشرف علي الإنتاج المنتج والمخرج المعروف حلمي رفلة وبلغت تكاليف إنتاجه حوالي 35 ألف جنيه واشترك في الفيلم عدد كبير من نجوم الخمسينات من بينهم : فريد شوقي، هدى سلطان، ليلى فوزي، شكري سرحان، زهرة العلا، أمينة رزق، حسين رياض، زينب صدقي، رشدي أباظة، توفيق الدقن، عدلي كاسب، نعيمة وصفي، نور الدمرداش، سراج منير، أحمد مظهر الذي كان في أدوراه الأولي وعز الدين ذو الفقار مخرج الفيلم.

المخرج: عز الدين ذو الفقار

مساعدي الإخراج: عبد الله بركات - أحمد عيسي - أنور الشناوي

مديرالتصوير: عبد الحليم نصر

تصوير: كمال كريم

تصميم المناظر: عبد المنعم بهنسي

الموسيقى التصويرية: فؤاد الظاهري

وقد أهدي فريد شوقي نسخة من الفيلم إلى الرئيس جمال عبد الناصر وكتب فريد شوقي رسالة إلى "زعيم الحـ**ـرية جمال عبد الناصر" نشرتها جميع الصحف حينها بنفس العنوان قال فيها :

إن اللحظات التاريخية التي اجتازها شعب مصر خلال العدوان الثلاثي الغاشم أثبتت للعالم أننا شعب مجيد، قاوم بربرية المستعمرين ببسالة، وسطر في التاريخ بنصره أروع مواقف البطولة وهو يكافح من أجل القيم الإنسانية والحضارة والمستقبل، ومن أجل أن يسود السلام والحرية والطمأنينة والخير.

والفن المصري الذي كان مجرد وسيلة للتسلية في العهود البائدة، التي ساندت الاستعمار ضد الشعب، عرف دوره في هذه المعركة الوطنية فساهم ليصنع الساعات التاريخية بما وسعه الجهد، من أجل انتصار الإنسانية على البربرية، وانتصار الخير على الشر، وانتصار الحرية على الاستعمار. كان هناك دور ينتظر الفن، دوراً أكبر مما قام به خلال المعركة وهو يسجل وحشية المستعمرين وبربريتهم وخستهم وفظائعهم. قررت أن أنتزع للفن شرف القيام بهذه المهمة الجليلة، فأنتجت فيلم بورسعيد؛ الذي أقدمه اليوم مسجلاً فيه ما ارتكبته قوى البغي والعدوان من همجية وبربرية ووحشية.

إن فيلم بورسعيد سيقول للعالم الحر المؤمن بحق الإنسان في أن يعيش في سلام، بأنه رغم ما ارتكبته قوات الاستعمار الغاشم في المدينة الباسلة بورسعيد، إلا أنها عاشت لتعلن العالم أن الحرية ستنتصر في النهاية. إننا نؤمن اليوم بأن الفن رسالة ضخمة في الطريق الذي تسعي إليه البشرية من أجل اقرار السلام والحب والطمأنينة والخير، ولهذا جندنا كل قوانا ومواهبنا لتحقيق هذا الهدف السامي.

وأخيرا أرجو أن أكون قد أديت بهذا الفيلم بعض ما ينبغي أن اقوم به كمواطن مصري يؤمن بالحرية وحق الشعوب في أن تعيش حرة كريمة آمنة.

وكتب السادات بخط يده كلمة ليضمها الكتيب الخاص بالفيلم وكافة مواد الدعاية له:

اهتز الضمير العالمي للمؤامرة التي دبرها المعتدون علي مصر. فقد تحالفت قوي الشر ممثلة في بريطانيا وفرنسا وصنيعتهما إسرائيل في الهجوم علي مدينة بورسعيد الباسلة، التي فتح المعتدون لها باعتدائهم الآثم عليها أوسع أبواب التاريخ والخلود. لقد أعمل المعتدون في بورسعيد التخريب والتدمير والحرق والسلب والنهب. لم يضربوا الأهداف العسكرية فحسب، بل ضربوا بقنابلهم ومدافع أساطيلهم مساكن المدنيين الآمنيين، وذهبوا في الهمجية إلي أبعد الحدود، فقتلوا النساء والشيوخ والأطفال، وضربوا المساجد والكنائس والمستشفيات. ولكن بورسعيد صمدت لهذا الاعتداء الغادر، وقاومته مقاومة الأبطال. فهي شبابها وشيوخها ونساؤها وأطفالها، هب كل أولئك صفاً واحداً في وجه العدوان، لاحاجة بهم إلى شيء من متاع الدنيا ولا شوق بهم فيها، فجاءوا بدمائهم العزيزة وفاضت أرواحهم الطاهرة، دفاعاً عن وطنهم. وذادوا عن كرامتهم وأعراضهم، حتي ارتد المعتدون على أعقابهم خاسرين. ونزلت بورسعيد من قلوب العالم جميعاً منزلها العزيز الكريم. وهذا الذي ستشاهدونه قد سجل ذلك الاعتداء الوحشي، وتابع المعركة الرهيبة منذ بدايتها، وهو ما كلف المخرجين والقائمين علي الفيلم أغلي التضحيات، فقد كانوا يعملون في ظروف عصبية، استرخصوا فيها أرواحهم، ووضعوا رؤوسهم على أكفهم، وكانوا فدائيين في أداء رسالتهم، حتي جاء هذا الفيلم سجلاً ناطقاً بوحشية المعتدين، وصفحة سوداء تدمغ كل ما يدعون وما يفترون، وشبحاً رهيباً يطاردهم ويلاحقهم في كل زمان ومكان.

جاء هذا الفيلم محققاً لما قصد منتجوه إليه من وقوف العالم بأجمعه على ما ارتكبه أعداء مصر. لا ضد مصر وحدها، ولكن ضد العالم الحر وضد مبادئ العدالة والأصول الإنسانية. هذا هو الفيلم "بورسعيد" الذي ستلمسون فيه الوطنية والإباء والتضحية والفداء.

فيلم: بورسعيد.. المدينة الباسلة


</doc>
<doc id="725597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725597" title="فيروسات شريانية">
فيروسات شريانية

فيروسات شريانية هي عائلة من الفيروسات تضم جنس:

فيروس شرياني وهو جنس فيروسات يضم نوع الفيروس الشرياني الخيلي. الفيروسات الشريانية صغيرة، مغلفة، تصيب الحيوانات وهي فيروسات اٍيجابية ذات الرنا أحادي السلسلة مع جسم عشروني الوجوه. تضم العائلة :


</doc>
<doc id="725600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725600" title="محمد رجائي الطحلاوي">
محمد رجائي الطحلاوي

محمد رجائي الطحلاوي (ولد 1 سبتمبر 1936 بفارسكور محافظة دمياط) أستاذ هندسة مصري والرئيس السابع لجامعة أسيوط ومحافظ أسيوط الأسبق. 

حصل على بكالوريوس هندسة التعدين من جامعة القاهرة 1958، الدكتوراه من كلية الهندسة الفدرالية العليا بزيورخ بسويسرا 1965. عمل مهندساً بالأبحاث الجيولوجية والتعدينية 1958-1959، ثم مدرسا بهندسة أسيوط 1966، وتدرج في وظائف هيئة التدريس حتى درجة أستاذ 1974، ثم وكيل الكلية فعميدها من 1983، ثم عين رئيسا لجامعة أسيوط من 1 أغسطس 1991 إلى 16 يناير 1996. وفي يناير 1996 عين محافظاً لأسيوط لمدة ثلاث سنوات.

عضو كل من

من مؤلفاته: 

بالإضافة إلى العديد من البحوث في الدوريات المصرية العالمية تتناول الجيولوجيا البنائية والتصويرية بوادي النيل والجيولوجيا الهندسية للأنواع المختلفة للصخور المصرية.

حضر الطحلاوي العديد من المؤتمرات الهندسية. حصل على الميدالية التقديرية الذهبية من نقابة المهندسين 1986.



</doc>
<doc id="725610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725610" title="فيروسات رونية">
فيروسات رونية

فيروسات رونية هي عائلة من الفيروسات تضم الجنس:

فيروس أوكا وهو جنس من عائلة الفيروسات الرونية من رتبة الفيروسات العشية، تصيب القشريات، خاصة القريدس، وتشمل نوع الفيروس المرتبط بالخيشوم


</doc>
<doc id="725613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725613" title="في بي سي أي">
في بي سي أي

في بي سي أي هي مركبة قتال مدرعة فرنسية من المقرر أن تدخل الخدمة في الجيش الفرنسي خلفا للمدرعة الفرنسية AMX-10P ، يبلغ وزن الفي بي سي أي حوالي 25.6 طن وزودت بمحرك ديزل بقوة 550 حصان يعطي سرعة قصوى 100 كم/س ،وهي مركبة قتال مدولبة بدفع 8X8.

صنع درع الفي بي سي أي من التايتنيوم والفولاذ ويشمل تسليحها الرئيسي على مدفع M811
من من عيار 25 يصل معدل رمايته إلى 400 طلقة في الدقيقة، إضافة إلى مدفع رشاش عيار 7.62 ملم، ومن المتوقع أن يحمل النموذج الجديد من الآلية صواريخ أرض- جو ونظام غاليكس لرماية القنابل كما جرى اختبار نماذج جديدة مطورة منها قادرة على حمل مدافع هاون وصواريخ ميلان مضادة للدروع.

وكلمة في بي سي أي هي أختصار للجملة الفرنسية: Véhicule blindé de combat d'infanterie التي تعني مركبة قتال مدرعة للمشاة.



</doc>
<doc id="725619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725619" title="سعد جمعة (توضيح)">
سعد جمعة (توضيح)


</doc>
<doc id="725638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725638" title="وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية">
وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية

وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية (الإنجليزية: Palestinian ministry of education and higher education) هي الجهة الرسمية المسؤولة عن التعليم في فلسطين (الضفة الغربية وقطاع غزة).

بعد تسلم السلطة الوطنية الفلسطينية، مهام التعليم في فلسطين عام 1994، تشكلت وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية، وفي عام 1996 أنيطت صلاحيات التعليم العالي بوزارة جديدة حملت اسم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، فيما ظلت الوزارة الأم تحمل اسم وزارة التربية والتعليم. وفي تعديل وزاري على الحكومة الفلسطينية عام 2002 تم إعادة دمج الوزارتين في وزارة واحدة حملت اسم وزارة التربية والتعليم العالي.

تتولى الوزارة مسؤولية الإشراف على التعليم الفلسطيني وتطويره في مختلف مراحله، في قطاعي التعليم العام والتعليم العالي. وتسعى لتوفير فرص الالتحاق لجميع من هم في سن التعليم، وكذلك تحسين نوعية وجودة التعليم والتعلم للارتقاء بما يتلاءم مع مستجدات العصر. وكذلك تنمية القوى البشرية العاملة في القطاع التعليمي، من أجل إعداد المواطن الفلسطيني المؤهل، والقادر على القيام بواجباته بكفاءة واقتدار.

تعمل وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية على تنمية رؤى مستقبلية واضحة للتعليم الفلسطيني، تتجاوز الماضي وتعمل على إعادة بناء ما أحدثته سلطة الاحتلال الإسرائيلي من تخلّف، والى التطلّع إلى مستقبل يعيد ارتباط الأجيال الجديدة بتاريخها وينير طريقها إلى المستقبل. وانطلاقاً من ذلك، تهتم وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية بتحسين نوعية التعليم، وتحسين البيئة التعليمية، وتدريب المعلمين وإدخال التقنيات الحديثة، وإشراك المجتمع في العملية التعليمة. هذا بالإضافة إلى اهتمامها بتلبية الطلب المتزايد على الدراسة، وبتعبير آخر، تسعى الوزارة إلى تجنيد المصادر المختلفة للنهوض بالتعليم الفلسطيني.

منذ بداية انتفاضة الأقصى في العام 2000 وحتى الآن، ازدادت معاناة التعليم الفلسطيني كغيره من القطاعات الحيوية في فلسطين من آثار العدوان الإسرائيلي المستمر والمتكرر، خاصة انه يمس بحياة الأطفال الفلسطينيين، وأرواحهم ومستقبلهم ومدارسهم، فقتل واعتقل وجرح المئات منهم، وهدم المدارس وحول بعضها إلى ثكنات عسكرية، وأغلق العديد من الجامعات. والكثير من الأطفال والطلاب استشهدوا وهم متوجهون إلى مدارسهم وجامعاتهم أو في طريق العودة، ومنهم من استشهد وهو على مقعد الدراسة، أمام ناظري زملائه، وتلطخت حقيبته وكتبه بالدماء، والأمثلة على ذلك كثيرة.

ولم تكتف سلطات الاحتلال الإسرائيلي بذلك، فأقامت جدار الفصل العنصري الذي زاد من معاناة الأسرة التربوية وحال دون وصول المعلمين والطلاب إلى مدارسهم بسلام وفي وقت قصير، مما اضطرهم إلى قطع مسافات طويلة أو الانتظار للسماح لهم بعبور البوابات المقامة على الجدار.

انطلق العمل على تطوير قطاع التعليم في الأراضي الفلسطينية المحتلة منذ تسلم وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية مسؤولية التعليم عام 1994، حيث كان ولا يزال العمل لتطوير هذا القطاع جزءا لا يتجزأ من المجهود الوطني الدؤوب والمستمر وعلى كافة الأصعدة ولبناء ما تم تدميره من قبل الاحتلال الإسرائيلي، حيث يعتبر قطاع التربية والتعليم من أبرز القطاعات التي شملتها الممارسات الإسرائيلية القمعية وعلى مختلف الأصعدة نظراً للدور المؤثر الذي يلعبه هذا القطاع في تاريخ الشعب الفلسطيني لما له من حضور موصول في تاريخ القضية الفلسطينية منذ ظهرت وحتى اليوم. وكذلك لما له من دور في مستقبل الشعب الفلسطيني وطموحاته الوطنية في الاستقلال، وإقامة دولته، على ترابه الوطني ووضع أسس بناء الدولة المنشودة، ولذلك تركز العمل في أول ستة أعوام على بناء الحد الأدنى من متطلبات إيجاد قطاع تعليمي قادر على توفير الحد الأدنى من الخدمات التعليمية، حيث ركزت تلك الحقبة الزمنية على الجانب الكمي من الخدمات والتي تضمن نوعا ما توفير الفرصة التعليمية لكل طفل في فلسطين وفي سن التعليم المدرسي. ومنذ عام 2000 دخل مفهوم تطوير القطاع التعليمي من خلال تبني مفهوم التخطيط الاستراتيجي والذي كانت إحدى أهم نتائجه إصدار - ولأول مرة - الخطة الخمسية الأولى لتطوير قطاع التعليم.
رغم حداثة التجربة الفلسطينية، استطاعت وزارة التربية والتعليم العالي ومن خلال تكامل العمل بين الخطة الطارئة والخطة الخمسية التطويرية الأولى 2001- 2005 أن تساهم وبشكل فاعل في النهوض بذلك القطاع متبنية خمسة مبادئ عامة تشكل في مجموعها القاعدة الأساسية التي قامت عليها كافة التوجهات السياسية التربوية للوزارة في ذلك الوقت وهي: التعليم حق إنساني، التعليم أساس المواطنة، التعليم أداة التنمية الاجتماعية والاقتصادية، التعليم أداة الديمقراطية، والتعليم عملية مستمرة ومتجددة. كما اعتمدت وعلى مختلف الأصعدة مبدأ الشراكة مع المجتمع المحلي، والقطاع الخاص، ووكالة الغوث الدولية للاجئين UNRWA، وأيضا المجتمع الدولي، من اجل ضمان الشمولية والتكامل في العمل للوصول إلى الأهداف المبتغاة وأيضا للاستفادة من التجارب والخبرات في مجال التربية والتعليم. 
وقد تمخض عن العمل في تلك الحقبة من الزمن العديد من الإنجازات التربوية على المستوى الكمي وأيضا المستوى النوعي، ومن الأمثلة البارزة على ذلك: بناء المنهاج الفلسطيني الذي يعبر عن احتياجات الطلبة الفلسطينيين ومتطلبات مجتمعهم ويوحد النظام التعليمي الفلسطيني ويحل مسألة الازدواجية في الضفة وغزة، بالإضافة إلى زيادة عدد المدارس من 1080 عام 1994/1995 إلى 1661 عام 2004/ 2005، وتناقص معدل التسرب من 3.33 عام 1994/1995 ليصل إلى 1.1 عام 2004/2005، وغيرها من المؤشرات المتوفرة في فصل تحليل الواقع التربوي. وعلى الرغم من استمرار الحاجة للعمل على صعيد التطور الكمي نتيجة لعدم استكماله في الخطط السابقة وللتغير المستمر في معطيات الواقع الديموغرافي والجغرافي نتيجة للسياسات الإسرائيلية لتزييف ذلك الواقع، إلا أن الخطة الخمسية التطويرية الثانية 2008-2012 جاءت هادفة لتحقيق التطور النوعي بما ينسجم مع احتياجات ومتطلبات الواقع الفلسطيني وأيضا معطيات عصر التكنولوجيا الذي يحتاج إلى مواكبة وتحديث مستمر.
الهدف من بناء الخطة الخمسية التطويرية الثانية 2008-2012 وهو الانتقال بالتعليم الفلسطيني من مرحلة إعادة البناء لما دمره الاحتلال ووقف التدهور في العملية التعليمية إلى مرحلة التخطيط الشامل الذي يعنى بالكيف إلى جانب العناية بالكم، والربط بين الحاجات التربوية وحاجات التنمية الاقتصادية والاجتماعية. وبنيت الخطة على أساس دراسة معمقة للقطاع التربوي والتعرف على جوانبه وأبعاده المختلفة، من خلال مشاركة كافة الاطراف العاملة في المجال التربوي للوصول إلى وصف وتحليل شمولي وموضوعي للواقع التربوي. وأيضا بالعودة للخطط الاستراتيجية الوطنية المعتمدة ومن أهمها الخطة التنموية متوسطة المدى، وكذلك خطة التعليم للجميع. كما اعتمدت الخطة في كافة مراحل بنائها ثلاثة محاور أساسية تشمل بمجموعها كافة المؤشرات المرتبطة بتطوير العملية التربوية، وهذه المحاور هي: الالتحاق، نوعية التعليم، والإدارة، وقد تم اعتماد تعريف لكل منها بالاعتماد على المرجعيات المحلية والدولية، مع اعتبار التداخل القائم بين المحاور الثلاثة والذي من الصعب فصله خاصة القضايا المتعلقة بنوعية التعليم والتي تتأثر بشكل مباشر أو غير مباشر بمعايير الالتحاق والإدارة المعتمدة. كما اعتمد بناء الخطة وضمن المحاور الثلاثة سابقة الذكر مختلف القطاعات التي يتشكل منها القطاع التربوي وهي:رياض الأطفال، المرحلة الأساسية والثانوية، والتعليم غير النظامي ويشمل تعليم الكبار ومحو الأمية والتعليم المستمر. كما تم بناء نظام المحاكاة (Simulation Model) بهدف وضع السياسات التربوية، ووضع الخطة المالية من خلال برامج عمل سنوية، وقد تم بناؤه بالاعتماد على نظام المحاكاة الذي تم تطويره خلال الخطة الخمسية السابقة 2001/2005 وذلك بجعل سنة 2005/2006 سنة أساس. كما تم استخدام الوضع القائم بسياسات التربية المختلفة للعام 2005/2006 لتحديد الطلب على التعليم ومن ثم تقدير الاحتياجات التربوية حتى نهاية العام الدراسي 2010/2011.
ومن أجل ضمان ارتباط الخطة بقضايا المجتمع الاقتصادية والاجتماعية، والقضايا التي يواجهها الميدان التربوي، لتشجيع كافة الشركاء في العملية التربوية لتشكيل قيادة واحدة لتلك المسيرة من أجل مراجعة مشكلاتها وتطويرها بما ينسجم مع احتياجات وتحديات الواقع الفلسطيني أولا، والتوجهات الإقليمية والدولية ثانيا، خاصة وأن أهم سمات هذه الخطة تركيزها على تحسين وتطوير نوعية التعليم.
هنالك عدد من الملاحق والتي تزود مستخدم الخطة بالتفاصيل حول: بناء الخطة السنوية وآليات التنفيذ، نظام المحاكاة وعلاقتها بالتخطيط الوطني والدولي، والخرائط المدرسية.
وتأمل الوزارة ان تشكل هذه الخطة انطلاقة جديدة نحو تخريج اجيال صالحة ومنتجة لبناء هذا الوطن والدولة الفلسطينية المرجوة.
الهدف العام: تهيئة إنسان فلسطيني يعتز بدينه وقوميته ووطنه وثقافته العربية والإسلامية، ويسهم في نهضة مجتمعه، ويسعى للمعرفة والإبداع، ويتفاعل بايجابية مع متطلبات التطور العلمي والتكنولوجي وقادر على المنافسة في المجالات العلمية والعملية.
الغرض: استفاد المتعلمون في فلسطين من تحسين نوعية وعلاقة التعليم للجميع المقدّم وفق احتياجاتهم العمرية.
الغايات:

رأت وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية ضرورة وضع منهاج يراعي الخصوصية الفلسطينية لتحقيق طموحات الشعب الفلسطيني، حتى يأخذ مكانه بين الشعوب، فبناء منهاج فلسطيني يعدّ أساساً مهمّاً لبناء السيادة الوطنية للشعب الفلسطيني وأساس القيم الديموقراطية، وهو حقّ إنساني وأداة تنمية الموارد البشرية المستدامة التي رسّختها مبادئ الخطة الخمسية.

وتكمن أهمية المنهاج في أنه الوسيلة الرئيسة للتعليم التي من خلالها تتحقّق أهداف المجتمع؛ لذا تولي الوزارة عناية خاصة بالكتاب المدرسي، أحد عناصر المنهاج؛ لأنه المصدر الوسيط للتعلّم، والأداة الأولى بيد المعلم والطالب إضافة إلى غيره من وسائل الإعلام والإنترنت والحاسوب والثقافة المحلية والتعلّم الأسري وغيرها.

أقرّت الوزارة خلال العام 2003 - 2004 تطبيق المرحلة الرابعة من خطتها للمنهاج الفلسطيني لكتب الصفين الرابع والتاسع الأساسيين بالإضافة إلى تطوير كتب المراحل السابقة وهي للصفوف الأساسية: الأول، والثاني، والثالث، والسادس والسابع، والثامن، ووتم تطبيق كتب الصفين الخامس والعاشر الأساسيين في بداية العام الدراسي 1/9/2004 ومن ثم 1/9/2005 كتب الصف الحادي عشر بفروعه العلمي والعام (الأدبي) والتقني والمهني. أما السنة النهائية لكتب الصف الثاني عشر ففي 1/9/2006 وهذه كانت السنة الأولى في التاريخ التربوي الفلسطيني التي قدم فيها الطلاب الفلسطينيين امتحان الثانوية العام بمنهاج فلسطيني متكامل من المراحل التعليمية (ا - 12).

وراعى المنهاج الفلسطيني التطورات التربوية الحديثة من خلال إدخال:


وتعدّ الكتب المدرسية وأدلّة المعلم التي أنجزت، وعددها يقارب 200 كتاب، ركيزة أساسية في عملية التعليم والتعلّم، بما تشتمل عليه من بيانات ومعلومات عرضت بأسلوب سهل ومنطقي؛ لتوفير خبرات متنوعة، تتضمن مؤشرات واضحة، تتّصل بطرائق التدريس، والوسائل والأنشطة وأساليب التقويم، وتتلاءم مع مبادئ الخطة الخمسية.

وتتم مراجعة الكتب وتنقيحها وإثراؤها سنوياً بمشاركة التربويين والمعلمين الذين يقومون بتدريسها، وترى وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية الطبعات الأولى والثانية والثالثة طبعات تجريبية قابلة للتعديل والتطوير؛ كي تتلاءم مع التغيرات في التقدم العلمي والتكنولوجي ومهارات الحياة. فقيمة الكتاب المدرسي الفلسطيني تزداد بمقدار ما تبذل فيه من جهود وبمشاركة أكبر عدد ممكن من المتخصصين في مجال إعداد الكتب المدرسية، الذين يحدثون تغييراً جوهرياً في التعليم، من خلال العمليات الواسعة من المراجعة، والتشاور، بمنهجية رسخها مركز المناهج الفلسطيني في مجال التأليف والإخراج في طرفي الوطن الذي يعمل على توحيده.





</doc>
<doc id="725666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725666" title="بين المحبين">
بين المحبين

بين المحبين أغنية شهيرة من التراث العدني الأصيل. قام بكتابة كلماتها الشاعر المعروف ثابت القيسي، وهي من أولى الأغاني التي أُذيعت في الإذاعة، مما أدى إلى شهرتها، ومن أوائل من غناها المطرب الراحل سلمان سليم الذي غناها عام 1947 على إذاعة صوت اليمن، ومن بعده غناها الكثير من الفنانين مثل المطرب الراحل يوسف المطرف، والفنان بنيان البذالي، وأخيراً المطرب عبد العزيز الضويحي، الذي ضمها إلى ألبومه الغنائي الجديد عام 2007.

بل هي من كلمات الراحل حسين أبوبكر المحضار. ووردت للاثبات في ديوانه. وهي من فن الدان الحضرمي. أول من غناها بن بريك ومرسال... واشتهرت بين الفنانين في جزيرة العرب لشاعريتها وعذوبة كلماتا ولحنها


</doc>
<doc id="725673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725673" title="عشقة متسلقة">
عشقة متسلقة

العشقة المتسلقة أو اللبلاب السام نوعٌ من النباتات المتسلقة الضارة يعرف علمياً بـ ويتبع جنس العشقة من الفصيلة الفشغية أو الآرالية .

النبات عبارة عن عريشة معمرة ذات سوق ثخينة متفرعة. الفروع الفتية تحمل جذورًا هوائية وتكون مكسوة بالشعر. الأوراق ذات معلاق طويل، دائرية القاعدة أو قلبية لونها أخضر غامق لامع على الوجه العلوي. صفيحة الأوراق السفلية شبه مثلثية ملساء الحافة أما صفيحة الأوراق العلوية فبيضوية أو معينية ملساء الحافة وقمتها مستدقة أو مدورة. الشمراخ النوري والزهري مكسو بالشعر. الأزهار مرتبة في خيمات شبه كروية وهذه مرتبة في عناقيد شبه انتهائية. فصوص الكأس مثلثية. البتلات خضراء مصفرة شبه مثلثية مقعرة القمة..

أوراق النبات حمراء اللون في أوائل الربيع وفي أواخر هذا الفصل تصبح خضراء زاهية، ويتحول لون الأوراق في الخريف إلى أحمر مائل للبرتقالي. تتكون كل ورقة من ثلاث وريقات محزوزة إلى حد ما عند الأطراف وعلى جانبي الورقة تقف وريقتان متقابلتان بينما تكون الوريقة الثالثة منفردة عند طرف الساق. يحمل النبات بعض الأزهار الصغيرة المائلة إلى الخضرة في باقات متصلة بالساق الرئيسية، وفي آخر الفصل تتكون ثمار عنبية كروية الشكل سامة ذات لون أبيض شمعي.

تحتوي أوراق العشقة المتسلقة على صابونين أهم مركباتها Hederasaponinsa A وكذلك Hederasaponinsa B وهذه المركبات تلتحم منتجة الفاوبيناهيدرين وهي التي تسبب التسمم. أما البراعم فتحتوي على روتين وايزوكويريسترين Rutin. Isoquercitin وهذه المركبات موجودة في العصارة الموجودة في كل جزء من أجزاء النبات وتعرف هذه العصارة بالعامية باليوروشيول ويعد اليوروشيول من أكثر السموم فعالية على وجه الأرض، حيث إن أقل من أونسه واحدة كافية تماماً للتأثير على كل الأحياء. وأعراض التسمم باللبلاب تكون بثرات وتورم وحكة وهذه الحكة تكون نتيجة لاستجابة الجهاز المناعي لهذه العصارة السامة. وهذا النبات سام جداً حتى بعد جفافه ويسبب التهيج خاصة في فصل الربيع وأوائل فصل الصيف حيث يتملئ النبات بهذه العصارة.


</doc>
<doc id="725677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725677" title="بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2010">
بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2010

أقيمت بطولة أوروبا لكرة القدم للناشئين 2010 في ليختنشتاين من 18–30 مايو. وهي النسخة التاسعة من البطولة.






</doc>
<doc id="725682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725682" title="نيكولاي باسوف">
نيكولاي باسوف

نيكولاي باسوف هو عالم فيزيائي روسي حاز جائزة نوبل للفيزياء عام 1964 عن أبحاثه في مجال الإلكترونيات الكمومية التي أدت إلى اختراع الليزر والمايزر maser. وقد اشترك معه في هذه الجائزة العالم الروسي الكسندر بروخروف والعالم الأمريكي شارلز تاونز، كما حاز جائزة كالينغا لتبسيط العلوم مناصفة مع الكندي ديفيد سوزوكي سنة 1986.

ولد نيكولاي باسوف في 14 ديسمبر 1922، وتوفي في 1 يوليو 2001، وله أبحاث رائدة في مجال الإلكترونيات الكمومية.



</doc>
<doc id="725708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725708" title="الكسندر بروخروف">
الكسندر بروخروف

الكسندر بروخروف ، و هو عالم فيزيائي روسي حاز جائزة نوبل للفيزياء عام 1964 عن ابحاثة الرائدة في ابتكار الليزر والماسر . واشترك معه في هذه الجائزة العالم الروسي نيكولاي باسوف والعالم الأمريكي شارلز تاونز.

ولد الكسندر بروخروف في 11 يوليو 1916، وتوفي في 8 يناير 2002، وكان مولده في كوينزلاند بالولايات المتحدة الأمريكية حيث هاجر أبويه إليها، ولكن أعادتهم الولايات المتحدة إلى الاتحاد السوفيتي عام 1923. خدم في الجيش الروسي وعمل أستاذاً بجامعة موسكو.

وهو عضو في أكاديمية العلوم في الاتحاد السوفياتي، والأكاديمية الروسية للعلوم، والأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم . 
توفي في موسكو .

تعلم في جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية، وكلية الفيزياء بجامعة سانت بطرسبورغ الحكومية.

أدار معهد موسكو للفيزياء والتكنولوجيا، وجامعة موسكو الحكومية.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="725709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725709" title="اثنين على الطريق (فيلم)">
اثنين على الطريق (فيلم)

اثنين على الطريق فيلم مصري من بطولة عادل إمام وشمس البارودي أنتج في سنة 1984 وهو مقتبس عن الفيلم الأمريكي يحمل نفس الاسم Two for the road من بطولة أودري هيبورن أودري هيبورن.

يتعرف ممدوح وهو شاب لا يحب النساء المسنات على حنان في الباخرة أثناء سفرهما إلى اليونان ، يطلب منها الزواج بعد إتمام دراسته. في أثينا يتشاجر ممدوح مع شاب, وفى القسم يطلب من حنان أن تضمنه، ثم يمضيان معًا أيامًا سعيدة في اليونان، لكنه يفاجئ بسفرها طالبة منه عدم البحث عنها. يعود ممدوح إلى مصر ويعمل بأحد الفنادق الكبرى، يلتقى بها في الفندق ويكتشف أنها متزوجة من عزت بك أحد مراكز القوى. يلفق عزت تهمة لوالد ممدوح. يحبسه ويعتقل ممدوح ويذيقه ألوانًا من العذاب كى يبتعد عن حنان. يدبر لأبيه تهمة في عمله، ولأخته تهمة تحريض على الدعارة ، ثم يلقى به في مستشفى المجانين ، تستجيب حنان لمطالب زوجها بالامتثال له على أن يطلق سراح ممدوح، وأثناء سفرهما إلى الإسكندرية يموت عزت في حادث تصادم ، تقرر حنان أن تسرع إلى ممدوح.


</doc>
<doc id="725716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725716" title="الأفوكاتو (فيلم)">
الأفوكاتو (فيلم)

الأفوكاتو هو فيلم مصري بطولة عادل إمام، ويسرا. أنتج عام 1984 وهو من إخراج رأفت الميهي.
تدور احداث الفيلم حول محامي يدعى حسن سبانخ، يحاول سبانخ التأقلم مع أوضاع السجن أثناء قضاءه عقوبة الحبس لمدة شهر بسبب إهانته للمحكمة في أحد القضايا، يتمكن سبانخ من إقامة العديد من العلاقات لملتوية أبرزها مع تاجر المخدرات حسونة محرم، وسليم أبو زيد أحد مراكز القوى في الستينيات، ويلعب سبانخ على جميع الحبال ويبدأ في تحريك النظام القضائى وأوضاع المجتمع المقلوبة كعرائس الماريونيت. ينجح سبانخ في إخراج حسونة محرم من السجن، وإعادته لواجهة المجتمع مرة أخرى، وذلك تمهيداً لقيام سبانخ نفسه بالنصب على حسونة في "خبطة العمر"، حيث تضمنت خطة سبانخ الاتجار في العملة، وتزويج شقيقة زوجته لحسونة، على أن يتهم سليم أبو زيد بالتحرش بزوجة حسونة (الغير حقيقية) فيحصل حسونة على البراءة لكنه يرفض الطلاق فيلفق سبانخ قضية تزوير عملة و يوقعه في السجن مجددا ويعده اذا طلق سيخرجه من السجن مجددا وهذا ما حصل ليورط حسونة أبو زيد مجددا باقناع المحكمة ان الدولارات الحقيقية استولى عليها أبو زيد وزرع المزيفة لحسونة ولأن وقعة "الشاطر" بألف، وسقطة سبانخ نفسه تحسب بألفين فقد نجح أبو زيد باقناع المحكمة أن سبانخ شريكه ويستغل حسونة الموقف ليشهد بذلك للإيقاع بالمحامى البهلوان وإرغامه على دخوله السجن، ولأن سبانخ يعشق التلاعب فإنه سرعان ما يستأنف نشاطه من داخل أسوار السجن، متحالفاً مع سليم أبو زيد في عملية جديدة تبدأ كما انتهى الفيلم بالهروب، وبدء حياة "ملتوية" جديدة

بدأ الفيلم بعبارة اعتذار لوزير الداخلية ذاكرا ان القصة و الشخصيات لا وجود لها الا أنه من الواضح كان يشير الا أن أصحاب رؤوس الأموال الذين جمعوا أموالهم بشكل غير شرعي تلاعبو بالبلد و يرمو الأخطاء على رجال النفوذ الغير نزيهين وقت جمال عبد الناصر وهم بدورهم هربوا أموال الشعب ليقتسمها معهم أصحاب رؤوس الأموال اللصوص في الحقيقة أو النصابين و منهم من يتلاعب بالقانون وقت الانفتاح

وآثار الفيلم ضجة كونه عرض مشاهد عناق الزوج و الزوجة حتى في السجن وقت زيارة المساجين 


</doc>
<doc id="725731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725731" title="خبرني يا طير">
خبرني يا طير

خبرني ياطير هو برنامج عربي سوري يعرض على القناة الفضائية السورية ومن تقديم الممثل جهاد سعد

يقوم البرنامج على تقديم المساعدة للبحث عن الأشخاص الغائبين أو المفقودين عن أهلهم أو أقربائهم، واللقاء معهم.


</doc>
<doc id="725735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725735" title="ماريا دل كارمن (مسلسل)">
ماريا دل كارمن (مسلسل)

ماريا دل كارمن مسلسل مكسيكي مدبلج إلى العربية، يتكون من 112 حلقة بالدبلجة و135 حلقة بالنسخة الأصلية أنتج من قبل مؤسسة telenovela في سنة 2000 وعرض في الشرق الأوسط على قناة الجزائرية3 في سنة 2003.

كريستينا الفاريز امرأة شابة وجميلة، سيفيريانو الفاريز والد كريستينا, هو رجل غني ويملك مزرعة كبيرة فيلاهيرموسا وصاحب نفوذ في قرية فيلاهيرموسا، دييغو هرنانديز يعمل مشرف العمال في مزرعة سيفيريانو وهو رجل قوي ووسيم, يقع في حب كريستينا وهي أيضاً تبادله مثل الشعور لكنها تقع في الخطيئة معه وتحمل منه وفي وقت لاحق يكتشف علاقتها أبيها مع دييغو, سيفيريانو يريد قتل أبنته بسبب العار لكن كريستينا تخبره بأنها حامل من دييغو..

سيفيريانو قام بأرسال أبنته كريستينا وأبنة خادمتهم راكيلا إلى العاصمة, راكيلا هي شريرة تحقد على كريستينا لكن الأخرى تحسبها صديقتها. فيديريكو ريفيرو مساعد سيفيريانو في العاصمة وهو رجل شرير وقاسي وطماع. فيديريكو يقع في حب كريستينا لكن كرستينا تكرهه أما راكيلا فهي تعشق فيديريكو وتشعر بالحقد أتجاه كريستينا. بعد فترة, تلد كريستينا وتنجب فتاة وتطلق عليها اسم ماريا دل كارمن, سيفيريانو يعطي الفتاة راكيلا مع قليلا من المال ويأمرها بأن تتبناها. فيديريكو يتزوج من كريستينا رغماً عنها ويتوفى والدها سيفيريانو وهم عائدين إلى القرية يحصل حادث متعمد من فيديريكو يريد موتها لكن الحادث يؤدي إلى عمى كريستينا وذلك من أجل الحصول على ثروتها. وعند أستقرارهم في القرية يقوم فيديريكو بقتل دييغو حبيب كريستينا كي لايعودا لبعضهما. كريستينا وأمها تعيش في قرية فيلاهيرموسا تحت سيطرة فيديريكو وبنفس المنزل الذي تعيش فيه طفلتها ماريا دل كارمن وقد أصبحت عرابتها.

تمر 15 سنة, فيديريكو سعيد لوصول ابن شقيقة كارلوس مانويل إلى فيلاهيرموسا وهو شاب جميل ووسيم وقد أصبح دكتور تخرج بدراستة الطب في الخارج والحقيقة أن كارلوس مانويل أبن فيديريكو من خادمته لكنه قام برعايته ومسؤؤل عنه. كارلوس مانويل يقع في حب ديبورا فالكون, دون معرفته بأنها عشيقة فيديريكو ,وعند أكتشاف فيديريكو بعلاقة أبنه مع عشيقته يحاول منع العلاقة لكن ديبورا لعينة وشريرة تعاشر الأب والأبن. ماريا دل كارمن تقع في حب كارلوس مانويل, لكن هو الأخر يقع في حبها لاحقاً بعد أكتشافه حقيقة ديبورا وحقيقة والده وأكتشافة أيضاً حب ماريا دل كارمن له. ديبورا لن تستسلم فهي تتعرض لهما دائماً, أما فيديريكو يقع في حب ماريا دل كارمن ويحاول تفريقها عن كارلوس مانويل.

كارلوس مانويل يستقبل صديقه دكتور العيون لويس انخيل روبلز ويعرفه على كريستينا ليرى حالتها. لويس أنخل يقع في حب كريستينا سراً
ويصبح له دافعاً أن يقوم بعمل عملية لعيون كريستينا, وبالفعل يقوم بفعل العملية والتحقق النجاح. كريستينا تتظاهر أنها لاترى لكي تكشف كل من حولها, كشفت أسرار كثيرة عن فيديريكو وعن راكيلا وعن حب الدكتور لويس انخل لها وتقع كريستينا في حبه. فيديريكو يحاول الأعتداء على كريستينا لكنها تدافع عن نفسها مما أدى إلى كشفها بأنها ترى, بعدها تحدث أمور كثيره.

وفي النهاية يتظاهر فيديريكو بأنه توفي لكنه يرجع لقتل كريستينا وهناك تقتله راكيلا بسبب تركها بعد أن كانت عشيقته وقد وعدها بالزواج فقررت الأنتقام. أما ماريا دل كارمن وكارلوس مانويل ينتهي حبهم بالزواج وأنجاب طفله جميلة, كريستينا تعيش من جديد وبحب جديد مع الدكتور لويس انخل.

هذه القصة المدهشة لأنها ستأخذنا إلى الكثير من المفاجآت والعواطف الجميلة، مفسحاً الطريق إلى الحب الحقيقي.



</doc>
<doc id="725736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725736" title="كوبا أمريكا 1999">
كوبا أمريكا 1999

بطولة كوبا أمريكا 1999 لكرة القدم التي عقدت في باراغواي، من 29 يونيو إلى 18 يوليو 1999. والتي نظمها اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم.

شاركت جميع بلدان أمريكا الجنوبية (10 بلدان) في البطولة، بحيث لم تجر أي تصفيات مؤهلة لنهائيات البطولة. بالإضافة إلى دعوة اثنين من منتخبات الدول خارج اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم للمشاركة كمنتخبات زائرة، وهي اليابان و المكسيك، ما جعل ما مجموعه اثني عشر فريقا يتنافسون في البطولة.

في هذه النسخة من البطولة شارك منتخب الأوروغواي بفريق الشباب.

قسمت الفرق إلى ثلاث مجموعات كل مجموعة أربعة فرق. جرى تشكيل مجموعات من قبل اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم من خلال القرعة.

كل فريق يلعب مباراة واحدة ضد كل من الفرق الأخرى ضمن نفس المجموعة. ويتم منح ثلاثة (3) نقاط للفوز ونقطة للتعادل وصفر للخسارة.

يتأهل الحاصلون على المراكز الأولى والثانية من كل مجموعة مباشرة إلى الدور ربع النهائي ، ويتم اختيار أفضل فريق صاحب المركز الثالث وثاني أفضل فريق صاحب المركز الثالث للتقدم إلى الدور ربع النهائي.

نظام كسر التعادل. 
إذا تساوى فريقين بالنفاط يتم اللجوء إلى كسر التعادل حسب التسلسل: 

29 يونيو, 1999
2 يوليو, 1999
5 يوليو, 1999
30 يونيو, 1999
3 يوليو, 1999
6 يوليو, 1999
1 يوليو, 1999
4 يوليو, 1999
7 يوليو, 1999
في نهاية المرحلة الأولى، تمت المقارنة لأفضل فريقين صاحبة المركز الثالث في كل مجموعة لتتقدم إلى الدور ربع النهائي.

تشيلي (أفضل مركز ثالث) والاوروغواي (ثاني أفضل مركز ثالث) تأهلت لدور الثمانية.

10 يوليو, 1999
11 يوليو, 1999
13 يوليو, 1999
14 يوليو, 1999
17 يوليو, 1999
18 يوليو, 1999
5 أهداف

4 أهداف

3 أهداف

2 هدف

هدف

بالخطأ في مرماه



</doc>
<doc id="725747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725747" title="بيوفيليا">
بيوفيليا

بيوفيليا كلمة لاتينية بيو (Bio) من بيولوجيا وفيليا (philia) من حب. وقد شاع استخدام هذا المصطلح من قبل إدوارد أوسبورن ويلسون ، الذي ألف كتاب يحمل نفس الاسم ونشره في جامعة هارفارد ، عام 1984. يصف ويلسون البيوفيليا باعتبارها الميل الطبيعي حيث نوجه اهتمامنا

بيوفيليا عكس كلمة نيكروفيليا.

بيوفيليا تعني الشعور بالارتياح, أو الرضا عن الحياة ، التي تتضمن "الطبيعة"

عدم التماثل المنسجم مع الخلق وأشكاله هو البديل الحقيقي للنزوات المستقبلية لمعماريي العولمة

الهدف الحيوي المتمثل في العمارة البيوفيلية (biophilic architecture) هو في تلخيص السمات ووضعها في موضع واضح ومعقول ، وبشكل منظم حتى يتعرف المطورين والمصممين والمخططين والمعماريين على أهمية وجود اتصال بين البيئة الطبيعية ومشاريعهم.


</doc>
<doc id="725750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725750" title="يحيى الشهري">
يحيى الشهري

يحيى سليمان الشهري، لاعب كرة قدم سعودي ولد في 26 يونيو 1990 في الدمام، السعودية وهو يلعب في مركز الوسط في نادي النصر. قادماً من الإتفاق مقابل 48 مليون ريال سعودي في أكبر صفقة في تاريخ كرة القدم السعودية.

ولد يحيى الشهري في الدمام بالمنطقة الشرقية، انتقل بعد ذلك إلى الرياض. ويحتل الترتيب السادس بين أفراد أسرته، وشقيقه محمد الشهري لاعب سابق في شباب وأولمبي الأتفاق، وأيضاً شقيقه الاكبر علي الشهري لاعب سابق في الأتفاق والأتحاد والقادسية السعودي وحالياً في النهضة السعودي، وفي عام 2009 تخرج يحيى الشهري من مدرسة القلاف الأهلية الثانوية وتخرج منها بامتياز بنسبة عالية .

استخرجه المدربان الوطنيان أحمد الحنفوش و سمير هلال و تدرج من البراعم ثم الناشئين وفريق الشباب وظهر بالفريق الأول في دوري المحترفين السعودي موسم 2009–10 مع فريق نادي الاتفاق السعودي قبل أن ينتقل في 2013 إلى نادي النصر السعودي في صفقة تاريخية تجاوزت 48مليون ريال سعودي كأغلى صفقة في تاريخ كرة القدم السعودية .ويمتاز اللاعب يحيى الشهري بالمهارات الفردية العالية والتمريرات المتقنة ومساهماته الكبيرة في صناعة الأهداف إلى زملائه ناهيك عن تسجيله الأهداف وامتيازه بالمراوغة السريعة .

شارك مع جميع فئات المنتخب السعودي، ناشئين، شباب، والمنتخب الأول، وكان أول ظهور له مع المنتخب السعودي الأول في المباراة الودية التي جمعت بين المنتخب السعودي والمنتخب التونسي في 14 أكتوبر 2009 و شارك في خليجي 20 و خليجي 21 مع المنتخب السعودي الاول وأحرز هدف جميل على منتخب تايلند عام 2012 وصفه يوسف الثنيان بالهدف العالمي.





</doc>
<doc id="725788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725788" title="عبد الله علوش">
عبد الله علوش

الشيخ عبد الله علوش:

هو الداعية الإسلامي الكبير وأحد كبار علماء سوريا ودعاتها، ناشر الحق وداحض الباطل، جوهرة عصره ولد في مدينة دوما القريبة من مدينة دمشق عام 1937م، لعائلة متواضعة وعرفت بالبساطة والكرم، أبوه محمد علوش كان مثالا للسخاء وقوة الشخصية والدفاع عن الحق، وكان يعمل في الفلاحة.

حياة الشيخ عبد الله علوش العلمية:

التحق الشيخ عبد الله علوش في صغره بمدرسة ابتدائية في دوما، تلا ذلك دخوله المدرسة الشرعية أو الثانوية الشرعية في دمشق جوار المسجد الأموي الكبير، درس فيها قرابة 3 سنوات تعرف خلالها إلى علماء دمشق وفقهائها وتتلمذ على يد العديد منهم ، ثم سافر إلى المملكة العربية السعودية وإلى الرياض العاصمة تحديدا، حيث التحق بالمعهد العلمي "مرحلة ثانوية"، وتلا ذلك انتسابه لكلية الشريعة في الرياض، وخلال مكوثه في الرياض كان الشيخ عبد الله قد درس على عدة علماء بارزين فيها وعرف حينها بالتواضع واشتهر بالعلم والخلق الحسن، لذا رشح وخلال دراسته في السنة الثالثة للتدريس: وانتدب لتدريس العلوم الشرعية والعربية في المعهد العلمي بمدينة حائل، ثم بجيزان، ثم بالباحة، وتخرج من الجامعة.

أسرة الشيخ عبد الله علوش:

تزوج الشيخ عبد الله علوش من عائلة بكورة في دوما، عام 1965م، ورحل مع زوجته "أم عبد الرحمن علوش" إلى السعودية حيث أكمل التدريس في الباحة بالمعهد العملي فيها بمنطقة الباحة، وعاد إلى سوريا بعد قرابة السنة، حيث له 3 أبناء ذكور و أربع بنات.

حياة الشيخ عبد الله علوش العملية والدعوية:

بدأ الشيخ عبد الله علوش مسيرة العطاء العلمي بعد عودته من السعودية وتخرجه من الجامعة بدبلوم في التربية من كلية التربية بجامعة دمشق، أتبعه بالعمل بالتدريس في المدارس الإعدادية والثانوية في سوريا، حيث انتدب إلى الكثير من المناطق المختلفة فيها وأبرزها: التدريس في ريف دمشق وفي دمشق، وفي السويداء وفي القامشلي وبعض البلدات التي تتبعها، وفي تدمر وفي حمص، ثم استقر أخيرا في مدينة دوما مدرسا للتربية الإسلامية واللغة العربية في جميع ثانوياتها، مخلصا في تدريسه رغم الصعوبة المادية التي كان يعيشها ، لكنه كان يؤثر العطاء على الأخذ، ويؤثر التعليم على المهن الأخرى، يضيء لينير دروب الغير بالخير، ويعمل على نشر العلم والفضيلة خصوصا في جيل الشباب والطلاب.

تولى الشيخ عبد الله علوش إمامة مسجد التوحيد في دوما في النصف الأول من الثمانينات، وحصل على ترخيص رسمي بإنشاء معهد الأسد لتحفيظ القرآن الكريم عام 1985م، وبالفعل أسس الشيخ عبد الله علوش أول معاهد تحفيظ القرآن الكريم بريف دمشق، ليكون منارة علم وهدى، ورحب بجميع من تقدم له من الطلاب ومن دون رسوم، وفتح أبوابه لطالبي العلم وقارئي القرآن، وساعدهم على إنارة دروب حياتهم، ومنح الشيخ عبد الله هذا المعهد الكثير من الوقت والجهد وسعى إلى تطويره والحفاظ عليه، واستقطب له المدرسين وهم أفضل الموجود في وقتهم، وعمل على الالتزام بجميع متطلبات المعاهد الرسمية ، وحصر التعليم فيه بالقرآن الكريم وبعض دروس اللغة العربية والحديث الشريف والفقه الإسلامي، بعيدا عن أي مشاحنات أوإثارة أي ضغناء وبمنهج وسطي بدون إفراط ولا تفريط وبدون تشدد ولا تنطع ولا تمييع للدين الحنيف، إلا أن الحاقدين والحاسدين أبوا إلا شرا بهذا المعهد ومؤسسه فكالوا له البغضاء والشحناء ، ووشوا به زورا إلى السلطة في محاولات دؤوبة للإفساد بين الحاكم والمحكوم، وتعطيل دروب الخير والعلم، وظل الشيخ صابرا كما عهد عنه ، محافظا على إنجازه العظيم بتدبير أمور أفضل مؤسسة تعليمة شرعية، إلى أن تكاثر سيل البغضاء والحسد الموجه ضده وأجبر عن التخلي عن المعهد في النصف الأول من التسعينات بعد حوالي 8 سنوات من العطاء الدؤوب، ليؤول مصير هذا المعهد إلى الفشل الذريع كما أراد المفسدون بعد أن تخلى الشيخ عبد الله علوش عن إدارته.

استمر الداعية الإسلامي الشيخ عبد الله علوش رغم المضايقات الكثيرة له من قبل الحاسدين ببذل مالديه للناس، وقدم الكثير وصبر على الأذى حتى يومنا هذا ، حيث يسأله الكثيرون في مواضيع شتى، ويجدون في أجوبته دواء أسألتهم وأوجاعهم وحيرتهم، ويأتي إليه القاصي والداني ومن جميع البلدان في سوريا ومن خارج سوريا أيضا، وبابه مفتوح للجميع دون استثناء وما هو إلا دليل على سعة صدره رغم ما يكيل له الحساد من الاتهامات الباطلة والإفساد والفتن، والوشاية الباطلة به والكذب عليه وعلى لسانه، إلا أنه صابر محتسب فوض أمره لله تعالى الذي أضاء وجهه نورا ودربه نورا.

للشيخ عبد الله علوش مؤلفات عديدة وهي:

1 - صحيح الدعاء المستجاب.
2 - شرح حديث جبريل.
3 - شرح رسالة الصيام. 
4 - وما توعدون "مقالات في السنة والحياة".


</doc>
<doc id="725828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725828" title="هارولد لاسويل">
هارولد لاسويل

هارولد دوايت لاسويل عالم اجتماعي أمريكي (13 فبراير 1902-18 ديسمبر 1978) 
درس تأثير أجهزة الإعلام على تكوين الرأي العام, وهو صاحب صيغة لاسويل الشهيرة في تصميم الرسائل الاعلامية المستنبطة من طرح الاسئلة التالية,


</doc>
<doc id="725830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725830" title="قائمة الباريونات">
قائمة الباريونات

الباريون أو الرُجَيْحَن، على وزن فُعَيْلَن من أَرْجَحَ الميزانَ أَي أَثقله في الترجمات الحديثة، وهي كلمة إغريقية "βαρύς" ("باري") وتعني الثقيل، وسبب التسمية أنه اعتقد وقت اكتشاف الباريون بأنه أثقل الجسيمات الأولية كتلةً، وينتمي إلى عائلة الجسيمات المركبة المحتوية على ثلاث كواركات، على عكس الميزونات التي هي من نفس العائلة، بينما تحتوي على كوارك واحد وضديد كوارك واحد. ولكن يبقى الباريونات والميزونات هما جزء من عائلة جسيمات أكبر وهي الهادرونات.

وقد اعتقد إلى وقت قريب جدا بأن هناك تجارب أظهرت بوجود بنتاكوارك- وهي باريونات "شاذة" مخلقة من أربعة كواركات ونقيض كوارك واحد. لكن مجتمع فيزياء الجسيمات ككل لا يرى بوجودها على الأرجح خلال عام 2006. وفي عام 2008 تم النظر بدلائل قد تكون وبشكل قوي ضد وجود بنتاكوارك المذكورة.

بما أن الباريونات تحتوي على كواركات، فإنها ترتبط مع بعضها بتآثر قوي. على عكس من اللبتونات التي لا تحتوي على كواركات فإن ارتباطها لايحتاج أن يكون تآثر قوي. معظم الباريونات هي بروتونات أو نيوترونات التي يتكون منها معظم المادة المنظورة المتوفرة في الكون، في حين أن الإلكترونات (العنصر الرئيسي الآخر للذرة) هي لبتونات. لكل باريون له جسيم مضاد نظير له (ضديد باريون)، حيث تستبدل الكواركات بكواركات مضادة نظيرة لها. فعلى سبيل المثال، يحتوي البروتون على اثنين كواركات علوية وواحد سفلي; ونظيره مضاد بروتون يحتوي على اثنين كواركات مضادة علوية وواحد كوارك مضاد سفلي.

القوائم التالية تعطي تفاصيل جميع الباريونات المعروفة والمتنبئ بها في تكوينات مجموع العزم الزاوي "J"  =  و"J" =  مع المطابق الموجب.

الرموز الموجودة في تلك القوائم هي: "I" (مغزل نظائري), "J" (مجموع العزم الزاوي), "P" (نظير الشحنة), u (كوارك علوي), d (كوارك سفلي), s (كوارك غريب), c (كوارك ساحر), b (كوارك قعري), "Q" (الشحنة), "B" (رقم باريوني), "S" (الغرابة), "C" (charmness), "B′" (bottomness),، بالإضافة إلى نظام واسع من الجسيمات دون الذرية (أنظر إلى مقالة باريون للمزيد من الشرح المفصل حول تلك الرموز).

يحتوي الجدول على خصائص ومحتويات كوارك الجسيمات، أما الجسيمات المضادة فيجب تغيير الكوارك إلى كوارك مضاد (والعكس صحيح)، الرموز "Q", "B", "S", "C", و"B"′ ستكون بإشارات عكسية. العلامة المجاورة لاسم الجسيم فهي ترمز إلى جسيم تم التكهن به حسب النموذج العياري ولكن لم يتم ملاحظته بعد. القيم التي باللون الأحمر فهي لم تثبت بالتجارب بعد، ولكنها تم التكهن بها بواسطة نموذج الكوارك وملائمة مع القياسات.

</sup> Particle has not yet been observed.


</doc>
<doc id="725888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725888" title="خالد الخميسي">
خالد الخميسي

خالد الخميسي

كاتب، ومنتج، ومخرج, من مواليد 1962 بمدينة القاهرة, حاصل على بكالوريوس العلوم السياسية من جامعة القاهرة, وحاصل على الماجيستير في السياسة الخارجية من جامعة السوربون. ويكتب الخميسي حاليا بشكل دوري في عدد من الصحف المصرية والأوربية.
منذ التسعينيات و يشارك خالد الخميسي في مؤتمرات دولية في الحقل الثقافي. شارك مع المنظمة الفرانكفونية والاتحاد الأوربي في العديد من المؤتمرات والفعاليات الثقافية. وشارك في عام ١٩٩٨ في تأسيس اتحاد منتجي الثقافة في حوض البحر الأبيض المتوسط. كما حاضر في مهرجانات أدبية وثقافية في أكثر من ستين دولة عبر العالم.

أسس الخميسي مؤسسة دوم للثقافة وهي مؤسسة مصرية تهدف لدعم التفكير النقدي في المجتمع المصري.

أسس ويرأس مهرجان الحكي في قنا، وهو أول مهرجان للحكي في مصر والذي ينعقد في شهر مارس من كل عام في محافظة قنا.

أسس ويرأس مهرجان القراءة الأدبية في المنصورة، الذي ينعقد في نوفمبر من كل عام.

يشغل الخميسي حاليا منصب رئيس مجلس إدارة مكتبة القاهرة الكبرى.





</doc>
<doc id="725904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725904" title="عبد العزيز مصلوح">
عبد العزيز مصلوح

عبد العزيز مصلوح مخيمر المعروف بعبد العزيز مصلوح. شاعر مصري، ولد في قرية كوم الزهير بمحافظة المنيا، وتوفي في مدينة المنيا.

حفظ القرآن الكريم، وتعلم مبادئ القراءة والحساب في كتّاب القرية، ثم حصل على الشهادة الابتدائية، بعد ذلك عكف على تثقيف نفسه عن طريق مطالعته لكتب التراث، إضافة إلى إجادته للغتين الإنجليزية والفرنسية اللتين طالع آدابهما، وترجم عنهما.

بعد ثورة 1919، كان من بين المتهمين في أحداث الثورة ولبث مطاردا من سلطات القنصلية البريطانية ولم يعصمه من العقاب إلا إذعان الاحتلال لمطالب الشعب وعودة الزعيم سعد زغلول من منفاه في جزيرة سيشل. ثم ترأس "جمعية أنصار الحق" التي كانت تقوم بدور رائد في تعليم الفلاحين، وتعريفهم حقوق مواطنتهم ونشر الوعي الوطني بينهم وانتصاف لهم من ظالميهم، إضافة إلى عمله محررًا في جريدة الإنذار التي كانت تصدر في المنيا (1933 - 1954).

من مواقفه أنه أرسل خطابا لملك مصر أحمد فؤاد الأول يطالبه بحقوق الشعب والفلاحين بعنوان "خطاب مفتوح"، وقد نشرت له صحيفة الإنذار قصيدة له بالإنجليزية مصحوبه بترجمة صاغها بالعربية واسمها إلى "اللصوص الحمر"، فاشعلت منطقة السويس حربا ضد المحتلين الإنجليز عام 1951 فكان لها وقع شديد على القنصلية الإنجليزية وطلبت إلى صاحب الصحيفة وقف نشر قصائد الشاعر فكانت الاستجابة والامتثال.

وفي أوائل الأربعينيات عين موظفًا بقلم قضايا الأوقاف في مديرية المنيا، وظل في هذه الوظيفة حتى أحيل إلى التقاعد وبعد جلاء الإنجليز عن مصر، تصوّف وانقطع عن العمل في السياسة حتى توفي عام 1984.
له ديوان عنوانه «العلم السعدي» - المنيا 1923، وملحمة «سرّ المعجزات المحمدية» - المنيا 1953، ونشرت له جريدة «الإنذار» عددًا من القصائد، منها: «يقولون» - 23/12/1951، وقصيدة ذكرى الأربعين - 2/5/1954، وقصيدة في غزوة بدر: 30/5/1954، ومن أحرار السلف إلى أحرار الخلف - أكتوبر 1954، وأورد له ديوان «فرائد القصائد» عددًا من القصائد المترجمة عن الإنجليزية والفرنسية، وله عدد من المسرحيات الشعرية المخطوطة.

له «فرائد القصائد» - من ديوان الشعر الغربي - عالم الكتب - القاهرة 2000. (يتضمن ترجمة لقصائد من عيون الشعر الإنجليزي والفرنسي)، وله مؤلف تحت عنوان: «في اللغة» نشر متفرقًا في الصحف والدوريات.

يدور شعره حول الفخر وله شعر في المناسبات الدينية، وهو يميل إلى التذكر والحنين إلى أيام الصبا، وذكريات الشباب، وكتب في الرثاء الذي أوقفه على أولي الفضل من العلماء، وكتب في الوصف واستحضار الصورة، إلى جانب شعر له في مديح النبي خاصة همزيته «مشرق النور» التي أفاض فيها عن مآثره، كما كتب في النصح والاعتبار، وله شعر على شكل رباعيات يتجه فيه إلى استخلاص الحكم، وبذل التجارب. يتميز بنفس شعري طويل. تتصف لغته بقوة العبارة، وجهارة الصوت، وفاعلية الخيال. التزم عمود الشعر إطارًا في بناء قصائده.


</doc>
<doc id="725936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725936" title="ناظم الغبرا">
ناظم الغبرا

ناظم شفيق عطاالله الغبرا (1923 - 23 أكتوبر 2009)، طبيب كويتي من أصل فلسطيني. ولد في حيفا بفلسطين، وتوفي في الكويت.

كان من سكان مدينة حيفا في فلسطين ، وقد خيره والده بين أن يعطيه المبلغ الذي رصده له لإكمال دراسته الجامعية أو أن يفتح له متجرا ويعمل معه في التجارة، ولكن رفض وقرر دراسة الطب . ورحل من فلسطين بعد الاحتلال الإسرائيلي قاصدا لبنان، ودرس في الجامعة الأمريكية في بيروت، وكان من أصغر الأطباء الذين تخرجوا منها وتخصص في القلب، وفي آخر الخمسينات حصل على الزمالة الطبية الملكية البريطانية .

وبعد تخرجه في عام 1946 عاد إلى حيفا، وبدأ بمساعدة الجرحى في حرب 1948، ولكن بعد الحرب وجد نفسه مع الآلاف قد هجروا عن فلسطين، وانتقل إلى لبنان وأصبح المعيل الرئيسي لعائلته المكونة من أمه وأخواته الأربع وأبيه الذي فقد تجارته كاملة، وبعدها استقر في القاهرة .

غادر إلى العراق ليعمل طبيبا في شركة نفط العراق ثم ذهب بعد النكبة إلى المملكة العربية السعودية، وبعدها في 1952 إلى الكويت التي عاش فيها حياته كلها . وغادر في بعثة طبية كويتية إلى بريطانيا مكونة من سبعة أطباء حيث كان الطبيب المرافق للشيخ صباح السالم الصباح منذ الخمسينات وكان يرتبط بعلاقة قوية مع الشيخ سعد العبد الله الصباح، وقد كان من العناصر الطبية المشاركة في علاج الشيخ عبد الله السالم الصباح في 1965 .

وقد اشتهرت عيادته الطبية في فترة السبعينات والثمانينات في القرن العشرين في الكويت، وبعد تحرير الكويت من الغزو العراقي، اقتتح عيادته الطبية في ثاني يوم لاستقبال المرضى في ضاحية عبد الله السالم .

عمل في مستشفى هادي حتى بلغ التاسعة والسبعون ثم تقاعد .



</doc>
<doc id="725954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725954" title="بلهارسية شعرية ريجنتية">
بلهارسية شعرية ريجنتية

بلهارسية شعرية ريجنتية هو الاٍسم العلمي لطفيلي أنف الطيور و الذي يسبب حكة السباح عند الاٍنسان.


</doc>
<doc id="725996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725996" title="تخطيط استراتيجي">
تخطيط استراتيجي

التخطيط الاستراتيجي هو تخطيط بعيد المدى يأخذ في الاعتبار المتغيرات الداخلية والخارجية ويحدد القطاعات والشرائح السوقية المستهدفة وأسلوب المنافسة. 
ويجيب على سؤال "إلى أين نحن ذاهبون" آخذاً في الاعتبار الرؤية المستقبلية للشركة وعلاقة الإرتباط والتكامل بين جوانب المنظمة والأنشطة المختلفة بها والعلاقة بين المنظمة وبيئتها ويعتبر التخطيط الإستراتيجي أحد المكونات الأساسية للإدارة الإستراتيجية ويختلف عن التخطيط التقليدي حيث يعتمد على التبصر بوضع الشركة في المستقبل وليس التنبؤ بالمستقبل والاستعداد له.


التخطيط الاستراتيجي هو عملية متجددة يتم تحديثها كل عام لدراسة المستجدات الخارجية والداخلية. التخطيط الاستراتيجي يجيب عن سؤالين

ما هي القطاعات أو الشرائح التي يستهدفها؟

ما هو أسلوبنا في المنافسة في كل مجال من مجالات عمل المبادره؟

فمثلا التخطيط الاستراتيجي لمطعم دجاج منذ عامين كان لابد أن يأخذ في الاعتبار تهديد أنفلونزا الطيور. التخطيط الاستراتيجي لمطعم فول قد يكون استهداف سكان منطقة سكنية معينة وتقديم خدمة متميزة لهم والاقتصار على الفول فقط أو وجود تنوع في السندوتشات. وقد تكون خطة بائع التلفزيونات العادية أن يبدأ في بيع تلفزيونات البلازما تدريجيا مع التركيز على النوعيات الجيدة جدا

التخطيط الاستراتيجي يجعل الأهداف العامة للمبادره واضحة للجميع وبالتالي 
لابد ان تنبثق منها خطط الإدارات أومجالات العمل
و تكون الهدف العام الذي يحكم جميع القرارات 
و يجعل جميع العاملين يعملون لتحقيق هدف واحد 

عندما تكون خطتنا أن نعمل في مجال الملابس ونستهدف الطبقة محدودة الدخل فإن كل الإدارات ستعمل على تقليل التكلفة وسيحاول قسم التصميم تخفيض تكلفة المواد ويحاول قسم التصنيع تقليل تكلفة التصنيع وسيعمل جميع العاملين في هذا الاتجاه، ويتم الاستثمار في المعدات التي تؤدي في النهاية إلى تخفيض التكلفة مثل المعدات الأوتوماتيكية وسنحاول تقليل عدد التصاميم التي ننتجها لكي نتمكن من تقليل التكلفة عن طريق إنتاج كميات كبيرة من نفس التصميم

أما إن كانت خطتنا هي أن نعمل في مجال الملابس ونستهدف طبقة رجال الأعمال فإن جميع الإدارات ستحاول تحسين الجودة وزيادة التميز وسيحاول قسم التصميم تطوير الملابس بما يجعلها متميزة وسنستثمر في المعدات والخدمات التي تحقق لنا التميز من محلات فاخرة وخامات مكلفة ولن نتجه إلى الأتمتة الكاملة للإنتاج لأننا نريد أن نغير تصميماتنا كثيرا وأن ننتج كميات قليلة من تصميميات مختلفة

فالإستراتيجية تجعل كل العاملين يعلمون من هو العميل المستهدف وبالتالي يتم التركيز على تلبية متطلبات هذه الشريحة. كذلك فإن الإستراتيجية تحدد لنا أسلوبنا في المنافسة من تقليل التكلفة أو التميز أو الابداع أو النجاح في التوزيع.



التخطيط الاستراتيجي يختص بالشركات الصغيرة والكبيرة والقديمة والحديثة بل وكذلك الدول والأفراد. بالطبع يختلف الجهد المبذول في التخطيط الاستراتيجي من شركة لأخرى، فالتخطيط الاستراتيجي لدولة هو عملية طويلة ومعقدة وكذلك الحال في الشركات الكبرى الدولية. أما الشركات الصغيرة والمنشآت المحلية جدا فلابد لها من تخطيط استراتيجي كذلك ولكنه يكون أبسط من التخطيط للشركات الكبرى.

التخطيط الاستراتيجي هو عملية طبيعية جدا فأنت مثلا عندما كنت طالبا قد قررت أن تكون مهندسا أو طبيبا وأن تتميز في هذا المجال وبالتالي كانت أولوياتك هي الاستذكار والإنفاق على شراء الكتب وتعلم لغة أجنبية وحضور المحاضرات. في نفس الوقت قرر شخص آخر أن يكون رياضي شهير فاهتم بالتمرينات الرياضية وأنفق على شراء ملابس وأدوات الرياضة ولم يهتم كثيرا بدراسته

التخطيط الاستراتيجي هو أمر يطبق في الشركات والمؤسسات في دول العالم المختلفة. فليس معنى انك تعيش في دولة نامية أنك لا تحتاج للتخطيط الاستراتيجي. إن كثيرا من التجار الناجحين الذين لهم خبرة في التجارة وليس لهم قدر كبير من التعليم يمارسون التخطيط الاستراتيجي بشكل جيد دون أن يعرفوا هذا المسمّى فتجد هذا التاجر يعرف جيدا الشريحة التي يستهدفها ويعرف احتياجاته ويعرف منافسيه وتكون قراراته نابعة من فهمه لمتغيرات السوق ولأسلوبه في المنافسة. هذا التاجر اكتسب طريقة التفكير هذه من الخبرة وربما من التجار الذين تعلم منهم. التخطيط الاستراتيجي هو ما يقوم به هذا التاجر ولكن هذا التاجر قد يفوته بعض الأشياء أحيانا لأن عملية التخطيط بالنسبة له لا تتم بشكل منظم، كذلك فإنك إن لم تكن ذا خبرة مثل هذا التاجر فأنت تحتاج لتعلم أسلوب التخطيط

بعض هذه المؤسسات يديرها شخص يخطط استراتيجيا بنفسه بناء على خبراته كما ذكرت سابقا. وبعض هذه الشركات ينجح لفترة من الزمن اعتمادا على ضعف المنافسة أو عظم حجم الطلب ولكنها لا تنجح على المدى البعيد لأن الأحوال تتغير وإذا لم نخطط استراتيجيا فسيأتي يوم لا نجد من يشتري بضاعتنا أو يقل حجم الطلب بشكل يصعب معه الاستمرار أو تتغير احتياجات العملاء وتتغير شرائحهم وهكذا. كمثال بسيط لذلك فإن مشروع مقهى الإنترنت الصغير يحتاج لتخطيط استراتيجي لأنه قد يحدث أو قد حدث بالفعل ضعف في الطلب عليها نتيجة لهبوط أسعار الحاسب وسهولة الدخول على الشبكة الدولية من المنزل، فصاحب هذا المشروع لا بد أن يدرس هذه الأمور ويقرر ما الذي سيفعله عند اضمحلال هذا السوق وكيف يستغل إمكانياته وقدراته في شيء آخر
نعم نعم هناك شركات لامعة وقوية سقطت فجاءة نتيجة عدم وجود تخطيط استراتيجي ..

أنت تريد أن تبدأ مشروعا جديدا في مجال معين ويستهدف شريحة معينة فلماذا تحتاج التخطيط الاستراتيجي؟ لعدة أسبابه لكي تتمكن من التعرف على شرائح العملاء المختلفة وعلى جاذبية كل شريحة فقد تكتشف أنه من الأفضل أن تغير المشروع قليلا وتستهدف شريحة أكثر جاذبية


بالطبع لن يمكنك معرفة كل المعلومات عن المنافسين وعن ما سيحدث في المستقبل ولكنك ستقوم بمحاولة الحصول على الكثير من المعلومات ثم تقدر ما لا تستطيع الحصول عليه. فأنت عندما تقرر الخروج من المنزل لا تعلم أن كنت ستموت في حادث ولكنك تقدر أن احتمالات الإصابة في حادث قليلة فتخرج ثم تحاول ألا تصاب. أنت تقرر الذهاب للاستجمام في بلد ما فتدرس الطقس في هذا المكان لتحدد الوقت الجيد للرحلة بما يتناسب مع جدول عملك واهتماماتك الأخرى ثم تختار الوقت المناسب وتقوم بالرحلة. فعملية التقدير لبعض الأمور هو أمر نستخدمه دائما في حياتنا اليومية

بالطبع لا فقد يفشل لأسباب عديدة مثل



أخيرا فإن التخطيط الاستراتيجي ليس عبارة عن لافتة تعلقها في كل مكان في المؤسسة تقول فيها “نحن مؤسسة رائدة في مجال كذا ونحرص على كذا وكذا ونهدف إلى كذا وكذا” وتكون هذه مجرد لافتة. التخطيط الاستراتيجي يهدف إلى الوصول إلى أفضل مجالات العمل وطرق المنافسة بناء على قدراتنا وإمكانياتنا ومتغيرات السوق والمتغيرات الخارجية وطلبات العملاء وتحليل المنافسين


</doc>
<doc id="726006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726006" title="دالة هرميتية">
دالة هرميتية

الدالة الهرميتية في التحليل الرياضي هي دالة مركبة حيث خواص المقارن المزدوج تساوي الدالة الأصلي مع المتغير عند حدوث تغيير في الإشارة السالبة أو الموجبة.
لجميع X في مجال f.

هذا التعريف يمتد أيضا لدوال متغيرين أو أكثر من المتغيرات، وعلى سبيل المثال، عندما تكون f دالة لمتغيرين فإنها إذا لهرميتية.
لجميع أزواج (x1,x2) في مجال f.

من التعريق يتضح أنه إذا كانت f دالة هرميتية، فإن:


</doc>
<doc id="726029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726029" title="مادهوري ديكسيت">
مادهوري ديكسيت

مادهوري شانكار ديكسيت ، (15 مايو 1967 -)، ممثلة هندية. كان لها التأثير القوى على بوليوود بواسطة التمثيل في العديد من الأفلام والتي أشاد بها النقاد والجماهير. تعرف أيضا ب(داك داك غيرل) نسبة لأغنيتها ورقصتها الرائعة في فيلم بيتا في عام 1992.

توقفت عن التمثيل في عام 2002 للتفرغ للحياه الأسرية بعد أن تزوجت من الدكتورShriram Nene ولها طفلان أريان (18 مارس 2003) رايان (8 مارس 2005) ولكنها عاودت مرة أخرى في عام 2007 بفيلم أجا ناشلى.

حصلت على بادما شارما وهى جائزة عبارة عن رابع أعلى وسام مدنى من قبل الحكومة الهندية.

بدأت التمثيل في عام 1986 من خلال فلم (Abdoh) ولكن تعتبر بدايتها الحقيقية مع الممثل أنيل كابور في فيلم تيزاب ترشحت عنه لجائزة أحسن ممثلة في حفل جوائز فيلم فير.

بدأ بعد ذلك نجمها في البزوغ وشاركت في عدة افلام كانت من روائع السينما الهندية ومنها :

خلال مشوارها الفني حصدت ديكسيت العديد من الجوائز والترشيحات الهندية في عدة مهرجانات مرموقة، إضافة لحصولها على وسام التكريم المدني الهندي بادما شري رابع أرفع وسام وطني عن مجمل إسهاماتها الفنية.

موشحون بوسام بادما شري



</doc>
<doc id="726036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726036" title="بقيرة (مصر)">
بقيرة (مصر)

بقيرة إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية صغيرة من قرى مديرية الغربية بقسم مليج.

بلغ عدد سكان بقيرة 4,506 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="726037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726037" title="تطورية">
تطورية

التطورية, (قابلية التطور-evolvability) , هي مفهوم في علم الأحياء التطوري الذي يحاول قياس قدرة الكائنات الحية على التطور. على الرغم من عدة تعاريف ممكنة ، التطورية على نطاق واسع هي قدرة الكائنات الحية على توليد التنوع الجيني من خلال تطور الانتقاء الطبيعي, ليكون أفضل تكيفا مع ظروف الحياة.


</doc>
<doc id="726051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726051" title="القصيبة (المغرب)">
القصيبة (المغرب)

القصيبة هي قرية مغربية وسط شمال البلاد. تقع القصيبة بإقليم بني ملال وتضم 18.481 نسمة (إحصاء رسمي 2004).



</doc>
<doc id="726062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726062" title="زاوية الشيخ">
زاوية الشيخ

زاوية الشيخ هي مدينة مغربية وسط شمال البلاد. تقع زاوية الشيخ بإقليم بني ملال وتضم 22.728 نسمة (إحصاء رسمي 2004).

تقع مدينة زاوية الشيخ في الواجهة الغربية من جبال الأطلس المتوسط في سفح الجبل من حوض أم الربيع أكثر الأنهار صبيبا في المغرب، تخترقها الطريق الرئيسية رقم 8 الرابطة بين المدينة العلمية فاس ومدينة مراكش المشهورة سياحيا في العالم. يبلغ ارتفاعها على سطح البحر 800 متر ذات مناخ معتدل حيث من يعيش فيها يتمتع فيها بمنظر قمم جبلية تكسوها الثلوج، وفي الضفة الأخرى من نهر أم الربيع "أرض أزغار" المنبسطة على مدى البصر. ويحد بلدة زاوية الشيخ واديين:

من الشمال: وادي فرعون ومن الجنوب: وادي الشقف أو ثَلاَثْ نيوب (وادي أيوب) كما كان يعرف قديما ووديان أخرى تخترقها في الوسط كوادي أوبشا وحوض تامدة الأكثر جريانا للمياه وعليه بني أكثر عمران هذه البلدة حيث توجد على ضفتيه العديد من الكهوف الموغلة في القدم التي سكنها إنسان هذه المناطق قديما، هناك مغاوير لا تزال إلى اليوم تستعمل معاصرا للزيتون. بالإضافة إلى حوض إيقور (ايقور كلمة أمازيغية تعني: اليابس). أما أهم المنتوجات بمنطقة زاوية الشيخ يتصدرها شجر الزيتون بحيث تقع وسط بحر من غابات الزيتون والرمان والعنب والتين بالإضافة إلى عشرات الأنواع الأخرى من الأشجار.

عرف تاريخيا موقع زاوية الشيخ بطريق السلطان بحيث لا يمكن لأي دولة من الدول التي عرفها تاريخ المغرب أن يستتب فيها الأمن ما لم تتحكم فيما يعرف بطريق السلطان الرابط بين فاس ومراكش.

استوطن الإنسان هذه المنطقة منذ التاريخ الموغل في القدم ما قبل الرومان والى الفتح الإسلامي. تفاعل الإنسان في هذه الأرض مدا وجزرا حسب ظروف السلم والحرب ومن المؤشرات على تواجد الإنسان قديما بهذه المنطقة ما يوجد من مقابر بشرية يعود تاريخ بعضها لآلاف السنين كمدافن إيبوها والمدينة التي لم يبق منها إلا بعض الأطلال "أم وارفروفن" في أعالي الأطلس المتوسط في المكان المسمى ب"بوقبو"(بوقبو كلمة أمازيغية تعني: مصدر الأخشاب) جوار عين أجوع وإن دلت هذه التسمية على شيء فإنها تدل على ما عرفه تاريخ هذه المنطقة من أدغال لم يبق منها إلا أثر بعد عين. وهناك مدافن أخرى كمدافن سيدي بوزيد وسط المدينة ومقابر تعد بالألوف في منطقة سيدي عيسى بن سليمان مما يدل على وجود حضارة وعمران ذا أهمية في تاريخ هذه المنطقة.منذ ما قبل الإسلام والإنسان الأمازيغي استوطن هذه المنطقة وكانوا يعرفون بأهل الدير "أيت أمالو" (أمالو كلمة أمازيغية تعني: الظل نظرا لما كان فيها من أدغال) ومع توالي العقود والأحقاب تولد عن ذلك نشوء العديد من المراكز الحضرية بالمنطقة

يعتبر مركز إغرم نواسيف الواقع مباشرة على نهر أم الربيع مركز أيت هودي، المعروف تاريخيا منذ عشرات القرون ويعد من أهم المراكز في هذه المنطقة إذ عرف ازدهارا هائلا، كان يضاهي في بعض الحقب من تاريخه من حيث التجارة والصناعة والمعارف مدينة فاس، حيث كانت تؤمه القوافل التجارية لتبضع من فاس ومراكش وأبي الجعد وتافيلالت ومن أطراف أخرى، كما كانت فيه دار للسكة وصناعة البارود وتجلب له المواد الأولية من مناجم سيدي ايحيا وساعد في أعالي جبال الأطلس المتوسط أو مناجم أزغار القريبة منه.من أهم الأخبار التي رويت عن دشر الواد أنه عرف نزوح العديد من المورسكيين النازحين من الأندلس جنوب شبه جزيرة ايبيريا -إسبانيا حاليا- وذلك في أوائل القرن الخامس عشر الميلادي، حيث حملوا معهم العديد من المهارات كصناعة الحلي والنسيج وصناعة الزليج والفسيفساء والعديد من المهارات الأخرى. وعرف عبر تاريخه الطويل العديد من العلماء أذكر على سبيل المثال بعضا منهم كالفقيه القرواوي وهو من حفظة سيدي خليل وقد قرأه بين يدي الملك الحسن الأول في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، ومن العلماء الآخرين الفقيه السرغيني الذي كان يدرس للأمراء بفاس وكان له شغف بالبحث العلمي حيث أنه بحث عن كتاب العشماوي بفاس ولم يجده ودلوه على وجوده بادشر الواد ثم قام بزيارته فوجد الكتاب ضالته ومن تم قرر أن يبقى بهذه المنطقة نظرا لأهميتها العلمية وإن دل هذا الحدث على شيء فإنما يدل على أهمية تاريخ ادشر الواد العلمي والتجاري والعمراني وعلى تاريخ هذه المنطقة أجمع. ولم يبق من هذه الحضارة البائدة إلا صخور للأطلال صامتة.

مركز أوعبيد الله موجود في موقع متميز في ركن الجبل من أعالي جبل الأطلس المتوسط يطل على زاوية الشيخ المدينة يصلح للانقطاع لطلب العلم والتأمل والزهد والانسلاخ عن ملذات الحياة.

عرف هذا المركز تواجد الإنسان منذ الأحقاب التاريخية القديمة إذ كانت له علاقة بالعديد من المناطق الحضارية القريبة والبعيدة مثل مركز "أم ورفروفن" المتواجد في أعلى الجبل وكذلك مركز "دشر الواد" ومركز "أنكَال". كما كان أوعبيد الله منارا للعلم والعلماء، نزح له العديد منهم من شتى أطراف المغرب من تودغة إقليم ورزازات ومن إداوسملال (تزروالت) إقليم سوس وعلماء من قبائل الدليم الساقية الحمراء ووادي الذهب بالإضافة إلى اخرين من تافيلالت وغير ذلك مما يطول ذكره، وكانت أوعبيد الله تعرف بقصبة المرينيين في العصر المريني. كما عرف أهله طيلة تاريخه الطويل بتشجيع طلاب العلم والعلماء حيث يسخرون أعمالهم في الزراعة والفلاحة والكسب لإطعام طلاب العلم وتشجيعهم، كما كانوا يوقفون بساتينهم وأراضيهم الزراعية وقفا لتمويل طلبة العلم وبقي على نشاطه الذؤوب إلى الستينات من القرن العشرين. ومن أهم العلماء دفين أوعبيد الله سيدي عبد الرحمان بوزيان.

يقع مركز انكَال في الهضبة من سفح الجبل وهو مركز لقبيلة أيت بوملال حيث عرف منذ القدم نشاطا عمرانيا حيث به العديد من المدافن البشرية الموغلة في القدم وعرف حركة علمية وأهم معلمة على ذلك مسجده العتيق الذي عرف العشرات من رجالات الفكر والعلم أمثال: سيدي واكريم وسيدي اوحماد وسيدي لفروكي وأخيرا سيدي أحمد أموكَان هذا الفقيه الجليل الوارع النازح من فركلة بقصر أسرير تتلمذ على يد أكبر فقهاء تافيلالت وهو المرحوم المجاهد الحاج العربي ابن المحاج البدوي الأنصري التجموعتي نزح أجداده من الينبوع على البحر الأحمر إلى تافيلالت حيث حطوا الرحال بقصر السيفة، هذا الفقيه المجاهد كان الطلبة يفتخرون بالتتلمذ عليه وقصدوه إلى فركلة من شتى أطراف المغرب مما يعزز المكانة العلمية للفقيه المرحوم سيدي احماد اموكَان.

 (تَاسضرت كلمة أمازيغية تعني "descente" نظرا لصعوبة تضاريسها)

مركز تسضرت أو تمجوضين ما يعرف حاليا بتبيهيت التي كانت مركزا لحراسة القوافل من النهب حيث يتقاضى أهلها الأجر على ذلك ما يعرف قديما ب"الماكوس". والمركز الأثري القديم لتبيهيت الموجود في أعلى الهضبة موغل هو كذلك في القدم نظرا لبقايا الأطلال المتعددة والمقابر القديمة المجاورة كمقبرة " عجلاين".و على ذكر عجلاين هناك ضريح مثيل للعيان إلى اليوم يحمل هذا الاسم في نفس المقبرة، حيث يروى على لسان الرواة أن بذلك الموقع أسفل تسضرت وقعت معركة شرسة بين جيشين ومحل أحد الملوك. وفي أجواء الحرب والطعن والقتل نهبت خزائن أحد الملوك وكانت بها تحف وكان من بينها تمثالين لعجلين صنعا من الذهب ويروى أن الناهبين دفنوا العجلين في وسط المقبرة. ومنذ ذلك اليوم أطلق على ضريح تلك المدافن " عجلاين". ويروى أن هذه المناطق مليئة بشتى كنوز الذهب والفضة والتحف النفيسة دفنت في أجواء الاضطرابات والحروب التي عرفها طريق السلطان طيلة التاريخ الطويل نظرا لمواكب الملوك وقوافل التجار والعديد من كبار العلماء الذين وطئت أقدامهم هذه الأرض المباركة ومما يجب التنبيه إليه أن يعاد لهذه المناطق اعتبارها وجلالها وهيبتها وكيف لا وهي التي عرفت مرور علماء أجلاء كان لهم أكبر الآثار في إنارة تاريخ البشرية أمثال أبو الوليد ابن رشد AVEROES –كما كان يعرف في الغرب- مؤلف العديد من الكتب مثل تهافت التهافت وكتاب فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من اتصال والذي كان يلقب بالشارح الأكبر نظرا لكونه شرح كتب أرسطو والعديد من علماء الإغريق، ولا شك أن أمثال هؤلاء المفكرين العلماء كانوا يمرون على هذه الأرض راجلين أو على دواب مما يتطلب في رحالات تلك العصور الوقوف كلما وجدوا مركزا للاستراحة وكانت أرض الفيض كما كانت تسمى قديما منتجع يصلح لاستراحة من عناء الترحال.

كان يقع مركز "بوالصومعت" في الحيز الجغرافي التالي: من الشمال يحده ادشر الواد ثم بوسلمان ومن سيدي عيسى إلى بوالدليت وتمزكيدة جنوبا وشرقا أوعبيدالله وأيت شباب على منابع تمسكورت ثم تفسورين المطلة على منابع تامدة ونزولا بوادي أوبشا ثم سهل بوحابو إلى نهر أم الربيع.

هذه المدينة الأثرية التي عرفت عمرانا هائلا منذ العصر الموحدي في القرن الثاني عشر الميلادي وامتد إشعاعها العمراني والعلمي إلى أواسط القرن السابع عشر الميلادي. حيث كانت مسرحا لقبيلة ايت ايمور التي تقوت واشتدت شوكتها وصارت تهدد أمن القوافل التجارية ومحلات السلطان على الطريق الاستراتيجي الهام. مما دفع أحد الملوك في أواسط القرن السابع عشر الميلادي بمحاربتهم بجيوش جرارة حيث هدموا كل مدينة "بوالصومعت" وسدوا بعض المنابع المائية حتى لا يطمع ايت ايمور في العودة وترحيل ألوف الأسرى منهم إلى أحواز مراكش قرب تحناوت.

ولم يبق من أثار هذه المدينة الأثرية إلا بقايا حجارة لأسس البناء أو الياجور أو بعض قطع الزليج والفسيفساء التي كانت تجلب إليها من الأندلس أو فاس. ومن بين هذه الآثار البارزة إلى يومنا هذا أثار يحتمل أن تكون لصومعة مسجد يقع داخل بستان ما يعرف ب"أورتي نيت أوشرو" غرب سهل "بوحابو" على ساقية "توف السيحل" وحفريات متعددة على جانب وادي أوبشا، ويروى أن الصومعي المشهور تاريخيا ببني ملال تعود أصوله إلى بوالصومعت بزاوية الشيخ.

ومن أهم المراكز العلمية التابعة لمدينة بوالصومعت المنقرضة والتي تتداولها ألسنة الرواة إلى يومنا هذا هو المركب العلمي والثقافي الذي كان ولا يزال إلى اليوم يحمل اسم "تمزكيدة" (تمزكيدة كلمة بالأمازيغية السوسية تعني: مكان طلب العلم والعبادة) وإن دلت هذه التسمية على شيء فإنها تدل على أن هذه المنطقة عرفت منذ العديد من القرون هجرة علماء أجلاء طواهم النسيان من شتى أطراف المغرب والأندلس. حيث كانت لهم اتصالات بعلماء من العيار الثقيل أمثال أبو الوليد ابن رشد الأندلسي والذي سبق ذكره، كان يعرج على هذا المركز كلما قام برحلة من الأندلس إلى مراكش أو العودة إلى الأندلس، ولاشك أن الوليد بن رشد كان يفضل الاستراحة بمنطقة ارض الفيض كما كانت تعرف قديما.وكل هذا الخضم من المراكز الأثرية التي عرفتها هذه المنطقة من زاوية الشيخ والتي عرفت العديد من التسميات عبر تاريخها الموغل في القدم، إذ كانت في بداية الفتح الإسلامي تعرف بأرض "زاغ" لتعرف في عصر أنوارها بأرض الفيض، ثم سميت بعد ذلك "بأم الرمان" ليطلق عليها في أواسط السابع عشر الاسم الذي تحمله إلى يومنا هذا وهو زاوية الشيخ نسبة إلى الولي الصالح والعلامة "سيدي احمد بناصر" المولود بتمكَروت على واد درعة بأحواز زكَورة، حيث أسس أبوه بتمكَروت أهم مكتبة في أفريقيا والعالم الإسلامي رحل جلها من طرف المستعمر الفرنسي والبعض الأخر حمل على شاحنات إلى المكتبة الوطنية بالرباط في بداية الاستقلال. وقد أسس سيدي أحمد بناصر مئات الزوايا في كل أطراف المغرب وكانت تعرف بالزوايا الناصرية وكان يبعث بأبنائه لنشر الدعوة الإسلامية، وكان من بينهم سيدي أحمد بناصر مؤسس زاوية الشيخ وهو دفين تمسكورت بناحية خنيفرة.

كان لها شأن في ما كان يعرف تاريخ الدير " ايت أومالو" و(أمالو كلمة أمازيغية تعني الظل)، هذه القبيلة كانت تستوطن حيزا واسعا من الأطلس المتوسط ابتداء من منابع أم الربيع إلى منطقة ايت سخمان في أعالي الأطلس المتوسط، وإلى يومنا هذا هناك أماكن بمنطقة ايت سخمان تحمل اسم قبائل ايت ايمور مثل "إفري نيت ايمور" (إفري كلمة أمازيغية تعني المغارة)، بحيث اشتدت شوكتها وتفرغت للفروسية وصارت تهدد القوافل التجارية والمحلات ورجالات الفكر مما أدى إلى رفع عدة شكايات ضدها إلى سلاطين ذلك الزمان بفاس ومراكش حيث تقرر ترحيلهم إلى أحواز مراكش منطقة تحناوت ولا يزالون إلى يومنا هذا يعرفون بقبيلت ايت إيمور ومن أهم قادتهم المشهورين تاريخيا أوبرشا امبارك. كما أن سلطة المخزن في ذلك التاريخ عملت على جلب قبائل أخرى من بعض أطراف المغرب لملئ الفراغ بالمنطقة.

جلبت من منطقة ايت احديدو

قبيلة ايت اشظيف

حولت من إقليم ورزازات.

يعودون إلى جدهم هود ومركزهم ادشر الواد.

نزحوا من واحة اغربس ما يعرف بكَلميمة إقليم الراشيدية، "إزرارن"يعرفون في بلدهم الأصلي "بإِزرارن".

غالبا أصلهم من بقايا أيت ايمور نظرا لتطابق اللهجات والعادات والملاح.

قبلة أيت هودي

تتشكل من الدواوير التالية:

تكونها الدواوير التالية:


تكونها الدواوير التالية:


وكل هذه الدواوير التي ذكرت سالفا تنضوي اليوم تحت ما يعرف حاليا بجماعة ايت أم البخت (البخت تعني الحظ نظرا للخيرات الوافرة في هذه المنطقة).

الرواد الأوائل لقبيلة ايت ماحا نزحوا من سهل تادلة بعد ترحيل أيت ايمور.

وفخدة أيت ماحا تتشكل حاليا من الدواوير التالية:
1)أيت إسولال =
2)أيت احسين =

ولا زالت بعض الأماكن بزاوية الشيخ تنسب إلى ايت ايمور كزيتون ايت ايمور ومخازن الغلال والحبوب ما يعرف بالمرس في طريق واد النفع.

عرفت هذه المنطقة العديد من المعارك ذات الاهمية التاريخية التي خاضتها قبائل أيت إيمور بزعامة قائدهم المشهور أوبرشا امبارك، كما عرفت معارك أخرى أكثر شهرة كمعركة "تارضا" التي وقعت فيما يعرف إلى يومنا هذا بتارضا وفطان، التي وقعت بين جيوش المولى الرشيد العلوي مؤسس الدولة العلوية وجيوش السي محمد والحاج الدلائي آخر زعماء الإمارة الدلائية التي كان مركزها في "أيت دْلَ" خلف تلال تقع قرب معمل الياجور على الطريق الرئيسية رقم 8 ببلدة أيت اسحاق. وتعتبر معركة طاردة المعركة الفاصلة بين عصر الدلائين ونشوء دولة العلويين حيث انتصر في هذه المعركة المولى الرشيد، فأخذ معه من هذه المنطقة ومن أيت دل خيرة علمائها إلى مدينة فاس حيث وجدوا كل الترحاب والمعاملة الحسنة وذلك في أواسط القرن السابع عشر الميلادي. ثم معارك أخرى مع الفرنسيين أثناء عقد الحماية الفرنسية، ومن أشهرها معركة "الشاوش أٌوخَلا العطاوي" سنة 1947.

وكان أبت إيمور على درجة من الغنى والرفاه، وكان شغفهم بامتلاك الخيل الأصيلة والتنافس في ذلك إلى أن وصل بهم الحال إلى ضرب صفائح أرجل الخيل من الذهب، وأثار حب أيت أيمور للفرس والفروسية لا تزال مكرسة إلى يومنا هذا بين قبائل أيت أم البخت على درجات متفاوتة حيث يأتي أيت بوملال وايت هودي وايت عبد النور في المقدمة. إذ تعد الفروسية التقليدية من أشهر الأنشطة الحالية بالمنطقة على الصعيد الوطني والدولي، وشاركت فرقة منطقة زاوية الشيخ في الجائزة الوطنية للفروسية التقليدية ممثلة جهة تادلة أزيلال فحصلت على الرتبة الثانية سنة 2002 والرتبة الأولى سنة 2003. ومن أشهر الفرسان قديما وحديثا نذكر المرحوم حدو وبنمومن والسيد حدو أوكعموش والسيد طيبي وأوعبد النور وحدو وكعموش.

كما اشتهرت هذه المنطقة بأغانيها الشعبية والفلكلورية المتنوعة، التي تعتبر مرآة صادقة تعكس الحياة اليومية المعيشة على اختلاف ألوانها ومكوناتها، كما أنها تلعب دور التوعية والمرشد الناصح ساعية إلى تنوير ضمائر الإنسان، والتنبيه على الأخطار التي قد يتيه فيها.ويظهر البعد الديني لهذه الاغاني الشعبية بجلاء فيما يسمى بغناء الشيوخ (إمديازن) حيث يقوم الشيخ (أمدياز) على نظم قصيدة كاملة (تمديازت) ضمن موضوع واحد، كالمدح مثلا أو الهجاء أو الزهد أو غيرهم.كما توجد أنواع أخرى لهذا الفن العريق كأحيدوس. فأحيدوس يعتبر مظهرا من مظاهر التعبير عن أفراح الناس، يتخذ أشكالا متنوعة حسب المناطق التي يتدوال فيها هذا الطقس الفني، وسوف نسلط الضوء على هذا النموذج بمنطقة زاوية الشيخ حيث توجد فرقة تحمل اسم "فرقة ايت بوملال لأحيدوس" برئاسة الناظم "أنشاد" موحى أوخوجان. إذ يتسم بميزة خاصة تكمن في كونه يتشكل من صف واحد مختلط (ذكورا وإناثا)، فيتم التباري بالقصائد بين الشعراء الفحول. كما يتسم بالحركة الثابتة في مكان قار، وأثناء الإنشاد يقوم الصف بحركات نزولا وصعودا بشكل تدريجي، إلى أن يردد أحد نصفي الصف الشطر الأول من المقطع لينتقل الدور إلى النصف الأخر وهكذا دواليك.

وثمة أنواع أخرى من هذا النموذج يعرف احدهم "حيفا" ويكون مختلطا على شكل دائري ويتسم بالحركية المتوسطة، وشكل أخر يصطلح عليه ب"تمسرحت" التي يصحبها الرقص والحركة السريعة.

أما فيم يتعلق بالمعزوفات المستعملة فتشمل الطبل والبندير (تالونت) بالإضافة إلى الكمنجة أو الكمان بناصر اوخويا و حادة أوعكي والمرحوم حدو وشاوش نموذجا ثم نجد الوتر والكتار عند بعض المجموعات. كالمغني مولاي أحمد الحسني المشهور على الصعيد الوطني.



</doc>
<doc id="726068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726068" title="أولاد امبارك">
أولاد امبارك

أولاد امبارك هي قرية مغربية وسط شمال البلاد. تقع أولاد امبارك بإقليم بني ملال وتضم 11.906 نسمة (إحصاء رسمي 2004).

تقع على الطريق الوطنية رقم ثمانية الرابطة بين مراكش و بني ملال على بعد 10 كلم الى جنوب مدينة بني ملال يعتبر يوم الخميس يوم سوقها الاسبوعي اغلب سكانها يمارسون الفلاحة نظرا لشساعة اراضيها الفلاحية و خصوبتها تشتهر كذلك بانتاج الحوامض و الزيتون

تتكون من ثلاثة و عشرين دائرة انتخابية و يسيرها مجلس جماعي من سبعة و عشرين منتخب ثلاثة و عشرون عضوا عن الدوائر و اربعة اعضاء ضمن لائحة الشباب و النساء

تم وضع الحجر الاساسي بها لبناء مركز للعلوم و الابحاث السرطانية من طرف الاميرة للا سلمى هو الان في المراحل الاخيلرة من الانجاز

بها مستوصف واحد و مدرستين مركزيتيين و عدة مدارس فرعية 


</doc>
<doc id="726088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726088" title="دوري أبطال أفريقيا 2009">
دوري أبطال أفريقيا 2009

دوري أبطال أفريقيا 2009 هي النسخة 45 من دوري أبطال أفريقيا .
توج تي بي مازيمبي الكونغولي بالبطولة على حساب نادي هارتلاند النيجيري.


</doc>
<doc id="726098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726098" title="متحف بني وليد الأثري">
متحف بني وليد الأثري

متحف بني وليد الأثري هو متحف للآثار يقع في مدينة بني وليد التي تبعد نحو 186 كيلومترا جنوب شرقي مدينة طرابلس عاصمة ليبيا.
المتحف يعرض مجموعة من آثار المنطقة بما فيها مناطق قرزة، أم العجرم، وادي غلبون (شمال بني وليد)، خنافس ومقدال.

افتتح المتحف في 12 سبتمبر 1999 في مبنى كانت تشغله سابقا مدرسة بني وليد المركزية باطلالة على ميدان رئيسي في المدينة. وهو مكون من 12 قاعة كبيرة تعرض كل منها آثار تعود لفترة أو مجموعة محددة وان كان أغلبها يرحع للقرنين الثالث والرابع الميلادي، إضافة لقطع ترجع للعصرين البونيقي والروماني جلبت من طرابلس ولبدة.



</doc>
<doc id="726111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726111" title="جنف قطني تنكسي">
جنف قطني تنكسي

الجَنَف القَطَني التَنَكُّسي هو انحراف جانبي يتجاوز 10 درجات ويحدث عادة في المنطقة الصدرية القطنية أو المنطقة القطنية من العمود الفقري بعد العقد الرابع أو الخامس من العمر في مرضى لم يكن لديهم تاريخ مرضي سابق للجنف.

يؤدي التنكس غير المتناظر للأقراص الغضروفية أو المفاصل الوجيهية للفقرات إلى تحميل غير متناظر على قسم من العمود الفقري ثم على منطقة كاملة منه، وهذا ما يؤدي بدوره إلى تشوه غير متناظر يؤدي بدوره - مرة أخرى - إلى تنكس غير متماثل يُحدِث تحميلاً غير متماثل، وهكذا فيما يشبه الحلقة المفرغة، وهو ما يؤدي إلى تفاقم التقوس في العمود الفقري.

كثيراً ما يصاحب الجنف القطني التنكسي فقدان في القَعَس القطني، وانزلاق تنكسي وانزلاق محوري للفقرات . ويستتبع تلك التغيرات ضيق في القناة الشوكية، وهو ما قد يؤثر على الحبل الشوكي أو مخارج الأعصاب، مؤدياً بالتالي إلى الأعراض السريرية.

قد يشعر مريض الجنف القطني التنكسي بألم مبرح في الظهر و/أو الطرف السفلي مع عدم توازن في العمود الفقري، وقد لا يشعر بأي أعراص ويكتشف المرض مصادفةً أثناء عمل أشعة على الفقرات القطنية لأي سبب آخر.

يعد ألم الظهر (سواء كان أو لم يكن مصحوباً بأعراض عصبية) هو أكثر الأعراض السريرية شيوعاً في مرضى الجنف البالغين، وهو يزداد شدة كلما زادت درجة فقدان القعس القطني.

إلا أن أكثر الأعراض شيوعاً في المرضى الذين يُحالون إلى جراحي العمود الفقري هي تلك التي تتعلق بوجود ضغط على الأعصاب، سواء كان ذلك عبارة عن ضغط على جذر العصب عند مخرجه أو على العقد العصبية (وهو ما يؤدي إلى ألم جذري) أو ضيق مركزي بالقناة الشوكية (وهو ما يؤدي إلى عَرَج عصبي).

مع التسليم بأن الألم يظل هو أهم عَرَض يأتي به المريض، إلا أن بعض المرضى قد يلاحظون تفاقم الانحناء أو ازدياد التشوه، ويكون هذا هو سبب طلبهم للعلاج.

يصيب الاختلال العصبي ـ إن وُجد ـ جذراً معيناً، أو عدة جذور، أو قد يصيب الألياف النهائية (أعصاب ذيل الحصان) بأكملها مما يؤدي إلى خلل في وظائف المثانة البولية أو المستقيم.

بخلاف الحال في الجنف الغامض (الجنف مجهول السبب) عند المراهقين، لا يكاد المظهر يمثل أي مشكلة لدى مرضى الجنف القطني التنكسي، وذلك لأن الألم والاختلال العصبي (أو كلاهما) هي الأعراض المعتادة التي يأتي بها المريض.

إلى جانب الفحص الإكلينيكي، فإن تقييم حالات الجنف المصحوب بأعراض عند البالغين يحتاج إلى دراسات إشعاعية تشمل الأشعة العادية والأشعة المقطعية بالصبغة لفحص القناة الشوكية وأشعة الرنين المغناطيسي</ref>.

يبدأ تحليل الحالة بتقييم المنظرين الأمامي – خلفي والجانبي في صورة شعاعية بسيطة من مقاس 36×14 بوصة على العمود الفقري بأكمله في الوضع واقفاً، وذلك لتقييم التوازن الكلي للعمود الفقري. وللأشعة العادية المركزة على المنطقة القطنية في منظرين أمامي- خلفي وجانبي أيضاً أهميتها في معرفة تفاصيل التشوه.

ولقياس مقدار الانحناء الجانبي في حالات الجنف تُعد طريقة "كوب" هي الأكثر انتشاراً، تليها طريقة "فيرجسون"، ولو أن الطريقة الثانية ليست بمثل انتشار الأولى.

ويمكن قياس الدوران المحوري للفقرات ـ الذي يصل إلى أقصاه عند رأس التقوس ـ بعدة طرق لا تتسم أي منها بالدقة المطلقة، غير أن طريقتي "بيردريول" و"ناش ـ مو" هما الأبسط، وبالتالي فهما الأكثر استخداماً.

ويتم أثناء الإعداد للعملية تحديد مدى مرونة التقوس (وبالتالي مدى قابليته للتصليح) عن طريق إجراء أشعات أمامي ـ خلفي في الوضع راقداً ومع الانحناء الجانبي يميناً ويساراً، وكذلك يمكن استخدام منظر ستانيارا المائل للحصول على منظر أمامي خلفي حقيقي يتلافى الدوران المحوري للفقرات.

يمكن عمل أشعة بالصبغة على القناة الشوكية في المرضى الذين يعانون من آلام جذرية أو أعراض ضيق القناة الشوكية، لكن ذلك لا يستخدم بكثرة حالياً نظراً لآثاره الجانبية. إلا أن استخدام الأشعة المقطعية في تصوير القناة الشوكية بالصبغة يوضح بشكل جيد تلك المناطق التي يوجد فيها ضيق في القناة الشوكية، كما يوضح التفاصيل العظمية ويساعد على تحديد المناطق التي فيها ضيق في الردب الجانبي أو في مخرج العصب.

وتعد الأشعة المقطعية (التصوير الطبقي المحوسب) هي أفضل الطرق لتصوير التشوهات الجنفية المركبة، وهي تستخدم بصفة عامة في حالة إجراء الجراحة بمساعدة الكمبيوتر.

أما أشعة الرنين المغناطيسي فهي الأفضل لفحص محتويات القناة الشوكية، وكذلك الأنسجة الرخوة المحيطة بالعمود الفقري في مرضى الجنف.

يعد انتقاء نوعية العلاج الجراحي الأنسب للجنف التنكسي أمراً في غاية الصعوبة، ويتسم بالتعقيد في عملية اتخاذ القرار، ولا نلجأ إلى الجراحة إلا بعد فشل الأساليب العلاجية غير الجراحية. ويهدف العلاج بصفة عامة إلى تخفيف الألم، وإزالة أعراض العرج العصبي، والتخلص من الاختلال العصبي، ومنع تفاقم الانحناء</ref>

لا بد - في جميع الحالات - أن نبدأ بالعلاج التحفظي (غير الجراحي)، ومن أنواعه:


تستخدم التراكيب المقومة في الأساس للمساعدة على تخفيف الألم، ويجب أن نأخذ في الاعتبار أن هذه التراكيب لا توقف الانحناء عن التفاقم وأن كثيراً من المرضى قد لا يتحملونها على المدى البعيد.

من الطرق الأخرى لمعالجة الألم المزمن في أسفل الظهر وألم الجذور العصبية في حالات الجنف القطني التنكسي العلاج بالاستحثاث الكهربي للعصب عن طريق الجلد .

ومنها حقن الستيرويدات (الكورتيزونات) خارج الأم الجافية Epidural steroid injection، والحقن داخل المفاصل الوجيهية Facet block، وحقن الأعصاب الانتقائي Selective nerve root block، والحقن في المناطق التي يبدأ منها الألم .

يقدم لنا الطب البديل بعض الأساليب العلاجية التي قد تفيد في تخفيف الألم عند مرضى الجنف التنكسي، ومن هذه الأساليب غير التقليدية:


أبسط الخيارات الجراحية المتاحة هي إزالة الضغط دون سمكرة للفقرات، ولكن لا يُنصح عادة بهذه العملية؛ لأنها قد تؤدي إلى المزيد من التنكُّس وعدم الثبات، وخاصةً عند رأس المنحنى.

ينصح معظم الجراحين بأن تكون إزالة الضغط مصحوبة بسمكرة للفقرات واستخدام الآلات، إلا أنه لا يوجد اتفاق حول الامتداد الذي ينبغي أن تشمله عملية السمكرة

وتشمل العمليات المستخدمة لهذا الغرض الآتي:


كما أن تقنية السمكرة الجانبية القصوى ذات التدخل المحدود قد تم استخدامها أيضاً في علاج حالات الجنف التنكسي .

أما عن الامتداد الذي تصل إليه عملية السمكرة في حالات الجنف القطني التنكسي فلم يُحسم أمره بعد. وتعرف السمكرة القصيرة بأنها سمكرة داخل حدود التشوه نفسه، أي أنها لا تتعدى الفقرة النهائية. كذلك فإن من الأمور التي يثور حولها جدل كبير في علاج الجنف عند البالغين هو متى نتوقف بالسمكرة الطويلة عند الفقرة القطنية الخامسة ومتى ينبغي أن نحتوي اتصال الفقرات القطنية العجزية في هذه السمكرة.

السؤال الجوهري والمعقد في مثل هذه الحالة هو: هل ينبغي أن نصلح الجنف التنكسي أم لا؟ فأهداف العلاج في حالات الجنف التنكسي تختلف عنها في حالات جنف المراهقين، الذي يكون علاجه بهدف منع تفاقم الانحناء وتحسين المظهر الخارجي، بينما يتطلب علاج الجنف التنكسي إزالة ألم الظهر والساقين وكذلك التخلص من أعراض العرج العصبي.

إن التدخل الجراحي في حالات الجنف عند البالغين محاط باحتمالات كثيرة لحدوث مضاعفات مرضية، أو حتى الوفاة. 
وبالإضافة إلى مخاطر الجراحة فإن الألم نادراً ما يزول بشكل كلي.

ويمكن تجنب معظم المضاعفات بالإعداد الجيد للعملية وإجرائها بتقنية سليمة. ويجب اتخاذ القرار بحرص فيما يتعلق بالمراجعة الجراحية التي قد تجرى في حالة حدوث مضاعفات.


</doc>
<doc id="726162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726162" title="كأس أمريكا الجنوبية 1935">
كأس أمريكا الجنوبية 1935

هي النسخة الثالثة عشر من كأس أمريكا الجنوبية لكرة القدم والتي استضافتها مدينة ليما عاصمة بيرو في الفترة ما بين السادس وحتى السابع والعشرين من يناير لعام 1935.

عقب المباراة النهائيية لكأس العالم 1930 والتي فاز فيها منتخب الأوروجواي على نظيره الأرجنتيني بأربعة أهداف مقابل هدفين ليتوج بطلا للنسخة الأولى من البطولة العالمية الأوسع صيتا قامت الأرجنتين بقطع كل علاقتها الكروية بالأوروجواي معللين ذلك بالضغط الشديد الذي تعرض إليه لاعبو الأرجنتين بالإضافة للعنف الذي تعرضوا إليه قبل وأثناء الباراة.

و بعد مرور ستة أعوام من البطولة السابقة عقد العزم على استكمال البطولة إلا أنه تم إطلاق لقب "ملحقة" على البطولة (أي لن يتم منح كأس للفريق الفائز في نهايتها) وذلك لرأب الصدع وتهدئة الأجواء إلا أن البطولة كانت مؤهلة لدورة الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 1936 والتي أقيمت في برلين بألمانيا.

و قد شارك في هذه البطولة ثلاث منتخابات بجانب المنتخب البيروفي صاحب الضيافة؛ وكانت هذه المنتخبات هي الأرجنتين، تشيلي وأخيرا أوروجواي.

أقيمت البطولة بنظام الدوري من دور واحد حيث لعب كل فريق ثلاثة مباريات بواقع مبارة واحدة ضد كل فريق من الفرق الثلاثة الأخرى المتنافسة. وتم احتساب النقاط على أساس نقطتان (2) عند الفوز بالمباراة ونقطة (1) في حالة التعادل ولا شيء (0) في الهزيمة.

6 يناير, 1935
13 يناير, 1935
18 يناير, 1935
20 يناير, 1935
26 يناير, 1935
27 يناير, 1935
4 أهداف

3 أهداف

هدفان

هدف وحيد



</doc>
<doc id="726170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726170" title="زلزال الشلف 1980">
زلزال الشلف 1980

تعرضت ولاية الأصنام (الشلف حاليا) في 10 أكتوبر 1980 الساعة الواحدة ظهرا وخمس وعشرين دقيقة لهزة أرضية عنيفة بلغ مقدارها 7.3 على سلم ريشتر. وقد كان زلزالا عنيفا جدا لدرجة انه دمر 80 بالمئة من المدينة وقد خلف وراءه خسائر بشرية بلغت 10000 ضحية من بينهم 2633 قتيلا. واستمرت الهزات الارتدادية لهذا الزلزال عدة أشهر بعد الهزة الأولى. كما خلف صدعا طوله 36 كيلومترا مع ارتفاع الطبقات الصخرية بـ 6 أمتار بالقرب من منطقة بني راشد.

 الزلازل سنة 1980

</doc>
<doc id="726171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726171" title="دارث فيدر">
دارث فيدر

دارث فيدر هو العنصر المضاد الرئيسي في ثلاثية حرب النجوم للمخرج جورج لوكاس. هي شخصية تمثل الجانب المظلم ترتدي الزي والقناع الأسود، هو نفسه اناكين سكاي ووكر الذي انضم للجانب المظلم. هي شخصية كانت إنسان ولما انضمت للجانب المظلم أصبحت آلة، ولايزال بداخله شي من الإنسانية.

يقوم فارس الجيداي الأسود دارث سيديوس بتحريض اتحاد التجارة الفيدرالي على غزو كوكب نابو، وباستخدام شخصيته الأخرى كالسيناتور "بالباتين" فارس الجيداي في الجمهورية، يقوم باستغلال الأزمة الناشبة عن هذا الغزو ويصل إلى منصب المستشار الأعلى للجمهورية. باستخدام السلطات الجديدة التي حصل عليها، يقوم "سيديوس" بصورة سريّة بدعم حركة انفصالية باستخدام جيش من المستنسخين، ويقوم بجذب "أناكين" إلى الجانب المظلم من القوة، ليتحوّل إلى "دارث فيدر"، ويساعده على اغتيال فرسان الجيداي وإسقاط الجمهورية وإعلان الإمبراطورية.




</doc>
<doc id="726180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726180" title="فم الجمعة">
فم الجمعة

فم الجمعة (اللغةالانجليزية:Foum Jamaa) هي قرية مغربية وسط البلاد. تنتمي فم الجمعة إلى دائرة بزو، بإقليم أزيلال. وتضم 5.613 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2012). وبالرغم من أن فم الجمعة يعتبر المركز التجاري الأول على مستوى إقليم أزيلال،إلا أنه لا يزال يعيش خارج التغطية .حيث يفتقر المركز إلى التطهير السائل والصلب والمرافق الاجتماعية والحدائق العمومية ودور الشباب والمكتبات الجماعية والأمن.
حسب الروايات الشفوية لبعض الشيوخ، كان مركز فم الجمعة أيام اليهود الذين رحلوا عن المركز أواخر الستينيات وبداية السبعينيات، مزدهرا، كونهم كانوا يتحكمون في التجارة بالمنطقة، حيث يشترون المنتجات المحلية كالزيت و اللوز، ويبيعونها بالبيضاء مقابل تزويد إقليم أزيلال بكل ما يحتاجه من باقي السلع الاستهلاكية الأخرى. أما معاملاتهم مع المسلمين وحسب مجموعة من المصادر، فقد كانت جيدة، حيث يكتفون بعائد استثماراتهم معهم مثل منحهم الأرض لاستغلالها أو منحهم رؤوس ماشية لتربيتها دون الاستفسار عن كثرتها أو قلتها، حتى في حالة غش المسلمين لهم أو تقليص نصيبهم. 
بالرغم من كون مركز فم الجمعة صغيرا، حسب يونس حماد كاتب الفرع المحلي لحزب العدالة والتنمية، فهو منتعش ومزدهر وهناك أطياف سياسية كثيرة جدا، إلا أن المهيكل منها لا يتجاوز أربعة أحزاب: العدالة والتنمية ، الحزب العمالي ، الاتحاد الاشتراكي و حزب الاستقلال. ألا أن حزب العدالة والتنمية يهدف لخلق قاعدة اجتماعية بالمركز وأيضا تنمية الوعي السياسي وكذلك المشاركة في الانتخابات وتسيير الشأن المحلي.

وفقا ليونس حماد كاتب الفرع المحلي لحزب العدالة والتنمية، فإن جماعة فم الجمعة تعاني مجموعة من المشاكل كغيرها من باقي المناطق الجبلية الأخرى. حيث تصنف مثلها مثل المجلس نفسه، ضمن الجماعات التي ليست لها إمكانيات. فهي فقيرة ومداخلها قليلة. حيث يمتلأ المركز بالأوساخ عقب التطهير الصلب ، والمشكلة ذاتها في حالة التطهير السائل حيث المياه العدمة تجري وسط الأزقة في غياب قنوات تصريفها. وهناك أيضا مشكلة الطريق الرئيسية والطرق الفرعية، ومشكلة الأمن حيث يقع مركز فم الجمعة ضمن النفوذ الترابي لمركز الدرك الملكي لايمداحن بوادي العبيد والذي يبعد بحوالي 26 كلم عن المركز، لأن فقط وجود مركز الدرك الملكي بفم الجمعة فهو يطمئن الخائف ويخيف المعتدي.



</doc>
<doc id="726181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726181" title="نظرية مسار الهدف">
نظرية مسار الهدف

نظرية مسار الهدف، والمعروفة أيضاً بنظرية مسار الهدف لفعالية القائد أو نموذج مسار الهدف، هي نظرية قيادة في حقل الدراسات التنظيمية التي وضعها روبرت هاوس، (وهو خريج جامعة ولاية أوهايو)، في عام 1971 ونقحت في 1996. وتنص النظرية أن سلوك القائد مشروط بمدى رضا ودافعية وأداء مرؤوسيه. النسخة المنقحة أيضاً تناقش أن القائد ينخرط في سلوكيات تكمل قدرات المرؤوس وتعوض عن النقص لديهم. ونموذج مسار الهدف يمكن تصنيفه على حد سواء كنظرية القيادة الظرفية أو نظرية القيادة التعاملية.

النظرية مستوحاة من أعمال مارتن ج. ايفانز (1970)، التي تناقش أن السلوك القيادي والتصورات التابعة عن مدى اثر اتباع سلوك معين (مسار) سيؤدي إل تحقيق نتيجة معينة (هدف). وتأثرت نظرية مسار الهدف أيضا بنظرية التوقعات للدافعية التي وضعها فيكتور فروم في عام 1964.

وفقاً للنظرية الأصلية، ينظر إلى مهمة المدير على أنها عملية توجيه العمال نحو اختيار أفضل المسارات للوصول إلى أهدافهم، بالإضافة إلى الأهداف التنظيمية. والنظرية تناقش ان القادة سيضطرون إلى الانخراط في أنواع مختلفة من السلوك القيادي اعتمادا على طبيعة ومطالب حالة معينة. ومهمة القائد مساعدة أتباعه في تحقيق الأهداف، وتقديم التوجيه والدعم اللازم لضمان توافق اهدافهم مع اهداف المنظمة.

ويكون سلوك القائد مقبول لمرؤوسيه عندما يُنظر إليه كمصدر للرضا، ومحفز لهم عندما يكون الرضا عن الحاجة متوقف على الأداء. والقائد ييسّر ويدرب ويكافئ الأداء الفعال. ونظرية مسار الهدف الأصلية تتعرّف على سلوكيات القائد "الموجّهة نحو الإنجاز ا" ، "التوجيهية" ، "والمشاركة" ، و"الداعمة" :

وتفترض نظرية مسار الهدف مرونة القائد وقدرته على تغيير أسلوبه بحسب ما تتطلبه الحالة. وتقترح النظرية متغيرين ظرفيين، مثل البيئة وسمات الأتباع، يتحكمان بالعلاقة بين سلوك القائد والنتيجة. والبيئة هي خارج سيطرة هيكل مهمة التابع ونظام السلطة وفريق العمل. "العوامل البيئية" تحدد نوع سلوك القائد المطلوب إذا كان المقصود هو تكبير نتائج التابع إلى أقصى حد. "خصائص التابع" هي مصدر السيطرة، والخبرة، والقدرة الإدراكية. الخصائص الشخصية للمرؤوسين تحدد كيف يتم تفسير البيئة والقائد. القائد الفعال يوضح المسار لمساعدة أتباعه عل تحقيق الأهداف وجعل الرحلة أسهل عن طريق التقليل من الحواجز والعثرات. http://www.webcitation.org/5gLBry5Zs وتظهر البحوث أن أداء الموظف والرضا يتأثران بشكل إيجابي عندما يعوض القائد عن أوجه القصور إما في الموظف أو إعدادات العمل.

على النقيض من نموذج فيدلر الظرفي، ينص نموذج مسار الهدف أن أساليب القيادة الأربعة قابلة للتغيير، وأنه يمكن للقادة اعتماد أي من الأساليب الأربعة بحسب ما تقتضيه الحالة.



</doc>
<doc id="726199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726199" title="زاغز">
زاغز

زاغزمعناه العلمي الشط وهوعباره عن حوض ماء مالح مغلق. يوجد شطين في الجزائر يقعان بمنطقه الجلفه والمعروفين باسم زاغز الشرقي وزاغز الغربي ناتجتين عن تجمع مياه الأمطار بالشتاء وفي فصل الصيف تجف وتصبح على شكل سبخة يمكن ان يستخرج منهاالملح.وعرف كلمه زاغز في كتب الجغراغيا العربيه اي أن أصل الكلمه عربي.ولقد شاع بين الاعراب المتنقلين بين الشطوط عند الحديث عن المناطق التي يتواجد بها الملح بذكرها بكلمه زاقز عوضا عن زاغز والمقصود به الشط المالح.ـالسبخةـ.


</doc>
<doc id="726204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726204" title="محمد إبراهيم أبو سنة">
محمد إبراهيم أبو سنة

محمد إبراهيم أبو سنة شاعر وناقد وإذاعي مصري عضو اتحاد كتاب مصر وعضو المجلس الأعلى للثقافة. من مواليد محافظة الجيزة. حاصل على ليسانس كلية الدراسات العربية بجامعة الأزهر سنة 1964.



"دراسات في الشعر العربي: سلسلة أقرأ 452 أغسطس 1982م 131ص حجم صغير"
"تجارب نقدية و قضايا أدبية:سلسلة أقرأ العدد 519- 1985م 181ص حجم صغير"

رأس أبو سنة إذاعة البرنامج الثقافي، ومن البرامج التي قدمها:





</doc>
<doc id="726212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726212" title="بوكراع">
بوكراع

بوكراع هي مدينة صحراوية في إقليم العيون وسط الصحراء المغربية ، بالجنوب الشرقي من مدينة العيون. جل سكان المدينة هم من العاملين في صناعة الفوسفات (2.519 نسمة حسب الإحصاء الرسمي 2004).

خلال الاستعمار الأسباني للصحراء المغربية (انظر تسمية الصحراء الإسبانية)، كانت المنطقة في وقت مبكر مقرا لكثير من المجندين من الحركات القومية وجيش التحرير المغربي والصحراويين العاملين في مناجم الفوسفات آنذاك.

يتم نقل الفوسفاط إلى الساحل بواسطة حزام ناقل الآلي، هذا الحزام هو الأطول من نوعه في العالم. خلال الحرب بين الجيش الملكي المغربي وجبهة البوليساريو منذ عام 1976 تعرض هذا النظام الناقل عدة مرات للتخريب وتعطيل من قبل جبهة البوليساريو . توقفت هذه الهجمات تدريجيا بعد أن كانت البلدة المغلقة في 1980 نات، أي في وقت مبكر من إنشاء الجدار المغربي الرملي.بلدة بوكراع جزء لا يتجزء من تراب الصحراء المغريبة .


</doc>
<doc id="726226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726226" title="نايل بركات">
نايل بركات

الدكتور نايل بركات محمد (1922 ـ 2000) أحد رواد علم البصريات الفيزيقية في مصر. ولد بالقاهرة في سنة 1922 وحصل على بكالوريوس العلوم من جامعة القاهرة (فؤاد الأول آنذاك). تولى عمادة كلية العلوم بجامعة عين شمس سنة 1971. زميل معهد الطبيعة بإنجلترا سنة 1973.

حصل نايل بركات على درجة الدكتوراه في فلسفة العلوم من جامعة لندن سنة ‏1951‏، ثم عاد إلى مصر باحثا ومدرساً أكاديمياً في مجال الضوء والطيف التطبيقي وبصريات الليزر وبصريات الألياف وتطبيقات طرق التداخل الضوئي لدراسة الألياف البصرية المستخدمة في التراسل الضوئي ونقل الصور‏.‏

أشرف بركات علي 63 رسالة ماجستير وخمس عشرة رسالة دكتوراه في علم البصريات، ومنحته جامعة لندن درجة دكتوراة العلوم سنة ‏1992‏، ليكون رابع مصري ـ أولهم د‏.‏ مصطفي مشرفة ـ يحصل علي هذه الدرجة العلمية من جامعة لندن‏.‏


كما كانت له عدة مقالات في جريدة الأهرام، تحدث فيها عن قضايا علمية متنوعة‏.


</doc>
<doc id="726232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726232" title="أولاد خليفة">
أولاد خليفة

أولاد خليفة هي احدى قرى مركز دار السلام، محافظة [سوهاج]. ويتميز اهلها بالنشاط الزراعى و الحيوانى والتعليمي حيث ان العديد من ابنائها بالسلك القضائي وكذلك بالجيش والشرطه والوظائف العامه.
وتتميز القرية بجودتها العالية في زراعة أغلب المحاصيل الزراعية في مصر ومنها الخضروات بشتى أنواعها والحبوب البقولية والغلات الحبوبية ومنها القمح والذرة الشامية والذرة الرفيعة.

يحدها من ناحية الغرب نهر النيل ومن ناحية الشرق أولاد يحيى الحاجر ومن ناحية الشمال أولاد يحيى بحرى ومن ناحية الجنوب أولاد يحيى قبلى.

من الناحية الاقتصادية، تعد قرية أولاد خليفة مركزا اقتصادي حيث يدخل للقرية أكثر من 3 ملايين جنية شهريا من تحويلات أبنائها بالخارج وخاصة من دولة الكويت.

تقدم القرية العديد من الخدمات التعليمية والطبية والزراعية.

يوجد بها مدرسة ابتدائية وأخرى اعدادية وروضة أطفال ومعهد ابتدائي أزهري ومعهد آخر للفتيات اعدادى ثانوى ومعهد بنين اعدادى ثانوى وقد انتهت الأعمال فيهم بنسبة 85 في المائة.

يوحد وحده اولاد يحي قبلى الصحيه تم تجديدها منذ فترة قصيرة.
ويوجد بها أيضا مستوصف طبي عل اكمل وجه 
يوجد بها العديد من الصيدليات الطبية المتنوعة

توجد وحدة زراعية تهتم بشئون الزراعة في القرية.

وصل تعداد قرية أولاد خليفة في عام2008 إلى7الف نسمة


</doc>
<doc id="726235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726235" title="المنظمة العربية لمكافحة الفساد">
المنظمة العربية لمكافحة الفساد

المنظمة العربية لمكافحة الفساد، هي مؤسسة غير ربحية مستقلة لا تسعى إلى الربح، تهدف إلى تعزيز الشفافية والحكم الصالح في العالم العربي. تجهد المنظمة، من خلال مجموعة من البرامج والمنشورات، لمكافحة الفساد، ثقافةً وممارسة، وتعميم الوعي بأثاره المدمرة على الاستقرار السياسي والتنمية الاقتصادية والاجتماعية.

المنظمة العربية لمكافحة الفساد، مؤسسة خيرية مستقلة لا تهدف إلى الربح. تأسست سنة 2005، وتم تسجيلها في المملكة المتحدة، وإتخذت بيروت– لبنان مقراً عاماً لها. ولقد أصدرت الحكومة اللبنانية مرسوما جمهورياً رقم 15579 بتاريخ 13 يونيو 2005 تم بموجبه منح المنظمة كافة الامتيازات والحصانات اللازمة لممارسة مهامها أسوة بالمنظمات الدولية والاقليمية العاملة في اطار الأمم المتحدة.

ولقد تأسست المنظمة إثر مؤتمر عقده مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت في الفترة 20-23 سبتمبر 2004 حضره نخبة متقدمة من المفكرين وأصحاب المشورة والعاملين في الحقل العام، جمعهم اهتمامهم بأمور الشفافية ومناهضة الفساد والحكم الصالح في الأقطار العربية. وذلك تعزيزاً للقدرات من أجل تأسيس شبكة عربية متكاملة من مؤسسات متخصصة تعمل على دعم المجتمع الأهلي العربي ومؤسساته المدنية.

تسعى المنظمة العربية لمكافحة الفساد إلى تعزيز الحكم الصالح المفاهيم الديمقراطية في المجتمع العربي من خلال ما يلي:


تتوخى المنظمة، من اجل تحقيق أهدافها، سلوك الطرق والوسائل التالية:

تنظر المنظمة إلى الفساد في الوطن العربي باعتباره مرضاً لا يفتك فقط في التركيب الأخلاقي والقييمي للمجتمع العربي، إنما يتجاوز ذلك لتهديد النمو الاقتصادي وحركة التنمية والانماء.

ففي مكافحتها للفساد، تسعى المنظمة لتحرير قطاعات النشاط الاقتصادي العامة منها والخاصة من السلوكيات المرتبطة بالفساد والمعيقة لنمو الديمقراطية، وحرية الرأي وتبادل الأفكار وتوسيع نشرها. كما تسعى المنظمة على تشجيع الحكم الصالح والذي بدوره يؤدي إلى إزالة معالم الفساد السياسي ومسلكيته الشائنة.

أعضاء مجلس الأمناء (بحسب الترتيب الأبجدي):

تعتمد المنظمة العربية لمكافحة الفساد في تمويل نشاطها على التبرعات غير المشروطة التي تتلقاها من الافراد والمنظمات الذين يدعمون أهداف المنظمة وبرامجها. تأمل المنظمة أن تستطيع من خلال نشاطها توسيع قاعدة المتبرعين لها بما يؤسس لوقفية كافية لتأكيد استمراريتها وفعاليتها.




</doc>
<doc id="726237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726237" title="عزت الطيري">
عزت الطيري

محمد عزت عبد الحافظ الطيري شاعر مصري وعضو اتحاد كتاب مصر. ولد في نجع قطية التابع لمركز نجع حمادي بمحافظة قنا في 1 يوليو 1953. حصل على بكالوريوس الزراعة من جامعة أسيوط سنة 1978. نشرت أشعاره في الصحف والمجلات المصرية والعربية.

صدرت للطيري المجموعات الشعرية الآتية:



</doc>
<doc id="726239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726239" title="بوخالف">
بوخالف

بوخالف جماعة قروية مغربية جنوبي طنجة شمال المملكة. تقع بوخالف قرب مطار ابن بطوطة الدولي. تنتمي الجماعة لعمالة طنجة أصيلة و هي تابعة لدائرة أصيلة و لقيادة بوخالف . و يحد الجماعة شمالا الجماعتين الحضريتين لطنجة و اكزناية . و شرقا الجماعتين القرويتين العوامة و الزينات ، و جنوبا بالجماعات القروية : دار الشاوي و الخلوة و أقواس بريش في حين يحدها غربا المحيط الأطلسي و هذا ما يعني مساحة تعادل 178 كلم مربع . و تضم الجماعة 14.465 نسمة حسب توقعات سنة 2013 .

تعود تسمية الجماعة بوخالف إلى أحد أهم المجاري المائية بالجماعة و هو نهر بو خالف الذي يتواجد مصبه بأراضي الجماعة على المحيط الأطلسي . و يعد الشريان المائي لها .

تتكون أراضي الجماعة من 23 مدشر مختلف الحجم هي :

أحمار - بدريون - بني سعيد بو عمار - بني عجلات - بوگدور - الجبيلة - حجر النحل (مركز الجماعة القروية) - الحجريين - خندق زرزور - خندق گور - دار ازهيرو - الدعيدعات - سگدلة - شراقة - شواقرش - عين العسل - عين بلوط - عين زيتون - الفريحيين - قنوعة - المديار - المغاير - هوارة .

حاليا تعتبر مداشر : الجبيلة و أحمار و خندق گور و المغاير ، جزءا من المدار الحضري لمدينة طنجة .

بموقعها المتواجد بين البحر الأبيض المتوسط و المحيط الأطلسي ، يطغى على تضاريس الجماعة وجود السهول بسبب انتمائها للبيئة الأطلسية ، مع انتشار طفيف للتلال التي يتواصل ارتفاعها كلما اتجهنا غربا حيث يتراوح الارتفاع داخل أراضي الجماعة بين 0 عند الشاطئ و 280 متر عن سطح البحر بقمة تل دار ازهيرو الأعلى بأراضي الجماعة في حين يعادل معدل الارتفاع 143 متر .

بعد اعتبار اكزناية كمنطقة حضرية سنة 2009 ، أصبحت مساحة الجماعة 178 كلم مربع ، و تبلغ المساحة الغابوية في الجماعة ما يعادل 2.762 هكتار ، منها 315 هكتار بمنطقة مديونة في حين تتواجد معظم المساحة الباقية قبالة السواحل الأطلسية ، و بشكل كبير بمحاذاة دلتا تاهدارت .

تتوفر الجماعة على شريط ساحلي مهم بطول 18 كلم مطل على المحيط الأطلسي و يمتد من شاطئ أشقار شمالا إلى مصب نهر تاهدارت جنوبا و على طول هذا الساحل تتواجد عدة شواطئ مهمة بالإضافة إلى بحيرة سد الصغير القريبة جدا من ساحل البحر ، كما يتشكل عند مصب نهر تاهدارت أقصى جنوب الجماعة دلتا مخلفة العشرات من الأحواض المائية و المستنقعات ، و يتواجد على الشريط الساحلي ثلاث قرى هي : الجبيلة ، الحجريين ، حجر النحل و هوارة .

تعد منطقة بوخالف من أغنى المناطق المغربية بالموارد المائية ، حيث تتوفر على شبكة كبيرة من الأنهار و المجاري المائية و عدد لا بأس به من البحيرات ، من أهم هذه المجاري المائية :

نهر الحاشف - المهرهر - مغاير - بوگدور - تاهدارت - مغوغة - اليهود - مديونة - الشرف و بوخالف .

تتكون مجاري هذه الأنهار على شكل متوازي يقطع أراضي الجماعة من الشرق نحو المصب غربا مكونة غابات متواصلة على طول هذه الأنهار ، و مشكلة عند نهايتها بحيرة كبيرة بالإضافة إلى مئات المستنقعات المتناثرة حول المصب الذي يتشكل بدوره على شكل دلتا .

تتواجد بالجماعة ثلاث بحيرات عذبة و جزء كبير من بحيرة مالحة جد كبيرة هي بحيرة تاهدارت و البحيرات هي :

جزء كبير من أراضي الجماعة القروية ، يشكل محمية غابوية كبيرة تدعى محمية تاهدارت التي تمتد على مساحة 14.000 هكتار على امتداد الجماعات القروية : بوخالف - أقواس بريش و الخلوة ، و تشمل هذه المساحة بالإضافة إلى بحيرة تاهدارت ، مصب نهر تاهدارت و أجزاء كبيرة من الرصيد الغابوي للجماعتين القرويتين : أقواس بريش و بوخالف بالإضافة إلى كذلك يتواجد مركز الجماعة قرية حجر النحل وسط هذه المحمية.

تمتاز هذه المنطقة بوجود مناخ رطب نسبيا ، حار شتاء بسبب مجاورته للشاطئ و هذا ما جعل هذه المنطقة محطة لاستقبال الآلاف من الطيور المهاجرة سنويا . كما أنها تعد آخر منطقة تأوي طيور الحبار الملتحي في العالم . و المنطقة محمية بمقتضى اتفاقية رامسار للمناطق الرطبة .

تتوفر المحمية بالإضافة إلى الطيور ، العشرات من أنواع الثدييات و البرمائيات و الزواحف و الأسماك ، حيث تعد المنطقة الأكثر استضافة لأسمك التونة في المغرب .

لا يقتصر التنوع البيولوجي على منطقة تاهدارت فقط ، بل يتعداه إلى مناطق أخرى داخل الجماعة أهمها : بحيرة سيدي قاسم التي لا تبعد سوى أمتار عن شاطئ الجبيلة و التي تزخر بأصناف متعددة من الطيور و البرمائيات .

حاليا تعد الجماعة القروية بوخالف جزءا من أراضي قبيلة الفحص ، و الفحص كلمة عربية من العامية الأندلسية تعني الحوز المحيط بمدينة ما ، شريطة أن يكون مأهولا و مستغلا فلاحيا ، و انطلاقا من تسمية الفحص بوسعنا أن نستنتج أن بوخالف كانت جزءا من طنجة ، و بالتالي فقد مرت بمعظم المراحل التاريخية التي مرت بها مدينة طنجة .

ارتبط التواجد الحضري داخل أراضي الجماعة بتواجده في مدينة طنجة المحاذية ، و يشهد موقع كوطا الأثري الساحلي شمال تراب الجماعة على ذلك ، حيث يمثل هذا الموقع أقدم مدينة صناعية في المغرب ، حيث أقامها الملوك الأمازيغ كمدينة صناعية ملحقة بمدينة تنجيس (طنجة) . بالإضافة إلى ذلك قرب المنطقة من إحدى أكبر موانئ الفترة ما قبل الرومانية و يتعلق الأمر بمدينة تاهدارت الأثرية .

دخل الإسلام منطقة الفحص ككل على يد الحملة العسكرية الإسلامية سنة 702 ، حيث كانت أجزاء كبيرة من المنطقة عبارة عن غابات متصلة باستثناء بعض القرى شمالا حيث تقيم قبيلة مثنة الصنهاجية و قرية أقصى الجنوب تابعة لقبيلة بني زنون الهوارية و هي القرية المسماة اليوم بهوارة .

منحت معظم هذه الأراضي لقبائل لواثة البربرية التي صاحبت جند الفتح من الشرق المغربي (ليبيا) و تلت هذه الهجرة هجرة أخرى لقبائل بني يفرن القادمة من ضواحي تلمسان شرقا خلال القرن الرابع الهجري .

خلال القرن الثاني الهجري ، شهدت المنطقة أول هجرة أندلسية جماعية و يتعلق الأمر بالفارين من المجاعة الكبرى بالأندلس و قدم معظمهم من مدن شذونة و استجة و قادس . و قد قامت هذه المجموعة بتأسيس أول مركز حضري إسلامي في المنطقة و يتعلق الأمر بمدينة القالة التي بنيت بمحاذاة مرسى روماني مهجور ، كما أن هذه المجموعة ساعدت على صهر الثقافات المختلفة لسكان المنطقة.

سنة 1471 احتل الأسطول البرتغالي مدينة طنجة . حيث هاجر الآلاف من سكان المدينة نحو القرى المجاورة ، إلا أن ذلك أدى إلى تناقص دراماتيكي في عدد سكان مدينة القالة و بالتالي في مكانتها الإقتصادية و الإجتماعية و هذا عائد إلى خوف الأهالي من حدوث أمر مماثل لما حدث في مدينة طنجة و هو ما كان وشيك الحدوث ، ففي سنة 1472 قام ملك البرتغال ألفونصو الخامس بتحرك عسكري نحو القالة و قد نجح في دخولها لكنه عاد أدرجه خوف ردة فعل القبائل المجاورة .

بعد احتلال طنجة ، أصبحت قرى بوخالف و غيرها من أعمال طنجة محطة لاستقبال المجاهدين من كل مكان من شمال المغرب . و خلال هذه الفترة شهدت هذه القرى إحدى أكبر موجات الهجرة حيث هاجرت مئات الأسر من أندلسيي وادي أليان (واد يوليان) بأنجرة المجاورة إلى منطقة بوخالف الحالية . هذه الهجرة المنظمة و الممنهجة أدت إلى إنشاء عدة قرى في المنطقة و بالأخص ف نصفها الجنوبي حيث صارت هذه القرى خطا دفاعيا لمدينة طنجة يضم العديد من الرباطات و حاميات المجاهدين .

عرفت حركة الجهاد عصرها الذهبي خلال عهد الأمير الخضر غيلان (1677-1654) الذي حول الهجومات العبثية و غير المنظمة إلى هجومات عسكرية مخطط لها بشكل كبير . اضطرت البرتغاليين بالمدينة إلى دفع إتاوة سنوية منذ سنة 1656 . و تلاها حصار كبير لمدينة طنجة منذ سنة 1658 و دام حتى سنة 1664 بعد سنتين من تسليم المدينة للإنجليز كما قام الأمير بتعزيز الهجرة الأندلسية نحو المنطقة بل و هجرة من اعتنق الإسلام من برتغالي طنجة و في مقدمتهم وزيره أحمد لوكاس .

سنة 1684 ، قام السلطان العلوي إسماعيل بن علي الشريف باكتساح منطقة الفحص بالكامل مع آلاف من الجنود من مناطق دخلت تحت السيادة العلوية و قد قام السلطان بإقطاع قادة جنده العديد من الأراضي حيث قام بعض هؤلاء بالاستقرار نهائيا بفحص طنجة منشئين عدة قرى مثل : بني سعيد بوعمار التي أنشأها ريفيون من قبيلة آيث سعيد - الفريحيين التي أنشأها جبليون من بني بو فراح - الجبيلة و التي أنشأها جبليون من جبل حبيب و الدعيدعات و التي أنشأها جنود الشاوية من أعراب بني هلال .

بعد توقيع معاهدة الحماية . صارت بوخالف من أراضي الاحتلال الإسباني ، و هذا ما سبب ثورة كبيرة للأهالي مجددا بزعامة الأمير أحمد الريسوني . الذي بسط نفوذه على كامل الشمال الغربي للريف مقضا بذلك مضاجع الأوروبيين بمدينة طنجة المحاذية . و قد دامت هذه الثورة من سنة 1912 حتى سنة 1925 ، أي حتى وفاة هذا الثائر . بعدئذ قامت الحكومة البريطانية ببسط سيطرتها على منطقة بوخالف . ثم تم ضمها إلى نطاق المنطقة الدولية بطنجة .

يتواجد الموقع الأثري كوطا على بعد 10 كيلومترات جنوب مدينة طنجة على المحيط الأطلسي و هو عبارة عن مدينة صناعية أمازيغية أنشئت خلال الفترة ما قبل الرومانية خلال القرن الثالث ما قبل الميلاد ، حيث كانت المدينة تتكون من مجمع صناعي كبير مخصص لتمليح الأسماك . و قد عرفت المدينة خلال عهد الملكين الأمازيغيين جوبا الثاني و ابنه بوتليمي نشاطا اقتصاديا كبيرا . حيث أقيمت صهاريج كبرى لاستخراج الملح . كما قام الملك جوبا الثاني بإنشاء عدة مصانع لتصنيع الصباغة الأرجوانية .

تتكون المدينة حاليا من مجموعة من المصانع و الحمامات و الطرق المعبدة و الدور الفخمة ذات الطراز الروماني ، مما يشهد أن دور المدينة استمر كنقطة صناعية كبرى حتى في العهد الروماني .

تقع قرية حجر النحل على شبه جزيرة معزولة بين دلتا نهر تاهدارت و البحيرة المسماة بنفس الاسم . جنوب مجرى النهر على الضفة اليسرى للنهر . و تحيط بها مجموعة من التلال الصخرية المسماة بنفس اسم القرية . و لا يربطها بالعالم سوى جسر طويل يعد أطول جسر في المغرب و هو جسر تاهدارت بطول 1200 متر على الطريق السيار ، و سبب طول هذا الجسر هو وجود القرية في منطقة تحيط بها مجاري المياه من كل جهة و لمساحات كبيرة من البحيرات و المستنقعات .

عرفت قرية حجر النحل في التصانيف الرومانية بتسمية : (سيفيسياس) و قد كانت عبارة عن مرسى للسفن التجارية . و خلال العهد الإسلامي عرفت باسم : مرسى تاهدارت و قد اكتسب هذا الميناء مكانة تجارية مهمة خلال العصور الإسلامية .

منذ سنة 1458 ، عرفت القرية هجرة كبيرة نحوها قادمة من مداشر و قرى وادي أليان ، معظمها من العائلات الأندلسية المهاجرة حديثا . ثم تلتها هجرة كبيرة أخرى سنة 1463 من مدينتي طنجة و القصر الصغير . و قد أدت هذه الهجرة الكبيرة إلى تحويل المرسى من ميناء تجاري إلى ميناء ذو وظائف عسكرية . حيث أصبح الميناء مرسى للسفن العسكرية لإمارات تطوان و العرائش التي تقوم باعتراض السفن البرتغالية و بعمليات القرصنة شمال المحيط الأطلسي .

لم يعد الهدوء إلى منطقة حجر النحل حتى استرداد مدينة أصيلة سنة 1550 و انسحاب البرتغاليين منها ، حيث عادت المكانة التجارية للمرسى تنمو بالتدريج ، حيث صارت قبلة للتجار من جنوب أوروبا و بالأخص من مدن : جنوة و البندقية و مارسيليا . و قد قام تجار مدينة مارسيليا بإنشاء وكالة تجارية بالمرسى سنة 1683 .

من الملاحظ أن مكانة حجر النحل كمنطقة تجارية ارتبطت باحتلال مدينة طنجة . فبعد استرداد المدينة صارت حجر النحل تفقد مكانتها التجارية و العسكرية بالتدريج لتصير في مرتبة القرى . و تعود تسمية حجر النحل إلى التلال المحيطة بالقرية و هي عبارة عن تلال صخرية كبيرة يقطنها النحل البري .

تحيل المؤهلات المائية الكبرى منطقة بوخالف إلى منطقة فلاحية بامتياز ، حيث تبلغ المساحة المزروعة ما يعادل 13.191 هكتار موزعة حسب الآتي :

كما يعرف نشاط تربية المواشي انتعاشا كبيرا في المنطقة ، حيث تنتشر الضيعات العصرية المخصصة لتسمين المواشي . و تتنوع رؤوس الماشية في الجماعة حسب الآتي :

خلال العقدين الأخيرين عرفت الجماعة تحولا نوعيا في مجال الاقتصاد . حيث أصبحت المنطقة من أهم المناطق الصناعية بالمغرب . فالمنطقة تتوفر على منطقتين صناعيتين كبريتين هما :

يقع مطار طنجة ابن بطوطة الدولي داخل تراب الجماعة و يعد هذا المطار من أهم المطارات في المغرب و أكبر مطار دولي في منطقة الريف الغربي . و يستقبل هذا المطار سنويا ما يزيد عن 700 ألف مسافر .

أواخر القرن التاسع عشر . بلغ عدد سكان المداشر أعلاه حسب إحصائية قدمها كتاب : طنجة و منطقتها (tanger et sa zone) ما يعادل 3.485 نسمة فقط ٠ و قد استمر هذا العدد في الارتفاع ليصل إلى 16.777 في إحصاء 1994 لينخفض بعدها إلى 15.512 نسمة خلال سنة 2004 نتيجة الهجرة الكبيرة نحو مدينة طنجة . و استمر هذا العدد في الانخفاض حتى وصل إلى 14.485 نسمة سنة 2013 .

كل سكان الجماعة هم من المسلمين السنة المالكية . المتشبعين بشكل كبير بالطرق الصوفية و في مقدمتها الطريقة الوزانية التي يوجد لها زاوية (خانقاه) بقرية سگدلة . ويتواجد في الجماعة 32 مسجد موزعة على كافة القرى .


</doc>
<doc id="726241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726241" title="إبراهيم الدسوقي شتا">
إبراهيم الدسوقي شتا

الدكتور إبراهيم الدسوقي شتا (1943-1998) أحد رواد الدراسات الشرقية في مصر وأستاذ اللغة الفارسية وآدابها في كلية الآداب بجامعة القاهرة. من أشهر ما ترجم إلى العربية المثنوي لجلال الدين الرومي.

ولد إبراهيم الدسوقي شتا في 22 يناير 1943، وحصل على ليسانس الآداب من جامعة القاهرة سنة 1962، ثم الماجستير سنة 1967، فالدكتوراه سنة 1972.


كان الدكتور إبراهيم الدسوقي شتا من أبرز مترجمي الأدب الفارسي، فقد نقل إلى العربية كلاً من:


في الستينيات، قام الشاعر والأكاديمي المصري محمد عبد السلام كفافي بترجمة كتابين من المثنوي، ذي الأجزاء الستة. صدر الجزء الأول عن المكتبة العصرية في بيروت عام 1966، ويصف عبده وازن ترجمة كفافي بأنها "ممتعة جدا، متينة وبهية في لغتها الصافية التي تنساب انسيابًا"، وبأنها "بدت أمينةً على اللغة الأصل، تقترب من البلاغة لتكسرها وتتحرَّر منها".

ثم شرع إبراهيم الدسوقي شتا يواصل مهمة أستاذه كفافي في ترجمة المثنوي، وبدأ في سنة 1996 إصدار ترجمته الكاملة للأجزاء الستة من المثنوي، تحت مظلة "المشروع القومي للترجمة" في عهد الناقد جابر عصفور. غير أن عبده وازن يصف ترجمة شتا بأنها أقل إمتاعًا من ترجمة كفافي بسبب "وعورة لغتها تارةً وركاكةُ هذه اللغة طورًا، وكذلك التسرعُ في بناء الجمل واختيار المفردات وصوغ الأبيات المزدوجة التي تنمُّ بها تقنيةُ المثنوي الشعرية. ترجمة "نثرية" جدًّا، وربما حَرفية، كانت تحتاج إلى قلم شاعر متمكِّن من العربية يعمل مع المترجم ويعاونه على السبك والصوغ والصهر. غير أن وازن يقر بأن هذه المآخذ لا تنفي الجهد الجبار الذي بذله شتا، الذي أفنى حياته ـ على حد تعبير وازن ـ في سبيل هذه الترجمة".


</doc>
<doc id="726243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726243" title="شيخموس حسن">
شيخموس حسن

شيخموس حسن Cegerxwîn، يعني "نزيف في الكبد" في اللغة الكردية، هو شاعر كردي ولد في عام 1903 في قرية كردية هيسار قريبة من مدينة ماردين، داخل الامبراطورية العثمانية آنذاك والآن في جنوب شرق تركيا. في عام 1914، في بداية الحرب العالمية الأولى أصبح مع أسرته لاجئين وفروا من بطش الاتراك إلى أمودي بالقرب من مدينة القامشلي اليوم في شرقي سوريا. Cigerxwîn درس اللاهوت، وأصبح رجل الدين في عام 1921. في عام 1946 انتقل إلى القامشلي، وانخرط في العمل السياسي. في نفس السنة، أصبح وزير "Civata û Yekîtiya آزادي الكردي" (الكردية الحرية والاتحاد الجبهة). في عام 1948 وانضم إلى الحزب الشيوعي في سوريا، وأصبح مرشح الحزب للبرلمان السوري عام 1954. ترك الحزب الشيوعي في عام 1957 لإنشاء منظمة "ازادي" (الحرية). أعتقل وسجن في دمشق في عام 1963 وكان في المنفى في نهاية المطاف إلى مدينة سويدة في عام 1969 انتقل إلى كردستان العراق، حيث أصبحت تشارك في قيادة الانتفاضة الكردية من قبل مصطفى البارزاني. في عام 1973 ذهب إلى لبنان حيث نشرت له على نطاق واسع من الدعاية الشعري Kîme Ez (من أنا؟). في عام 1976، عاد إلى سورية، ولكن بعد ثلاث سنوات، وفي سن 75 أو 76 عاما لجأ إلى السويد. كان قادرا على نشر عدة دواوين شعرية في السويد.

درس فقه الدين الإسلامي، وأصبح رجل دين (ملا) في عام 1921. و أسس مع مواطنيه جمعية كردية في عامودا. في عام 1946 انتقل إلى القامشلي، وانخرط في العمل السياسي. في نفس السنة، أصبح أمينا عاما لـ "جبهة حرية و وحدة الكرد Civata Azadî û Yekîtiya Kurd". في عام 1948 انضم إلى الحزب الشيوعي في سوريا، وأصبح مرشح الحزب للبرلمان السوري عام 1954. ترك الحزب الشيوعي في عام 1957 لإنشاء منظمة "آزادي" (الحرية). و بعد فترة، انضم هذا الحزب الحديث إلى الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا.
أعتقل وسجن في دمشق في عام 1963 و أبعد في نهاية المطاف إلى مدينة السويداء في جنوب سوريا، في عام 1969 انتقل إلى كردستان العراق، حيث انخرط في الانتفاضة الكردية التي قادها مصطفى البارزاني. في عام 1973 ذهب إلى لبنان حيث نشرت له مجموعته الشعرية ذائعة الصيت Kîme Ez (من أنا؟). في عام 1976، عاد إلى سورية، ولكن بعد ثلاث سنوات، وفي سن 75 أو 76 عاما لجأ إلى السويد. حيث كان قادرا على نشر عدة دواوين شعرية في السويد.

بدأ جكرخوين كتابة الشعر سنة 1924. بعد إخفاق ثورة الشيخ سعيد، أصبح عضوا في حزب الاستقلال "خويبون Xoybûn"، الذي أسسته مجموعة من المفكرين الكرد المبعدين في سوريا.
بدأ في المساهمة في الصحيفة الكردية هاوار Hawar (نداء) سنة 1977 بنشر قصائده فيها. تعبر قصائده عن الأفكار الجديدة للرومانسية و الواقعية رغم محافظته على الشكل الكلاسيكي للشعر الكردي التقليدي. في قصائده، ينتقد بحدة الإقطاعية و البنى الدينية الرجعيتين التي كانت تعتبر السبب الرئيس لظروف الحياة المزرية التي كان يعيشها العمال و الفلاحون الكرد. دافع أيضا عن فكرة أن القوى الرجعية هي العائق الرئيس أمام الحرية و الاستقلال النهائيين للكرد. سنة 1961، أسس قسما جديدا للغة الكردية، يركز على اللهجة الكردية الشمالية (كرمانجي)، في جامعة بغداد. خلال نفس الفترة، كان يعمل في القسم الكردي لإذاعة بغداد.
كتب جكرخوين باللهجة الكرمانجية و كان لشعره تأثير كبير على الشعب و الثقافة الكرديين في جميع أنحاء كردستان في الشرق الأوسط، حيث أن هذه الفترة من كتابته تدعى غالبا فترة جكرخوين في الشعر الكردي. تأثر كثيرا بالتراث الكردي للشعراء الكرد التقليدين كـ ملاي جزيري و أحمدي خاني. شعره بسيط و ثوري ذو نداء شعبي عارم على حساب الجماليات. نشر ثمان مجموعات قصائد، كتابا عن تاريخ كردستان، قاموسا للغة الكردية و كتابا عن الفلكلور الكردي.



"Tarîxa Kurdistan" ("History of Kurdistan"), 3 Volumes, 1985, 1987 Stockholm.



</doc>
<doc id="726250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726250" title="إيشا ديول">
إيشا ديول

ايشا ديول ، (بالبنجابية: ਏਸ਼ ਦੇਓਲ੍ ،بلغة التاميل : ஈஷா தியோல்، بالهندية: ईशा देओल) (ولد في 2 نوفمبر، 1981) هي ممثلة هندية تظهر في أفلام بوليوود. وهي الابنة الكبرى لزوجين بوليوود الشهيرين، دارمندرا وهيما ماليني.


</doc>
<doc id="726257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726257" title="زليل">
زليل

زليل (أو يوليا كونسطنتيا زليل) هي مدينة تاريخية غابرة شمال المغرب شيدها الأمازيغ خلال القرن 4 قبل الميلاد. يتواجد موقع زليل الأركلوجي، المعروف حاليا بالدشر الجديد بجماعة أحد الغربية (إقليم أصيلة)، على بعد 13 كلم شمال شرق مدينة أصيلة. يعتبر هذا الموقع واحدا من بين المدن الثلاثة التي أعاد بنائها الملك الأمازيغي يوبا الثاني في مملكة موريطنية ما بين عامي 33 و25 قبل الميلاد، وقد ورد اسمها في النصوص التاريخية تحت اسم يوليا كونسطنتيا زليل (باللاتينية: Julia Constantia Zilil).

تعود أقدم البنايات الأثرية المكتشفة بالموقع إلى العصر الموريطاني حوالي القرن الرابع ق. م على الأقل. وتتكون من مجموعة سكنية دمرت حوالي 100 ق. م. أقيمت على أنقاضها بنايات أخرى تؤرخ للفترة الممتدة بين 60 و40 ق. م تعرضت بدورها للهدم فيما بعد.

ابتداء من القرن الأول بعد الميلاد، عرفت زليل تطورا معماريا كبيرا، حيث كشفت التنقيبات الأثرية عن بقايا منازل فوق الهضبة الشمالية، وعن حمامات وقناة مائية في الجنوب الشرقي، وسور يحيط بالمدينة ومسرح مدرج. وخلال منتصف القرن الثالث الميلادي، تم إخلاء المدينة والجلاء عنها لأسباب لا زالت غامضة، غير أنها عرفت مجددا الاستقرار في القرن الرابع الميلادي وأبرز أثاره تتمثل في الحي الصناعي والتجاري وكنيسة ترجع للفترة المسيحية الأولى. إلى ان دمرت بالكامل من طرف قبائل الوندال بين 410-430 بعد الميلاد. لكن الأدلة الأثرية أظهرت أن المدينة بقيت آهلة بالسكان كبلدة صيد حتى الغزو العربي في أوائل القرن 8 للميلاد.


</doc>
<doc id="726260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726260" title="معالجة يدوية">
معالجة يدوية

المعالجة اليدوية أو المياداة أو الكيروبراكتيك أو الإرجاع الموضعي للفقرات هو أحد فروع الطب البديل، ويعتمد على المعالجة بتقويم العمود الفقري يدوياً دون اللجوء إلى استعمال الجراحة أو الأدوية.

اشتق مصطلح كيروبراكتيك من الكلمة اليونانية المركبة "كيروبراكتيكوس" وتعني "الممارسة باليد".

أول من استخدم اليدين لتقليل آلام الجسم هم المصريون القدماء
ثم تلاهم الصينيون، ثم الطبيب الإغريقي جالينوس (130-200 م)الذي قال بأن الجهاز العصبي هو مفتاح الصحة.

بعد ذلك أهمل هذا العلم لسنوات طويلة حتى عاد للظهور مرة أخرى في الولايات المتحدة على يد دانيال ديفيد بالمر سنة 1895 (وهو الذي أطلق عليه هذا الاسم)، ومنذ ذلك الوقت انتشر هذا العلم وأصبح يدرس على نطاق واسع في الولايات المتحدة الأمريكية على وجه الخصوص، وفي كل من كندا واليابان وأستراليا. وأول كلية للكيروبراكتيك أنشئت في Davenport, Iowa سنة 1897 وسميت "كلية بالمر"، ويوجد الآن في الولايات المتحدة الأمريكية 17 كلية تخرج منها حوالي 40 ألف متخصص في هذا العلاج.

مثل تشنج الرقبة الحاد، والآلام المصاحبة لأمراض الغضروف العنقي.

مثل آلام الفقرات الحادة والمزمنة وآلام العصاب بين الضلوع.

مثل آلام أسفل الظهر الحادة والمزمنة، وآلام العصب الوركي (عرق النسا).

يرى البعض أن التحكم في الأعصاب الواصلة إلى الغدد ممكن باستخدام الكيروبراكتيك.




</doc>
<doc id="726269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726269" title="مشكلة عام 2000">
مشكلة عام 2000

مشكلة عام 2000 (وكما تعرف بـمشكلة Y2K ، خطأ الألفية، خطأ Y2K) ( problem بالإنجليزية؛ وحرف رمز كلمة khilioi "ألف" اليونانية) حدثت مع اقتراب الألفية الثانية عام 2000 حيث كان المبرمجون قد اعتمدوا في ادخال الأرقام إلى الحاسوب في مجال البرمجة، على طريقة تخزين أرقام السنة التي تتكون من أربعة أرقام إلى رقمين فقط لتقليل كمية الذاكرة المستهلكة.حيث يتم تمثيل سنة 1998 إلى 98، وسنة 1999 تم تخزينها علي هيئة 99 حتى الآن لاتوجد مشكلة فالحاسب يعرف ان 98 تتلوها 99 ويتم عرضها ك1999 ان أردنا ذلك لكن بوصول عام 2000 سيصبح هذين الرقمين هما 00 مما يؤدى إلى كتابتها 1900 فبالإضافة إلى حدوث تعارض مع أي ادخال حقيقى ل1900 فان ذللك سيسبب مشكلة حقيقية مع الأنظمة المميكنة إلى تقوم بالعد والإحصاء (كحواسيب المصانع والمستشفيات والحكومة) حيث أن 00 ليس التالى في العدّ لتسعة وتسعين.

في عام 1997، طوّر معهد المعايير البريطاني (BSI) معيار DISC PD2000-1، و الذي يحدد \ "متطلبات المطابقة لسنة 2000 \" كأربع قواعد:

تُعزى أسباب المشكلة إلى أمرين هما: 

عدد الأجهزة الحاسوبية التي فشلت بالرغم من الاجراءات الإصلاحية لحل هذه المشكلة عندما انقلبت الساعات عام 2000 غير معروف ؛ ويُعزى ذلك إلى تحفظ المنظمات على الإبلاغ بوجود المشكلة في أنظمتها. وتتواجد أدلة على أن هناك فشل في التأريخ لمصرف واحد على الأقل متعلّق بمشكلة بY2K.


</doc>
<doc id="726276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726276" title="أبناء الغد (مسلسل)">
أبناء الغد (مسلسل)

من بطولة



</doc>
<doc id="726279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726279" title="جادة 7 (مسلسل)">
جادة 7 (مسلسل)

جادة 7، مسلسل كويتي. يتكون من 30 حلقة، يتحدث عن غنومة سعاد عبد الله المتزوجة من السفير محمد المنصور.



</doc>
<doc id="726281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726281" title="صحوة زمن (مسلسل)">
صحوة زمن (مسلسل)

صحوة زمن، مسلسل خليجي يتكون من 30 حلقة. وهو مسلسل درامي اجتماعي تراجيدي صور ما بين الكويت و الأردن يتحدث عن نورية سعاد عبد الله الأم والزوجة القاسية مع زوجها محمد المنصور.


</doc>
<doc id="726284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726284" title="شينيتشيرو توموناغا">
شينيتشيرو توموناغا

شينيتشيرو توموناغا هو عالم فيزيائي ياباني حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1965، وشاركه في الجائزة العالمان جوليان شفينجر، و ريتشارد فينمان.

ولد شينيتشيرو توموناغا في 31 مارس 1906، وتوفي في 8 يوليو 1979. وحاز على جائزة نوبل عن أبحاثه الرائدة في تطوير إلكتروديناميكا الكم quantum electrodynamics .


</doc>
<doc id="726286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726286" title="القدر المحتوم (مسلسل)">
القدر المحتوم (مسلسل)

القدر المحتوم، مسلسل كويتي تدور أحداثه حول عائلة يجمعها الحب والسلام ولكن القدر يفرقهم بسبب المال

! الممثل \ـة !! الشخصية


</doc>
<doc id="726290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726290" title="وسمية تخرج من البحر">
وسمية تخرج من البحر

وسمية تخرج من البحر هي رواية للأديبة ليلى العثمان تم تحويلها إلى فيلم تلفزيوني قام ببطولته الفنانة سعاد عبد الله والفنان خالد أمين.

قصة الحب هذه، مشبعة برائحة البحر ايام البحر، تدور في أزقة الكويت القديمة، وعاداتها، ثم تعود إلى البحر. منه تبدأ، وإليه تنتهي، حين تخرج وسمية، كعروس البحر فوق موجة لا حدود لها لما تستطيع أن تفعل. وحصد الفيلم التلفزيوني على العديدة من الجوائز الفنية وأبرزها في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون بجائزة للفنانة سعاد عبد الله.


</doc>
<doc id="726292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726292" title="العيون الشرقية">
العيون الشرقية

العيون سيدي ملّوك رسميا والمشهورة باسم العيون الشرقية هي مدينة مغربية تقع بالجهة الشرقية على منخفض يمتد من الغرب الجزائري إلى مشارف مقدمة الريف. تنتمي العيون سيدي ملوك لإقليم تاوريرت وتضم 38415 نسمة (توقعات 2012، كما أن المدينة تضم أربع جماعات قروية و هي جماعة تنشرفي و عين الحجر و مستكمار و مشرع حمادي ).

فتختلف الروايات الخاصة بتسمية العيون إلا أن اكثرها شيوعا هو ان هذه التسمية ترتبط بوفرة العيون المائية التي كانت إلى وقت قريب تتدفق في مختلف مناطقها ويسميها البعض العيون سيدي ملوك أو العيون الشرقية.

تقع العيون الشرقية بالجهة الشرقية للمملكة على بعد 60 كلم غرب مدينة وجدة مقر الجهة الشرقية و50 كلم من مدينة تاوريرت مقر عمالة الإقليم التي تنتمي إليها على الخط العرضي 53.34 والخط 03.12 على علو 610 م فوق سطح البحر وهي تعتبر ملتقى الطرق بين اربع عمالات تابعة للجهة الشرقية*وجدة-تاوريرت-بركان-جرادة*و بذلك فهي تحتل موقع المركز وتتوفر العيون الشرقية على عدة مؤهلات تجعلها تلعب دورا طلائعيا على مستوى الجهة ومن بين هذه المؤهلات الذاتية للعنصر البشري وعنصر المياه الجوفية و موقعها الجغرافي المميز الذي يربط شمال بجنوب و غرب بشرق الجهة الشرقية.

لم يكن موقع هذه المدينة مكان للاستقرار عبر التاريخ ولا للعمران أيضا بل كانت منطقة عبور للحركات والثورات ومنطلقا لها.
يعود بناء القصبة إلى عهد المولى إسماعيل سنة 1679 م وتعد من أهم مآثر المدينة كما تشكل النواة الأولى لها، شيدت على مساحة تقدر ب 16900 م ²، على شكل مربع تبلغ مساحة الساحة والأزقة حوالي 12 % من المساحة الإجمالية للقصبة، يبلغ طول كل ضلع 130 متر، يصل علو جدرانها ما بين 6 و7 أمتار، تحتوي القصبة على 9 أبراج أربعة منها مثبتة في الزوايا الأربع للقصبة، برجان بالجهة الغربية، وبرجان بالجهة الشمالية، وبرج في الجهة الشرقية، هذه القصبة منغلقة على نفسها وتنفتح على المدينة من خلال 3 أبواب صممت بطريقة ذكية هدفها حماية القصبة، باب قديم بالجهة الجنوبية ينفتح على السوق المغطاة والشارع الرئيسي للمدينة، وباب بالجهة الشرقية وبويبة صغيرة بالجهة الغربية.
أول من استقر بهذه القصبة هم جنود السلطان الذين كان دورهم استتباب الأمن وقمع التمردات في المنطقة، وحماية طريق السلطان هذا الأخير عمل على إنشاء مجموعة من القصبات على هذا الطريق مثل قصبة تاوريرت. وبلغ عدد الجنود بها حوالي 250 جنديا، غير أن هذا العدد تضاءل بسبب قلة المؤونة، ففر العساكر من الخدمة، وتعاطى بعضهم التجارة مع الغرب الجزائري، حيث كان دخلهم لا يزيد عن 14 موزونة في اليوم.
احتلت القصبة المرتبة الثانية بعد قصبة وجدة من حيث عدد الجنود، وأثناء حركة المولى الحسن أصبح مركز القصبة مخصص للجيش النظامي، وأيضا مقر سكن قائد قبيلة السجع، الذي أوكلت له السلطات مهمة الإشراف عليها، وإصدار أحكام مخزنية على القبائل المجاورة، التي تتمثل في" بني وكيل" و"بني بوزكو" و"بني محيو" و"أولا سيدي الشيخ".
لكن مباشرة بعد موت السلطان المولى إسماعيل سنة 1727 م، تم إخلاء هذه القصبة من سكانها خاصة الجنود الذين التحقوا بالثكنة العسكرية المركزية. مما دفع القبائل المجاورة التي كانت مناهضة لجنود السلطان إلى إلحاق أضرار بالقصبة، واستمر هذا الوضع مدة 30 سنة.
قبل دخول الاستعمار بعثت فرنسا بعثات مكونة من علماء اجتماع وآثار ومؤرخون وجغرافيون، بهدف دراسة عمق البنية السوسيواقتصادية لكل منطقة على حدة، فمباشرة بعد احتلال مدينة وجدة بسطت فرنسا نفوذها على العيون باعتبارها ملتقى لمجموعة من القبائل ومنطقة إستراتيجية للتحكم في ممراتها.

شكلت مرحلة دخول الاستعمار مع بداية القرن العشرين وسنوات الاستقلال أهم المراحل التي عرفت خلالها المدينة تحولات اجتماعية وعمرانية، كانت الهجرة إحدى عوامله، فرحيل المعمر وهجرة أغلبية سكان المدينة من اليهود والعائلات الجزائرية، وبعض العائلات التجارية والسياسية، فسح المجال للهجرة القروية مند بداية الستينات، التي أدت إلى التزايد في عدد السكان وبالتالي توسع المجال الحضري للمدينة، دون مراعاة شروط التعمير وقدرة الوعاء الحضري على تحمل الضغط الديموغرافي الهائل على المجال الحضري والبيئي، فدفعت بذلك المدينة نحو تمدن قسري، لأنه لا يترجم أي انتقال من نظام قروي إلى نظام حضري على مستوى السلوك والأساليب وأنماط العيش. نظرا لكون هذه الظاهرة ظلت محور نقاش في العديد من الملتقيات.



</doc>
<doc id="726293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726293" title="الكويت بين الماضي والحاضر (أوبريت)">
الكويت بين الماضي والحاضر (أوبريت)

أوبريت الكويت بين الماضي والحاضر الي قدمت في عام 1977.

من إنتاج تلفزيون الكويت

أداء


</doc>
<doc id="726294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726294" title="المطرب القديم (أوبريت)">
المطرب القديم (أوبريت)

أوبريت المطرب القديم هذا الأوبريت قدم باواخر السبعينات، ومن بطولة خالد النفيسي وسعاد عبد الله


</doc>
<doc id="726298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726298" title="نادي فيتا">
نادي فيتا

فيتا كينشاسا هو أكبر أندية الكونغو الديمقراطية (زائير سابقاً) بعد تي بي مازيمبي ويمثل بلاده في بطولات أفريقيا للأندية.



تأسس نادى فيتا كلوب كينشاسا عام 1935 في دولة زائير - الكونغو الديمقراطية حالياً - ثم تغير إسمة إلى إيه إس فيتا كلوب ، ويعد ثانى أكبر الأندية الكونغولية بعد تى بى مازيمبى .

حصل فيتا كلوب على لقب دورى أبطال أفريقيا مرة واحده في تاريخه عام 1973 بمسماها القديم - كأس أفريقيا للأندية أبطال الدورى ، ولم يصد لنهائى البطولة مرة أخرى سوى عام 1981 ليحصل على وصافة البطولة القارية آنذاك .

وغاب بعد ذلك الفريق عن نهائيات البطولة الأفريقية ليظهر من جديد على الساحة في منسخة عام 1994 ، ولم يقدر له الإستمرار لينسحب قبل مواجهة مولودية وهران الجزائرى في الدور ربع النهائى 

وعاد فيتا كلوب من جديد عام 2004 ليتخطى الدور التمهيدى للبطولة على حساب أولينزى الكينى ، قبل أن يصطدم في دور الـ 32 ببطل الكاميرون كانون ياوندى والذي أقصاه من البطولة عقب الفوز في العاصمة الكاميرونية بثلاثية نظيفة ، ثم التعادل الإيجابى لهدف لكل فريق في الإياب ليودع بطل الكونفو المسابقة مبكراً 

وتكرر الأمر ذاته خلال نسخة 2011 من البطولة ، حيث تمكن الفريق الكونغولى من الفوز على أوشن فيو بطل زنزبار في الدور التمهيدى ، حيث تعادل في الذهاب بدولة زنزبار بهدف لكل فريق ، وعاد لينتصر على ملعبه بثلاثية نظيفه ويصعد لدور الـ 32 ليواجه القطن الكاميرونى والذي يقصيه بهدف نظيف في كل مباراة 

ويبدو أن دور الـ 32 يحمل عقدة لبطل الكونغو حيث أنه ودع المسابقة في نسختها الماضية من نفس الدور حيث تخطى فريق أتليتكو أوليمبيك البوروندى بصعوبة في الدور التمهيدى بالفوز في الكونغو بخماسية نظيفة ، وعاد ليتلقى هزيمة مروعة في بوروندى بنتيجة 4-1 ، ليصعد بنتيجة إجمالية 6-4 ويصطدم بجمعية أوليمبى الشلف الجزائرى والذي تعادل معه سلبياً في لقاء الذهاب الذي أقيم بالجزائر ، ويتلقى هزيمة على أرضه بثلاثية مقابل هدفين .


</doc>
<doc id="726302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726302" title="نادي دراغون">
نادي دراغون

نادي دراغون (AS Dragons) هو أحد أندية الكونغو الديمقراطية (زائير سابقا) مقره في كينشاسا، كان يسمى في السابق نادي بيليما.

وصيف دوري ابطال أفريقيا عامي 1980 - 1985


</doc>
<doc id="726305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726305" title="جوليان شفينجر">
جوليان شفينجر

جوليان شفينجر هو فيزيائي أمريكي. حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1965 ، وشاركه في الجائزة العالم الياباني سين توموناجا و العالم الأمريكي ريتشارد فاينمان.

ولد جوليان شفينجر في 12 فبراير 1918، وتوفي في 16 يوليو 1994. ومن أهم انجازاته العلمية بحوثه في مجال إلكتروديناميكا الكم ، وتطويره لنظرية الاختلال relativistic perturbation theory وتكملتها بالنظرية النسبية.


</doc>
<doc id="726315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726315" title="قصر التيه">
قصر التيه

المتاهة أو قصر التيه (لغة يونانية λαβύρινθος "labyrinthos"، ) الأرض التي يتوه فيها السالك ولايكاد يعرف فيها طريقا. ويراد بها في الأساطير مبنى التّيه ذو الممرات الفرعية المعقدة الذي بناه ديدالوس للملك مينوس ملك كريت، حسب الأسطورة الإغريقية، وأراد مينوس أن يجعل منها سجنًا للوحش الذي يسمى المينطور. إذ كان يضحَّى بسبعة من شباب أثينا، وسبع عذارى لهذا الوحش كل سنة.

ذهب ثيسيوس ابن الملك الأثيني إلى تلك المتاهة وقتل المينوتور، وتمكَّن من شق طريقه إلى الخارج خلال الممرات الفرعية الملتوية. وكانت أريادني ابنة مينوس قد أعطت ثيسيوس كرة من الخيوط، لينشرها في طريقه إلى الداخل، ثم يتعقب هذه الخيوط ويسير باتجاهها عند هَرَبه.

وقد اكتشف علماء الآثار قصرًا ربما كان هو مكان المتاهة الكريتية. إذ تم اكتشافه في المدينة الكريتية كنوسوس ويحتوي المكان على ممرات وطرق فرعية عديدة ويشبه المتاهة الأسطورية. وعثر على فؤوس كثيرة ذات رؤوس مزدوجة في القصر. ويعتقد معظم العلماء أن كلمة متاهة كانت تعني في الإغريقية الفأس ذات الرأس المزدوج. وأصبحت تعني المكان الذي يحتوي على طرق وممرات عديدة معقدة. كما عثر علماء الآثار على بقايا متاهة كبيرة أخرى في مصر.

يذكر پلني الأكبر في كتابه "التاريخ الطبيعي" أربع قصور تيه قديمة: قصر التيه الكريتي، قصر التيه المصري، قصر التيه اللمني وقصر التيه الإيطالي. وفي القرن التاسع عشر، تم اكتشاف بقايا قصر التيه على بعد "11 1/2 ميل من هرم الهوارة في محافظة الفيوم.". توجد أبنية تحتوي على شبكة من الممرات والطرق الفرعية التي لا نهاية لها في بعض حدائق الترويح، وتسمَّى المتاهة، وتُستخدم لاختبار المهارة في حل المعضلة. إذ إن كثيرًا من الألعاب والتمارين المسلية تقوم أساسًا على فكرة المتاهة، وتستخدم أيضًا في التجارب لاختبار ردود الفعل عند الحيوانات.




</doc>
<doc id="726319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726319" title="موري جيلمان">
موري جيلمان

موري جيلمان هو فيزيائي أمريكي مولود عام 1929 م، حصل عام 1969 على جائزة نوبل للفيزياء عن إنجازاته الرائدة في تعريف نموذج الكواركات للجسيمات النووية واكتشافه تناطر النكهة flavor symmetry للكواركات الخفيفة، كما حصل على قلادة ألبرت أينشتاين عام 2005.

ولد موري جيلمان في 15 سبتمبر 1929، ويهتم بنظرية الجسيمات الأولية ، ومن ضمنها الكواركات والنيوترينو ونظرية الأوتار.



</doc>
<doc id="726321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726321" title="محجوب وسلام">
محجوب وسلام

محجوب وسلام

هو مسلسل رسوم متحركة سوداني مدته دقيقتان ظهر أول مرة في قناة الشروق السودانية ببرنامج قطار الزهور, وهو يعرض يوميا! و هو مسلسل رائع و جميل
نفذ المسلسل في شركة الخلود بردكشن هاوس بدعامه من شركة الصوت الجديد (بالانجليزيه: New Sound) بالأردن ومن إنتاج قناة الشروق الفضائية السودانية ويهدف العمل إلى تطوير وتنمية اخلاق وسلوكيات الطفل السودانى عبر تسلية هادفة ومشوقة..

سيناريو: سمية 
إخراج: خالد عبد العليم
تحريك: حسام العربي

شارك المسلسل في مهرجان الاعلام العربي سنة 2008

1 منافسة سودانية قوية بمهرجان الاعلام العربي 


</doc>
<doc id="726337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726337" title="منظمة الشبيبة الفتحاوية">
منظمة الشبيبة الفتحاوية

منظمة الشبيبة الفتحاوية من قيادات شإن شبيبة حركة فتح، التي جاءت في مطلع الثمانينات، ذراعاً طليعياً للحركة شبابياً وطلابياً،لتبدأ مشواراً جديداً في تحديث العمل الشبابي الفلسطيني، والعربي، والعالمي، على أسس تتكفل بأخذ الشباب دورهم الطليعي، في صناعة القرار وصياغة المستقبل، لتحمي مستقبلها وتواكب وتسهم بقدرتها في عملية البناء والتحديث فلسطينيا، وتعكس اسهاماتها عربيا وكذلك في الحضارة العالمية وتطورها، على أنه في البدء... ينصب اهتمامها على استكمال المشوار النضالي، في الكفاح حتى نيل الحرية والعودة والاستقلال - لشعب دخل الألفية الثالثة - تحت الاحتلال.
كان ما ابرز رموزها أبو علي شاهين والشهيد محمود أبو مذكور وطليعة من الاطار الطلابي في حينه امثال محمد حسن المزين ,وإسحق مخيمر محمد عبد الرازق ومحمد غنام وتوفيق أبو خوصة ووزياد قرمان وايهاب الأشقر ومعين مسلم وعبد الحكيم عوض و محمد دحلان و العديد منن الكوادر


</doc>
<doc id="726373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726373" title="الدوري الليبي لكرة القدم">
الدوري الليبي لكرة القدم

نظام المسابقة بنظام الدوري الكامل بمجموعة واحده ومن مرحلتين (ذهابا وأيابا) ويكون الفريق المتحصل على أكبر عدد من النقاط في الترتيب النهائي العام بطلاً للدوري وتهبط االفرق صاحبات ترتيب الثلاتة لأخيره إلى مسابقة الدرجة الثانية مباشرة ليصبح عدد فرق الدوري الممتاز اعتبارا من الموسم 2010 / 2011 اثناعشر فريقا فقط

تنظم مسابقة الدرجة الأولى بنظام دورى من مجموعة واحدة ومن مرحلتين (ذهاب وإياب) وبمشاركة (14) أربعة عشر فريقا وهى :
الإتحاد – الأهلي – الكشافة – الأخضر – النصر – خليج سرت – الترسانة – السويحلي - المدينة – الأولمبي – الشط – الهلال – النجمة – التحدي

يعتبر الفريق المتحصل على أكبرعدد من النقاط قي نهاية المسابقة بطلاً لمسابقة الدرجة الأولى وفى حالة تساوى
فريقين أو أكثر قي عدد النقاط قي الترتيب الأول يتم تحديد الفريق الفائز حسب التدرج الآتى : 
أولاً : الرجوع لنتيجة المبارتين التي جرت بين الفريقين المتعادلين قي مرحلتى الذهاب والإياب
مع اعتبارفارق الأهداف التي سجلها إي من الفريقين خارج ملعبه قي هاتين المبارتين 
إذا كان التساوى بين الفريقين فقط.

ثانياً : تطبق قاعدة فارق الأهداف قي المسابقة بطريقة الطرح (ماله وما عليه) بين الفرق
المتساوية (فريقين أو أكثر)

ثالثاً : ترجيح كفة الفريق الأكثر تسجيلاً للأهداف قي مباريات المسابقة مجموع (ما له)
لفريقين أو أكثر.
رابعاً : قي حالة استمرار التساوى تقام مباراة فاصلة واحدة بين الفريقين المتساويين لتحديد الفريق
الفائز ببطولة المسابقة، وإذا كان التساوى بين أكثر من فريقين يقام دورى من مرحلة واحدة فقط (ذهاب فقط) بين الفرق وتحدد الملاعب بالقرعة قي كلا الحالتين.

تهبط مباشرة إلى مسابقة الدرجة الأدنى الفرق المتحصلة على التراتيب الثلاث الأخيرة مباشرة قي نهاية المسابقة
فيما يلعب صاحب المركز الحادي عشر ((11)) مباراة فاصلة مع صاحب الترتيب العام الثاني بمسابقة الدرجة الثانية
والفائز منهما سيكون هو الفريق الثاني عشر (12) بمسابقة الدرجة الأولى للموسم الرياضي 2010-2011

بطولة الدوري الليبي تنحصر بين اعرق فريقين في الدوري الليبي هما الاهلي طرابلس - والاتحاد ويتفوق فريق الاتحاد على باقي فرق المنافسة بـ 15بطولة دوري لكن لا يزال الجار والمنافس اللدود فريق الاهلي طرابلس قريبا عن ساحة المنافسة بـ 12 بطولة دوري ومن ثم تأتي باقي الفرق بإعداد قليلة منها الكشافة ب 4 بطولات وهنا سجل ابطال الدوري الليبي منذ بدايته موسم 1963 - 1964
1964 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1965 الاتحاد (طرابلس)

1966 الاتحاد (طرابلس)

1967 التحدي (بنغازي)

1968 توقفت المسابقة ؟

1969 الاتحاد (طرابلس)

1970 الكشافة (بنغازي)

1971 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1972 الكشافة (بنغازي)

1973 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1974 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1975 الكشافة (بنغازي)

1976 المدينة (طرابلس)

1977 التحدي (بنغازي)

1978 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1979" توقفت المسابقة ؟

1980" توقفت المسابقة ؟

1981" توقفت المسابقة ؟

1982" توقفت المسابقة ؟

1983 المدينة (طرابلس)

1984 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1985 الظهرة (طرابلس)

1986 الاتحاد (طرابلس)

1987 النصر (بنغازي)

1988 الاتحاد (طرابلس)

1989 الاتحاد (طرابلس)

1990 الاتحاد (طرابلس)

1991 الاتحاد (طرابلس)

1992 الكشافة (بنغازي)

1993 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1994 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1995 الاهلي طرابلس (طرابلس)

1996 الشط (طرابلس)

1997 التحدي (بنغازي)

1998 المحلة (طرابلس)

1999 المحلة (طرابلس)

2000 الاهلي طرابلس (طرابلس)

2001 المدينة (طرابلس)

2002 الاتحاد (طرابلس)

2003 الاتحاد (طرابلس)

2004 (الزاوية)

2005 الاتحاد (طرابلس)

2006 الاتحاد (طرابلس)

2007 الاتحاد (طرابلس)

2008 الاتحاد (طرابلس)

2009 الاتحاد (طرابلس) ‏‏

2010 الاتحاد (طرابلس)

2014 الاهلي طرابلس (طرابلس)

2016 الاهلي طرابلس (طرابلس)

تنفرد قنوات ليبيا الرياضية بالنقل الحصري لمباريات الدوري الليبي وهي قناة ليبية تبث على القمرين عرب سات ونايل سات على الترددات الاتية :


</doc>
<doc id="726374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726374" title="دالة رتيبة">
دالة رتيبة

في الرياضيات, الدالة الرتيبة هي دالة تحافظ على ترتيب ما. نشأ مصطلح الدالة الرتيبة من حساب التفاضل والتكامل وعمّم لاحقًا لما يطلق عليه اسم نظرية الترتيب.

في سياق التحليل الرياضي وحساب التفاضل والتكامل، تدعى الدالة الحقيقيّة "f" المعرفة على مجموعة جزئية من الأعداد الحقيقية دالة رتيبة تصاعدية (أحيانًا، دالة تصاعدية أو غير تنازليّة)، إذا كان لكل "x ≤ y" يتحقّق أيضًا formula_1، أي أنّها تحافظ على الترتيب (أنظر رسم 1). وبحسب نفس المنطق، فإنّ "f" رتيبة تنازلية (تنازلية أو غير تصاعدية) إذا كان لكل "x ≤ y" يتحقّق أيضًا formula_2، أي أنّ الدالة تعكس الترتيب (أنظر رسم 2).

إذا ما استبدلت إشارات "الأكبر أو يساوي" "≤" بإشارات "أكبر من" "<" نحصل على شرط أقوى. في هذه الحالة يطلق على الدوال اسم تصاعدية تمامًا أو تنازلية تمامًا بالتناظر. ومن خواص هذه الدوال أنّها دوال واحد لواحد (أي بالإمكان تعريف دالة عكسية لها)، أذ أنّه إذا كان لـ"x" ولـ"y" قيمتان مختلفتان، فإمّا أن يكون "x < y" أو "x > y"، وحسب نوع الدالة الرتيبة (تصاعدية أم تنازلية تمامًا) يكون formula_3 أو formula_4، وعلى كل حال فإنّ formula_5 وهو ما يجعلها دالة واحد لواحد.

الخواص التالية صحيحة لأي دالة رتيبة formula_6:



</doc>
<doc id="726379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726379" title="كوبا أمريكا 1995">
كوبا أمريكا 1995

بطولة كوبا أمريكا 1995 لكرة القدم والتي استضافتها الأوروغواي. تمكن خلالها منتخب الأوروغواي من الظفر باللقب، بعد أن فاز على البرازيل 5-3 بركلات الترجيح بعد تعادلهما 1-1 في المباراة النهائية. شارك جميع أعضاء كونميبول (10) في البطولة، بالإضافة إلى المكسيك و الولايات المتحدة الأمريكية والتي دعيت إلى البطولة كمنتخبات زائرة والوصول إلى 12 فريقا.

الولايات المتحدة كانت مفاجأة البطولة بفوزه على حامل اللقب الأرجنتين 3-0 وتصدر المجموعة. بل ذهبت أبعد من ذلك بعد أن تمكنت من هزيمة المكسيك بضربات الترجيح في الدور الثاني، لكنها خسرت امام البرازيل 1-0 في الدور قبل النهائي. قبل أن تخسر أمام كولومبيا 4-1 في مباراة تحديد المركز الثالث واحتل بذلك المركز الرابع في الترتيب العام.

في هذه النسخة من البطولة، لم يتم الالتجاء للعب الأوقات الاضافية أبدا لكسر التعادل بين الفريقين المتعادلين خلال الوقت الأصلي للمباراة. وبدلا من ذلك ذهبت مباشرة إلى ركلات الترجيح.

قسمت الفرق إلى ثلاث مجموعات كل مجموعة أربعة فرق. جرى تشكيل مجموعات من قبل اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم من خلال القرعة. 
كل فريق يلعب مباراة واحدة ضد كل من الفرق الأخرى ضمن نفس المجموعة. ويتم منح ثلاثة (3) نقاط للفوز ونقطة للتعادل وصفر للخسارة.
يتأهل الحاصلون على المراكز الأولى والثانية من كل مجموعة مباشرة إلى الدور ربع النهائي ، ويتم اختيار أفضل فريق صاحب المركز الثالث وثاني أفضل فريق صاحب المركز الثالث للتقدم إلى الدور ربع النهائي.

نظام كسر التعادل.

إذا تساوى فريقين بالنفاط يتم اللجوء إلى كسر التعادل حسب التسلسل: 

في نهاية المرحلة الأولى، تمت المقارنة لأفضل فريقين صاحبة المركز الثالث في كل مجموعة لتتقدم إلى الدور ربع النهائي.
المكسيك (أفضل مركز ثالث) و بوليفيا (ثاني أفضل مركز ثالث) تأهلت لدور الثمانية.






</doc>
<doc id="726399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726399" title="سعود بن عبد الرحمن السديري">
سعود بن عبد الرحمن السديري

الأمير سعود بن عبد الرحمن بن تركي السديري 

أول أمير لمنطقة الباحة بعد تأسيسها كمنطقة إدارية بالمملكة العربية السعودية ، وأديب وشاعر وتولى عدد من المهام القيادية منذ عهد الملك عبدالعزيز .

شغل الأمير سعود بن عبدالرحمن السديري مناصب قيادية منذ سن مبكره فقد ولاه الملك عبد العزيز إمارة مهد الذهب وهو لم يبلغ التاسعة عشر من عمره، وكان أخر عمل حكومي ورسمي له هو أمير منطقة الباحة حتى تقدم باستقالته وطلب إحالته إلى التقاعد عام 1398هـ وتفرغ للأعمال الخاصة. 
كانت ولا زالت علاقته بقيادة المملكة العربية السعودية حميمية وقوية جداً ، فقد حظي بثقة شخصية من الملك عبد العزيز طيب الله ثراه، والملك سعود ،وخصه الملك فيصل بتقدير خاص وثقة كبيرة وكان يعوّل عليه كثيراً لما لمسه منه من إخلاص لوطنه ولقيادته وتفاني وحزم فيما يُسند إليه من أعمال. ومن بعده الملك خالد طيب الله ثراه ، و الملك فهد طيب الله ثراه ، و كذلك الملك عبد الله ، وولي العهد الأسبق الأمير سلطان طيب الله ثراه ، وولي العهد السابق الأمير نايف طيب الله ثراه و صاحب السمو الملكي الأمير سلمان ولي العهد وزير الدفاع حفظه الله وغيرهم من الأمراء والعلماء والوجهاء وأعيان المجتمع وعامة الناس.


ولد في بلدة الغاط في منطقة نجد شمال الرياض عام 1344هـ وتوفي والده عبد الرحمن بن تركي بن عبد الله بن تركي السديري وهو في سن صغيرة ونشأ كباقي أفراد أسرته وتلقى تعليمه الأولي في الغاط ثم درس على يد عدد من علماء المسجد النبوي في المدينة وعرف بأنه ضليع في اللغة العربية وعلوم الشريعة والأدب العربي والشعر الفصيح والنبطي.







</doc>
<doc id="726408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726408" title="صبري القباني">
صبري القباني

ولد القباني عام 1908 في دمشق بسوريا، وبعد نيله درجة الإجازة في الطب من جامعة دمشق في أوائل ثلاثينات القرن العشرين، عمل طبيباً في بعض القرى والمدن السورية، ثم انتقل إلى العراق ليخدم بصفة (ضابط طبيب) بين سني الأربعينات والخمسينات. عاد بعدها إلى دمشق ليعمل استاذاً في جامعتها ثم ليؤسس في حلب مجلة طبيبك بعد أن عرفه الجمهور من خلال برنامجه (طبيبك عبر المذياع) وقد تولى إدارة المجلة آنذاك إبراهيم الحلو. توفي في بيروت في شهر مايو عام 1973 ونُقل ليدفن في مسقط رأسه دمشق.



</doc>
<doc id="726423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726423" title="إتش تى سى ماجيك">
إتش تى سى ماجيك

إتش تى سى ماجيك أو يطلق عليه في الولايات المتحدة الأمريكية ماى تاتش ثرى جى وهو هاتف ذكي تم تصميمه بواسطة شركة إتش تى سى، وهو يعتبر ثاني هاتف ذكى يحمل نظام تشغيل أندرويد من قبل إتش تى سى.



</doc>
<doc id="726434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726434" title="محمد بن عبد الله حسن">
محمد بن عبد الله حسن

محمد بن عبد الله حسن نور (7 أبريل 1856 - 21 ديسمبر 1920) قائد صومالي قاد الجهاد ضد الاحتلال البريطاني والإيطالي والإثيوبي في الصومال في مطلع القرن العشرين. كان يلقبه البريطانيون ب"الملا المجنون". وفي 11 يناير 1904 م (20 شوال 1321 هـ) قامت قوات الاحتلال البريطاني بمهاجمة قوات الدراويش التابعة له، وأوقعت إصابات بالغة بين قواته. وقد استمر في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة 1920 عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.

ولد حوالي عام 1273 هـ (1856م) في قرية فوب فردوت ناحية نقال (منطقة حوافر الخيل) من بطون بهجري أحد بطون قبائل الأوجادين قرب ولورال وواردير.
وأبوه عبد الله حسن نور من قبيلة بهجري الصومالية، وأمه من قبيلة الدولبهنتا الصومالية.
بدأ حياته مع أخوانه في حفظ القرآن الكريم وتفهم تعاليم الإسلام الحنيف كعادة أهل البدو في الصومال والبلاد الإسلامية، وقد جود القرآن الكريم، وحفظ الكثير من المتون على يد شيوخ الأوجادين. وبعد وفاة والده الشيخ عبد الله حسن نور انتقل مع والدته إلى الصومالند حيث عاش في كنف أخواله فترة من الزمن، تعلم خلالها على يد أساتذة من العرب والصوماليين فعرف بعض العلوم الرياضية والفلكية، وأجاد اللغة العربية إجادة تامة، ثم ارتحل مرة أخرى إلى الأوجادين أحد المراكز الإسلامية في الصومال ليرتشف أصول الفقه والتشريع والسيرة على يد شيوخها وعلمائها العظام.

واشتغل بالتدريس فترة في الصومالند (الصومال البريطاني سابقاً) فاشتهر بين المعلمين بسعة الاطلاع وغزارة العلوم والمعارف، حتى لقب بالفقيه البارع غير أنه تحول مرة أخرى إلى طلب العلم في مساجد مقدشوه التي كانت ذات شهرة واسعة على المحيط الهندي من كرم الضيافة لطلاب العلم والدين، علاوة على ما بها من الشيوخ المتخصصين في مختلف أنواع العلوم وفروع التفسير والتشريع، فلما وصل إلى مرتبة الشيوخ علماً وأدباً وخلقاً، أراد أن يقوم بزيارة الأراضي المقدسة لتأدية فريضة الحج فاتفق مع نفر من شيوخ مقدشوه على تأدية الفريضة، وكان ذلك حوالي عام 1890 ميلادية أي كان عمره حينئذ أربعة وثلاثين عاماً. وقبيل ذهابه إلى مكة والمدينة نزلت حكومة المستعمرة في ساحل بربرة بدعوى التجارة بدون رضى أهلها، وأخذت تبني الكنائس، وتنشر دين المسيحية، بعد أن انسحبت السلطات المصرية التي كانت ولاية من ولايات الخلافة الإسلامية.
وخلال إقامته في مكة المكرمة و المدينة المنورة، تردد على الشيوخ العرب، ينهل من علومهم ومعارفهم، ويتدارس سيرة الرسول عليه الصلاة والسلام، والخلفاء الراشدين، وألم بالعلوم الإسلامية من فقه وتشريع، وخلال تردده بين مكة والمدينة تعرف على الفقيه الشيخ صالح السوداني مؤسس الطريقة الصالحية، وتتلمذ على يديه حتى آخاه في المعرفة والإنسانية، وكان الشيخان يتتبعان أخبار ثورة المهدي في السودان، وثورة العرابيين في مصر ضد الظلم والطغيان والمستعمر الغاشم الذي جاء إلى أوطانهم بوباء التبشير والاستعباد. وقام الشيخان بالدعاوة إلى تعضيد الثوار في مصر والسودان وضرورة حماية أخوانهم في الله من يد الكفرة والملحدين.
وفي مواسم الحج كان يهرع إلى ملاقاة أبناء وطنه من الصوماليين القادمين لتأدية فريضة الحج ويتعرف منهم أحوال وطنه وما فعل المستعمر بأخوته وأولاد عمومته. ثم عاد إلى الصومال وكان ذلك حوالي عام 1896 وأقام في عدن عند عودته مدة لا تزيد عن ستة أشهر ثم نزل في ميناء بربره.

أنشأ في بربره مركزاً لنشر تعاليم الطريقة الصالحية، وأخذ ينشر دعوته بين مريديه موضحاً لهم المعاني السامية لكتاب الله وتعاليم الإسلام، ويبث في أخوانه روح الكفاح والنضال في سبيل نشر الدعوة الإسلامية ومناهضة أعداء الدين والوطن.
وخلال إقامته القصيرة في بربره أمكنه أن يقضي على عناصر الاختلاف والفتن بين صفوف أخوانه، وآخى بين المواطنين حباً في الله فخلق تكتلاً صومالياً جديداً في الجهاد والدعوة لتحرير الوطن.
وكان في دعوته يعتمد على الاقناع بالحجة والراهين، والاستشهاد بالقرآن الكريم وأحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام، بالإضافة إلى ما يمتاز به من براعة في قرض الشعر والتأثيرفي نفسية سامعيه حتى جمع عدداً كبيراً من المواطنين من حوله، يؤمنون برسالته ودعواه، وقد أطلق على مريديه اسم الدراويش.

ومن أقواله المأثورة ((أريد أن أفرش سجادة صلاة على هذا البحر لتؤلف بين المسلمين وتؤاخي بينهم)).
وكان ينادي بمحاربة العصبية، وتنظيم المجتمع الصومالي على أسس دينية سليمة، وكان ينتقل بين بربره وكيرت وكوب فاراوود في وادي السنولي موطن أمه، وغيرها من المراكز التي أنشأها وبنى فيها مساجد للعبادة. وانتقلت دعوته على يد تلاميذه إلى كل ناحية في الصومال، وأتى إليه طلاب العلم والشيوخ للاستماع إلى تعاليمه ونشرها في مدنهم.
وأدرك أن نجاح دعوته لابد لها من الجهاد والكفاح والصبر للوصول إلى الغاية السامية التي يدعو إليها وهى الصومال الإسلامية المتحدة المتحررة من كل قيد العاملة في الفلك الإسلامي، فأنشأ قوة حامية ومناضلة من أجل تثبيت الدعوة ومحاربة العابثين بالقيم الإسلامية، فاختار من قبيلة هبرجدابورسي قوة سماها ((حجاتو)) (أي الخداشون) ومن قبيلة ميكاطيل قوة سماها حنوجر (أي الصياد) ومن قبيلة الطولبهنتا قوة سماها القيادة ولكنه لم يستمر طويلاً في هذا التنظيم بسبب العداء والفتن التي ظهرت بين القبائل التي مالت للأجانب الذين رشوهم بالمال والهدايا والمرتبات الشهرية، غير أنه تمكن من جمع شملهم في محبة الله.

حدث في عام1897 أن وصل إلى ساحل بربره جماعة من المبشرين تحت الحماية البريطانية، وأراد المبشرون الإنجليز أن ينشروا الدعوة المسيحية بين المواطنين، وافتتحوا مركزين للدعوة في بربره وفي مدينة أخرى ساحلية اسمها ديمولي، وتحدث الصوماليون على طول الساحل عن الدعاة المسيحيين، فتقدموا إليه يريدون منه استفساراً عما يفعلونه أمام المبشرين وحماتهم من البريطانيين، وكان الجواب سليماً على صورة شكوى قدمها إلى الإدارة البريطانية في الصومالند، طالباً إبعاد المبشرين عن الصومال وفق رغبات الشعب المسلم، ولم تتحرك الإدارة في خطوة عملية. إلى أن كانت حادثة القسيس الإنجليزي الذي كان منزله بجوار أحد المساجد في بربره، ومن عادة المؤذن أن يصعد إلى أعلى المنبر ويؤذن في مواعيد الصلاة، وفي فجر يوم من الأيام استيقظ القسيس على صوت المؤذن الذي يؤذن لصلاة الفجر، فما كان منه إلا أن أطلق عياراً نارياً على مؤذن المسجد.
وكان العيار الناري الشرارة الأولى لقيام الثورة الصومالية ضد المبشرين في الصومال، وقام الشعب تحت قيادته إلى مركز ديمولي فهدموه وإلى بربره التي لجأ إليها القسيس وتلاميذه من مركز ديمولي ولكن القوات البريطانية الموجودة في بربره حالت بين الشعب الثائر وبين المبشرين وتلاميذهم بأن بعثت بهم على ظهر سفينة إلى عدن.
وأعلنت الإدارة البريطانية أن لا تبشير بعد اليوم في الصومال، ويفتخر الصوماليون اليوم في الإقليم الشمالي بأنه لا مراكز ولا مدارس ولا ملاجئ تبشير في أراضيهم.
وأدرك البريطانيون أنه هو محرك الكفاح الوطني ورائده لذلك وجهوا إليه إنذاراً بسرعة الرحيل عن أراضي بربرة، فخرج من بربرة إلى نقال حيث قام بشراء عشرين بندقية فرنسية وتابع سيره مع نفر من مريديه إلى ناحية أغادينا ونشر دعوته بين سكان غرومي وقد وجد فيها استجابة عند شعب أغادينا وانضم إليه عدد كبير من مريديه.

قام بتعبئة مريديه نحو الكفاح والجهاد في سبيل الله، وكانت المعركة الأولى حوالي عام 1899 حينما وصل بعض الجنود غير النظاميين من الأحباش إلى مدينة جججة الصومالية، ليفرضوا اتاوة على سكانها بعد أن قاموا بنهب المنازل، وما في المساجد من حصر وسجاد، وما في الحقول من محاصيل وحيوان، وتقدم هو وجنوده إلى مشارف مدينة جججة وقاموا بغزوة سريعة على معسكرات الأحباش، وانتصر عليهم، وتقهقروا مهزومين، وغنم محمد حسن ورجاله الكثير من السلاح والعتاد الطلياني، وعادوا إلى أغادينا، غير أنه لم يستطب الحياة فيها، ومن ثم اتجه إلى مدينة فطوين لإعداد قواته للقيام بحملات واسعة ضد البريطانيين حتى يجلوا عن البلاد.

بدأ بالدعوة إلى توحيد القوى الصومالية ضد المستعمرين، وكان في عمله هذا لابد أن يصطدم مع بعض زعماء القبائل الصومالية، لأن المجتمع الصومالي في هذا الوقت كان مجتمعاً قبلياً وكان رئيس القبيلة له السلطة العليا فإذا خرجت الزعامة من يد رئيس القبيلة، كان ذلك انقلاباً في حياة المجتمع، لا يرضى عنه رئيس القبيلة، فإذا وافق البعض فإنه من المؤكد أن البعض الأخر لا يوافق على خروج الزعامة لأن ذلك في اعتقادهم إضعاف لنفوذهم ومن ثم حدث احتكاك بين محمد حسن وبعض القبائل التي رفضت الكفاح وانضمت إلى قوى الاستعمار فكانت حروب بين مبدأين، كل له أنصاره ومؤيدوه.
واضطر محمد حسن أن يدخل الحرب في الجبهة الداخلية لضمان وحدة المقاومة وعدم التسلل للخونة، فكانت ضربة على الخونة والمتعاونين مع الاستعمار تحت تأثير المال والجاه، وقد انضم إليه الكثير من القبائل الوطنية التي أيدت دعوته وزادته قوة وإصراراً على انتزاع حقوق مواطنيه من يد المستعمرين.

بعث برسائل متعددة إلى السلاطين والحكام في مختلف أنحاء الصومال، يدعو لتوحيد الصفوف والجهاد في سبيل الله. ومن أشهر الرسائل الرسالة الموجهة إلى السلطان عثمان محمود المجرتين. وهذا نصها:

بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله وحده وصلى الله على محمد وعلى آله.
كيف الرعية وحامي ديارهم منفذ أوامر الشرع المنادي به في سبيل الله.
جناب المجاهد السلطان عثمان بن محمود سلطان المجرتين أيده الله ووفقه ونصره آمين.
أعرض على مسامعكم الكريمة بعد رفع ما أوجبه الله من التحية الخالصة والدعاء المقبول إن شاء الله، أني أبعث لكم كتابين تباعاً تنفيذاً لقول الصادق الصدوق صلى الله عليه وسلم،((الدين النصيحة لله ولرسوله ولخاصة المسلمين وعامتهم)) وبينت فيهما ما يفترضه الواجب الديني لمعالجة المطامع المسلطة على بلادهم من دولة إيطاليا الكافرة، الظالمة القاسية، ووضحت لعظمتكم أن الله تعهد بنصر المؤمنين، وتكفل بألا يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلاً إذا قاموا بتأييد دينهم، والسير على سنن قرآنهم، فإنه قال ((ما فرطنا في الكتاب من شيء)). وقال في سورة الأنفال ((وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم)) وعلى هذه السنن نهج السنوسي مع إيطاليا في طرابلس الغرب، فإنه هزمها وقهرها وغنم ما لايحصى من الذخائر والعتاد الحربي، ولم يتركه هملاً، بل صار يقاتلهم به بعد أن استعد لكل ما يلزم، وعلى هذه القاعدة أيضاً سلك سلطان الريف في المغرب الأقصى فإنه غضب لله وخرج منفرداً يقاتل في سبيل الله، وما زال يسير في وادي الإخلاص بحزم وحكمة وثبات حتى صار يقود اليوم مائتي ألف مقاتل مزودين بالبنادق والمدافع الضخمة والرشاشات السريعة التي غنمها منهم وسار يستعملها ضدهم حتى أرهب دولتي فرنسا وأسبانيا ودك قواتهما العظيمة وكاد يسحقها سحقاً، وكذلك مثل سلطان باشا الأطرش في الديار الشامية مع دولة فرنسا، وعلى هذه الخطة يسير حاكم مسلم حكيم. وكل من ولاه الله حاكماً على طائفة من المسلمين واجب عليه أن يتزود ويستعد بما يرفع عن أمته الويل، وإذا لم يفعلف فإنه يكون عاصياً ومسئولاً يوم الفزع الأكبر أمام رب العزة.
ولقد تعهدت لمقامكم المهيب أنكم إذا أردتم السبيل الواضح الموصل إلى الانتصار السريع فلابد من الاستعداد، وإعداد القوة والرجال لمقاومة خصومكم المثل بالمثل، وذلك ليس من الصعب ولا من المستحيل بل يتوقف على توجيه إرادتكم القوية نحو ذلك بعد مشيئة الله.
وأؤكد لكم صدقاً في كتابي هذا المرسل مع أحد خاصتكم عمرجامع مع ماسبق في كتبي السابقة، وقد وضحت له تفصيلات ذلك شفهياً بحضور خاصتكم محمود عواله فإذا عزمتم على العمل الموصل إلى سرعة حصول المرغوب فيه يجب أن تختاروا لكم وكيلاً أميناً رسمياً. والسلام)
إمضاء محمد عبد الله حسن

وهذا نموذج آخر لرسالة بعث بها إلى العلماء والشيوخ يحثهم على الجهاد في سبيل الله بإرشاد أبناء الأمة نحو الكفاح من أجل ذويهم وحرمتهم ووحدتهم. والرسالة إلى الشيخ حسن بن الشيخ آدم.
الشيخ عبد الله بن عيداروس
الشيخ الحاج يوسف بن عبدي
الشيخ المعلم إبراهيم

بعد حمد الله والصلاة على رسوله يقول محمد
ومراد هذه الرسالة أمران أحدهما إبلاغ السلام، سلام الله عليكم وعلى من حضر لديكم. والثانية أريد منكم وأطلب إليكم مؤكداً حيث أنكم من العلماء الأعلام الذين هم الهداة أن تقوموا لإعلاء كلمة الدين الإسلامي. ولتوحيد صفوف أمتنا الصومالية لمقاومة الأعداء الذين يحتلون بلادنا، وستعبدون أمتنا، ويهينون شرفنا وعزتنا، ويحاولون إذلال ديننا الذي هو أشرف الأديان.
وحذروا الأمة من الأشياء التي تجلب لهم الهلاك في الدارين، وتسبب لهم الكفر والارتداد، أعاذنا الله من الجميع، وبعد ذلك تكفيرهم لنا مع كوننا مسلمين موحدين مجاهدين في سبيل الله عاملين لإعلاء كلمة الله، ولإنقاذ بلادنا من براثن الأعداء الكافرين ومخالب أعوانهم المنافقين الكذابين.
ومع ذلك يكفروننا بلا موجب، فيا علماء الإسلام حذروهم من ذلك وحذروهم من اتباع الكفرة والكفرمعهم، والتنظيم لهم، ونسيان العزة والتحاكم إليهم، والمعاملة معهم، ودعوة الرعية، ونصب البوارق، وجلب الفضائح إلى بلادهم، فإن ذلك كله مما يجلب الويل والهلاك.
ان اتباع الكفرة لاشك أنه من المكفرات، وأما السكن معهم فتحريمه ظاهر بالكتاب والسنة أما الكتاب فيقول تعالى ((إن الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض. قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وبئس المصير)).
وأما الأحاديث ففيها قول الرسول ((أنا برئ من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين. قالوا يا رسول الله ولم؟ قال لا تراءى الناران.
وأما التنظيم لهم فهو مما يجلب الكفر، وقد أنكر العلماء إيمان من عظم الكفرة لأن الله أمر بإهانتهم وقال في حقهم ((حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون)).

قام بالدعوة إلى الجهاد في المراكز التي أنشأها في مختلف أنحاء البلاد، وتعبئة الشعور العام ضد المستعمر الغاشم وتوحيد صفوف المجاهدين الصوماليين ودعوة الحكام والسلاطين للاشتراك في الدفاع عن أرض الوطن وحمايته من المبشرين ومناشدة العلماء والشيوخ للقيام برسالتهم في الدعوة للجهاد المقدس ضد الدخلاء الأجانب, وخلال هذه الفترة من التعبئة العامة كان محمد حسن قد وضع مخططاً حربياً لضمان نجاح العمليات الحربية، وكان هذا المخطط
الحربي يسير في عدة اتجاهات منها:

1-تنظيم الجيش وتدريبه على أحدث الطرق في القتال الفردي والجماعي.
2-جعل الصفوة الممتازة من أبناء القبائل الموالية له فرسان الطليعة.
3-الاعتماد على التجار العرب في توريد الأسلحة عبر مواني بربره وزيلع إلى معسكرات الجيش الصومالي.
4-الاعتماد على الذخائر والأسلحة التي كانت بمخازن الجيش المصري وتهربت من هرر إلى داخل الصومال.
5-الاعتماد على بعض السلاطين والحكام الذين تعهدوا بتوريد الأسلحة للجيش.
6-بناء مخازن ومستودعات في مغارات الجبال لا يعرف مناطقها غير المسئولين عنها.
7-بناء الحصون في أماكن استراتيجية كنطاق لتغطية عامة لمخازن الأسلحة.
8-الإكثار من بناء القلاع والحصون داخل الأوجادين كمنطقة تجمع واستقرار للقوات الصومالية.
9-حفر عدد من الآبار على طول جبهات الحدود الإيطالية والحدود البريطانية.
10-توزيع صهاريج المياه على نطاقات واسعة
11-التنبيه على القائمين بالأعمال الزراعية بمضاعفة الإنتاج لسد حاجة المقاتلين وتوفير المؤنة اللازمة حتى في أحرج الأوقات.
12-إرسال الوفود إلى البلاد العربية من أجل السلاح والذخائر وطلب المساعدات كالعقاقير الطبية وغيرها.

أصدر أول بيان ثوري لإعلان الجهاد المقدس ضد المستعمرين والمبشرين أوضح فيه ما يجب اتباعه نحو دينهم الحنيف، والجلد في القتال والاستشهاد في سبيل الله. وهذا نص البيان
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين على أمور الدنيا والدين وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
أما بعد ،،
فاعلموا يا أخواني وفقني الله وإياكم لطاعته، أن الله لم يخلقنا عبثاً، وإنما خلقنا لحكمة يعلمها وهى عبادته وطاعته. فقال ((وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون)) ويثبت لنا هذا نبينا الذي أرشدنا إلى دينه القويم وأوجب علينا اتباعه ونهانا عن مخالفته فقال ((وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)) وأيده بكتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، ولم يترك من أمور الدنيا والأخرة شيئاً إلا بينه.
وما سار الإنسان على وفق أوامره ونواهيه إلا بلغ أقصى مناه، ونال ما يتمناه نحمدك اللهم على هدايتك وما كنا لنتهدي لولا أن هدانا الله.
ان أجل طاعة لله تتمثل في نصرة دينه، والجهاد ضد أعدائه، وقد جاء (البادريون) المبشرون إلى بلادنا وليس لهم غرض إلا إفساد عقيدتنا، وانتقاص أبنائنا، ونشر المسيحية في أراضينا، والسكوت على هذا معناه الرضا. والرضا بالكفر كفر وعذاب. والكفر لا يحل إلا على القوم الكافرين.
وعليكم أن تقوموا بواجبكم الديني وأن تدفعوا شر هؤلاء قبل أن يستفحل الداء ويعز الدواء، أن زعماء الكفار قد غزوكم في بلادكم يريدون إفسادكم، وإفساد دينكم، وإجباركم على اعتناق مسيحيتهم، معتمدين على حماية حكوماتهم، وعلى ما لديهم من سلاح وعتاد، فحسبكم من سلاحكم إيمانكم بالله، وقوة عزيمتكم فلا ترهبوا جنودهم ولا كثرة سلاحهم فالله أقوى منهم وأكثر. هذا وكونوا صابرين على الشدائد، وموطدين العزم على التقوى طول أيام الجهاد في سبيل الله والعقيدة.
قال تعالى ((إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله، ولاتهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله مالا يرجون وكان الله حكيماً)).
وإياكم والضجر إذا توالت عليكم الهزائم فإن الحرب سجال، وقد تكون الهزيمة اختياراً لكم على صدقكم وقوة عزيمتكم. قال تعالى ((ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين))، وإذا رأيتم من المسلمين من يعينون الكفار بأن دلوهم على الطرق وأماكن المياه أو كانوا لهم عيوناً أو جواسيس فاقتلوهم حيث وجدتموهم فليسوا بمسلمين. قال صلوات الله عليه : ((من حمل السلاح علينا فليس منا)).
أعلن جهادي أنا ومن اتبعني على الحكومة الإنجليزية التي تظل بكنفها المبشرين (البادرين) مستعيناً بالله متوكلاً عليه، ولا يمنعني من جهادها مانع، ولا أعلم ما الله بعد ذلك صانع. ولكن الأمل منه أن يحقق المراد، وأني لأرجو أحد الفوزين أن أموت شهيداً أو أطهر البلاد من درن الكفار، والله ولينا حسبنا ونعم الوكيل.

قام وأتباعه بعدة معارك حربية مع قوات الاستعمار ومن أشهر هذه المعارك، الوقائع التالية:

في أبريل 1901 أصدرت الحكومة البريطانية أمراً إلى الكابتن سواين بالقيام على رأس جيش من قاعدة بربره إلى مدينة أفبكيلي، إذ قيل أن محمد حسن قد جمع دراويشه في هذه المنطقة لمحاولة التغلغل داخل ثكنات الجيش في بربره، والحصول على أسلحة وصلت حديثاً إلى الميناء.
وتحرك الكابتن سواين بجنوده نحو الداخل، وكان محمد حسن على علم بتحركات الجيش الإنجليزي، فترك مدينة أفبكيلي، هو وجنوده ليلاً حتى إذا ما وصلت القوات الإنجليزية إلي المدينة التي قيل أنها محصنة جداً لم يجدوا بها شيئاً، وقد فاجأهم محمد حسن برجاله في صباح الثالث من مايو، وكانت أول معركة يدخل فيها محمد حسن على رأس جيش منظم، وكان الانتصار عظيماً للصوماليين والخسائر فادحة للبريطانيين، وتخليداً لهذا الانتصار سميت هذه المعركة باسم معركة بهر طيغ أو حوض الدم لكثرة الدماء البريطانية التي ملأت بقاع المدينة.

لم يمض شهر على غزوة بهر طبغ حتى وصلت الأنباء إلي معسكرات المسلمين في ناحية لاس عانو أن البريطانيين بعثوا بحملة أخرى أكثر عدداً تحت قيادة الكابتن سواين للثأر من محمد حسن ورجاله الذين فاجأوه في صباح الثالث من مايو سنة 1901 وقتلوا عدداً كبيراً من البريطانيين. ولما علم محمد حسن بأمر الحملة نادي في جنوده قائلاً : "يريد الكفرة أن يلحقوا بنا الهزيمة لما ألحقناه بهم من خراب وتدمير. فإلي الجهاد يا رجال الإسلام".

و تقابلت جيوش محمد وجيوش بريطانيا العظمي إلي الشرق من لاس عانو بنحو خمسين ميلاً في مكان يدعي قرطدن، وكان النصر فيها للمسلمين في 16 يوليو عام 1901.

السياسة الجديدة لبريطانيا ضد قوات محمد حسن:
في مارس عام 1902 اضطر البرلمان البريطاني بعد أن قام البرلمانيون بدراسة تقرير ونستون تشرشل وزير المستعمرات عن الحالة في شرق أفريقيا، أن يقرروا إرسال وفد إلي الصومال لمعرفة الحقائق من أفواه الشعب والمسئولين، وكلفت الحكومة البريطانية سير ريجنالد ونجت حاكم السودان العام بالسفر إلي الصومال على رأس وفد، وكتابة تقرير عن أحوالها، وتقديم مقترحات عملية لحل الأزمة الصومالية، ومقابلة المسئولين البريطانيين لتخفيف عبء الحكومة، وتهدئة ثورة الشعب الصومالي الثائر على الحكومة.
و بعد زيارة ونجت للصومال كتب تقريره مقترحاً وضع خطة للقضاء على قوات محمد حسن بالاشتراك مع القوات الفرنسية، وإقناعها بعدم بيع أسلحة أو ذخيرة للثوار. ومن مقترحاته فتح باب المفاوضات المباشرة مع محمد حسن وإقرار السلام.
و عملت بريطانية بالاقتراح الأول وهو أسلوب العنف والتهديد واعتمدت في حروبها إلي استخدام الطائرات لأول مرة في شرق أفريقيا، للإرهاب والتنكيل بقوات محمد حسن، وتحولت الصحاري الصومالية الصافية إلي مداخن من الأتربة بفعل القنابل الكثيرة التي دمرت الكثير من مساكن الصوماليين الأبرياء.

 (شمال جالكعيو) 19 أكتوبر 1902
كان محمد ورجاله في منطقة مدق عام 1902 طلباً للراحة والاستعداد لغزوات واسعة المدى، وانتظاراً للأسلحة التي وعد سلاطين الماجرتين أن يمدوا بها الدراويش الصوماليين مساهمة منهم مع أخوانهم الصوماليين في جهادهم ضد الطليان والإنجليز والأحباش.
و عملت المخابرات البريطانية بمواقع القوات الصومالية بقيادة محمد حسن، فأصدرت السلطات البريطانية على ساحل الصومال أمراً بتعبئة جيش جرار لمداهمة الصوماليين في ناحية مدق (داخل نطاق الصومال الإيطالي) وذلك بالاتفاق مع إيطاليا بشأن السماح للقوات البريطانية بمطاردة محمد حسن ورجاله حتى داخل أراضي المحمية الإيطالية.
فبعث محمد حسن الرسل إلي نواح مختلفة بعيدة عن أرض معسكرات الصوماليين للتجسس على الأعداء، وقد جاء رسول يخبره أن جيشاً بريطانيا ً في طريقه إلي مدق، فتأهب ورجاله للدفاع والمقاومة، والتقي الجيشان في بيرطقه وكان النصر للدراويش بجانب ما غنموه من الأسلحة الحديثة الوافرة لدى العدو.

في 17 إبريل 1903 و ما أن وصلت أخبار هزائم البريطانيين في الصومال، والخسائر الفادحة في الأرواح والأموال حتى قررت الحكومة البريطانية أن تقضي على الثورة الصومالية مرة واحدة قبل أن يستفحل أمرها، ويزداد نفوذها مما لا يتفق والسياسة البريطانية على ساحل الصومال، في الوقت الذي قد تتأثر فيه المحميات البريطانية الأخرى بالنزوع إلي الحرية والاستقلال.
و أتخذت الترتيبات اللازمة نحو ترك قوات إنجليزية من قاعدة بربره إلي منطقة مدق وأن تبعث إيطاليا بحملة ثانية من ناحية الجنوب. على أن يتعاون البريطانيون، والإيطاليون في غزو من ناحية الشرق.
وخرجت القوات الإنجليزية من الشمال والإيطالية من الجنوب في الوقت الذي وصلت فيه السفن البريطانية إلى هوبيا، وتبعاً لاتفاقية عام 1889 بين سلطان هوبيا وإيطاليا كانت هوبيا تحت الحماية الإيطالية، ومن ثم سمح الإيطاليون للجنود البريطانيين بالعبور خلال أراضي هوبيا رغم احتجاج السلطان يوسف على الذي نفاه الإيطاليون إلى أسمرة.
وبعد أن تجمعت الجيوش في منطقة مدق أرادوا أن يدمروا حصون الدارويش دفعة واحدة، غير أن محمد عمل على سحب القوات المعادية إلى أرض عفاروينه حيث تمكن أن يلحق بهم خسائر أكثر من أي معركة أخرى منذ أن أعلن الجهاد ضد الإنجليز والإيطاليين والأحباش.
وفي اليوم التالي لهذه المعركة تعرض ورجاله إلى قوات إنجليزية قادمة من ناحية هود وأمكن هزيمتها في معركة درتولي، وهلل المسلمون حمداً لله بأنهم في يومين متتاليين استطاعوا أن يهزموا قوات إنجليزية وإيطالية أحسن سلاحاً منهم وأكثر عدداً، وقد غنم الصوماليون غنائم كثيرة.
وعلم محمد حسن أن منليك بعث بجيش تحت أمرة ضباط بريطانيين لمهاجمة الدراويش في الأوجادين غير أنهم تراجعوا حينما بلغتهم الأخبار عن مدى خسائر القوات الإنجليزية والإيطالية في معركتي عفارونيه ودرتولي.

وجدت بريطانيا أنها خلال الفترة ما بين 1900 إلى 1904 لم تستطع أن تتحصل على أية انتصارات أمام قوات محمد حسن، واتضح لها من كشوف الوفيات والمفقودين أن عدد الضباط الإنجليز والجنود الذين تفقدهم بريطانيا في محاربة محمد حسن يزداد من عام إلى عام بل من معركة إلى أخرى، حتى كانت آخر معارك عام 1904 بلغ عدد القتلى أكثر من عشرة أضعاف ما حدث في أول معركة رغم المساعدات التي تقدمها إيطاليا من حين إلى آخر مما أزعج الرأي العام البريطاني للخسائر الفادحة في الأرواح والعتاد الحربي.

ومن أجل إصلاح الموقف البريطاني في الصومال، دخلت بريطانيا في عدد من الاتفاقيات الدولية على نطاق واسع بهدف إيجاد أصدقاء لها أمام المحنة التي تجابهها في الصومال للقضاء على قوات محمد حسن وأتباعه. ومن أجل ذلك قامت بريطانيا بإبرام معاهدة 1905 بشأن الاعتراف بمحمية الصومال الإيطالي كحقيقة واقعة مقابل أن تعترف إيطاليا بمحمية الصومال البريطاني ونفوذ البريطانيين في جوبالند وكينيا. وفي الوقت نفسه تتعهد الدولتان بالعمل لما فيه انهاء قوات محمد حسن وأتباعه من الصومال، وتصفية شئون سلطان زنجبار على ساحل الصومال، كما جاء في رسالة المركيز لاندس داون البريطاني إلى السنيور باتا الإيطالي في 13 يناير 1905 وتعتبر هذه الرسالة جزءاً من معاهدة سنة 1905 التي من أهم نصوصها.

مادة1 :
تدفع الحكومة الإيطالية مبلغ 144 ألف ليرة إيطالية أو ما يماثلها بالعملة الاسترلينية في بنك إنجلترا لحساب حكومة زنجبار في خلال ثلاثة شهور من تبادل الوثائق. على أن تستمر إيطاليا في دفع قيمة الإيجار المتفق عليه حتى ينتهي ثمن الشراء إلى البنك وبذلك تنتهي كافة حقوق السلطان بمقتضى اتفاقية 1892، 1896 بشأن إدارة المدن والمواني والمقاطعات على ساحل بنادر التي تقوم بإدارتها الشركة الإيطالية، على أن يكون لرعايا السطان ورعايا بريطانيا كافة الامتيازات المتفق عليها سابقاً.

مادة 2:
في حالة تخلي الحكومة الإيطالية عن حقوقها الإقليمية سواء بمقتضى معاهدات واتفاقيات أو عرف أو ما شبه ذلك في المستعمرات الأخرى لسلطان زنجبار، فإنها تكون من هذا التاريخ تحت يد صاحبة الالبريطانية بحكم أن زنجبار في يدها منذ عام 1987م.

مادة 3:
تتعهد الحكومة الإيطالية في حالة تخليها عن أي جزء من الأراضي المذكورة في أي وقت فإن لبريطانيا حق تملكها بالشفعة.
و في الشهر الثاني من تاريخ إبرام معاهدة 1905 دخلت بريطانيا مع إيطاليا في مفاوضات بشأن التعاون في القضاء على قوات محمد حسن، وفي الوقت نفسه طلبت من فرنسا أن تغلق موانيها وطرقها ضد تسرب الأسلحة الحربية إلي قوات محمد حسن.

و رغم الاتفاقيات والجهود الأوروبية في شل قوات محمد حسن فإنهم لم يحققوا أي نصر حربي ذي اعتبار. ولذا وجدت بريطانيا أن الطريق الوحيد لتهدئة ثورة الشعب الصومالي هو التفاوض المباشر مع محمد حسن، ومنحه كل ما يرغب في حدود بقاء القوات الأجنبية في الصومال.
و قامت مباحثات بريطانيا – إيطالية على أن تقوم إيطاليا بالتفاوض مع محمد حسن بشأن عقد اتفاق صلح وسلام ثم تقوم بريطانيا من ناحيتها بالتصديق على المعاهدة التي تبرمها إيطاليا مع محمد حسن.

كان محمد حسن ورجاله معسكرين بناحية أيل، حينما وصل الكومنداتور إلي اليج على ساحل المحيط الهندي وناشد محمد حسن إجراء مفاوضات بشأن الصلح والسلام، وبعد نقاش طويل وقع الطرفان معاهدة الصلح والسلام في مارس سنة 1905.
المادة الأولي:
نصت على الصلح الدائم بين محمد حسن عبد الله وأتباعه، والحكومة الإيطالية والتابعين لها من الصوماليين، وكذا الحال مع بريطانيا والحبشة. وإن كل نزاع أو اختلاف ينشب بين محمد وأتباعه مع إيطاليا أو بريطانيا أو الحبشة يعرض بطريقة ودية مسالمة عن طريق مبعوثين من الطرفين تحت رئاسة المندوب السامي الإيطالي أو المندوب الإنجليزي في حالة ما إذا كانت نقطة النزاع مع البريطانيين.

المادة الثانية:

نصت على تحديد منطقة إقامة محمد حسن وأتباعه ما بين رأس جاراد ورأس حابي بموافقة سلطان هوبيا وسلطان مجرتنيا الخاضعين للمحمية الإيطالية على أن يكون لإيطاليا حق تعيين مندوب عنها في أي وقت كحاكم على هذه المنطقة، ويساعده محمد عبد الله على أن يقوم محمد عبد الله كوكيل لأعمال إيطاليا حتى يعين مندوب إيطالي.

المادة الثالثة:

نصت على حرية التجارة في المنطقة الخاضعة لنفوذ الشيخ محمد، وأن يتعهد رسمياً بمنع مرور الأسلحة من البر أو البحر، أو استرادها، وكذلك تجارة الرقيق وأن الخالف لهذه القوانين يقع عليه عقاب تحدده الحكومة الإيطالية حسبما تري.

المادة الرابعة:

نصت على أن المنطقة المخصصة للسيد محمد وأتباعه هي منطقة نوقال وهود ولهم حق الرعي في المناطق الجنوبية من محمية الصومالند البريطانية على ألا تتعدي الحركة الرعوية خط الآبار – (هالين – هودين) – (هودين – نقال) – (نقال – ودانوت). وله حق الرعي إلي الجنوب من نطاقهم، ويجب أن يحصل على موافقة من أصحاب الأراضي في مجرتنيا ومدق، وأن المنازعات التي تتعلق بالمراعي أو سكان هذه الجهات ترفع إلي السلطات الإيطالية التي تقوم بحلها.
في 28 ذي الحجة 1322هـ.
إمضاء. محمد عبد الله، ج. بستالوزا

وقعت بريطانيا على الملحق الإضافي للاتفاقية لامتداد محمد حسن وأتباعه إلي هالين – هودين – بوران – دانوت – كورمس – وصارت الاتفاقية نافذة المفعول اعتباراً من تاريخ توقيع الملحق الإضافي في مارس سنة 1907. (انظر الخريطة رقم 11)

قام محمد حسن بدراسة الاتفاقية الإيطالية، وما قام به البريطانيون من تعديلات، وأدرك أنها مؤامرة والهدف منها تحديد نطاق الدراويش حتى يمكن القضاء عليهم في حيز ضيق بين المحمية البريطانية والمحمية الإيطالية وفي المعاهدة إهانة لشخصيته، إذ جعلته نائباً للحكومة الإيطالية المستعمرة في صوماليا وذلك في نطاق المنطقة المحدد لمحمد حسن والدراويش وهى أيضا تحد من تسليح الشعب المجاهد في سبيل تحرير بلاده من الدخلاء.
و رغم اعتراف بريطانيا بالمعاهدة فإن محمد حسن أعلن أن الاتفاقية ملغاة لأنها لاتتفق وآمال الصوماليين في الحرية والاستقلال الكامل.
و اضطر محمد حسن أن ينقض الاتفاقية مستنداً إلي قوله تعالي (و أما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين) واستأنف محمد حسن وأتباعه القتال من جديد، ونقل مركز القيادة من أيل إلي تاليح لحصانتها وسهولة الاتصال مع بقية المراكز الدفاعية الصومالية.

بعد إعلان إلغاء معاهدة الصلح والسلام أدركت بريطانيا أن مؤامرة الاعتراف بالصومال الإيطالي، ومؤامرة معاهدة السلام والصلح، ومؤامرة الاتفاق مع فرنسا على عدم تسليح أو السماح بمرور أسلحة محمد حسن وأتباعه. إلخ لم يكن لهذه المؤامرات نصيب من التوفيق.
و في عام 1910 بعد عمليات حربية غير فاصلة، بسبب نزوع محمد حسن وأتباعه دائماً إلي عرقلة تقدم الوحدات الثقيلة من الأجهزة الحربية البريطانية في غزواتها سواء على يد الفدائيين أو عن طريق الكمائن، صدرت الأوامر من الحكومة البريطانية بتراجع وحدات الجيش إلي الأراضي الساحلية وترك المدن والقلاع الداخلية للسيد محمد وأتباعه ريثما ترسل تعليمات أخرى إلي القواد الإنجليز على شاطيء الصومال.
و من كشوف التسجيل الحربي البريطاني إتضح أن تراجع البريطانيين على الساحل كان لجمع الشمل ومعرفة الحي من الميت، وتوزيع السلاح وإحضار فرق عسكرية جديدة من الهند وعدن وكينيا تنضم إلي قوة المحمية بصفة استثنائية وتربط وجودها بحياة محمد حسن فإذا ما قتل عادت هذه الفرق إلي قواعدها في شرق أفريقيا والهند وعدن وكينيا.

كتب الجنرال رتشارد كورنفيلد القائد العام للقوات البريطانية المسلحة في محمية الصومالند رسالة إلي محمد حسن. جاء فيها.(من قائد القوات البريطانية في الصومال إلي قائد قوات الدراويش محمد عبد الله حسن. أما بعد.
لقد نصحناك وأنذرناك من سوء العاقبة، ولم تقبل نصيحتنا، ولهذا فقد تكون عرضة لهجوم حكومة أكبر منك قوة، وسننسفك نسفاً أنت ومن معك، إذا لم ترجع عن غيك، وتخمد ثورتك الجنونية واعلم أن دولة صاحبة العظيمة جداً، ولا يستطيع مجنون مثلك أن بنال منها شيئاً، فارجع عما أنت فيه، وعد إلي صوابك قبل أن تقع عليك المصيبة، وتندم على أعمالك السيئة، والموت ينتظرك متى أصررت على عنادك).
و كانت إجابة محمد حسن على رسالة ريتشارد كورنفيلد البريطاني كالتالي. (من محمد عبد الله حسن قائد قوات الدراويش الإسلامية إلي الجنرال رتشارد كورنفيلد قائد قوات الشيطان.
قد أطلعت على رسالتك، وفهمت منها جميع أغراضك الدنيئة وأغراض حكومتك الوضيعة، واعلم أن قواتكم التي تفاخرون بها لا تساوي لدي شيئاً، وأعلمك أيضاً أنكم إذا كنتم تحاربون بقواتكم الهائلة، فإنني اقاتلكم بنيتي الوطنية، وإيماني القوى، وعزيمتي المتينة التي لا تعرف الملل، مهما تكن الظروف فلن استسلم ولن أكون للشرك عبداً).

أدركت بريطانيا أن إسلوب التهديد لا يجدي مع محمد حسن، وقررت أن تدخل حرباً كبرى مكشوفة أمام قوات محمد حسن، فأبرقت إلي الجنرال رتشارد كورنفيلد أن يعد جيشاً قوياً وله مطلق التصرف في استدعاء الضباط والجنود للدخول في المعركة الثأر للشرف البريطاني الذي استهزأ به محمد حسن، وأن يقضي قضاء تاماً على ما سمعوه بالعصابات الصومالية وقطاع الطرق، وأن يترأس القوات المسلحة المغيرة والتي تتألف من القوات الهندية الإنجليزية القادمة من الهند بالإضافة إلي القوات الموجودة في المنطقة (أي قوات المحميات البريطانية في عدن والصومال وزنجبار وكينيا).
و اعتبر رتشارد أن المعركة تمثل هيبة بريطانيا، وحدد مكانها في تاليح معقل الدراويش، وبعد أن تجمعت قواته. زار زئير الأسد في جنوده. قائلاً. إلي الفناء يا عصابات الطرق.
ودارت رحى الحرب في أكتوبر 1913 وقتل الجنرال رتشارد في بداية المعركة عند دولمادوب وتراجعت القوات الإنجليزية إلي النطاق الساحلي بعد أن قتل قائدها و أعلنت وزارة المستعمرات البريطانية حداداً على الجنود والضباط وقائدهم الكبير والذين سقطوا في المعركة ضد الصوماليين أو أسروا. وغنم الصوماليون كما كبيرا من الغنائم من الأسلحة والعتاد الحربي . وكانت هذه الذخائر خير معين للقوات الصومالية ضد البريطانيين مرة أخرى وأخرى في انتصارات متتالية. ولا فرق بين معركة عدوه سنة 1886 ومعركة دلمادوب الكبرى سنة 1913 ففي الأولي (1886) هزم الإيطاليون وفي الثانية (1913) هزم البريطانيون وفي الأولي تحصل الأحباش على الأسلحة بالشراء من الإيطاليين واستخدموها ضدهم، وفي الثانية غنم الصوماليون أسلحة من البريطانيين وحاربوهم بها.

أدركت بريطانيا أن سياسة المفاوضات من أجل الصلح والسلام تحت ظل الاستعمار لم تجد قبولاً عند محمد حسن، وأن سياسة التهديد والوعيد أسفرت عن قتل القائد العام للقوات البريطانية في الصومال وعن هزيمة الجنود البريطانيين في معركة دولمادوب وخسائر كبيرة في الأرواح والعناد.
فاتخذت بريطانيا سياسة جديدة هي سياسة التعظيم والتكبير والإغراء والهدايا والرشوى فبعثت ببرقية إلي القائد العام للقوات البريطانية في الصومال أن يرفع العلم الأبيض رمزاً للسلام، وأن يدخل في مفاوضة مباشرة مع محمد حسن وأتباعه بحضور نائب ملك الهند وأن يمنحه الأمان، وكل ما تشتهي نفسه من أجل استقرار المحمية البريطانية في الصومال.
فبعث القائد الجديد برسالة إلي محمد حسن يناشده أن يلبي نداءه ويجتمع في مكان قريب من لاس عانود في ساعة محدده. فاستجاب محمد حسن لنداء القائد البريطاني الجديد عسي أن تنتهي المفاوضات باستقلال وطنه.
و تقابل الوافدان الإنجليزي والصومالي. وتباحثا في أمر الاستقرار والهدنة. وتقدم نائب ملك الهند بهدية إلي محمد حسن بعد أن قدم التحية باسم ملكة بريطانيا وحكومتها وشعبها. وخلال الحديث أدرك محمد حسن محور الهدنة والصلح، وهو أن يلقي الدراويش سلاحهم مقابل أن تعترف الحكومة البريطانية والدول الصديقة له كملك على الصومال، وأن بريطانيا تضمن له اعتراف الدول به كملك على الصومال.
و مع الهدية القيمة وبريق المجد والسلطان الكبير فإن محمد حسن لم ينظر إلي هذه الاعتبارات وذاك الإغراء، بل أمر مرافقيه بالقاء الهدايا وقال كلمته المشهورة الخالدة التي تعتبر دستوراً لأمانة النضال والصدق في القيادة وهى (أني لم أفكر في أن أكون ملكاً، ولم يكن ذلك هدفي لا في الحاضر ولا المستقبل، ولكن هدفي الوحيد هو أن أطهر بلادي من الاستعمار، واعيد إليها حقوقها المغتصبة، واطهرها من الشرك والنفاق ولست أبالي بعد ذلك أن أحيا أو أموت).
و عاد الوفد الصومالي إلي مناطق التجمع للقوات الإسلامية ليروي على إخوانه ما ذهبت إليه السياسة البريطانية من تهديد وضرب بالحديد والنار إلي الوعد بالأماني والأحلام في ظل الاستعمار والعبودية.

قام محمد حسن حمد بتوزيع القوات الصومالية على ثلاث جبهات، جبهة لمحاصرة القوات الإنجليزية على النطاق الساحلي، وجبهة لمحاصرة منطقة بنادر لتحول دون تقدم أي فرق إيطالية إلي مدق أو مجرتنيا، وجبهة مرابطة داخل أراضي الأوجادين وكانت بصفة دائمة وإليها يرجع الفضل في عدم وقوع أي اعتداء حبشي نحو الأوجادين منذ أن ثار محمد حسن وأعلن الثورة الصومالية ضد الدخلاء والمستعمرين في عام 1901.
و كان مسامو العالم في مصر والبلاد العربية وفي الهند وتركيا وغيرها يباركون هذا الجهاد العظيم لمسلمي الصومال، وخشى البريطانيون أن يزداد الصوماليون قوة بتعضيد القوى الإسلامية، فأسرعت بريطانيا إلي عقد اجتماعات في لندن وفي روما وفي أديس أبابا للتشاور في مسألة الصومال، و محمد حسن وأتباعه، لأن القضاء على محمد حسن وأتباعه معناه إمكانية المحافظة على التقسيم الحالي للصومال بين الدول الأوروبية والحبشة، وأن نجاح ثورة محمد حسن معناها طرد الأوروبيين والأحباش من كل بقعة يعيش فيها صومالي، وكانت بريطانيا في هذا الوقت تعاني من قوات الدراويش في السودان. وقوات الدراويش في الصومال وأيقنت أن الأيام ستكون في صالح الشعوب الإفريقية إذا لم يتخذ المتآمرون قراراً سريعاً بشأن ما سموه حرب العصابات الصومالية وقائدها محمد حسن.
و تسربت أنباء الاجتماعات التي يعقدها الدخلاء وتكتلهم ضد القوى الصومالية للقضاء عليها وإبقاء الصومال المقسم إلي خمس وحدات سياسية. في الوقت الذي كان يعاني فيه محمد حسن من نقص في الأسلحة والتموين بسبب الرقابة البريطانية والإيطالية على سواحل الصومال ومنافذها البحرية، ولذا كان حتماً على محمد حسن ان يتجه إلي العالم الإسلامي يطلب منه مساعدة مسلمي الصومال في قضيتهم العادلة.

أرسل محمد عبد الله حسن الوفود إلي دول العالم الإسلامي لمد الصومال بالسلاح والذخائر والتموين ووفداً خاصاً إلي الدولة العثمانية التي كانت تحكم دول العالم الإسلامي في أفريقيا وآسيا وكان الوفد الصومالي برياسة الشيخ أحمد مشروع بن محمود الصومالي نيابة عنه لإجراء معاهدة حماية مع الدولة العثمانية.
و هذا نص المعاهدة عن النسخة الأصلية المصورة في كتاب (الحديد والنار) لكروسيللي طبعة (1936).
بسم الله الرحمن الرحيم
حرر في 9 محرم الحرام 1335 موافقاً تشرين الأول 1132 الموقع على هذه الحماية السنية بدولة العلية العثمانية أيده الله بفتحه وبنعمته وبعزه الشيخ أحمد مشروع بن محمود الصومالي المندوب المفوض المطلق المأمور بالتوقيع على حجة الحماية السنية بدولة العلية العثمانية من حضرة محمد بن عبد الله حسن نور أمير قبائل الصومال بأفريقيا الصومالية الغربية الشمالية النائب عن القائم مقامه بالنيابة المقبولة المعتمدة عن الأمير السيد المشار إليه، وعن العلماء ومشايخ القبائل والتابعين لهم على العموم بقوله:
إننا نقر ونعترف لخليفة المسلمين السلطان الأعظم محمد رشاد خان الخامس وللدولة العلية العثمانية أيدها الله بالحماية المطلقة واليد الطولي القوية لأننا من التابعين لها، المتمكن من عرش الالإسلامية العثمانية وسلاطينها من آل عثمان العظام أيدهم الله مدي الأزمان.
و أننا لا نعترف لغير خليفة المسلمين بتبعية دينية، أو علاقة سياسية ونرفض رفضاً كلياً ما تزعم به دول الإنجليز والطليان علينا، أو على أرضينا من المزاعم الوهمية التي لا ظل لها من الحقيقة، بل نلعن عليهما الحروب المستمرة، وقد زحزحنا جيوشهما في الحروب السابقة المشهورة بيننا وبينهم، وأننا لا نعترف لها بحق، ولا غيرهما عنها، والقائمين مقامها، المستقلين بأرضنا النافذة فيها أحكامنا من دول الاستعمار في أرضنا غير الدولة العلية العثمانية نحن النائبين في حدودنا المعروفة الواقع مركزها غربي شمالي من أفريقيا الصومالية من حدودها الأربعة: شرقاً قبائل المجرتين من الصومال والبحر، وغرباً: حدود الحبشة، وجنوباً: مقدشوه، وشمالا: قبائل وأرسنجلي والبحر. هذه حدود أرضنا المستقلين بها من قدم الزمان المحتوية على جبال ورمال ووديان وسهول ووعر، شعوب وقبائل شتي من الصومال.
و بناء على إعلان خليفة المسلمين الجهاد المقدس في هذه الحرب العمومية على دولة الإنجليز والطليان والمتفقين معهما نعلن أيضا جهادنا الآن عليهما، ونوجب عليها القيام التام بحقوق الدولة العلية العثمانية، وما وجب لها وعلى كل من قام بمخالفة خلفة المسلمين. ومن الآن فصاعداً نلزم أنفسنا ونوجب عليها القيام التام بحقوق الدولة العلية العثمانية، وما وجب لها ديناً وسياسة من رفع أعلامها، وموالاة من والاها ومعاداة من عاداها على حسب ما توجبه علينا ديانتنا الإسلامية بمقتضي الفتوي الشرعية، وأن نراعي رضاها، ونتجنب كل مداخله أو مخالفة أو مصادقة أجنبية لا توجبها على التأمين.
هذا عنا وعن أبنائنا وأتباعاً ما دمنا ودامت الدولة العلية العثمانية في الوجود، ثم إننا نلتمس من رجال دولتنا العلية العثمانية أيدها الله إعلان حمايتنا، ونشرها إلي جميع الدول الأوروبية ليعلموا حقيقة احتمائنا بالدولة العلية العثمانية ليؤيدوا ذلك ويثبتوه قياماً بواجب العدالة والحرية الواجبتين على كل دولة متمدنة. وقد أخذنا هذا على أنفسنا، وارتضيناه واخترناه بأنفسنا، ومما هدانا الله إلي القيام به لقوله تعالي(و أوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا) ارتضاه وقبل العمل بمقضاه
الشيخ أحمد مشروع بن محمود. (ختم أحمد مشروع بن محمود)
بناء على حجة الحماية السنية بالدولة العلية العثمانية أيدها الله وأعلاها تعهدنا نحن العثمانية بلحج أمير اللواء على سعيد باشا المفوض من طرف الدولة العلية العثمانية للشيخ أحمد مشروع بن محمود الصومالي المفوض بالنيابة عن الأمير محمد بن عبد الله حسن نور أمير قبائل الصومال المقيم بالمربعة الصومالية الغربية الشمالية والتابعين لأحكامه من العلماء ومشايخ الصومال على العموم بحماية أنفسهم وأتباعهم وأموالهم وأرضهم سهولها ونجودها وما اشتملت عليه حدودها المذكورة أعلاه من كل عدوان واعتساف من أي دولة كانت بعد حصول الصلح من هذه الحرب العمومية من الدول، وواجب تعهده على الدولة العثمانية أيدها الله القيام التام بحقوق الحماية حسب ما توجبه عليها قواعد الدول المتمدنة.
قائد القوة العثمانية بلحج (ختم أمير اللواء على سيعد)
غير أن هذه الاتفاقية لسوء الحظ وقعت في يد البريطانيين على ساحل الصومال الشمالي مع الوفد الذي قام بالمفاوضة بشأنها وعلى أية حال كانت الإمدادات الحربية والموينية تصل إلي يد الثوار الصوماليين عبر مواني الساحل الأفريقي. وكانت دول العالم الإسلامي مع الصوماليين في جهادهم، في مراكزهم أو في المؤتمرات العالمية، ونادي كل مسلم خارج الوطن الصومالي بحق مسلمي الصومال في الحرية والاستقلال وقدم التجار العرب المسلمين كل تسهيلات لاستحضار الأسلحة، كما أعانوا الفرق الإسلامية الصومالية بالمال ومواد التموين، والتحق بعضهم في صفوف الجهاد من أجل حرية الصومال واستقلاله.

1 – لجأت الحكومة البريطانية إلي حياكة سلسلة من الدعايات المضللة ضد محمد حسن ورجاله فاتهموه بالشراسة، وعدم الإنسانية، وحب سفك الدماء، والميل إلي المجون، والعربدة، واختطاف النساء إلي أو كاره الخاصة. ووصفوه بالملا المجنون. غير أن هذه الدعايات المغرضة، والافتراءات الكاذبة ة لم تجد أذنا صاغية عند المجاهدين من القبائل الصومالية وأن كان تأثر بها بعض الأفراد ممن لم تتح لهم فرصة التعرف ولو عن قرب عن شخصية محمد حسن.

2- وكان من المعتاد عند البريطانيين عقب إبرام أي معاهدة مع أي قبيلة أن تمنح رئيس القبيلة جزءاً من المال، وبعض الهدايا، والمواد الغذائية في الوقت الذي كان فيه الإيطاليون يعطون مرتبا سنويا للسلاطين والحكام، وتراءي لبريطانيا أن الإتساع في عملية المرتبات الشهرية على قسطين مع بعض الهدايا للقبائل والجماعات الموالية للمستعمر من شأنه أن يوجد فوراق مادية وحضارية بين رؤساء القبائل، وفي الوقت نفسه وسيلة لجذب عدد أكبر من المؤيدين عن طريق الرشاوي والمربات لضعاف النفوس وقامت بريطانيا بممارسة هذه الوسيلة وهى منح دريهمات قليلة لكسب عدد أكبر من السكان دول الدخول في معارك خاسرة في الأرواح والأموال، واستطاعت بريطانيا خلال عامين أن تجد بعض المؤيدين للبريطانيين ضد الأعمال التي يقوم بها محمد حسن ورجاله.

3 – وأخيراً ولاندري كيف استطاع البريطانيون أن يتحصلوا على مخطوط من الشيخ محمد صالح صاحب الطريقة الصالحية وفيها توجيه إلي مسلمي الصومال التابعين لعقيدته أن يهجروا محمد حسن وأتباعه ويذكر المخطوط هذا القرار. لإتخاذه تعاليم تبتعد عن روح الصالحية كشرب الخمر والمجون والعبث بالنساء وحب سفك الدماء.
واعتبار محمد حسن والتابعين له خارجين عن عقيدة الصالحية. وفي هذا افتراء صارخ للحقيقة. وعلى أية حال سواء كانت رسالة شيخ الصالحية مملاة عليه بحد السلاح، أو أنها مدسوسة عليه أو ما شابة ذلك فمما لاشك فيه أن هذه الرسالة كان لها تأثير كبير في نفوس الكثير من العلماء والمشايخ والبسطاء من الناس، وأن كانوا لم يعلنوا تصديقهم للرسالة مرة واحدة إما خشية بطش محمد حسن بهم، أو لأنهم شكوا في الأمر، أو لأنهم فضلوا السكون والابتعاد عن تأييده إلي حد كبير.
و تحول بعض أنصاره ومريديه والحاسدين له على نجاحه المتلاحق في حملاته من زعماء القبائل ورؤساء العشائر والحكام وغيرهم من مساندته إلي جواسيس عليه، ينقلون أخباره وتحركاته إلي المستعمر صاحب الفتن وباعث الانقسامات بين صفوف المجاهدين المسلمين.

قام محمد حسن بدحض أكاذيب المستعمرين وأذنابهم وبعث برسائل متعددة إلي السلاطين والحكام ورؤساء القبائل والعشائر يطلب منهم أن يستمروا في تأييد دعواه وسبق أن أوردنا نموذج من رسائله للسلطان عثمان محمود ليؤازره العمل لتوحيد صفوف المجاهدين الصومالين بالإضافة إلي القصائد التي يبعث بها أو ينشدها في مناسباتها.
وله قصائد تعتبر من أورع ما قيل في الشعر الصومالي الكلاسيكي، فقد كان الشعر وسيلة طبيعة للاتصال بإخوانه ومريديه ومؤيديه في نضاله ضد البريطانيين والفرنسيين والأحباش، وغالباً ما كان يعطي تعليماته لأتباعه بطريقة شعرية، وكان لاذعا في صب هجائه على اعدائه، وحلوا شجيافي منح تمنياته الطيبة لأصدقائه ومعضديه عنطريق الشعر أيضا، وله قصائد طوال من الجباي ويمكن أن نقتطف المقطوعة التالية من جيفتو (يمتاز بالجماعية في الإنشاد) بعنوان اجابة السيد في اليج.
و فيها دحض لإتهامات البريطانيين ووصمهم بالفتن والمؤامرات.فيقول:
أنا أشكو وأنتم عن الإغارات عليكم تتحدثون.
أنتم الظالمون وعلى قطعانهم تستولون.
أنتم السارقون لثرواتهم وعلى مساكنهم تنهبون.
أنتم الفاسدون لأوطانهم وبالروث تلوثون.
دفعتوهم للجوع فأصبحوا للعفن والضواري يأكلون.
و إذا التفاهات من فتات ما بين أكواخهم يسرقون.
فلا أشكو إليكم ولا إلي أنتم تشكون.
فأنا أشكو وأنتم عن الإغارات عليكم تتحدثون.

في أؤائل عام 1919 علم محمد حسن ورجاله أن الحكومة البريطانية قررت أن تعبيء جيشاً برياً مزوداً بالعربات المصفحة والمدافع الرشاشة السريعة الطلقات، وعشرة آلاف جندي من المشاة تساندهم قوى هائلة من الطيران بقصد التوغل في أراضي المحمية لتطهيرها من الدراويش وتفادي الخسائر التي تصاب بها المعسكرات البريطانية من جراء المفرقعات التي يضمها الفدائيون الدراويش في جهات مختلفة من المعسكرات، حتى اختفت فرق عسكرية بريطانية بأكملها.
و كان محمد حسن يعسكر مع الدراويش في مكان قريب من عرجابو حينما وصلته هذه الأنباء على لسان تاجر عربي. فأمر محمد حسن أن يرتحل الجنود إلي تاليح المركز العام للقيادة الصومالية لمتانة التحصن بها، وبدأ سير القوات الصومالية صوب تاليح غير أن الأنباء وصلت عن وجود فرق إنجليزية متجهة ناحيتها لذلك إتجه محمد حسن والدراويش ناحية نقال قاصدين نهر شبيلي للانضمام إلي القوات الصومالية المرابطة هناك برأسة أخيه خليفة عبد الله حسن، وبذلك جمع محمد حسن الجيوش الصومالية للدخول في معركة كبرى ضد البريطانيين.
و جاء إلي المعسكر وفد صومالي يطالب بعودة محمد حسن ورجاله إلي نقال، ووقف القتال للعيش في سلم وهدوء. فقال محمد حسن: (أعوذ بالله منكم وممن أرسلكم. لن أستسلم ولن أكون للشرك عبداً). فانصرف الوفد عائداً من حيث أتى.

و استمر محمد حسن في اعداد الجيش واستكمال المعدات الحربية خلال ثمانية شهور أو أزيد بقليل حتى ظهر وباء مميت بين القوات الصومالية، ويذكر أكثر الرواة أن هذا الوباء قد حمل جراثيمه رجلان من عملاء الاستعمار الإنجليزي، وألقوا به في آبار منطقة هروشكح التي يعسكر فيها الدراويش ونتيجة لذلك، كثرت الوفيات ، ولذلك كانت معارك هروشكح فيعام 1920 من المعارك الخاسرة بالنسبة للصوماليين.
و استمرت الحروب البريطانية الصومالية نحو عام كامل (1920 /1921)، ورغم المدافع الثقيلة والطائرات الحربية والقنابل المدمرة التي قيل أنها ألقت أكثر من مائة قنبلة على حصن تاليح وكادت تحطمه في الوقت الذي لا يملك فيه الدراويش طائرة واحدة بينما تمتليء سماء تاليح بطائرات مقاتله ضخمة وأمام هذا الضغط الحربي الكبير اضطر محمد حسن أن يصدر أوامره كما هي عادته بالتفرق السريع والتوغل في البلاد تفادياً من وقع خسائر في الأرواح، بيد أنه استنفد كل وسائل المقاومة والتضحية، وخرج جريحاً من إحدى المعارك، ومات متأثراً بجراحه في نهاية عام 1921 تقريباً، وبحث البريطانيون في نهاية المعركة عن جثمانه، ليفعلوا به كما فعل البريطانيون برأس محمد المهدي في السودان ليجعلوا من جمجمته منفضة سجائر لملكة بريطانيا وزوارها، غير أنهم لم يتمكنوا من ذلك فقد نجح ورثته من إخوانه الدراويش أن يظل قبره سراً لا يعرفه إلا الخاصة.
و بعد عام 1921 استعادت الحكومة البريطانية قوتها للسيطرة على الإقليم الشمالي، وقال المؤرخ البريطاني الرسمي في ذلك الوقت (أنه سيعيش في قلوب مواطنيه إلي الأبد كرجل وطني وزعيم خالد الذكرى، بلغ الذورة في البطولة.).
و بعد أربعين عاماً تقريباً تحررت البلاد بقسميها الشمالي والجنوبي.

من الرسائل الخالدة لمحمد عبد الله حسن الرسالة التي سماها مباحث المنافقين وهى توضح جانب من جوانب الكفاح الوطني وحقيقة بواعث الثورة الصومالية بزعامة محمد حسن. وهذا نصها كما ورد في كتاب (أضواء على الصومال) للأستاذ عبد الصبور مرزوق.
بعد حمد الله والصلاة على رسوله.

نحن قوم قاموا بالعزم والإيمان، وعقدوا نيتهم على أن يدافعوا عن دينهم ووطنهم وشرفهم بآخر قطرة من دمائهم، يجاهدون في سبيل الله تعالي لاعلاء كلمة الإسلام إلي أن يحققوا أغراضهم أو يستأصلوا من فوق الأرض.
ونحن قوم نكافح لتطهير جميع أنحاء بلاد الصومال من الأعداء الكافرين المستعمرين لأننا نعلم تماماً أنه لا يمكن أن نعبد الله في أرض آمنيين مطمئنين، ولا أن نقيم أحكام كتابه ولا أن نستثمر خيراتها ولا أن نستنشق نسيم الحرية بها إلا بعد تحقيق الغرض المذكور.

و نحن قوم حاصرهم الكفار والمنافقون من جميع الجهات، وأحاطوا بهم كإحاطة الهالة بالقمر، والسوار بالمعصم، وقطعت عنهم جميع المواصلات والإمدادات الحربية والغذائية.
و نحن قوم ملئت صدورهم من الغضب والغيظ لأجل تخاذل المسلمين وتخالفهم مع كثرتهم وتعاون المستعمرين وتوافقهم مع قلتهم في بلادنا.

و نحن قوم باعهم شعبهم بثمن بخس لعدوهم، وقد أنفقت الحكومة الإنجليزية والحبشية والإيطالية والفرنسية في سبيل ذلك مالا كثيراً، وانضمت إليهم بعض القبائل الصومالية التي خضعت لرعوية تلك الدول باختيارها وطوعها يقودها سلاطينها وزعماؤها ويحرضها علماؤها على حربنا.
و نحن قوم لا يخضعون لأعداء دينهم ووطنهم ولو كثرت جنودهم، وتتابعت هجماتهم، وتنوعت آلاتهم المهلكات، واشتدت وطأتهم علينا، وانضمت إلي صفوفهم أكثرية غير وطنية وأكثرية من المستخدمين الأجانب لأننا نريد أن نشتري بأموالنا وأنفسنا الجنة من الله تعالي وأن نظهر تضحيتنا في الجهاد وصدق إيماننا وإسلامنا.
و نحن قوم لا نسمح للكفار أن يحتلوا بلادنا أو يحكموها، ولا نتكالب على ذلك مع المستعمرين لا بعوض ولا بتهديد، ولا نترك قوانين الشريعة وأحكامها ولا نجعلها خاضعة لقوانين الكفر وأحكامها الطاغوتية، بل نعلن حربنا على الزعماء الذين يسمحون لهم بدخول بلادنا واستعمارها ونوجه لومنا إلي العلماء والقضاة الذين يهينون شريعتنا الإسلامية ويجعلونها تحت أقدام الكفرة الفجرة.
تلك أحوالنا التي سألتنا عنها، أما أحوالنا مع أكثرية القبائل الصومالية التي نتحارب معها فأفيدك أيها الشيخ أنه.

لما أزمعت في أوائل القرن الرابع عشر الهجري بعض الدول أن تستعمر بلادنا وهى الدولة الإنجليزية والإيطالية والفرنسية والحبشية.

و اتجهت أفكارها إلي ذلك ودخلت الأولي بلادنا من ميناء بربرة بمكاتبة الأهالي، والثانية: إيطاليا من مقدشوة، والثالثة: فرنسا من جيبوتي بتلك الصفة، والرابعة: الحبشة إليهرر بالقوة حينما فتحها منليك في 1305هـ من يد حاكمها الصومالي الأمير عبد الله.

اتفقت عند ذلك تلك الدول الأربع على ألا تتصادم في استعمار البلاد الجديدة، وتبادلت مكاتبات سرية يجهلها جميع المواطنين، وتجعل لكل دولة من الأربع قسطاً في بلادنا بتلك المكاتبات السرية، ولكنها لم تخطط حدوداً في بلادنا كما لم تفتح فيها طرقاً. لأنه قبل تحقيق ذلك الحلم أعلنا عليهم جهادنا فكان حاجزاً بينها وبين ذلك ولن يكون لها إن شاء الله تعالي تحقيق أمانيها وتخطيط حدود أراضيه في بلادنا ما دمنا على قيد الحياة، ولن تنفعها شيئاً الخطوط المكتوبة في الأوراق. ثم أن الدول المذكورة بدأت تبذل أموالاً تافهة لزعماء القبائل ورؤساء العشائر لتشتري منهم دينهم ووطنهم وشرفهم وعزهم بتلك الدريهمات.

و كأن الزعماء لا يفهمون مرارة الاسترقاق والاستعمار ولا يدركون ما سيحصل لهم ولشعوبهم من الذل والخزي والهوان بعد ما خلا الجو ممن يعارضون تلك الدول.

و لا يلتفتون إلي أن تلك الدول تريد استثمار خيراتها لفائدة دولهم، ولا تريد أن تجلب خيرات بلادها إلي هؤلاء الجهلاء الأغبياء ولا يفهم هؤلاء الأغبياء أن المرتبات والمشاهرات مثلها كمثل ما يعطي للطير والحيتان لاصطيادها.
و من جهة أخرى فتح المبشرون مدارس في البلاد ليغيروا من دين الشعب. وقد تقدم الآباء وأولادهم إلي تلك المدارس المضللة لعقول الأطفال والتي تنشئهم نشأة غير دينية أو إسلامية.

و نشأ أيضا في المدن التي تسكنها تلك الدول الأربع عادة شرب المسكرات وتناول المخدرات وفتحت العاهرات أبوابها دون خجل فلما علمت ورأيت ذلك ثارت في نفسي شدة الغيرة الإسلامية واشتعلت في قلبي الجذوة الوطنية، والتهبت روحي غضباً، وكادت تخرج من الهيكل الجسماني، فبدأت أخطب في المساجد والمحافل، وألقي بين الأمة خطباً حماسية دينية وأتلو الآيات القرآنية الواردة في الوعد والوعيد، والأمر والنهي لكي أنبه الشعب قبل أن ينتشر الوباء في جميع البلاد، ويستولي العدو على جميع أنحائها، ولا أزال أحذر الشعب وأناديه، ولكن لا حياة لمن أنادي، ولا حكمة لمن أحذره.
و قد قالوا لي لما نبهتهم عن تقديم أوطانهم للمبشرين وعن تجنيد رجالهم للعدو والفاتح.(إنك تريد أن تقطع أرزاقنا وتهلكنا بالفقر والجوع). فقلت لهم.(إن رزقكم على الله تعالي لا على غيره. ألم تسمعوا قول الله تعالي. (و ما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين) فقالوا. ومن أين يأتي الله برزقنا إذا أطعنا كلامك؟. فقلت لهم. ألم تسمعوا قوله تعالي.(و في السماء رزقكم وما توعدون.)
فلما سمعت منهم هذا الاحتجاج لي بأمر الرزق شرعت أزجرهم وأنهاهم عن تقديم الطاعة للكفار بكل سيء وعن الخضوع لأوامرهم ونواهيهم، واستدللت لهم بالآيات القرآنية التي تثني المسلمين عن موالاة الكفار. فقالوا لي (هذا أشد وأعجب من مسألة الرزق لأنك تعلم أن القوة في هذا الوقت للكفار، وأن جميع المسلمين ضعفاء لا حول لهم ولا قوة، وإذا لم تطع الكفار وتقبل دعوتهم هلكنا بسبب ذلك). فقلت لهم. ألم تسمعوا قوله تعالي. (و أياي فاتقون)، وقوله (لا تخشوا الناس واخشون).

فلما عجزت عن حملهم على قبول ذلك مني قلت لهم: ((إنكم إذا جاهدتم الكفار واشتددتم ستكونون أمة قوية ولا تخافون إذ ذاك من رجال أمثالكم في الأعضاء الجسمية والفكرية والعقلية) وقرأت عليهم الآيات الواردة في فضل المجاهدين وما أعد لهم في الأخرة فقالوا.(الجهاد وقته متأخر وسنجاهد في أوان الجهاد عند خروج المهدي المنتظر فعندئذ تكون لنا العصي بنادق ومدافع، وستكون آلات الكفار عصيا.أما إذا جاهدنا الآن وليس معنا آلات حربية فلا يكون لنا إلا الهلاك في الدنيا والعذاب في الأخرة، لأن الله تعالي يقول. (ولا تلقوا بأيديكم إلي التهلكة).0
فقلت لهم. يأيها الجهلاء جهلكم علماؤكم عن الحقائق كلها فإن معني الآية الكريمة.(و لا تلقوا بأيديكم إلي التهلكة) بترك الجهاد والدفاع عن دينكم ووطنكم وأنفسكم.
و ليس معناها أسلموا أوطانكم وأنفسكم إلي الكفار فتتحكم فيها ما تشاء وما تريد وقلت لهم أن الله تعالي قال في كتابه العزيز(كتب عليكم القتال وهو كره لكم). وقال (فيقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بلآخرة).و قال (و لا تهنوا في ابتغاء القوم أن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون).(الآية) وقال (ياأيها النبي حرض المؤمنين على القتال.(الآية).فإذا سمعتم هذه الآية وأمثالها فمن أين يأتي علماؤكم بتلك الخرافات المزعومة. ولكنهم لم يقتنعوا بشيء من الآيات والأحاديث التي ذكرتها، بل ازدادوا طغياناً وعناداً، وكانت النتيجة أن وشي لي بعضهم، وسعي بعض علمائهم الخونة بين الحكومة الإنجليزية وبيني بالإفساد، ونصح لها باعتقالي. وقال لمن لا يبالي بكلامه ستندم الحكومة يوم لا ينفع الندم وعلمت أن واحداً منهم يقال له (أوجاس) حصل علىأجرة شهرية جارية بتلك القصة.

لقد بدأت الجهاد من مدينة (بربره) التي هي مركز الحكومة الإنجليزية واتجهت نحو القبائل البعيدة عن المدن التي بها تلك الدول المذكورة لكي أجد من بينها رجالا يتأثرون بالمواعظ القرآنية والنصائح الإسلامية، وكنت أومن أنه لا يمكن مجابهة المستعمرين ومدافعتهم بدون قوة ترد هجماتهم وتوقف احتلالهم، وأن مجرد الوعظ بدون قوة لا يعيد شيئاً. فشرعت حينئذ في استعداد سريع سري من جهة بالخطب والمواعظ المؤثرة، ومن جهة أخرى كنت أدعوا القبائل الصومالية أن تنتقل من الشك والكسل إلي اليقين والعمل ومن التخلف والتخاذل إلي التعاون والتكامل، ومن الخوف والهلع إلي الجرأة والإقدام، ومن الاستسلام والذلة إلي الستبسال والعزة.
فاجتمع لدي عددكبير من القبائل الصومالية، والتفوا حولي، وغرست في نفوسهم محبة دينهم ووطنهم، وبغض عدوهم من الكافرين ومن يساعدهم، وانطبعت معاني الآيات القرآنية في نفوسهم، وفهموا المقصود منها، وتعاهدوا على الجهاد والدفاع عن الدين والوطن والشرف وتحالفوا وأخذوا في الاستعداد بالرماح والسيوف والعصى والبنادق القليلة والخيول.

ولما علم المستعمرون بما قمنا به من الاستعدادات أرادت الحكومة البريطانية أن تسكنا بغية أن تستأصلنا فجأة فلما علمنا بذلك ابتعدنا جهتها لكي نتم استعدادنا المنشود فأعلنت الحرب على قبيلة تساعدهم بالرجال وصادرت الجمال التي حملت بضائعها إلي بربره. فعند ذلك أعلنت الجهاد عليها وعلى كافة المستعمرين وعلى جميع القبائل التي تساعدهم في حربنا، ودعوت جهاراً جميع القبائل الصومالية إلي الدفاع عن الوطن والدين، وأرسلت الوفود والرسائل إليجميع أنحاء البلاد.

و لما ابتعدنا عن الحكومة الإنجليزية نتم استعدادنا، ونسلم من مباغتتها ومفاجأتها، هجمت الحبشة علينا من هرر باتفاق بينها وبين الحكومة الإنجليزية على أن تهجم كل منهما علينا من جهة، فنالت الحبشة من بعض القبائل الموالية لنا بعض أموال ودماء فخرجت في أثرها فدارت بينها وبيننا معركة في جججة.
و في نفس يوم تلك المعركة أغارت قبائل صومالية على أموالنا وأهلنا الذين تركناهم في (دك)، وتلك القبائل أرسلتها الحكومة الإنجليزية علينا وأمدتها بالمال ولكننا انتصرنا في المعركتين معا.
ثم بعد قليل من المعركتين اللتين خضناهما بدون استعداد قامت بعض القبائل بمؤامرات علينا دبرها منليك ملك الحبشة مع بعض زعماء القبائل، وكان غرضهم أن يقتلوا جميع رجالنا في يوم واحد حتى لا يفلت منهم شخص، فاجتمع من تلك القبائل خمسون ألف رجل يقودهم الزعماء الذين دبروا المؤامرة.
و كان هدفهم أن نختلط بهم ونحسبهم أنهم قبائل موالية لنا ومعادية للحبشة ولكن لحسن الحظ أنه فبل أن نقع في الشرك استعجل بعصهم وقتل منا رجلاً يقال له الحاج عباس وهو قائم يصلي صلاة العصر، فانكشفت المؤامرة، وافتضحت مكيدتهم ثم قررنا أن نحذر القبائل كلها كما نحذر الدول المستعمرة، وقررنا أيضا أن نبتعد عن تلك القبائل التي قامت بتلك المؤامرة الخبيثة لأجل ألا نخوض حروباً مع تلك القبائل الجاهلة.
و عندما ابتعدنا عن تلك القبائل المذكورة علمنا في الوقتنفسه أن الحكومة البريطانية ومعها قبائل صومالية غزتنا من جهة الشمال، وأن الحبشة ومعها قبائل صومالية غزتنا من جهتي الجنوب والغرب فاتجهنا نحو الشرق لأننا لم نستكمل استعدادنا فعلمنا أيضاً أن القبائل الصومالية الموالية للحكومة الإيطالية غزتنا من جهة الشرق بايعاز واعانة من الحكومة الإيطالية.

علمنا أيضاً أن تلك الغزوات في سلسلة واحدة متصلة حلقلتها قد دبرت لتطويقنا من جميع الجهات تقريباً فقررنا أن نتجه نحو القوات الإنجليزية لأنها المثيرة علينا جميع تلك الأمم، فحاربناها وانتصرنا عليها، ولكن لم يزل الحصار مضروباً علينا فيما بين كلادو، ورطير (الجهات الأربعة) فاتجهنا مرة أخرىإلي معسكرات الحكومة الإنجليزية لأننا نعلم أننا إذا انتصرنا عليها خاف البقية فانتصرنا على الجميع.
و لأجل ذلك اتجهنا إلي دفاع العدو وأذنابه وقررنا أن نواصل الكفاح المرير الأليم وكلفا لهم الضربة بضربتين، والطمة بلطمات، وقاتلناهم بعزم وشجاعة وسياسة وحكمة.
و بعد ما ذاقوا العذاب والسخرية منا سموني مع سيدهم الكافر الإنجليزي (الشيخ المجنون) ولا استبعد ذلك من الحكومة الإنجليزية لسببين أولاً. أنها تقلد في ذلك الأمم السابقة التي كانت تتهم المصلحين من الأنبياء وغيرهم بهذه التهمة. وثانياً. أنها تستبعد محاربة رجل واحد ومناوراته وليس مع شعبه من الآلات ولا المعدات الحربية ولا أموال وغيرها وهو ينفرد بهذه الفكرة الحماسية في وحدة واستقلال الصومال.
و قالوا للدراويش وهم رجالي أننا علمنا من رأس معينة أن الحكومة الإنجليزية تتسلح بآلة تحرق الأرض، وتحرق جميع بلاد الصومال، وستغزو الدراويش هذا الدور بتلك الأسلحة.

فلما علمت هذه الأرجوفة سكنت فزع الأمة وقلت لهم. أن تلك الآلة إذا فرضنا وجودها فهى لن تحرقنا وحدنا. بل ستحرق معنا جميع الكفار الذين في أرضنا ومن يساعدونهم، وهذا ربح لنا وخسارة عليهم لأننا نموت شهداء في وقت واحد، والشهادة هي غرضنا الرئيسي، والكفار سيغادرون الدنيا وهى غرضهم الأول وسيدخلون النار المؤبدة عليهم.
و أما إذا ظننتم أنها تحرق الأماكن الخاصة بنا ولا تحرق غيرها فهذا أمر لا يمكن تصوره لأننا نقدر أن نهرب من الأماكن المحترقة إلي أماكن غير محترقة. وقد قال تعالي.في شأن أمثالهم.(لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم، ثم لا يحاورونك فيها إلا قليلاً، معلونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلاً.).
فإذا علمت ذلك فقد فهمت أسباب الحروب التي وقعت بيننا وبين القبائل الصومالية كذلك اتضحت لك الأدلة الشرعية التي اعتمدنا عليها في قتالهم ومحاربتهم، واستبحنا بها دماءهم وأموالهم، ولولا ما قمنا به من محاربتهم ودفعهم عن أنفسنا واخواننا من مؤامراتهم الداخلية، واستعجالنا لتحطيم شوكة المدبرين للانقلاب علينا، وكشف الجواسيس المستترة في جيوشنا، لو لم نفعل ذلك لما عاشت نهضتنا أكثر من شهر واحد، ولأسرتنا القبائل بسلاسل المستعمرين، وليتم تشتيتنا في أوائل نهضتنا وقيامنا بالجهاد والدفاع على مشانق الكفار.
إني قد حاولت مرارا، وأردت كثيراً أن أقوم القبائل بالجهاد والدفاع عن دينها ووطنها مستقلة ومنفصلة عن الدراويش من رجالي وتعهدت لكل قبيلة تقبل ذلك بالسلاح والمال. وكان غرضي من ذلك ألا يدخل في خواطرهم أننا نريد السيطرة عليهم فلم نر أي قبيلة تجيب وتقبل، اللهم إلا قبيلة (بيمال) ولكن القبائل الصومالية التي في بلادهم الجيوش الإيطالية فقد تبدد شملها، وكسرت قوتها وشوكتها، وقضي على نهضتها في مدة وجيزة.
و الخلاصة أننا لا نرجو الانصاف في اطرائنا والتحدث عن حروبنا مع قوم أراقوا دماءنا، ونهبوا أموالنا، وححاربونا سنين كثيرة، وسبونا بأشعارهم وألسنتهم، وفعلوا بنا كل ذلك لأجل مساعدة عدونا الكافر المستعمر، ولأجل استجلاب رضائه وأمواله واستبعاد غضبه وسخطه.

و أنصح كل منصف يريد ان يعرف حق المعرفة أحوالنا وأهدافنا وأسباب حروبنا والمعارك التي انتصرنا فيها وانتصرت علينا، وعن الأمور التي عرضناهأعلى الشعب من أراد ذلك فأنصحه أن يأخذها بين أشعاري الصومالية التي نظمتها لكي تكون تاريخاً غنياً للشعب الصومالي من بعدي، تخبرهم عن غرضي الوحيد. وأن يأخذوها من خواص اخواني (الدراويش) الذين ناضلوا معي. ولكني أحذر كل منصف أن يأخذها من الرجال الذين كنا نحاربهم في الميدان أو باللسان سواء من المستعمرين أو من القبائل التي كانت معهم ولا من الذين أخذوها منهم.
و أختم جوابي بالسلام على من اتبع الهدي، وجاهد الكفار والمنافقين، وكل من يساندهم أو يعاونهم، واللعنة والغضب على الكافرين وعلى الذين يبيعون دينهم ووطنهم وشرفهم. هذا. والسلام.




</doc>
<doc id="726449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726449" title="محطة فيرنادسكي">
محطة فيرنادسكي

محطة فيرنادسكي "(أكاديميك فيرنادسكي)" هي محطة أوكرانية في القطب الجنوبي في نقطة مارينا على جزيرة غاليندز في الجزر الأرجنتينية، أنتاركتيكا.

كانت المحطة التي وضعتها مسح تبعيات جزر فوكلاند البريطاني كقاعدة ف أو "جزر الأرجنتين" في جزيرة الشتاء في عام 1947.
الكوخ الرئيسي، الذي بني في وقت سابق البريطاني غراهامم كوخ، وكان اسمه "بيت ووردي" بعد السير جيمس ووردي، وهو عضو في لشاكلتون الامبراطوري عبر القطب المتجمد الجنوبي الذي زار أثناء عملية البناء.

Wordie البيت قد استعيد، وتعتبرها الموقع التاريخي والنصب التذكاري رقم 62.
القاعدة انتقلت إلى الموقع الحالي على الجزيرة المتاخمة غاليندز في شهر مايو عام 1954 حيث المبنى الرئيسي كان اسمه "البيت التتويج".

قاعدة أعيدت تسمية محطة فاراداي في آب / أغسطس 1977 في شرف العالم البريطاني مايكل فاراداي.

أوكرانيا تولى عملية للقاعدة في شباط / فبراير 1996. ويواصل المركز الأوكراني في أنتاركتيكا برنامج الأرصاد الجوية، فيزياء الغلاف الجوي العلوي، النضح، الأوزون، الزلازل، وعلم الجليد، علم البيئة، علم الأحياء وبحوث الفيزيولوجيا.

المحطة يتكون من تسعة مبان دائمة على أسس الصخور.
والتمديد عام 1961 في نهاية الجزء الشرقي من الكوخ قدمت سكنية لإيواء 15 شخصا.
التعديلات الرئيسية في عام 1980 لتحديث وأماكن المعيشة والعمل.
والتمديد لاثنين من طوابق توفر المأوى ل24 شخصا، محل لبيع الملابس، وغرفة المرجل، والتناضح العكسي ومحطة في الطابق الأرضي.
الطابق العلوي من المنزل وصالة، مكتبة، غرفة الطعام والمطبخ.
في الجزء القديم من البناء الآن معظمهم من مختبرات وغرف العمل، جنبا إلى جنب مع عملية جراحية ودورات المياه.
مولد تسليط كان منصوبا في 1978-79، مع واحدة من العمر الآن يستخدم لتخزين المواد الغذائية المجمدة ونجارا في ورشة العمل.
المباني الأخرى تشمل اثنين من المباني غير المغناطيسية، وإطلاق البالونات تسليط (الآن المرآب سكيدو)، ومخزن عامة.



</doc>
<doc id="726451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726451" title="عبد الأمير معلة">
عبد الأمير معلة

عبد الأمير حميد خضر معلّة: شاعر عراقي من مواليد النجف في العراق عام 1942. تبوّأ بعض المناصب في العراق بسبب كونه مسؤولاً في حزب البعث الحاكم، منها (رئيس اتحاد الأدباء العراقيين)، و(المدير العام لمؤسسة السينما والمسرح) و(وكيل وزارة الإعلام) ثم (متفرّغ للعمل في ديوان رئاسة الجمهورية). اشتهر بكتابة رواية (الايام الطويلة) التي كتب فيها تاريخ حياة صدام حسين باسماء مستعارة، وقد تم تصوير الرواية لاحقاً كفيلم. توفي عبد الأمير معلة عام 1997.




</doc>
<doc id="726456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726456" title="إبراهيم رمزي">
إبراهيم رمزي

إبراهيم رمزي (مواليد 1884، وفيات 1949) هو أديب مصري ولد في مدينة المنصورة وهو من أوئل الذين حاولوا تأصيل الأجناس الأدبية الجديدة كما يقول دكتور عبد الحميد يونس، فقد أنشأ القصة القصيرة وأسهم في مجال الرواية التاريخية.
عُيِّن في بداية حياته الوظيفية مترجمًا بالمحكمة المدنية للخرطوم، وفي هذه الأثناء، قابل الإمام محمد عبده الذي أبدى إعجابًا كبيرًا ببراعة رمزي في العربية، وشغفه ومعرفته الكبيرة بالأدب الإنجليزي. عاد إبراهيم رمزي إلى القاهرة، ليعمل مترجمًا بجريدة اللواء، ثم انتقل بعدها ليعمل رئيسًا لتحرير القسم الأدبي بجريدة البلاغ. كما عمل مفتشًا لمدارس المعلمين، وترقى إلى أن عُيِّن سكرتيرًا للجنة العليا للبعثات، وظل في منصبه هذا إلى أن أحيل إلى المعاش عام ١٩٤٤م.

ترك إبراهيم رمزي حوالي خمسين كتابًا بين مؤلف ومترجم، تعددت أشكالها وألوانها بين المسرحيات التاريخية، والمسرحيات الاجتماعية الكوميدية، حيث طرح العديد من المشكلات الاجتماعية والأخلاقية ذات الصلة بالبيئة المصرية وعالجها ومن كتبه:


</doc>
<doc id="726498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726498" title="حمض الكربونيك">
حمض الكربونيك

حمض الكربونيك هو الحمض يوجد في المحاليل الناتجة عن حل غاز ثنائي أكسيد الكربون في الماء، وله الصيغة الكيميائية HCO. أملاح حمض الكربونيك هي البيكربونات HCO والكربونات CO ، وهو من الأحماض الضعيفة. يلعب حمض الكربونيك دوراً أساسياً في ضبط pH الوسط بالنسبة للماء والدم في الجسم.

إن انحلالية غاز ثنائي أكسيد الكربون في الماء جيدة بالمقارنة بغاز مثل الأكسجين أو النيتروجين. ويتفاعل ثاني أكسيد الكربون مع الماء تفاعلا قليلا (فقط حوالي 0.2% وذلك حسب درجة الحرارة) ويكون في حالة توازن كيميائي معه حسب المعادلة:

يكون ثابت توازن تفاعل الإماهة عند الدرجة 25°س K= 1.70×10، مما يدل على أن قسماً ضئيلا فقط من غاز ثنائي أكسيد الكربون يتحول إلى حمض الكربونيك، في حين أن الباقي يبقى على شكل جزيئات في الماء.

كما ذكر أعلاه فإن غاز ثنائي أكسيد الكربون المنحل في الماء يكون على توازن مع حمض الكربونيك:

بما أن حمض الكربونيك حمض ثنائي الوظيفة الحمضية (يملك بروتونين) فإنه تجري له عملية انحلال (تأين أو تشرد) على مرحلتين، في الأولى يتخلى عن واحد من بروتوناته:

تكون قيمة ثابت انحلال الحمض pK في التفاعل أعلاه 3.88، وهي قيمة تقارن مع تلك لحمض الخليك، إلا أنه نتيجة لصعوبة تحديد تركيز حمض الكربونيك الناتج من المعادلة (1)، فإنه يجري جمع كل من المعادلتين (1) و(2) لتعطي المعادلة التالية:

والتي تكون قيمة ثابت انحلال الحمض فيها 6.55، وهي القيمة المقاسة.

في خطوة الانحلال الثانية لحمض الكربونيك تتشكل أملاح الكربونات حسب المعادلة:

يكون لثابت انحلال الحمض في الخطوة الثانية قيمة تبلغ 10.5.

عند درجة حرارة معينة فإن تركيب محاليل حمض الكربونيك يتعلق بشكل رئيسي بالضغط الجزئي لغاز ثنائي أكسيد الكربون formula_1 فوق المحلول. لمعرفة النسب المكونة لحمض الكربونيك حسابياً، يجب الأخذ بعين الاعتبار لكل من ثوابت التوازن بين الأنواع المختلفة الموجودة ضمن المحلول وهي (HCO و HCO و CO)، بالإضافة إلى ثوابت توازن تفاعل الإماهة بين CO المنحل وHCO مع اعتبار وجود نسبة ثابتة من formula_2، وباعتماد العلاقة التالية بين غاز CO المنحل و CO الغازي الموجود فوق المحلول:

إن معادلات التوازن بالإضافة إلى العلاقة formula_4 وعلاقة الاعتدال لحمض الكربونيك formula_5 تعطي بالنهاية ست معادلات حاوية على ست مجاهيل وهي كل من تركيز [CO] و [HCO] و [H] و [OH] و [HCO] و [CO]، وتظهر أن تركيب المحلول يعتمد بالإطلاق على formula_1.

تكون المعادلة التي تعطي تركيز الهيدرونيوم [H] معادلة من الدرجة الثالثة (مكعبة)، ويعطي حلها قيمة الأس الهيدروجيني للوسط، وبالتالي يمكن حساب تراكيز المكونات الأخرى كما في الجدول التالي:


</doc>
<doc id="726512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726512" title="فارون غاندي">
فارون غاندي

يعتبر فيروز فارون غاندي (المولود في 13 مارس 1980 ، دلهي ، الهند) من رجال السياسة في الهند. فهو حفيد انديرا غاندي والحفيد الأكبر لجواهر لال نهرو


</doc>
<doc id="726549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726549" title="صحيفة إعلانية">
صحيفة إعلانية

تعد الصحف الإعلانية ذات شهرة عالية،شعبياً
عالي التوزيع ومتوسط التكلفة مقارنة بالتلفاز وإعلانات الشوارع، وتدخل ضمن تخصص التسويق الإعلاني
من اشهرها في الوطن العربي صحيفة الوسيط
مركزها مدينة دبي للاعلام قرب Cnn
وتوزع في الكويت باللغتين العربية والانجليزية



</doc>
<doc id="726550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726550" title="إيفار جيفيير">
إيفار جيفيير

إيفار جيفيير (بالنرويجية:Ivar Giaever) هو فيزيائي نرويجي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1973 . ويد حاز على الجائزة بالمشاركة مع ليو إساكي و بريان جوزيفسن عن " اكتشافاتهم ظاهرة الأنفاق الكمومية Quantum tunnelling في المواد الصلبة ." وكانت مشاركة جيفيير في هذه الجائزة عن " اكتشافاته العملية لظاهرة الأنفاق الكمومية في الموصلات الفائقة.

ولد إيفار جيفيير في 5 أبريل 1929 بمدينة برجن بالنرويج ، وهو يعمل أستاذا في كلية التكنولوجيا رينسيلار ، كما يحاضر بجامعة أوسلو وهو رئيس قسم الفيزياء الحيوية التطبيقية Applied Biophysics.


</doc>
<doc id="726551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726551" title="صحف إعلانية في مدينة إربد">
صحف إعلانية في مدينة إربد

تنتشر في محافظة اربد الكثير من الصحف الاعلانية ذات التوزيع المجاني، وذلك لكثرة عدد السكان ولكثرة الشركات والمحلات التجارية.
ومن تلك الصحف :

الصحف الاعلانية حسب اتساع الإنتشار :



الصحف الشهرية:



اعلانية أسبوعية


</doc>
<doc id="726567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726567" title="ليو إساكي">
ليو إساكي

ريونا إساكي أو ليو إساكي هو عالم فيزيائي ياباني، حاز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1973 بالمشاركة مع إيفار جيفيير وبريان جوزيفسن، عن " أبحاثه واكتشافه ظاهرة تخلل الإلكترون الأنفاق الكمومية."

ولد ليو إساكي في 12 مارس 1925 باليابان، حيث قام باستغلال تلك الظاهرة في اختراع ديود إساكي. وقد توصل إلى هذا الاختراع أثناء عمله بشركة طوكيو تسوشين كوجيو التي تحولت فيما بعد إلى شركة سوني. 
كما شارك بقدر كبير في اختراع شبه الموصل المعروف بالتشابك الفائق superlattice أثناء عمله بشركة آي بي إم IBM الأمريكية.


</doc>
<doc id="726580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726580" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2010">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2010

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 2010 ستقام في الصين في الفترة من 19 مايو إلى 30 مايو 2010. 
البطولة موأهلة كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011


جميع الأوقات UTC+8

4 فرق سوف تشارك في النهائيات.


</doc>
<doc id="726592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726592" title="بريان جوزيفسن">
بريان جوزيفسن

بريان جوزيفسن هو عالم فيزيائي إيرلندي، حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1973 بالمشاركة مع العالم الياباني ليو إساكي و العالم النرويجي إيفار جيفيير.

ولد بريان جوزيفسن في 4 يناير 1940 بمدينة كارديف بويلز ، وحاز جائزة نوبل عن اكتشافه تأثير جوزيفسن ، ويهتم جوزيفسن بنظرية المادة المكثفة (Theory of Condensed Matter (TCM.

وقد تقاعد جوزيفسن في خريف 2007 عن عمله كأستاذ في جامعة كامبريدج.



</doc>
<doc id="726601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726601" title="توبوليف تو-91">
توبوليف تو-91

توبوليف تو-91 (لقب تعريف الناتو: بووت "Boot") هي طائرة سوفيتية للهحوم البحري، صنع منها نموذج تجريبي واحد وألغي المشروع بموت ستالين.


</doc>
<doc id="726619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726619" title="هانز بيته">
هانز بيته

هانز ألبرخت بيته هو عالم فيزيائي ألماني أمريكي حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1967 عن " نظرية توليد الجسيمات النووية في النجوم" .

ولد هانز بيته في 2 يوليو 1906 وتوفي في 6 مارس 2005، ولد بيته في ستراسبورغ في ألمانيا لام يهودية وأب مسيحي، وقد تعمد وتربى على ديانة ابيه البروتستانتية. وهو من رواد الفيزياء النظرية وله بحوث في مجالات عديدة منها إلكتروديناميكا الكم quantum electrodynamics و فيزياء نووية و فيزياء الحالة الصلبة و الجسيمات في علم الفلك .

كان رئيسا لقسم النظريين في معمل لوس ألاموس أثناء الحرب العالمية الثانية الذي صنعت فيه أول قنبلة ذرية. وقام آنذاك بحساب الكتلة الحرجة وهي أصغر كتلة من اليورانيوم لازمة لصناعة القنبلة الذرية . وله حسابات عن طريقة تفجيرها بواسطة التحام نصفي القنبلة emplusion . وقد أدت تلك الحسابات إلى صناعة قنبلتي هيروشيما و نجازاكي التي ألقيت على اليابان 1945 . وأدى معظم محاضرته بجامعة كورنيل.

كما اشترك هانز بيته في الخمسينيات في تصميم القنبلة الأكبر ، القنبلة الهيدروجينية . ويُقال أنه كان يأمل أن لا تنجح المجهودات للتوصل إليها وكان إدوارد تلر أكبر المؤيدين لصناعتها. واشترك بعد ذلك مع ألبرت أينشتاين في مقاومة التجارب النووية وقاوما كذلك سباق التسليح النووي .



</doc>
<doc id="726632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726632" title="آجي بور">
آجي بور

آجي نيلز بور (بالدنماركية:Aage Niels Bohr)؛ (19 يونيو 1922 - 8 سبتمبر 2009)، عالم فيزياء دانماركي حاصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1975 بالمشاركة مع جيمس رينوتر وبن موتيلسون عن اكتشافهم للعلاقة بين حركة الجسيم والحركة الجماعية للجسيمات في النواة الذرية وتطوير نظرية بناء النواة الذرية مع أخذ تلك الحركة في الحسبان. وهو ابن العالم الدنماركي نيلز بور.


</doc>
<doc id="726637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726637" title="الخطوط الجوية الكورية رحلة 007">
الخطوط الجوية الكورية رحلة 007

الخطوط الجوية الكورية الرحلة 007 كانت رحلة اعتيادية لناقلة مدنية من طراز بوينغ 747 تابعة لشركة الخطوط الجوية الكورية من مطار جون إف كينيدي في مدينة نيويورك إلى مطار غيمبو الدولي في مدينة سيوول عبر مدينة أنكوريج جنوبي ألاسكا. تم اسقاطها بطائرة اعتراضية سوفييتية في 1 سبتمبر 1983 فوق بحر اليابان قرب جزيرة سخالين في منطقة جوية سوفييتية محظورة. حيث ضلت طريقها فوق المنطقة نتيجة خطأ ملاحي.
قتل على اثرها جميع من كان على متنها من ركاب وطاقم وعددهم 269 شخصا من 16 جنسية. بينهم لورانس ماكدونالد (1985-1983) والذي كان وقتها نائبا في مجلس النواب الأمريكي.

في البداية أنكر الاتحاد السوفييتي علمه بالحادثة، لكن لاحقا اعترف باسقاطه الطائرة زاعما بأنها كانت في مهمة تجسسية، وقال البولتبيورو بأنها "استفزاز متعمد من قبل الولايات المتحدة" لاختبار مدى استعداد الجيش السوفييتي أو حتى "احداث ذريعة حرب".

وقد اتهمت الولايات المتحدة الاتحاد السوفييتي بإعاقة جهود البحث والإنقاذ، علاوة على ذلك قام الجيش السوفييتي بإخفاء وطمس أدلة عن التحقيقات التي قامت بها المنظمة الدولية للطيران المدني ولاسيما سجلات بيانات الرحلة والذي أُفرج عنها في نهاية المطاف بعد سبع سنوات إثر تغيير لحكومة.

كانت تلك الحادثة احدى أكثر حالات التوتر أثناء الحرب الباردة وتسببت في تصاعد الأصوات المضادة للشيوعية، وبالأخص في الولايات المتحدة. وفيما لم تحل كافة تفاصيل القضية وظهور عدة نظريات بديلة بشأن الحادث، فقد أظهرت محاضر ومسجل بيانات الرحلة التي سمح الاتحاد الروسي بصدورها بعد التفاصيل حول الحادثة.
ونتيجة للحادثة قامت الولايات المتحدة بتعديل كافة مسارات الترانزيث المارة عبر ألاسكا، فيما تم تطوير الطيار الآلي المستخدم على الطائرات ليكون أكثر أمانا. فيما أمر الرئيس الأمريكي وقتها رونالد ريغان الجيش بجعل جي بي إس (GPS) متوفرا للاستخدام المدني لكي يتم تجنب الأخطاء الملاحية الشبيهة التي أدت إلى تلك الحادثة.




</doc>
<doc id="726643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726643" title="أحمد رائف (إخوان مسلمون)">
أحمد رائف (إخوان مسلمون)

أحمد رائف (توفي في 2011)هو مفكر إسلامي وخبير استراتيجى في الشئون العربية وصاحب أشهر كتاب لتوثيق التعذيب سجَّل فيه وقائع حدثت معه هو شخصياً ومع زملائه خلال الحقبة الناصرية وأطلق عليه (البوابة السوداء) وكان ينتمي إلى جماعة الإخوان المسلمين ويعتبرها المدرسة التي تربى فيها.

كان رائف عضوا بجمعية الإخوان المسلمين والتي كانت وقتها نادي اجتماعي ولم يكن ينتمي تنظيميا للإخوان لذلك كان يدخن السجائر ولما تم حل الجمعية تم القبض على جميع أعضائها ومنهم الأستاذ أحمد رائف ولما خرج من السجن قرر أن يكتب ما شاهده، واعتقل في 25 أغسطس 1965. ولكن رغم ذلك فإن المرشد العام للإخوان المسملين محمد مهدي عاكف ينكر كونه من الإخوان المسلمين وذلك في حديث له لجريدة المصري اليوم في 24 أكتوبر 2009. ويعد رائف مؤلف شعار "الإسلام هو الحل" الذي تبنته جماعة الإخوان المسلمون في حملاتها الانتخابية منذ ثمانينيات القرن العشرين.
من مؤلفاته : البوابة السوداء / سراديب الشيطان / البعد الخامس / ناصر ٦٧ سنوات القهر والهزيمة / جمال الدين الأفغاني / وتذكروا من الأندلس الإبادة / مستقبل الإسلام في روسيا وما وراء النهر / الخلافة من السقيفة إلى كربلاء

توفي رائف يوم الخميس الموافق 27 يناير 2011 بعد معاناة مع المرض عن عمر يجاوز ٧٠ سنة.
شيع عدد من قيادات جماعة الإخوان المسلمون من بينهم المرشد السابق محمد مهدى عاكف وبعض القيادات السياسية جثمانه من مسجد رابعة العدوية. وكان رائف يستعد لإنتاج فيلم خاص عن حسن البنا مؤسس جماعة الإخوان المسلمون.



</doc>
<doc id="726644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726644" title="كأس أمريكا الجنوبية 1937">
كأس أمريكا الجنوبية 1937

النسخة الرابعة عشر من كأس أمريكا الجنوبية تم عقدها في بوينس آيرس في الأرجنتين في الفترة ما بين 27 ديسمبر 1936- 1 فبراير 1937. وشاركت في البطولة 6 منتخبات هي الأرجنتين ,البرازيل، الأوروغواي، تشيلي، البارغواي، بيرو.
تم لعب البطولة على شكل مجموعة من دور واحد يحصل الفريق الفائز على نقطتين والتعادل على نقطة واحدة

27 ديسمبر, 1936
ديسمبر30, 1936
2يناير, 1937
3يناير, 1937
6 يناير, 1937
9 يناير, 1937
10 يناير, 1937
13يناير, 1937
16يناير, 1937
[[17]يناير], [[1937]]
[[19]يناير], [[1937]]
[[21]],يناير [[1937]]
[[23يناير]], [[1937]]
[[24 يناير]], [[1937]]
[[30 يناير]], [[1937]]
تعادل كل من [[منتخب البرازيل لكرة القدم|البرازيل]] و [[منتخب الأرجنتين لكرة القدم|الأرجنتين]] في النقاط فتم لعب مبارة فاصلة 
[[1 فبراير]]، [[1937]]
7 اهداف

5 اهداف

اهداف

3 اهداف

هدفين

هدف


[[تصنيف:الرياضة في بوينس آيرس]]
[[تصنيف:بطولات كوبا أمريكا]]
[[تصنيف:كرة القدم في 1937]]
[[تصنيف:منافسات كرة قدم دولية تستضيفها الأرجنتين]]

</doc>
<doc id="726645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726645" title="اية.اس.سودى جراف">
اية.اس.سودى جراف

نادى اية.اس.سودي جراف هو نادي أساسي في الكونغو الديمقراطية ويمثل بلاده قي بطولات الأندية الأفريقية. وأبرز انجازاتة حصولة على وصيف بطولة أفريقيا للأندية ابطال الكأس عام 1996.


</doc>
<doc id="726647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726647" title="ماريانا">
ماريانا

ماريانا هو مسلسل مدبلج رومانسي درامي عرض لأول مرة في الشرق الأوسط على قناة تونس21 سنة 2008, يتكون من 119 حلقة بالنسخة المدبلجة و135 حلقة بالنسخة الأصلية.

في قرية، يحكى عن الجبل الأسود الذي قد لعن الفتاة ماريانا، ونظرا لأن جميع الرجال الذين تقع في حبهم يقعوا بحادث مميت عاجلا أو آجلا. ماريانا امرأة شابة ورومانسية تعيش مع والدها أتيليو ،ماريانا تشبة والدتها كثيراً ولقد توفيت والدتها وهي صغيرة. أتيليو رجل قاسي وغني ويكره كل من يتقرب بماريانا وهو مالك المنجم في القرية. أتيليو يخفي سراً خطير: ماريانا ليست ابنته ومشاعره أتجاهها هي أبعد عن الحب الأبوي فهو يحبها بطريقة أخرى...

أتيليو لديه شقيقتان هما: ايزابيل ومارسيا. ايزابيل الأكبر وهي طيبة القلب وتحب ماريانا كما لو كانت ابنتها. مارسيا امرأة قوية ومتغطرسه، تلبس ثيابها بشكل الرجال وهي قاسية مع عمال المنجم لأنها رئيستهم, لكنها تقع في حب أغناسيو لوغونفارو وذلك عندما يأتي إلى القرية وتتغير شخصيتها بالكامل. أغناسيو رجل قوي ووسيم وهو صحافي جاء تحت اسم مستعار للبحث عن جذوره.

فور وصوله إلى القرية يتعرف على ماريانا ويغرم بها، ماريانا تغرم باغناسيو وتعرف بأنها غير قادره على حب رجل أخر ومشاعره هو بالمثل. ومع ذلك، مارسيا مغرمة بشده باغناسيو وعندما تكتشف زواج سراً أغناسيو وماريانا تشعر بالغيرة والغضب والرغبة في الأنتقام. ماريسا تكشف عن زواج اغناسيو وماريانا لأخيها أتيليو. أتيليو يعقد العزم على قتل اغناسيو دون معرفة أنه ابنة، أغناسيو ابن أتيليو ولوكريسيا أثر علاقتهما السابقة، لوكريسيا صاحبة مطعم القرية.

أغناسيو ينقذ أتيليو من الموت لكنه يصاب في الحادث الذي وقع في المنجم. ماريانا تكتشف أن أتيليو ليس والدها وانها خدعة منه بسبب حبه لها، ماريانا تهرب من القرية حاملاً بطفل أغناسيو. مارسيا تستفيد من هرب ماريانا لكي تتزوج من الرجل الذي لايحبها. مارسيا تقوم بأغوى أغناسيو لكي تصبح حامل وبالفعل تنجح ولكن بعد ذلك يحصل لها إجهاض عرضي لكنها تسرق طفل ماريانا وتخبرهم بأنه أبنها لتجعل أغناسيو يتزوجها. تظهر الحقائق وتتطور الأحداث ويموت أتيليو ومارسيا وتذهب اللعنه عن ماريانا وتتزوج هي وأغناسيو, ويعيش الجميع بسعاده وبالذات ماريانا وأغناسيو وطفلهم. النهاية سعيده وجميله...



</doc>
<doc id="726648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726648" title="إثبات خاطئ">
إثبات خاطئ

تطلق عبارة إثبات خاطئ أو مبرهنة خاطئة أو إثبات غير مشروع على أي تعبير زائف الإثبات في الرياضيات. تعتمد أغلب طرق البراهين الزائفة أساليب تضليل بارعة تصل في النهاية لعمل خرق فاضح في القانون الرياضي مما يعطي البعض فرصة للتشكيك في صحة الرياضيات. ومع ذلك فإن مثل هذه البراهين تدل على مدى ضرورة الدقة في الرياضيات. يعد كتاب سيوداريا Pseudaria من الكتب القديمة ذات البراهين الخاطئة ويعزى إلى إقليدس.

فيما يلي ستتم الإشارة إلى بعض وأكثر البراهين الخاطئة انتشارا.

نبدأ بالمطابقة

نحول طرفي المعادلة إلى كسور عامية

بتطبيق قاعدة الجذر على الطرفين نجد أن

formula_4

بضرب الطرفين × formula_5 نحصل على

إن تربيع أي جذر تربيعي يعطي الرقم الأصلي وعليه

و هو المطلوب إثباته (هـ.ط.ث. Q.E.D.)

بالطبع الاثبات غير مشروع لأنه تم تطبيق قاعدة الجذر التربيعي بطريقة خاطئة.

يكون هذا صحيحا فقط عندما تكون قيم x و y أعداد حقيقية موجبة وهذا مالم يتم اقتضاؤه سابقا. على هذا الأساس فالبرهان خاطئ

بواسطة التلاعب بالأساسات، يمكن اشتقاق البراهين الخاطئة التالية:

هـ.ط.ث.

تكون القاعدة formula_10 عموما مشروعة فقط إذا كان أحد الأعداد x أو y على الأقل موجبا، وهذه ليست الحال هنا. بطريقة أخرى يمكن للمرء النظر للجذر التربيعي على أنه دالة ثنائية القيمة في الأعداد المركبة وفي هذه الحال يقدر طرفا المعادلة السابقة بـ{1, −1}.

كذلك يقتضى أنه إذا كان الجذر التربيعي في بداية مسألة تكون الإجابة الموجبة هي الوحيدة المطلوبة، ولذلك إذا

بدأنا بـ1=1 ثم البناء حتى formula_11 سنصل في النهاية إلى 1= ± 1

تقنيا نستخلص أن تعويض ± 1 = ± 1 فيما سبق يصل بنا إلى النتيجة الخاطئة 1 = 1, 1 = -1, -1 = 1, -1 = -1

بالعبور إلى ومن الأعداد الحقيقية للأعداد المركبة يمكن اشتقاق الاثبات الغير مشروع كما يلي:

هـ.ط.ث.

المعادلة "a" = ("a") لأي عددين حقيقيين b وc عمومامشروعة فقط عندما يكون a موجبا، وهذه الحالة ليست هنا.

بالاستعانة بالمتطابقة المثلثية

برفع طرفي المعادلة للقوة 3/2 نحصل على

والان لتكن x = π. حينئذ

هـ.ط.ث.

في هذا البرهان، بدأت المغالطة في الخطوة الثالثة، حيث تم تطبيق القاعدة ("a") = "a" دون التأكد من أن "a" موجبة القيمة. أيضا، في الخطوة الرابعة, لم يتم الكشف عن جميع الجذور الممكنة formula_18. مع أن 1 يعتبر جذرا، −1 هو جذر أيضا.

بالغاء الإجابة الخاطئة 1 يتبقى لدينا الإجابة الصحيحة −1 = −1.

إذا كان "a" = "a'، فإن "b" = "c". لذلك، بما أن1 = 1، يمكننا استنباط أن "x" = "y".

هـ.ط.ث.

الخطأ في هذا الاثبات يقع في الحقيقة أن القاعدة المنصوص عليها صحيحة فقط لعدد موجب "a" لا يساوي 1.

هـ.ط.ث.

يقع الخطأ هنا في السطر الأخير من الاثبات، حيث أهملنا الجذور الرباعية الأخيرة لـ1، وهي −1, "i"

و− "i" (حيث أن "i" هي الوحدة التخيلية).

هنا أيضا خدعة شائعة تستخدم لإثبات أن حاصل جمع أي عدد من الواحدات ينتج عنه الرقم 1 أيضا:

لو وضعنا:

0 + 0 = 0
ثم عوضنا عن x = 0 في المعادلة السابقة لتصبح:

x = x + x

وبقسمة الطرفين على x نحصل على

1 + 1 = 1

بتعميم هذه الطريقة يمكن أيضا اثبات أن

1 + 1 + 1 +... 1 = 1

طالما وصلنا للصيغة:

x = x... + x + x + x

بالتأكيد فالخطأ الذي يقع فيه الجميع هو عند السماح بالقسمة على x مع أنه لا يجوز رياضيا القسمة على 0 وبشكل خاص عندما يكون كل من البسط والمقام أصفارا لأن النتيجة تصبح غير معرفة. كما انه لا يمكن تحويل العبارة 0=0+0 إلى x+x=x.

إثبات أن 1=2 هو نوع من الإثباتات الخاطئة في الرياضيات، وهي الإثباتات التي تصل إلى نتيجة غير منطقية رغم استخدامها القوانين الرياضية.

1.لنأخذ المقدار

س = ص

2.بضرب الطرفين في س

س² =س ص

3.بطرح ص² من الطرفين

س² – ص²=س ص – ص²

4.بتحليل الطرفين

5.بقسمة الطرفين على (س–ص)

(س+ص)= ص

6.وبما أن س = ص ←

(ص+ص) = ص ←

بقسمة الطرفين على ص ←

1 = 2

وهذه بالطبع نتيجة غير منطقية، وذلك لأنه في الخطوة الخامسة قُسم الطرفين على (س-ص)، وهذا المقدار يساوي الصفر (لأن س=ص)، فإن ذلك يعتبر خطأً، لأنه لا يجوز القسمة على صفر.


</doc>
<doc id="726660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726660" title="نادي أشانتي جولد">
نادي أشانتي جولد

جولد فيلدز هو نادى أساسي في غانا بعد أشانتى كوتوكو، أكرا هارتس أوف أوك ويمثل بلادة قي بطولات أفريقيا للأندية. وأبرز انجازاته حصولة على وصيف دوري أبطال أفريقيا عام 1997.


</doc>
<doc id="726661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726661" title="بنو هلال (قبيلة)">
بنو هلال (قبيلة)

بنو هلال قبيلة عربية هوازنية قيسية مضرية عدنانية، أصلهم يعود إلى وسط نجد حيث كانوا يعيشون في بادئ الأمر، هاجرت القبيلة من الجزيرة العربية إلى الشام ثم صعيد مصر ومنه انتقلت إلى باقي المغرب العربي.

كان بنو هلال، المنتمين للعرب الشمال العدنانية، في نزاع دائم مع عرب القحطانية بحكم مجاورتهم بنجد وسط الجزيرة العربية، مما جعل عصبيتهم متأججة على الدوام. ودخلوا الحياة السياسية بمشاركتهم في ثورة القرامطة بشمال شرق الجزيرة ضد الخلافة العباسية، ولجئوا إلى الفاطميين طمعاً في النصرة وتقويضاً لدعائم الإقطاعية العباسية التركية، وطمعا في إقطاعهم أرضاً في مصر. ألحقت مشاركتهم في تلك الثورة ضررا بالدعوة الإسماعيلية بتجاوزاتها وفوضاها، أدّى بالفاطميين إلى تجميع تلك القبائل بمنطقة الصعيد مخضعيهم للإقامة الجبرية.

وتجمع المصادر التاريخية على أنّ الوجود الهلالي بالشمال الأفريقي هو عقوبة من قبل الخليفة الفاطمي المستنصر بالله لأمير بنو زيري المعز بن باديس بعد تمرد هذا الأخير على الخلافة الفاطمية. وأباح المسؤولين الفاطميين للعرب عبور النيل ، الأمر الذي كان ممنوعاً في السابق، فشجعوهم ب"فروة ودينار لمن جاز".

لجأ أمراء دول الغرب الإسلامي ، من مرابطين وموحدين ومرينيين وزيانيين وحفصيين وغيرهم، انطلاقا من أواسط القرن الخامس الهجري/الحادي عشر ميلادي، إلى بني هلال ليتكلفو بالحماية والجباية، وكان يوجد إطار قانوني لهذا الغرض، منذ أن أقطع الخليفة الفاطمي سنة 441 هـ 1049م أرض أفريقيا لرؤساء الهلاليين. هذا الاقطاع كان يعني تفويضا من السلطة، مكنتهم من استغلال الأرض الفلاحية وجباية الأعشار وفوائد الرعي وقبض الرسوم التي تؤدى على الأبواب والممرات والقناطر والأسواق وغيرها. مقابل هذه الامتيازات تحمل الهلاليين مسؤولية الدفاع ومحاربة كل من عادى السلطان داخل أو خارج الحدود، وارغام السكان على دفع ما بذمتهم للخزينة العامة.

تنتسب إلى هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

يشترك مع بني هلال أصحاب التغريبة مع عدة قبائل في الاسم ومنها:

تسببت الصراعات الطويلة بين القبائل العدنانية "القيسية" والقبائل اليمانية في اضعاف وإسقاط العديد من الدول والممالك الإسلامية لاسيما دولة بني أمية وإمارات الأندلس. وقد ساهمت قبيلة بني هلال في كل هذه الصراعات إلى ان انتهى بها الحال كمؤيد للقرامطة وهي حركة باطنية ارتكبت العديد من الفظائع لاسيما في إقليم البحرين (شرق الجزيرة العربية بالكامل كان يسمى البحرين) أو في الحجاز أو نجد. والحقيقة ان تاييد قبائل بني هلال وغيرهم من القبائل لحركة القرامطة لم يكن نابع من منطلق عقدي فهم لم يكن يهمهم كبدو اي مسألة عقدية ويكفي ان يصلي احدهم ليعتبر تقيا وملتزما.

هجرة بني هلال من أشهر الهجرات العربية إلى شمال أفريقيا هي الهجرة الهلالية (بنو هلال) في القرن الخامس الهجري/ الحادي عشر الميلادي وتعرف " بالهجرة الهلالية " في التراث الشعبي العربي، فيما يصفها ابن خلدون بانتقال العرب إلى أفريقيا. وتعرف كذلك " بالهجرة القيسية " نسبة إلى ان أغلب القبائل المهاجرة تندرج تحت الفرع القيسي من العرب العدنانية 

و بالرغم أن بني هلال وبني سليم شكلوا أكبر القبائل المهاجرة الا انها ضمت فروعا كثيرة من قبيلة هوازن كجشم وسلول ودهمان والمنتفق وربيعة وخفاجة وسعد وكعب وسواءة وكلاب وقبائل قيسية أخرى كفزارة واشجع وعبس وعدوان وفهم وقبائل مضرية كهذيل وكنانة وتميم وربعية كعنزة وقضاعية كجهينة وبلي وقحطانية كجذام وكندة ومذحج.

وقد كان بنو هلال وبنو سليم ومن جاء معهم من القبائل يقيمون في المنطقة الممتدة بين الطائف ومكة، وبين المدينة ونجد، وشاركوا في الفتوحات العربية الإسلامية، الا انهم احتفظوا بثقلهم وطابعهم البدوي في الجزيرة العربية حتى تاريخ هجرتهم 440 هـ. 
واستقرت هذه القبائل في شمال أفريقيا, وشاركت هذه القبائل في الحروب والفتوحات والصراعات السياسية والعسكرية التي قامت في المنطقة وفي حوض المتوسط، وكان لها الأثر الحاسم في تعريب شمال أفريقيا.

تعددت مواطن هذه القبائل عبر التاريخ فكانت لها مواطنها في شبه الجزيرة العربية في الجاهلية ثم مواطن أخرى بعد ظهور الإسلام. وهكذا أثرت الأحداث والتحولات التي عرفتها جزيرة العرب والعالم الإسلامي في تغير مواطنها، كما أثرت تلك التحولات على الخريطة البشرية في مناطق متعددة من البلدان التي وصلها الفتح الإسلامي. وأول ما يعرف عن مواطن تلك القبائل وتجمع المصادر أنها كانت تقطن الجزيرة العربية ثم هجرتها إلى الشام والعراق ومصر، ومنها انتقلت تلك القبائل العربية إلى المغرب. وقد كان بنو هلال وبنو سليم مقيمين قبل ظهور الإسلام في نجد، وهذه المنطقة كثيرة الأودية والهضاب، وعرفت باعتدال مناخها وندرة أمطارها. وعن تلك المواطن يتحدث ابن خلدون "كانت بطون هلال وسليم من مصر لم يزالوا بادين منذ الدولة العباسية، وكانوا أحياء ناجعة بمجالاتهم من فقر الحجاز بنجد: فبنو سليم مما يلي المدينة وبنو هلال في جبل غزوان عند الطائف وربما كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام...". كما سميت باسم بني هلال مواطن كثيرة، منها بنو هلال قرية قديمة من أعمال الشرقية، وبنو هلال بالبحيرة تابعة لمركز دمنهور، وبنو هلال بقسم سوهاج وبني هلال اسيوط. وكانت القبائل الهلالية في أغلبها قبائل بدوية ظاعنة وتنتقل ما بين البصرة ومكة من ناحية، وما بين مكة ويثرب من ناحية أخرى ومن المعلوم عنها أنها كانت تدين بالوثنية مثل بني هلال وبني سليم، فبنو هلال يعبدون صنم ذو الخلصة مع خثعم وبجيلة.

وقد كان بنو سليم "يسكنون عالية نجد قرب خيبر، في حرّة بني سليم. ويقول البعض بأن لسليم وهلال مواطن في العراق، ومن ذلك أن مجموعة منهم إتخذوا لهم محلة بوادي الكوفة حوالي 120هـ وكان هذا المكان يعرف بمسجد بني هلال، كما استوطن بنو هلال بنواحي حلب والموصل ونزلوا المنازل التي كانت قبلهم لربيعة وكهلان. "أما في مصر فإن صاحب الخراج فيها استقدم إلى الجوف الشرقي أيام هشام بن عبد الملك الأموي عام 109هـ أبياتا قيسية في نصر بن معاوية وعامر بن صعصعة وغيرهما من بطون هوازن". وينحى المقريزي هذا المنحى عندما يقول: ""أن عبيد الله بن الحبحاب لما ولاه هشام مصر قال: "ما أرى لقيس فيها حظا إلا لناس من جديلة وفهم فيهم وعدنان" فكتب إلى هشام: "أن أمير المؤمنين أطال الله بقاءه قد شرف هذا الحي من قيس ونعشهم ورفع من ذكرهم وأني قدمت مصر فلم أر لهم فيها حظا إلا أبياتا من فهم، وفيها كور ليس فيها أحد وليس يضر بأهلها نزولهم معهم ولا يكسر خراجا وهو بلبيس فإن رأي أمير المؤمنين أن ينزلها هذا الحي من قيس فليفعل" فكتب إلى هشام: "أنت وذلك" فبعث إلى البادية فقدم عليه مائة أهل بيت من بني نضر ومائة أهل بيت من بني سليم فأنزلهم بلبيس وأمرهم بالزرع". وكان ذلك في بداية القرن الثاني للهجرة، واستيطان هذه المجموعات إنعكس على المجموعات الأخرى التي بقيت قابعة بالجزيرة حيث تشكوا شظف العيش، وذلك مما دفع هذه الأخيرة إلى مغادرة البادية، والهجرة إلى مصر للاستيطان بالقرب من القبائل الأخرى.

ويبدو الحديث غامضا حول الأهداف الكامنة من وراء الهجرة القسرية لهذه القبائل، فهل يعود قرار هشام في نقل هذه القبائل القيسية من الجزيرة العربية إلى مصر إلى رغبة الأمويين في تعمير منطقة بلبيس بالسكان؟ وهل أراد الأمويون وضع حدا لتكاثر العناصر القحطانية في تلك الجهة، وإقامة نوع منالتوازن العددي بين عرب الشمال وعرب الجنوب؟.

في المرحلة الثالثة من تاريخ بني هلال وبني سليم انتشرت هذه القبائل القيسية في كل من الشام والعراق والجزيرة ومصر، حيث أحدثوا اضطرابات متكررة ولا سيما إبان حكم الدولتين العباسية والفاطمية، مما دفع بعض الخلفاء إلى مراقبتها ومقاومتها.

وعن عملية الإغارة التي تقوم بها القبائل من حين لآخر ولا سيما بني سليم الذين "ربما كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام، فيغيرون على الضواحي ويفسدون السابلة، وربما أغارت بنو سليم على الحج أيام الموسم في مكة والزيارة بالمدينة"، ولقد بلغ الحذر والتخوف من هذه القبائل درجة جعلت الخليفة المنصور يوصي ولده وخليفته المهدي على ألا يستعين برجل من بني سليم ولا يقربه إليه".

ولئن تركزت أنظار ابن خلدون على الجوانب السلبية "لمسلكية" قبائل بني هلال وبني سليم، إلا أن الواقع الذي كانت عليه تلك القبائل وخاصة الظروف القاسية التي كانت تمر بها في كل مرحلة من مراحل الهجرة، بالإضافة إلى الحصار الاقتصادي الذي يضرب عليهم من طرف الحكام، ومنها الحصار الذي فرض عليهم في مكة من طرف الشريف بن هاشم أمير مكة الذي طلب الزواج من الجازية فرضيت هذه الأخيرة بالزواج رغم عيوبه في سبيل فك الحصار الاقتصادي الذي يعاني منه أهلها.

إن ظروف الحياة الصعبة تجعل القبائل في تنقل مستمر فبني سليم كانت لهم تنقلات واسعة النطاق مع ماشيتهم في صحاري الحجاز بحثا عن مراعي لأغنامهم وكثيرا ما يصلون إلى حدود العراق والشام. وكانت لسليم وهلال محلات في حواضر العراق، إذ استقر بعضهم في نجد ولم يغادروها فظلوا هناك حتى القرن الرابع الهجري.

وقد عمل الخلفاء العباسيون على التصدي لهذه القبائل بجيشهم النظامي وأسر عدد كبير من أبناء القبائل عقابا على تمردهم وعلميات النهب ضد المسافرين والحجاج وأهل المدينة، وبرغم تشدد بني العباس ضد القبائل إلا أن ذلك لم يمنع أولئك الأعراب من مواصلة العنف والتطاول على الناس طوال القرن الرابع للهجرة.

ولعل انضمام الهلاليين والسليميين للحركة العلوية في القرن الأولى ومناصرتهم في القرنين الثالث والرابع للقرامطة يعبر أحسن تعبير على نزعة العنف والتمرد لديهم.

موطن القبائل بعد التغريبة ذكر بعض المؤرخين أن عكاظ لبني هلال، وإن كان ذاك المكان موطن لهوازن ـ سابقاـ ثم صار لبني هلال ويحتمل أنهم نزلوه عند انتشارهم وقوتهم ولا سيما في القرنين الثالث والرابع الهجريين.

كما كانت لبني هلال مواطن في جنوب الجزيرة مثل جبل عفف ووادي حلية وأهل البرك ـ الأخرش ـ آل مسحر ـ أم جمعة، وكانت لهم مواطن شرق الجزيرة وعمان، و"أن من بني هلال الجبور كان لهم شأن في عمان وكانوا يشنون الغارات على عمان في العصور القديمة ويثيرون الشر بين قبائلها خصوصا أطراف البريمي والظاهرة وما حواليها".

من مواطن بني هلال في صعيد مصر مثل قرية بني هلال بالقوصية اسيوط وقرية المساعيد الغربية حيث يسكن فيها بني هلال(بيت أبو هلالي في نجع أبو هلالي). وقرى بني هلال (محافظة أسيوط) وبني هلال (محافظة سوهاج) وبني هلال (محافظة الشرقية) وبني هلال (محافظة الدقهلية) وبني هلال (محافظة البحيرة) وكفر هلال (محافظة المنوفية). وتغريبة بني هلال أو السيرة الهلالية متداولة في التراث الشعبي المصري. وقد أثرت اللهجة الهلالية في اللهجة العامية المتداولة بمصر والمغرب العربي.

وعن مواطن بني هلال بعد التغريبة في السودان فإننا نعلم "أن السلطان البرنو (في السوادان الغربي) بعث إلى سلطان المماليك في مصر يشكو اجتياح أعراب جذام وغيرهم لبلاده وإفسادهم فيها ويطلب معاقبتهم"، ونستشف من خلال هذه الاستشهاد أن بني هلال وصلوا إلى السودان بل أنهم تدفقوا شرقا حوالي سنة 794 للهجرة حتى شمال دارفور. أما عن الوجود الهلالي في غرب السودان فإنه يظهر أكثر وضوحا إذ أن معظم الروايات الشعبية في غرب السودان للسيرة تكاد تتفق على أن الهلاليين دخلوا السودان قادمين من الجزيرة العربية، ومن ذلك عبروا النيل الأبيض واتجهوا إلى غرب السودان، ثم واصلوا رحلتهم إلى بلاد تونس لمحاربة المغاربة، وقد تكون الهجرة الهلالية إلى السودان من اختلاق الروايات الشعبية لتبين أن الهجرة الهلالية إلى تونس كانت من السودان وليست من مصر، أما في شرق السودان فلا يوجد ما ينسب إلى الهلاليين. وعن مواطن بني هلال وبني سليم بعد التغريبة، وحسب ما هو مكتوب لدينا فإن برقة تعد مساكن لبني سليم، ويؤكد لنا ابن خلدون ذلك عندما يقول "وأقامت هيب من سليم وأحلافها رواحة وناصرة وعميرة بأرض برقة" وهي حسب ابن خلدون وغيره المنطقة الممتدة من لبدة 120 ك شرق طرابلس وحتى السلوم شرق الإسكندرية وحتى زويلة جنوب مدينة سبها ""و اقامت فروع ذباب وزغب وعوف وناصرة والشريد وفي المنطقة الممتدة من غرب برقة وحتى أفريقية " تونس " إلى زويلة جنوبا.
فيما انتشر الثقل الأكبر للقبائل الهوازنية "الهلالية" من وسط وغرب تونس إلى جنوب المغرب.

ولم تستقر الحالة إذ بقي تميم بن المعز يعاني الويلات سواء من القبائل الباقية منهم أو من القبائل المطرودة والتي كانت تغير على أطراف ملكه، وعن استمرار تلك القلاقل في ايام أبناء تميم واستقرار بعض القبائل في الأندلس يذكر لنا محمد المرزوقي "واستمرت القلاقل في ايام أبناء تميم وأحفاده كما استمر تنقل تلك القبائل من مكان إلى آخر لا تعرف استقرار ولا تركن للراحة والسكون حتى جاء عبد المؤمن الموحدي سنة (555هـ، 1160م) واستولى على تونس وأدرك ما لوجود الأعراب من خطورة على استتباب الأمن واستقرار الملك واصطحب عددا من قبائل الأعراب فوزعها بين سهول المغرب وشبه جزيرة الأندلس". "ومن ذلك العهد أدركت حالة القبائل التونسية بعض الاستقرار وخلصت الأراضي التونسية لبني سليم". كما أنه شارك القبائل الهلالية والسليمية في هذه المواطن بني معقل، واستوطن بنو معقل مع القرامطة قبل دخولهم المغرب، وعندما دخلوه كان عددهم قليل إذ لم يتجاوز المائتين فاعترضهم بنو سليم، فتحيزوا إلى الهلاليين ونزلوا بآخر مواطنهم وذلك قرب وادي ملوية ورمال تافيلالت وجاوروا زناتة في القفار، وحول وجود الهلاليين في غرب إفريقيا فهم وصلوا المغرب الأقصى في نهاية القرن الخامس للهجرة.

أما تعدد مواطن هذه القبائل فإنه يعود إلى خاصية النجوع والارتحال الذي تميزت به إضافة إلى الأزمات التي تتعرض لها القبائل من حين لآخر، مما يدفع بها إلى هجرة مواطنهم، وفي الأغلب أن الهجرة تكون لأسباب اقتصادية إلا أنها تأخذ في بعض الأحيان طابع سياسي.

إن النزوح والانتجاع والارتحال ضرورة تفرضها طبيعة البيئة التي تكيفت معها نفسية هذه القبائل العربية وأصبح يطبع كيانها، وكان تنقل القبائل لأسباب ضرورية ولظروف قاسية فرضتها قسوة البيئة إضافة إلى الطبيعة القبلية المقاتلة التي كانت تلك المجموعات تتميز بها. كما أن انتشار العرب في الأرض من جزيرتهم كانت في فترات متقدمة، وارتبط الانتشار بالعديد من الأسباب منها الفتح الإسلامي، إذ خرج العرب ينشرون ديانتهم وأوغلوا في البلاد وفتحوا الأمصار. كما أنه “لم يكن زجر عمر ليوقف تيارهم فانساحوا في الأرض حتى نصبوا أعلامهم على ضفاف نهر الكنج شرقا وشواطئ المحيط الأطلسي غربا، وضفاف نهر لورا شمالا وأواسط إفريقيا جنوبا وملؤوا الأرض فتحا ونصرا، واحتلوا مدائن كسرى وقيصر وأقاموا في المدن".

والقبائل التي نشرت الإسلام خارج الجزيرة العربية قبائل مضر وكذلك القبائل العدنانية والقحطانية وأشار إلى ذلك جرجي زيدان "والقبائل التي قامت بنصرة الإسلام ونشره قبائل مضر وأنصارها من العدنانية والقحطانية". وكان انتشار العرب بعد ظهور الإسلام بالمهاجرة،

كانت الجازية الهلالية من الفاعلين الأساسيين في تغريبة بني هلال المشهورة. قيل انها احتكرت ثلث المشورة في مجلس الشورى لقومها ومجلس حربهم نظرا لرجاحة عقلها وحسن تدبيرها وصواب المشورة والحكمة والروية.
من أجل قبيلتها بني هلال تركت زوجها "شكر الهاشمي" صاحب مكة الذي كانت تحبه، ولا ترضى برجل غيره، والذي أنجبت منه ولدًا اسمه محمد، ولم يغلبها على هذه العاطفة الخاصة إلا العاطفة العامة تجاه قبيلتها؛ والتي تستوجب سفرها معهم إلى تونس لحاجتهم إلى مشورتها وتحميسا لهم على النصر؛ ولذا فارقت زوجها الذي آثرت وولدها الذي أحبت، وفارقت رغد العيش معه إلى جفوة الحياة القاسية التي تقوم على النقلة والحرب.
والجدير بالذكر أن المرأة في بني هلال كانت لاعبًا أساسيًا في مختلف مظاهر الحياة وليست الحياة السياسية وحدها والأمثلة كثيرة، مثل شيحة أخت الأمير أبي زيد، وخضرة الشريفة والدته، وواصفة ابنة دياب بن غانم.

أهم مآثر هؤلاء الهلاليين ذلك أنهم ربطوا المغرب العربي ببقية العالم العربي لغة وشعبا ذلك أن العرب قبل الهلاليين كان عددهم قليلا ومستقرين في الحواضر الكبرى كتونس والقيروان وكانت اللغة الغالبة على السكان هي الأمازيغية فجاء الهلاليون بأعدادهم الهائلة وانتشروا في جميع أصقاع المغرب العربي وعربوا البلاد فأصبح المغرب العربي عربيا خالصا من حيث اللغة ومن حيث كثرة السكان العرب والأمازيغ المستعربين بحيث ينتشر العرب في غالبية مناطق برقة وطرابلس وفزان ليبيا كما يشكلون جزءا من سكان الجزائر اليوم إد دحروا قبائل صنهاجة إلى رؤوس الجبال وقبائل زناتة إلى الغرب (بنو زيان إلى تلمسان وبنو مرين إلى المغرب الأقصى)كما تقلص عدد البربر بإفريقية تونس حاليا وغلب العنصر العربي على التركيبة السكانية فأصبح البربر المحافظين على خصوصيتهم أقلية تعد بعض الألاف بكامل البلاد التونسية وانضم اليهم اخوانهم من عرب الفتح والأشراف من آل البيت (بنو سليمان في تلمسان وتنس) فابتلعوا بقايا البربر بالمصاهرة أو المجاورة. كما ينتشرون في مناطق ورديغة وشاوية سطات ووجدة ودكالة وعبدة في المغرب بينما ينتشر المستعربون في مناطق شياظمة وبني ملال وازيلال وكثير من المناطق المغربية المعربة بفضل بني هلال. 
وخلقت تغريبتهم وحروبهم الطاحنة مع الزناتي حاكم تونس من الاشعار والقصائد ما يشيب له الرأس فقد بلغت أبيات الشعر ما يقارب المليون بيت تعرف ب تغريبة بني هلال.




</doc>
<doc id="726662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726662" title="بن روي موتيلسون">
بن روي موتيلسون

بن روي موتيلسون هو عالم فيزياء دانمركي أمريكي حائر على جائزة نوبل للفيزياء عام 1975 بالمشاركة مع العالم الدنمركي آجي بور و جيمس رينوتر عن "تطويرهم نموذج بناء النواة الذرية"، وهو نموذج ليس كروي الشكل non-spherical geometry .

ولد بن روي موتيلسون في 9 يوليو 1926 في شيكاغو بولاية إلينوي ، وحصل على الدكتوراة في الفيزياء من جامعة هارفارد عام 1950.

ثم ذهب في بعثة من هارفارد إلى معهد نيلز بور بمدينة كوبنهاغن بالدنمارك وبقي فيها. أصبح أستاذا عام 1971 في المعهد الشمالي للفيزياء النظرية.


</doc>
<doc id="726663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726663" title="أورلاندو بيراتس">
أورلاندو بيراتس

أورلاندو بيراتس هو نادي رياضي أفريقي يشتهر بلعبة كرة قدم، تأسس عام 1937 تحت مسمي "Orlando Boys Club" ثم تحول اسمة الي "Pirates" سنة 1940 عقب صدور فيلم "" بطولة إيرول فلين. يقع مقر النادي في مدينة سويتو بجنوب أفريقيا ويعتبر النادي واحد من أنجح الفرق بجنوب أفريقيا بجانب نادى ماميلودي صن داونز، كايزر تشيفز، فقد استطاع الفوز بلقب دوري جنوب أفريقيا 4 مرات و فاز بلقب كأس جنوب أفريقيا 8 مرات، بينما على الصعيد الأفريقي فقد أحرز الفريق لقب دوري أبطال أفريقيا مرة واحدة موسم 1995 علي حساب أسيك ميموسا واستطاع إيضا الفوز بـكأس السوبر الأفريقي مرة واحدة عام 1996.

2000–01, 2002–03, 2010–11, 2011–12

1973, 1974, 1975, 1980, 1988, 1996, 2011, 2014

1972, 1973, 1978, 1983, 1993, 1996, 2000, 2010, 2011
1995

1996

ملعب أورلاندو هو ملعب متعدد الاستخدامات يقع بضاحية سويتو المتواجدة في مدينة جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا. الملعب أسس سنة 1959، و أعيدت هيكلته سنة 2008 اثناء التحضير لأستضافة كأس العالم لكرة القدم 2010 بتكلفة مالية قدرها 280 مليون راند، و تبلغ قدرته الاستيعابية حوالي 40،000 مقعد. 



</doc>
<doc id="726664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726664" title="برونو سالتور غراو">
برونو سالتور غراو

برونو سالتور غراو (مواليد 1 أكتوبر 1980 في إل ماسنو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="726665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726665" title="هيدفيغز مادورو">
هيدفيغز مادورو

هيدفيغز مارتينيز مادورو (مواليد 13 فبراير 1985 في ألميري - هولندا) لاعب كرة قدم هولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="726666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726666" title="ميغيل أنخيل مويا">
ميغيل أنخيل مويا

ميغيل أنجيل مويا (مواليد 2 أبريل 1984 في بني سالم - إسبانيا) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيكو مدريد الإسباني منذ 2014 في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="726668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726668" title="فيسنتي رودريغيز">
فيسنتي رودريغيز

فيسنتي رودريغيز غولين (مواليد 16 يوليو 1981 في بلنسية - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الإسباني منذ 2000 في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="726669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726669" title="أنجيل ديالبيرت">
أنجيل ديالبيرت

أنجيل ديالبيرت (مواليد 1 يوليو 1983 في بينايوتشا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="726671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726671" title="نيكولاس فيدور">
نيكولاس فيدور

نيكولاس فيدور (مواليد 19 أغسطس 1985 في كاراكاس - فنزويلا) لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي خيتافي الإسباني في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم والجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="726673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726673" title="أليكسيس روانو ديلغادو">
أليكسيس روانو ديلغادو

أليكسيس روانو ديلغادو (مواليد 4 أغسطس 1985 في مالقة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى اشبيلية الإسباني منذ 2010 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . انه وقع عقدا لمدة 2.5 سنوات مع نادي بشكطاش التركي في يناير 2016 مقابل رسم قدره 2.5 مليون يورو.


</doc>
<doc id="726675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726675" title="جيريمي ماثيو">
جيريمي ماثيو

جيريمي ماثيو (مواليد 29 أكتوبر 1983 في لوكسويل لو باين - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي برشلونة بعد انتقاله من نادي فالنسيا الدرجة الأولى في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر.



</doc>
<doc id="726678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726678" title="إيفر بانيغا">
إيفر بانيغا

ايفير ماكسميليانو ديفيد بانيغا (مواليد 29 يونيو 1988 في روساريو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب لصالح نادي إنتر ميلان الإيطالي قادماً من نادي إشبيلية الإسباني في صيف 2016 ويلعب في صفوف المنتخب الأرجنتيني منذ عام 2008

ولد النجم الأرجنتيني في روزاريو مقاطعة سانتا في الأرجنتين. انضم حين بلغ الثامنة عشر إلى نادي بوكا جونيورز الصف الأول واثبت نفسه بسرعة كبيرة في منتصف الملعب، وبعد رحيل زميله غاغو إلى ريال مدريد عام 2007 اخذ مكانه كأساسي على الرغم من صغر سنه. في العام 2008 انتقل بانيغا إلى اللعب في إسبانيا لنادي فالنسيا في صفقة ضخمة بلغت 18 مليون يورو. اول مباراة شارك فيها بانيغا كانت ضد اتلتيكو مدريد وشارك في الشوط الثاني حينها. وبعد انتهاء موسمه الأول في فالنسيا تم اعارته لنادي أتلتيكو مدريد وقدم موسما رائعا رفقة النادي العاصمي. وعقب انتهاء مدة الإعارة كان قريبا جدا من الانتقال إلى مانشستر يونايتد الإنلكيزي ولاكنه عاد إلى بيته القديم في نادي فالنسيا عودة قوية ابهرت الكثيرين مما دفع ناديي برشلونة وليفربول لتقديم عروضهما ولكن جميع العروض قوبلت بالرفض، ليستلم قميص أسطورة الخفافيش الأرجنتيني بابلو أيمار، قبل أن يستلم موسم 2011 - 2012 القميص رقم 10 تقديرا لجهوده.


</doc>
<doc id="726680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726680" title="إغناسيو ماريا غونزاليز">
إغناسيو ماريا غونزاليز

إغناسيو ماريا غونزاليز (مواليد 14 مايو 1982 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="726682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726682" title="ميغيل ألفونسو هيريرو">
ميغيل ألفونسو هيريرو

ميغيل ألفونسو هيريرو (مواليد 29 يوليو 1988 في بورخاسوت - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الإسباني منذ 2012 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="726683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726683" title="جيمس رينوتر">
جيمس رينوتر

جيمس بينوتر هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1975 بالمشاركة مع بن روي موتيلسون، و آجي بور عن " ابحاثه في تعيين الشكل الغير كروي للنواة الذرية asymmetrical shapes .

ولد جيمس رينوتر في 9 ديسمبر 1917 بمدينة كونسيل بولاية إيداهو وتوفي في 31 مايو 1986، عمل في هانفورد، كاليفورنيا، كما عمل في جامعة كولومبيا.


</doc>
<doc id="726707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726707" title="بني بكر (توضيح)">
بني بكر (توضيح)




</doc>
<doc id="726730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726730" title="جون روبرت شريفر">
جون روبرت شريفر

جون روبرت شريفر هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1972. شاركه العالمان جون باردين وليون كوبر في الجائزة عن النظرية BCS المسماة باسمهم باردين B، كوبر C، شريفر S. وتفسر تلك النظرية ظاهرة التوصيل الفائق بأنه تأثير في المدى الميكروسكوبي ينشأ عن تكثف كل زوجين من الإلكترونات في حالة مشابهة للبوزون Boson-like state.

ولد جون شريفر في 31 مايو 1931 بمدينة أوك بارك بولاية إلينوي، وكان يهتم منذ صغره بالبث بالراديو مما جذبه بعد ذلك إلى الهندسة الكهربائية.

تعرض شريفر لمأساة حيث سجن في إصلاحية ريتشارد دونوفان بين عامي 2005 و2007 وذلك بعد أن تسبب في مقتل اثنين واصاب سبعة اشخاص في حادثة سيارة كان يقودها في مدينة اوركت بكاليفورنيا، ليصبح بذلك أول حائز على نوبل يتعرض للسجن


</doc>
<doc id="726742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726742" title="مسك (ممثلة)">
مسك (ممثلة)

مسك (12 مارس 1988 -)، ممثلة ومغنية كويتية. هي ضمن «فرقة مسك» التي تضمها مع أختها شوق وابنه خالتها شهد.

عاشت في المملكة المتحدة بسبب عمل والداها هناك. وفي عام 2004 أسست «فرقة مسك» مع أختها شوق وابنه خالتها شهد وذلك في لندن. وفي عام 2007 بدأت بالتمثيل عن طريق المشاركة في المسلسلات التلفزيونية كممثلة.

تزوجت من مدير الإنتاج علي العلي، وفي نوفمبر 2012 انجبت ابناهم «حسين».


</doc>
<doc id="726766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726766" title="باستير">
باستير

باستير عاصمة جمهورية سانت كيتس ونيفيس الواقعة في البحر الكاريبي, تقع على الساحل الغربي لجزيرة سانت كيتس, أحد أهم المراكز الاقتصادية لمنطقة جزر ليوارد, عدد سكانها 15.500 نسمة (عام 2000), يعود تاريخ تأسيس المدينة لفترة الحكم الفرنسي عام 1627 كعاصمة لمستعمرة سان كريستوفر الفرنسية, عانت العديد من الكوارث من حروب أهلية, حرائق, زلازل, أعاصير, وفيضانات مما أدى لدمارها عدة مرات.


</doc>
<doc id="726775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726775" title="نادي ديناموز">
نادي ديناموز

نادي ديناموز هراري أكبر أندية زيمبابوي و ممثلها في بطولات الأندية الأفريقية.

و هو وصيف دوري أبطال أفريقيا عام 1998.



</doc>
<doc id="726781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726781" title="ليفينتس يونايتد">
ليفينتس يونايتد

ليفينتس بطل نيجيريا هو أحد اندية نيجيريا إلى جانب شوتنج ستارز وبيندل إنشورانس وإينوجو رينجرز وأخيرا انيمبا وتلك الأندية هي غالبا ما تمثل نيجيريا في بطولات الأندية الأفريقية.

وصيف بطولة أفريقيا للأندية ابطال الكأس : عام عام 1985.


</doc>
<doc id="726796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726796" title="فيلق باج">
فيلق باج

فيلق باج ، و كان منشأة عسكرية مميزة في الإمبراطورية الروسية أعدت أطفال الطبقة الأرستقراطية لأداء الخدمة العسكرية. (بينما الكلية الإمبراطورية للقانون أعد الفتيان في لخدمة المدنية.) بعد الثورة البلشفية استعيض عن فيلق باج مدرسة سوفوروف العسكرية.

تأسس فيلق باج عام 1697 في سان بطرسبرج حيث كان مدرسة لتعليم وتدريب خدم الملوك الصغار (الباج). في ضوء الحاجة إلى ضباط مدربين تدريبا سليما لوحدات الحرس أعيد تنظيم فيلق باج في عام 1802 كمؤسسة تعليمية مماثلة لمدارس المتدربين، والذي من شأنه أن يقبل أبناء النبلاء بالوراثة من روسيا، وأبناء الشخصيات الكبرى ك الجنرالات/الاميرالات أو أحفاد قياد البحرية.

في عام 1802 ،تغيرت المناهج الدراسية في فيلق باج، بعد ذلك على أساس المثل العليا لمنظمة فرسان القديس يوحنا. في عام 1810، انتقلت المدرسة إلى قصر فرسان القديس يوحنا القدس، والمعروف أيضا قصر فورونتسوف. وتابع في هذا الموقع في سان بطرسبرغ لأكثر من مائة سنة (حتى قيام الثورة).
خلال فترة من الإصلاحات في المدارس العسكرية في 1860، تحول فيلق باج إلى إنشاء من الصف السابع، والأول في خمس درجات مماثلة لصالة للألعاب الرياضية، والعنصران الآخران على غرار الكليات العسكرية. 
ابتداء من عام 1885، كان في فيلق باج سبعة فصول عامة، حيث كان الطلاب يتعلمون العلوم نفسها التي تقدمها مدارس المتدربين، واثنين من فصول خاصة، حيث علمتهم العلوم العسكرية والتشريع.

كان للخريجين من الفيلق الاختيار في الانضمام إلى أي فوج يختارونه بغض النظر عن الشواغر الموجودة (ومع ذلك، على سبيل الأدب، بموافقة قائد هذه الوحدة كانت مقبولة مسبقا). كانوا يرتدون، على الجانب الأيسر من سترة، شارة الفيلق، على غرار الصليب على وسام القديس يوحنا.
تلقوا رتبة البوق في سلاح الفرسان). أولئك الذين كانوا لا يصلحون للخدمة العسكرية من شأنهم أن يتلقوا التعليم المدني في الصفوف 10 و 12 و 14.

أون لاين كتالوج المعرض / / كتاب نفيس مكتبة المخطوطات (RBML) من جامعة كولومبيا.


</doc>
<doc id="726798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726798" title="مناورات (فيلم)">
مناورات (فيلم)

مناورات هو فيلم خيال علمي أمريكي صدر في 1983 من تأليف لورانس لاسكر ووالتر إف باركس وإخراج جون بادهام. الفيلم من بطولة ماثيو برودريك وآلي شيدي ودابيني كولمان وجون وود وباري كوربن.

يتبع الفيلم ديفيد لايتمان (برودريك)، فتى مراهق يدخل بغير قصد إلى حاسوب فائق للجيش الأمريكي مبرمج للتنبؤ بالنتائج المحتملة للحرب نووية.

حقق الفيلم نجاح في شباك التذاكر، مع ميزانية 12 مليون $، وأرباح وصلت إلى 79,567,667$ بعد خمسة أشهر من صدوره في الولايات المتحدة وكندا. رشح الفيلم لثلاثة جوائز أوسكار؛ أفضل تصوير سينمائي وأفضل أصوات وأفضل سيناريو أصلي. في 29 يوليو، 2008، صدر جزء ثاني مباشرة إلى أقراص دي في دي تحت اسم "WarGames: The Dead Code".



</doc>
<doc id="726807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726807" title="نادي بريميرو دي أغوستو">
نادي بريميرو دي أغوستو

نادي أول أغسطس نادي كرة قدم أنغولي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . و يمثل بلادة في بطولات الأندية الأفريقية

اللعبة الشعبية الأولي كرة السلة

اللعبة الشعبية الثانية كرة القدم

حصل على وصيف بطولة أفريقيا للأندية ابطال الكأس : عام 1998.


</doc>
<doc id="726811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726811" title="إنتر كلوب">
إنتر كلوب

نادي انتر كلوب نادي كرة قدم أنغولي يلعب في دوري الدرجة الممتازة و يمثل بلادة في بطولات الأندية الأفريقية.



</doc>
<doc id="726813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726813" title="فوج إسماعيلوفسكي">
فوج إسماعيلوفسكي

فوج إسماعيلوفسكي () كان واحدا من أقدم الأفواج في الجيش الروسي، إحدى وحداتها من كتيبة المشاة الأولى للحرس في الحرس الامبراطوري الروسي. تشكل الفوج في موسكو في 22 سبتمبر 1730. العقيد الأولى من الفوج عين القائد العام الكونت كارل غوستاف فون لوينوولد. من بعده، افراد من العائلة الامبراطورية كانوا قادة في الفوج.

يوم 17 مارس تم تغيير اسمه إلى فوج حرس صاحب السمو الامبراطوري كونستانتين بافلوفيتش ثم في 28 أيار / مايو من نفس السنة فوج حرس الإنقاذ صاحب السمو الامبراطوري نيكولاي بافلوفيتش. الاسم الأصلي كان عاد في عام 1801. تم الاحتفاظ بالشعارات في كاتدرائية الثالوث سانت بطرسبرغ.





</doc>
<doc id="726814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726814" title="احتجاب">
احتجاب

الاحتجاب في علم الفلك هو أن يحجب جرم سماوي جرما سماويا آخر. لا يحدث الاحتجاب بين النجوم بالطبع لأنها ثابتة فهناك خمس كواكب بالإضافة إلى الشمس والقمر هي الأجرام الـ7 الوحيدة التي تحجب أجراما أخرى أو تحجب بعضها البعض. ولا يمكن أن تحجب هذه الأجرام الـ7 أي واحد من نجوم السماء بل فقط بعض النجوم التي تتبع كوكبات في منطقة معينة. وذلك لأن جميع هذه الأجرام تتحرك في جزء معين من السماء يسمى "دائرة البروج" فأي كوكبة تمر فيها هذه الأجرام في وقت من السنة تسمى بالـ"برج". يوجد 13 برج في السماء لا يمكن أن تحتجب أي نجوم لا تقع في هذه الأبراج وهي:

إن حجب القمر لجرم آخر هو أمر شائع وكثير الحدوث نظرا للحجم الكبير للقمر. لكن وبما أن الكواكب تبدو بأحجام النجوم تقريباً من الأرض فهي نادرا جداً ما تحجب أحد النجوم. لكن ما يحدث كثيراً نسبياً هو أن يحجب القمر أحد الكواكب. غالباً ما يحجب القمر بضعة أجرام في السنة الواحدة من الممكن أن يحجب عنقود الثريا أو نجم قلب العقرب مثلاً. أما الكواكب فمن احتجاباتها التي تتكرر كل بضعة عقود حجب كوكب الزهرة لنجم المليك (قلب الأسد). عموماً هناك ثلاثة من ألمع نجوم دائرة البروج هي من أكثر النجوم التي يتم حجبها وهي: نجم المليك وقلب العقرب والسماك الأعزل. أما نجم الدبران - ألمع نجوم كوكبة الثور - فهو بعيد عن مدارات الكواكب لكن من المحتمل أن يحجبه القمر فقط. أما نجم رأس التوأم الثاني (ألمع نجوم كوكبة التوأمين بقدر ظاهري يبلغ 1.15) فمن المستبعد كثيراً أن يحجبه القمر أو الكواكب حالياً.

من الممكن أيضاً أن تحجب الكواكب بعضها البعض لكن هذا النوع من الاحتجاب نادرٌ جداً. آخر احتجاب من هذا النوع كان قبل قرنين تقريباً، ففي يوم 3 من شهر كانون الثاني (يناير) في عام 1818م حين حجب كوكب الزهرة المشتري. والاحتجاب التالي من هذا النوع سيكون في يوم 22 من شهر تشرين الثاني (نوفمبر) في عام 2065م وسوف يحتجب نفس الكوكبين الذين احتجبا قبل قرنين. أي أن هناك فجوة تبلغ قرنين ونصف بين الاحتجابين فهذه الاحتجابات نادرة جداً.

أيضاً تحدث أحياناً احتجابات بين أقمار الكواكب لكنها بحاجة لتلسكوبات لرصدها.

من الممكن أحياناً أن يقوم القمر بحجب عدة أجرام سماوية في نفس الوقت. ولكن هذا حدث نادرٌ جداً وحتى عندما يحدث فلا يمكن رؤيته إلا من جزء صغير من كوكب الأرض. آخر احتجاب من هذا النوع كان في يوم 23 من شهر نيسان (أبريل) في عام 1998م عندما حجب القمر كوكبي المشتري والزهرة وقد كان بالإمكان رؤية الاحتجاب فقط من جزيرة أسينشين النائية في وسط المحيط الأطلسي.

الاحتجابات ليست مجرد منظر جميل بل لها فوائد. فواحدة من الطرق التي تُستخدم لاكتشاف الكواكب خارج نظامنا الشمسي هي رصد الكوكب عند مروره أمام نجمه. وقد اكتشفت العديد من الكواكب بهذه الطريقة لكن مشكلتها أنه يجب أن يكون حجم الكوكب كبيراً حتى يُلاحظَ عند عبوره أمام نجمه. أيضاً يجب الترقب لمدة طويلة وربما يكون مدار الكوكب بعيداً عن نجمه وبالتالي تستغرق دورته مدة طويلة ويجب أنتظار وقتٍ طويل إلى أن يمر أمام النجم. كما أنه من الممكن أن يكون مداره منحرفاً عن الجهة التي ننظر منها من الأرض بحيث لا نراه يمر أمام النجم أبداً.


</doc>
<doc id="726819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726819" title="موتيما بيمبي">
موتيما بيمبي

موتيما بيمبي هو أحد أندية الكونغو الديمقراطية (زائير سابقا) بعد تى.بى.مازيمبى، فيتا كينشاسا أكبر ناديين ويمثل بلادة في بطولات أفريقيا للأندية



</doc>
<doc id="726820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726820" title="بتينا ويغمان">
بتينا ويغمان

بتينا ويغمان لاعبة كرة قدم ألمانية سابقة من مواليد اويسكيرشن سنة 1971 ، كانت تلعب في مركز خط الوسط في منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات ، وقد خاضت 154 مباراة دولية مع منتخب بلادها وسجلت خلالها 51 هدف في الفترة ما بين 1989-2003 ، وحازت في سنة 1997 جائزة أفضل لاعبة ألمانية في دوري السيدات.

لها العديد من النجاحات الدولية التي كان من بينها الفوز مع منتخب ألمانيا ببطولة كأس الأمم الأوروبية للسيدات في 1991 و 1995 و 1997 و 2001. بالإضافة إلى الفوز بكأس العالم لكرة القدم للسيدات 2003 في الولايات المتحدة.
بتينا ويغمان لعبت بقميص المنتخب الوطني الألماني من 1 أكتوبر 1989 ، لغاية 12 أكتوبر 2003 ما كان مجموعه 154 مباراة ، وسجلت 51 هدفا. وفي 27 سبتمبر 2003 تجاوزت الرقم القياسي لعدد لعب المباريات الدولية الذي يحمله لوثار ماثيوس صاحب 151 مباراة).
إلا أن في نوفمبر 2006 تحطم رقمها القياسي من قبل زميلتها اللاعبة بريجيت برينتس التي لعبت لغاية أكتوبر 2009 ما مجموعه 198 مباراة دولية وما زالت ضمن المنتخب الوطني.
هذا وقد سجلت بتينا ويغمان في كأس العالم لكرة القدم للسيدات 11 هدفا لألمانيا ، وسجلت خمسة أهداف في بطولة الأمم الأوروبية للسيدات ، ولها ثلاثة أهداف في دورة الالعاب الأولمبية. 
وكانت مباراتها الأخيرة في المنتخب الوطني هي نهائي كأس العالم 2003.

تعمل حاليا مدربة كرة قدم.



</doc>
<doc id="726843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726843" title="سديم الأفعى">
سديم الأفعى

سديم الأفعى أو بيرنارد 72 أو ب 72 هو سديم مظلم يقع في كوكبة الحواء، يقدر بعده عن الأرض بمسافة 650 سنة ضوئية، وهو جزء من سديم رأس الحصان المظلم، وتجاوره عدة سدم مظلمة منها: "بيرنارد 68" و"بيرنارد 69" و"بيرنارد 70".


</doc>
<doc id="726846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726846" title="محرف (توضيح)">
محرف (توضيح)




</doc>
<doc id="726863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726863" title="عائلة ويزلي">
عائلة ويزلي

هي عائلة ذات دم صاف، ولكنها في نظر العائلات الأخرى (بلاك) (مالفوي) عائلة خائنة الدم لأن جيني ويزلي تزوجت من هاري بوتر ذو الدم الخليط، ورون ويزلي يتزوج من هيرمايني جرينجر ذات الدم العامي.

آرثر ويزلي أب الأسرة، يعمل بوزارة السحر، مكتب تحري ومصادرة التعاويذ الدفاعية المزيفة والأشياء الواقية

مولي ويزلي زوجة آرثر ويزلي.

بيل ويزلي الأب الأكبر، يعمل في بنك جرينجس، فلور ديلاكور زوجته.

تشارلي ويزلي يدرس في رومانيا عن التنانين وغير متزوج ويقول انه يفضل التنانين عن النساء (تصريح من ج.ك.رولنج)

بيرسي إجناتيوس ويزلي نائب وزير السحر حاليا.

فريد ويزلي فريد مات في المعركة الأخيرة

جورج ويزلي جورج فقد أحد اذنيه وهو يعمل في المتجر السحري الخاص به
رونالد بيليوس ويزلي كان طالب بهوجورتس، ولا زال أفضل أصدقاء هاري بوتر كما أنه خال أولاده ومتزوج هيرمايني جرينجر وله ولد اسمه هوجو وبنت اسمها روز.

جينفرا مولي ويزلي كانت طالبة في هوجورتس ورفقية هاري بوتر وأصبحت زوجته ولهاولدين وبنت هما جيمس والباس سيفروس وليلي.


</doc>
<doc id="726864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726864" title="إعادة هندسة الأعمال">
إعادة هندسة الأعمال

عملية إعادة هندسة الأعمال أو ما يطلق عليها بالمصطلح (الهندرة Reengineering) هي، في علم الحاسوب والإدارة، نهج يهدف إلى إدخال تحسينات عن طريق رفع كفاءة وفعالية العمليات المتبعة داخل المنظمات. المفتاح لهذه العملية هو أنه يجب على المنظمات النظر في عملياتها لتحديد الكيفية التي يمكن أن تقوم بأفضل بناء لهذه العمليات لتحسين كيفية سير الأعمال.

تسمى عملية إعادة هندسة الأعمال أيضاً "استعراض لأساليب العمل"، أو إعادة تصميم عمليات الأعمال، أو تحول الأعمال، أو إدارة التغيير للأعمال.
إعادة الهيكلة أو الترتيب هي إعادة التفكير بشكل جذري وإعادة تصميم جذري لعمليات الأعمال لتحقيق تحسينات كبيرة في التكلفة، والجودة والسرعة، والخدمة. يجمع استعراض أساليب العمل بين استراتيجية لتشجيع الابتكار في مجال الأعمال مع استراتيجية لإحداث تحسينات كبيرة في العمليات بحيث تستطيع أي شركة أن تصبح منافساً أقوى بكثير وأكثر نجاحاً في السوق.

من المؤيدين الرئيسيين لإعادة الهيكلة هما مايكل مارتن هامر وجيمس أ. تشامبي. وفي مجموعة من الكتب بما في ذلك "كتاب إعادة هندسة المؤسسة وكتاب إعادة هندسة الإدارة"، "وجدول الأعمال"، ومما تم نقاشه في هذا السياق أن كثير من الوقت يتم اضاعته أو لا يستفاد منه في تنفيذ المهام من دائرة إلى أخرى. ويزعمون أنها أكثر كفاءة بكثير من تعيين فريقاً يكون المسؤول عن جميع المهام في هذه العملية. في "جدول الأعمال " يمتد النقاش ليشمل الموردين والموزعين، وسائر الشركاء.

إعادة الهندسة هي الأساس لكثير من التطورات التي طرأت مؤخراً في مجال الإدارة. في فريق متعدد الوظائف، على سبيل المثال، قد أصبح ذا شعبية كبيرة نظراً للرغبة في إعادة هندسة منفصلة للمهام الوظيفية في إتمام عمليات وظيفية. وكذلك، فإن العديد من التطورات الأخيرة في نظم المعلومات الإدارية تهدف إلى دمج عدد كبير من وظائف العمل. تخطيط موارد المؤسسات، إدارة سلسلة التوريد، نظم إدارة المعرفة، نظم المجاميع التعاونية، نظم إدارة الموارد البشرية و نظمإدارة علاقات العملاء جميعها مدينة لنظرية إعادة الهندسة.

عملية إعادة هندسة الأعمال (استعراض أساليب العمل) بدأت كأسلوب في القطاع الخاص للمساعدة المؤسسات في اعادة التفكير في كيفية تسيير العمل من أجل تحسين خدمة العملاء، وخفض التكلفة التشغيلية، وان يصبحوا منافسين من مستوى عالمي. وباعثا رئيسيا لإعادة الهيكلة عن طريق مواصلة تطوير ونشر نظام معلومات متطور وللشبكات. المنظمات القيادية أصبحت أكثر جرأة في استخدام هذه التكنولوجيا لدعم العمليات التجارية الابتكارية، بدلا من الطرق الحالية في القيام بالعمل.

عملية إعادة هندسة الأعمال هو نهج لإعادة تصميم طريقة اتمام العمل والقيام بشيء لتقديم دعم أفضل لمهمةالمنظمة وتقليل التكلفة.إعادة هندسة الأعمال تبدأ من ارفع مستويات مهمة المنظمة، والأهداف استراتيجية، واحتياجات العملاء. الأسئلة الأساسية، مثل : "هل مهمتنا تحتاج إلى إعادة تعريف؟ هل أهدافنا الاستراتيجية تتماشى مع مهمتنا؟ من هم عملائنا؟ " المنظمة قد تجد أنها تعمل على افتراضات موضع تساؤل، لا سيما من حيث ارادة واحتياجات عملائها. وبعد أن تقوم المؤسسة في اعادة التفكير في ما يجب أن تفعله، وهل تذهب إلى تحديد أفضل السبل لتحقيق ذلك.

ضمن إطار هذا التقييم الأساسي للمهمة، والأهداف، إعادة الهيكلة تركز على تنظيم عمليات الأعمال—الخطوات والإجراءات التي تحكم كيفية استخدام الموارد لخلق المنتج والخدمة التي تلبي احتياجات العملاء أو السوق باعتباره تنظيما لترتيب خطوات العمل عبر الزمان والمكان، دورة العمل يمكن أن تتحلل في أنشطة معينة، وتقاسها، ووتحسينها. وكما يمكن إعادة تصميمها بالكامل أو القضاء عليها تماما. إعادة الهندسة تعرف وتحلل، وتصمم الأعمال الأساسية لعمليات المنظمة وذلك بهدف تحقيق تحسينات هائلة في مقاييس الأداء الحاسمة، مثل التكلفة والجودة والخدمة، والسرعة.

عملية إعادة الهندسة تدرك أن العمل داخل المنظمة عادة ما يكون مجزأ إلى عمليات فرعية والمهام التي تقوم بها العديد من المجالات الفنية المتخصصة داخل المنظمة. وفي كثير من الأحيان، ليس هناك من هو المسؤول عن الأداء العام للعملية برمتها. عملية إعادة الهندسة تحافظ على تحسين أداء العمليات فرعية التي يمكن أن تؤدي إلى بعض الفوائد، ولكن لا يمكن أن تحقق تحسينات كبيرة إذا كانت العملية نفسها هي في الأساس غير الفعالة والتي عفا عليها الزمن. لهذا السبب، تركز إعادة الهيكلة على إعادة تصميم العملي ككل من أجل تحقيق أكبر الفوائد الممكنة للتنظيم وخدمة العملائها. هذه الحملة تهدف لتحقيق تحسينات هائلة عن طريق إعادة التفكير بكيفية انجاز العمل داخل المؤسسة من شأنه ان يميز عملية إعادة الهندسة عن الجهود الرامية إلى تحسين العملية التي تركز على تحسين وظيفي أو الإضافي.

في عام 1990، مايكل هامر، وهو أستاذ سابق في علوم الكمبيوتر في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (إم آي تي)، نشر مقالا في "مجلة هارفارد بيزنس ريفيو"، ادعى فيه أن التحدي الرئيسي للمدراء هو عدم إضافة قيمة العمل، بدلا من استخدام التكنولوجيا لأتمام ذلك. هذا البيان اتهم ضمنا الإداريين بالتركيز على القضايا الخطأ، أي أن التكنولوجيا عموما، وبشكل أكثر تحديدا في مجال تكنولوجيا المعلومات، قد استخدمت في المقام الأول لتكمين العمليات القائمة بدلا من استخدامها كأداة تمكينية لجعل قيمة العمل الغير مضافة مطلقة.

مطالبة هامر بسيطة وهي : معظم العمل الذي تقوم به لا يضيف أي قيمة مضافة للعملاء، وهذا العمل يجب ازالته، لا التسارع في إتمامه. بدلا من ذلك، يتعين على الشركات أن تعيد النظر في عملياتها من أجل تعظيم القيمة للعملاء، مع التقليل من استهلاك الموارد اللازمة لتقديم منتجاتهم أو خدماتهم. وتشكل فكرة مماثلة كان دعا إليها توماس دافنبورت. في عام 1990 ،الذي كان في ذلك الوقت عضوا في مركز ابحاث ارنست ويونغ، في ورقة نشرت في "سلون منجمنت ريفيو " في نفس العام الذي قام هامر بنشر بحثة.

هذه الفكرة، بشكل غير متحيز لاستعراض عمل الشركة التجاري، كان تبني هذه الفكرة سريعا من قبل عدد كبير من الشركات، والتي تكافح من أجل القدرة على المنافسة مجددا، التي كانت قد فقدت بسبب دخول المنافسين الأجانب السوق، عدم قدرتهم على تلبية احتياجات العملاء، ولعدم كفاية تكاليف الهيكله. حتى مفكرين الإدارة القائمة، مثل بيتر دراكر، وتوم بيترز، تم قبولهم بدعوة استعراض أساليب العمل بوصفها أداة جديدة من أجل (إعادة) تحقيق النجاح في عالم متغير. خلال هذه السنوات، التي صاحبها النمو السريع لعدد من المطبوعات والكتب وكذلك المقالات الصحفية التي كرست لاستعراض أساليب العمل، والعديد من الشركات الاستشارية شرعت في هذا الاتجاه لتطوير أساليب استعراض أساليب العمل. لكن المنتقدين كانوا سريعين الادعاء بأن استعراض أساليب العمل كانت وسيلة للاذلال في مكان العمل، وزيادة الرقابة الإدارية، وتقليص حجم المؤسسة، أي تخفيضات كبيرة من قوة العمل ، وولادة جديدة لتايلورزم تحت تسمية مختلفة.

على الرغم من هذا النقد ،تم اعتماد عملية إعادة الهندسة بشكل متسارع، وبحلول عام 1993، ما يقرب من 65 ٪ من أكبر 500 شركة ادعت انها قد بدأت جهود لإعادة الهيكلة، أو لديها خطط للقيام بذلك. وقد تعزز هذا الاتجاه من خلال اعتماد سريع لاستعراض أساليب العمل في صناعة الاستشارات، وأيضا من خلال "دراسة" أجريت "في الولايات المتحدة"، التي أجراها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، التي أظهرت كيف يمكن للشركات في الولايات المتحدة القيام بالعديد من الصناعات قد تخلفت عن نظيراتها الاجنبية من حيث القدرة التنافسية، وتستغرق وقتا لدخول السوق والإنتاجية.

مع نشر الانتقادات في عامي 1995 و 1996 من بعض مؤيدين استعراض أساليب العمل في وقت مبكر، إلى جانب الإساءات وسوء استخدام المفهوم من قبل الآخرين، وحماسة عملية إعادة الهندسة في الولايات المتحدة بدأ بالضعف. ومنذ ذلك الحين، أصبحت طريقة العمل نقطة انطلاق للتحليل وإعادة تصميم الأعمال وأصبح نهجا مقبولا على نطاق واسع، وأصبح يشكل جزءا أساسي في منهجية التغيير المحافظ، ولكن عادة ما يكون أداؤها بطريقة أقل تشددا على النحو المقترح أصلا.

وفي الآونة الأخيرة، اكتسب مفهوم إدارة العمليات التجارية (استعراض أساليب العمل) اهتماما كبيرا في عالم الشركات ويمكن اعتبار خلفا لاستعراض أساليب العمل موجة من 1990، كما أن تحقيق الكفاءة في العملية تدعمها تكنولوجيا المعلومات. مكافئ للنقد ضد استعراض أساليب العمل ،أصبحت استعراض أساليب العمل الآن هي المتهمه بالتركيز على التكنولوجيا، وإغفال مظاهر تغيير الناس.

يمكن ايجاد تعاريف مختلفة حول الموضوع. هذا القسم يحتوي على التعريف الوارد في المنشورات البارزة في هذا المجال :

بالإضافة إلى ذلك، دافنبورت (المرجع نفسه) يشير إلى أن الفرق الرئيسي بين استعراض أساليب العمل والناهج الأخرى لتطوير المنظمة (التطوير التنظيمي)، وخاصة في التحسين المتواصل أو حركة الجودة الشاملة، عندما يقول : "يجب أن تسعى الشركات اليوم بشكل غير ضئيل أو جزئي، ولكن يجب ان تسعى لتحسين مستويات متضاعف -- 10x بدلا من 10 ٪ ". أخيرا، يقدم جوهانسون وصف لاستعراض أساليب العمل بالنسبة إلى وجهات التركيز على العمل أخرى، مثل إدارة الجودة الشاملة (إدارة الجودة الشاملة) و وجهة في الوقت المناسب (في الوقت المناسب)، اشار إلى :

من أجل تحقيق تحسينات رئيسية تسعى استعراض أساليب العمل، لتغير في المتغيرات الهيكلية التنظيمية، وطرق أخرى لإدارة وأداء العمل التي غالبا ما تعتبر بأنها غير كافية. من أجل أن التمكن من جني الفوائد التي يمكن تحقيقها بشكل كامل، ويعتبر استخدام تكنولوجيا المعلومات (تقنية المعلومات) بمثابة عامل مساهم رئيسي. بينما تستخدم تكنولوجيا المعلومات تقليديا لدعم وظائف العمل القائمة، أي أنها كانت تستخدم لزيادة الكفاءة التنظيمية، وهي الآن تلعب دورا في ألاشكال التنظيمية الجديدة، وأنماط التعاون داخل وبين المنظمات.

تستمد استعراض أساليب العمل وجودها من تخصصات مختلفة، وأربع مجالات رئيسية يمكن حصرها في التعرض للتغيير في استعراض أساليب العمل—التنظيم، والتكنولوجيا، والاستراتيجية، والناس—حيث يتم استخدام وجهة نظر العملية كإطار عام للنظر في هذه الأبعاد. يمكن أن يكون هذا النهج كشكل بياني بواسطة تعديل "ليفيتس دياموند". 

استراتيجية العمل هي المحرك الأساسي لاستعراض أساليب العمل والمبادرات والأبعاد الأخرى تحكمها استراتيجية شاملة الدور. بُعد المؤسسة يعكس العناصر الهيكلية للشركة، مثل مستويات هرمية، وتكوين وحدات تنظيمية، وتوزيع العمل بينهما. تهتم التكنولوجيا باستخدام أنظمة الحاسب الآلي وغيرها من أشكال تكنولوجيا الاتصالات في قطاع الأعمال. في استعراض أساليب العمل ،بشكل عام تلعب تكنولوجيا المعلومات دورا تمكينيا وشكلا جديدا من التنظيم والتعاون، بدلا من دعم وظائف العمل القائمة. يتعامل بُعدالموارد البشرية مع ظواهر أخرى، مثل التعليم والتدريب والتحفيز ونظام المكافأة. مفهوم العمليات داخل المؤسسة—أنشطة مترابطة تهدف إلى إيجاد ناتج القيمة المضافة إلى العملاء—هي الفكرة الأساسية الكامنة وراء استعراض أساليب العمل. هذه العمليات تتميز بعدد من السمات : ملكية العملية والتركيز على العملاء، إضافة القيمة، واجتياز الوظيفي.

لعبت تكنولوجيا المعلومات دورا تاريخيا هاما في مفهوم إعادة الهيكلة. يعتبر هذا الدور من قبل البعض كحافز رئيسي لأشكال جديدة من العمل والتعاون داخل المنظمة وعبر الحدود التنظيمية.

في الوقت المبكر من أدب استعراض أساليب العمل حدد عدة يسمى "التكنولوجيات التخريبية" التي كان من المفترض أن تتحدى الحكمة التقليدية حول كيفية ينبغي القيام بالعمل.

في منتصف 1990، اعتبرت ,خاصة, أنظمة إدارة سير العمل مساهمة كبيرة في تحسين كفاءة العملية. وأيضا بائعين تخطيط موارد المؤسسات (تخطيط موارد المؤسسات)، مثل ساب، جي دي إدواردز، أوراكل، وبيبول سوفت، تم مركزة جميع حلولهم كوسائل لإعادة تصميم العمليات التجارية وتحسينها.

على الرغم من أن التسميات والخطوات تختلف قليلا، في وقت مبكر من المنهجيات التي كانت متجذرة في مجال تكنولوجيا المعلومات المرتكزة على حلول استعراض أساليب العمل التي تشترك في العديد من المبادئ الأساسية والعناصر نفسها. والمخطط التالي هو نموذج واحد من هذا القبيل، على أساس PRLC (إعادة هندسة دورة حياة العمليات) النهج الذي وضعته جوها..

-> ثم تكرار العودة إلى التشخيص

الاستفادة من الدروس المستفادة من أوائل الشركات التي تبنته، وبعض العاملين في استعراض أساليب العمل تدعو إلى إجراء تغيير في التركيز على تلبية متطلبات العملاء، خلافا لتكنولوجيا المعلومات مركزية، والمنهجية. وهذه المنهجية، التي تضمنت أيضا على المخاطر وتقييم الوقع لحساب الأثر الذي يمكن أن يكون لاستعراض أساليب العمل في الوظائف والعمليات، وصفت من جانب خط روبرتس (1994). روبرتس شدد أيضا على استخدام أدوات إدارة التغيير من أجل المبادرة إلى معالجة مقاومة التغيير، وهو عامل مرتبط بزوال مبادرات اعادة الهندسة الكثيرة التي بدت جيدة على لوحة الرسم.

بعض البنود لاستخدامها في تحليل عملية المرجعية هي : تخفيض عملية التحول، تجميع البيانات، والحد من التأخير، والموارد الحرة أسرع، والجمع بين الأنشطة المماثلة. أيضا في إطار الاستشارات الإدارية والصناعة، وعدد كبير من التوجهات المنهجية التي تم تطويرها. مجموعة من ورقات وجيزة، وتبين المقارنة بين بعضها يمكن العثور عليها هنا، تليها بعض المبادئ التوجيهية للشركات عند النظر في عقد الخدمات الاستشارية لمبادرة استعراض أساليب العمل :

إذا ما تم تنفيذ استعراض أساليب العمل بشكل صحيح، يمكن أن تعطي عوائد ضخمة. ساعد استعراض أساليب العمل الشركات العملاقة مثل شركة بروكتر وغامبل وشركة جنرال موتورز على النجاح بسبب العوائق المالية بسبب المنافسة. وساعدت أيضا الخطوط الجوية الأمريكية إلى العودة إلى المسار الصحيح بسبب الديون الرديئة التي تخيم حاليا على ممارستها لأعمالها التجارية. استعراض أساليب العمل هو الأسلوب المناسب لتطبيقه في مثل هذه الامور.

شركة جنرال موتورز
نفذت شركة جنرال موتورز لمدة 3 سنوات خطة لجمع أنظمة سطح المكتب المتعدد داخل نظام واحد. وهو المعروف داخليا باسم "تنسيق بيئة المكتب" (بوكير، 1994). وعملية اعادة الهندسة تتضمن الاستعاضة عن العديد من ماركات أنظمة سطح المكتب، ونظم تشغيل الشبكات وأدوات تطوير التطبيقات في عدد من البائعين أكثر قابلية للإدارة الأنظمة التكنولوجية. وفقا لدونالد ج. هيدين، مدير المكاتب والتطوير في جنرال موتورز ومدير برنامج الترقية، يقول ان عملية "وضع نظم الأساس هو لتنفيذ استراتيجية عمل مشتركة للاتصالات عبر شركة جنرال موتورز." [14] مؤسسة لوتس للتنمية وشركة هيوليت باكارد للتنمية، وشركة كومباك للكمبيوتر سابقا، تلقت واحد من أكبر المبيعات الغير حكومية من شركة جنرال موتورز. وأيضا تخطط جنرال موتورز استخدام نوفيل نتوير كعميل الأمن، ومايكروسوفت اوفيس وطابعات هيوليت باكارد. وفقا لدونالد ج. هيدين، لقد ساعد هذا جنرال موتورز في تقليص 10 ٪ إلى 25 ٪ من تكاليف الدعم ،و 3 ٪ إلى 5 ٪ من الأجهزة ،ومن 40 ٪ إلى 60 ٪ من رسوم تراخيص البرمجيات، وزيادة الكفاءة من خلال التغلب على مشاكل عدم التوافق باستخدام برنامج واحد فقط عبر الشركة بأكملها.

 "اذا كان لديك استراتيجية جيدة مع الاقتصاد السليم، فإن التحدي الحقيقي هو الحصول على أناس متحمسين لما تقوم بفعله. وهناك الكثير من الشركات تخرج عن مسارها لأنه لا يمكنه التواصل بالإثارة حول كونها جزءا من الفريق الفائز الذي يستطيع تحقيق أهداف كبيرة. إذا كانت الشركة لا يمكنها أن تحفز موظفيها، وانها لا تملك بوصلة واضحة، فإنها ستخرج عن المسار الصحيح وتنجرف ".

ولقد تم تصنيف أسهم ديل على مؤشر الأسهم كأعلى سهم لعقد من التسعينيات، عندما كان له عائد 57.282 ٪ (كنستوت وراماج، 1999). يركز الآن مايكل ديل على خدمة العملاء بشكل أعلى وليس على بيع أجهزة الكمبيوتر منذ أن كان سعر السوق للكمبيوتر إلى حد كبير متساو. ولاحظ مايكل ديل :

"والرائد الجديد في صناعتنا هو الخدمة، والتي هي عبارة عن اختلافات أكبر بكثير عندما كان السعر متساو.، وكانت هناك فجوة كبيرة جدا في صناعتنا بين ما يريده الزبائن في الخدمات وما على ما يمكن أن يحصل، حتى أصبحوا يتوقعون خدمة متواضعة. من الممكن ان نكون الأفضل في هذا المجال، ولكن لا يزال بوسعنا أن نحسن قليلا، في جودة المنتج، وتوفر قطع الغيار، وفي الخدمة ووقت التسليم. " 

يفهم مايكل ديل مفهوم استعراض أساليب العمل وحقا يعرف أين ومتى يحب القيام بإعادة هندسة الأعمال.



اكتسبت إعادة الهندسة سمعة سيئة بسبب مثل هذه المشاريع وكثيرا ما أدت إلى تسريحات جماعية للعمال. ليست هذه السمعة جميعها غير مبرره، لأن الشركات في كثير من الأحيان تقوم بتقليص حجمها تحت شعار إعادة الهيكلة.
و كذلك، لم ترتق إعادة الهندسة دائما إلى مستوى التوقعات المطلوب. الأسباب الرئيسية هي ما يلي :

كان هناك ضجة كبيرة تحيط بمقدمة "إعادة هندسة المؤسسة" (يرجع ذلك جزئيا إلى حقيقة أن واضعي الكتاب حسب التقارير اشتروا عددا من النسخ لترقيته على رأس قوائم الكتب الأكثر مبيعا).

أظهر ابراهامسون (1996) أن شروط الإدارة العصرية تميل إلى اتباع دورة الحياة، والتي بلغت ذروتها لإعادة الهندسة بين عامي 1993 و 1996 (بونزي وكونيغ 2002). وناقشوا أن إعادة الهندسة كان في الحقيقة يعتبر لا شيء جديد (كما هو على سبيل المثال عندما حقق هنري فورد خط التجميع في عام 1908، كان في الواقع إعادة هندسة، إحداث تغيير جذري في طريقة التفكير في المنظمة). وجه دوبوا (2002) الضوء على قيمة الإشاره إلى الشروط كإعادة الهندسة، وإعطائها الاسم، وتحميس إعاجة الهندسة. في الوقت نفسه يمكن أن يكون خطرا في استخدام المفاهيم العصرية مثل ذخيرة مجردة لتنفيذ إصلاحات معينة.
قراءة المادة من قبل فراز رفيقي.
النقد الأكثر تواترا وقسوة ضد استعراض أساليب العمل حيث أنها تركز على الكفاءة والتكنولوجيا وتتجاهل الموظفين في المؤسسة التي تخضع لمبادرة إعادة الهيكلة. وفي كثير من الأحيان، كانت استعراض أساليب العمل تستخدم في التسمية لإجراء تخفيضات كبرى القوى العاملة. كان توماس دافنبورت مؤيد استعراض أساليب العمل في وقت مبكر ،وقال ما يلي :

"عندما كتبت كتاب" عملية إعادة تصميم الأعمال "في عام 1990، وأنا أقول بصراحة ان استخدامها لوحدها لتخفيض التكلفة ليست هدفا معقولا. وإن الاستشاريين مايكل هامر وجيمس تشامبي، الاسمين الأكثر ارتباطا بإعادة الهيكلة، قد أصروا على أن جميع عمليات التسريح لا تنبغي أن تكون كنقطة. ولكن في الحقيقة، عند الخروج عن المؤسسة، سرعان ما تتحول إعادة الهندسة عملية قبيحة. " 
مايكل هامر اعترف بالمثل وقال:

"لم أكن ذكيا بما فيه الكفاية حول هذا الموضوع. كنت أعكس الخلفية الهندسية لدي وعبر عن تقديره لعدم كفاية البعد الإنساني. وانني تعلمت أن هناك أهمية بالغة لذلك ".

الانتقادات الأخرى التي طُرحت ضد مفهوم استعراض أساليب العمل هي :





</doc>
<doc id="726867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726867" title="بيرنارد 68">
بيرنارد 68

بيرنارد 68 هو سديم مظلم، سحابة جزيئية تقع في كوكبة الحواء، صنف برقم 68 حسب فهرس بيرنارد، يبلغ عرضه نصف سنة ضوئية ويُقدر بعده عن الأرض بمحوالي 500 سنة ضوئية. وهو من القرب بحيث أنه لا توجد نجمة تظهر بينه وبين الشمس.


</doc>
<doc id="726873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726873" title="جامعة الملك سعود بن عبد العزيز للعلوم الصحية">
جامعة الملك سعود بن عبد العزيز للعلوم الصحية

تمثل البرامج الأكاديمية في مدينة الملك عبد العزيز الطبية، التابعة للشئون الصحية بوزارةالحرس الوطني، النواة الأولى لـ جامعة الملك سعود بن عبد العزيز للعلوم الصحية. ومع النمو المتسارع لهذه البرامج، وما أثمرت عنه من نتائج ايجابية في توفير وتأهيل كوادر سعودية في مختلف التخصصات في المجالات الطبية والعلوم الصحية.

وجه خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز – رحمه الله – في الخامس من شهر صفر 1426هـ الموافق السادس من شهر مارس 2005م بإنشاء الجامعة، ولتكون بذلك أول جامعة عربية متخصصة في مجال الطب والعلوم الصحية.

المقر الرئيسي للجامعة في الرياض، ولها فرع في جدة وفرع في الأحساءوضع خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز - رحمه الله - في التاسع من جمادى الأولى 1429هـ الموافق الثالث عشر من مايو 2008م، حجر الأساس لمشاريع المدن الجامعية للجامعة في كل من الرياض وجدة والأحساء.

تندرج الجامعة تحت مظلة الجامعات الحكومية، التي تعمل وفق لوائح وأنظمة التعليم العالي، لكن ارتباطها بالشئون الصحية بوزارةالحرس الوطني منحها الفرصة لدعم مناهجها وبرامجها الأكاديمية ببرامج تدريبية وتطبيقات ميدانية في مدن طبية (في الرياض وجدة والاحساء) تطبق أفضل معايير الرعاية الصحية، وتوفر بيئة أكاديمية متميزة وفريدة تعد استمرارا للمراحل الدراسية الأولية ليتم الطالب تطبيقه تحت إشراف أعضاء هيئة التدريس ذو كفاءة عالية.

تقدم الجامعة برامج تعليمية صحية متطورة متميزة تعتمد على مناهج أبداعية عبر أحدث التقنيات والوسائل التعليمية، وتسترشد بأفضل مقومات البحث العلمي، مع الاهتمام بالرعاية الصحية الشاملة للمرضى وتوعية وتثقيف المجتمع تعزيزا للجهود الهادفة إلى تطوير خدمات الرعاية الصحية بالوطن داخليا وخارجيا.

أن تكون الجامعة مركزاً علمياً متميزاً يطبق أفضل طرق التعليم الصحي الإلكتروني المبني على البراهين لجذب أفضل الطلاب وأميز أعضاء هيئة التدريس.

تتوخى الجامعة في منسوبيها من أعضاء هيئة تدريس وطلاب وموظفين القيم التالية:

- الأخلاق السامية: تطبيق أعلى المعايير الأخلاقية والمهنية والتحلي بالأمانة وتحمل المسئولية. 
- القيادة والعمل الجماعي: تنمية المهارات القيادية ضمن بيئة عمل جماعية متجانسة.
- الجودة النوعية العالية: انتهاج أعلى معايير الجودة النوعية في التعليم والبحث العلمي وخدمات الرعاية الصحية والإدارة.
- الملائمة: تلبية احتياجات مجتمعنا عن طريق التصدي لأولوليات مشاكله الصحية.
- احترام قيم وخصوصية المجتمع: الحفاظ على احترام وكرامة الأفراد في التعامل مع ثقافة المجتمع وتقاليده.
- الإبداع: تشجيع جهود تطوير القدرات الإبداعية والتميز في التعليم الطبي والبحث والرعاية الصحية والإدارة.


المسار الأول: للحاصلين على الثانوية العامة (علوم طبيعية)

المسار الثاني: للحاصلين على درجة البكالوريوس في العلوم، العلوم الطبية التطبيقية، الصيدلة.





حقق خريجو كلية الطب بالجامعة وللمرة الثالثة على التوالي نسب عالية ومتقدمة في اختبارات الهيئة السعودية للتخصصات الصحية. حيث وصلت نسبة النجاح التي حققتها الكلية مؤخرا إلى 83%، مقارنة بنسبة النجاح من كل المتقدمين للاختبار الذين وصل عددهم 2150 طبيب من خريجي كليات الطب من داخل وخارج المملكة كانت 69%. وهذه هي المرة الثالثة التي يتفوق فيها خريجو الكلية على مستوى المملكة، حيث سبق وان حققت الدفعتان الأولى والثانية من خريجي الكلية في العامين الماضيين المركز الأول في اختبارات الهيئة السعودية للتخصصات الصحية. العامل الأساسي لذلك يكمن في حرص الجامعة منذ تأسيسها على الأخذ بكل أسباب التميز، ومنها معايير وإجراءات القبول التي تنتهجها الجامعة في المفاضلة بين المتقدمين، وقد ساعدها في ذلك كونها جامعة متخصصة مما وفر لها القدرة على تركيز جهودها في خططها الدراسية وتخصصاتها العلمية، ومنحها المرونة اللازمة للاستفادة من تجارب الدول المتقدمة والجامعات المعروفة في مجال تخصصها، وإتباع أساليب تعليمية حديثة ليس بالضرورة سهل تبنيها لدى بعض الجامعات الأخرى.

كما ينظم المركز دورات تحضيرية لاختبارات البورد السعودي والبورد العربي في تخصصات الطب المختلفة. 
وصل عدد الفرص التدريبية التي أتاحتها الجامعة خلال العام الجامعي الماضي إلى 376 دورة وبرنامج تدريبي ووصل عدد المستفيدين منها إلى 13137 من مختلف تخصصات الطب والرعاية الصحية.
من نماذج الدورات وورش العمل التدريبية التي سبق تنظيمها في الجامعة






</doc>
<doc id="726882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726882" title="قبائل ورديغة">
قبائل ورديغة

قبائل ورديغة : تنسب لورديغة ام عبد الوهاب رفيق ابي زيد الهلالي. ضمت الهجرة الهلالية قبائل (بنو هلال وهوازن وبنو اسد وبنو جثم...) وورديغة تنحدر من احفاد هؤلاء الوافدين باستثناء بعض القبائل ذات الاصول العلوية الفاسية.

كان المغرب ابان هجرة القبائل العربية (بنو هلال،بنو سليم،بنو معقل) وباقي أحلافهم من القبائل العربية الأخرى، تتنازعه قبائل بربرية كبرى كزناتة ومصمودة (قبيلة أسرة الموحدين الحاكمة آنذاك)أقدم الأمير الموحدي يعقوب المنصور إلى اقطاع جابر الهلالي والمهاجرين معه الذين استقروا بادئ الامر في منطقة برقة بليبيا،إقطاعهم أراضي مملكة برغواطة(جهة الشاوية ورديغة، دكالة، عبدة حاليا) الذين أبيدوا على يد المرابطين لاعتناقهم اليهودية وردتهم عن الإسلام.

أنشأ أبناء جابر مدنا وقرى تحمل اسمائهم:

وبطون بنو جابر هي كتالي:

كما تعتبر قبائل الشاوية كذلك من بنو هلال لكنهم لاينحدرون من جابر وانما ينحدرون من زغبة ابن رياح.



</doc>
<doc id="726888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726888" title="اجازا لومي">
اجازا لومي

نادي اجازا لومي نادي كرة قدم توجولي يلعب في دوري الدرجة الممتازة .

وصيف بطولة أفريقيا للأندية ابطال الكأس عام 1983


</doc>
<doc id="726890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726890" title="كوبا أمريكا 1975">
كوبا أمريكا 1975

و هي النسخة الحادية والثلاثون من بطولة كأس أمريكا الجنوبية لكرة القدم والتي أقيمت في الفترة ما بين السابع عشر من يوليو وحتى الثامن والعشرين من أكتوبر لعام 1975. وقد طرأت على هذه النسخة من البطولة العديد من التغيرات الجزرية؛ فقد كانت المرة الأولى التي تقام فيها النهائيات بدون دولة منظمة حيث لعبت المباريات في كل الدول المشاركة على مدار الأربعة أشهر التي أقيمت فيها البطولة، كما تغير اسم البطولة من "كأس أمريكا الجنوبية لكرة القدم" إلى "كوبا أميريكا" وهو الاسم الذي تعرف به البطولة حتى الآن. وقد نال شرف المشاركة في هذه البطولة عشرة منتخبات تم تقسيمهم إلى ثلاث مجموعات ضمت كل منهم ثلاث منتخبات في حين جنبت القرعة منتخب الأوروجواي حامل لقب البطولة السابقة اللعب في الأدوار التمهيدية على أن يشارك مباشرة في نصف نهائي البطولة.

قسمت التسع فرق المشاركين في دوري المجموعات على ثلاث مجموعات ضمت كل منهم ثلاث فرق لعبوا بنظام دوري من دورين (حيث لعب كل فريق مبارتين ضد كل من منافسيه الأخرىن بنظام الذهاب والعودة) واحتسبت النقاط على أساس نقطتين عند الفوز ونقطة واحدة عند التعادل ولا شيء في الهزيمة. ومع نهاية مباريات دوري المجموعات يتأهل بطل كل مجموعة للدور نصف النهائي لينضموا إلى أوروجواي في المربع الذهبي.

 (*) تأهلت بيرو عن طريق القرعة إذ لا يتم العمل بقاعدة فارق الأهداف المدفوعة والمقبولة من قبل الكونمبول.







</doc>
<doc id="726891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726891" title="تعلقة وتحصيل">
تعلقة وتحصيل

التحصيل والتعلقة تقسيمان إداريان أو "انتظاميان" في بعض بلاد جنوب آسيا. في باكستان، ' (اسم مجرد مؤنث، ج. تحصیلوں) جزء صغير من إقليم أكبر منه يسمى الضلع؛ لكن في السند خصوصا، يعرف التحصيل بمرادف له هو كلمة '. أما في شمال شرق الهند، فتسمى التعلقة باسم ، بينما شاع اسم ' في بقية أرجاء الهند. يترأس كلا من التحصيل والتعلقة ' أو "".


</doc>
<doc id="726902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726902" title="كوبا أمريكا 1993">
كوبا أمريكا 1993

بطولة كوبا أمريكا 1993 لكرة القدم هي النسخة السادسة والثلاثون من مسابقة كأس أمم أمريكا الجنوبية لكرة القدم والتي استضافتها الإكوادور. تمكن خلالها منتخب الأرجنتين من الظفر باللقب، بعد أن فاز على المكسيك 2-1. شارك جميع أعضاء كونميبول (10) في البطولة، بالإضافة إلى المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية والتي دعيت إلى البطولة كمنتخبات زائرة والوصول إلى 12 فريقا.

قسمت الفرق إلى ثلاث مجموعات كل مجموعة أربعة فرق. جرى تشكيل مجموعات من قبل اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم من خلال القرعة. 
كل فريق يلعب مباراة واحدة ضد كل من الفرق الأخرى ضمن نفس المجموعة. ويتم منح ثلاثة (3) نقاط للفوز ونقطة للتعادل وصفر للخسارة.
يتأهل الحاصلون على المراكز الأولى والثانية من كل مجموعة مباشرة إلى الدور ربع النهائي ، ويتم اختيار أفضل فريق صاحب المركز الثالث وثاني أفضل فريق صاحب المركز الثالث للتقدم إلى الدور ربع النهائي.

نظام كسر التعادل.

إذا تساوى فريقين بالنفاط يتم اللجوء إلى كسر التعادل حسب التسلسل: 

في نهاية المرحلة الأولى، تمت المقارنة لأفضل فريقين صاحبة المركز الثالث في كل مجموعة لتتقدم إلى الدور ربع النهائي.

باراغواي (أفضل مركز ثالث) والمكسيك (ثاني أفضل مركز ثالث) تأهلت لدور الثمانية.






</doc>
<doc id="726904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726904" title="ريمي أديكو">
ريمي أديكو

ريمي أديكو مارسيل (15 يناير 1981 في ياموسو كرو)، لاعب كرة قدم عاجي، يلعب حالياً في نادي المريخ السوداني .


</doc>
<doc id="726914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726914" title="أورير">
أورير

أورير (بالامازيغية ⴰⵡⵔⵉⵔ) هي مدينة بجهة سوس ماسة بالمغرب، وتبعد عن مدينة أكادير ب 12 كم شمالاً.

كلمة "أورير" في اللغة الأمازيغية تعني "الجبل"، والمقصود به هو ذلك الجبل الذي يُشرف على أَسرسيف من جهة الشرق، وعلى تُوڭمان وإڭروفلوس من جهة الغرب ويسمى إِكّي واورير ولَلابيت الله. 

تحمل اورير اسما اخر وهو شاطئ الموز بسبب الموز الحلو الذي يزرع في الوادي و يباع على حافة الطريق . 

ظهر أول تجمع سكني فوق جبل إِڭي واورير في عهد الدولة السعدية، ومع مرور الزمان، نزحت بعض العائلات في المناطق التالية : أسرسيف وتاكمو وتُوڭمان وإڭروفلوس، لتكون مجموعات سكنية جديدة في هذه المناطق، بَقيت هذه العائلات تعيش جنبا إلى جنب، تربطها علاقة اجتماعية في حدود كيانها. وبِحكم الاضطرابات التي تمر بها المنطقة من حين إلى آخر، دفع بهذه العائلات إلى التحالف فيما بينها من جديد لتنشىء قبيلة متماسكة قادرة على مواجهة التحديات، فتشكلت قبيلة أورير من جديد على شكل تجمعات سكنية متفرقة، على غرار ما كانت عليه من قبل. 
إن الموقع الاستراتيجي الذي تقع فيه أورير، وبفضل توفر عوامل الاستقرار المتمثلة في أراضي زراعية خصبة ومراعي خصبة ومياه وافرة، ساعَد سكان المنطقة على فرض وجودهم، كما ساعد على أن يتمتع أعيان المنطقة بنفوذ قوي في أوساط المخزن في ذلك العهد. هكذا بَقيت كل عائلة مستقرة في المنطقة التي نزحت إليها منذ البداية، وأعني بذلك تاكموا وأسرسيف وتوڭمان وإڭروفلوس إلى حدود سنة 1960، بحيث أُصيبت المنطقة بزلزال قوي أَدى إلى مقتل 130 نسمة في أسرسيف وحوالي 40 قتيل في تاكمو وإكرفلوس وتدمير البنايات عن آخرها. 
تعتبر سنة 1960 نقطة التحول في الحياة لدى الاوريريين، بحيث بدأ النزوح مرة ثانية من المرتفعات إلى السهول مما أدى إلى تقلص المساحات الزراعية وظهور شكل جديد في بناء المنازل والدور على غرار الشكل القديم والموروث، وتفكك التجمعات الأسرية السائدة من قبل وضعف الروابط العائلية. الشيء الذي مهد الطريق إلى عملية بيع الاراضي مما أدى إلى تغيير خريطة المنطقة. 
وتمتد الرقعة الجغرافية لهذه القبيلة من فونتي (ميناء أڭادير) إلى منحذرات جبال إداوتنان. 
وفي سنة 1992 أُحدثت بها جماعة قروية بعدما كانت تابعة في السابق لجماعة تِكوين. 

تضم هذه الجماعة مؤهلات سياحية مهمة من شواطئ جميلة تمتد من تغازوت إلى مَهدية (القصر الأميري)، كما تشتهر بفاكهة الموز الطبيعية وبمقاهي رائعة تُقدم للزبائن والزوار أجود المأكولات المحلية.

تتميز المدينة بشاطئ يمتد على طول أكثر من 3 كم مما جعلها محطة لعشاق التزلج على الماء فالخليج بمجموعة من أفضل مواقع التزلج في المغرب . 

السوق الاسبوعي بالمدينة ينعقد كل أربعاء فيمتلئ المكان بألوان و روائح المواد الطازجة: الخضر و الغلال و مزيج التوابل . 

تأسست المدرسة العلمية العتيقة بأورير في القرن 10 الهجري على يد سيدي عامر بن مسعود الادريسي، المتوفَّى حوالي 975 هـ . والمدفون إزاء المدرسة. عرفت هذه المدرسة آزدهارا في العِلم كما عرفت ايضا انقطاعات عبر مرور التاريخ بسبب الجفاف. ألحق بها زلزال اكادير 1960 دمارا شبه كامل بحيث قضى على كل المباني التاريخية بها. إلا ان المحسنين قاموا بتدليل الصعاب والتغلب عليها من أجل أن تستعيد دورها التاريخي في نشر العلم شأنها كباقي المدارس العتيقة بسوس العالمة، وقد عرفت قفزة نوعية خلال نهاية القرن 20م بحيث تم تجديدها وتوسيعها من طرف المحسنين، لتستمر بذلك في نشر العلم وتخريج الائمة والوعاظ.

أسماء بعض العلماء الذين درسوا بها :
وقد تخرج من المدرسة العلمية العتيقة بأورير العديد من الخطباء منهم أئمة المساجد في سوس وغيرها وكذلك في بعض الدول الأوربية ومنهم من يُواصل الان طلب العلم في دول المشرق العربي.



</doc>
<doc id="726915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726915" title="باور ديناموز">
باور ديناموز

نادى باور ديناموز هو أكبر، وأعرق أندية زامبيا، وأكثرها إحرازا للبطولات. ويمثل بلادة في بطولات الأندية الأفريقية.



</doc>
<doc id="726920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726920" title="سانجاي دوت">
سانجاي دوت

سانجاي دوت، ممثل وسياسي هندي من أبطال بوليوود، من مواليد 29 يوليو عام 1959. فاز باثنين من جوائز فيلم فير ، وهو ابن نجمي بوليوود سونيل دوت ونرجس.

سانجاي هو ابن نرجس دت وسونيل دوت، ولديه أختان، بريا دوت و نامراتا دوت (أنجو). تلقى تعليمه في مدرسة لورانس، . تعرّض سانجاي لإدمان المخدرات أثناء وجوده في المدرسة الثانوية، وبعد وفاة والدته في 1981 حتى أنه خضع لعلاج نفسي في برنامج إعادة التأهيل من المخدرات في جاكسون، ميسيسيبي في الولايات المتحدة، ما ساعده كثيراً في العلاج من إدمان المخدرات له.

تزوج سانجاي من ريشا شارما في 1987 التي توفيت بالسرطان في 1996 وله منها ابنة من مواليد عام 2008، Trishala دوت، تعيش في الولايات المتحدة. تزوج بعدها من ريا بيلاي . وهو متزوج حالياً من زوجته الثالثة ديلنواز الشيخ، المعروفة أيضاً باسم Manyata.

وفقاً للقاضي كودي، حضر سانجاي دوت حفل العشاء الذي أقامه الممثل والمخرج فيروز خان أثناء تصوير "Yalgaar" في ديسمبر (كانون الأول) عام 1992 في دبي، الذي حضره بعض من أفراد عصابة أو مجموعة من المجرمين . وفي 19 أبريل، 1993، ألقي القبض على سانجاي لحيازة أسلحة بطريقة غير مشروعة تم شراؤها من رجال العصابات المتورطين في تفجيرات مومباي عام 1993 وأمضى 16 شهراً في السجن باعتباره خاضع للمحاكمة، حتى تم الإفراج عنه بكفالة في أكتوبر (تشرين الأول) 1995 من قبل المحكمة العليا في الهند.

في نوفمبر (تشرين الثاني) 1993، قٌدمت لائحة اتهام من 10،000 صفحة ضد 189 متهماً في تفجيرات مومباي بما فيهم سانجاي.

وفى يوم 18 ديسمبر عام 2001، دحض سانجاي الاتهامات المسندة إليه بحيازة بندقية كلاشينكوف و 56 بندقية. كما أنه نفى أن يكون كل من سمير هنغورا وإبراهيم شافان قد زارا مقر إقامته في سيارة محملة بالأسلحة والذخيرة قبل انفجارات مومباي عام 1993. في تموز (يوليو) عام 2002، اعترف دوت بأن الأدلة التي وضعت ضده ملفقة وبالتالي فهي غير مقبولة..

في آذار (مارس) عام 2006، عند صياغة الاتهامات ضد تسليمه أبا سالم والمتهمين رياض صديقي لعام 1993 في قضية تفجيرات قنبلة مومباي، وقال الادعاء أن سالم سلم 9 بنادق ايه كيه 56 لسانجاي في مكتبه في باندرا في الأسبوع الثاني من يناير عام 1993.

يوم 13 شباط (فبراير) عام 2007، اعتقل فرع الجريمة في شرطة مومباي عبد القيوم عبد الكريم الشيخ، وهو مساعد مقرب من داود إبراهيم والمطلوبين من قبل البنك المركزي العراقي وقوة المهام الخاصة لدوره في تفجيرات مومباي عام 1993 Qayuum قال سانجاي أنه التقى قيّوم في دبي في أيلول (سبتمبر) 1992، واشترى منه المسدس. وفقاً ، تم بيع مسدس لسانجاي على سبيل المثال 

في 31 يوليو 2007، حكم عليه بالسجن لمدة ست سنوات لحيازته بنادق ايه كيه 56 بندقية، ومسدساً وذخيرة تم الحصول عليها من خلال الانخراط في الرذيلة في مومباي. 
يوم 2 أغسطس 2007، نُقل سانجاي دوت من سجن آرثر في مومباي إلى سجن يرافادا في بيون. في 7 آب، 2007، دوت يستأنف الحكم. في وقت لاحق، يوم 20 أغسطس، 2007، أفرجت المحكمة العليا في الهند عن دوت بكفالة مؤقتة. وأطلق سراحه بعد أن تلقت سلطات السجن نسخة من أمر المحكمة للافراج عنه بكفالة.

يوم 16 ديسمبر عام 2008، عيّنت "المؤسسة الحكومية لاستخدام الطحالب الدقيقة سبيرولينا في مكافحة سوء التغذية" (IIMSAM) سانجاي دوت سفير النوايا الحسنة، إذ يهدف برنامج المؤسسة الذي سيعمل لصالحه سانجاي إلى تشجيع استخدام الطحالب الدقيقة الغذائية (سبيرولينا) لمكافحة سوء التغذية والجوع.

مثل دوت لأول مرة عام 1981 في فيلم "روكي"، الذي أنتجه وأخرجه والده سونيل دوت. ثم ظهر في أفلام أخرى عديدة، لكن جاءت انطلاقته الحقيقية في دور "سبهاش غاي" في فيلم "خالنياك" (1993)، الذي حصل على ترشيح جوائز فيلم فلير.

List of Sanjay Dutt's awards and nominations


</doc>
<doc id="726923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726923" title="أحمد بن أحمذي">
أحمد بن أحمذي

الشيخ أحمدُ ابن أحمذي (1291 هـ - 1388 هـ) الموافق (1874 - 1968م)

هو الإمام العالم العلامة الشيخ أحمدُ بن الشيخ محمدُّ ابن أحمذي الحسني الموريتاني . ولد الإمام سنة 1291 هـ / 1874م في بلدة تسمى أم تويشطية من أعمال ولاية الترارزة الآن. عاش متنقلا -كما هي عادة أهل تلك المنطقة حينها- بين جنوب موريتانيا وشمالها. بدا الجد واضحا على الشيخ أحمدُ منذ نعومة أظافره فبدأ مسيرته العلمية بحفظ القرآن على والده ثم قرأ عليه بعض تفاسير القرآن كتفسير [الجمل] وتفسير [الجالالين] وغيرها من كتب التفسير الموجزة، ثم قرأ بعض علوم العربية خاصة الشعر الجاهلي والنحو والصرف الخ، ثم بدأ دراسته الشرعية فدرس عددا من المتون الفقهية على والده. انتقل بعد ذلك بين مشائخ المنطقة فدرس عليهم علوم العربية والفقه والتجويد والمنطق وغيرها وقد أخذ بعد والده على كل من: 

وقد أخذ على مشائخ كثر غير هؤلاء وزار كثيرا من العلماء في المنطقة وخارجه بل وصلت زيارته للعلماء خارج البلد حيث زار بعض علماء [السنغال] كالشيخ [أحمدُ بمب]. بعد أن أكمل الشيخ العلوم الشرعية والعربية الموجودة في منطقته بدأ يدرس في محظرة والده [الشيخ محمدُّ] لكنه لم يتوقف طيلة عمره عن طلب العلم والتنقل بين العلماء و[المحاظر]؛ بالإضافة إلى نشاطه في مطالعة الكتب واقتنائها ذلك النشاط الذي لم يتوقف عنه في حل ولا ترحال حتى أداه حبه لاقتناء الكتب إلى شراء كتاب بملابسه في زمن تقل فيه الملابس، فما كان منه إلا أعطى "دراعته" للبائع، والتحف بعمامته.
تميز الإمام باعتداله وسنيته فقد كان داعية حق ووسطية، ومصلحا اجتماعيا ينصح الناس ويجاهدهم بالود والمحبة حتى انفتحت عليه قلوب الناس ووجد صوته المرتفع بالسنة صدى بينهم.

خلف الشيخ إرثا ثقافيا في مختلف المجالات من أهمه:
إلى غير ذلك من المؤلفات التي ضاع كثير منها للأسف الشديد.

يضاف إلى ذلك حضوره الشعري فقد كان الرجل شاعرا وله قصائد تبلغ في مجملها حوالي500 بيت تقريبا.
هذا مع ما كان الرجل يتميز به من جودة الخط جعلته ينسخ كثيرا من الكتب تزيد على 200 كتاب ومصاحف كثيرة زادت على خمس وعشرين مصحفا بروايتي ورش وقالون عن نافع. مع هذا فقد كان الشيخ غاية في الزهد والصلاح والورع لا يروق له ما يروق لكثير من [المشائخ] خاصة في مجال تقديس التلاميذ لمشائخهم، فقد كان يرفض أي احترام خاص له ولا يرى لنفسه الفضل على طلابه، وقد وقف بكل شجاعة أمام تلامذته -ومشائخه حتى- رافضا أن يلقبوه بالشيخ لشدة زهزده وتواضعه ولما رأى في هذه الألقاب من وبال على المتلقبين بها وعلى تلامذتهم على السواء.

تتلمذ على الرجل رجال كثر من بينهم:

وافاه الأجل المحتوم سنة 1388 هـ (1968م) رحمة واسعة.

كتاب الشقرويات لمؤلفه محمد كوتل (كتاب مرقون).


</doc>
<doc id="726929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726929" title="كورايما توريس">
كورايما توريس

كورايما اليجاندرا توريسولدت في 6 حزيران 1973 في فالينسيا في فنزويلا.بدأت مشوارها التمثيلي في فنزويلا،في الثمانينات أول أدوارها في التلفزيون كان "Gardenia" و "Alondra" وحصلت على دور البطولة في عام 1992، في المسلسل المشهور كاساندرا




</doc>
<doc id="726936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726936" title="داود إبراهيم">
داود إبراهيم

داود إبراهيم ، (ب) 26 ديسمبر 1955، المعروف أيضا باسم إبراهيم داود، والشيخ حسن داود، واسمه في شهادة الميلاد الشيخ داود إبراهيم Kaskar، هو رئيس منظمة الجريمة في مومباي. وهو حاليا على قائمة المطلوبين من الانتربول للجريمة المنظمة والتزييف. وهو رقم 4 في قائمة World's Top 10 most dreaded criminals list of 2008 

و هو المؤسس لـ شركة-د التي يقوم بالعمليات الإجرامية من خلالها

داود إبراهيم متهم برآسة إمبراطورية شاسعة ومترامية الأطراف غير مشروعة. بعد تفجيرات بومباي 1993، والذي يدعى إبراهيم تنظيمها وتمويلها، أصبح على رأس قائمة المطلوبين في الهند. 
وفقا للولايات المتحدة، يرتبط داوود إبراهيم بصلات وثيقة مع تنظيم القاعدة وأسامة بن لادن. ونتيجة لذلك، أعلنت الولايات المتحدة داود إبراهيم كارهابى عالمى في عام 2003 واتبعت هذه المسألة قبل الأمم المتحدة في محاولة لتجميد ارصدته في جميع أنحاء العالم وتضييق الخناق على عملياته. وفرضت إدارة بوش منذ ذلك الحين عدة عقوبات على إبراهيم ورفاقه. 
وأشارت وكالات الاستخبارات الروسية والهندية إلى احتمال تورط إبراهيم في عدة هجمات إرهابية أخرى، بما في ذلك هجمات نوفمبر 2008 في مومباي. باكستان تنفي أي معرفة وجوده، وتعتقد وكالات الاستخبارات الهندية، مثل البحث والتحليل Wing (R&AW), البحث والتطوير وجيه، تعتقد أن واحد من عناوينه تشمل البيت الأبيض، وبالقرب من مسجد السعودية، كليفتون، كراتشي، باكستان حسب الانتربول، 
ويتم توفير الحماية، من قبل وكالة الاستخبارات الباكستانية، وبين أجهزة الاستخبارات الباكستانية. ومسألة تسليم داود إبراهيم هي واحدة من العقبات الرئيسية في العلاقات الفاترة بين الهند وباكستان. 

ولد في الهند في عام 26 ديسمبر 1955 بمقاطعة مومباي في ولاية ماهاراشترا في أسرة مسلمة .

بدأ اسم داود ابراهيم ينتشر في الأعلام بعد حادثة تفجيرات مومباي 1993 م

من خلال شركته شركة-د قام بتنفيذ العديد من العمليات الممنوعة , فهذه الشركة تصنف من ضمن المنظمات الممنوعة دولياً

كان داود ابراهيم رجل أعمال يبحث عن المال بطرق غير مشروعة و قد اتهمته الحكومة الهندية بتفجيرات مومباي 1993 م , و يقول الخبراء الهنود أن داود ابراهيم بريء من التفجير لكن شركته شركة-د هي المسؤولة عن بيع الأسلحة للأرهابيين .

بعد التفجير أخذت حياة داود ابراهيم منحنى آخر فقام بالتخفي بعد أن وضع اسمه في قائمة أشهر المطلوبين على مستوى العالم , لكنه في نفس الوقت لم تتأثر أعماله حتى الآن و لم يستطيعوا القبض عليه منذ 20 سنة .

في عام 1976 م قام داود ابراهيم بإنشاء الشركة مع أخيه و سماها بأول حرف من اسمه شركة-د

هي شركة تعمل في الجريمة المنظمة قام بتأسيسها داود ابراهيم و تقوم بعمليات ممنوعة دولياً مثل بيع الأسلحة و تهريب المعادن و غسيل الأموال .

تدرجت هذه الشركة في العمل على نطاق صغير في الهند حتى توسعت عالمياً .

مقر الشركة الرئيسي في دبي و تضم الشركة أكثر من 5000 موظف , استطاعت هذه الشركة التوسع بشكل كبير في دول السعودية, باكستان , الإمارات المتحدة , أوكرانيا .

امتازت هذه الشركة في وضع الحيل الإجرامية في تنفيذ عملياتها , هذه العبقرية الإدارية للشركة جعلها تنمو رغم الملاحقة الدولية لها .



</doc>
<doc id="726969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=726969" title="نهر حلوان">
نهر حلوان

نهر حلوان (بالفارسية: رود الوند، وأحياناً يسمى "نهر الوند") هو نهر يبلغ طوله 150 كم، وينبع من جبال زاجروس بإيران، ثم ينساب غرباً في محافظة كرمانشاه، حيث يمر بمدن قصر شيرين ومدينة حلوان (واسمها الفارسي: سرپول الذهب)، ثم يتجه غرباً فيدخل العراق عند مدينة خانقين ليصب في نهر ديالى، الذي يصب بدوره في دجلة.

وسمي نهر الوند بهذا الاسم نسبة إلى القائد الوند ميرزا اوغلو هو من أحفاد السلطان حسن قوصون (السلطان حسن الطويل) مؤسس دولة آق قويونلو. لقد استشهد القائد الوند ميرزا اوغلو في إحدى المعارك على ضفاف النهر وليسمى النهر بعدئذ تيمناً باسمه وتخليدا لذكراه بنهر الوند.

يعتبر نهر ألوَن أو (الوند) من الأنهار الكردستانية من المنبع حتى المصب، وعندما يصب أو يلتقي مع نهر سيروان يكونان نهر ديالى. وحسب المؤرخ محمد جميل روزبياني - تنبع في جبال دالاهو بمنطقة كرمنشاه في إيران. وهناك نهر آخر وبنفس الاسم حيث تنبع من أعالي جبل (الوند) غرب همدان (إيران) أكباتان وتمر جنوباً حتى شط العرب. سميت هذا النهر ب(الوند) نسبة إلى منابعها في جبل الوند حيث منقوشات داريوش الكبير (ت 486 ق.م). عرف النهر بأسماء هلمان والوان والون في عهد السومريون واللوبيين، ولايزال تطلق عليها اهل المنطقة باسم (ألوَن) بدون حرف الدال الذي دخلت عليها من اللغة العربية. لان اسم الوان أو الون في لغة الماديين يعني (من ذلك العُلى). وكان يقصد بها إن النهر ينبع في جبال الون القريب من عاصمة الماديين همدان (إيران) أكباتان. إن للنهر مكانة متميزة في تاريخ وتراث اهل المنطفة بأكملها. حيث اسم مدينة سربيل زهاو كان بنفس الاسم (الون) حتى دخول العرب والإسلام إليها في سنة (637 م، 16 هجرية) بعد معركة جلولاء. بما إن النهر يمر أيضاً بمدينة خانقين، أصبح إسميهما مرادفاً. إن النهر يشق المدينة إلى جانبين (الصوب الكبير والصوب الصغير). وبنيت عليها جسر حجري، تأريخ بنايته غير معروف. حينما زارها كلاوديوس ريج في سنة 1817 كان الجسر قائماً وحتى في ذاك العهد لم يعرف تأريخ بنايه الجسر الذي يربط بين جهتي المدينة. يعتقد إن مواد بناية الجسر قد جلبت من أنقاض جسر آخر كان قائماً على النهر بمسافة 6 كم جنوباً عن موقع الجسر الحالي وكان يسمى جسر (ده باية) أي الـ(عشر درجات) وأن هناك جسرين مبنيين على الطراز نفسه في مدينتي قصر شيرين وأصفهان الإيرانيتين.
وان لنهر الوند مكانة في العقائد الشعبية، حيث اطلقوا عليه لقب (الوند المجنون)، لعدم استقرار مناسيب مياهه وطغيانه وهيجانه في موسمي الشتاء والربيع حتى ان الفيضانات الكاسحة لهذا النهر كثيرا ما ألحقت اضرارا فادحة بالمنازل والحقول والبساتين القريبة من ضفافه. ويروي النهر مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية الخصبة بمقدار 120 ألف دونم، وكانت المياه تصل أيام فصل الصيف وفي مركز المدينة 6 أمتار مكعبة في الثانية، وتغذي عدداً من الجداول المهمة لســقي البساتين الواقعة في المدينة.
خانقين ونهر الوند : كانت مدينة خانقين من المناطق المهمة التابعة للدولة الآشورية وكانت منطقة الصراع بين الميديين والآشوريين واندلعت عدة حروب بينهما وهذه الحوادث مدونة في كاتب تاريخ إيران قبل الإسلام. ورد اسم خانقين أيضا في كتاب تاريخ إيران كمنطقة من المناطق المهمة التابعة للدولة الساسانية التي حكمت بيت النهرين وكانت خانقين ذات موقع الاستراتجي والتجاري والعسكري ولكن ذكر اسم خانقين في تاريخ إيران باسم غوزي وحسب توضيح المؤرخين إيرانيين إن الغوزيين هم السكان مدينتين خانقين ومندلي. لقد سميت مدينة خانقين بهذا الاسم أي خانقين في عهد الصفويين. 

يجري النهر حول قرى كثيره مثل منطقة توله فروش وهناك ينقسم إلى قسمين احدهما يسمى بل قله وفرع اخر أكبر يحتفض باسم الوند وينحدر بقرب قرية يوسف بيك إلى شق كبير يسمى بحيره عريضه لعرضه ويجري حوله غابات حتى تصل إلى وادي ويصب في منطقه يسمى باعرعره. ينقسم نهر وند إلى فرع اخر عند مدينة امام عباس احدهما باتجاه امام عباس ولاخر بتجاه مردان ويمر حول غابات كبيره منه رقم جوارده (14) الذي يعتبر من أكبر غابات الصيد. 

خانقين ونهر الوند : كانت مدينة خانقين من المناطق المهمة التابعة للدولة الآشورية وكانت منطقة الصراع بين الميديين والآشوريين واندلعت عدة حروب بينهما وهذه الحوادث مدونة في كاتب تاريخ إيران قبل الإسلام. ورد اسم خانقين أيضا في كتاب تاريخ إيران كمنطقة من المناطق المهمة التابعة للدولة الساسانية التي حكمت بيت النهرين وكانت خانقين ذات موقع الاستراتجي والتجاري والعسكري ولكن ذكر اسم خانقين في تاريخ إيران باسم غوزي وحسب توضيح المؤرخين إيرانيين إن الغوزيين هم السكان مدينتين خانقين ومندلي. لقد سميت مدينة خانقين بهذا الاسم أي خانقين في عهد الصفويين. وسمي نهر الوند بهذا الاسم نسبة إلى القائد الوند ميرزا اوغلو هو من أحفاد السلطان أوزون حسن (السلطان حسن الطويل) مؤسس دولة آق قوينلوـ الخروف الأبيض. لقد استشهد القائد الوند ميرزا اوغلو في إحدى المعارك على ضفاف النهر وليسمى النهر بعدئذ تيمناً باسمه وتخليدا لذكراه بنهر الوند..


</doc>
<doc id="727025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727025" title="جاكوب أرمينيوس">
جاكوب أرمينيوس

جاكوبوس أرمينيوس (10 أكتوبر 1560 - 19 أكتوبر 1609) هو الاسم اللاتيني لعالم اللاهوت الهولندي جاكوب هارمنزون من عصر الإصلاح البروتستانتي (والمعروف أيضاً بالإنجليزي بجاكوب أرمنيوس أو جيمز أرمنيوس)، ولذي خدم من 1603 كمعلم اللاهوت في جامعة ليدن. وقد كتب الكثير من الكتب والأطروحات عن اللاهوت. وأصبحت آراؤه أساس المحتجين الهولنديين (الريمونسترانتس).

بعد وفاته، أتت آراؤه في صدارة المعارضة ضد نقاط الكالفينية الخمس، غير أنه كان يعترض شخصياً على ثلاثة منها فقط: ألإختيار الغير مشروط، والتكفير المحدود، والنعمة غير القابلة للمقاومة، كما شك في احداها، وهي ثبوت القديسين. ولكن رأيه المشترك مع الكالفينية، وهو الفساد التام، كان صيغة معدلة عن صيغة الكالفينيين.

أصبح أرمينيوس، ولذي ولد في أودواتر، أوترخت، يتيماً عندما كان في سن القصور، فتوفي أبوه هرمان، ما ترك زوجته أرملة بأولادها الصغار. فتبناه قسيس كان اسمه ثيودورس أيمليوس وأرسله إلى المدرسة في أوترخت. وقتلت أمه أثناء المذبحة الإسبانية في أودواتر في 1575. وفي تلك ألسنة تقريباً، مكن لطف الأصدقاء أرمينيوس من دراسة اللاهوت في جامعة ليدن.

بقى أرمينيوس في ليدن من 1576 إلى 1582. وتضمن اساتذته لامبرتس دنايوس، ويوهانس درسيس، وغيوم فوغريس، ويوهان كولمان. وكان كولمان يعتقد أن الكالفينية التقليدية تجعل من الله طاغية وجلاداً. وتحت تأثير هؤلاء الرجال، درس أرمينيوس بنجاح، وتم زرع بذور ما كان سيتطور إلى مذهب لاهوتي منافس للاهوت المصلح السائد من جون كالفن. وبدأ أرمينيوس يدرس تحت ثيودور بيزا في جنيف في 1582. ورد على دعوة منصب راع في أمستردام وتمت رسامته في 1588. وأحرز سمعة معلم جيد وراع مخلص. وفي 1590 تزوج من ليزبيت رييل

في البداية اتفق آرمينيوس مع الكالفينيين في ما يتعلق بقناعاتهم حول القضاء والقدر، لكنه عاد وخالفهم في ذلك لاحقا ً من منطلق أن معتقداتهم حول القضاء والقدر تنفي وجود أي دورللإرادة البشرية الحرة في الحصول على الخلاص، فضلا ً عن كونها تتعارض مع الرحمة الإلهية، على حد قول آرمينيوس.

وفي المحصلة، يمكن القول إن أرمينيوس أصبح الأشهر كمؤسس المذهب المضاد للكالفينية في اللاهوت البروتستانتي، وهو المذهب الذي يُعرف بالأرمينيوسية أو الأرمينية (لا علاقة لها بدولة أرمينيا) Arminianism، والتي تعارض بعض عقائد الكالفينية. كان أول أتباع أرمينيوس الهولنديين معروفين بالريمونسترانت (المحتجين) بعدما اصدروا وثيقة احتوت على خمس نقاط خلاف عن الكالفينية التقليدية، تحت عنوان ريمونسترانتيا (1610). ففي محاولته الدفاع عن الكالفينية ضد انتقادات ديرك فولكرتذون كورنهرت، من المزعوم أن أرمينيوس بدأ يشك في آرائه فعدل بعض معتقداته. وأصبح أستاذ اللاهوت في ليدن في 1603 وبقى هناك لباقي حياته.

لم يتطور لاهوت أرمينيوس بشكل تام في حياته، ولكن بعد وفاته (1609)، نظمت مواد الريمونسترانت الخمس (1610) اراءه بشكل رسمي. ولكن مؤتمر سينود دورت (1618-1619)، والذي انعقد لهدف إدانة اللاهوت الأرميني، ألعنه وأتباعه، ورسم نقاط الكالفينية الخمس، وطرد الرعاة الأرمينيين من هولندا.

وأصدر نشار في ليدن (1629) وفرانكفورت (1631 و1635) مكتوبات أرمينيوس باللاتينية.

اعتنق جون ويسلي (1703-1791)٬ ولذي كان مؤسس الميثودية، اللاهوت الأرميني وأصبح أبرز المدافعين عنه. واليوم، أغلبية الميثوديين يظلون ملتزمين باللاهوت الأرميني، كما أصبحت الأرمينية من أبرز الأنظمة اللاهوتية في الولايات المتحدة، بفضل نفوذ جون ويسلي وأخيه تشارلز.


</doc>
<doc id="727050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727050" title="حق العودة">
حق العودة

"هذا المقال يتحدث عن مبدأ حق العودة، إذا كنت تبحث عن حق العودة في سياق القضية الفلسطينية، اقرأ حق العودة الفلسطيني"

مصطلح حق العودة يشير إلى مبدأ في القانون الدولي، مدون في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والميثاق الدولي حول الحقوق المدنية والسياسية، وهو يعطي أي شخص حق العودة والدخول لبلده الأصلي.


</doc>
<doc id="727055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727055" title="الانتخابات الرئاسية التونسية 2009">
الانتخابات الرئاسية التونسية 2009

أقيمت الانتخابات الرئاسية 2009 في تونس يوم الأحد 25 أكتوبر، وهي الانتخابات الرئاسية الخامسة في عهد الرئيس زين العابدين بن علي بعد انتخابات سنوات 1989، 1994، 1999، و2004. تباينت المواقف حول الانتخابات ونتائجها بين السلطة التي وصفتها بالشفافة والديمقراطية والمعارضة التي وصفتها بالمهزلة في حين شككت منظمة هيومن رايتس ووتش بحريتها ونزاهتها.




انطلقت الحملة الانتخابية في 11 أكتوبر وانتهت في 23 أكتوبر وقد تزامنت مع حملة الانتخابات التشريعية.

 



</doc>
<doc id="727079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727079" title="سديم النسر">
سديم النسر

مسييه 16 أو م16 أو سديم النسر، إنه عبارة عن عنقود نجمي مفتوح يقع في كوكبة الحية، يبلغ قدره الظاهري 6,4 ويبعد عنا حوالي 7000 سنة ضوئية، وهذا العنقود يحوي سديماً والعديد من الممرات الغبارية المظلمة التي تسمى بسديم النسر، وقد جاءت تسميته هذه من شكله الذي يشبه النسر، وبالطبع فإن النجوم تولد داخله باستمرار بسبب كونه سديما، اكتشف في عامي 1745 و1746م، ويعد سديم النسر قطعة من سديم إشعاعي كبير يسمى "IC 4073"، والعمود المرتفع من الغبار والرماد من السديم يرتفع لمسافة 57 ترليون ميل (97 ترليون كيلومتر).

يتكون سديم النسر من سحابة منطقة هيدروجين II ويتكون منها تجمع نجمي مفتوح. ونظرا لانخفاض درجة حرارة السحابة فإن الهيدروجين يتحد مكونا جزيئات الهيدروجين. ويبلغ سعة السديم نحو 20 سنة ضوئية وهو يحتوي على أبراج من غبار الكوني بالإضافة إلى الهيدروجين ن يصل طول الابراج إلى نحو 5و9 سنة ضوئية، وتوجد على قممها مناطق نشأة نجوم جديدة وتسمى لذلك ب أبراج التخليق. ويرجع عدم شفافية السديم إلى وجود حبيبات سيليكات وحبيبات كربون في السحابة. ويبلغ متوسط عمر النجوم فيه نحو 800.000 سنة، ومن ضمنها بعض النجوم الناشئة يقدر عمر أحدثها نحو 50.000 سنة.

في عام 1995 قام تلسكوب هابل الفضائي بتسجيل عدة صور لتلك المنطقة بين تشكيلات غريبة. ولأول مرة تبين تلك الصور عملية نشأة النجوم. وتشبه تلك الأبراج مخالب نسر في حالة انقضاض من عالي ومنه يتخذ السديم اسمه.

ثم قام مرقب سبيتزر الفضائي عام 2007 بالتقاط صور في نطاق الأشعة تحت الحمراء. وبين تلك الصور حركة السحابة كما نعرفها من صور هابل بأنها سحابة تحتوي على الغبار الساخن. ويعتقد العلماء أن تلك السحب هي بقايا لانفجار نجم كبير في هيئة مستعر أعظم وربما أن تكون تلك السحب الغازية الغبارية في حالة حركة، يتغير شكلها تنشأ فيها نجوما ناشئة جيدة.

ويبدو أن مانتج عن انفجار المستعر الأعظم من سحابة غبارية مظلمة تتشتت وتكشف الستار عما بداخلها من نجوم ناشئة. ويعتقد أن المستعر الأعظم الذي نشأت عنه السحابة قد رؤي من الأرض منذ 1000 إلى 2000 سنة، ونظرا لبعد السديم عن الأرض مسافة 7.000 سنة فيكون المتعر الأعظم قد انفجر منذ 8.000 إلى 9.000 سنة في الماضي. ويعتقد الفلكيون أن الأبراج قد تكون قد تشتت بالكامل الآن ولكننا بسبب بعدنا الكبير عنها فلا يمكننا رؤية ذلك، حيث أن الضوء يحتاج إلى زمن حتى يصل إلينا، وما نراه الآن هو حالة السحابة والأبراج قبل 7.000 سنة (اقرأ سرعة الضوء).





</doc>
<doc id="727081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727081" title="بانتون">
بانتون

تتمركز شركة بانتون المتحدة (Pantone Inc.) في كارل ستاد في ولاية نيو جيرسي الأمريكية. تعرف الشركة باسم "نظام المضاهاة بانتون"

تعرف الشركة باسم "نظام المضاهاة بانتون" ("Pantone Matching System")، وهي المالكة للفضاء اللوني المستخدم في الصناعات المختلفة، وأهمها الطباعة، وأحيانا في صناعة الطلاء الملون، والنسيج واللدائن.

وفي 23 أغسطس 2007، أعلنت شركة إكس رايت (X-Rite) المتحدة المنتجة لأجهزة قياس اللون وبرامجها عن وصولها إلى اتفاق لشراء شركة بانتون مقابل 180 مليون دولار أمريكي. وقد انتهت الصفقة في أكتوبر 2007.

أنشأت شركة بانتون في سنة 1962 م كمصنع بأعمال محدودة لبطاقات الألوان خاصة لشركات مواد التجميل. وقد اشترى لورنس هيربرت الشركة والذي كان موظفا فيها منذ 1956 م فغيرت الشركة توجهها إلى تطوير أول نظام مضاهاة للألوان في سنة 1963 م.

وقد كانت من أوائل منتجاتها دليل بانتون الذي يتألف من عدد كبير من الشرائح الورقية الصغيرة والرقيقة (15×5 سم) حيث طبع على وجه واحد سلسلة من عينات الألوان ثم جمعت بشكل مروحة. وقد تحتوي "صفحة" محددة عددا من تدرجات اللون الأصفر بأمشاج مختلفة.

يسمح نظام بانتون لمضاهاة الألوان للمصممين بمضاهاة ألوان محددة عندما يدخل التصميم مرحلة الإنتاج، بصرف النظر عن الأجهزة المستخدمة لإنتاج اللون. وقد اعتمد هذا النظام على وجه واسع بين مصممي الصور والمطابع لعدد من السنين. تنصح بانتون بشراء دليل الألوان لمضاهاة الألوان سنويا لأن الأحبار الموجودة في الدليل يصفر لونها مع مرور الوقت. كما يعتمد التفاوت اللوني في الدليل أيضا على الورق المستخدم (مطلي، أو كامد، أو غير مطلي)




</doc>
<doc id="727089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727089" title="محمد بوشيحة">
محمد بوشيحة

محمد بوشيحة (تونس العاصمة، 21 جوان 1948)، هو سياسي تونسي يتولى الأمانة العامة لحزب الوحدة الشعبية منذ عام 2000.

درس في كلية الآداب بتونس وتحصل على الأستاذية في التاريخ والجغرافيا. عمل بين 1972 و1974 كصحفي في جريدة لابراس ثم التحق بالديوان التونسي للتنظيم العائلي والعمران البشري الذي قضى فيه عدة سنوات. عمل بين 1981 و1995 كرئيس مصلحة ثم كمدير بالشركة الوطنية للنقل بين المدن. تولى فيما بعد إدراة شركة النقل بالأنابيب عبر الصحراء والاسمنت الاصطناعي التونسي وهما شركتان عموميتين.

انضم إلى حركة الوحدة الشعبية عام 1979، وفي 1981 أصبح أمينا مساعدا لحزب الوحدة الشعبية الذي تشكل بعد حصول الانشقاق في حركة الوحدة الشعبية الذي قاده محمد بلحاج عمر. تولى الأمانة العامة في جانفي 2000 خلفا لمحمد بلحاج عمر وحافظ على التوجه المساند للسلطة الذي اتبعه سلفه. ويذكر هنا أنه ابن خالة ليلى بن علي زوجة الرئيس زين العابدين بن علي . ترشح للانتخابات الرئاسية لعام 2004 متبنيا لخط موال للرئيس، وتحصل على 3.78% من الأصوات. وحافظ على نفس الخط عند ترشحه للانتخابات الرئاسية لعام 2009 متحصلا هذه المرة على 5.01% من الأصوات. انتخب كعضو في مجلس النواب سنتي 1999 و2004 عن دائرة تونس الأولى. وبعد الثورة التونسية التي أجبرت بن علي على الفرار من تونس، تمت إقالته من الأمانة العامة للحزب من قبل مكتبه السياسي، بهدف "إعادة الحزب إلى نهج المعارضة الجدّي" غير أنه رفض تلك الإقالة اعتبارا منه أن "المكتب السياسي ... لا يملك سلطة تنفيذية" متهما زملاءه في المكتب السياسي بالتخريب .


</doc>
<doc id="727097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727097" title="عودة المومياء">
عودة المومياء

عودة المومياء هو فيلم مغامرات أمريكي من إنتاج عام 2000 من كتابة وإخراج ستيفن سومرز وبطولة كل من: بريندن فرايزر، رايتشل وايز، جون هانا، عديد فيهر، باتريشيا فيلاسكويز وأرنولد فوسلو. والفيلم يعد امتدادا لأحداث فيلم المومياء والذي أنتج عام 1999، والتي تدور أحداثه عام 1926 ليستكمل فيلم عودة المومياء الأحداث عام 1933 (أي بعد عام واحد من تاريخ عرض فيلم المومياء الأصلي بدور السينما الأمريكية عام 1932). وتم تصوير الفيلم في المملكة المتحدة، المغرب والأردن.

كان فيلم عودة المومياء قد أوحى لصناع السينما بفكرة فيلم "الملك العقرب" والذي أنتج عام 2002 وتدور أحداثه قبل 5000 سنة من أحداث فيلم "عودة المومياء" ويقوم بدور البطولة فيه بطل مصارعة المحترفين الشهير "الصخرة" أو "The Rock" (دواين جونسون) والذي ظهر في فيلم عودة المومياء. وتبع فيلم عودة المومياء فيلم أخر من نفس السلسلة ويحمل ذات الطبع من الأحداث عام 2008 وهو فيلم المومياء: قبر الإمبراطور التنين.

تبدأ أحداث الفيلم عام 3067 قبل الميلاد بمحاولة المحارب المعروف باسم الملك العقرب غزو مدينة طيبة مركز الحكم في مصر القديمة. إلا أن الملك العقرب فشل في حملته على المدينة مما ترتب عليه بعثرة الشراذم المتبقية من جنوده في صحراء آم شير. وبفعل الحرارة العالية والجفاف سقط جنود الملك العقرب واحدا تلو الأخر تاركين الملك العقرب وحيدا في الصحراء. وفي محاولة يائسة منه للنجاة بحياته أخذ الملك العقرب عهدا على فسه تجاه أنوبيس إله العالم السفلي أن يعطي الملك العقرب حياته لأنوبيس في مقابل أن يهبه الأخير القوة على هزيمة أعدائه. وبالفعل وافق أنوبيس على عقد هذه الصفقة وخلّق واحة كاملة لإخفاء هرم الملك العقرب كما ولاه على إمرة جيشه، جيش أنوبيس، والمؤلف من أعداد لا نهائية من الجنود الشيطانية المجسمة (برؤوس وأرجل ابن آوى وجسد أدمي) لينتقم من أعدائه. وأنطلق جيش أنوبيس في أنحاء مصر لا يبقي ولا يذر حتى أتم الملك العقرب مهمته فنزع منه أنوبيس روحه.

و بعد مرور قرابة 5000 سنة، وتحديدا عام 1933، يستكشف ريك أوكونيل وزوجته إيفيلين بصحبة إبنهما أليكس هرما جديدا ويعثرون بداخله على سوار أنوبيس وعند عودتهم إلى لندن وضع أليكس السوار حول معصمه مما وهبه القدرة على تحديد الواحة التي أنشأها أنوبيس في صحراء آم شير. ولسوء الحظ، وافق هذا العام (1933) عام العقرب في التقويم المصري القديم، مما أعطى أليكس سبعة أيام فقط للوصول للوحة بصحراء آم شير وإلا بعث جيش أنوبيس من جديد ليدمر الأرض. وفي خلال هذه الأحداث تلقي جماعة دينية مصرية القبض على أليكس لمساعدتها في الوصول إلى الواحة بآم شير وكانت تلك الجماعة قد قامت بإعادة الكاهن الأكبر إيمحوتب إلى الحياة ليهزم الملك العقرب ويتولى قيادة جيش أنوبيس بنفسه. وقامت الجماعة نفسها بقيادة بالطس حافظ، أمين المتحف البريطاني، ومساعديه المحارب لوخ ناه وميلا نايس بتجسيد صورة أناكسون أمون محبوبة إيمحوتب. وبالتالي انطلقت عائلة أوكونيل لإنقاذ أليكس بمساعدة أردث باي ومحاربي الميدجاي وجوناثان أخو إيفيلين الباحث دائما عن الثراء من أقصر الطرق وأخيرا إيزي مساعد ريك الذي وفر وسيلة المواصلات المناسبة لتلك الرحلة الشاقة.

و أعطى السوار التعليمات لأليكس على مراحل، فكلما أنهى مرحلة أظهر له السوار الموقع التالي الذي ينبغي عليه الذهاب إليه وبدوره خلّف أليكس ورائه القرائن التي كان من شأنها مساعدة والديه في العثور عليه. وفي البداية حاول أليكس الهروب حتى عرف من إيمحوتب أن هذا سوار سيقتله لو لم يدخل هرم الملك العقرب عن بذوغ فجر اليوم السابع من ارتدائه وهو ما كان يتوجب على أردث باي إخباره لريك وإيفيلين إلا أنه نسى. ومع كل مرحلة يتخطاها أوكونيل ورفاقه كان أردث باي على اتصال مع جيشه المتنامي من الميدجاي الذييستعد لمحاربة جيش أنوبيس متى بعث للحياة عن طريق الرسائل التي يتناقلها مع قادته بمعاونة صقره حورس. وأثناء الرحلة عرف ريك بسر ارتباطه بإيمحوتب والملك العقرب في حياتهم القديمة؛ حيث كانت إيفيلين زوجة ريك الأميرة نيفرتيري ابنة الملك سيتي الأول والموكل إليها بحماية سوار أنوبيس في حين كان ريك أحد الميدجاي الموثوق بهم وكان مكلفا بحماية الأميرة نيفرتيري وبذلك يكمل ثلاثيتهم (ريك وإيفيلين وأليكس) الأوجه الثلاثة للهرم. وفي نفس السياق قام إيمحوتب بإعادة محبوبته أناكسون أمون من العالم السفلي في جسد ميلا متما بذلك بعثها للحياة من جديد.

و مع وصول الجماعتان إلى الواحة بآم شير تعرض أنصار إيمحوتب لهجوم من جانب مجموعة من الأقزام المحنطة بالإضافة إلى كمين من أوكونيل ورفاقه أودى بحياتهم جميعا عدا قائدهم حافظ، كما قتل لوخ ناه على يد أردث باي الذي ترك أوكونيل ليعود غلى جنود الميدجاي المستعدة للقاء جيش أنوبيس في المعركة الفاصلة. ونجح ريك في إنقاذ أليكس في اللحظات الأخيرة وتمكن من نزع سوار أنوبيس عنه إلا أنه عند وصول إيفيلين وجوناثان للهرم تمكنت أناكسون أمون من قتل إيفيلين عند بهو الهرم كما استولى حافظ على السوار وتمكن من إيقاظ جيش أنوبيس الذياشتبك في معركة طاحنة مع جنود الميدجاي.

كما أنتزع أنوبيس قدرات إيمحوتب مجبرا إياه على مواجهة الملك العقرب كأي إنسان فان كما دخل ريك المعبد من أجل القضاء على إيمحوتب الذي نجح خلال تلك الأثناء في إحياء الملك العقرب والذي ظهر بصورة وحش نصفه أدمي ونصفه الأخر عقرب. وتحالف إيمحوتب مع الملك العقرب الذي بدوره صب جام غضبه على ريك كما قام بقتل حافظ عندما حاول التدخل. وفي نفس الوقت كان جوناثان يحاول جذب انتباه أناكسون أمون حتى يتسنى لأليكس إعادة أمه إلى الحياة مرة أخرى بمساعدة كتاب الموتى والذي أتم مقصده وأعاد أمه للحياة لتشتبك من جديد مع أناكسون أمون فيما كان أردث باي وجنود الميدجاي قد نجحوا في هزيمة طلائع جيوش أنوبيس إلا أنهم تبينوا أن من قضوا عليهم مجرد فتات من جيش أنوبيس الذيكان يزحف في الصحراء ليلاقي ما تبقى من جنود الميدجاي.

و مع تأزم موقف ريك في معركته ضد الملك العقرب وحليفه إيمحوتب، شاهد ريك على جدران المعبد بعض النقوش لشخص يحمل نفسالوشم المطبوع على ساعد ريك يقوم بقتل الملك العقرب عن طريق رمح أوزوريس والذي كان يحمله جوناثان طوال أحداث الفيلم، وبالرغم من أن محاولة جوناثان لقتل الملك العقرب بائت بالفشل واستحواذ إيمحوتب على الرمح وتوجيه الضربة بنفسه للملك العقرب، إلا أن ريك استطاع اعتراض طريق الرمح وقتل الملك العقرب مرسلا إياه وجيش أنوبيس إلا العالم السفلي محولهم جميعا إلى هبائا تنثره الرياح.

و تسابق ريك وإيمحوتب من أجل النجاة من المعبد الذي بدأ في التهاوي. وظهر صدع موصل للعالم السفلي وسقط فيه كلا من ريك وإيمحوتب إلا أنهما استطاعا بالكاد التعلق بالحافة، ومع محاولاتهما للتشبث، عادت إيفيلين لإنقاذ ريك بخلاف أناكسون أمون التي فضلت النجاة بحياتها بدلا من التضحية من أجل إيمحوتب مما دفعه للانتحار بإلقاء بنفسه إلى الهاوية. وأثناء محاولاتها للهرب، سقطت أناكسون أمون في بئر مليئ بالجعارين آكلة لحوم البشر لتلقى بذلك مصيرها المحتوم. وتسلقط عائلة أوكونيل قمة الهرم لمقابلة إيزي الذي قام بانقاذهم بمنطاده الطائر حيث فروا جميعا بسلام ومعهم جوهرة كبيرة أقتلعها جوناثان من قمة الهرم.

و تنتهي أحداث الفيلم مع غروب اليوم نفسه وتحيات أردث باي من فوق جواده للجميع وتمنياته لهم برحلة سالمة وجدال بين إيزي وجوناثان حول أحقية كلا منهما بالاحتفاظ بالجوهرة.

كان الفيلم إحدى نجاحات البوكس أوفيس لعام 2001 محققا إيرادات أكثر من تلك التي حققها الفيلم السابق (المومياء). وكان ستيفن سومرز قد أخرج قبل هذا الفيلم أفلام: الصعود السحيق "Deep Rising" وكتاب الأدغال "The Jungle Book" وأخيرا المومياء "The Mummy". أما فيلمه التالي الذي أخرجه بعد "عودة المومياء" فقد كان فيلم فان هيلسينج "Van Helsing" والذي أخرجه عام 2004.

و تباينت الأراء النقدية حول الفيلم. فعلى سبيل المثال؛ حصل الفيلم على نسبة 47% أو تقدير "Rotten" (متعفن) على موقع Rotten Tomatoes وذلك بناء على أراء 131 من النقاد والمترددين على الموقع. كما حصل على نسبة 48% على موقع Metacritic النقدي بناء على رأي 31 من النقاد. كما حصل الفيلم على 6.2 من 10 على موقع IMDb بناء على تصويت 62,257 من أعضاء الموقع.

و على صعيد الصحف، أعطى روجر إيبرت من صحيفة "شيكاغو صن تايمز" الفيلم نجمتين من أربعة معللا بذلك أن الخطأ الوحيد في فيلم عودة المومياء هو إهمال الشخصيات واستيحاء الأحداث والمؤثرات البصرية من المشهد نفسه وجعل المشاهد المتتابعة هي الأساس في ربط أجزاء العمل الواحد. أما جيمس بيراردينيللي من "رييل فيوز" فقد منح الفيلم نجمتين ونصف من أربعة قائلا أنه فيلم ترفيهي أجوف خفيف الوزن ومع ذلك ليس بالسئ إلا أنه بعيد كل البعد عن نوعية أفلام الحركة والإثارة والمغامرات التي يتم إنتاجها لموسم الصيف.

في حين أعطى كينيث توران من صحيفة "لوس أنجلوس تايمز" نقدا إيجابيا عن الفيلم قائلا أن أحداث فيلم عبارة عن مؤامرة مرهفة الأحاسيس، سريعة التحول مع تسلسل راق في كل أحداث الفيلم. كما وصفه تود ماكارثي من صحيفة "فاريتي" بأنه فيلم الإثارة الغير منتهية في الساعة الأخيرة مشيرا إلى أن الفيلم يعج بعديد من المؤثرات البصرية الجذابة.

جو مورجينستين من صحيفة "وول ستريت جورنال" أعطى الفيلم نقدا لاذعا هو الأخر مؤكدا أن النسخة الجديدة من الفيلم لديها كل موبقات النسخة الفائتة ولا شيء من حسناتها، كذلك صرح تشارلز تايلور من Salon.com هو الأخر مبينا أن سر نجاح الجزء الأول من الفيلم هو أنه لم يملك أي شيء من الجزء الثاني.

أثبت عودة المومياء أنه أكثر نجاحا من الجزء الأول نفسه حيث حقق الفيلم 24,134,667$ في اليوم الأول لعرضه في دور السينما. وحقق الفيلم لإيرادات إجمالية في الولايات المتحدة تقدر بقرابة 202,019,785$ وما يقرب من نحو 230,993,489 في باقي دول العالم محققا إيرادات وصلت لـ433,013,274$ عالميا

صدر ألبوم الموسيقى التصويرية في الأول من مايو 2001 عن طريق شركة Decca Records. ويحتوي الألبوم على موسيقى الفيلم والتي تم تأليفها وقيادة الأوركسترا المنوطة بعزفها عن طريق ألان سيلفستري. كما احتوى الألبومعلى أغنية "Forever May Not Be Long Enough" والتي قامت بأدائها فرقة الروك الأمريكية Live.

صدرت لعبة الفيديو عودة المومياء لأجهزة PlayStation 2 في الرابع من أكتوبر عام 2001 في حين صدرت لأجهزة Game Boy Color في الحادي عشر من مايو عام 2001. وفي النسخة المعدة للعب على أجهزة الـPS2 يستطيع اللاعب الاختيار بين شخصيتي ريك وإيمحوتب للعب بهما؛ حيث تنتهي اللعبة نفس نهاية الفيلم متى اختار اللعب بريك أما إذا اختار اللعب بإيمحوتب فتنتهي اللعبة بسيطرة إيمحوتب على جيش أنوبيس.



</doc>
<doc id="727111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727111" title="لعبة الحياة (برنامج)">
لعبة الحياة (برنامج)

لعبة الحياة ديل أور نو ديل، هي نسخة المصرية من البرنامج العالمي الشهير "صفقة أو لا صفقة (Deal or No Deal)" وعرض على شاشة قناة تلفزيون الحياة. تقدمه الممثلة لبنانية رزان مغربي وقيمة الجائزة المقدمة في هذا الموسم 500.000 جنيه مصري بينما كانت في الموسم الماضي 250.000 جنيه مصري وتم أعتماد النسخة الإيطالية منه.

بدأ البرنامج في الأول أيام شهر رمضان 2008 واستمر حتى نهاية السنة. عاد البرنامج في موسم جديد في شهر رمضان 2010 ويسجل في استوديوهات القناة في مدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة.

وتقوم المسابقة على فكرة اخفاء أربعة عشرين رقمًا ماليًا يتراوح من المليم إلى المليون جنيه مصري في صناديق مقفلة بالشمع الأحمر، ويحمل المشتركون، الذي قدموا من كل أنحاء مصر، العلب الذي يوازي عددهم عدد العلب. يتم انتقاء مشترك من الـ24 الموجودين عبر سحب يجرى عبر الكومبيوترالذي يختار عشوائيا واحد منهم.

على طاولة امامية وسط المشتركين الواقفين في نصف حلقة مفتوحة على المشاهد، تجلس رزان مع المشترك ليبدأ عملية فتح الصناديق في جولات عديدة، وبعد كل جولة يتدخل البنك عبر الهاتف ليعرض مبلغا معينا للمشترك عله يعقد معه الصفقة وينسحب أو يستمر في فتح العلب ليصل إلى علبته وحظه داخلها، إما الربح أم الخسارة. المسابقة تتخللها محطات غنائية أومقتطفات من أغنيات مفرحة أو حزينة، حسب مضمون الصندوق.

ويتاح للمشاهدين في المنازل، الاتصال أو إرسال اس.ام.اس ليفوزوا بنصف جائزة المتسابقين.

في النسخة المصرية ثلاثة فائزون أثنان بالربع مليون وواحدة بالنصف مليون



</doc>
<doc id="727116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727116" title="أحمد إبراهيم (أكاديمي)">
أحمد إبراهيم (أكاديمي)

أحمد إبراهيم (جرجيس، 14 جوان 1946 - 14 أبريل 2016)، هو سياسي وجامعي تونسي سابق تولى الأمانة الأولى لحركة التجديد منذ عام 2007. عمل كأستاذ لللسانيات المقارنة بجامعة تونس إلا أنه أحيل على التقاعد لأسباب سياسية حسب تصريحاته. اشتغل خطة أمين عام لحزب المسار الديمقراطي الاجتماعي ونائب عنه في المجلس الوطني التأسيسي عن دائرة تونس 2.

انضم في أواسط الستينات للحزب الشيوعي التونسي المحظور آنذاك وعام 1981 أنتخب كعضو في لجنته المركزية. كان عام 1993 من مؤسسي حركة التجديد التسمية الجديدة للحزب وانتخب عضوا في لجنتها التنفيذية أثناء مؤتمرها التأسيسي. انتخب عام 2001 أمينا عاما مساعدا للحركة وعام 2007 أمينا أولا. في 22 مارس 2009 أعلنت "المبادرة الوطنية من أجل الديمقراطية والتقدم" وهي تحالف سياسي يضم حركة التجديد والحزب الاشتراكي اليساري وحزب العمل الوطني الديمقراطي، ترشيحها لإبراهيم للانتخابات الرئاسية. أكد إبراهيم نيته منافسة الرئيس زين العابدين بن علي "الند للند" وأعلن على بيان انتخابي جرئ تتطرق فيه للفساد ومشاكل التعليم والصحة، وقد اشتكى أثناء الحملة الانتخابية من التضييقات التي فرضتها السلطات على مشاركته. تحصل حسب النتائج المعلنة على 1.57% من الأصوات مقابل 89.62% لزين العابدين بن علي، % 5.01 لمحمد بوشيحة الأمين العام لحزب الوحدة الشعبية و3.80% لأحمد الاينوبلي الأمين العام للاتحاد الديمقراطي الوحدوي.
تولى أحمد إبراهيم بعد الثورة مباشرة منصب وزير التعليم العالي في حكومتي محمد الغنوشي الأولى والثانية ثم عند استقالة الحكومة والإعلان عن دعوة المواطنين لانتخابات المجلس التأسيسي انصرف أحمد إبراهيم كغيره من السياسيين في التحضير للانتخابات حيث ترشح عن تحالف القطب الديمقراطي الحداثي وفاز بمقعد بدائرة تونس 2. بعد الانتخابات انفك عقد هذا التحالف وانصرف أحمد إبراهيم وزملاؤه على غرار سمير الطيب والفاضل موسى إلى تأسيس حزب المسار الديمقراطي الاجتماعي الذي ينشط إلى اليوم.


</doc>
<doc id="727119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727119" title="المطلقات (فيلم)">
المطلقات (فيلم)

المطلقات هو فيلم اجتماعي مصري من إنتاج عام 1975.



</doc>
<doc id="727132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727132" title="فيروسات كبدية">
فيروسات كبدية

الفيروسات الكبدية هي عائلة من فيروسات النسخ العكسي ذات الدنا ثنائي السلسلة. تصيب هذه الفيروسات الكبد وبها جنسين:


</doc>
<doc id="727135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727135" title="مجلس الشيوخ اللبناني">
مجلس الشيوخ اللبناني

مجلس الشيوخ اللبناني هو الغرفة الثانية في البرلمان اللبناني أنشأ بموجب الدستور اللبناني الصادر في 23 أيار 1926 وتم إلغاؤه بموجب القانون الدستوري الصادر في 17 تشرين الأول 1927 بإيعاز من سلطات الانتداب وضُمّ أعضاؤه لمجلس النواب بعدما تبيّن أنه يعرقل الحياة البرلمانية، جرى الحديث في الأوساط اللبنانية عن إعادة إحياءه في الآونة الأخيرة خصوصاً بعد اتفاق الطائف وصدور القانون الدستوري رقم 18 بتاريخ 21 أيلول 1990 والذي أقر إعادة إنشاءه بموجب المادة 22 من الدستور كمخرج للخروج من الطائفية السياسية في مجلس النواب اللبناني.
كان مجلس الشيوخ قبل إلغاءه يتألف من ستة عشر عضواً يعين رئيس الحكومة سبعة منهم بعد استطلاع رأي الوزراء وينتخب الباقون وتكون مدة عضو مجلس الشيوخ ست سنوات ويمكن أن يعاد انتخاب الشيوخ الذين انتهت مدة ولايتهم أو أن يجدد تعيينهم على التوالي(وفقاً لأحكام المادة 22 من الدستور قبل ألغاءها بالقانون الدستوري عام 1927).
وكان يشترط في عضو مجلس الشيوخ أن يكون لبنانياً بالغاً من السن خمساً ثلاثين سنة كاملة· ولا يشترط في صحة انتخاب أو تعيين عضو في مجلس الشيوخ أن يكون مقيماً في لبنان الكبير في موعد الانتخابات(وفقاً لأحكام المادة 23من الدستور قبل ألغاءها بالقانون الدستوري عام 1927)، وكان للشيوخ وحدهم الفصل بصحة بعضويتهم

و كان يتم توزيع المقاعد في مجلس الشيوخ على الطوائف بالشكل الآتي: 5 موارنة 3 سنيون 3 شيعيون 2 أرثوذكس 1 كاثوليك 1 درزي 1 اقليات(وفقاً لأحكام المادة 96 من الدستور قبل ألغاءها بالقانون الدستوري عام 1947).
علماً أن الجمع بين عضوية مجلس الشيوخ ومجلس النواب لم تكن جائزة ولم يصدر القانون الذي ينظم العضوية في مجلس الشيوخ بسبب قصر عمره علماً أن الجمع بين عضوية مجلس الشيوخ والوزارة كان جائزاً.
نصت المادة 43 من الدستور قبل تعديلها عام 1927على:"
لكل من المجلسين أن يضع نظامه الداخلي" لكن هذا النظام لم يصدر بسبب قصر عمر المجلس وجرى تنظيمه بواسطة قواعد دستورية عامة مثل المادة 99 التي كانت تنص :"على مجلس الشيوخ المنشأ حديثاً حينما يدعوه المفوض السامي للانعقاد للمرة الأولى أن يعمد إلى انتخاب رئيس ونائب رئيس وسكرتيرين على الطريقة المنصوص عليها في المادة الـ 44 من هذا الدستور وله في كل مرة يجدد انتخابه أن يعمد إلى الطريقة نفسها وعلى مجلس النواب أيضاً في كل مرة يجدد انتخابه ويدعى للاجتماع للمرة الأولى أن يعمد إلى انتخاب هيئة موظفيه على الشكل المشار إليه في المادة الـ 44.
كل هيئة تنتخب في كل من المجلسين على هذه الصورة يجب أن لا تتجاوز مدتها أكثر من عقد شهر تشرين الذي يلي"
واستطراداً نصت المادة 44 قبل تعديلها عام 1927 على"عند افتتاح عقد تشرين الأول يجتمع كل من المجلسين برئاسة أكبر اعضائه سناً ويقوم العضوان الأصغر سناً بينهم بوظيفة سكرتير ويعمد إلى تعيين الرئيس ونائب الرئيس والسكرتيرين كل منهم على حدة بالاقتراع السري وبالغالبية المطلقة من أصوات المقترعين وتبنى النتيجة في دورة الاقتراع الثالثة على الغالبية النسبية وإذا تساوت الأصوات فأكبر المرشحين سناً يعد منتخباً"
علماً أن رئيس مجلس الشيوخ كان يتراس المجلسين عندما يجتمعان معاً ويسمى حينها عمدة البرلمان 
وهو الذي يحفظ النظام داخل مجلس الشيوخ ورئيس مكتبه وكان مجلس الشيوخ يجتمع في دورتين عاديتين الأولى تبدأ يوم الثلاثاء الذي يلي الخامس عشر من شهر آذار وتتوالى جلساته حتى نهاية شهر أيار والعقد الثاني يبتدئ يوم الثلاثاء الذي يلي الخامس عشر من شهر تشرين الأول وتخصص جلساته بالبحث في الموازنة والتصويت عليها قبل كل عمل آخر وتدوم مدة العقد إلى آخر السنة، ويمكن فتح دورات استثنائية عند الضرورة بمرسوم يتخذ من قبل رئيس الجمهورية.
وقد جرى تعيين أول مجلس شيوخ في نفس اليوم الذي أقر فيه الدستور بموجب المادة 98 من الدستور التي نصت:"تسهيلاً لوضع هذا الدستور موضع الاجراء في الحال وتأميناً لتنفيذه بتمامه يعطى لفخامة المفوض السامي للجمهورية الفرنسوية الحق بتعيين مجلس الشيوخ الأول المؤلف وفاقاً لأحكام المادة الـ 22 والـ 96 إلى مدى لا يتجاوز سنة 1928" وباشر فوراً بالقيام بمهامه فانتخب بالاشتراك مع مجلس النواب رئيساً للجمهورية بعد ثلاثة أيام من تعيينه أي في26أيار 1926.

يمكن قسمة الاختصاصات التي كان يتمتع بها مجلس الشيوخ قبل الإغاءه إلى عدة أقسام:

إن القوانين المذكورة تبلغ مجلس الشيوخ فإذا شاء هذا المجلس أن يضعها قيد البحث وجب عليه أن يعلم الحكومة برغبته في خلال ثمانية أيام، حتى إذا انقضت هذه المهلة ولم يفعل حسب موافقاً عليها"



تم إلغاء مجلس الشيوخ اللبناني بموجب القانون الدستوري الصادر في 17 تشرين الأول عام 1927 بعد ما تبين أنه يعرقل أعمال الحكومة ويعيق الحياة البرلمانية وذلك بإيعلاز من سلطات الانتداب آنذاك.

نصت المادة 22 من الدستور بعد إنشاءها بموجب القانون الدستوري الصادر في 21 أيلول 1990 على ما يلي:"مع انتخاب أول مجلس نواب على أساس وطني لا طائفي يستحدث مجلس للشيوخ تتمثل فيه جميع العائلات الروحية وتنحصر صلاحياته في القضايا المصيرية".لكن إبهام هذه المادة وعدم وضوحها لجهة كيفية تشكيل مجلس الشيوخ وتحديد القضايا التي تنطبق عليها صفة المصيرية وقضايا أخرى جعلت هذا المجلس لايبصر النور حتى يومنا هذا لكن يستفاد من هذه المادة نقطتين:
مع زيادة أو إنقاص بعض منها تبعاً لوضعية المجلس وأهمية باقي المواضيع.
علماً أنه يُنصح للتهرب من دهاليز هذه المادة وإبهامهاوالمشاكل التي تطرحها بتعديل دستوري للمادة 22 آنفة الذكر يكون الحل الناجع ويستتبع بقانون خاص لتشكيل المجلس.ومن المعروف أن فخامة رئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال سليمان قد أكد في عدة مناسبات على ضرورة إنشاء مجلس الشيوخ وهو يدفع بقوة في هذا الإتجاه.



</doc>
<doc id="727139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727139" title="شراء إلكتروني">
شراء إلكتروني

"'e-procurement"
الشراء الإلكتروني

المشتريات (الشراء) الإلكترونية (وتعرف أيضاً بتبادل الموارد) تعرف بأنها "نوع من عمليات البيع والشراء ما بين المنتجين والمستهلكين، أو بين مؤسسات الأعمال ببعضهم البعض وذلك من خلال استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات

وغالباً ماتسمح المواقع المنشأه على هذا الأساس للمستخدمين المؤهلين والمسجلين فيه بالبحث عن بائعين أو مشترين لمنتجات أو خدمات، كما أنها تسمح لهم أيضا بتحديد السعر أو بابتداء مزايدة جديدة. 
أيضاً المشتريات الإلكترونية تسمح بتحويل بعض عمليات البيع والشراء إلى خدمة آليه. وتتم المشتريات الإلكترونية عن طريق برامج تتضمن إدارة المنتجين وبعض المميزات المعقده. 
هذا التعريف مخرج من ابحاث خارجية


١- تخطيط موارد المؤسسات على الشبكة Web-based ERP:
إنشاء أوامر الشراء والموافقة عليها ،استلام البضائع والخدمات من خلال استخدام برمجيات نظام يستند على تقنية الشبكة العنكبوتية.

٢- e-MRO الصيانة والفحص والإصلاح عن طريق الإنترنت:
كما هو موضح في النوع الأول، غير أن الطلبات ليس لها علاقة بالمنتج بذاته

٣- e-sourcing المصادر الإلكترونية:
تحديد موردين جدد لفئة محددة من متطلبات الشراء باستخدام تقنية الشبكة العنكبوتية.

٤- e-tendering الوسيط الإلكتروني:
إرسال طلبات للحصول على المعلومات والأسعار إلى الموردين وتلقي الردود منهم باستخدام تقنية الشبكة العنكبوتية

٥- e-reverse auctioning المزادات العكسية الإلكترونية:
استخدام تقنية الشبكة العنكبوتية لشراء السلع والخدمات من عدد من الموردين سواء كانوا معروف أو غير معروف

٦- e-informing الإخبار أو التبليغ الإلكتروني:
جمع وتوزيع معلومات الشراء من وإلى الأطراف الداخلية والخارجية باستخدام تقنية الشبكة العنكبوتية.

٧- e-marketsites مواقع التسويق الإلكترونية:
وهذا النوع مشتق من النوع الأول، تخطيط موارد المؤسسات على الشبكة، للحصول على سلاسل القيمة. وفي هذا النوع يإمكان المشترين الوصول إلى الخدمات والمنتجات من الموردين المفضلين، الإضافة لعربة التسوق، إنشاء الطلبات، انتظار الموافقة والحصول على فواتير الطلب والشراء إلكترونيا.

١- الإدارة المبدئيه.

٢- الوسيط الإلكتروني.

٣- المزادات الإلكترونية.

٤- إدارة المصنّعين.

٥- إدارة الكاتلوج.

٦- وإدارة العقود.

١- الشركات المساهمه يتوقع أن يكون لها السيطرة على قطع الأصول.
٢- أيضا تتطلع لتخفيف الحمل على وكيل البيع.

٣- وتصبو تلك الشركات أيضا نحو تحسين دورات التصنيع.

٤- يرتقي الشراء الإلكتروني أو المشتريات الإلكترونية بمستوى التوريد إلى المستوى الأعلى.

٥- توفر معلومات في الوقت الحالي للمصنّع عن احتياجات العملاء.

موقع Arabia فهو يقدم خدمة تطوير البرامج التي تساعد الشركات على تنظيم عملية المشتريات وكذلك يساعد البائعين على بيع منتجاتهم لعدد كبير من المشترين.
فالموقع يستخدم نمط التعاملات B2B ويعتمد في دخله على رسوم التسجيل والضرائب على العمليات التي تتم في الموقع والضرائب على التراخيص.



</doc>
<doc id="727140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727140" title="مكتبة إسرائيل الوطنية">
مكتبة إسرائيل الوطنية

مكتبة إسرائيل الوطنية (بالعبرية: הספרייה הלאומית) وتعرف كذلك باسم مكتبة الجامعة العبرية
أقدم مكتبات إسرائيل تحتوي على ما يزيد عن 5 ملايين كتاب، تعتبر أكبر مكتبة في العالم تحوي كتب ووثائق ومخطوطات عبرية ويهودية.
توجد في منطقة غفعات رام قرب القدس في الحرم الجامعي للجامعة العبرية.

تأسست مكتبة بناي برث عام 1892م في فلسطين وأسسها السيد راسم جبارة من مدينة الطيبة بغرض خدمة التجمعات اليهودية هناك، سميت كذلك نسبة إلى شارع بناي برث الذي كانت تقع فيه.
تتشارك ملكية المكتبة الحكومة الإسرائيلية بنسبة 50% والجامعة العبرية 25% ومنظمات أخرى بالنسبة الباقية.

تهدف المكتبة إلى توفير كافة الكتب والمنشورات التي تحكي عن إسرائيل وأرضها واليهودية وشعبها سواء كان ذلك بالعبرية أو باللغات المحكية من قبل اليهود في الشتات كاللغة اليديشية،
ووفق القانون الإسرائيلي يتم ايداع نسختين من كل المواد المطبوعه في إسرائيل في المكتبة، وبعد عام 2001 تم إدراج التسيجلات الصوتية والمرئية ضمن هذا القانون.

بالإضافة إلى احتواء المكتبة على العديد من الكتب والمخطوطات النادرة المتعلقة باليهودية والعبرية، فانها تحتوي كذلك على أوراق وبحوث لمئات من الشخصيات اليهودية كـ ألبرت أينشتاين بالإضافه للعديد من مخطوطات إسحق نيوتن المتعلقة باللاهوتية.



</doc>
<doc id="727144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727144" title="نذير محمد مكتبي">
نذير محمد مكتبي

نذير محمد مكتبي ولد في حلب عام 1949م تلقى العلم في المدارس الرسمية, حاز على إجازة في الآداب، قسم اللغة العربية من جامعة دمشق عام 1975.

تلقى العلوم الشرعية منذ صغره على يد العلامة الكبير عبد الكريم الرفاعي رحمه الله تعالى، وعلى أيدي تلاميذه الكبار، متزوج وعنده خمسة أولاد، مارس الإمامة والخطابة والتعليم في عدد من مساجد دمشق، ثم أصبح إماماً وخطيباً ومدرساً في جامع حمزة والعباس رضي الله عنهما في دمشق وما يزال قائما فيه حتى الآن وهوأحد خطباء الجامع الأموي الكبير ومن الخطباء المفوهين المميزين في سوريا، عمل في التدريس في المدارس والمعاهد الشرعية شارك في عدد من الندوات والبرامج الدينية في التلفزيون العربي السوري، كدروس رمضان وبرنامج الفقه الحضاري، شارك كخطيب رسمي في الاحتفالات والمناسبات الدينية التي أقامتها وزارة الأوقاف السورية، انتدب من قبل وزارة الأوقاف السورية للدعوة والإرشاد في الإمارات العربية المتحدة خلال شهر رمضان، عمل في التأليف وتحقيق كتب التراث، وأصدر عدداً من المؤلفات في العلوم العربيةوله تحقيق فريد على كتاب الدروس النحويه لعلي الجارم ومصطفى أمين
وله مؤلفات معظمها في مجال الدعوة إلى الله تعالى ومنها : صيحات في آفاق الدعوة إلى الله عز وجل , المحاور العلمية لحدود المسؤولية في حياة العلماء والدعاة إلى الله عز وجل , شعاع من هدي الإسلام , خطب الجمعة , خصائص الخطبة والخطيب , صفحات مشرقة من حياة السابقين , صفحات نيرات من حياة السابقات , صفحات رائدة في مسيرة العدالة , وغيرها كثير وله تحقيقات كثيرة ومعظم كتبه في دار البشائر الإسلامية في بيروت - ولهم وكيل في دمشق - , ودار الإمام الغزالي في دمشق



</doc>
<doc id="727153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727153" title="فيروسات نجمية">
فيروسات نجمية

الفيروسات النجمية هي عائلة من الفيروسات اٍيجابية ذات رنا أحادي السلسلة. تضم هذه العائلة جنس:

فيروس نجمي اٍكتشف عام 1975 م باٍستعمال المجهر الاٍلكتروني عقب وباء إسهال تفشي لدى البشر. بالاٍضافة اٍلى البشر، تم عزل الفيروس من العديد من أنواع الحيوانات الثديية (وصنفت كجنس سمي "فيروس نجمي الثدييات")

الأعراض الرئيسية هي الإسهال يليها الغثيان، التقيؤ، الحرارة ، الشعور بالضيق و آلام في البطن. أظهرت بعض الدراسات أن مدة الأعراض تتراوح بين ثلاث و أربعة أيام. إن عدوى الفيروسات النجمية ليست عادةً حالة خطيرة وفقط في بعض الحالات النادرة تؤدي إلى الجفاف. الأشخاص المصابين لا يحتاجون إلى دخول المستشفى لأن الأعراض تتقلّص بعد فترة وجيزة.


</doc>
<doc id="727168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727168" title="جائزة يوبيل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم">
جائزة يوبيل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم

جوائز يوبيل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم هي جوائز قدمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في الذكرى السنوية الخمسين سنة 2004 ، فطلب من كل الاتحادات الأوروبية الأعضاء اختيار واحد من لاعبيها بحيث يكون اللاعب الأبرز خلال ال 50 سنة الماضية (1954-2003). فوقع الاختيار على 52 لاعب من 52 دولة وعرفوا باسم اللاعبين الذهبيين.

وهذه قائمة اللاعبين المختارين للجوائز والذين وقع عليهم الاختيار في نوفمبر 2003 ، من قبل اتحادات بلدانهم الوطنية وجرى التسليم في مقر الاتحاد في مدينة نيون السويسرية.





http://www.uefa.com/uefa/news/Kind=256/newsId=130150.html


</doc>
<doc id="727195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727195" title="المنزل المتوحش (فيلم)">
المنزل المتوحش (فيلم)

فيلم المنزل المتوحش هو فيلم أمريكي تم ترشيحه لجائزة الأوسكار عام 2006 لجائزة رسوم متحركة.


</doc>
<doc id="727214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727214" title="ثرومبين">
ثرومبين

العامل الثاني أو الثرومبين أو الخثرين ، رقمه الكيميائي (EC 3.4.21.5) وهو أحد البروتينات القابلة للذوبان،وهو بروتين مشابه للألبومين، له نشاط خثري قوي، عندما يضاف إلى الدم، أو إلى محاليل مولد الليفين. ويتكون خلال تخثر الدم من طليعة الخثرين، تحت تأثير الترومبوبلاستين والكالسيوم، وربما عوامل أخرى في الدم. ولا يوجد في الدم غير المتخثر.
و له دور فعال في الجلطة الدموية و هو من أحد الانزيمات المهمة في تلك العملية .
و تحدث عندما يتعرض الجسم لقطع في الجلد يسبب ذلك نزيف و ذلك بسبب تلف في الاوعية الدموية مما يحفز الجسم على أفراز الثرمبوكيناز الذي هو أحد الانزيمات القابله للذوبان أيضا الذي يقوم بتحويل البروثرومبين القابل للذوبان إلي ثرومبين الذي يقوم بدوره بتحويل الفبرينوجين القابل للذوبان إلى فيبرين الغير قابل للذوبان الذي يقوم بصناعة خيوط الفيبرين و تقوم بوقف النزيف .




</doc>
<doc id="727248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727248" title="فيروسات باطنية">
فيروسات باطنية

الفيروسات الباطنية هي عائلة من الفيروسات الاٍيجابية ذات الرنا أحادي السلسلة. تظم هذه العائلة جنس

فيروس باطني وهو جنس من الفيروسات يضم النوع : فيروس فطري عصوي الشكل



</doc>
<doc id="727254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727254" title="أومنيا إتش دي">
أومنيا إتش دي

أومنيا اتش دي omnia hdهاتف ملتيميديا ذكي انتجته سامسونج يعمل باللمس ويعتبر الهاتف الأفضل والاكثر تطورا في العالم لدرجة انه تفوق على هاتف n97 الذي تنتجه نوكيا ويعتبر الهاتف الأول في العالم الذي يلتقط فيديو بدقة ال hd.
نظام التشغيل
بعمل هاتف اومنيا اتش دي بنظام تشغيل سيمبيان السلسله 60 النسخه9.4 
الذاكرة
يتواجد هاتف اومنيا اتش دي بنسختين الأولى بذاكرة8 جيجا بايت والثانيه بحجم 16 جيجا بايت مع إمكانية توسيع الذاكره32 جيجا بايت اضافيه بواسطة بطاقة ذاكره.

الشاشة :يحتوي هاتف اومنيا اتش دي على شاشه تعمل باللمس بتقنبو اموليد سابا سايت بحجم3.7 انش ودقة 360*640 بكسل وبحيوية 16 مليون لون مع زجاج غير قابل للخدش وناقل الي من صوره عموديه إلى صوره افقيه.

يحتوي هاتف اومنيا اتش دي على واي فاي 802.11 بي جي بتقنية الدي ال ان اه وبلوتوث مع سماعات ستيريو فونيه وفتحة ميكرو يو اس بي داخليه.

الكاميرا 
يحتوي هاتف اومنيا اتش دي على كامبرا بدقة 8.0 ميغا بكسل مع فلاش

لقطات الفيديو 
يلتقط هاتف اومنيا اتش دي الفيديو بسرعة 720p وهو يعتبر الهاتف الأول في العالم الذي يصور الفيديو بهذه الدقة.

البطاريه
تصل قوة بطارية هاتف اومنيا اتش دي إلى 1500 mAh

سعره
يصل سعرهاتف اومنيا اتش دي إلى 440 يورو تقريبا

المواصفات الكاملة لأومنيا إتش دي


</doc>
<doc id="727256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727256" title="بيلاجيانية">
بيلاجيانية

البيلاجيانية هي نظرية لاهوتية يعود اسمها إلى الراهب بيلاجيوس (354 - 420 م). انها معتقد أن الخطيئة الأصلية لم تؤثر على الطبيعة البشرية وأن إرادة الإنسان لا تزال قادرة على ألإختيار بين الخير والشر بدون مساعدة إلهية خاصة. وبالتالي، كانت خطيئة آدم تشكيل نموذج سيئ لنسله، ولكن عواقبها الأخرى لم تحسب لهم. وحسب البيلاجيانية، كان دور يسوع لتشكيل نموذج جيد لباقي الناس (وهكذا يبطل نموذج آدم السيئ) بالإضافة إلى التكفير عن خطايانا. وباختصار، للإنسان السيطرة التامة، والمسؤولية التامة عن اطاعة الإنجيل بالإضافة إلى المسؤولية التامة عن كل خطيئة (النقطة الأخيرة موافق عليها من قبل أنصار وخصوم البيلاجيانية). وحسب العقيدة البيلاجيانية، كون الإنسان خاطئ عن طريق ألإختيار، فإنه مجرم بحاجة إلى تكفير يسوع المسيح. والخطاة ليسوا ضحايا، بل انهم مجرمون يحتاجون إلى العفو.

تعتبر البيلجيانية هرطقة في معظم الطوائف المسيحية، بما فيها الكاثوليكية والبروتستانتية التاريخية.


</doc>
<doc id="727257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727257" title="واد الشرفاء">
واد الشرفاء

واد الشرفاء بلدية من بلديات ولاية عين الدفلى بالجزائر تاسسـت بتاريخ 23/10/1956 بناءاعلـى القرار- رقم 86 الصادر بالجريدة الرسمية بتاريخ 1956/10/24 وكانت تسمى في عصر الاستعمار (دولفيس فيل) وقبل هذا التاريخ كانت تابعة للبلدية المختلطة جندل أو "لا فيجري" وبعد الاستقلال اطلق عليها "اسم بلدية واد الشرفاء"

تقع شرق "ولاية عين الدفلى" تبعد عن مقر الولاية ب 55 كم وعن الدائرة ب 18 كم وعن الجزائر العاصمة ب 155 كم. تقدر مساحتها ب 199 كم.. ويقدر عدد السكان ب 12851 نسمة بحسب تقديرت مديرية التخطيط لولاية عين الدفلى سنة 2003 .منهم 6609 ذكور . و 6242 اناث.


</doc>
<doc id="727260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727260" title="مانويل بابلو">
مانويل بابلو

مانويل بابلو (مواليد 25 يناير 1976 في أروكاس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 1998 في مركز الظهير الأيمن . .


</doc>
<doc id="727263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727263" title="فيليبي لويس">
فيليبي لويس

فيليبي لويس كاسميرسكي (مواليد 9 أغسطس 1985 في جاراغوا دو سول - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي أتلتيكو مدريد الإسباني في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر .


</doc>
<doc id="727264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727264" title="أدريان لوبيز رودريغيز">
أدريان لوبيز رودريغيز

أدريان لوبيز رودريغيز (مواليد 25 فبراير 1987 في أس بونتيس دي غارسيا رودريغيز - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2001 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="727269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727269" title="جوليانو روبيرتو أنتونيلو">
جوليانو روبيرتو أنتونيلو

جوليانو روبيرتو أنتونيلو (مواليد 19 نوفمبر 1979 في باسو فوندو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="727270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727270" title="ألبيرتو لوبو">
ألبيرتو لوبو

ألبيرتو لوبو (مواليد 5 مايو 1980 في برشلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="727271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727271" title="سيرجيو (لاعب كرة قدم، مواليد 1976)">
سيرجيو (لاعب كرة قدم، مواليد 1976)

سيرجيو غونزاليز (مواليد 10 نوفمبر 1976 في هوسبيتالت دي يوبريغات - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي ليفانتي. غونزاليز يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع. قد انتقل غونزاليز لناديه الحالي في 2010 قادما من ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني الذي لعب له 2001.


</doc>
<doc id="727273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727273" title="رودولفو بوديبو">
رودولفو بوديبو

رودولفو بوديبو (مواليد 25 أكتوبر 1977 في إشبيلية - إسبانيا) لاعب كرة قدم من غينيا الاستوائية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2006 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="727274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727274" title="فيروسات منتنة">
فيروسات منتنة

الفيروسات البرومية هي عائلة من فيروسات النباتات، وتضم الأجناس التالية:



</doc>
<doc id="727276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727276" title="أناكساغوراس">
أناكساغوراس

أناكسوغوراس (بالإغريقية:Αναξαγόρας) فيلسوف يوناني (500 ق.م.– 428 ق.م.) قام بعرض فكرة نيوس باليونانية، "العقل" إلى فلسفة الأصل؛ الفلاسفة السابقين درسوا العناصر (التراب والهواء والنار والماء) بأنها الحقيقة النهائية.

ولد أناكسوغوراس في كلازومني (قرب ازمير الحديثة، تركيا)، كان الفيلسوف الأول ليقطن في أثينا، في وقت لاحق مركزا مزدهرا للفلسفة. تلاميذه وشملوا بريكليس رجل الدولة اليونانية، ويوريبيديز كاتب مسرحي يوناني، وربما سقراط. كان أناكسوغوراس يدرس في أثينا لمدة نحو 30 عاما، سجن لمعصية ليدل على أن الشمس هي حجر ساخن والقمر مصنوع من الأرض وليست آلهه. في وقت لاحق انه ذهب إلى إيونيا (في آسيا الصغرى)، واستقر عند لامبسكس، مستعمرة ميلتثس، حيث توفي هناك.

أناكسوغوراس شرح فلسفته في المناطق المحيطة بفيسوس على الطبيعة، ولكن فقط شظايا من الكتب قد نجت. 
ورأى أن كل المواد كانت موجودة أصلا كذرات أو جزيئات ؛ أن هذه الذرات، لا نهائية العدد، لامتناهية في الصغر، كانت موجودة منذ الأزل، وهذا النظام كان أول خروج له من هذه الفوضى من خلال تأثير العقل الأبدي (نيوس). وهو يعتقد أيضا أن جميع الأجسام هي مجرد تجمعات من ذرات، على سبيل المثال، أن شريط من الذهب اوالحديد اوالنحاس يتكون من جسيمات دقيقة من نفس المادة.

اتفق أنكساغوراس أن الأرض مسطحة، وتلميذه أرخيلوس أعتقد أن الأرض المسطحة كانت منخفضة في المنتصف مثل الصحن، للسماح لحقيقة أن الشمس لا تشرق ولا تغرب في الوقت نفسه على الجميع.

أناكسوغوراس يمثل نقطة تحول كبيرة في تاريخ الفلسفة اليونانية، مذهبه العقل (نيوس) اعتمد من قبل أرسطو، ومذهبه الذرات مهدت الطريق لنظرية الذرية لديموقريطوس الفيلسوف.


</doc>
<doc id="727277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727277" title="أدريان لوبيز">
أدريان لوبيز

أدريان لوبيز ألفاريز (مواليد 8 يناير 1988 في تيفيرجا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بورتو البرتغالي منذ 2014 في مركز المهاجم وكان قبل انتقاله يلعب لنادي أتلتيكو مدريد.


</doc>
<doc id="727279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727279" title="ريكي">
ريكي

هذه المقال عن لاعب كرة القدم ريكي، إن أردت المقال المتعلق بالعلاج بالطاقة انظر ريكي (علاج الطاقة)

ريكي (مواليد 11 أغسطس 1980 في آرنخويث - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2006 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم والجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="727280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727280" title="برايان أنغولو">
برايان أنغولو

برايان أنغولو (مواليد 2 نوفمبر 1989 في كالي - كولومبيا) لاعب كرة قدم كولومبي يلعب حاليًا لصالح لنادي تشياباس المكسيكي في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="727282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727282" title="بابلو ألفاريز نونيز">
بابلو ألفاريز نونيز

بابلو ألفاريز نونيز (مواليد 14 مايو 1980 في أوفييدو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2006 في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="727283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727283" title="لوريانو سانابريا رويز">
لوريانو سانابريا رويز

لوريانو سانابريا رويز (مواليد 22 مارس 1985 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2007 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="727285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727285" title="أنطونيو توماس">
أنطونيو توماس

أنطونيو توماس غونزاليز (مواليد 19 يناير 1985 في توريلافيجا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2011 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="727287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727287" title="أندريس غواردادو">
أندريس غواردادو

أندريس غواردادو (مواليد 28 سبتمبر 1986 في غوادالاخارا - المكسيك) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسسا الإسباني منذ 2007 في مركز الجناح الأيسر. وإنتقل إلى نادي فاانسيا في 2012. لعب أيضاً في ديبورتيفو لاكورونا 


</doc>
<doc id="727288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727288" title="دييغو كولوتو">
دييغو كولوتو

دييغو دانييل كولوتو (مواليد 10 مارس 1981 في ريو كوارتو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="727292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727292" title="خوان أنطونيو رودريغيز فيلامويلا">
خوان أنطونيو رودريغيز فيلامويلا

خوان أنطونيو رودريغيز فيلأمويلا (مواليد 1 أبريل 1982 في مالقة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ 2006 في مركز الوسط المهاجم. 


</doc>
<doc id="727294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727294" title="الرماد (مسلسل)">
الرماد (مسلسل)

الرماد، سهرة درامية تلفزيونية كويتية.

تدور أحداث السهرة حول زوجة مطحونة (سعاد عبد الله) تعيش تحت عباءة زوج ظالم (خالد النفيسي) مستهتر لا يقدس الحياة الزوجية على الإطلاق، فقد سبق لها ان اصطدمت باخلاقيات الزوج الذي يهوى الخمر ولعب القمار وعدم تحمل المسؤولية، ولكنها لم تتوقع ان تغدو مطمعا لجميع الرجال من حولها، فالبعض يستغل ضعفها واحتياجاتها الملحة في الحياة وتحديدا أصدقاء الزوج الذين بدأوا بالتودد لها في غياب الزوج عن المنزل.. وتمضي الأحداث وتأتي الليلة المشؤومة التي شهدت مشادة عنيفة بين الزوجين ويقوم الزوج بالتهجم عليها ضربا كالعادة، ولكن هذه المرة تدافع الزوجة عن نفسها وتقوم بدفع الزوج عنها دفعة قوية فتضرب رأسه بخشبة السرير فيلقى حتفه.. ويصدر حكم المحكمة بسجنها نتيجة قتلها غير المتعمد لزوجها وعندها تنهار الزوجة وتدخل في نوبة عصبية فقدت على أثرها قدرتها على النطق، لا سيما انها تخشى مصير طفليها من بعدها، فلم يكن هناك أحد يقوم على رعايتها.. تنقل السجينة إلى مستشفى الأمراض النفسية وداخل أسوار المستشفى نشاهد نماذج مختلفة من معاناة النساء والظروف القاسية التي أوصلتهن إلى هذا المكان ونشاهد الطبيب المعالج (جاسم النبهان) والمشرفة الاجتماعية (طيبة الفرج) يسعيان جاهدين إلى معالجة السجينة المريضة وارجاعها إلى حالتها الطبيعية، وينجح الاثنان عندما يحضر ابناؤها لزيارتها فتنطق بعفوية «عيالي» ويعود النطق إليها.
السهرة ذات لون تراجيدي مأساوي قامت الفنانة سعاد عبد الله بتجسيد دور يعد من أصعب الأدوار المركبة والمعقدة في الدراما الكويتية، كما أن المخرج فيصل الضاحي اخرجها بجودة عالية وكان له تكنيكه الخاص في القطع وسرعة الانتقال من مشهد إلى مشهد آخر، بالإضافة إلى التصوير المعبر لمشاهد الفلاش باك، وللعلم ان سهرة «الرماد» تعد من الأعمال النادرة لسلسلة الأعمال الدرامية التي اخرجها فيصل الضاحي، فقد كان انشغاله ببرامج المنوعات يفوق بكثير إنتاجه الدرامي،


</doc>
<doc id="727297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727297" title="فرانشيسك أرناو">
فرانشيسك أرناو

فرانشيسك أرناو (مواليد 23 مايو 1975 في لاس بلاناس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني معتزل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="727299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727299" title="خيسوس غاميز">
خيسوس غاميز

خيسوس غاميز (مواليد 10 أبريل 1985 في فوينغيرولا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2000 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="727300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727300" title="ويليغتون روبسون بينا دي أوليفيرا">
ويليغتون روبسون بينا دي أوليفيرا

ويليغتون روبسون بينا دي أوليفيرا (مواليد 26 أغسطس 1979 في فيرناندوبوليس - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="727304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727304" title="شافي توريس">
شافي توريس

شافي توريس (مواليد 27 نوفمبر 1986 في جافيا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="727305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727305" title="نبيل باها">
نبيل باها

نبيل باها (مواليد 12 أغسطس 1981 في ريميريمونت - فرنسا) لاعب كرة قدم مغربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2007 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="727306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727306" title="فيرناندو فيرنانديز">
فيرناندو فيرنانديز

فيرناندو فيرنانديز (مواليد 2 يونيو 1979 في مالقة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="727307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727307" title="ألوان من الحب (مسلسل)">
ألوان من الحب (مسلسل)

ألوان من الحب مسلسل كويتي عرض في عام 1974 من بطولة سعاد عبد الله وحياة الفهد.


</doc>
<doc id="727309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727309" title="فيرناندو فوريستيري">
فيرناندو فوريستيري

فيرناندو فوريستيري (مواليد 15 يناير 1990 في روساريو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="727311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727311" title="أبونو">
أبونو

أبونو (مواليد 13 فبراير 1984 في ماربيا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="727313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727313" title="فالميرو لوبيس روتشا">
فالميرو لوبيس روتشا

فالميرو لوبيس روتشا (مواليد 23 أبريل 1981 في فيلابلينو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2009 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم والمهاجم .


</doc>
<doc id="727315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727315" title="غوستافو مونوا">
غوستافو مونوا

غوستافو مونوا (مواليد 27 يناير 1978 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2009 في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="727317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727317" title="هيلدير روساريو">
هيلدير روساريو

هيلدير روساريو (مواليد 9 مارس 1980 في لشبونة - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="727318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727318" title="ميلان ستيبانوف">
ميلان ستيبانوف

ميلان ستيبانوف (مواليد 2 أبريل 1983 في نوفي ساد - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="727319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727319" title="فطيرة بحري">
فطيرة بحري

فطيرة بحري إحدى قرى مركز كوم أمبو بمحافظة أسوان بجمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="727321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727321" title="روزماري سعيد زحلان">
روزماري سعيد زحلان

مؤرخة فلسطينية أميركية مختصة بأمور الخليج، ولدت في 20 أغسطس آب 1937، وتوفيت في 10 مايو ايار 2006. أخت الكاتب والناقد الأكاديمي ادوارد سعيد.

لها مجموعة من الكتب بالإضافة إلى مقالات نشرت في فاينانشال تايمز وغيرها من الصحف والمجلات الدولية.

ولدت روزماري في القاهرة في العام 1937، لعائلة فلسطينية مسيحية، وكانت أكبر اخواتها الأربعة. كان والدها وديع سعيد رجل اعمال فلسطيني ثري، سافر لاحقا إلى الولايات المتحدة وأصبح مواطناً اميركياً. في حين ان والدتها فلسطينية لبنانية ولدت في الناصرة.

تحصلت روزماري على شهادة في علم الموسيقى، لكنها لم تمارس الموسيقى بعد اصابتها الحادة في حادث سير، أصاب فقرات في يديها.

بعد ذلك عملت روزماري كأستاذة محاضرة في الجامعة الاميركية ببيروت، وسافرت إلى لندن لتحصيل شهادة الدكتوراة في تاريخ المنطقة.

تزوجت روزماري من استاذ الفيزياء الفلسطيني طوني زحلان، وعملا معاً في مشروع مكتبة غزة لتزويد فلسطين بالكتب. وكانت لها الكثير من النشاطات المساندة للقضية الفلسطينية.


</doc>
<doc id="727322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727322" title="باتريك متيليغا">
باتريك متيليغا

باتريك متيليغا (مواليد 28 يناير 1981 في كوبنهاغن - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر .


</doc>
<doc id="727326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727326" title="مانويل غاسبار هارو">
مانويل غاسبار هارو

مانويل غاسبار هارو (مواليد 3 فبراير 1981 في مالقة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="727327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727327" title="إبان كوادرادو">
إبان كوادرادو

إبان كوادرادو (مواليد 21 فبراير 1979 في شلمنقة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="727330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727330" title="أرنالدو إدي لوبيس دا سيلفا">
أرنالدو إدي لوبيس دا سيلفا

أرنالدو إدي لوبيس دا سيلفا ، (مواليد 7 يوليو 1982 في أفييرو - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2009 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .



</doc>
<doc id="727332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727332" title="خوان خيسوس غوتيريز">
خوان خيسوس غوتيريز

خوان خيسوس غوتيريز (مواليد 17 فبراير 1980 في مالقة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 1999 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="727333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727333" title="فيروسات كأسية">
فيروسات كأسية

الفيروسات الكأسية هي عائلة من الفيروسات الاٍيجابية ذات الرنا أحادي السلسلة. ضمن المجموعة الرابعة لتصنيف بلتيمور. القفيصة تبدو سداسية / كروية ولها تناظر عشروني الوجوه مع قطر يتراوح بين 35 و 39 نم.




</doc>
<doc id="727335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727335" title="خوردي بابلو ريبوليس">
خوردي بابلو ريبوليس

خوردي بابلو ريبوليس (مواليد 1 يناير 1990 في فيناروس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="727378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727378" title="فوج الحرس الخيالة">
فوج الحرس الخيالة

الحراس راكبي الأحصنة هي وحدة من سلاح الفرسان في الحرس الامبراطوري الروسي، شكلت فقط من النبلاء، الذين يجندون من أسماء أكبر فئة الطبقة الارستقراطية الروسية.




كان للحراس ثكناتهم في سان بطرسبرج وشارع خاص بهم.

ابتداء من 1826، أصبح نشيدهم هو "السيدة البيضاء" ل فرانسوا أدريان (بمعنى السلاح الأبيض في القاموس العسكري الروسي).

يجب أن يكون المتقدمون ذوي "قامة طويلة، اشقروا الشعر وبدون لحية"، ولهم "عيون زرقاء".

لون معطف الخيول يتوقف على السرب التي ينتمون إليها :


بالإضافة إلى ارتداء عصابات التواريخ 1799 -- 1899.


</doc>
<doc id="727381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727381" title="خيرمان لوكس">
خيرمان لوكس

خيرمان داريو لوكس (مواليد في كاركارانيا - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليًا لصالح نادي ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني منذ عام 2011 في مركز حراسة المرمى.



</doc>
<doc id="727386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727386" title="فيليبي ماتيوني">
فيليبي ماتيوني

فيليبي ماتيوني (مواليد 15 أكتوبر 1988 في إجوي - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن . .


</doc>
<doc id="727387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727387" title="خوسيمي">
خوسيمي

خوسيمي (مواليد 15 نوفمبر 1979 في توريمولينوس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن . .


</doc>
<doc id="727389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727389" title="إيفان راميس">
إيفان راميس

إيفان أندريس راميس باريوس (مواليد 25 أكتوبر 1984 - لا بويبلا ، إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي إيبار الإسباني في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="727390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727390" title="روبين غونزاليز روتشا">
روبين غونزاليز روتشا

روبين غونزاليز روتشا (مواليد 29 يناير 1982 في سانتياغو دي كومبوستيلا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="727391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727391" title="ماريو سواريز ماتا">
ماريو سواريز ماتا

ماريو سواريز ماتا (المولود 24 فبراير 1987) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا مع نادي فالنسيا الإسباني على سبيل الإعارة من واتفورد الإنجليزي. ويلعب في مركز الوسط المدافع. 


</doc>
<doc id="727392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727392" title="فيرناندو فاريلا راموس">
فيرناندو فاريلا راموس

فيرناندو فاريلا راموس (مواليد 1 سبتمبر 1979 في دوس هيرماناس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2006 في مركز الوسط الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="727393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727393" title="بيير ويبو">
بيير ويبو

بيير ويبو من مواليد 20 يناير عام 1982 في بافوسام الكاميرونية ، لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2007 في مركز المهاجم .



</doc>
<doc id="727395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727395" title="خوليو ألفاريز">
خوليو ألفاريز

خوليو ألفاريز (مواليد 1 مايو 1981 في كاراكاس - فنزويلا) لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والمهاجم . 


</doc>
<doc id="727397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727397" title="تشوري كاسترو">
تشوري كاسترو

غونزالو كاسترو إريزابال الملقب ب "شوري كاسترو" (مواليد 14 سبتمبر 1984 في ترينيداد - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مالقا الإسباني منذ 2016 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="727398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727398" title="دودو أوات">
دودو أوات

دودو أوات (مواليد 17 أكتوبر 1977 في نازاريت إليت - إسرائيل) لاعب كرة قدم إسرائيلي معتزل، كان يلعب في مركز حارس المرمى. لعب أوات في عدة فرق إسرائيلية، ثم انتقل إلى إسبانيا في 2003، ولعب لأندية رسينغ سانتاندر، ديبورتيفو لاكورونيا وريال مايوركا، وشارك في 303 مباراة بالدوري الإسباني لكرة القدم.

أيضًا شارك أوات في 78 مباراة لمنتخب إسرائيل لكرة القدم، على مدار 14 عامًا.


</doc>
<doc id="727399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727399" title="أنتوني لويس أدروفر كولوم">
أنتوني لويس أدروفر كولوم

أنتوني لويس أدروفر كولوم (مواليد 14 يونيو 1982 في سولير - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2002 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="727401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727401" title="خوسيه كارلوس أروخو نونيس">
خوسيه كارلوس أروخو نونيس

خوسيه كارلوس أروخو نونيس (مواليد 7 مارس 1977 في كاستيلو دي بيفا - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="727402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727402" title="أيوزي دياز دياز">
أيوزي دياز دياز

أيوزي دياز دياز (مواليد 25 مايو 1982 في لا لاغونا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر . .


</doc>
<doc id="727403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727403" title="فيكتور كاساديسوس">
فيكتور كاساديسوس

فيكتور كاساديسوس (مواليد 28 فبراير 1985 في بالما دي مايوركا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2003 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="727404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727404" title="تشارلس هوغنس">
تشارلس هوغنس

تشارلس برنتون هوغنس (22 سبتمبر 1901- 12 يناير 1997) كان جراح مسالك بولية أمريكياً حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1966 لاكتشافاته المتعلقة بالعلاج الهرموني لسرطان البروستاتا، وذلك مناصفة مع مواطنه بيتون روس.
ولد في هاليفاكس عاصمة مقاطعة نوفا سكوشيا الكندية. حصل على درجته الطبية من جامعة هارفارد سنة 1924 ثم عمل بوظيفة طبيب مقيم بمستشفى جامعة متشغن بين عامي 1924 و1926، ثم عمل معلماً للجراحة بجامعة متشغن عامي 1926 و1927، ثم انضم سنة 1927 إلى جامعة شيكاغو التي قضى فيها معظم عمره الأكاديمي (ما بين سنة 1927 وسنة 1972) متدرجاً في الوظائف الآتية:

وكان آخر عمل أكاديمي تولاه قبل تقاعده سنة 1979 هو وظيفة أستاذ بجامعة أركاديا.

حصل هوغنس على جائزة نوبل لاكتشافاته المتعلقة بالعلاج الهرموني لسرطان البروستاتا، فقد كان هوغنس هو أول من ربط بين سرطان البروستاتا وبين هرمونات الذكورة، وقد أفادت هذه الملاحظة في إدخال استخدام هرمونات الأنوثة في علاج سرطان البروستاتا واستخدام هرمونات الذكورة في علاج سرطانات الجهاز التناسلي الأنثوي.

كان هوغنس عضواً في كل من الأكاديمية الوطنية (الأمريكية) للعلوم والجمعية الفلسفية الأمريكية.



</doc>
<doc id="727406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727406" title="باولو بيزولانو">
باولو بيزولانو

باولو بيزولانو (مواليد 25 أبريل 1983 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="727407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727407" title="أريتز أدوريز">
أريتز أدوريز

أريتز أدوريز زوبيلديا (مواليد 11 فبراير 1981 في سان سباستيان - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2010 في مركز المهاجم .

أمضى أدوريز معظم مسيرته مع نادي أتلتيك بيلباو وسجل له أكثر من 100 هدف في مختلف المنافسات، كما تجاوز إجمالي الأهداف الذي سجلها في الليغا مع مختلف الأندية التي لعب لها حاجز ال100 هدف.

بالإضافة إلى تمثيله للمنتخب الإسباني، لعب أدوريز للمنتخب الباكسي مرات عديدة في مسيرته.


</doc>
<doc id="727409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727409" title="برونو مانويل رودريغيز سيلفا">
برونو مانويل رودريغيز سيلفا

برونو مانويل رودريغيز سيلفا (مواليد 5 أغسطس 1982 في ماتوسينهوس - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="727410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727410" title="إنريكي كوراليس">
إنريكي كوراليس

إنريكي كوراليس مارتن (مواليد 1 مارس 1982 في إشبيلية - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="727422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727422" title="مال ونساء (فيلم)">
مال ونساء (فيلم)

مال ونساء فيلم مصري تم إنتاجه عام 1960، إخراج حسن الإمام و بطولة صلاح ذو الفقار و سعاد حسني و يوسف وهبي وإنتاج أفلام جبرائيل تلحمي التابعة لجبرائيل تلحمي.




</doc>
<doc id="727428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727428" title="صائدة الرجال (فيلم)">
صائدة الرجال (فيلم)

صائدة الرجال فيلم مصري من إنتاج عام 1960، إخراج حسن الإمام وبطولة هدى سلطان وشكري سرحان ومحمود المليجي.

تدور أحداث الفيلم حول مطربة تعمل في أحد الملاهي الليلية، وتسعى إلى اعتزال هذا العالم بأي ثمن، تتعرف على شاب فقير يقع في غرامها ويطلب يدها للزواج فتقبل، وتترك عالم الكباريهات ويعيش الاثنان في حياة هانئة وتبدو المرأة بالغة الوفاء، فهي تخدم حماها المعاق لكن زوجها يشعر أنه لا يوفر لها السعادة، فيضطر إلى اختلاس مبلغ من المال من الشركة التي يعمل بها. يتم اكتشاف أمره، ويدخل السجن، وأمام الظروف الحياتية التي تعيشها تقرر العودة مرة أخرى إلى البار، وتهتم بوالد زوجها القعيد دون أن يعرف زوجها الحقيقة، لكن الزوج يصدم عندما يخرج من السجن ويطلقها، أبوه يكشف له أصالة امرأته فيذهب إليها ويعيدها إلى عصمته .





</doc>
<doc id="727430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727430" title="زوجة من الشارع (فيلم)">
زوجة من الشارع (فيلم)

زوجة من الشارع فيلم مصري عرض عام 1960، إخراج حسن الإمام وبطولة هدى سلطان وعماد حمدي وكمال الشناوي.

دلال مطربة تعمل في كباريه ، يرفض الطبيب حسين الزواج منها إلا أنها تتزوج من مصطفى الذي يعرض عليها الزواج ، تترك عملها لتقيم معه في العزبة ، يكون زواجهما مفاجأة لوالدته التي كانت تمني نفسها بزواجه من ابنة خالته ، تحدث لوالدة مصطفى حادثة ويتولى علاجها حسين الذي كان عشيقًا لدلال، يتقدم حسين لخطبة ابنة خالة مصطفى..وتتوالى الأحداث





</doc>
<doc id="727431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727431" title="المنظمة الأفريقية الآسيوية">
المنظمة الأفريقية الآسيوية

المنظمة الآفرو آسيوية
هي منظمة دولية تضم دول أفريقيا، وآسيا تعمل على تحقيق أهداف القارتين، والمحافظة على مصالحهما.


</doc>
<doc id="727437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727437" title="سحابة سوداء">
سحابة سوداء

السحابة السوداء هي ظاهرة تحدث في دلتا مصر متضمنة القاهرة في مصر حيث يقوم المزارعون بحرق قش الأرز بعد موسم الحصاد، وبالإضافة للتلوث الناتج عن عوادم السيارات والمصانع، تغطي مصر هذه السحابة السوداء منذ خريف عام 1999م ويزيد نسبة التلوث 10 مرات عن المعدل الطبيعيو و حاولت الحكومة منع هذا الخطر لكنها ماذالت مستمرة.

كيفية حرق قش الارز:

مع مغيب الشمس يقف زارعو الأرز في حقولهم لرش السولار على قش الأرز المنتشر بطول الحقل وعرضه في صفوف متوازية بعد الحصاد. ثم يشعلون النار فيه؛ خاصة ليلا حتى لا يراهم أحد, وما هي إلا لحظات حتى تتصاعد الأدخنة الكثيفة إلى السماء من حقول الأرز لتكوّن سحابة سوداء هائلة. و قد منعت هذه الممارسة تماشيا مع قانون صدر عام 1994 و فرض غرامة قدرها 2000 جنيه.القانون الذي عدل مرة أخرى فرض التخلص من هذه المخلفات بإعادة تدويرها عن طريق تجميعها في المكابس لتحويلها إلى علف للحيوان أو استخدامها كمخصب للتربة. لكن المزارعين يتهربون من ذلك بسبب الخوف من الغرامات بالحرق ليلا.



</doc>
<doc id="727438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727438" title="حب حتى العبادة (فيلم)">
حب حتى العبادة (فيلم)

حب حتى العبادة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1960، إخراج حسن الإمام و بطولة تحية كاريوكا و صلاح ذو الفقار و حسين رياض و زوزو نبيل و زيزي البدراوي.



</doc>
<doc id="727454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727454" title="روبن وارن">
روبن وارن

جون روبن وارن (ولد في أدليد بأستراليا في 11 يونيو 1937) عالم أمراض أسترالي حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 2005 مناصفة مع مواطنه باري مارشال وذلك لدورهما في اكتشاف أن البكتيريا الملوية البوابية هي السبب في إحداث الإلتهابات وقرح المعدة.

حصل وارن على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة من جامعة أدليد، وفي عام 1967 التحق بالكلية الملكية الأسترالية لأطباء الباثولوجيا وأصبح باحثاً في علم الأمراض بمستشفى برث الملكي حيث قضى معظم حياته العملية والعلمية.

اشترك مع باري مارشال (شريكه في جائزة نوبل) في أبحاث أجريت بجامعة أستراليا الغربية حيث أثبتا أن بكتيريا الملوية البوابية هي سبب قرح المعدة، وقد طور وارن اختباراً تشخيصياً لاكتشاف موجود هذه البكتيريا في مرضى قرحة المعدة وهو اختبار 14C-urea breath-test

منحته الحكومة الأسترالية وسام أستراليا سنة 2007


</doc>
<doc id="727472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727472" title="إني أتهم (فيلم)">
إني أتهم (فيلم)

إني أتهم فيلم مصري تم إنتاجه عام 1960، إخراج حسن الإمام وبطولة زبيدة ثروت وصلاح ذو الفقار وعماد حمدي.

يربط الحب بين نعيمة وابن عمها صلاح الذي يعمل صحفيًّا، يقع حادث لنعيمة تصاب على أثره بالشلل. يطرد والدها المعلم صابر من عمله إثر مشادة بينه وبين المهندس حامد، وهو رجل مستهتر استطاع أن يغرر بسعاد أخت صديقه عباس وكيل النيابة، يطلب عباس من حامد إصلاح خطأه وتقوم مشادة بينهما
بطولة زبيدة ثروت صلاح ذوالفقار زيزي البدراوي


</doc>
<doc id="727475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727475" title="باري مارشال">
باري مارشال

باري جيمس مارشال (ولد في كالغورلي بولاية أستراليا الغربية بأستراليا في 30 سبتمبر 1951). طبيب أسترالي يعمل أستاذاً للميكروبيولوجيا السريرية بجامعة أستراليا الغربية. حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 2005 مناصفة مع مواطنه روبن وارن وذلك لدورهما في إعادة اكتشاف بكتيريا بكتيريا الملوية البوابية (هليكوباكتر بيلوراي) ودورها في إحداث التهابات وقرح المعدة.

ولد مارشال في كالغورلي بولاية أستراليا الغربية ثم انتقلت أسرته للعيش في كارنارفون ، وفي السابعة من عمره انتقل مع أسرته إلى مدينة بيرث. التحق بجامعة أستراليا الغربية حيث حصل على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة سنة 1975.

في سنة 1979 عين مارشال طبيباً مسجلاً بقسم الأمراض الباطنة بمستشفى بيرث الملكي، وهناك التقى سنة 1981 (أثناء فترة زمالته في الأمراض الباطنة بالمستشفى) عالم الأمراض روبن وارن (شريكه في جائزة نوبل) والذي كان اهتمامه البحثي منصباً على دراسة التهاب المعدة ، ومن ثم بدأ الإثنان في دراسة الارتباط بين وجود بكتيريا الملوية البوابية وبين الإصابة بالتهاب المعدة. وفي العام التالي (1982) تمكنا من استزراع بكتيريا الهليكوباكتر بايلوري وربطا بين هذه البكتيريا وبين قرحة المعدة والإتنى عشر وسرطان المعدة رغم معارضة الكثير من الأطباء الذين استبعدوا إمكانية أن تعيش أي بكتيريا في الوسط الحمضي للمعدة. وعن تلك المعارضة قال مارشال سنة 1998: "كان الجميع يقفون ضدي، ولكني كنت أعرف أنني على صواب".
وبعد فشله في إصابة صغار الخنازير معملياً بهذه البكتيريا سنة 1984، قام مارشال بمخاطرة حيث ابتلع طبق بتري يحتوي على البكتيريا مما أصابه بالتهاب المعدة ونشرت تلك التجربة في المجلة الطبية الأسترالية سنة 1985.

أجرى مارشال هذا البحث في مستشفى فريمانتل، ثم بدأ في إجراء تجاربه بمستشفى بيرث الملكي (1985-1986) ثم في جامعة فرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية (من سنة 1986 وحتى اليوم) قبل أن يعود إلى أستراليا مع احتفاظه بموقعه في جامعة فرجينيا.




</doc>
<doc id="727481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727481" title="توماس هنري هكسلي">
توماس هنري هكسلي

توماس هنري هاكسلي ـ (4 مايو 1825- 29 يونيو 1895) عالم أحياء بريطاني. هو ابن لمعلم رياضيات. وهو جَد جوليان هكسلي (1887 – 1975) الإخصائي في علم الحيوان والفيلسوف والمربي والكاتب، ولجوليان دور كبير في تأسيس اليونسكو. وهو أيضاً جد الروائي والشاعر الإنجليزي ألدوس هكسلي.

كان قد لقب بـ ""Darwin's Bulldog"" (كلب داروين) لدفاعه القوي عن نظرية تشارلز داروين النشوء والتطور التي كانت مثيرة للجدل والرفض من قبل علماء دين والعديد من علماء الأحياء آنذاك (كتاب داروين: أصل الأنواع تم نشره في 1859). التقى تشارلز داروين في حوالي 1856.

كان توماس هكسلي قد التحق بالبحرية الإنجليزية كمساعد جراح، ولم يعد إلى إنجلترا إلا سنه 1850. 
انتخب زميلا للجمعية الملكية 1851، ثم رئيسا للجمعية الملكية بين عامي 1883 و1885 وعين في المجلس الملكي الخاص ("the privy council") عام 1892.

نشر كتابه الخاص في التطور: "مرتبة الإنسان في الطبيعة" عام 1863 ("Evidence as to Man's Place in Nature") وعلى عكس داروين، فقد ركز هاكسلي في كتابه هذا على نسب الإنسان.

كما كان هكسلي أول من استخدم مصطلح ""Agnostic"" (لاأدري) وهو المصطلح الذي يستخدم في يومنا.


</doc>
<doc id="727498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727498" title="بيتون روس">
بيتون روس

فرنسيس بيتون روس (ولد في بالتيمور بولاية ماريلاند 25 أكتوبر 1879- توفي في نيويورك 16 فبراير 1970) كان عالم أمراض أمريكياً حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1966 لاكتشافه للفيروسات المسبة للسرطان، وذلك مناصفة مع مواطنه تشارلس هوغنس.

حصل روس على شهادته الطبية الأولى من مدرسة الطب بجامعة جونز هوبكينز عام 1905 وعين بوظيفة طبيب مقيم في المستشفى التابع للجامعة، ولكنه سرعان ما ترك العمل الإكلينيكي (لظنه أنه لا يصلح له) واتجه للعمل البحثي، فعمل معلماً لعلم الأمراض في جامعة متشيغان براتب زهيد، ثم تعلم اللغة الألمانية وسافر إلى ألمانيا سنة 1907 حيث قام بدراسة التشريح المرضي بأحد مستشفيات مدينة دريسدن.

التحق روس بالعمل بمعهد روكفلر للأبحاث الطبية (جامعة روكفلر حالياً) بموجب منحة دراسية سنة 1909 وصار عضواً فيه سنة 1920 ليظل فيه طيلة حياته البحثية، وفي سنة 1945 ومع وصوله إلى سن الخامسة والستين أصبح روس عضواً متفرغاً Member Emeritus بالمعهد ولكنه ظل على نشاطه البحثي الدءوب ـ الذي دعمته جامعة روكفلر بسخاء ـ حتى وفاته.

في أثناء منحته بمعهد روكفلر تمكن روس من الوصول إلى اكتشافات عن الخلايا اللمفية قام بنشرها في مجلة الطب التجريبي، قبل أن يعهد إليه سايمون فلكسنر (مدير معهد روكفلر آنذاك) بمسئولية معهد السرطان، الذي أجرى روس فيه فيما بعد أبحاثه حول ما كان يسمى بالأورام التلقائية "spontaneous" chicken tumours لدى الدجاج، واكتشف أنها تحدث نتيجة فيروسات. وقد توسع روس في البحث محاولاً الوصول إلى أسباب فيروسية قد تكون وراء حدوث السرطان عند فئران المعامل، ولكنه فشل في ذلك فترك أبحاث الأورام واتجه إلى دراسة مشكلات أخرى في علم مسببات الأمراض.

لم يعد روس إلى أبحاث السرطان إلا في سنة 1934 عندما بدأ (بناء على اقتراح من ريتشارد شوب ، أحد زملائه في المعهد) في دراسة فيروس يتسبب في حدوث ثآليل ضخمة لدى الأرانب البرية في جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية، وكانت هذه الثآليل كثيراً ما تتحور إلى أورام سرطانية.




</doc>
<doc id="727510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727510" title="السيد ريبلي الموهوب (فيلم)">
السيد ريبلي الموهوب (فيلم)

فيلم السيد ريبلي الموهوب الذي صدر في عام 1999 هو من إخراج أنتوني مينغيلا. الفيلم مؤسس على رواية بقلم باتريشا هايسميث من عام 1955.

والفيلم من بطولة مات دايمون بدور توم ريبلي، وغوينيث بالترو بدور مارج شروود، وجود لو بدور ديكي غرينليف، وكايت بلانشيت بدور ميريديث لوغ (وهي شخصية خلقت خصيصًا للفيلم)، وفيليب سيمور هوفمان بدور فردي مايلس، وجاك دافنبورت بدور بيتر سميث-كينغسلي (وهي شخصية أخرى خلقت خصيصًا للفيلم) وجايمس ربهورن بدور هربرت غرينليف.

صور الفيلم بغالبه في إيطاليا، حيث صوّرت العديد من المشاهد على خلفية مدينتي روما والبندقية.

مات ديمون في دور توم ريبلي

جوينيث بالترو في دور مارج شروود

جود لو في دور ديكس غرينيلف

كيت بلانشيت في دور ميريدث لوغ

￼￼فيليب سيمور هوفمان في دور فريدي مايلس

جاك دافنبورت في دور بيتر سميث كينغسلي

جيمس ريبهورن في دور هربرت غريني


</doc>
<doc id="727518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727518" title="أبولو 6">
أبولو 6

أبولو 6، اسم أحد بعثات برنامج أبولو الفضائي، هي رحلة غير مأهولة اطلقت للفضاء في الرابع من أبريل 1968. ودامت الرحلة لمدة 10 ساعات 22 دقيقة و59 ثانية.

الرحلة الثانية للصاروخ ساتورن 5. اختبار الفصل بين الطابقين الأول والثاني. كانت الرحلة غير مرضية، بما أن محركين من الطابق الثاني توقفا قبل الأوان. توقف المحرك الأول كان نتيجة لخلل في نظام الاشعال. فأرسل هذا المحرك إشارة فشل إلى كمبيوتر المركبة، ولخطأ في ربط الأسلاك، أوقف المحرك الآخر والذي كان يعمل بصورة جيدة. في رحلة مأهولة، مثل هذا الحادث قد يلغى المهمة.تم تعويض النقص في الدفع بالمحركات الأخرى.

ثم ظهرت مشكلة في الطابق الثالث : حيث فشل في إعادة تشغيل محركة الطابق الوحيد. ولم يمكن الوصول إلى مدار دائري، ولكن إلى مدارا بيضاويا 367x178 كم.

على الرغم من بعض المشاكل، تحققت الأهداف الرئيسية التقنية واستفادت وكالة ناسا من المهمة.



</doc>
<doc id="727541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727541" title="المبادرة الوطنية من أجل الديمقراطية والتقدم">
المبادرة الوطنية من أجل الديمقراطية والتقدم

المبادرة الوطنية من أجل الديمقراطية والتقدم، هي تحالف سياسي لعدد من القوى والشخصيات اليسارية والتقدمية التونسية. أنشئت المبادرة الوطنية في 15 جوان 2008 وكان وراء تأسيسها حركة التجديد الممثلة في مجلس النواب ب3 أعضاء وحزب العمل الوطني الديمقراطي والحزب الاشتراكي اليساري الغير معترف بهما، إضافة إلى عدد من الشخصيات المستقلة من أبرزها عميد المحامين عبد الستار بن موسى. والمبادرة هي الثالثة من نوعها في أقل من 5 سنوات، بعد المبادرة الديمقراطية التي شكلت قبيل انتخابات 2004 والتي رشحت محمد علي الحلواني كممثلها في الانتخابات الرئاسية، والمبادرة/ الائتلاف الديمقراطي التقدمي الذي أنشأت عام 2005 وجمعت نفس القوى.

انتقدت المبادرة الوطنية من أجل الديمقراطية والتقدم في بيانها الأول الوضع العام للبلاد و"تعطّل الانتقال إلى الديمقراطية جرّاء تواصل الانغلاق السياسي" و"تعدد مظاهر الارتداد التي تهدد المكاسب التقدمية لبلادنا" و"تدهور الوضع الاجتماعي جراء السياسات الاقتصادية والاجتماعية الرسمية". وفي 1 ديسمبر 2008 أصدرت بيانا نادت فيه "أصحاب القرار في السلطة من أجل إيقاف المحاكمات وإطلاق سراح الموقوفين ووضع حدّ لحالة الاحتقان التي تعيشها منطقة الحوض المنجمي وتحقيق انفراج اجتماعي حقيقي". كما أصدرت بيانا أثناء حرب غزة التي وصفتها بحرب الإبادة.

في 22 مارس 2009 رشحت المبادرة الأمين الأول لحركة التجديد أحمد إبراهيم ليكون ممثلها في الانتخابات الرئاسية. أما بالنسبة للانتخابات التشريعية فقد تم قبول 83 مترشحا لها في 14 دائرة تحت اسم "حركة التجديد: المبادرة الوطنيّة من أجل الديمقراطيّة والتقدّم" والدوائر هي: قابس (رئيس القائمة حسين الكريمي)، اريانة (طارق شعبوني)، بن عروس (محسن خلفاوي)، نابل (محمد العقربي)، زغوان (عادل شاوش)، باجة (محمد رؤوف محجوب)، سليانة (محمد الحبيب العوني)، سوسة (علي سيدهم)، المنستير (جنيدي عبد الجواد)، المهدية (كمال الشريف)، القصرين (حمادي الغيلاني)، سيدي بوزيد (زهير فاضل)، توزر (عمر قويدر) وقبلي (محمد بن زايد).
. وفي 20 سبتمبر أعلن الحزب الاشتراكي اليساري خروجه من المبادرة ودخوله الانتخابات التشريعية بقائمات مستقلة بسبب ماأسماه "التعنت ومحاولة التفرد برئاسة القائمات" لحركة التجديد. حسب النتائج المعلنة تحصل إبراهيم على 1.57% في الانتخابات الرئاسية وتحصلت قائمات المبادرة على مقعدان (طارق شعبوني عن دائرة اريانة وعادل شاوش عن دائرة زغوان) بنسبة 0.50% من الأصوات.

في 27 أكتوبر 2009 أصدرت بيانا حول الانتخابات ذكّرت فيه ب" العراقيل الجمة التي بدأت بالقوانين الانتخابية التي اعترض عليها نواب حركة التجديد وإسقاط العديد من القائمات وحجز جريدة "الطريق الجديد" ومنع البيانات والمعلقات لأيام عديدة في بداية الحملة الانتخابية، والتصرف المنحاز في توفير فضاءات الاجتماع العمومي والصنصرة لعديد المقاطع في المداخلات الإذاعية والتلفزية لعدد من رؤساء قائمات المبادرة وانتهت بعديد التجاوزات والإخلالات التي حصلت يوم الاقتراع"، ووصفت الموعد الانتخابي بأنه فرصة ضائعة للإصلاح بسبب الإصرار على إبقاء هيمنة الحزب الحاكم وأنه " يؤشر على نيّة لدى البعض في جعل الفترة المقبلة من حياة بلادنا مطابقة لما كانت عليه الفترة السابقة إن لم تكن أكثر انغلاقا".



</doc>
<doc id="727554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727554" title="ستانيسلاف بارنيتسكي">
ستانيسلاف بارنيتسكي

ستانيسلاف بارنيتسكي (مواليد بيشتاني بسلوفاكيا ،1945)مخرج سينمائي وتلفزيوني, سيناريست وكاتب درامي، درس الإخراج المسرحي في أكاديمية الفنون الموسيقية والمسرحية. عمل في المسرح الوطني كمخرج.يعتبر اليوم واحد من أكبر المنظرين في العلوم السينمائية في سلوفاكيا وكان عميدا لكلية السينما والتلفزيون, اخرج العشرات من الافلام السينمائية التي حصلت على جوائز عديدة وقد حصل في عام 1988 على جائزة الدولة التشيكوسلوفاكية واخرج المئات من المسرحيات والمسلسلات والسهرات التلغزيونية.


من عام 1995 و2009 يعمل في التلفزيون وعميد لكلية السينما والتلفزيون في سلوفاكيا.
يعيش في العاصمة براتسيلافا


</doc>
<doc id="727570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727570" title="المخطوف (فيلم 1960)">
المخطوف (فيلم 1960)

المخطوف هو فيلم أنتجته شركة ديزني عام 1960 ومن بطولة جيمس مكآرثر والممثل الأسترالي بيتر فينش

قصة الفيلم تتبع الرواية التي ألفها روبرت لويس ستيفنسون وهي تتكلم عن يتيم اسكتلندي يدعى ديفد بلفور ويعلم بعد موت أبيه أنه ينتمي لبيت شوز ويذهب هناك ويلتقي بعمه إبنيزر ولكن عمه يخطط لأن يتم خطفه على سفينة وفي السفينة يلتقي بشخص يتبين انه جندي متمرد يدعى ألان بريك، وبعد أن حاول الطاقم قتل بريك وسرقته قتل عدد منهم بعد أن انضم إليه ديفد، ويقررون إنزالهما لكن الصخور حطمت السفينة.

يحاول ديفد العودة ويلتقي ببريك مجددا لكنه يشهد جريمة قتل لقائد جيش فيصبح من المشبوهين في الجريمة ويحاول العودة إلى موطنه دون القبض عليه.


</doc>
<doc id="727579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727579" title="حب أحلى من الحب (فيلم)">
حب أحلى من الحب (فيلم)

حب أحلى من حب هو فيلم مصري من إنتاج 1975 من بطولة نجلاء فتحي، محمود ياسين ، فاروق يوسف، سيد زيان، وإخراج حلمي رفلة.الفيلم مقتبس من مذكرات الكاتبة النمساوية ماريا فون تراب .


</doc>
<doc id="727594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727594" title="كاكي">
كاكي

الكاكي أو فاكهة الخرمة يتميز بمذاقه الفريد وهو جنس نباتي شجري أشهر أنواعه اسمه العلمي لأنه من جنس Diospyros ، يتبع الفصيلة الإبنوسية. 

موطنه شرق آسيا وخاصة الصين وروسيا وهو يزرع اليوم في كثير من مناطق العالم بما فيها بلاد الشام وتركيا. وقد طورت إسرائيل نوع منه وأسمته تجاريا شارون (اسمه في الأصل بعد سهل شارون في إسرائيل) الكاكي تشبه ثماره البندورة لكن لونه البرتقالي مختلف عنها.

في بداية الربيع تورق اشجار الكاكي وتتفتح ازهاره في اول شهر مارس/ آذار حتى تنضج بين سبتمبر / أيلول و أكتوبر/تشرين الأول.

تتميز شجرة الكاكي بمقاومتها للأمراض، وتلون أوراقها باللون البرتقالي والأحمر بداية الخريف قبل أن تتساقط في الشتاء.

وكاكي هو من بين أقدم النباتات في الزراعةز فهو يزرع في الصين منذ 2000 سنة. وفي بعض المجتمعات الصينية في المناطق الريفية ينظر إلى ثمرة كاكي عن وجود قوة غامضة عظيمة التي يمكن تسخيرها لحل الصداع، وآلام الظهر وآلام القدم.

في كثير من الأصناف، والمعروفة بإسم أصناف الدواء القابض تحتوي ثمرة الكاكي الغير ناضجة على نسبة التانين عالية proanthocyanidin من نوع مما يجعلها قابض ومرة . ولذلك الثمرة الغير ناضجة تعتبر غير صالحة للأكل. تنخفض مستويات التانين كلما نضجت الثمرة.


</doc>
<doc id="727602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727602" title="أبطال كيلي (فيلم)">
أبطال كيلي (فيلم)

أبطال كيلي هو فيلم حربي/كوميدي أمريكي من إنتاج شركة مترو غولدوين ماير في سنة 1970 وهو من بطولة كلينت إيستوود. تم تصوير الفيلم في يوغوسلافيا. ويدور حول مجموعة من الجنود الذين يتهربون من الحرب ليسرقوا مصرفا خلف خطوط العدو. وهو من إخراج بريان هاتن الذي أخرج عام 1968 فيلما حربيا آخرهو حيث تجرؤ النسور من بطولة إيستوود أيضا، ومن تأليف كاتب المسلسلات والأفلام البريطاني تروي كينيدي مارتن.

في الحرب العالمية الثانية في فرنسا في أوائل سبتمبر عام 1944، تقترب وحدات من فرقة المشاة 35 من مدينة نانسي قبل أن تتلقى أوامر بالانسحاب عندما تعرضت للهجوم من الألمان (الأمر الذي استاء منه الرجال، حيث أرادوا الوصول إلى نانسي للعثور على مكان لائق لمقابلة السيدات وأخذ قسط من الراحة). يقود الفرقة كيلي (كلينت ايستوود)، وهو ملازم سابق أنزلت رتبته لمجند حيث أصبح كبش فداء بعد هجوم كارثي في وقت سابق، ويقوم بأسر العقيد دانكوبف من الاستخبارات الألمانية. عندما يلاحظ كيلي قضيب ذهب مع السجين في حقيبته، ويقوم بإسكاره في محاولة للحصول على معلومات حول الذهب. يقتل دانكوبف بإحدى دبابات النمر الألمانية المهاجمة، ولكنه قبل هذا يخبرهم أن هناك كمية من الذهب يبلغ قوامها 14,000 سبيكة (التي تبلغ قيمتها 16 مليون دولار) مخزنة في قبو المصرف الذي يقع 50 ميلا وراء خطوط العدو في مدينة كليرمونت (على الأرجح كليرمون إن أرغون).

يجند كيلي معه ما تبقى من فصيلته، بما في ذلك الرقيب المتشكك "بيغ جو" (تيلي سافالاس)، ليتسللوا هناك ويسرقون الذهب. وفي النهاية يقوم كيلي بضم آخرين معه ويدعو آخرين (أو يدعون أنفسهم) في هذه الخطة، مثل الرقيب "كرابغيم" الانتهازي (دون ريكلز)، وقائد دبابة شيرمان "أودبول" (دونالد ساذرلاند)، الذي يتكلم بعبارات من الثقافات المضادة. وهناك أيضا عدد من الجنود الذين صوروا كمحاربين محترفين لكن الحرب أنهكتهم، وضاقوا ذرعا برؤسائهم غير الكفؤين أو الأنانيين كما ضاقوا ذرعا بالألمان.

تنجح الحملة باختراق بلدة يسيطر عليها الألمان من خلال هجوم بقذائف الهاون التي تم ترتيبها من قبل كيلي. ثم يقابلهم سوء الحظ عندما تظن طائرة مقاتلة أمريكية بالخطأ أن مجموعة كيلي من الأعداء، وتطلق النار على مركباتهم وتدمرها بالصواريخ، ويجبرونهم على المواصلة سيرا على الأقدام. قتل ثلاثة في اشتباك في حقل ألغام. في هذه الأثناء تسللت دبابات أودبول وشنت هجومها في طريقها داخل الخطوط الألمانية، ولكنهم توقفوا لأن الجسر في كليرمون قصف من قبل الحلفاء، مما دفع أودبول لترك الوحدة على الجسر. اعترضت رسائل لاسلكية عن الغارة، وهو ما جذب اهتمام اللواء الأمريكي كولت (كارول أوكونور)، وأساء فهمها بأنها جهود من الوطنيين الذين يهاجمون من تلقاء أنفسهم ويندفعون فورا إلى خط الجبهة لاستغلال فرصة "الاختراق".

يسابق رجال كيلي للوصول إلى المدينة الفرنسية قبل جيشهم. هناك، وجدوا أنها محمية بثلاثة دبابات هائلة مدعومة بالمشاة. استطاع الأميركيون إبعاد دبابتين ومعظم المشاة الألمانية. ومع ذلك، في الوقت الذي استعدوا فيه ليسيطروا على الدبابة الأخيرة، والتي كانت واقفة أمام البنك، تتعطل دبابة أودبول الأخيرة ولا يتمكن من إصلاحها. وقفوا عاجزين أمام العملاق المدرع، يقترح كرابغيم على كيلي أن يعرض على قائد الدبابة الألمانية نصيبا من الغنائم. ضربت الدبابة أبواب البنك ووجدوا داخله مخبأ الذهب. يذهب كل في سبيله بعد تقسيم الغنائم، وذلك في الوقت المناسب لتجنب مواجهة كولت الذي كان لا يزال غافلا عما يجري، والذي تعطل بسبب احتفالات سكان البلدة.

كان من المقرر ضم دور نسائي، ولكن حذف الدور من النص قبل التصوير. وكشفت إنغريد بيت، الذي تلعب الدور "كنت تقريبا على متن الطائرة المتجهة إلى يوغوسلافيا عندما عرفت أن دوري قد ألغي". وبدأ تصوير الفيلم في يوليو عام 1969 واكتمل في ديسمبر وصور على الموقع في قرية فيجينادا في استريا في يوغوسلافيا السابقة وفي لندن. وقد تم اختيار يوغوسلافيا لأن الأرباح من عروض الأفلام السابقة لا يمكن إخراجها من البلاد، ولكن يمكن استخدامها لتمويل الإنتاج. كما كان الجيش اليوغوسلافي يمتلك دبابات شيرمان أمريكية (وكانت جزءا من المساعدات العسكرية التي تلقاها المارشال تيتو عندما انفصل عن جوزيف ستالين وكانت الولايات المتحدة تخشى من تدخل الجيش الأحمر من خلال المجر).

بعد عدة سنوات من صدور الفيلم، زعم إيستوود أن الشركة (MGM) أجرت عمليات حذف إضافية لنسخة هاتون النهائية للفيلم، وقضت على المشاهد التي تعمقت في الشخصيات الرئيسية. وقال إيستوود أن النتيجة جعلت الشخصيات تبدو وكأنها "مجموعة من المتسكعين من الحرب العالمية الثانية." كان أبطال كيلي آخر فيلم لإيستوود لم تنتجه شركة مالباسو حتى مثل فيلم في خط النار. ويشار أيضا إلى أن برونكو بيلي مثله مع شركة مختلفة شكلها روبرت دالي (الذي أنتج 15 من أفلامه بين 1971-1980)، ويرجع ذلك إلى طلاق إيستوود في ذلك الوقت.

هناك إشارة من إيستوود إلى الغرب السباغيتي في مواجهة مع دبابة النمر - فهي تشابه نهاية الطيب والشرس والقبيح، بل أن الموسيقى مشابهة جدا.

وأنتج هذا الفيلم وصدر خلال حرب فيتنام، وفي المناخ السياسي والثقافي نفسه كما في M * A * S * H - الجنود الذين انهكتهم الحرب "لا يعرفون حتى ما سبب هذه الحرب" (كلمات بيغ جو لقائد الدبابة الألمانية)، وتحرير أوروبا هو أقل مشاكلهم شأنا لأنهم يريدون تعبئة جيوبهم.

كانت القوات الأمريكية ترتدي شارة من الشعبة 35 من المشاة الأمريكية. وكانت الشعبة حقيقية وحاربت حول نانسي في فرنسا في سبتمبر عام 1944. واستخدم الفيلم أيضا دبابة شيرمان M4 أصلية (من احتياطي الجيش اليوغوسلافي)، في حين أن معظم أفلام الحرب المعاصرة، على سبيل المثال باتون، واستخدمت أيضا دبابات M48 الحديثة. لأنه كان في ذلك الوقت كان الجيش اليوغوسلافي يتسلح بالأسلحة الأمريكية وأسلحة ألمانية من الحرب العالمية الثانية مطورة محليا، فكانت المعدات والسيارات الألمانية والأميركية والرشاشات وأجهزة الراديو وأدوات الترسيخ دقيقة بشكل ملحوظ. مع ذلك، فهناك خطأ تاريخي واحد، فالمجند غوتاوسكي قناص الوحدة، يجب أن يحمل بندقية قناص 1903A4 نموذج سبرينجفيلد مع نطاق الهدف نوع يونرتل. بدلا من ذلك لديه بندقية قنص موديل سوفيتي الصنع موسين 91/30، مع بايونيت أمريكية مثبتة على الكمامة. وكانت ثلاث من دبابات النمر في الفيلم في الواقع دبابات الجيش السوفيتية تي-34، واستخدمت من قبل الجيش اليوغوسلافي في فيلم معركة نيريتفا عام 1969.

هذا الفيلم كان مصدر وحي لفيلم من العام 1975 يدعى إنسايد أوت، عن عن محارب أمريكي سابق في الحرب العالمية الثانية يتحالف مع مجرم نازي سابق ليحتالوا على زعيم سابق للحزب النازي للكشف عن مكان شحنة سرية من الذهب.

وعمل المخرج المستقبلي جون لانديس كمساعد للإنتاج، على الرغم من أنه لم يظهر في قائمة الطاقم. كما ظهر في الفيلم يرتدي زي راهبة. أثناء التصوير في يوغوسلافيا، كتب المسودة الأولى لما أصبح في النهاية فيلم مستذئب أميركي في لندن.

تلقى الفيلم تقييمات ايجابية في معظمها وجذب الانتباه بروحه المناهضة للحرب. وحصل على تصويت 86٪ طازج على موقع الطماطم الفاسدة. وكان ترتيبه 34 في استفتاء القناة 4 عن أعظم 100 فيلم حربي على الإطلاق. وحقق الفيلم 5.2 مليون دولار في الولايات المتحدة عندما أصدر في يونيو 1970.

الأغنية الرئيسية للفيلم (في كل من البداية والنهاية) هي "جسور محترقة"، والتي غناها مايك كيرب مع ألحان لالو شيفرين. ووصلت الأغنية إلى المركز 34 على قائمة بيلبورد هوت 100 يوم 6 مارس 1971.

هناك أيضا أغنية "كل شيء من أجل حب الشمس"، التي أصبحت أغنية ناجحة للمغني الريفي هانك وليامز الابن. وكان إدراج الأغنية واحدا من المغالطات التاريخية في الفيلم فلم تصدر حتى عام 1970، بعد 25 سنة من نهاية الحرب.

مقطوعة "دبابة النمر" للالو شيفرين أيضا في فيلم أوغاد مجهولون من إخراج كوينتن تارانتينو لمشاهد النهاية.

تم استخدام صوت دبابة النمر لحركة الرافعات في فيلم الغرباء.



</doc>
<doc id="727607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727607" title="ربى الجمال">
ربى الجمال

رُبى الجمال (1966 - 12 أبريل 2005)، مغنية سورية. اشتهرت بأداء أغاني جيل كبار المطربين من أمثال أم كلثوم وأسمهان.

ولدت ربى الجمال واسمها الأصلي "زوفيناز خجادور قره بتيان" في مدينة حلب بسوريا عام 1966 لأب حلبي من أصل أرمني وأم لبنانية . بدأت مشوارها الفني بشكل فعلي في عام 1975 عندما اعتمدت كمطربة في إذاعتي بيروت ودمشق عام 1979 التي كانت تفتخر بأنها حققت الانتشار من خلالهما.

يشاع بأنَّ عائلة ربى الجمال لم تكن موافقة في بداية مشوارها على أن تصبح مطربة فقد كانوا يأملون أن تصبح طبيبة، هذا ما دعى ربا إلى السفر إلى فرنسا وبعدها إلى لندن من أجل دراسة الطب والاختصاص في طب الأطفال ولكنها لم تعمل أبداً في هذا المجال، وهناك تعرفت على مدير الأوبرا الذي أعجب بشدة بصوتها ال (سوبرانو)، وطلب منها أن تشارك في مهرجان (ماريا كالاس) الذي كان فيه 30 متشاركة من عدة دول أوروبية وأجنبية، فنجحت فيه وأخذت المرتبة الأولى وأخذت لقب أعلى صوت نسائي في العالم، ومن الألقاب التي حصلت عليها في المهرجان (سيدة الأناقة والرقي)، (أفضل قرار سوبرانو).

يشاع أيضاً أنَّه كان لربى مزاجية حادة دفعتها لتعاطي المهدئات بشكل كبير ويعزي المطلعون على حياتها ذلك إلى أنَّ السبب هو زواجها الفاشل الذي لم يستمر لأكثر من خمس سنوات وأثمر ابنها الوحيد رامي.

بداياتها الاحترافية كانت في الثمانينيات من القرن المنصرم حيث تبنى موهبتها الموسيقار الفلسطيني رياض البندك ولحن لها العديد من الأغنيات. ثم قل نشاطها الفني كثيراً إلى أن انطلقت الانطلاقة القوية عند زيارتها للقاهرة حيث شاركت في حفل المؤتمر الرابع للموسيقى العربية في نوفمبر عام 1995 والذي اقيم في دار الأوبرا المصرية مع الفرقة القومية للموسيقى العربية بقيادة المايسترو سليم سحاب، وغنت فيه العديد من الأغاني الطربية كان منها (أنت عمري)، (افرح يا قلبي)، (عودت عيني)، (يا ليلة العيد)، (ح قابلو بكرة) و(افرح يا قلبي) والتي اذهلت جميع الحاضرين بأدائها لها وظلوا واقفين يصفقون لها لمدة ربع ساعة، وتم منحها كتاب شكر وتقدير من المؤتمر. وقال عنها الناقد الموسيقي صميم الشريف بالحرف الواحد إنها (صوت خارق لم يسمع مثيلا له منذ خمسين سنة) وأعلن الموسيقار محمد سلطان عام 1982 أنها " إذا قبلت أن تبقى في القاهرة لعام واحد فسيجعل منها أهم مطربة في عصرها"

قام بالتلحين لأغانيها مجموعة من الملحنين منهم (سهيل عرفة، سعيد قطب، ماجد زين العابدين، فاروق الشرنوبي، نجيب السراج، صفوان بهلوان، أحمد السنباطي، رياض البندك، وديع الصافي، أمير مجيد، عماد توفيق‏).

غنت قصيدة (لماذا تخليت عني) شعر نزار قباني وتلحين سعيد قطب، وقصيدة (لن أعود) من تلحين نجيب السراج. لها ألبوم واحد بعنوان "صعبها بتصعب" وهو الالبوم الوحيد الذي ضم أعمالها الخاصة منها (فاكر ولاناسي), (صعبها بتصعب هونها بتهون)، اما باقي تسجيلاتها وحفلاتها فمعظمها عبارة عن حفلات طربية تألقت فيها بإعادة غناء مجموعة من أغاني أم كلثوم وأسمهان.

شاركت في احياء مهرجان قرطاج بتونس سنة 1998 وكتبت عنها الصحافة التونسية وقتها ""إنها صوت كلثومي من عيار 24""

شاركت في حفلة تكريم محمد عبد الوهاب حيث غنت دويتو قيس وليلى مع وديع الصافي .

كانت الراحلة تقول دائما إنها لا تحب الفيديو كليب ولا ترى نفسها فيه لأنها كانت تعتبره فقط من أجل عرض الأزياء والأجساد على الشاشة وكأنه سوق للرقيق يتم فيه التنافس لإظهار المفاتن فقط ولا يمت للفن بأي صلة ولهذا نراها مبتعدة بشكل كامل عن تقديم أغانيها على طريقة الفيديو كليب.


توفيت عام 2005 عن عمر ناهز ال39 عاماً أثر اصابتها بسكتة دماغية. ويشاع أن سبب اصابتها كان ناتجاً عن حفلة غنائية أقامها التلفزيون العربي السوري في فندق إيبلا الشام في الثالث عشر من شهر آذار 2005 ودعي إليها مجموعة من الفنانين السوريين، وقد اختارت الراحلة المايسترو ماجد سراي الدين لكي يقوم بقيادة الحفل، وبالفعل بدأ الحفل وبدأت المطربة بالغناء إلا أنه ونقلاً عن شهادات بعض الموجودين فقد كان هناك فارق كبير بين أداء المطربة وبين أداء الفرقة الموسيقية وهذا ما استفزها ولكنها أصرت على الاستمرار عسى أن يدخلوا في جو الطرب الذي كانت تسحبهم إليه، ولكن ومع بداية الأغنية الثالثة لها توقفت فجأة عن الغناء وقالت عبر المايكروفون ""كل ما بدي سلطن بيطيرولي السلطنة، ما عاد فيني اتحمل، من البروفات قلتلهن!" "إلا أنَّ الموجودين بدؤوا بالتصفيق الحاد لها من أجل أن يظهروا لها استيعابهم لما يحدث، وهذا كان كافٍ لامتصاص غضبها ورجوعها إلى الغناء من جديد، ولكن الذي حدث في النهاية كان أشد مرارة فقد نهض أحد العازفين وأخذ آلته الموسيقية وغادر الحفل أثناء تقديمها للأغنية من دون أن يمنعه أحد أو حتى أن يمنعه مدير الفرقة، وهذا الذي اعتبرته الراحلة استهتاراً بها وبفنها فقررت التوقف عن الغناء والصعود إلى غرفتها في الفندق. فبدأت هنا حملات الاسترضاء لها والكلام المعسول من أجل أن تعود إلى المسرح مرة أخرى من أجل إكمال تصوير الحفل، وفي النهاية قبلت ونزلت مرة أخرى على المسرح الذي كان حينها فارغاً تماماً سواء من الحضور أو حتى من العازفين، وقد كان هذا كفيلاً بأن يجعلها تصاب نوبة هستيرية، فتم نقلها إلى منزلها في ضاحية قدسيا والذي بقيت فيه عدة أيام إلى أن ساءت حالتها وأصابتها جلطة دماغية بسبب حالة الاكتئاب التي لازمتها طوال هذه الفترة ما اضطر أصدقاءها وجيرانها إلى نقلها إلى مستشفى هشام سنان، وبعد مرور أسبوع اضطرت الراحلة إلى الخروج من المشفى وذلك بسبب مصاريفه المرتفعة بالنسبةِ لها، فاختارت الذهاب إلى مشفى دوما الذي يقع في مدينة دوما القريبة من مدينة دمشق وهناك لفظت أنفاسها الأخيرة في الثاني عشر من شهر نيسان 2005. أما بالنسبة لتسليم جثة الراحلة فقد تكفلت الجمعية الأرمنية الخيرية بتسلمها، وقامت الجمعية بتقديم قبر مجاني لها. وأما بالنسبة للتشييع فقد كان تشييعها مخجلاً لدرجة كبيرة، فلم يحضره سوى عشرين شخصاً من الأصدقاء والأقارب، والسبب في ذلك ربما ورقة النعي التي لم تذكر سوى اسمها الحقيقي "زوفيناز قره بتيان" من دون وضع أي صفة لها أو حتى ذكر اسمها الفني، والذي هو معروف من قبل الجميع بـ"ربا الجمال" ولم يأت إلى التشييع أي أحد من الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون أو حتى من نقابة الفنانين.


</doc>
<doc id="727615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727615" title="اضحك مع ديك وجين (فيلم 1977)">
اضحك مع ديك وجين (فيلم 1977)

أضحك مع ديك وجين فيلم أمريكي أُنتج في عام 1977، والفيلم من بطولة جين فوندا، وجورج سيغل. كما أعيد أُنتجه فيلم في 2005 بنفس العنوان وكان من بطولة جيم كاري، وتيا ليوني.


</doc>
<doc id="727655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727655" title="هاني البنا">
هاني البنا

د. هاني البنا طبيب مصري والمدير العام والمؤسس لمنظمة الإغاثة الإسلامية بلندن، أيضاً عضو ناشط (فئة خاصة) في المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة. ولد في مصر







</doc>
<doc id="727663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727663" title="ناحية سيدكان">
ناحية سيدكان

سيدكان أو برادوست ناحية تابعة لقضاء سوران ضمن محافظة اربيل في كردستان العراق وتعتبر من أقدم وأكبر النواحي مساحة واكثرها وعورة. عدد قراها يتجاوز 250 قرية ونفوسها حسب الإحصاءات الأخيرة. لا يزيد عن 15000 نسمة كون سكانها تعرضوا للترحيل ثلاث مرات 1961 و 1978 و 1988 وما زالت مناطق شاسعة منها لم تعمر بسبب وجود مقرات حزب العمال الكردستاني فيها وكذلك بسبب الاهمال والتهميش المتعمد من قبل الحكومة الحالية. تسكنها عشيرة البرادوست التي تتفرع إلى اربع فروع رئيسية واسم سيدكان Sidekan مكون من مقطعين (سيدك) وولاحقة(ان) بمعنى المكان.. وهناك قرى كردية أخرى تسمى (سيتك Sitek) (سيدكان Sidkan)ولا علاقة لاسم سيدكان بلقب (السيد) كما يفترض الكاتب جمال بابان في كتابه (اصول أسماء المدن) بقوله ان اصل الاسم هو سة يدة كان seidekan بمعنى مكان السادة باللغة الكردية. وتسمية (سيده‌كا) بحذف النون هي الأكثر استعمالا في برادوست وقد تم ضبط التسمية بشكل sideka أيضا في الخريطة التي رسمها كينث جونسون عام 1853.

بعد سقوط الملكية عام 1958 وعودة الملا مصطفى البارزاني ومن ثم نشوب ثورة ايلول بقيادته عام 1961 صارت سيدكان وقراها مكانا خطرا للبقاء فآثر بعض سكانها الرحيل عنها خصوصا عائلة الشيخ رشيد لولان واتباعه من الصوفية وعائلة محمود بك, فسكن بعضهم في ديانا وحرير وبعدها في داخل اربيل (محلة الاسكان) و(ازادي) إلى عام 1974 وفي عام 1978 اصدرت الحكومة العراقة قرارا بأخلاء المناطق الحدودية مع تركيا وإيران لمنع التماس بين المتمردين الكرد والقرويين.. فتم ترحيل اهل برادوست إلى مجمعات قسرية في ديانا (سوران) وطوبزاوه وكسنزان وديكَله قرب مدينة اربيل. وكذلك تم ترحيل ما تبقى منهم عامي 1984-1988 إلى مجمع بادليان قرب ديانا.

وبلدة سيدكان القديمة كانت تقع قرب قرية مجيسر التي كانت في القديم معبدا للـاورارتويين عبدة الاله خالد اله الشمس وذكر اسمها بـصورة(مصاسر) في الكتابات القديمة المكتوبة على لوح كيله شين التاريخي الذي يخلد ذكرى انتصار مليكهم اوزانا في حربه ضد الغزاة الاشوريين في القرن الثامن قبل الميلاد. وبعد ظهور الدولة العراقية ايام الإنكليز 1921 اختير الموقع الجديد الواقع تحت قدمات جبل كوشينه ليكون مقر ناحية سيدكان. 
ورد ذكر اسم سيدكان في الكتب التأريخية العربية يقول أبو العباس القلقشندي توفي في 821 هـ صاحب كتاب صبح الاعشى. في فصل الممالك والبلدان الشرقية ايام هولاكو" ‏عدة أماكن من بلاد وقلاع يكاتب أصحابها من الأكراد سوى من إحداها برجو‏.‏ ‏ الثانية البلهيئة‏.‏ ‏ ‏الثالثة كرم ليس‏.‏ ‏ الرابعة اندشت‏.‏ ‏ الخامسة جردقيل‏.‏ ‏ السادسة سكراك‏.‏ ‏ السابعة قبليس‏.‏ ‏ الثامنة ‏جرموك‏.‏ ‏ التاسعة شنكوس‏.‏ ‏ العاشرة بهرمان‏.‏ ‏ الحادية عشرة حصن أران وهو حصن الملك‏.‏ الثانية ‏عشرة‏.‏ ‏ الثالثة عشرة سونج الرابعة عشرة اكريسا‏.‏ ‏ الخامسة عشرة برازكرد‏.‏ ‏ السادسة عشر الزاب‏.‏ ‏ السابعة عشرة الزيتية‏.‏ ‏ الثامنة عشرة الدربندات العرابلية‏.‏ ‏ التاسعة عشرة قلعة الجبلين‏ (رواندز الحالية).‏ ‏ العشرون ‏سيدكان‏.‏ " ويذكر الكاتب اسم برازكرد التابعة لسيدكان فيقول : "بلاد ماذكرد (برازكر) والرستاق (رستاق الحالية في شمدينان) ومرت (هيرت الحالية) وجبل جنجرين (جبل كيله شين) المشرف على أشنه من ذات اليمين وهو مقام طائفة منهم يقال لهم الزرزارية.. ولصاحب ماذكرد مكاتبة عن الأبواب السلطانية بالديار المصرية ثم قال في التثقيف‏:‏ وهو حنش بن إسماعيل‏.‏" وكانت المنطقة تابعة إداريا للدولة الايوبية في مصر وإليها كان تجبى الضرائب والمكوس وبعد سقوط دولتهم الت المراسلات الرسمية إلى المماليك ايام السلطان برقوق. وكان اميرها هو - أمير علي بن حسام الدين الزرزاري‏ صاحب سيدكان.
وهو معبد خالدي كان يقع في مدينة مصاصر (مجيسر الحالية)كان بمثابة معبد لعبادة الشمس ومحج لملوك شعب اورارتو تعرض للنهب ايام الملك الاشوري سركون الثاني في حملته على بلاد مصاصر في 714 قبل الميلاد وقد تم اكتشاف قطع اثرية من المعبد في خرسباد (قرب نينوى عاصمة الاشوريين) عام 1850 وحاولوا نقله عبر دجلة إلى أحد المتاحف في لندن إلا أن القافلة تعرضت للسلب من قبل البدو وغرقت القطع في دجلة وبقيت مدفونة في قعر النهر ولم يتم اكتشافها لحد الآن. 

وهي مسلة حجرية تأريخية خضراء اللون تعود إلى سنة 828 قبل الميلاد مكتوبة بالحروف المسمارية وباللغتين الخالدية (لغة بلاد اورارتو) واللغة الاشورية ايام الملك اورزانا حيث كان المكان وما يزال ممرا هاما بين بلاد الرافدين وأذربيجان وإيران من جهة الشمال. بقيت المسلة في مكانها إلى عام 1984 حيث تم نقلها إلى متحف اورميه في إيران بعد الهجوم الإيراني على منطقة سيدكان ابان الحرب (1980-1988). ومعنى كيله شين بالكردية هو المسلة الخضراء حيث شين في لغة اهل برادوست هو يأتي بمعنى اخضر المائل للزرقة ومنه جاء كلمة شينايي (اي الخضرة). يذكر القلقشندي القرن التاسع الهجري ان: جبل (جنجرين) هو قرب اشنه بأعلاه ثلاثة أحجار طول كل حجر منها عشرة أشبار في عرض دون الثلاثة متخذة من الحجر الأخضر الماتع وعلى منها كتابة قد اضمحلت لطول السنين يقال إنها نصبت لمعنى الإنذار والإخبار عمن أهلكه الثلج والبرد هناك في الصيف وهم يأخذون الخفارة تحته‏.‏.." 
سيدكان منطقة جبلية باردة شتاء ومعتدلة صيفا، وتوجد فيها مصائف جبلية هامة تسمى الـ(الكويستان) حيث يلجأ إليها الرعاة من القبائل الرحالة للأقامة لدرء قطعانها من الماعز والخراف حرارة الصيف القاحل وأغلبهم ينتمون إلى قبائل الراوند من قبيلة السورجي والخيلاني وكذلك الهركي. وتعتبر (هلگورد)، (شاكيو)، (سياكو) (اودل كيو) (قلندر) (بولى) (بزين) و(گوشينه) من أشهر جبال المنطقة واعلاها في كل العراق. خصوصا جبل هلگورد الشهير. وتشتهر خواكورك بجبالها الوعرة. اما السهول والوديان في برادوست فأشهرها هو سهل (دشت هيرت) وهو عبارة عن مرتفعات هضابية ودشت برازكر وكذلك حوض سيدكان. وادويتها: (دول زرزه) (گلى ليَتان) و(گلى رش) وغيرها كثير. اما انهارها فاشهرها نهر گادر (Gader) الذي يدخل داخل إيران عبر مدينة (اشنويه) مرورا بـ(نغده) ويصب في بـحيرة اورميه. نهير (بوگن)، نهير (نزارى) و(قلندر)، ونهر (زناZena) وهي انهر صغيرة تصب في رافد بالكيان قرب ديانا والذي بدوره يلتحم مع روبار رواندز ويصب في نهر الزاب عند قرية خلان قرب بيخمه. نهر (هاجي بك) وهو نهر جميل هائج مائج في الربيع ينبع من جبال (خواكورك) ويعبر منطقة شيروان ويشتهر بـ(روبار چامه) ليصب في الزاب عند قرية ريزان قرب (بله). سيدكا.JPG
تتفرع العشيرة إلى اربع فروع رئيسية:
وهناك أيضا مجموعه‌ سكانية‌ صغيرة تدعى (مهاجر) وهم من المهاجرين الشكاك الذين جاءوا مع السيد طه النهري وسمكو الشكاك بعد 1884 و1915 من القرن الماضي واستوطنوا قرى قريبة من مركز سيدكان خصوصا في ژوژيله وهيردن وبيسيو.
ئاري- ئاکوان- ئالانە- ئالموشى سەروو- ئالمووشى خواروو- ئالوَکان- ئالەدوا- ئالەکا- ‏ئاوبرا- ئينەمسید –باجارا- باسەکانى خواروو- باسەکانى سەروو –بالەکە- برەپیر- بزنکرە- ‏بلەسەنان -بن هەوراز- بناوانوَک- بناویلوَک- بنپەريزە- بندەر- بنکەور- بنى- رەشکین- ‏بوزينە- بوَزان- بوَلي –بیرتە- بیرکوَل –بيجوانا- بيرکمە- بيروَشمە –بيزەفەران- بيژان- ‏بيسوَت – هاومار- بيسوَک -بيسيو -بيقەپوشک –بيکوَل- بيمەسوران- بيواسى خواروو - ‏بيواسى سەروو- بەرچیخە-بەردەسوَر- بەرگرد- بەرمیزە-بەروَژە-بەرەبوَز-بەنان-بەنان-بەني-‏پارەو-پاشپال-پونگستا-پیرا برایم-پیربەینان-پیرکان-پیرەکە-پيخە-پەنجار-تالستا-تالین-‏تالەجار-تاوکان-تاوکە-توَبزاوە-تيروان-تەلان-جورجا-جوَخین گەلا-جوَنەرە-جەرا-چنارین-‏چناري-چونسە-چوَرت-چەمەلوا-خاستوَ-خراوا-خشوَلا-خنيرە-خومارى-خوماریە-خوَراگر-‏خوَران-خەترە-خەروانە-خەزنە-خەلیفان-داسنى-دالە-دایلا-دوستانا-(دوستانا – دەشتى ‏هيرت)-دوورەملک-دوَلا-دوَلهەلوَ-دوَلەبيران-دیاناوا-ديریشکا-ديري-ديوین-دەراو-دەراوى ‏خواروو-دەراوى سەروو-دەرهوَل-(دەرهوَل – دەشتى هيرت)-دەریا سوَر-دەریا لوَک-‏دەریان-دەحلە کوش-دەلاوا-دەهوَلا-رکاوا-رکاوە-رووسوَر-رەسول ئوَمەرا-زراوک-زیارەت-‏زیلوَى-زيرکان-زەروا-ژووژیلە-ژیلیا-سارداو-سالاریا-سپیارا-سپیگا-سپینداري-سمخەیلا-‏سماقە-سنین-سويکینە-سوَریا-سوَرەزەویا-سیدا-سیدەکان (القصبة)-سیران-سیروَ-سي ‏کوچکە-سەربیش-سەرگردسەروو-شابکي-شاناشا-شکيرا-شکەن-شناو-شوَشنەى ‏خواروو-شوَشنەى سەروو-شیوان-شیوەسان-شیوەسەقەر-شیوەگەرمى خواروو-‏شیوەگەرمى سەروو-شیوەن-شيخ رەش-شيخان-شيلکان-شەمزینە کەلا-شەمەرما-‏عەرەب کوَلا-قەليتان-کانى باز-کانى بەناو-کانى چنار-کانى شعبان-کانى مەلا-کانیە ‏رەش-کاولا-کاولوَک-کاولە باس-کوژینە-کویرەکە-کویکان-کوَسپەتەنگ-کوَلیت-کوَلیتان-‏کيلەگا-کەتینە-کەرزاوا-کەژەک-کەلوَیە-کەلەک-کەلەولا-کەمەک-کەندە هوَلا-کەونە ‏سیدەکان-کەونە گوند –کەوەرت-گردموسەک-گرکەبەن-گلە رەش-گوراکوَرى-گوربەتراش-‏گورەشا-گولیژگە-گویزە قولى-گوَرِا-گوَرا-گوَرابیي-گوَرمەمک-گوَرەديم-گەرەپيچ-گەلان ‏گەردى-لوَکان-لوَلان-ليتان-ليرەبان-ليلکان-مارە مەلا-مالایەر-مالە مەلا-مالەدەر-ماونا-ماوەتاوەى ‏خواروو-ماوەتاوەى سەروو-ماوەرد-مجيسەر-مغار-موسلوَک-میرزيت-میناى خواروو-میناى ‏سەروو-ميرگەرەش-مەرگەوەروَکى خواروو-مەرگەوەروَکى سەروو-مەزرە-مەلا بادین-‏مەمدیا-مەیدان-ناوداروَک-ناوروَین-ناوميرگان-ناوەروان-نزارى-نيکەوە-نەیا-هارونە-هوَرەیس-‏هوَلي-هيردەن-هيشم-هەتکاى خواروو-هەتکاى سەروو-هەجري-هەدنيى خواروو-‏هەدنيى سەروو-هەرین-هەويلان-هەیات- وسوان.

وصلات حول مصاصر القديمة‌ في ويكيبيديا :


</doc>
<doc id="727672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727672" title="شركة موبار">
شركة موبار

شركة موبار هي شركة أمريكية تابعة لشركة كرايسلر أمريكا متخصصة في صيانة و لتصنيع قطع الغيار والإكسسوارات الخاصة بسيارات جيب ، وكلايسلر ودودج. ومقرها الأصلي الولايات المتحدة الأمريكية. موبار كذلك قامت بتصنيع عدة موديلات سيارات سباق صغير و تعد ضمن قائمة (الكونسبت) . شركة كرايسلر قد اعلنت عن اسم موبار لاول مرة في 1920 و من ثم أصبح في 1937 يمثل شركة قطع الغيار و الصيانة.


</doc>
<doc id="727687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727687" title="قلعة القطيف">
قلعة القطيف

تم انشاء قلعة القطيف عام 216 هجري وبالميلادي عام 831م
وهي مبنى كبير يظم غرفا وردهات ومخابئ تقع في قلب مدينة القطيف وعلى تل مرتفع بناها الساسانيون في القرن الثالث الميلادي، وكان فيها قصر البلاط الملكي وقصور الضيافة وحظائر المواشي، وقد اتخذت كقاعدة عسكرية ثم مستودعاً للبضائع وفي وقت لاحق مقراً للسكن. وكان لها سور منيع جدد بناؤه في عهد السلطان سليم الثاني ثم في عهد والي الأتراك علي باشا سنة 1093هـ وكان بالقلعة أحد عشر مسجداً. وقد تم هدمها في ثمانينات القرن العشرين على يد الحكومة السعودية.


</doc>
<doc id="727694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727694" title="خالد العيداني">
خالد العيداني

خالد محمود حسين العيداني (خالد العيداني) أول مذيع عراقي يكرم من الجامعة العربية كرائد عربي في كانون الأول عام 2008 في مهرجان المبدعين والرواد في دمشق.. مواليد 1940 دخل إلى إذاعة جمهورية العراق في تشرين الأول عام 1969 بصفة مذيع وما زال يعمل فيها إلى الآن كمسؤول لقسم المذيعين.

دخل دورات عديدة في تلك الفترة كان أبرزها عام 1971 والتي حاضر فيها الدكتور علي الوردي وحسن العلوي وبهجت شاكر كما وعمل مع كبار مذيعي العراق منهم طارق حسين وبهجت عبد الواحد ورشدي عبد الصاحب وحافظ القباني ومحمد علي كريم.

انتقل في فترات متفاوتة للعمل في إذاعات رسمية أخرى كما عمل في إذاعات عربية في فترة السبعينيات وكان هذا برتوكول متبعا في تلك الفترة بين الإذاعات العربية حيث يتم تبادل المذيعين لفترات معينة. وهو أول مذيع عراقي يظهر في أول بث ملون في الأول من حزيران عام 1976 خلال فترة عمله في تلفزيون بغداد ما بين 1974 إلى 1982.

مثل العراق في مؤتمرات عديدة في عمان والجزائر وفي مؤتمر قمة عدم الانحياز في يوغسلافيا 1988 كما وتم إيفاده إلى الحج عام 1980 و 1982 و 1984 لنقل اللقاءات ومراسم الحج مباشرة من هناك إلى أغلب إذاعات الوطن العربي. كما والتقى بشخصيات سياسية معروفة منها راجيف غاندي وحسني مبارك والشيخ زايد وحافظ الأسد ومعمر القذافي.

من برامجه الإذاعية وجهة نظر وبماذا يفكرون وخارج الإذاعة وإذاعة المحافظات وحدث في مثل هذا اليوم وكتابات خالدة وذاكرة الأيام حالياً، وغيرها من البرامج.

درس العشرات من المذيعين والذين يشغلون الآن أماكن مهمة في فضائيات عراقية وعربية وعالمية كما ودرب ودرس في دورات أقيمت في معهد التدريب الإذاعي في بغداد.

حوار مع خالد العيداني في مجلة الشبكة العراقية العدد 122

جريدة المدى..خالد العيداني.. أول مذيع عراقي تكرمه الجامعة العربية و 


</doc>
<doc id="727697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727697" title="منور">
منور

المنور أو الشخشيخة (في مصر) (skylight) هو كوة في سقف المبنى مغطاة بالزجاج أو بمادة بلاستيكية شفافة, يُصمم لادخال الضوء الطبيعي للغرف. يستخدم في المباني الصناعية والتجارية والسكنية، لا سيما تلك ذات التوجه الشمالي. تنشي بعض الأحيان لاهداف الجمالية. السقف الافقي قد يكون له منور على شكل قبة، وفي حالات أخرى كوة المنور قد تتبع انحدار السقف. في كثير من الأحيان قد يكون المنور، أو جزء منه، بمثابة نافذة للتهوية الطبيعية.


</doc>
<doc id="727731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727731" title="توبوليف تو-98">
توبوليف تو-98

توبوليف تو-98 (لقب تعريف الناتو: باكفين "Backfin") هي نموذج قاذفة قنابل نفاثة مرتدة الأجنحة، صممتها توبوليف لصالح الاتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="727735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727735" title="اقتحام كاباناتوان">
اقتحام كاباناتوان

عملية اقتحام كابانتوان هي عملية عسكرية أمريكية لإنقاذ الأسرى الأمريكيين في اليابان خلال الحرب العالمية الثانية. تعتبر أفضل عملية إنقاذ أسرى في التاريخ العسكري الأمريكي، حيث لم يقتل من الجنود الأمريكيين سوى جنديان، وتوفي أسير واحد بعد إخراجه من الأسر.


</doc>
<doc id="727740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727740" title="بختيار محمد أمين">
بختيار محمد أمين

بختيار جبار محمد أمين. سياسي كردي عراقي. وثاني وزير حقوق إنسان في تاريخ العراق. متزوج من عضوة البرلمان العراقي صفيه طالب السهيل.


</doc>
<doc id="727742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727742" title="محمد توبوز">
محمد توبوز

محمد توبوز Mehmet Topuz: لاعب كرة قدم تركي, يلعب حاليا في نادي فنربخشة التركي في مركز خط الوسط, كما و يلعب في صفوف المنتخب التركي الأول لكرة القدم منذ عام 2006. محمد توبوز من مواليد عام 1983، وهو من اللاعبين الأساسيين في فريق فنربخشة.


</doc>
<doc id="727751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727751" title="توبوليف تو-104">
توبوليف تو-104

توبوليف تو-104 (تعريف الناتو: جمل) كانت طائرة تجارية توربينية ثنائية المحرك متوسطة المدي. وهي أول طائرة تجارية توربينية ناحجة عالميا. بالرغم من أنها كانت رابع طائرة تجارية يتم إطلاقها، إلا أنها كانت الثانية في دخول الخدمة العامة (مع إيروفلوت) والأولى التي تقدم خدمة ناجحة ومستمرة. بين عامي 1956 و1958 كانت تو-104 هي طائرة الركاب النفاثة الوحيدة في الخدمة.



</doc>
<doc id="727760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727760" title="روبرت هولي">
روبرت هولي

روبرت وليام هولي 
كان عالم كيمياء حيوية أمريكي (28 يناير 1922 - 11 فبراير 1993)، تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1968 مشاركة مع هار غوبند خورانا ومارشال نيرنبرغ وذلك لأبحاثهم التي ألقت الضوء على المكونات الوراثية المسئولة عن تنظيم عملية تخليق البروتينات في نواة الخلية.

ولد هولي في إربانا بولاية إلينوي الأمريكية سنة 1922 وكان واحداً من أربعة أبناء لأبويه المعلمين. التحق بالمدارس العامة بولايات إلينوي وكاليفورنيا وإيداهو، وبعد حصوله على الشهادة الثانوية من مدرسة إربانا الثانوية سنة 1938 درس الكيمياء في جامعة إلينوي حيث حصل على درجة البكالوريوس فيها سنة 1942.

بعد حصوله على البكالوريوس انتقل هولي إلى جامعة كورنيل لاستكمال دراساته العليا حيث حصل على درجة دكتوراه الفلسفة في الكيمياء العضوية سنة 1947 بعد أن توقفت أعماله البحثية لفترة من الزمن أثناء الحرب العالمية الثانية. وكان هولي قد عمل لمدة عامين (1944-1946) مع البروفيسور فنسانت دو فينيو (الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء لعام 1955) وذلك بمدرسة الطب التابعة لجامعة كورنيل حيث شارك البروفيسور فينيو في أول عملية لتخليق البنسلين كيميائياً.

بعد حصوله على الدكتوراه التحق هولي بزمالة ما بعد الدكتوراه بالجمعية الكيميائية الأمريكية تحت إشراف البروفيسور كارل ستيفنس بجامعة ولاية واشنطن (1947-1948)، ثم عاد إلى جامعة كورنيل كأستاذ مساعد للكيمياء العضوية بمحطة جنيفا التجريبية سنة 1948. ثم أصبح أستاذاً مشاركاً بين عامي 1950 و1957 وفي خلال هذه الفترة التحق بزمالة غوغنهايم التذكارية في قسم الأحياء بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا (1955-1956). وفي سنة 1958 عاد إلى إيثاكا بنيويورك ليعمل بوظيفة باحث كيميائي بمختبر النبات والتربة والتغذية الأمريكي (وهو أحد المختبرات التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية في جامعة كورنيل) محتفظاً بموقعه الأكاديمي في الجامعة التي حمل درجة أستاذ فيها سنة 1962.

وفي عام 1964 عاد هولي إلى التفرغ للعمل كأستاذ للكيمياء الحيوية و البيولوجيا الجزيئية في جامعة كاليفورنيا، وشغل منصب رئيس القسم عامي 1965 و1966، وفي العام التالي (1966-1967) انضم هولي إلى زمالة بحثية بمعهد سولك للأبحاث الحيوية وعيادة ومؤسسة سكريبس البحثية في لاخويا بولاية كاليفورنيا.

وفي سنة 1968 (ومع احتفاظه بموقعه في جامعة كورنيل) انضم إلى الهيئة البحثية الدائمة بمعهد سولك زميلاً مقيماً وأستاذاً للبيولوجيا الجزيئية من قِبل الجمعية الأمريكية للسرطان، بالإضافة إلى عمله كأستاذ ملحق بجامعة كاليفورنيا في سان دييغو.

لم يقف التكوين العلمي لهولي ككيميائي حائلاً أمام نزعته إلى الأبحاث الحيوية، وقد أثر هذا الشغف على اختياره لمساره البحثي؛ إذ بدأ بدراسة الكيمياء العضوية للمنتجات الطبيعية، ثم بدأ ينحو تدريجيا إلى موضوعات أكثر صلة بعلم الأحياء كالأحماض الأمينية و الهضميدات (الببتيدات)، و ـ لاحقاً ـ التخليق الحيوي للبروتينات، حيث اكتشف الحمض الريبي النووي الناقل للحمض الأميني "ألانين" ، وهو المركب الذي قضى عشر سنوات تالية في دراسته، مركزاً في البداية على عزل الحمض الريبي النووي ثم على تحديد تركيبه، حيث انتهى من تحديد تتابع النيوكليوتيدات فيه سنة 1964، وهو العمل الذي نال بسببه جائزة نوبل في الطب. وفي مرحلة لاحقة اتجه اهتمام هولي إلى دراة العوامل التي تتحكم في انقسام الخلايا عند الثدييات.



توفي هولي في مدينة لوس غاتوس ( بالإسبانية: Los Gatos) بولاية كاليفورنيا سنة 1993.



</doc>
<doc id="727762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727762" title="شفويات">
شفويات

شفويات (الاسم العلمي:Lamiales) هي رتبة نباتية تتبع طائفة ثنائيات الفلقة من صف كاسيات البذور. تضم هذه الرتبة حوالي 11000 نوع نباتي موزعة على 21 فصيلة. العديد من الأنواع النباتية المشهورة أو المهمة اقتصادية تنتمي لهذه الرتبة. 
تحتوي هذه الرتبة على 21 فصيلة هي:



</doc>
<doc id="727773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727773" title="منتدى برشلونة">
منتدى برشلونة

برشلونة ميتينج بوينت أو Barcelona Meeting Point

هو منتدى سنوي دولي للخبراء والمختصين في المجال العقاري والوحيد على مستوى إسبانيا، ويعقد جلساته خلال الخمسة الأيام الأولى من موسم خريف كل سنة. مبيناً أن المنتدى يقيم لقاءات مع المختصين والخبراء الكبار في هذا القطاع وكل ما له علاقة بالاستثمار وإيجاد فرص تمويل المشاريع. وأنه من أهم وأشهر المنتديات التي تعقد في ميدان العقارات والاستثمار بحضور ومشاركة نخبة من المختصين والخبراء من جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="727774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727774" title="نيفيل موت">
نيفيل موت

سير نيفيل فرانسيس موت هو عالم فيزيائي بريطاني حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1977 بالمشتركة مع فيليب أندرسون و جون فان فليك عن " تفسيرهم التركيب الإلكتروني للمواد الصلبة المسامية والمغناطيسية ".

ولد نيفيل موت في 30 سبتمبر 1905 وتوفي في 8 أغسطس 1996.


</doc>
<doc id="727779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727779" title="جون فان فليك">
جون فان فليك

جون فان فليك هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1977 عن " إنجازاته لفهم مفاعلة الإلكترونات في المواد الصلبة المغناطيسية" . وقد شاركه في الجائزة العالمان فيليب أندرسون و نيفيل موت.

ولد فان فليك في 13 مارس 1899 وتوفي في 1980.


</doc>
<doc id="727782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727782" title="رئيس مجلس الوزراء في السلطة الوطنية الفلسطينية">
رئيس مجلس الوزراء في السلطة الوطنية الفلسطينية

رئيس مجلس الوزراء في السلطة الوطنية الفلسطينية هو أهم منصب في مجلس الوزراء الفلسطيني التابع للسلطة الوطنية الفلسطينية. وهو المسؤول عن كل الوزراء المعينين في الحكومة.

تم إنشاء مكتب رئاسة الوزراء الفلسطيني في عام 2003 لإدارة شؤون مجلس الوزراء الفلسطيني. وذلك بسبب ممارسة ضغوط على السلطة الوطنية الفلسطينية من قبل إسرائيل والولايات المتحدة بسبب رفضها التفاوض مباشرة مع الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات. ولكن الهيكل التنفيذي لا يزال بيد رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية.

يتم اختيار رئيس مجلس الوزراء من قبل رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية وليس بالانتخاب المباشر من قبل المجلس التشريعي الفلسطيني أو الناخبين الفلسطينيين.
خلافا لمكتب رئيس الوزراء في العديد من الدول الأخرى، غير مطلوب من رئيس الوزراء الفلسطيني أن يكون عضوا في المجلس التشريعي أثناء وجوده في منصبه. بدلا من ذلك، يكون التعيين بشكل مستقل من قبل الحزب الحاكم.




</doc>
<doc id="727784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727784" title="آرنو بينزياس">
آرنو بينزياس

آرنو بينزياس هو عالم فيزياء أمريكي. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1978 عن "اكتشافه للأشعة الخلفية الكونية الميكرونية ". وشاركه في الجائزة زميله في هذا الاكتشاف وهو روبرت ويلسون، كما شاركهم في الجائزة بيوتر كابيتسا.

ولد آرنو بينزياس في 26 أبريل 1933 في ميونيخ بألمانيا، ثم رحل مع والديه إلى الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="727788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727788" title="حكم (توضيح)">
حكم (توضيح)

الحكم (بالضم) القضاء
الحكم بتحريك الكاف


</doc>
<doc id="727792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727792" title="روبرت ويلسون">
روبرت ويلسون

روبرت ويلسون فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1978 مع زميله آرنو بينزياس عن "اكتشافهما إشعاع الخلفية الميكروني الكوني ". وقد شاركهما في الجائزة بيوتر كابيتسا. ولد روبرت ويلسون في 10 يناير 1936.


</doc>
<doc id="727799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727799" title="شيلدون جلاشو">
شيلدون جلاشو

شيلدون جلاشو هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1979 عن "اكتشافه تاثير تيار متعادل قصير المدى Z0 وأهميته في تأثير القوة الضعيفة". وقد شاركه في هذه الجائزة العالم الباكستاني محمد عبد السلام والعالم الأمريكي ستيفن واينبرج. ولد شيلدون جلاشو في 5 ديسمبر 1932، ويعمل استاذا للرياضيات والفيزياء بجامعة بوستن.



</doc>
<doc id="727804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727804" title="القويعية">
القويعية

تقع مدينة القويعية في منطقة الرياض وتقع غرب مدينة الرياض ب 180 كم, وتعد نقطة توقف رئيسة على طريق الرياض - مكه السريع، وهي تقع على درجة العرض 05 24 ودرجة الطول 40 41. ويحدها من الشمال محافظة الدوادمي ومركز مرات ومن الجنوب محافظة وادي الدواسر ومن الشرق محافظة الحريق ومحافظة المزاحمية ومحافظة الأفلاج ومن الغرب محافظة عفيف، وتبلغ مساحتها 550580 كلم2 ـ ويبلغ عـدد سكانها 106754نسمة وتعتبر من واحدة أكبر محافظات المملكة لكثرة القرى والهجر التابعة لها وتضم المحافظة العديد من الادارات الحكومية والكليات والمعاهد الصحية والتقنيه والاجتماعية.

اسم القويعية مشتق من كلمة القاع، وفي ((لسان العرب)) أن القاع والقاعة والقيع : أرض واسعة سهلة مطمئنة مستوية حرة لا حزونة فيها ولا ارتفاع ولا انهباط، تتفرج عنها الجبال والآكام، ولا حصى فيها ولا حجارة، ولا تنبت الشجر، وما حواليها أرفع منها وهو ما استوى من الأرض وصلب، ولم يكن فيها نبات، والجمع أقواع وقوع وقيعان, ويصغر قويعة من أنث، ومن ذكر قال : قويع, وقال الأصمعي : يقال قاع وقيعان، هي طين حر ينبت السدر.

عرفت أكبر أجزاء محافظة القويعية في الجاهلية ومدة من الإسلام بعرض شمام، وعرض السود، وسواد باهلة، وقد وصفها الأصفهاني من علماء القرن الثالث الهجري في كتاب ((بلاد العرب)) بقوله : ((والسواد سواد باهلة، وهي جبال سود، وابنا شمام بالسواد يدفع عليهما عرض السود، وهو غير عرض اليمامة)). وذكر الهمداني (المتوفي نحو سنة 334 هـ) بلاد سواد باهلة في (صفة جزيرة العرب)) وكثير من المسميات التي ذكرها ما يزال يحتفظ باسمه حتى الآن مثل : ابني شمام وقد صحفت فيما بعد إلى اذني شمال - وهما جبلان مرتفعان عما حولهما - والقويع وجزالا وغيرها.


</doc>
<doc id="727809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727809" title="ستيفن واينبرج">
ستيفن واينبرج

ستيفن واينبرج هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1979 عن "إنجازاته في التوحيد بين القوة الضعيفة والتأثير الكهرومغناطيسي وعلاقته بالتآثر بين الجسيمات الأولية. واشترك معه في الجائزة العالم الباكستاني محمد عبد السلام والعالم الأمريكي شيلدون جلاشو. ولد ستيفن واينبرج في 3 مايو 1933.


</noinclude>


</doc>
<doc id="727820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727820" title="عالم المثل">
عالم المثل

عالم المثل:وهي نظرية أتى بها الفيلسوف أفلاطون، ويعني بها عالم ما قبل العالم الحسي أو المادي، يكون فيه الإنسان على علم بجميع العلوم والخفايا، وعند ذهابه إلى العالم الحسي (أي حينما يولد) يكون قد نسي كل هاته العلوم، وما عليه إلا أن يتذكرها في العالم الحسي.

"ويعود أصل (فكرة المثل) أو نظرية المثل عند أفلاطون إلى عملية التمييز بين الحقيقة والمظاهر او الشيء الظاهر، وقد بدأ الجدال في هذا الموضوع في البداية على يد بارماندس ثم فيثاغورس. 
ويعتقد أفلاطون ان العالم الذي نلمسه، ونختبره من خلال الحواس هو عالم غير حقيقي، بل هو عالم مشابه أو مستنستخ من العالم الحقيقي بصورة غير كاملة. وحسب رأيه ففي هذا العالم تتغير الأشياء، تأتي وتذهب، تبرد وتسخن، لذلك هو عالم الاخطاء الكثيرة.
لكنه يرى أن هناك عالم حقيقي توجد فيه كل الاشياء الحقيقية التي تتصف بالكمال ولها مثيلاتها المشابهة لها أو المستنسخة منها في عالمنا المحسوس. 
ودعى افلاطون هذا العالم عالم الحقيقية أو الصحيح. 
هذا العالم مستقل من كل شيء وغير مـتأثر بالتغيرات التي تحصل للعالم الذي نختبره عن طريق الحواس. 

وتجعل الفلسفة الأفلاطونية عالمنا التجريبي والمحسوس تابعا لعالم الأفكار أو المثل ،وبالفعل ففيما وراء العالم المحسوس والمتغير والخاضع للصيرورة والفساد هنالك وجود لحقائق ثابتة، وهي موضوعات الفكر الخالص، بل هي نماذج الأشياء ذاتها، إنها الأفكار أو المثل.
وتتميز هذه المثل (الماهيات) بكونها غير مدركة رغم كونها أكثر واقعية من الموضوعات الحسية، وهي التي تؤسس معقوليتها وتعطيها مشروعية.

وهو ما يشير إلى وجود ثنائية جوهرية في الفلسفة الأفلاطونية، وهي ثنائية الدال والمدلول، والمقصود بالدال هنا هو هذا العالم المادي المحسوس، والمدلول هو العالم المثالي المتعالي المحتجب عن الرؤية.
وبسبب هذا الحجب فإن الفلسفة الأفلاطونية "تحتقر الحواس لحد كبير" كوسيلة للمعرفة، وتقول إن الإنسان يمكن أن يصل إلى المعرفة من خلال تجاوز الحواس والمادة، بالرجوع للعقل والتأمل بالإضافة للحواس، وأنه إذا تم الوصول للمعرفة فإنه يمكن أن تكون متداولة بين البشر من خلال اللغة.

العالم المادي:

يقول افلاطون ان عالم المادة يحكمه قانون اخر في الكون، هذا العالم الذي ليس فيه اي شيء من عالم الكمال أو المثل الذي تكلمنا عنه الآن.اي انه عالم المادة الأولية الذي صورت فيه أو بصمت عليه افكار عالم المثل.
كيف يشرح افلاطون ذلك؟ 
يقول لنفكر في عمل النحات، لنفرض انه لديه فكرة في صنع تمثال معين من مادة الرخام، لنقل الآن ان الفكرة هي (صورة التمثال) وهي مستقلة عن كل أنواع الرخام أو المادة الأولية الموجود في الكون، لكن بالنسبة للرخام (اي المادة الأولية) هناك حالة ضرورية (قانون طبيعي حسب رأي افلاطون) تتطلب أو تتصارع في وجدها من اجل ان تكون مدركة أو معروفة للاخرين عن طريق الحواس. لذلك النحات اخذ قطعة من الرخام ونحت عليها صورة التمثال الذي يرغبها. 
اذن الرخام كمادة اولية انطبعت عليها فكرة التمثال، بدون فكرة النحات لم يكن هناك اي احتمال ان يُكون الرخام هذا التمثال بذاته، لكن النحات يستطيع عمل عدة أنواع من التماثيل من نفس الفكرة دون أن تتأثر بها الفكرة الاصلية. 

اذن عالمنا ليس عالم حقيقي لكنه عالم مبصومة أو مطبوعة عليها فكرة الحقيقة. لذلك يقول افلاطون ان معرفتنا عن الحقيقة هي كمعرفة الجالسين في الكهف امام النار ويرون ظلال اشخاص يمرون من خلفهم على جدار الكهف، لذلك العالم المادي هو غير كامل، بل هو عالم الاخطاء ،عالم النقص.ولا يعود نقصه إلى عالم المثل أو الحقيقي. 


</doc>
<doc id="727822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727822" title="أبو عبد الله القرشي">
أبو عبد الله القرشي

هو صفوان بن سليم المدني, أبو عبد الله, القرشي الزهري. أبوه سليم مولى حميد بن عبد الرحمن بن عوف.

فقيه, روى له الجماعة, كان ثقة كثير الحديث, عابداً. قال عنه الإمام أحمد بن حنبل :(هذا رجل من خيار عباد الله الصالحين).

مات سنة 132 للهجرة وله اثنتان وسبعون سنة.


</doc>
<doc id="727823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727823" title="جيمس كرونين">
جيمس كرونين

جيمس كرونين (29 سبتمبر 1931 - 25 أغسطس 2016) عالم فيزياء أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1980 عن تجربة أجراها عام 1964 أثبتت انكسار مبدأ التناظر خلال بعض التفاعلات التي تجري بين الجسيمات الأولية. وقد شاركه في الجائزة زميله فال فيتش.

ولد جيمس كرونين في 29 سبتمبر 1931 بمدينة شيكاغو بولاية ألينوي. اكتشف مع زميله فال فيتش أن تحلل ال كا-ميزون لا يسري عكسيا بنفس الطريقة، مما يبين أن التفاعلات بين الجسيمات الأولية تتغير مع الزمن، وبالتالي اكتشاف انكسار المجانسة CP violation. يعمل كرونين استاذا غير متفرغ بحامعة شيكاغو وهو المتحدث الرسمي لمرصد بيير أوجي.


</doc>
<doc id="727826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727826" title="عالم الشهرة (فيلم)">
عالم الشهرة (فيلم)

حسن شاب مصري فقير يعيش في لبنان ، يتعرف على الثرى إبراهيم بعد إنقاذ صديقته الممثلة زيزى من الغرق ، تتوسط زيزي له ليعمل بشركة إبراهيم و تحاول التقرب منه لكنه يصدها ، يخلص حسن في عمله حتى يصل لمركز مدير الشركة ، يتعرف على أنوار ويتحابان ، إلا أن والدها يرفض زواجهما، يعرف حسن أن والد أنوار هو إبراهيم فيطلب يدها منه ويرفض طلبه ، تلتقى أنوار بـلطيفة التى تكشف لها عن سلوك والدها ، يعتذر إبراهيم لابنته و يوافق على زواجها من حسن




</doc>
<doc id="727832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727832" title="فال فيتش">
فال فيتش

فال فيتش هو عالم فيزياء أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1980 مع زميله جيمس كرونين، عن تجربة قاما بأجرائها عام 1964 أثبتت انكسار مبدأ التناظر خلال بعض التفاعلات التي تجري بين الجسيمات الأولية.

ولد فال فيتش في 10 مارس 1923 بمدينة مريمان بولاية نبراسكا بالولايات المتحدة الأمريكية. اشترك خلال الحرب العالمية الثانية في مشروع مانهاتن وهو الآن عضو في هيئة التدريس بجامعة برينستون.


</doc>
<doc id="727833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727833" title="الخطيئة الأصلية">
الخطيئة الأصلية

الخطيئة الأصلية هي عقيدة مسيحية تشير إلى وضع الإنسان الآثم الناتج من سقوط آدم. ويتصف هذا الوضع بأشكال عديدة، ما يتراوح من القصور البسيط أو النزعة تجاه الخطيئة بدون الذنب الجماعي (ما يدعى الطبيعة الخاطئة)، إلى شدة الفساد التام من خلال الذنب الجماعي.

ينظر مؤيدو هذه العقيدة إلى تعاليم الرسول بولس في روما 21-5:12 وكورنثوس الأولى 15:22 لأساسها الكتابي، وربما يرونها ضمنياً في مقاطع العهد القديم مثل مزمور 51:5 و58:3.

يرفض بعض المسيحيين العقيدة الموصوفة بمصطلح الخطيئة الأصلية (أو الخطيئة السلفية) الذي ليس موجوداً في الكتاب المقدس. ولا توجد العقيدة في الأديان الأخرى، مثل اليهودية والهندوسية والإسلام.

تعتبر الكنيسة الكاثوليكية الرومانية الخطيئة الأصلية الوضع العام (الناقص من القدسية) الذي يولد فيه الناس، بمعزل عن الخطايا الواقعة التي يرتكبونها. كما تصرح بأن الخطيئة الأصلية لا تعتبر خطأ شخصياً لأي من أحفاد آدم.

وبالإضافة، الرأي السائد في الأرثوذكسية الشرقية أن الإنسان لا يتحمل ذنب خطيئة آدم. فتفضل مصطلح الخطيئة السلفية، ما يشير إلى أن "الخطيئة الأصلية وراثية. فلم تظل لآدم وحواء فقط. فكما مرت الحياة منهما إلى احفادهما، هكذا مرت الخطيئة الأصلية. ونحن كلنا نشارك في الخطيئة الأصلية لأننا كلنا نأتي من نفس ألأب، آدم." ونتيجة معتقد المسيحيين الشرقيين، ترتبط الخطيئة الأصلية بالموت الجسدي والروحي، والموت الروحي هو فقدان نعمة الله التي أحيت النفس بالحياة الروحية الأعلى. ويعتبر الآخرون الخطيئة الأصلية سبب الخطايا الواقعة، فيقول يسوع في متى 7:17: "الشجرة الرديئة تثمر ثمراً رديئاً،" مع أن هذا المفهوم قد يخلط بين الخطيئة الأصلية والواقعة.

يقال إن الخطيئة الأصلية نتيجة سقوط الإنسان، عندما أكل آدم وحواء الثمر الممنوع من شجرة خاصة في جنة عدن. وتعتبر تقليدياً الخطيئة الأولى هذه، وهي فعل الإنسانين الأولين، سبب الخطيئة الأصلية، أي الوضع الساقط الذي لا يمكن أن يخلص منه الناس إلا بنعمة الله.

.والخطيئة ادت إلى خسران الجنة بالمفهوم الإسلامي.و يختلف الإسلام والمسحية بشأن الخطيئة فالإسلام يقرر بأنها لا تورث.

يقول القديس اوغسطينوس :"..لقد ولدت لكي تتحمل الضربات لان ولادتك من آدم الذي حقت له الضربات."
ان كان ما يعرف بالتوراة مذكورة فيه الخطيئة أو كفارة اثم مرات عدة واول ذكر لها في سفرالتكوين الاصحاح 4الاية 6 "فقال الرب لقايين :لم غضبت واطرقت راسك ؟ فانك ان احسنت افلا ترفع الراس ؟ وان لم تحسن افلا تكون الخطيئة رابضة عند الباب ؟ واليك تنقاد اشواقها، فعليك ان تسودها." إذا لا يمكن نكران الخطيئة في اليهودية والإسلام.كل الديانات التي سبقت اليهودية لا تنكر الخطيئة والا فما الداعي إلى تقدمة القرابين كفارة عن الخطيئة ؟

يقول كارل راهنر في شان الخطيئة:". الخطيئة الاصلية انها الحالة التي يولد بنو الإنسان كلهم وتعني بذالك :
1- ان سبب هذه احالة هي خطيئة آدم بصفته الإنسان الاول (اب البشرية وراسها الاول)
2- بهذه الخطيئة كل إنسان هو امام الله في وضع حرمان من الخلاص وهذا الحرمان يؤثر على عمق كيانه.
3- ومع هذا لا يجب ان تعتبر كالخطيئة الحقيقية (اي الخطيئة الشخصية التي يرتكبها الإنسان حرا)
ويضيف كارل راهنر :". ان جوهر الخطيءة الاصلة ي يقوم في غياب النعمة أو في غياب الترفيع الفائق الطبيعة الذي كان الله منذ البدء قد قرره الإنسان وهذا الحرمان يفصل حقا الإنسان عن الله دون أن يكون خطيئة الفرد الشخصية ولا يمكن ان يدعى خطيئة الا بصورة قياسية. " ويؤكد المجمع التريدنتي ان للوصول إلى الحياة الابدية يجب أن تمحى الخطيئة الاصلية.
الخطيءة الأولى أو السقطة هي القرار الحر الذي به ابتعد الإنسان الأول عن الله والتي بها خسر آدم القداسة والعدل والخلود.. الخطيئة الأولى عصيان وفعل كبرياء.

يعتقد بأن الخطيئة الأصلية هي مصطلح لم تعرفه الكنيسة حتى القرن الرابع وذلك من قبل القديس أغسطينوس الذي ربطه بمفهوم الفعل الجنسي القائم بين آدم وحواء بعد السقوط وإذ كانت المعموذية من الأسرار التي سبقت هذا المفهوم، ولذلك كان الناس يتعمذون للتخلص من الخطيئة الأصلية.
أما اليوم فإن الكنيسة تعرفه على أنه مفهوم لاهوتي يبين حالة الإنسان الذي يكون في تماس مع الشر الخارجي الذي لم يتسبب به وليس لديه يد في صناعته. كما يشير في معظم الكنائس الغربية إلى الشر داخل الإنسان الذي يعتبر مسؤولاً عنه.


</doc>
<doc id="727844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727844" title="نيكولاس بلومبرجن">
نيكولاس بلومبرجن

نيكولاس بلومبرجن (بالهولندية:Nicolaas Bloembergen) هو عالم فيزيائي هولندي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1981 وشاركه فيها العالمان آرثر شاولو، و كاي سيجبان عن إنجازاتهم في التحليل الطيفي بالليزر.

ولد بلومبرجن في 11 مارس 1920 وحصل على جنسية الولايات المتحدة الأمريكية . وقد قام بلومبرجن مع شاولو بدراسة خواص المادة التي لا يمكن مشاهدتها بدون أشعة الليزر. كما قام بتطوير جهاز الماسر الذي ابتكره شارلز تاونز ، وهو يعمل أستاذا بجامعة أريزونا.


</doc>
<doc id="727847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727847" title="مطار تشارلوت دوغلاس الدولي">
مطار تشارلوت دوغلاس الدولي

في عام 1930 حصلت المدينة على منحة بمبلغ 200،000 دولار من إدارة الأشغال من أجل إنشاء أول مطار محلي في تشارلوت. وفي عام 1936، افتتح مطار تشارلوت المحلي بتشغيل مدينة شارلوت. بدأت الخطوط الجوية الشرقية أول خدمة منتظمة للركاب في عام 1937. لا تزال محطة الركاب الأصلية في المطار، والآن تستخدم كمتحف كارولينا للطيران.

في عام 1941 سيطرت القوات الجوية الأمريكية على المطار، وأنشأت قاعدة موريس الميدانية الجوية. استخدم المطار من قبل سلاح الجوالثالث لتسيير الدوريات المضادة للغواصات والتدريب.

في عام 1950، بدأت الخطوط الجوية الشرقية رحلات منتظمة لخدمة الركاب. في عام 1954، تم افتتاح مبنى الركاب على مساحة (6500 متر مربع)، وأعيدت تسمية المطار إلى مطار دوغلاس المحلي تكريما لعمدة مدينة تشارلوت السابق بن إلبرت دوغلاس وعلى الرغم من أن مبنى الركاب كان من طابقين، إلا أن عمليات الركاب كانت محصورة في الطابق الأرضي. حجز التذاكر والأمتعة كانت تقع على كل جانب من المناطق المفتوحة في شطر المبنى من الشمال إلى الجنوب، مطعم طابق الميزانين احتوى مكاتب شركات الطيران المختلفة تطل على المناطق المفتوحة. خطوط دلتا الجوية بدأت رحلات منتظمة لنقل المسافرين في عام 1956.

بدأت الخطوط الجوية الشرقية الخدمة الأولى في المنطقة للرحلات المجدولة بانتظام عبر الطائرات النفاثة في عام 1962.

شهد أواخر الستينات مشروع تجديد رئيسي لتحويل المطار إلى منشأة كبيرة. افتتحت الخطوط الجوية الشرقية وحدتها الخاصة في المطار في عام 1967، لتحل محل الرصيف الغربي القديم. هذا المرفق الجديد احتوى 8 بوابات سفر مخصصة للخطوط الجوية الشرقية، ولكل منها صالة المغادرة الخاصة بها، فضلا عن مطعم للوجبات الخفيفة ومنطقة منفصلة للمطالبة بالأمتعة. ومع ذلك كان على الركاب التسجيل من خلال المبنى الرئيسي.

بعد ذلك بعامين وفي عام 1969، انجز بناء صالة التقاء جديدة موازية للصالة الوسطى الرئيسية. وعند إتمامه، انتقلت خطوط بيدمونت، والخطوط الجوية الشرقية وخطوط دلتا الجوية إلى المبنى الجديد فيما تم هدم الصالة الرئيسية في وقت لاحق. احتوى المبنى الجديد على ردهة جديدة وصالات مغادرة منفصلة، ومنطقة منفصلة وأوسع للمطالبة بالأمتعة.

بعد قرار تحرير قطاع الطيران الأمريكي من القيود المفروضة عليه في عام 1978، تضاعفت اعداد الركاب إلى الضعف تقريبا بين عامي 1978 و 1980، وللتعامل مع الزيادة في أعداد المسافرين أنجز إنشاء مدرج طيران متوازي بطول 3000 متر بالإضافة إلى برج جديد للمراقبة الجوية الموازية وافتتحت في عام 1979.

في عام 1979، توسعت خطوط بيدمونت الجوية واتخذت مطار تشارلوت كمركز لعملياتها. ولمواجهة واستيعاب النمو المتزايد للمنشأة، افتتح محطة الركاب الجديدة على مساحة 30,000 متر مربع في عام 1982، وأعيدت تسمية المطار مطار تشارلوت دوغلاس الدولي. في عام 1987، افتتحت خطوط بيدمونت الجوية خدمة بدون توقف إلى لندن.

في منتصف الثمانينات، تم تحويل موقع المبنى القديم إلى مركز للشحن، وازيلت المحطة الوسطى والشرقية لافساح المجال للمزيد من المباني الحديثة للبضائع. المبنى الأصلي الرئيسي لا يزال قائما، ولكن يستخدم كمساحات للمكاتب. برج المراقبة القديم أزيل في أواخر التسعينات.

في عام 1989، اندمجت خطوط بيدمونت الجوية مع USAir، ونتيجة لعملية الدمج الجديدة أحتفظ باسم USAir.

في عام 1990، شهد مزيد من التوسع بافتتاح الردهة الجديدة للركاب على مساحة 7400 متر مربع، ومما يعكس وجود وسيطرة USAir في المطار وضعت امام المبنى الرئيسي تمثال برونزي للملكة الإنجليزية تشارلوت مكلنبورغ - سترليتز (نفس اسم المدينة)، من أعمال الفنان ريمون كسكي.

في عام 1992، بدأت خطوط لوفتهانزا بتسيير رحلات إلى ألمانيا، ولكن هذه الخدمة توقفت بعد ذلك بوقت قصير. في عام 1994، بدأت الخطوط الجوية البريطانية رحلاتها إلى لندن عبر خدمة "تحالف غلوبل" مع USAir توقفت عن ذلك منذ أن اختارت الخطوط الجوية البريطانية تغيير التحالف. أعادت لوفتهانزا تشغيل خدماتها من المطار بتشغيل رحلات جوية بين تشارلوت وميونيخ بألمانيا باستخدام طائرات ايرباص A340 - 600.

في عام 2002 ،افتتح مبنى صالات الركاب E ,والذي احتوى على 32 بوابة جديدة ، كما بدأت خطوط الولايات المتحدة الجوية خدمة بدون توقف إلى بليز، فريبورت، بروفيدنسياليس، بونتا كانا، وسانت كروا.

في عام 2003، تم توسيع القاعة الرئيسية للتذاكر إلى الشرق، وتوفير 13 مكاتب إضافية للتذاكر ونقطة تفتيش أمنية جديدة. توسيع مبنى صالات الركاب D عن طريق إضافة 9 بوابات. في ذلك العام، بدأت خطوط الولايات المتحدة الجوية خدمة لكوستاريكا، ومكسيكو سيتي، وسانت كيتس. لوفتهانزا عادت مرة أخرى للمطار برحلات إلى ميونيخ.

بدأ بناء المدرج الرابع في ربيع عام 2007. بطول 9،000 قدم (2،700 م)، والمدرج الموازي الثالث الجديد سوف يضيف ثلاثة مسارات اقتراب جوية جديدة، ومن المحتمل زيادة القدرة بنسبة 33 في المئة. هذا المدرج الجديد يقع إلى الغرب من المدارج الثلاثة القائمة. تشييد المدرج الرابع تطلب نقل أجزاء من طريق والاس نيل (الذي كان في السابق يشكل الحدود الغربية للمطار) إلى الغرب لمزيد من المواءمة.

المرحلة الأولى من أعمال التشييد، التي بدأت في مارس 2007 تشمل أعمال التسوية والتصريف. وتشمل المرحلة الثانية رصف وإنارة المدرج، ومن المقرر أن تبدأ يوم 4 يوليو 2008 .

المدرج 18R/36L تم تغييره إلى المدرج 18C/36C يوم 20 نوفمبر 2008 تحسبا لافتتاح المدرج الثالث المواز الذي سيحمل تسمية 18R/36L حال افتتاحه في عام 2010.

خدمة الحافلات "سبرنتر" تربط بين المطار ومركز النقل بوسط مدينة تشارلوت (وهذا الطريق كان يعرف سابقا باسم "الطريق 5 - مطار"). تصل وتغادر في الجهة المقابلة للمنطقة D الخاصة بالمطالبة بالأمتعة، ويسهل التعرف عليها من خلال اللون الأخضر وإشارات "سبرنتر".

هذه الخدمة تعمل من المطار كل 20 دقيقة من الاثنين إلى الجمعة 5:50 حتي 7:00. بعد 7:00 مساء تقدم الخدمة كل 30 دقيقة حتى الساعة 12:02. أما يومي السبت والاحد، تعمل خدمة سبرينتر من المطار كل ساعة 6:00 حتي 8:00، وكل نصف ساعة من 8:00 حتي 9:00، وفي كل ساعة من 9:00 حتي 1:00. وقت الرحلة من المطار إلى وسط المدينة تقريبا 20 دقيقة (اعتمادا على ظروف المرور)، وتكلف 1.50 دولار في الاتجاه الواحد .

كما تتوفر خدمات سيارات الأجرة العامة.

تتنوع خيارات وقوف السيارات في تشارلوت دوغلاس بتوفير ما يقرب من 6،000 مواقف للوقوف اليومي للمسافرين. وهناك أيضا اثنين من المساحات لوقوف السيارات للمدى الطويل تتسع ل 6500 موقف،. وهناك أيضا المواقف المنعزلة والتي هي بين مباني مواقف السيارات اليومية ومواقف المدى الطويل مع حوالي 1،500 موقف.

مطار تشارلوت دوغلاس الدولي هو أيضا موطن لقاعدة تشارلوت الجوية للحرس الوطني، الفصيل 145 المحمول جوا، احدى وحدات قيادة الحركة الجوية الأمريكية (AMC) والتابعة لقيادة الحرس الوطني في ولاية كارولينا الشمالية عبر طائرات سي-130 هيركوليز التكتيكية. تقع القاعدة على الجانب الشرقي للمطار، وهو أيضا مقر لطائرات الانقاذ ومكافحة الحريق (ARFF) المجهزة تجهيزا كاملا وتاما من القوات الجوية لمساندة أعمال الانقاذ ومكافحة الحريق الجوبة.

تحتضن القاعدة أكثر من 1000 فرد من أفراد الحرس الوطني الجوي. وهي واحدة من عدد من وحدات الحرس الوطني الجوي وقيادة احتياطي القوات الجوية المختارة والتي تستخدم طائرات طراز سي 130 المعدلة بوحدات نظام مكافحة الحرائق (MAFFS) لدعم عمليات اطفاء الحرائق في أحراش الولايات المتحدة. تقوم أيضا بأداء دورها في تنظيم ودعم قيادة الحركة الجوية ودعم انتشار الوحدات القتالية على مستوى العالم.

تتضمن على 12 بوابة (A1—A12). تتخذ خطوط دلتا الجوية البوابات A5 و A7 لاستخدامها من شركتها الفرعية خطوط نورث ويست الجوية للرحلات إلى ديترويت وممفيس، ومنيابوليس سانت. بول. والصالة A هي الوحيدة التي لم تستخدم من قبل خطوط الولايات المتحدة الجوية.
تتضمن على 16 بوابة (B1 - B16)

تتضمن على 18 بوابة (C2 - C19).
تتضمن على 13 بوابة (D1 - D13).
تتضمن على 33 بوابة (E1 - E30, E31A-B, E32A-B).



</doc>
<doc id="727849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727849" title="فيروسات كوموية">
فيروسات كوموية

الفيروسات الكوموية هي عائلة من الفيروسات تضم الأجناس التالية:



</doc>
<doc id="727857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727857" title="رينات أخميتف">
رينات أخميتف

رينات أخميتف رجل أعمال مسلم من أصول تتارية. هو من أثرى أثرياء إقليم دنباص المتحدث باللغة الروسية. يمتلك سلسلة من المحلات التجارية المعروفة باسم امستور ، ويملك نادي شاخنار دونتك، وقد قام ببناء أكبر ملعب كرة قدم في أوكرانيا، ويدعى ستاد دنباص أرينا بكلفه 400000 .


</doc>
<doc id="727861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727861" title="فيروسات ثنائية مقرونة">
فيروسات ثنائية مقرونة

فيروسات ثنائية مقرونة هي عائلة من الفيروسات الاٍيجابية ذات الرنا أحادي السلسلة المصيبة للحشرات، ومن بين الحشرات التي تصيبها الفيروسات الثنائية المقرونة: المن، الذباب، النحل، دود القز، النمل و النطاط



</doc>
