<doc id="676561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676561" title="سيلفستر">
سيلفستر

سيلفستر جاي. بوسيكات, الأب، أو مبسطا سيلفستر ذا كات، أو سيلفستر، أو بودي تات (كما يناديه عدوه تويتي)، أو غرينو بوسي-غاتو (كما يناديه عدوه الآخر سبيدي غونزالس هي شخصية خيالية حائزة على ثلاث جوائز أكاديمية في سلسلة "لووني تونز" و"ميري ميلوديز"، غالبا ما ارتبط مع تويتي، سبيدي غونزالس، أو هيبتي هوبر. اسم "سيلفستر" هو تلاعب على اسم علمي لنوع من القطط البرية فيليس سيلفستريس (رغم أن سيلفستر قط أليف من نوع القطط فيليس كاتوس). الشخصية أطلت في فيلم فريز فريلينغ القصير "لايف ويذ فيذرز" (1945). أول فيلم ربط بين سيلفستر وبوركي بيغ في "كيتي كورنرد" إخراج بوب كلامبيت (1946)، كما كان أول فيلم ربط بين سيلفستر وتويتي في "تويتي باي" إخراج فريلينغ (1947). في العصر الذهبي للكارتون الأمريكي، ظهر سيلفستر في 96 عرضا.

سيلفستر صنف في المرتبة رقم 33 في لائحة تي في غايد لأعلى أفضل شخصية مرتبطا مع تويتي.

العلامة الفارقة في شخصية سيلفستر هي اللثغة المصاحبة مع رذاذ لعاب. ذكر ميل بلانك ممثل الصوت في كتابه "ذاتس نوت أوول فوكس!"، أن صوت سيلفستر مبني على صوت دافي داك مع زيادة مبالغة في اللثغة، وبدون عملية تسريع التسجيل الذي كان يستخدم مع صوت دافي. يوجد رأي يقول أن لثغة دافي وسيلفستر كلتيهما مبنيتان على لثغة عند المنتج ليون شليسنجر، مع أن بلانك لم يثبت هذا الكلام، فقال أن صوت دافي مبني على صوته مرتديا منقارا طويلا، وأنه استعار هذا الصوت لمصلحة سيلفستر، كما بين أن صوت سيلفستر بدون اللثغة هو مقارب لصوته (أي بلانك) الحقيقي، وهذا ما أكده ابنه نويل بلانك. بالإضافة لذلك، فقد وافق بوب كلامبيت في مقابلته في فانيوورلد عام 1970 على رأي بلانك فيما يتعلق بشليسنجر.

عبارة سيلفستر للتعجب الشهيرة "سافرن ساكوتاش! Sufferin' succotash!" هي عبارة ألطف لعبارة "سافرن سايفيور Suffering Savior" (كان دافي يردد عبارة "سافرن ساكوتاش!" من فترة لأخرى).

قبل ظهور سيلفستر في الكارتون، مثل بلانك شخصية بنفس الاسم في "ذا جودي كانوفا شو" مستخدما الصوت الذي ارتبط لاحقا مع القط.

يظهر سيلفستر فخورا بنفسه فلا يستسلم، ورغم ذلك يوضع غالبا (مع استثناءات) في خانة الخاسر في تركيبة الفائز/الخاسر في كارتون "لووني تونز"، فشخصيته مشابهة لوايل إي. كايوتي عدا أنه يطارد الفئران أو الطيور (ظهر سيلفستر مع وايل إي. كايوتي ضد سبيدي غونزالس ورود رنر في "ذا وايلد تشايس"). يظهر سيلفستر بشخصية مختلفة عندما يرتبط مع بوركي بيغ عند استكشاف الأماكن المخيفة، حيث يظهر كقط لا يتكلم.

هذا التفاخر ظهر بشدة في العروض التي أخرجها روبرت مككمسون، حيث لا يتوقف عن محاولة الإمساك بصغير كنغر ظانا أنه فأر بحجم ضخم، هذه الثقة المفرطة تشعر ابنه بالعار من والده بسبب فشله في الإمساك بالفئران.

هناك شخصيات لسيلفستر منفردة في عدة عروض قليلة:

أكمل سيلفستر الظهور في عروض السبعينات والثمانينات وأفلام لووني تونز التجميعية.

ظهر سيلفستر في المسلسل التلفزيوني "تايني توون أدفنشرز" في دور المعلم لشخصية فررباوول. كما ظهر في مسلسل "ذا سيلفستر آند تويتي ميستريز" وفيلم "هو فريمد روجر رابيت". وظهر أيضا في القصص المصورة لديل كوميكس.

حتى منتصف الستينات، العديد من الكتب دعت القطط الأليفة بالمصطلح العلمي "فيليس سيلفستريس كاتوس" وأنها نوع متفرع من القطط البرية الأوروبية. لكن في منتصف الستينات ظهرت دراسات تصحح المفهوم الخاطئ، لذلك فالقطط الأليفة مصنفة كنوع مستقل بذاتها، تنحدر من "فيليس ليبيكا" والتي بدورها أعيد تصنيفها مؤخرا كأنواع بعيدا عن "فيليس سيلفستريس".

الحقيقة التي تجعل الصورة معقدة كانت في التفريق القديم بين الأنواع والأنواع الفرعية المعتمد (أي التفريق) على إنتاج السلالة الولودة من التزاوج المتقاطع بين حيوانات النوعين. وإذا كان الأمر كذلك، فالحيوانات ستنتمي إلى أنواع متفرعة من نفس النوع. بينما لو لم يكن كذلك، سيعاد تصنيفها كأنواع مستقلة. إذا كان الفرق مبنيا على هذا الاختبار، فالقطط الأليفة والقطط البرية الأفريقية هما نوعان متفرعان من القطط البرية الأوروبية، وجميع الأنواع الثلاثة يمكن التهجين فيما بينها لإنتاج سلالة ولودة (التزاوج المتقاطع في القطط البرية يعد تهديدا خطيرا لنسل حيوانات القطط البرية (بما فيها "فيليس سيلفستريس"، "فيليس ليبيكا" و"فيليس تشاوس").

الدراسات الجينية طيلة العقود الخمس الأخيرة دفعت علماء الحيوان لتجاهل التفريق القديم وتبني اختبارات جديدة معتمدة على التحاليل الجينية. وطبقا لطرق تلك الاختبارات فإن "فيليس سيلفستريس"، "فيليس ليبيكا" و"فيليس كاتوس" (مثل القطط البرية الأوروبية، القطط البرية الإفريقية والقطط الأليفة) جميعا تنتمي لأنواع مختلفة رغم الارتباط الوثيق بينها.

سيلفستر ذا كات ابتكر عام 1945، وبناء على المعرفة الرائجة في ذلك الوقت، ذلك علل لمبتكريه تسميته بناء على الاسم العلمي للقطط الأليفة "فيليس سيلفستريس". وبمرور السنوات رسخ لدى العامة هذا الارتباط الذي أنشأه استوديو الإنتاج رغم التغير في علم التصنيف.

المصادفة جاءت في تسمية سيلفستر في العروض المتأخرة، فقد كان ينادى باسم "توماس" في الفيلم القصير "تويتي باي" الذي جمع بينه وبين تويتي لأول مرة. هذه التسمية لها علاقة بتسمية توم من "توم آند جيري" بنفس الاسم عندما كانت سيدته تناديه باسم توماس. المصادفة الأخرى هي في امتلاك وارنر براذرز حاليا لحقوق "توم آند جيري" عبر شركتها الشقيقة ترنر إنترتاينمنت.



</doc>
<doc id="676563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676563" title="وارنر براذرز أنيميشن">
وارنر براذرز أنيميشن

وارنر براذرز أنيميشن ستوديوز هو قسم الرسوم المتحركة لوارنر براذرز التابعة لتايم وارنر. الشركة مرتبطة عن قرب مع شخصيات "لووني تونز" و"ميري ميلوديز"، مثل باغز باني، دافي داك، بوركي بيغ، إلمر فاد، تازماينيان ديفل، مارفن ذا مارشن، يوسميتي سام، سيلفستر، تويتي، وشخصيات أخرى معروفة حول العالم.

الاستوديو هو خليفة وارنر براذرز كارتونز (المعروف سابقا باسم ليون شليسنجر برودكشنز) الذي ظل ينتج سلسلة "لووني تونز" و"ميري ميلوديز" في الفترة من 1933 إلى 1963. وارنر براذرز أعادت إنشاء قسم الرسوم المتحركة لإنتاج العديد من الأعمال ذات العلاقة مع "لووني تونز". منذ عام 1980، بدأت وارنر براذرز أنيميشن بإنتاج أعمال تابعة لشركات أخرى مثل دي سي كوميكس التابعة لشركة تايم وارنر.

أغلقت أبواب وارنر براذرز كارتونز والأقسام ذات العلاقة بإنتاج الرسوم المتحركة القصيرة عام 1969 بسبب ارتفاع التكاليف وهبوط عوائد إنتاجها. تم التعاقد مع شركات خارجية لإنتاج الأعمال ذات العلاقة مع "لووني تونز"، مثل شركة تشاك جونز برودكشنز. أولى ثمرات الاتفاق كان فيلم "كارنفال أوف ذي أنيمالز" لتليه عروض أخرى، هذه العروض مع الفيلم الوثائقي "باغز باني: سوبرستار" دفعت تشاك جونز لإنتاج "ذا باغز باني/رود رنر موفي" لمصلحة وارنر براذرز عام 1979، الفيلم كان مكونا من أفضل ما قدمه جونز من عروض كلاسيكية مضافا إليها مشاهد جديدة لباغز باني رابطا تلك العروض. استجابت وارنر براذرز لنجاح الفيلم في إعادة إنشاء قسم الكارتون الخاص بها.

وارنر براذرز فتحت أبواب القسم الجديد عام 1980 لإنتاج الأفلام التجميعية وعروض التلفزيون الخاصة من بطولة شخصيات "لووني تونز"، فريز فريلينغ قبل بيعه لشركته ديباتي-فريلينغ أنتج فيلم "ذا لووني لووني لووني باغز باني موفي" (1981)، ليعود إلى وارنر براذرز كمنتج منفذ لقسم الرسوم المتحركة، ويخرج عروضا أخرى مثل "باغز بانيس ثيرد موفي: 1001 رابيت تايلز" (1982) و"دافي داكس موفي: فانتاستيك آيلاند" (1983). عاد للقسم العديد ممن عملوا سابقا في وارنر براذرز كارتونز مثل جون دان ودايف ديتيج.

في عام 1986 غادر فريلينغ، ليخلفه في المنصب ستيفن إس. غرين وكاثلين هيلبي-شيبلي. أكمل الاستوديو إنتاج العروض الخاصة مع شخصيات "لووني تونز"، كما بدأت بإنتاج عروض سينمائية مثل "ذا داكسورست" (1987)، "نايت أوف ذا ليفينغ داك" (1988)، "بوكس أوفيس باني" (1990)، و"كاروتبلانكا" (1995). العديد من تلك العروض قام بإخراجها غريغ فورد، تيري لينون، وأيضا داريل فان سيترس.

ابتداء من 1989، انتقلت وارنر براذرز أنيميشن لإنتاج برامج التلفزيون، أسس القسم توم روجر الذي جلب معه الفريق الذي أنتج مسلسل "أ باب نايمد سكووبي-دوو" من هانا-باربيرا. أول إنتاج تلفزيون للاستوديو كان "تايني توون أدفنشرز" (1990-1992) من بطولة شخضيات يافعة من مبنية من شخصيات "لووني تونز" الكلاسيكية. ثم جاء مسلسل "أنيماينياكس" (1993-1998) والمسلسل المشتق منه "بينكي آند ذا براين" (1995-1998) و"فريكازويد!" (1995-1997).

أنتج الاستوديو أعمالا مبنية من القصص المصورة من دي سي كوميكس، مثل "باتمان: ذي أنيميتد سيريز" (1992-1995)، "سوبرمان: ذي أنيميتد سيريز" (1996-2000).

بعد نجاح فيلم الرسوم المتحركة الأسد الملك (1994) من ديزني، بدأت وارنر براذرز بالانتقال نحو السينما. فبدأت بأول فيلم رسوم متحركة سبيس جام ] (1996) الذي جمع بين الكارتون والتمثيل البشري الحي. نال الفيلم نجاحا في شباك التذاكر. تلى ذلك بعض الأفلام التي لم تنل نجاحا مثل "كويست فور كاميلوت" (1998)، "ذي آيرون جاينت" (1999)، "أوزموزس جونز" (2001) ، بعد هذا الفيلم الأخير، تم إيقاف إنتاج الأفلام السينمائية والتركيز على عروض التلفزيون.

الشركة الرئيسة لوارنر براذرز تايم وارنر اندمجت مع ترنر إنترتاينمنت عام 1996، هذا أدى إلى استعادة وارنر براذرز لمكتبتها القديمة التي ضمت عروض "لووني تونز" و"ميري ميلوديز" الملونة ما قبل أغسطس 1948 (بما أن مكتبة ما بعد التاريخ المذكور عادت إليها عام 1967 عندما اندمجت مع سيفن آرتس)، أيضا وضعت وارنر براذرز يدها على إنتاجات ترنر فيتشر أنيميشن وهانا-باربيرا، ترنر فيتشر دمجت مع وارنر براذرز فيتشر أنيميشن، بينما دمجت هانا-باربيرا مع وارنر براذرز أنيميشن. بعد وفاة ويليام هانا عام 2001، تولت وارنر إنتاج أعمال هانا-باربيرا مثل "سكووبي-دوو"، وبدأت بإنتاج أعمال جديدة مبنية على شخصيات هانا-باربيرا. عملية الاندماج مع ترنر جعلت وارنر تضع يدها أيضا على مكتبة إم جي إم، والتي تحوي عروضا كلاسيكية مثل "توم آند جيري"، "درووبي"، "بارني بير" و"سكروي سكويرل".

برامج هانا-باربيرا التي أنتجت لمصلحة كارتون نتوورك التابعة لترنر قبل وبعد اندماج تايم وارنر مع ترنر نقل إنتاجها إلى كارتون نتوورك ستوديوز، الشركة الشقيقة لوارنر براذرز أنيميشن.

لتوسيع وجود ممتلكات الشركة عبر الإنترنت، أطلقت وارنر براذرز موقع KidsWB.com في 28 أبريل 2008، الذي يضم كافة ما تملكه الشركة من ممتلكات الرسوم المتحركة في بيئة واحدة تتيح التفاعل مع الجمهور، يوفر الموقع حلقات الكارتون وألعاب كمبيوتر كلها مدعمة بالإعلانات لشخصيات "لووني تونز"، هانا-باربيرا، دي سي كوميكس وأخرى.

تضم مكتبة وارنر براذرز عددا كبيرا من الممتلكات التي حازت عليها قبل وبعد عمليات الاندماج والاستحواذ المذكورة سابقا، وارنر تمتلك حقوق الأعمال التي أنتجتها و/أو التي تقوم بتوزيعها، والتي تضم:
إضافة إلى ذلك، تمتلك وارنر العديد من أعمال الرسوم المتحركة من عمليات الاندماج والاستحواذ المتعددة

وارنر براذرز تمتلك حقوق DVD للبرامج التي تنتجها كارتون نتوورك ستوديوز.

1. الضاحكون

2. شباب العدالة

3. فرقة العدالة

4. عرض توم وجيري (مسلسل 2014)

5. عرض لوني تونز

6. المصباح الأخضر

...برامج ستعرض قريبا...

1. وابيت




لوني تيونز


</doc>
<doc id="676564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676564" title="قضاعة يابانية">
قضاعة يابانية

القُضاعَة اليَابانِيّة، أو لوترا نيبون، هو من أسرة العرسيات.تعيش في اليابان بكثرة، ويسبب للناس المتاعب كسرق الموائل والغذاء.


</doc>
<doc id="676567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676567" title="جياكومو فيليبو مارالدي">
جياكومو فيليبو مارالدي

جياكومو فيليبو مارالدي عالم فلك ورياضيات فرنسي إيطالي المولد ولد في 21 أغسطس 1665 في ليغوريا بإيطاليا وهوالفرنسي جان دومينيك مارالدي. عمل معظم حياته في مرصد باريس (1687 -- 1718). درس المريخ على نطاق واسع واكتشف أن القمم الجليدية الموجودة على سطح المريخ ليست على القطبين في المريخ بالضبط.اكتشف أيضا بأن الإكليل الذي يظهر خلال كسوف الشمس ينتمي إلى الشمس ليس إلى القمر، في عام 1935 تم تكريمه هو وابن أخيه بإطلاق اسم مارالدي على إحدى فوهات القمر توفي في 1 ديسمبر 1729.


</doc>
<doc id="676569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676569" title="ريم أحمد">
ريم أحمد

ريم أحمد (23 يناير 1990 -) ممثلة مصرية. 
اشتهرت وهي صغيرة من خلال تقديم شخصية هدى البنت الصغرى لونيس في مسلسل يوميات ونيس، وظهر تميز ريم من خلال هذا الدور رغم سنها الصغير خاصة في الجزء الأول الذي تم تصويره عام 1994 حين كانت تبلغ من العمر 4 سنوات.

حصلت ريم على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية 2011/2012



</doc>
<doc id="676575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676575" title="إدمان الإباحية">
إدمان الإباحية

الإدمان على الإباحية المصورة أو الإدمان على الجنس المرئي، هو الحالة التي فيها تسيطر على الإنسان الرغبة لمشاهدة المرئيات المثيرة للغريزة الجنسية، سواء كانت تلك المرئيات عبارة عن صور أو أفلام أو مواقع إنترنت. يتميز المدمن برغبة شديدة إلى النظر إلى الأعضاء التناسلية للجنس المفضل له أو مشاهدة العملية الجنسية بشكل مصور، وعادة ما يقضي المدمن ساعات طويلة بشكل يومي أو شبه يومي في المشاهدة. وقد اختلفت بعض المصادر فيما أن هذه الحالة تعتبر إدماناً حقيقياً أم لا، إلا أن بعض الباحثين أكدوا على خطورة هذا النوع من السلوك بوصفه شديد الخطورة على الدماغ البشري.

هنالك العديد من الحوادث التي أثبتت أن الإباحية المصورة قد تغير في سلوك المتلقي وتدفعه أحياناً إلى العنف الجنسي أو الشذوذ الجنسي أو الاغتصاب أو العزلة أحياناً، ومن الشائع تسمية هؤلاء باسم ضحايا الفكر الجنسي .
لا يوجد سبب واضح لهذه الحالة سوى سهولة الوصول إلى تلك المصادر في الوقت الحالي وخصوصاً عن طريق الانترنت.

يقوم العقل البشري ببعض الاختصارات. عادة، عندما يقوم الإنسان بشئ صحي، أو أن يكون لبي حاجة في نفسه، يرسل الدماغ كميات صغيرة من المواد الكيميائية التي تجعل الإنسان يشعر بالسعادة والفرح الارتياح، الإثارة، الرضا، وأشياء من هذا القبيل. ولقد قد يقوم الفرد باستخدام اختصارات ليشعر على نحو أفضل، مثل المخدرات أو الكحول والقمار والجنس والطعام وأو اتخاذ مخاطر ضخمة.ذلك يؤدي إلي خداع العقل فيؤدي الي إرسال كميات كبيرة جدا من هذه المواد الكيميائية، لأنها تحفز بشكل مباشر مسارات اللذة في الدماغ. ولكن في المقابل، تجعل الإنسان عرضة لخطر الإصابة بالإدمان.

توضح هذه المقارنة جنبا إلى جنب الفرق بين إدمان المواد المخدرة وإدمان المواد الإباحية. أظهر العلم الحديث أن ردة فعل الدماغ والجسم عندما يصير شخص ما مدمنا على الإباحية هي مشابهة إلي حدٍ كبير إلي ردة فعل الجسم للإدمان على المخدرات.

إنه من أهم التأثيرات السلبية لهذا النوع من الإدمان هو الانسحاب التدريجي للمدمن خارج مجتمعه. يتوقف عن ممارسة نشاطات معينة، عند ممارسة اي نشاط يشعر المدمن بضيق فتراه يريد انهاء ما بين يديه بأسرع ما أمكن كي يتثنى له معاقرة أحلامه وإدمانه في وقته ذاك. هكذا تنمو حالة التقوقع على الذات ولعل أبرز ما يسبب هذه الحالة هو التعب الجسدي المرافق لحالة الإدمان على الإباحية المصورة. ممارسة العادة السرية أكثر من الحد الطبيعي هو أمر تراه شبه مألوف في حياة المدمن اليومية.
عدم الرغبة في ممارسة نشاطات اخرى في اوقات الفراغ عدى الاباحية وممارسة العادة يورث الجسم حالة من التعب المفرط وخاصة اذا ترافق الادمان مع انخفاض الرغبة للطعام.
شرود الذهن وقلة التركيز، انخفاض القدرة على التذكر وصعوبة في استقبال المعلومات والحفظ، هي احد الآثار الجانبية لهذا الادمان. فكل هذه الأسباب مجتمعة مع انخفاض مستوى قدرة الجسم على الأداء تؤدي بالمريض الى فقد الكثر من مفاتيح علاقاته الاجتماعية "في مراحل متقدمة"
من الجدير بالذكر هنا ان هذا الادمان هو إدمان متنام، اي أن الدماغ سوف يطلب المزيد من التنوع في المادة الإباحية والمزيد من الوقت المخصص لها، وذلك نتيجة الزيادة من كميات مادة الدوبامين والتي يعتاد الدماغ عليها مرة بعد مرة، فكلما اعتاد طلب المزيد وهنا يكمن خطر الدمان على محيط الشخص إذ يأسره ويريد الاستحواذ على وقته بشكل متزايد دوما.

كما أن الصبر هو سر الصياد الماهر في اصطياد فريسته، فإن صانعي المواد الإباحية يدركون هذا جيِّدًا بطبيعة الحال. الطعم صورة أو اثنتين على شاشة الكمبيوتر على أمل أن نلقي نظرة خاطفة عليها. قد لا يحصل الإدمان مع نظرة واحدة، ولكن مروجي الإباحية يعرفوا أنه بعد نقرة واحدة فقط، احتمال أن تعود الفريسة كبير. وهم يعرفون أيضا أنه إذا واصلتم العودة يوم بعد يوم، هنا، قد حصلوا علي بغيتهم. ماذا سيحدث بعد ذلك؟ عليك أن تذهب إلى مدى أبعد من أجل تلبية الحاجة، تشعر أنك بحاجة لعرض مزيد من المواد الإباحية. بشكل تدريجي، كل تلك الأشياء التي هي مهمة جدًّا في حياتك الآن، عائلتك، الأصدقاء، المدرسة، والرياضة، والعمل، وحريتك؟ سوف تأخذ تلك ببطء المقعد الخلفي لتحل محلها إدمان الاباحية.ذلك كي يحاول الدماغ أن يرضي الشغف الخاصة به.

يشار أحيانا إلى المواد الإباحية التي يتم الحصول عليها عن طريق الإنترنت باسم "الميم الثلاثية" لأنها (متاحة) أي يمكن الوصول إليها بسهولة ،(معقولة) التكلفة، (مجهولة) فقد لا يدري أحد من وراء الشاشة يشاهد هذه المواد. وبعبارة أخرى، فإنه من السهل على أي شخص أن يقع في الفخ.

عند بدء تشغيل أول عرض للمواد الإباحية، يبدو الأمر أسهل على التوقف. ولكن بسبب التفاعلات الكيميائية التي تحدث في الدماغ، والتي يتشابه تأثيرها إلي حد كبير بـالمواد المخدرة، كلما زاد الاستهلاك كان من الصعب كسر هذه العادات إلي درجة يجعل الإنسان يتلهف إلى الإباحية إلى النقطة التي يفقد السيطرة علي نفسه. ويسمى هذا السلوك الإدمان القهري compulsivity، وهو "فقدان الحرية في اختيار وقف أو الانخراط في السلوك" (مصدر)

الناس الذين لديهم هذا السلوك القهري "غالبا ما ينفقون قدرًا كبيرًا من الوقت في التخيل، والتخطيط، أو التفكير في السلوك الجنسي. وقد يتحول إلى هوس بهذا النشاط والطقوس المحيطة به(مصدر).غالبا ما يدرك المدمن ان ما يفعله ضار، ولكن عندما يسقط في فخ الإدمان ،يكون خارج سيطرتك. كل ما يمكن التفكير هو إرضاء الشغف الخاص به. يظهر عليه تأثير الانسحاب (withdrawal effects) ،مثلما لو كانت المحاولة لإنهاء استخدام المخدرات الكيميائية (مصدر). وغالبا ما يدرك المدمن خطر هذا علي حياته الاجتماعية والأسرية والمهنية، ولكنه لا يستطيع مقاومة إغراء الاندفاع والنشوة المؤقتة التي تمنحه إياها المواد الإباحية. (مصدر)

كيف يمكنك أن تعرف إذا كنت قد عبرت الخط وأصبحت مدمنا؟ الإجابة الواحدة هي : كم عدد المرات التي تنظر إلي المواد الاباحية؟ شيء آخر هو : ما مقدار المخاطرة التي تنطوي عليها الأنشطة الجنسية الخاصة بك على الإنترنت ؟(مصدر). إذا واصلت عرض الصور الإباحية على الرغم من أنها قد تضر علاقاتك مع من تحب، أو حتى ولو كنت معرض لخطر الفصل والطرد من عملك إذا ألقي القبض عليك في العمل وأنت تشاهد هذه المواد، في هذه الحالة فإن الإدمان هو من النوع القهري أو القسري.

يشير الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية (DSM-V) إلى مجموعة من السلوكيات التي من شأنها أن تؤهل الفرد أن يكون ممن يعانون اضطراب الإفراط الجنسي Hypersexual disorder).في الأساس، يشير الدليل أنه - وفقا للخبراء - إذا وجُد ما يلي :

إذا كان الشخص يعاني هذه الأعراض فلابد أن يطلب العون والمساعدة. "الإنكار يلعب دورا هامًّا في السماح السلوكيات السلبية للتطور.يصبح الفرد في كثير من الأحيان غير قادر على رؤية التطور التدريجي لمشكلة السلوك بسبب التدرج. لذلك، طلب المعلومات من مصادر مطلعة، مثل شريك، يكون من المهم جدًّا في تقييم سلوك الإنسان.

يحرم الاسلام مشاهدة هذا النوع من الافلام والصور الاباحية بل ويعتبره مدخلا للزني والفواحش .
المسيحية ايضا تحرمها كما جاء في الانجيل: إن كان أحد يفسد هيكل الله فسيفسده الله، لأن هيكل الله مقدس الذي أنتم هو. (1كو ٣ : ١٧)

لا يوجد مصادر كافية عن علاج ادمان الاباحية، إلا أن العلاج النفسي وتقوية الإرادة الشخصية والبحث عن هوايات لسد وقت الفراغ هي أهم المقترحات. وينصح أيضاً بعدم الجلوس على الإنترنت في مكان منعزل واستخدام فلاتر الإنترنت.


</doc>
<doc id="676579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676579" title="ليليان غارسيا">
ليليان غارسيا

ليليان انيت غارسيا (بالإنجليزية:Lilian Annette García) ولدت في 19 أغسطس 1973 والمعروفة أكثر باسم ليليان غارسيا فقط، هوي المغنية الأمريكية ومذيعة في حلبة المصارعة. وهي تعكمل الآن لدى اتحاد المصارعة العالمية للترفيه (WWE)، كما تؤدي دور مذيعة في عرض الراو.

ولدت ليليان في مدريد، وقد أمضت أولى ثماني سنوات من عمرها في إسبانيا وهي أمريكية الأصل إلا أن والدها كان يعمل في السفارة الأمريكية في ذلك الوقت في مدريد.


</doc>
<doc id="676583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676583" title="اضطراب الرحلات الجوية الطويلة">
اضطراب الرحلات الجوية الطويلة

اضطراب الرحلات الجوية الطويلة أيضا اختلاف التوقيت، ' يشار إليه طبياً باسم ""Desynchronosis"" وهو حالة فسيولوجية تحدث نتيجة للتعديلات الطارئة على الساعة البيولوجية وتصنف على أنها واحدة من مسببات اضطراب النوم. هذا الاضطراب يأتي نتيجة السفر لمسافات طويلة بسرعة عالية (بين الشرق والغرب أو بين الغرب والشرق) على متن طائرة نفاثة.

حالة اضطراب الرحلات الجوية الطويلة قد تستمر لعدة أيام، ومعدل الشفاء منها 1 لكل يوم شرق المنطقة الزمنية أو يوم واحد ل1.5 غرب المناطق الزمنية؛ مشار إليها بوصفها مبادئ توجيهية عادلة.

عند السفر عبر عدد من المناطق الزمنية، فان الساعة البيولوجية للجسم تكون خارجة عن التزامن مع وقت الوصول، وذلك لخوضها وقت نهار وليل مناقض للوقت الذي اعتادت عليه. وبهذا يضطرب النمط الطبيعى للجسم حيث أن مجسات الإحساس بالوقت التي تملي عليه مرات تناول الطعام، والنوم، وتنظيم الهرمونات وتغير درجات حرارة الجسم لم تعد تستجيب للبيئة ولا لبعضها البعض في بعض الحالات. وعند الدرجة التي لا يستطيع فيها الجسم إعادة ترتيب هذه الأنماط على الفور، يكون الجسم في حالة اضطراب بسبب الرحلات الجوية الطويلة.

السرعة التي بها يتأقلم الجسم على الجدول الزمني الجديد يعتمد على الفرد، فبعض الناس قد يتطلب منهم عدة أيام للتكيف مع المنطقة الزمنية الجديدة، في حين أن آخرين يختبرون اضطرابات أخف وطأة. وعبور منطقة زمنية واحدة أو اثنتين عادة لا يسبب اضطراب الرحلات الجوية الطويلة.

والشروط لا ترتبط بطول الرحلة، ولكن بالتنقل أو المسافة المقطوعة بين (الشرق والغرب). فالطيران لمدة عشر ساعات من أوروبا إلى أفريقيا الجنوبية لا يسبب اضطراب الرحلات الجوية الطويلة، حيث أن السفر في المقام الأول بين الشمال والجنوب. ولكن الطيران لمدة خمس ساعات من الغرب إلى الساحل الشرقي للولايات المتحدة قد يؤدي إلى اضطراب الرحلات الجوية الطويلة.

عبور خط التاريخ الدولي لا يساهم في اضطراب الرحلات الجوية الطويلة، ويتم حساب هذا الاضطراب عبر عد المناطق الزمنية التي يتم عبورها، وأقصى حد ممكن من الاضطراب هو زائد أو ناقص 12 ساعة. فإذا كان الفارق الزمني بين موقعين أكبر من 12 ساعة، يتم طرح هذا العدد من 24. فعلى سبيل المثال، المنطقة الزمنية بتوقيت جرينتش +14 ستكون في نفس الوقت من اليوم كما بتوقيت جرينتش - 10، على الرغم من أن السابق هو قبل يوم واحد من هذا الأخير.

يمكن أن تختلف أعراض اضطراب الرحلات الجوية الطويلة، وهذا يتوقف على مقدار التغير في المنطقة الزمنية. وقد تشمل ما يلي :


وهناك أعراض الأخرى قد تنتسب إلى اضطراب الرحلات الجوية الطويلة، مثل الغثيان، وأوجاع الأذن، وتورم القدمين ،وأحياناً تكون هذه الأعراض ناتجة عن السفر نفسه وليس عن تغير المنطقة الزمنية.

وهناك بعض الأدلة تشير إلى أن السفر من الغرب إلى شرق يسبب اضطراباً أكثر للغالبية من الناس. وربما يعود ذلك إلا أن معظم الناس لديهم ساعة بيولوجية، والتي هي أطول قليلا من 24 ساعة، مما يجعل البقاء أسهل لاحقاً عن القيام مبكراً.

بل قد تكون الرحلات إلى الشرق تتطلب من الناس البقاء مستيقظين لأكثر من ليلة كاملة من أجل التكيف مع المنطقة الزمنية المحلية. فعلى سبيل المثال، نفس الجدول الزمنى لشخص مسافر جواً إلى الشرق يختلف عما إذا كان مسافراً إلى الغرب:



السيناريو الأول يعادل البقاء مستيقظين طوال الليل والذهاب إلى الفراش في السادسة صباحاً اليوم التالي—أى ثمان ساعات في وقت لاحق عن المعتاد. لكن السيناريو الثاني (شرقا) يعادل البقاء مستيقظين طوال الليل والذهاب إلى الفراش عند الثانية ظهراً في اليوم التالي—أى أربع عشرة ساعات بعد الوقت الذي قد يذهب فيه المرء إلى الفراش. بعض النوم على متن الطائرة قد يساعد في هذا الوضع بعض الشيء.

والسفر على متن رحلة ليلية هو سيناريو آخر تجاه الشرق، على سبيل المثال الرحلات المغادرة من الساحل الغربي للولايات المتحدة الأمريكية عند منتصف الليل (بالتوقيت الصيفي الباسفيكي / التوقيت الصيفي الباسفيكي) وقادمة تجاه الساحل الشرقي في الصباح الباكر (بتوقيت شرق الولايات المتحدة / بتوقيت جرينتش). بالنسبة للرحلات الأقصر وقتاً وتقدم المناطق الزمنية، فإن الجسم يحصل على أقل مما يجب ليبدأ نشاطه اليومى.

نظراً لاختلاف أعراض هذا الاضطراب بين الأفراد، فإنه من الصعب تقييم مدى فعالية أى علاج. والتعديلات التدريجية على مدى عدة أيام عند النوم، مع الحفاظ على مدة النوم من سبع إلى ثمان ساعات يمكن أن يقلل من التعب وأن يمنع الاكتئاب. عندما يكون الهدف هو اللحاق بركب التوقيت المحلي (في مقابل تراجع إلى)، فهذا يمكن تنجنبه عن طريق تجنب النوم ظهراً والأكل في وقت مبكر والعشاء من الأغضل أن يكون غنى بالكربوهيدرات ومنخفض البروتين. 

معظم العلاجات الكيميائية والأعشاب الطبية، بما في ذلك الميلاتونين هرمون، لم يتم اختبارها أو يوافق عليها من قبل الهيئات الرسمية مثل إدارة الغذاء والدواءالأمريكية. دراسات قليلة اختبرت استخدام الميلاتونين لعلاج اضطراب الرحلات الجوية الطويلة وأعطت نتائج متباينة، وربما يعود ذلك إلى حاجة توقيت الإدارة أن يكون دقيقا وذاتياً. 

وكشفت دراسة حديثة أجريت على حيوان الهامسترالقارض، أظهرت أن السيلدينافيل (المعروف تجارياً باسم الفياغرا) أنه ساعد في شفاء بنسبة خمسون بالمائة أسرع مقارنة بنوبات مماثلة عند السفر إلى الشرق، وكانت النتائج سارية المفعول مع جرعات قليلة. ومع ذلك، فإن هذا الاستخدام لم يتم اختباره على البشر، ويعتبر استخدام غير رسمي من قبل الشركات المصنعة.

كما أن وجود مستوى منخفض من الضوء في الليل عجل من معدل الشفاء في كل من السفر إلى الشرق أو الغرب للهامستر من جميع الأعمار بنسبة خمسون بالمائة، ويعتقد أن لهذا صلة بمحاكاة ضوء القمر.



</doc>
<doc id="676600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676600" title="خبير شبكات سيسكو المعتمد">
خبير شبكات سيسكو المعتمد

سى سى ان ايه هو اختصار لشهادة تمنح إلى مساعدالشبكات المعتمد من سيسكو ولكن في النطق والكتابة يتم استخدام الاختصار "CCNA" بدلا من الاسم الكامل.

وشهادة "CCNA" هي شهادة من سيسكو تمنح لذوى المعرفة بالشبكات فهى تثبت أن حاملها متمكن من تركيب واعداد وتشغيل وصيانة الراوتر والسويتشات متوسطة الحجم وأيضا تركيب وتجهيز التوصيلات في أماكن بعيدة أو في شبكة واسعة النطاق"wan"

ولكى تصبح خبير شبكات معمد من سيسكو يجب عليك النجاح في امتحان "640-802" أو النجاح في كلا من امتحان " ICND1 (100-101)" وامتحان "ICND2 (200-101)". كما أن النجاح في امتحان "ICND1" يمنحك شهادة "CCENT" (فنى الشبكات الداخلية المعتمد من سيسكو)علما بأن الدرجات المطلوبة للنجاح في هذه الامتحانات تحدد باستخدام الإحصاء التحليلى كما أنها معرضة للتغير. عند الانتهاء من الامتحان، يستلم الممتحنين تقرير بالنتيجة مع درجة الممتحن والدرجة المطلوبة للنجاح.ولا تنشر سيسكو الدرجات المطلوبة للنجاح في هذه الامتحانات لأن اسئلة الامتحانات والدرجات المطلوبة للنجاح معرضة للتغير في أى وقت وبدون اشعار.

أضيف إلى "سى سى ان ايه" ثلات برامج جديدة في أكتوبر 2008. هذه المناهج الجديدة تؤكد على المام المتدرب على مهارات متخصصة في مجال الصوتيات وامن الشبكات والشبكات اللاسلكية.

تمنح شهادة "خبير شبكات الصوت المعتمد من سيسكو" (CCNA VOICE) إلى من لديه المعرفة والمهارات اللازمة لادرة شبكة صوت.فتؤكد هذه الشهادة أن الحاصل عليها لديها المهارات اللازمة لأداء الوظائف المتخصصة في تكنولوجيا شبكات الصوت مثل : مدير شبكة صوت، مهندس صوت، وتؤكد أن الحاصل عليها لديه مهارات ال VoIP technologies مثل IP PBX، IP Telephony,الهاندسيت، والكول كنترول، ووظائف البريد الصوتى. 
وتنقسم هذه الشهادة إلى تخصصين :


تمنح شهادة "خبير الشبكات اللاسلكية المعتمد من سيسكو" إلى من لديه المعرفة والمهارات اللازمة لاعداد وتركيب الشبكات اللاسلكية التي تستخدم في تركيبها معدات سيسكو.فبالحصول على هذه الشهادة يستطيع خبراء الشبكات تركيب ودعم الشبكات اللاسلكية الأساسية.ويتمضن منهج هذه الشهادة المعلومات والتدريبات والانشطة لاعداد المتدربين لصيانة وتركيب ومتابعة المهام في شبكات سيسكو الاسلكية ومشاريع الشبكات

للحصول على هذه الشهادة، يجب اجتياز امتحان the 640-721 IUWNE 

تمنح شهادة "خبير أمن الشبكات المعتمد من سيسكو" إلى من لديه المعرفة والمهارات اللازمة لتأمين شبكات سيسكو.فبالحصول على هذه الشهادة يستطيع خبراء الشبكات تطوير حماية البنية التحتية للشبكات واكتشاف التهديدات والعمل على صدها.ويتضمن منهج هذه الشهادة أقوى تكنولوجيات امن الشبكات، وتركيب وصيانة ومتابعة الشبكات للتأكدمن سلامتها وسرية البيانات عليها ،والتكنولوجيا التي تستخدمها سيسكو في تأمين شبكاتها.
ويختبر هذا الامتحان كفاءة استخدام تكنولوجيا سيسكو في تأمين البيانات والشبكات مثل تأمين سويتشات وراورتر سيسكو، ويختبر القدرة على تركيب وصيانة متابعة الشبكات للمحافظة على ثلاثية CIA (السرية والسلامة والتواجد)

وللحصول على هذه الشهادة يجب اجتياز امتحان 640-553 IINS 



</doc>
<doc id="676607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676607" title="فليفلة حريفة">
فليفلة حريفة

الفليفلة الحمراء الحريفة أو فليفلة كايين، أو الفليفلة الغينية أو فليفلة الطيور هي فليفلة حمراء حريفة تستخدم كمنكه في الطعام وللأغراض الطبية. وتسمى بالإنكليزية فليفلة كايين نسبة لمدينة كايين في غيانا، وهي صنف من نوع الفليفلة الحولية مثل فليفلة قرن الغزال وفليفلة خالابينيو، إلخ.

تجفف الثمار أو تعجن ثم تطحن لتصنع تلك البودرة الحارقة المعروفة بمسحوق الفليفلة الحريفة الحمراء. يستخدم الفليفلة الحريف في تحضير المأكولات الحارة مثل مطبخ سيتشوان أو صلصة الخل. وهو يقيم عامة ب 30000،50000 على سكوفيل كما أنه يستخدم أيضا كإضافة عشبية كما ذكر نيكولاس كلببر في كتابه "الأعشاب الكاملة".

تعتبر الرابطة الأمريكية لتجارة التوابل أن "فليفلة حريفة" تسمية خاطئة، وتفضل إطلاق المصطلح الأكثر شيوعاً "فليفلة حمراء".

أهم الأصناف المزروعة من الفليفلة الحريفة هي أصناف الفليفلة الحولية، والتي يمكن زراعتها في عدة مناطق. وتحتاج الثمار إلى ما يقرب من 100 يوم لكي تنضج. ويفضل زراعة الفليفلة الحريفة في الأماكن الرطبة، والدافئة وتربتها غنية بالسماد وفي المناخ الحار. ويبلغ ارتفاع النباتات 2-4 أقدام، وينبغي أن تكون متباعدة ثلاثة أقدام.

الشطة والفليفلة الحار توجد دائما في المناطق الشبه الاستوائية والمناطق الاستوائية ،ولكنها تنمو أيضا في المناطق المعتدلة. ويمكن زراعتها في فصل الشتاء إذا كانت محمية من الصقيع، كما أنها تحتاج إلى بعض الصقل.

تعتبر الفليفلة الحريفة من التوابل المعروفة وتستخدم في مجموعة متنوعة من المأكولات. فتستخدم في صنع الرقائق الحارة والأطباق الحريفة، بل هي أيضا عنصر رئيسي في مجموعة متنوعة من الصلصات الساخنة، لا سيما تلك التي تستخدم كمواد حافظة للخل.

تحتوي الفليفلة الحريفة على مادة صمغية لاذعة تشبه مادة تعرف باسم كابساسين. هذه المادة الكيميائية تخفف من الألم والحكة التي تؤثر على الأعصاب الحسية. تؤدي الكابساسين إلى إراحة الأعصاب الحسية عن طريق تخفيف الإشارات العصبية ولكن هذا التأثير يكون بصورة مؤقتة.

الفليفلة الحريفة (الفليفلة frutescens أو الفليفلة الحولية) هي فلافون (USDA reference) ولهذا فهي تؤدي إلى تمدد الشعيرات الدموية.
ويستخدم الفليفلة الحريفة في تنشيط الدورة الدموية والصحة العامة.

تستخدم الكابساسين، والتي تحتمل أن تكون مشتقة من الفليفلة الحريفة في إنتاج بخاخات الفليفلة الحارة، والتي تستخدمها الشرطة والجيش وأفراد الأمن.




</doc>
<doc id="676608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676608" title="محمد زهير رجب">
محمد زهير رجب

د. محمد زهير رجب مخرج سوري آخر اعماله المسلسل السوري طوق البنات ومسلسل أنا قلبي دليلي وقد أخرج عدة أعمال منها مسلسل شركاء يتقاسمون الخراب سنة (2008) ومسلسل انتقام الوردة سنة (2006). وقد عمل كمخرج مساعد مع نجدة إسماعيل أنزور في مسلسل الكواسر .حالياً يعمل المخرج على مسلسل اجتماعي بعنوان "في القلب شيء آخر" لكي يعرضوا في رمضان.


</doc>
<doc id="676609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676609" title="كاتيكيو هيتمان ريبورن!">
كاتيكيو هيتمان ريبورن!

كاتيكيو هيتمان ريبورن! (家庭教師ヒットマンREBORN!) هو اسم سلسلة مانغا من تأليف و رسم أكيرا أمانو تُنشر في مجلة شونن جامب الأسبوعية التي تنشر من قبل شويشا, و سلسلة أنمي عرضت في قناة تلفزيون طوكيو في اليابان.




 *تسونا ساودا 











</doc>
<doc id="676618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676618" title="سيفترياكسون">
سيفترياكسون

سيفترياكسون هو من مركبات الجيل الثالث من السيفالوسبورينات المضادات الحيوية. ولعقار السيفترياكسون-مثل غيره من مركبات الجيل الثالث من السيفالوسبورينات- تأثير واسع المجال ضد نشاط بكتيريا ايجابية الجرام وبكتريا سلبية الجرام. وفي معظم الحالات، فإنه يعتبر معادلا لسيفوتاكسيم من حيث قواعد السلامة والكفاءة. ويتم تسويق سيفترياكسون صوديوم من قبل شركة هوفمان لا روش تحت الاسم التجاري Rocephin وتحت أسماء أخرى مختلفة في العديد من البلدان.

سيفترياكسون غالبا ما يستخدم (ولكن ليس مباشرة)، مع نوع ماكرولايد و/ أو المضادات الحيوية أمينوغليكوزيد) لعلاج وتخفيف الالتهاب الرئوي. ويستخدم أيضا للعلاج من التهاب السحايا الجرثومي. في طب الأطفال، ويتم إعطاء عقار السيفتراكسون عادة للأطفال الرضع بين 4 و 8 أسابيع من العمر المصابون بالحمى لتجنب اصابتهم بتعفن الدم. ويستخدم أيضا في علاج مرض لايم، حمى التيفوئيد، والسيلان.

قد يتم تعديل جرعات الوريد للمرضى الأصغر سنا كل 12-24 ساعة، وعلى حسب نوع وشدة الإصابة.

وفى علاج مرض السيلان، يححقن المريض قي العضل مرة واحدة. وفى علاج لالتهاب الكلاميديا يوصى (عادة مع أزيثروميسين) ما لم يستبعد الأخير.

ويجب أن لا تخلط الجرعة مع (في غضون 48 ساعة) مع محاليل أو منتجات تحتوى على الكالسيوم، حتى عن طريق خطوط ضخ مختلفة (اكتشفت حالات وفاة نادرة ناجمة عن ترسب الكالسيوم مع السيفترياكسون في الرئة والكليتين في حديثى الولادة).

وللحد من آلام الحقن العضلي، قد يعاد تحضير السيفترياكسون مع 1% ليدوكايين

وقد اثبت عقار السيفترياكسون كفاءة قي منع الانتكاسات الناتجة عن تعاطى الكوكايين.

السيفترياكسون مسحوق بلوري برتقالى سهل الذوبان في الماء، وشحيح الذوبان في الميثانول وقليل جدا الذوبان في الايثانول. والرقم الهيدروجينى PH ل1 % من المحلول المائى هو 6.7

تمنح تركيبات الميثوكسيمينو الثبات ل " β-lactamase enzymes" الناتجة من العديد من بكتريا سلبية الجرام.وهذا الاستقرار يزيد نشاط السيفترياكسون قي مقاومة البكتريا سلبية الجرام. وفى حالة وهذا الاستقرار لβ - lactamases يزيد من نشاط سيفترياكسون ضد الغرام وخلاف ذلك مقاومة الجراثيم سلبية. وفى حالة "hydrolysed acetyl group of cefotaxime" فإن للسيفترياكسون ثبات ايضى جزئى.




</doc>
<doc id="676623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676623" title="الحداربة">
الحداربة

الحداربة بطن من العرب بسواكن من بلاد البجاة في السودان وأريتريا ومصر، ذكرهم المقر الشهابي ابن فضل الله في كتابه التعريف بالمصطلح الشريف،
ذكر أنه كان لهم شيخ يسمى الأمير سمرة بن مالك، وأنه ذو عدد جم وشوكة منكية يغزو الحبشة وأمم السودان ويأتي بالنهب وبالسبايا،
وله أثر محمود، وفعل مأثور، وذكر أنه وفد على دولة السلطان الناصر قلوون وأكرم مثواه وعقد له لواءً وشرف بالتشريف وقلد ذلك وكتب إلى ولاة الوجه القبلي عن آخرهم وسائر العربان بمساعدته ومعاضدته والركوب معه للغزو متى أراد، وكتب له تقليداً بأمرة عربان القبيلة مما يلي قوص ومنشور له بما يفتحه من البلاد إلى حيث تصل غايته.

ومن أشهر ملوك البجه الملك بشر بن مروان بن إسحق وأمه من ربيعة "بعض المؤرخين ينسبه إلى أمه الحدربية البلوية ويقول أنه ربيعي الأب" وبسط أمراء هذا البيت نفوذهم على ممالك البجه المترامية الأطراف من مصوع حتى جنوب أسوان وتولوا حكوماتها بتقليد من مصر وكان يلقب أمير البجه (الحدربي) نسبة إلى العنصر الممتاز وكان يكتب له في الأبواب السلطانية المصرية حتى أوائل القرن التاسع الهجري بالعنوان الآتي: المجلس السامي الأميري الحدربي وبقوا على هذه الحالة حتى آخر عهد المماليك، وكان تحت بشر بن مروان 3000 محارب من ربيعة ومضر واليمن و30 ألف من الحداربة من مسلمي البجا ممن أسلموا نتيجة لتداخلهم مع ربيعة.

وبقيت مملكة البجه في العائلة الحدربية إلي عهد السلطان سليم عام 923 م حيث أمر بسلخها عن تركيا وولي عليها أمراء وأتبعها لمصر.

الجدير بالذكر أن بعض المؤرخين ذكروا قبيلة الحداربة واستبدلوا الباء بالياء والدال فكتبت خطأ الحدارية والحداردة ؛ فصار من المعلوم أن الحدربي هي الكتابة الأصح.واليها ينتسب عائلات عبد الجواد بصعيد مصر باسيوط مركز ابنوب ونزلة عبدالاه وحى الحمراء ويطلق عليهم مسعودعبدالجواد بعد ان نزحوا من ابنوب ...ومنهم من رحل إلى الوجه البحرى وانتشروا في عدة محافظات في الإسكندرية والقاهرة ..ومنهم من استقر في صعيد مصر وريف مصر ...

كما ذكر تقي الدين المقريزي أن ربيعة قد توطدت مكانتها في الصعيد الأعلى، وفي أرض المعدن بنوع خاص، وتحالفوا مع البجة " الحداربة " فقويت البجة بهم، كما قويت ربيعة بالبجة على من ناوأها من اليمن ومضر. وكان صاحب المعدن في زمن المسعودي المؤرخ 332 هـ أبا مروان بشر بن إسحاق. قال " وهو من ربيعة، يركب في ثلاثة آلاف من ربيعة وأحلافها من مضر واليمن وثلاثين ألف حراب على النجب من البجة بالحجف البجاوية، وهم الحداربة، وهم المسلمون من بين سائر البجة، وباقي البجة كفار يعبدون صنما لهم " ونفهم من هذا أن ربيعة كان لهم خصوم من مضر واليمن كما كان لهم حلفاء من هؤلاء وأولئك أيضا، وكان من حلفائهم - غير مضر واليمن - طائفة من الحداربة، وهم حضارمة أصلا، والحضارمة يلحقون بنسب حمير بن سبأ، ولا يبعد أن يكون الحداربة عناصر شتى من أعقاب سبأ، كان منها قبيلة بلي، نزحوا إلى بلاد البجة قبل مجيء ربيعة بزمن طويل، يربو على ثلاثة قرون، وأصبح لهؤلاء الحدارب مكانة خاصة لدى البجه لأنهم من عنصر عربي عظيم المحتد، وعندما صار لربيعة نفوذ في بلاد البجة، كان الحداربة قد توطنوها، وصاروا من أهلها، فعدوا طائفة من البجة 

يوجد بإرتريا والسودان أعداد كبيرة من الحداربة (البيت عوض) وتعتبر منطقة "بيت جوك" بإقليم عنسبا وغيره من أكثر المناطق كثافة بالنسبة للإنسان الحدربي بإرتريا وينقسم الحدارب الموجودون بمنطقة البيت جوك بمدينة كرن وضواحيها من المناطق وازنتت وحمل مالو ودقي إلى قسمين رئيسيين:
1. الحدارب الفايدية: نسبة لفايد ومن أهم بطون فايد بني زرؤم بإرتريا والسودان ومنهم الشيخ محمد علي زرؤم وكذلك داوود وتكروراي وغيرها.
2. الحدارب المالكية: نسبة لمالك ومن أكبر بطونهم مالك الصغير ومنهم الشيخ إبراهيم مالك قائد المجاهدين الإرتريين الأسبق وكذلك آل نصر الدين وشيخ الدين إبناء أدالة.
و للحدارب انتشار كبير بالسودان وإرتريا ويتركزواْ في مدينة كسلا وضاحية الوداي الشريف ومدينة القربة ومعسكراتها ومدينة القضارف، ومن أشهر أبناءهم بالسودان الدكتور عبد العزيز علي جامع-نائب رئيس لجنة إضراب أطباء السودان.

كان أول من عقد مع ملك البجا الهدنة في أواخر القرن الأول الهجري هو عبد الله بن الحجاب السلولي، فقد عقد معهم معاهدة أمان وحسن جوار، 
وكان نائب ملك البجه مقيما بالريف المصري رهينة،
وهذا النائب من الحـــــدارب (بيت المملكة) وهم شوكة القوم ووجهائهم المشهورون بالشهامة والشجاعة. ويخضع لسلطان الحداربة أشد بطون البجة في ذلك العصر وهم الزنافج؛ والذين كانوا كالعبيد لهم يتوارثونهم
وقبائل الحداربة هي قبائل حضرمية نزلت صعيد مصر بأعداد غفيرة وخاصة في اسيوط وسوهاج واسوان و وادي العلاقي حيث أرض المعادن وكان من كثرتهم تحمل لهم المؤن على ستين ألف راحلة.

البجا بضم الباء الموحدة وفتح الجيم وألف في الاخر 
وهم من أصفى السودان لونا.

ومدينة ملك البجة الحدربي يقال لها هجر، يأتيها الناس من المسلمين للتجارة؛ نسبة إلى مدينة هجر شمال اليمن موطن قبيلة بليّ بعد نزوح بعض البلوان إليها، ومنها عن طريق مضيق باب المندب إلى البجة، وحكموا البلاد تحت زعامتهم من عيذاب إلى دهلك، بعد أخذ الملك من أهل البجة الأصليين
قال ابن سعيد مواطنهم في جنوبي صعيد مصر مما يلي الشرق فيما بين بحر القلزم وبين نهر النيل على القرب من الديار المصرية 
وقاعدتهم سواكن بفتح السين المهملة والواو وكسر الكاف ونون في الاخر 
وقال في تقويم البلدان في الكلام على بحر القلزم وهي بليدة للسودان حيث الطول ثمان وخمسون درجة والعرض إحدى وعشرون درجة.

قال أبو العباس القلقشندي في كتابه صبح الأعشى في صناعة الإنشا وقد أخبرني من رآها أنها جزيرة على طرف بحر القلزم من جهته الغربية قريبة من البر يسكنها التجار 
وصاحبها الآن من العرب المعروفين بالحداربة بالحاء والدال المهملتين المفتوحتين وألف ثم راء مهملة وباء موحدة مفتوحة وهاء في الآخر وله مكاتبة عن الأبواب السلطانية بالديار المصرية ويقال في تعريفه الحدربي بضم الحاء وسكون الدال وضم الراء.

اشتهرت مدينة عيذاب الميناء البجاوي كميناء رئيسي لحجاج بيت الله الحرام من المصريين والسودانيين، وكانت زاهرة بالعمران والتجارة وكانت عيذاب مقر ملك البجه الحدربي في الإقليم الشمالي.

ولقد كان على عيذاب والي من مصر الملك الناصر يقتسم ثلث ريعها مع زعيم البجا (الحدربي) بفتح الحاء المهمل وإسكان الدال وراء مفتوحة وباء موحدة وياء. وقد تزايد نصيب زعيم البجا من نصف الدخل إلى معظمه ثم كان نصيب الحدربي، ممن كان عليه تأمين التجارة من شرور قومه، الثلثين لدى زيارة ابن بطوطة للمنطقة، 
حيث رأى ابن بطوطة في رحلته إلى عيذاب سلطان البجا الأمير الحدربي وهو يحارب الأتراك حتى هرب الترك أمامه وخرق السفن، فتعذر سفر ابن بطوطة في البحر، فاضطر إكمال رحلته برا عن طريق سيناء.

ورد عبدالجواد بن إبراهيم الحدربي المدينة المنورة في سنة 1145 هـ وكان فقير الحال‏، ثم تعاطى بيع الحبوب‏، ثم ترقى وأقبلت عليه الدنيا بحذافيرها‏. 
وتزوج وولد له‏:‏ محمد سعيد عام 1165 هـ ووهبه وصفية. فأما محمد سعيد فنشأ على طريقة والده من جلب الدنيا‏‏.‏ 
وتزوج بنت يوسف أبي حمدة‏.‏ 
وحط الخير على البركة‏.‏ 
وله من الأولاد محمد وإليه يرجع إليه كل منتسبي عائلة عبدالجواد بالمدينة المنورة على صاحبها أفضل الصلاة وأزكى التسليم.‏

لقبهم الحدردي في كتاب تحفة المحبين كتب بخط اليد في أول نسخة له، والحدربي في حوار محمد دفتردار مع محمد حمزة عبد الجواد.


</doc>
<doc id="676638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676638" title="الهدامة (مسلسل)">
الهدامة (مسلسل)

الهدامة، مسلسل كويتي من تأليف الروائي الكويتي هيثم بودي وإخراج محمد دحام الشمري أنتج عام 2009. قام ببطولة المسلسل غازي حسين، صلاح الملا، باسمة حمادة، هيفاء حسين، فاطمة الحوسني، محمود بوشهري، خالد العجيرب، عبد المحسن القفاص وإلهام محمد وعدد من الفنانين الشباب.

ويتحدث المسلسل عن حقبة زمنية من تاريخ الكويت ما بين عام 1932 حتى عام 1961 والأحداث الكثيرة التي مرت على الكويت حيث يتحدث الكاتب عن سنة الهدامة وسنة الجدري والتي اصابتا الكويت وبلغ ضحايا السنتين 5000 طفل، ويمر العمل أيضاً على أحداث كبيرة مثل الحرب العالمية الثانية وتأثيرها في إيقاف حفر الأبار النفطية مروراً بسنة البطاقة عام 1942 والتي تم فية توزيع البطاقة التموينية لكل كويتي وذلك بسب ارتفاع أسعار الرز والسكر والأغراض الاستهلاكية في العالم، وكانت البطاقة لكي يتم توزيع شهري على الكويتيين والمقيميين فيها في ذالك الوقت. وكل هذة يأتي في صياغ ونمط قصة رومانسية تتحدث عن فتاة شابة تشهد حياتها الكثير من النكسات والتغلبات على الصعيد العائلي والشخصي في قصة حب مؤثرة وأحداث درامية تجمع ما بين منيرة والتي تجسد شخصيتها هيفاء حسين وعبد الله والتي يجسدها محمود بوشهري.


</doc>
<doc id="676697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676697" title="آدم كوبلاند">
آدم كوبلاند

آدم جوزيف كوبلاند ""ايدج"" (بالإنجليزية:Adam Joseph Copeland), (ولد في 30 أكتوبر 1973) وهو مصارع كندي محترف في الاتحاد العالمي للمصارعة الترفيهية في عرض سماك داون (WWE RAW) كجزء من سلسلة انتقالات الاتحاد.

ارتفع مستوى ايدج من خلال كونه جزء من فريق ايدج وكريستيان,و كريستيان هو صديق طفوله حقيقي لايدج وشقيق له في السناريو.
وهذا الفريق مشهور بكونه أكثر من حافظ على حزام الفرق الزوجية في تاريخ الـWWE، فاز 14 مرة بأحزمة الزوجي وهو بطل للعالم في 9 مرات (بعد أن ربح بطولة مرات WWE الأربع وبطولة الوزن الثقيل العالمية خمس مرات)،و يعتبر ايدج المصارع الوحيد الذي فاز بجميع الاحزمة الستة الرئيسية لعرض الـRAW وعرض الـSmackDown (حزام WWE، العالم، الولايات المتحدة، حزام العالم للفرق الزوجية والـWWE للفرق الزوجية).بالإضافة إلى بطولة وملك الحلبة سنة 2001 ومبراة سلم الـMoney in the Bank "النقود في البنك" لسنة 2005.

و بالإضافة للـWWE ظهر ايدج في Highlander: Endgame وكضيف في برامج تلفزيزنية تتضمن The Weakest Link, Deal or No Deal, MADtv, and Mind of Mencia.

بدأ في سن مبكرة، ومصارعيه المفضلون هم Mr. Perfect (Curt Hennig), Randy Savage, هولك هوغانHogan, Ricky Steamboat, وشون مايكلز وبريت هارت.
ربح آدم مسابقة essay وحصل على فرصة التدرب على يد Sweet Daddy Siki (Reginald Siki) and Ron Hutchinson.
في 1997 تصارع ايدج في دائرة مستقلة في أونتاريو ومنطقة البحيرات الكبرى من الولايات المتّحدة تحت الاسم Hardcastle.
أصبح جزء من فريق (الجنس والعنف أو Sex and Violence)مع الأسطورة جو (Joe Hitchen).
في سنة 1998 أصبح فريق الجنس والعنف جزء من فريق أكبر وهو معروف باسم حياة الاجرام، وكونوا Legend, Hardcastle, childhood friend Christian (Jason Reso), "Bloody" Bill Skullion, and Rhino Richards (Terry Gerin).
أثناء مهنته المستقلة، ربح حزام التاج لاتحاد SSW وحزام الفرق الفرق لاتحاد ICW مرتين مع كريستيان.
بالإضافة لكونة بطل فرق موحد في ICW/MWCW بجانب جو "Joe".

الثنائي ايدج وكريستيان كيج باسم Hard Impact "التأثير الصعب" قبل تغيير اسمهم إلى شقراوات الانتحار "The Suicide Blondes". في 2000 الثنائي عمل في اليابان نحت اسم Canadian Rockers.
وقد تصارع آدم يوسف تحت اسم دامون المهاجم "Damon Striker" (بالرغم من أن ايدج تكتبها Damien Stryker في كتابه)
وفي كمحترف في الـWCW كانت هي اسوء مسيرة ذاتية له.
في عرض الرويال رمبل 2010 كانت المفاجاة عن عودة المصارع ايدج بعد غياب دام 6 أشهر اثر اصابة في الرجل، عندما دخل ايدج لاقى حماس من الجمهور دخل للحلبة والخوف في اعين كريس جيريكو ضرب كل من باتسيتا،جون سينا،كريس جيريكو اخرج جيريكو وسينا اخرج باتيستا، ولم يبقى في الحلبة إلى سينا وايدج وفاز بالبطولة بعد إخراج المصارع جون سينا مما سمح له بالتاهل للحدث الرئيسي لعرض رسلمانيا 26 ضد المصارع كريس جيريكو التي خسر فيها ايدج.

في الاسابيع التي تلت الرويل رمبل 2010 استمرت العداوة بين ايدج وكريس جيركو مما أدى إلى التحضير لمبارة القفص الحديدي بينهما في عرض اكستريم رولز 2010 التي فاز فيها ايدج بعد تنفيذ ضربته القاضية سبير ضد جيركو.

كجزء من سلسة انتقالات الدرافت في 2010 التي اقيمت في عرض راو بتاريخ 26 أبريل انتقل المصارع ايدج إلى عرض راو مع عدة مصارعين. ولاكنه فتح على نفسه عداوة مع راندي اورتن عندما كانت مبارات الخطر الثلاثية بين شيمس وراندي اورتن وباتيستا وكان اورتن مسيطر تدخل ايدج ونفذ على اورتن (سبير) ومنعه من منافسة البطل جون سينا في العرض التالي اتى ايدج وصديقه وهو ممثل كوميدي لكن اتى اورتن ونفذ RKO على الممثل وبدأ ايدج بكلامه مع اورتن محاولا إعادة تشكيل فريق (رتيد ار كي أو) لكن رد اورتن ب RKO على ايدج ل يؤكد على أنه لن يتنازل عن حقه بسهولة.في العرض التالي اتى ايدج وفيكي غريرو وحددت فيكي مباراة غير متكافئة (2ضد1) ايدج وشريكه ضد راندي، دخل راندي الحلبة ودخل ايدج ومن ثما تيد ديبياسي الابن وهو شريك ايدج وفاز اورتن بالمباراة ولم يكتف بذالك وقد نزل اورتن خارج الحلبة ونفذ على ايدج RKO ,العرض التالي كان راندي يواجه خصمه العنيد جاك سواغر فتدخل ايدج ونفذ (سبير) على راندي وفي مهرجان (تجاوز الحدود)لعبو المباراة وانتهت بستبعاد الاثنين.تأهل ايدج ل الرباعية القاتلة قال بريت هارت ان هناك مباراة ثلاثية ايدج ضد كريس جيريكو ضد جون سينا إذا فاز ايدج أو جريكو يتأهلون اما إذا فاز سينا لا يتأهل أحد منكم وفاز ايدج بعد مانفذ على سينا سبير. وخسر المباراة وفاز شيمس بالحزام بعد تدخل مصارعين NXT, العرض التالي دخل اورتن وقال ان حزام شيمس مهدد منه فدخل ذا ميز وتكلم مع راندي ومن ثما انهال ميز بضرب على راندي لكن راندي نفذ (سكوب سلام)وستعد لتنفيذ RKOفهرب ميز من الحلبة فأتى ايدج من الخلف وضرب راندي اورتن (سبير) وقال (الآن بدأ المرح) وراندي وايدج مشاركين في موني ان ذا بانك 2010.ومع التطورات حددت مباراة في العرض التالي ايدج ضد راندي وفاز ايدج عندما اتى كريس جريكو والها راندي وفاز ايدج لكن دخل جريكو ونفذ (كود بريكر) على ايدج والتفت جريكو فتفاجآ ب RKO من راندي فدخل ايفان بورن وضرب (ركلة الفك)لراندي واستعد لينفذ قفزة (الطائرة) وقفز ليتفاجأ ب RKO فنزل بورن على الأرض بلاحراك.وفي مهرجان ليلة الأبطال لم يحالف ايدج بعد فوز راندي في ليلة الأبطال باللقب اما في مهرجان (هيل ان اسيل) انتصر ايدج على جاك سواغر.

عاد ايدج لعرض السماك داون في اواخر عام 2010، وكون عداوات مع كين،دولف زيجلر والبيرتو ديل ريو.كلها انتهت بفوز ايدج، لعب ايدج في عرض TLC مباراة رباعية ضد كين،ري ميستيريو،البيرتوديل ريو،كانت مباراة قوية ورائعة انتهت بفوز ايدج بحزام العالم للوزن الثقيل.
بعد عدة اسابيع تكونت عداوة بين ايدج ودولف زيجلر استمرت لمدة طويلة، انتهت عندما طردت فيكي ايدج وامرت بتسليم الحزام لدولف زيجلر. ولكن عندما كان يحتفل زيجلر اتى تيدي لونج مدير عرض السماك داون وقال ان ايدج قد اعيد توظيفه وبالفعل لعب ايدج وفاز وأصبح 11 مرة بطل العالم وبعدها دخل لونج وقام بطرد دولف واحتفل ايدج وانتهى العرض بالاحتفالات.

في الاسبوع الذي تليه قام مدير السماك داون بعمل مباراة وهي:ايدج وكيلي كيلي ضد فيكي غيريرو ودرو مكنتاير وإذا خسر فريق درو وفيكي تطرد غيريرو من السماك داون.
انتهت المباراة بفوز ايدج وكيلي كيلي وطردت فيكي من السماك داون وأيضا احتفل ايدج بهذا الأمر.
ولكن في الاسبوع الذي تلاه في عرض رو جاءت رسالة من مدير عرض رو المجهول انه قد قام بإعادة دولف إلى wwe ولكن في عرض رو وان فيكي سوف تعود أيضا ولكن بشرط ان تفوز علي الديفا ستريش سارتس وبالفعل في الاسبوع الذي تلاه لعبت فيكي امام ستريش سارتس ولكن المباراة الغيت بسبب مخالفة القواعد بعد تدخل فريق lay-cool وبالتالي ستبقي فيكي في رو حتي يقرر مدير الرو شيئا آخر

تم اصابة ايدج في كتفه في مهرجان ريسل مينيا 27 مماجعله يعمل اختبارات القوة انه لا يستطيع أن يكمل مسيرته المهنية واعتزل امام الجمهور باكيا ووقفو الجمهور حبا له في عرض رو بعد التالي لريسل مينيا 27

أعلن بطل العالم للوزن الثقيل ايدج في 11 ابريل 2011 م في عرض RAW انه سوف يتقاعد ويعتزل المصارعة إلى الابد مبرراً ذلك بأنه يواجه ألم في رقبته وخدر في ذراعة وان الأطباء هم من أتخذوا هذا القرار بعد عدة فحوصات اجريت له.

وأكد ايدج انه اجرى تصوير بالرنين المغناطيسي بعد بطولة ريسلمانيا 27 وان النتائج الفحوصات لم تجعل له خيار سوى الأعتزال وذكر ايدج الجماهير بالأصابة التي حلت به في عام 2003 وكيفيه مخاطرته بنفسه لكي يعود إلى الحلبات.

وحتى لا تظن الجماهير ان هذا جزء من سيناريوا داخل WWE اكد ايدج مرة أخرى انه سوف يتقاعد 100% نافياً بشكل قطعي ان تكون هذه قصة من قصص WWE وفي نهاية حديثه قال ايدج انه سوف يقوم بتسلم لقب بطولة العالم للوزن الثقيل إلى مدير سماكداون يوم الجمعة المقبل.
و في عرض سماكداون التالي قام الميكسيكي ألبرتو دل ريو بإقامة حفل اعتزال لإدج وأثناء الحفل بداء بالسخرية من إيدج ولكن فجاءة دخل إيدج فأمر دل ريو مرافقه برودس كلاي بالهجوم على إيدج فدافع عنه صديقه كرستيان وضرب كل من دل ريو وبرودس بالسلم الحديدي ثم نصب السلم في الحلبة وصعد لحمل حزام بطولة العالم للوزن الثقيل كرسالة إلى ألبرتو دل ريو قبل مباراتهما المرتقبة في عرض إكستريم رولز.




</doc>
<doc id="676698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676698" title="شارع الجزائر (البصرة)">
شارع الجزائر (البصرة)

شارع الجزائر
أحد معالم البصرة، العراق حيث يعتبر من الشوارع الترفيهيه بالنسبه للشباب حيث يتميز بكثره المطاعم والمقاهي الشبابيه ومحلات المثلجات وصالات الالعاب الالكترونية، لكن من أجمل معالم شارع الجزائر


</doc>
<doc id="676702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676702" title="بلدة المراح">
بلدة المراح

بلدة المراح هي إحدى قرى المملكة العربية السعودية
وقد شاع عند الناس أن المراح قد تأسست في عام 1320 هجرية والواقع أن هذا هو تاريخ استقرار أهلها بها, أما بلدة المراح كأرض يعيش بها أناس فقد كانت موجودة قبل ذلك حيث كانت محطة ومراحاً للبدو الرحل بقطعانهم ومواشيهم, ولذلك سميت بالمراح.

جميع أهالي بلدة المراح من أبناء السنة والجماعة وهم ينتمون إلى أسر متعددة تنتسب إلى قبائل متنوعة, كان أهالي بلدة المراح في القرن الثالث عشر الهجري وهو مانقصد به ما بعد 1200 هجرية يقيمون في بلدة العيون وهي الحي المعروف الآن في مدينة العيون باسم الديرة حيث كانت تلك البلدة مكونة من حارتين سكنيتين هما: الحارة الجنوبية(الجنيدة) والحارة الشمالية, وأما الحارة الجنوبية وتسمى (الفريج الجنوبي) التي كان يسكنها أهالي بلدة المراح.

كما أن هناك أسر انتقلت إلى بلدة المراح بعد استقرار أهلها بها وأصبحوا من أهلها, وعلى ذلك فإن أسر بلدة المراح تعود في نسبها إلى قبائل عدة مثل: الفضول والخوالد والسهول والهواجر والعجمان والمرة والزعوب والحروب والعرادي ابناء بن عيد الخالدي وغيرهم, ولقد اتسعت البلدة خارج حدودها القديمة وكثر سكانها بل وانتقل قسم كبير منهم إلى الحي الجديد المعروف بـ (حي العوضية) الذي أنشأته الدولة لهم هناك وهذا أدى إلى كبر حي العوضية بحيث أصبحت العوضية القديمة نواة لها كما ظلت محتفظة بأهلها الأصليين, وأصبح أهالي بلدة المراح يشكلون نسبة كبيرة جداً من أهالي العوضية والتي أصبحت تسمى حي العوضية الذي صار يشكل أمتداد لبلدة المراح.

وقد جاء هذا الاتساع لبلدة المراح تبعاً للتزايد السكاني فيها, وحسب المسح السكاني للمركز الصحي بالمراح لعام 1428 هجرية المعلن في 1428/12/30 هجرية فإن عدد سكان بلدة المراح الكلي من السعوديين وغير سعوديين يبلغ 5936 نسمة يبلغ عدد السعوديين منهم 5670 نسمة بواقع 2774 (ذكور) و 2896 (إناث) بعدد من الأسر يبلغ 597 أسرة, أما غير السعوديين فيبلغ عددهم 266 نسمة بواقع 72 (ذكور) و 194 (إناث) وعدد الأسر واحدة.

يوجد في بلدة المراح جامعان إضافة إلى جامع في العوضية كما يوجد بها مدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية للبنين وأخرى للبنات, ومدرسة ابتدائية لتحفيظ القرآن الكريم للبنات, وجمعية خيرية باسم جميعة المراح الخيرية في حي العوضية وروضة للأطفال، ومدرسة مسائية لتحفيظ القرآن الكريم أنشأتها وتشرف عليها الجمعية الخيرية بالمراح أيضاً, كما يوجد ببلدة المراح مكتبة خيرية باسم مكتبة الحسن البصري الخيرية, ومكتب بريد, ومصليان للعيد, ومركز صحي حكومي, وسوق شعبي يقام يومي الأحد والأربعاء من كل أسبوع, وتشهد بلدة المراح تطوراً ملحوظاً في كافة المجالات تبعاً للتطور الشامل الذي تشهدة الدولة بشكل عام.

موقع بلدة المراح


</doc>
<doc id="676706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676706" title="خالد تاج الدين">
خالد تاج الدين

هو شاعر غنائى من مواليد محافظة حلوان 
يعتبر من ابرز شعراء الجيل الحالى من الشباب نظرا لانتشاره في فترة قصيره لنجاح أعماله مع المع نجوم مصر والعالم العربى فقد بدأ مشواره الفنى عام 2001 بعدما تعرف على الفنان حميد الشاعرى والفنان عامر منيب لتبدأ سلسة أعمال الشاعر خالد تاج الدين مع أشهر نجوم الوطن العربي مثل عمرو دياب وأصاله وسميرة سعيد ومحمد حماقى وراغب علامة ومعظم نجوم الغناء في الوطن العربي

تزوج عام 5 - 12 - 2005 ولديه أبنتين جومانه وأيسل

دراسته

درس خالد تاج الدين في جامعة القاهرة كلية الحقوق ومن خلال دراسته تعرف على مجموعه من محبى التلحين والتأليف مثل عمرو مصطفى ونادر نور ونادر عبد الله واحمد على موسى وربيع السيوفى ليكونوا مجموعه اشتهرت بتقديم أنجح
وفى عام 2001 قدم الشاعر خالد تاج الدين أولى أعماله الفنية مع المطربه اللبنانية نوال الزغبى، فقدم معها عملين بعنوان طول عمرى بحلم يا غالى وحبيته سنين طوال وفى نفس العام كان التقائه بالسوبر ستار عمرو دياب في أغنية قلت أيه في ألبوم أكتر واحد بيحبك ليستمر التعاون بينهما على مدار السنوات التسع الآخيره.

أهم الآحداث الفنية في مشوار خالد تاج الدين




</doc>
<doc id="676712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676712" title="ميرلي وي رول ألونغ">
ميرلي وي رول ألونغ

ميرلي وي رول ألونغ "" هي أغنية كتبها تشارلي توباياس، موراي منشر، وإيدي كانتور في عام 1935. الأغنية مستندة تقريبا إلى أغنية إي. بي. كريستي ""غوود نايت ليديز"" وهي تعرف بارتباطها بسلسلة كارتون وارنر براذرز "ميري ميلوديز".

أعيد استخدامها كموسيقى تقديمية لبرنامج "ذا راي راينر شو"، كما واستخدمت كموسيقى النهاية لمسلسل "سيلفستر آند تويتي ميستريز".

تشترك الأغنية في عنوانها مع مقطوعة 1934 جورج إس. كوفمان وموس هارت "ميرلي وي رول ألونغ"، لكنها لا ترتبط معها بأي شيء آخر.


</doc>
<doc id="676713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676713" title="ذا ميري-غو-راوند بروك داون">
ذا ميري-غو-راوند بروك داون

ذا ميري-غو-راوند بروك داون "" هي أغنية كتبت عام 1937 من قبل كليف فريند وديف فرانكلين. تعرف أكثر بمقدمة كارتون "لووني تونز" التي أنتجتها وارنر براذرز كارتونز من 1937 إلى 1969.

تبدأ الأغنية الأصلية بمقطوعة تقديمية تؤدي للمقطوعة الرئيسية للأغنية، تدور الأغنية حول تغزل شاب لفتاته في حديقة الألعاب وهما وسط لعبة الأحصنة الخشبية.

نسخة موسيقية متبناة من الأغنية أصبحت مقدمة ونهاية عرض سلسلة "لووني تونز"، مرتبطة غالبا مشهد بوركي بيغ يتلعثم قائلا "ذ-ذ-ذ-ذاتس أوول فوكس! Th-th-that's all, folks!" في نهاية كل كارتون. نسخة أخرى صوتية من غناء دافي داك (بصوت ميل بلانك) سمعت في فيلم "دافي داك آند إيغهيد" (1938) ضمن السلسلة الشقيقة "ميري ميلوديز". غنى دافي أيضا الأغنية في فيلم "بووبس إن ذا وودس" (1950) ضمن سلسلة "لووني تونز".

في عام 1964، عزفت نسخة محدثة للأغنية من قبل ويليام لافا لتستخدم في كلا السلسلتين "لووني تونز" و"ميري ميلوديز".

أعيد استخدام الأغنية عام 1988 في فيلم "هو فريمد روجر رابيت"، الفيلم الذي يضم تمثيلا بشريا حيا مع تمثيل شخصيات الرسوم المتحركة في فترة الأربعينات، أديت الأغنية مرتين، مرة بصوت روجر رابيت (بصوت تشارلز فلايشر) والأخرى بصوت شريكه في البطولة إيدي فاليانت (تمثيل بوب هوسكينز). كلمات الأغنية كتبت خصيصا للفيلم.

نسخة موسيقية من الأغنية استخدمت في مقدمة ونهاية فيلم "غريملنز 2: ذا نيو باتش" مع ظهور شخصيات "لووني تونز". كما استخدمت في نهاية فيلم "سبيس جام" (1996) و"لووني تونز: باك إن أكشن" (2003).



</doc>
<doc id="676738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676738" title="إن جي سي 1672">
إن جي سي 1672

إن جي سي 1672 (NGC 1672) هي مجرة لولبية قضيبية ذراعية تقع في كوكبة أبو سيف و تبعد عنا حوالي 60 مليون سنة ضوئية.

يبلغ سطوع المجرة +9,7 قدر ظاهري ، ويبلغ اتساعها 8و6 دقيقة قوسية وعرضها 8و4 دقيقة قوسية . اكتشفت المجرة إن جي سي 1672 يوم 5 نوفمبر عام 1826 حيث واكتشفها الفلكي الاسكتلندي جيمس دنلوب .

يتكون مركز المجرة من قضيب يصدر ضوءا شديدا ، ويتفرع منه أربعة أذرع رفيعة تمتد من الداخل من طرفي القضيب المركزي إلى الخارج. ولا تتساوى أطوال الأذرعة من ضمنها واحد في شمال الشرق يبدو أشد سطوعا عن زميله على الجهة المقابلة . وتحتوي أذرع المجرة على أعداد من مناطق تكوين النجوم يصل اتساع بعضها إلى 4 ثانية قوسية .

يبدو أن تصنيف نواة المجرة إن جي سي 1672 غير مؤكد . وتصنف المجرات عادة طبقا لواحد من ثلاثة تصنيفات تختلف فيما بينها في نوع الطيف الذي تصدره :

المجرة إن جي سي 1672 هي واحدة من مجرات قريبة منها يصعب تصنيفهم ، ذلك بسبب أن أطيافها تكون خليطا من ثلاثة أنواع من أطياف الأنوية.
وقد تحتوي بالفعل على مناطق نشأة نووية للنجوم (ابتداء الندماج النووي فيها) ونواة مجرية نشطة . وعادة تـُصدر منطقة نشأة النجوم إشعاعات في نطاق الأشعة فوق البنفسجية .




</doc>
<doc id="676754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676754" title="علم صناعة الآلات">
علم صناعة الآلات

علم صناعة الآلات هو فرع من فروع الهندسة التي تتعامل مع القياس والتحكم.

الآلة هي جهاز يعالج المتغيرات مثل التدفق ، ودرجة الحرارة والمستوى ،و الضغط. الآلات تشمل العديد من النماذج المتنوعة التي يمكن أن تكون بسيطة مثل الصمامات وأجهزة الإرسال أومعقدة مثل المحللات. الآلات كثيرا ما تشمل أنظمة التحكم في العمليات المختلفة. السيطرة على العمليات هي واحدة من الفروع الرئيسية لتطبيق الآلية

وتشمل أجهزة التحكم مثل أجهزة الملف اللولبي ، الصمام 
القواطع، المحركات . هذه الأجهزة قادرة على تغيير برمترات الميدان ، و 
توفير قدرات التحكم عن بعد أو التحكم الآلي. وتستخدم الالات في خدمة المجتمع والعالم. 

المرسلات هي الأجهزة التي تنتج إشارة تناظرية ، عادة في شكل 4-20 مللي أمبير إشارة التيار الكهربائي ، على الرغم من العديد من الخيارات الأخرى باستخدام التيار الكهربائي ، تردد ، أو الضغط الممكنة. وهذه يمكن أن تكون إشارة تستخدم للسيطرة على غيرها من الآلات مباشرة ، أو يمكن إرسالها مثلاً إلى المجلس التشريعي الفلسطيني ، دائرة الخدمة المدنية ، نظامسكادا ، أو أي نوع آخر من التحكم بالحاسوب ، حيث يمكن أن يفسر إلى قيم قابلة للقراءة وتستخدم للسيطرة على الأجهزة والعمليات الأخرى في النظام. 

الآلية تلعب دورا هاما في كل من جمع المعلومات من الميدان وتغيير
معلمات الميدان ، وعلى هذا النحو هي جزء أساسي من حلقة السيطرة .

اسم الطالبة : منيرة الشمري.

يمكن أن تكون الأجهزة المستخدمة لقياس بارامترات مجال معين (القيم المادية) :

هذه القيم المقاسة تشمل :


بالإضافة إلى قياس بارامترات الميدان ،فالأجهزة مسؤولة أيضا عن توفير القدرة على تعديل بعض المعلمات الحقل.

بعض الأمثلة على ذلك فيما يلي :

الأدوات الهندسية هو الاختصاص الهندسي الذي ركز على جوهر و طريقة تشغيل أجهزة القياس التي تستخدم في تصميم وتشكيل الأنظمة الآلية في المجالات الكهربائية والهوائية (الغازية) الخ.
وهم عادة ما يعملون مع الصناعات ذات العملياتالمميكنة ، مثل المواد الكيميائية أو مصانع الصناعات التحويلية ، مع هدف تحسين نظام الإنتاجية والاعتمادية والسلامة ، والتحسين والاستقرار.
للسيطرة على المعلمات في العملية أو في نظام معين للمعالجات الدقيقة نستخدم التحكم الجزئي، الشركات المحدودة العامة(PLCs) وخلافه، ولكن هدفها النهائي هو السيطرة على معالم هذا النظام.

التكنولوجيين والفنيين والميكانيكيين في صناعة الآلات متخصصين في استكشاف وتصليح وصيانة الأجهزة ونظم الآلات. هذه التجارة متعلقة بشدة بالكهربائيين ومهندسي الكهرباء ، والشركات الهندسية ، يمكن للمرء أن يجد نفسه / نفسها في حالات عمل متنوعة للغاية . وكثيراً ما نستخدم مصطلح "فني ميكانيكا" لوصف الناس في هذا المجال ، بغض النظر عن أي تخصص.

أدوات الهندسة


</doc>
<doc id="676757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676757" title="طاقة نووية (توضيح)">
طاقة نووية (توضيح)

من المقالات المرتبطة بالطاقة النووية:




</doc>
<doc id="676758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676758" title="الأطباء (مسلسل 2008)">
الأطباء (مسلسل 2008)

الأطباء/ذا دوكترز (لانجليزية:The Doctors) هو برنامج حواري أمريكي، ويتم بثه يوميا في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأيرلندا والسويد وفنلندا. بدأ بثه يوم 8 سبتمبر، 2008. أنتج البرنامج بالمساعدة من فيل وجي ماكغرو, ويتم توزيعه من خلال شبكة سي بي اس التلفزيونية للتوزيع.

إن هذا المفهوم (والذي نشأ من مسلسل "الدكتور فيل" ) يركز في الأساس على القضايا الصحية والطبية، حيث يناقش فريق من المهنيين الطبيين قضايا صحية مختلفة ويقومون بالإجابة على أسئلة المشاهدين والتي قد يتحرج البعض في أن يسألها لأطبائهم الشخصيين

يقدم هذه السلسلة ترافيس لين جو ستورك وهو طبيب بغرفة الطوارئ ومشارك سابق في "الباتشلور (العازب)"، وقد ظهر كثيرا مع "د. فيل" ، مع طبيب الاطفال جيم سيرز، طبيبة التوليد / الطب نسائي ليزا ماسترسون، وجراح التجميل اندرو أوردون والذي يدير حلقة النقاش. [6]

لم يحظ البرنامج بأي من المراتب العشرين الأولى على الإطلاق خلال موسمه الأول، وجاء بعد برنامج "صفقة أو لا صفقة" من حيث البرامج الواسعة الأنتشار (و هي التي يتم بثها على قنوات مختلفة)، وحصل على تقييم 1.3 في ذلك الوقت عند انطلاقه. ومنذ ذلك الحين، فقد كان البرنامج الحواري الوحيد الذي أستطاع أن يكسب المشاهدين هذا الموسم، ليسجل 1.5 تصنيف بحلول نهاية تشرين الأول / أكتوبر، ثم يصل إلى 1.9 بحلول ديسمبر كانون الأول و 2.3 بحلول يناير كانون الثاني، متجاوزا "الصفقة" ؛و ما يزال البرنامج على رأس البرامج الحوارية الجديدة لهذا الموسم.

وهناك أيضا أدلة في الأسواق الفردية لنجاح البرنامج: على سبيل المثال، في بفالو، نيويورك ،فقد كان للبرنامج الفضل في زيادة المشاهدين لنشرة أخبار الخامسة لقناة WKBW TV ،مما جعل هذه المحطة مرة أخرى قادرة على المنافسة مع المحطات الأخرى في السوق. (مع ذلك فقد كانت المحطة تعيد من بث لقاءات متوسطة المستوى في هذا الوقت، والتي حصلت على تقديرات منخفضة للغاية.)

نال البرنامج بعض الانتقادات من جانب أشخاص من هيوستن عندما قامت محطة KHOU، والتي تبث والاطباء في هيوستن ،بنقل برنامج جيوباردي (الخطر!) للساعة 11:37 بالتوقيت القياسي المركزي لافساح الطريق امام عرض برنامج الاطباء.



</doc>
<doc id="676815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676815" title="قضاعة (توضيح)">
قضاعة (توضيح)



</doc>
<doc id="676904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=676904" title="باولو ماتييه">
باولو ماتييه

باولو ماتييه أستاذ الآثار وتاريخ الفن في الشرق الأدنى القديم في جامعة روما سابينزا.

كان مديراً لبعثة إبلا من عام 1963. وهي التي اكتشفت موقع وآثار مدينة إبلا القديمة في موقع تل مرديخ قرب بلدة سراقب في محافظة إدلب في سورية.

نشر العديد من المقالات والكتب حول إبلا وحول تاريخ وادي الرافدين وسورية بشكل عام.


</doc>
<doc id="677102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=677102" title="تدفق نقدي">
تدفق نقدي

التدفق النقدي يشير إلى حركة النقدية داخل أو خارج: النشاط التجاري ،المشاريع أو المنتجات المالية. وعادة ما يقاس من خلال فترة معينة ومحدودة من الزمن. ويستخدم قياس التدفق النقدى:


إن التدفق النقدي هو مصطلح عام يستخدم بشكل مختلف تبعا للسياق. فيمكن تعريفها من قبل المستخدمين وفقا لأغراضهم الخاصة. ويمكن أن تشير إلى التدفقات الفعلية السابقة، أو إلى التدفقات المتوقعة في المستقبل. ويمكن أن تشير إلى إجمالي التدفقات لجميع المعنيين أو لمجموعة فرعية فقط من تلك التدفقات. ومن المصطلحات الأخرى الثانوية "صافى التدفق النقدى"،"التدفق النقدى التشغيلى"،"التدفق النقدى الحر".

التدفقات النقدية تصنف إلى :

كل ماسبق—صافي التدفقات النقدية—ضروري للتوفيق بين الرصيد النقدي الأولى والرصيد النقدي النهائى.

والطرق الشائعة هي :


ويتضمن هذا المثال الأنواع الآتية من التدفقات:


ولنقارن، على سبيل المثال، بين شركتين باستخدام التدفق النقدي الكلي فقط ومن ثم نفصل تيارات التدفق النقدى. فتظهر خلال السنوات الثلاث الماضية التدفقات النقدية الإجمالية التالية :

شركة أ : 
سنة 1 : التدفق النقدي +10 م 
السنة 2 : التدفق النقدي +11 م 
السنة 3 : التدفق النقدي +12 م

شركة (ب) : 
سنة 1 : التدفق النقدي +15 م 
السنة 2 : التدفق النقدي +16 م 
السنة 3 : التدفق النقدي +17 م

فالشركة (ب) لها تدفق نقدى سنوى مرتفع وتبدو الخيار الأفضل للاستثمار.
و لنرى كيف تقوم التدفقات النقدية للشركتين :

شركة (أ) :

السنة الأولى: OC: +20M FC: +5M IC: -15M, total = +10M
السنة الثانية : OC: +21M FC: +5M IC: -15M, total = +11M
السنة الثالثة : OC: +22M FC: +5M IC: -15M, total = +12M

شركة (ب) :

السنة الأولى: OC: +10M FC: +5M IC: 0, total = +15M 
السنة الثانية : OC: +11M FC: +5M IC: 0, total = +16M 
السنة الثاثة: OC: +12M FC: +5M IC: 0, total = +17M


الآن يظهر أن الشركة (أ) هي التي تكسب المزيد من الاموال من أنشطتها الأساسية، وأنفقت بالفعل 45M في استثمارات طويلة الأجل، والتي لن تظهر إلا بعد مرور ثلاث سنوات. فعند مقارنة الاستثمارات باستخدام التدفقات النقدية يجب دائما التأكد من استخدام نفس تخطيط التدفق النقدي.




</doc>
<doc id="677123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=677123" title="صب">
صب

الصب هو عملية صناعية تي يتم من خلالها صب المواد السائلة في قوالب مجهزة بفتحات وتجويفات على حسب الشكل المطلوب ويتم بعد ذلك تجميد هذه المواد.ويسمى الجزء الصلب-الذي يتم إخراجه من هذه القوالب لاتمام عملية الصب- بالمصبوب وتكون هذه المواد المصبوبة المعادن والسبائك ،ومن أمثلة ذلك:الايبوكسى، والخرسانة، والبلاستر"الجص"،والطين. وغالبا ما يستخدم الصب لصناعة الأشكال المركبة التي يصعب صناعتها بالطرق الأخرى الغير اقتصادية.

الصب هو عملية عمرها 6000 سنة. وأقدم عملية صب باقية إلى الآن هي ضفدع نحاسى من سنة 3200 قبل الميلاد.

تعتبر عملية صب المعادن هي العملية الأكثر شيوعا بين عمليات الصب المختلفة.

قد يكون البلاستر "الجص" في حد ذاته مادة مصبوبة، مثله مثل بعض المواد الكيميائية الأخرى مثل بلاستيك الراتنج أو الخرسانة - إما باستخدام قوالب الصب المفردة- كما ذكر سابقا، أو باستخدام قوالب متعددة الاستخدام، أو قوالب مصنوعة من قطع صغيرة مخددة أو من مواد مرنة مثل المطاط اللاتكس (والذي يتم تدعيمه بقوالب خارجية). على عكس الرخام، يفتقر المنتج النهائى من هذه المواد إلى الجذابية، والشفافية ،ولذا فإنه يتم دهان هذه المواد لتكتسب المظهر المعدنى أو الحجرى. وأحيانا قد تحتوى الطبقات الأولى من المصبوب على الرمال الملونة وذلك لإكسابها المظهر الحجرى.باستخدام صب الخرسانة، بدلا من الجص ،يممكننا إنشاء المنحوتات، والنوافير، أو المقاعد الاسمنتية "المصطبة" للجلوس عليها في الهواء الطلق.ويمكن صناعة نماذج عالية الجودة محاكاة للرخام باستخدام بلاستيكات الرتنج الكيميائية (على سبيل المثال الايبوكسي أو البوليستر) مع بودرة الحجر للتلوين ويتم استخدام ألوان متعددة في كثير من الأحيان، وتستخدم هذه النماذج في صناعة أحواض الحمامات الجذابة والبالنيوهات، كما أن إتقان خلط الألوان يؤدى إلى صناعة نماذج محاكاة من البقع والألوان الموجودة في الرخام الطبيعى.



</doc>
<doc id="677273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=677273" title="مملوك (توضيح)">
مملوك (توضيح)



</doc>
<doc id="677540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=677540" title="جهد الاعتكاس">
جهد الاعتكاس

يعرّف جهد الاعتكاس (أو جهد نرنست) لأيون معيّن على أنّه الجهد عبر الغشائي اللازم ليكون هنالك توازن بين القوة الكهربائية الناتجة عن انتشار الأيون بحسب تدرج التراكيز خاصته وبين القوة النابعة من حركة الجزئيات نفسها بفعل الانتشار. بما معناه أنّ الجهد عبر الغشائي يطابق (يكون معاكسًا بالضبط) لقوة انتشار الأيونات، بحيث يكون تيّار الأيونات الكلّي ثابتًا ومساويًا لصفر. معادلة نرنست تستخدم لحساب جهد الاعتكاس لأيون واحد، وإذا كان هو الأيون الوحيد الموجود في المحلول داخل وخارج الخلية، يكون الجهد هو نفسه جهد التوازن للخلية. على سبيل المثال، فإنّ جهد الاعتكاس لأيون البوتاسيوم هو:

حيث:

كما يبدو من المعادلة أعلاه، فحتّى إذا كان لأيونين مختلفين ذات الشحنة الكهربائية (كأيون البوتاسيوم، formula_5، وأيون الصوديوم، formula_6، على سبيل المثال)، ممكن أن تكن لهما جهود اعتكاس مختلفة تمامًا، حتّى بالإشارة. فمثلاً، في حالة أيون الصوديوم وأيون البوتاسيوم في عصبون، فإنّ جهد الاعتكاس للبوتاسيوم هو formula_7، حيث أن تركيزه خارج العصبون في الوضع الطبيعي هو mM formula_8 وmM formula_9 داخله. بالمقابل، فلأيون الصوديوم هنالك جهد اعتكاس يعادل formula_10، حيث أنّ تركيزه خارج الخلية هو mM formula_9 وفي داخلها mM formula_12 تقريبًا.

وتجدر الإشارة إلى أنّ جهد الراحة الفيزيولوجي أقرب إلى جهد الاعتكاس للبوتاسيوم، في حين أنّ كمون الفعل يحدث عادة لدى تنشيط القنوات الشاردية التي تدخل الصوديوم إلى العصبون، بحيث يرتفع الجهد الغشائي للخلية ليقترب أكثر فأكثر إلى جهد الاعتكاس الخاص بالصوديوم، خاصة في ذروة كمون الفعل.



</doc>
<doc id="677564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=677564" title="قزحة">
قزحة

القزحة مائع أسود اللون تشتهر مدينة نابلس باستخلاصه.

يستخلص من حبة البركة بطريقة تشبه استخلاص الطحينة من السمسم. طعم المائع مر و قوامه يشبه قوام الطحينة. يؤكل غمساً و له استعمالات طبية مهمة.


</doc>
<doc id="677571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=677571" title="حش كوكب">
حش كوكب

حُشّ كوكب مكان في المدينة المنورة كان يستخدم كمقبرة لليهود قيل أنه قد دفن فيه عثمان بن عفان بعد مقتله وفيما بعد تم هدم بعض جدرانه وضمه إلى مقبرة البقيع.


</doc>
<doc id="677699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=677699" title="كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2003">
كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2003

كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2003 هي النسخة العاشرة من بطولة كأس العالم لكرة القدم تحت 17 سنة وقد استضافتها فنلندا من 13 أغسطس إلى 30 أغسطس وتوج المنتخب البرازيلي للمرة الثالثة بطلا.

ملاحظة: تم تحديد صاحب المركز الثاني بالقرعة






</doc>
<doc id="678018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678018" title="أنا جولدي">
أنا جولدي

أنا جولدي Anna Göldi (1734 – 1782) تعرف بآخر ساحرات سويسرا، أعدمت بعد إدانتها بالقتل في يونيو 1782 في غلروس.


</doc>
<doc id="678021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678021" title="بول رودولف">
بول رودولف

بول رودولف Paul Rudolph (1918 – 1997) كان معماريا أمريكيا وعميد مدرسة يال للفن المعماري لمدة ست سنوات، اشتهر بتصاميمه المعمارية التكعيبية، ورسوماته العالية التعقيد. أشهر أعماله مبنى الفن والعمارة في يال، وهو ذو صبغة تجريدية.


</doc>
<doc id="678024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678024" title="مسيرة سلمية">
مسيرة سلمية

مسيرة سلمية Peace walk هي شكل من أشكال الاحتجاج السلمي، يسير فيه المتظاهرون مسافة معينة بهدف إبراز موقفهم تجاه حدث معين، أو إما ضمن نشاطات اجتماعية أو إنسانية أخرى. 

من أشهر المسيرات مسيرة قام بها ساتيش كومار في عام 1962 مع آخرين، ساروا بلا نقود من الهند عبر الاتحاد السوفييتي وفرنسا والمملكة المتحدة إلى الولايات المتحدة (مستخدمين سفنا لعبور القناة والأطلنطي).


</doc>
<doc id="678027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678027" title="قسم أوكسفورد">
قسم أوكسفورد

قَسَم أوكسفورد Oxford Oath هو قسم شهير أداه طلاب اتحاد جامعة أوكسفورد في 9 فبراير 1933، أقسموا فيه على "ألا يحملوا سلاحا من أجل الملك والبلاد" في المملكة المتحدة. صوت طلبة الاتحاد بنسبة 275 إلى 153 تأييدا للاقتراح، وذلك بعد 10 أيام من وصول هتلر إلى السلطة في ألمانيا. وصف تشرشل رئيس الوزراء ما حدث بأنه عمل غير وطني ملطخ بالعار، ورسالة شنيعة ترسل من جامعة أوكسفورد باسم إنجلترا.

أحدث القسم كثيرا من الضجة في العالم، وكان لها صدى واسع. حتى أنه يقال أن قسم أوكسفورد كان له تأثير على هتلر نفسه، وكان يذكر به قادته العسكريين حين يحتجون على قراراته العسكرية.

وفي عام 1935 قام 60 ألف طالب جامعي في الولايات المتحدة بأداء قسم مماثل لقسم أوكسفورد، بألا يرفعوا سلاحا من أجل الملك أو البلاد.


</doc>
<doc id="678030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678030" title="ريتشارد أدينسيل">
ريتشارد أدينسيل

ريتشارد أدينسيل ( بالإنجليزية Richard Addinsell ) (1904 – 1977) هو مؤلف موسيقي بريطاني، اشتهر بموسيقاه التصويرية في السينما، ومن أشهرها كونشيرتو وارسو الذي ألفه لفيلم "ضوء القمر الخطير" في عام 1941.


</doc>
<doc id="678035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678035" title="التنقيب عن الفضة في الولايات المتحدة">
التنقيب عن الفضة في الولايات المتحدة

التنقيب عن الفضة في الولايات المتحدة بدأ بشكل كبير مع اكتشاف منطقة كومستوك في نيفادا عام 1858. أنتجت الولايات المتحدة 1.200 طن قياسي من الفضة في عام 2007، والذي يغطي 35% من استهلاكها، أما الـ 65% الباقية فتستوردها من المكسيك وكندا وبيرو وتشيلي. ويوجد في البلاد 36 منجم فضة. وقد ازداد الاهتمام بالتنقيب عن الفضة في السنوات الماضية، بسبب ازدياد أسعار المعادن: فقد ارتفع سعر الفضة من 4.39 $ للأونصة في عام 2001 إلى 13.45 $ في عام 2007.


</doc>
<doc id="678038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678038" title="بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2001">
بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2001

كأس العالم للشباب تحت 20 سنة لكرة القدم 2001 تقام في الفترة من 17 يونيو إلى 7 يوليو.



</doc>
<doc id="678039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678039" title="ميدالية الشرف">
ميدالية الشرف

ميدالية الشرف Medal of Honor هي أعلى وسام عسكري في الولايات المتحدة الأمريكية. يمنح لأفراد الجيش الأمريكي الذين قاموا بأعمال بطولية وجريئة ساهمت في الانتصار في ميدان المعركة. يقوم الرئيس الأمريكي بمنحه للشخص نفسه غالباً، أو لأحد أقربائه إذا كان قد سقط في المعركة. وبسبب منزلته الرفيعة فإن هذا الوسام يمنح صاحبه حماية خاصة وفق القانون الأمريكي. 

ومنح الوسام لأول مرة عام 12 يوليو 1862 أثناء الحرب الأهلية الأمريكية.


</doc>
<doc id="678040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678040" title="صليب الخدمة المميزة">
صليب الخدمة المميزة

صليب الخدمة المتميزة Distinguished Service Cross (DSC) هو ثاني أعلى وسام عسكري في الولايات المتحدة الأمريكية بعد ميدالية الشرف، ويمنح لأفراد الجيش الأمريكي الذين قاموا بأعمال شجاعة وبطولية بدرجة أقل من الأعمال التي تمنح من أجلها ميدالية الشرف. ولهذا الوسام أوسمة مكافئة له وهي صليب البحرية وصليب القوات الجوية. وقد منح الوسام للمرة الأولى في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="678042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678042" title="بندقية الكرات الوامضة">
بندقية الكرات الوامضة

بندقية الكرات الوامضة Flash-Ball gun هو سلاح يدوي يستخدمه بشكل رئيسي، رجال الشرطة في حالات الشغب لتفريق المتظاهرين والمشاغبين، كبديل عن الأسلحة النارية والهراوات والرصاص البلاستيكية.

طورته شركة صناعة أسلحة الصيد فيرني كارون الفرنسية. وتقول مجموعات حقوق الإنسان أنها تخشى أن تطوير مثل تلك الأنواع من الأسلحة، ربما يؤدي إلى جعل الشرطة أكثر وحشية، بعدما سجلت عدة إصابات خطيرة للعين لبعض المتظاهرين.


</doc>
<doc id="678045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678045" title="رصاص مطاطي">
رصاص مطاطي

الرصاص المطاطي هي قذائف مطاطية أو مغطاة بالمطاط او رصاص عادي مصنوع من الفولاذ الصلب ولكنه مغطى بطبقة من المطاط -مع العلم ان المطاط لا يقلل من الخطورة- وهو متعدد الاشكال فمنه الاسطواني أو الكروي. ويمكن إطلاقه من أسلحة نارية عادية، أو من بنادق الشغب. صممت لكي تكون أقل ضررا كبديل عن القذائف المعدنية. 

وكالقذائف المماثلة الأخرى المصنوعة من البلاستيك والشمع والخشب، فإن الرصاص المطاطي يمكن استخدامه في التدريب القصير المدى، وفي السيطرة على الحيوانات، ولكنها تستخدم بشكل واسع في مظاهرات الشغب على يد قوات مكافحة الشغب.

وهو غير مميت طالما لا يطلق من مسافات اقل من 40 متراً ولكن يؤدي لاضرار بالغة أو الشلل في حالات الاصابة في أماكن حساسة، كما يؤدي لتشوهات في الجسم وعدم توازن أثناء الحركة وصعوبة في المشي نتيجة الالام المتسببة في القدم وغيرها من الاضرار الجسدية البالغة والتي تحدث في حال عدم الوفاة.
وتكمن خطورة استخدامه في استسهال المجتمع الدولي بشأنه واعتقادهم بقلة ضرره واستباحة استخدامه في ابسط الظروف والمناسبات
مع العلم ان الاضرار الناجمة عنه تكون حسب مسافة الإطلاق والتي تحدثنا سابقاً انها يجب الا تقل عن 40 متر أيضاً ذكرنا سابقاً ان استخدامه الأساسي في فض حالات الاشتباك والتظاهرات العنيفة

في فلسطين المحتلة' يستخدم الجيش العدو الإسرائيلي الرصاص المطاطي بشكلٍ واسع تجاه المدنيين الفلسطينيين، إلى جانب الذخيرة الحيّة. وكثيراً ما يتم استهدافهم من مسافاتٍ قريبة، وفي مناطق عليا من الجسم، وأحيانا يؤدي لمقتل المصاب، ويشمل ذلك الصحفيين.


</doc>
<doc id="678046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678046" title="كين ماكغريغور">
كين ماكغريغور

كين ماكغريغور لاعب كرة مضرب أسترالي من مواليد 2 يونيو 1929 - حصل على بطولة أستراليا المفتوحة في 1952 و حصل هو و زميله فرانك سيجمان على سبع بطولات من الجراند سلام في ستنين متتاليتتين و هو انجاز لم يستطع أحد تكراره توفى في 1 ديسمبر 2007. بعد اصبته بسرطان المعدة


</doc>
<doc id="678047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678047" title="بندقية الشغب">
بندقية الشغب

بندقية الشغب (وتسمى أيضا القاذفة الأقل ضررا less-lethal launcher) هي نوع من الأسلحة اليدوية، يستخدم لإطلاق ذخيرة أقل ضررا، لغرض التحكم والسيطرة على حالات الشغب في المظاهرات. وتصمم تلك البنادق لأغراض خاصة كما في مكافحة الشغب، أو في الأسلحة العادية، وعادة ما تشبه بنادق الرش أو قاذفات القنابل اليدوية ولكن مزودة بذخيرة مناسبة. العديد من تلك البنادق ذات عيار 37 ملم أو 40 ملم.


</doc>
<doc id="678050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678050" title="قنبلة الرائحة الكريهة">
قنبلة الرائحة الكريهة

قنبلة الرئحة الكريهة هي قنبلة تطلق رائحة كريهة تستخدم لتفريق المتظاهرين في حالات الشغب. وقد تم تطويرها عسكريا من القنابل البسيطة التي تستخدم في المزاح.

وتتكون أكثر قنابل الرائحة الكريهة تأثيرا من مزيج من عدة مواد بيولوجية كريهة الرائحة، ومن بين تلك الروائح البيولوجية: القيء والفضلات الآدمية والشعر المحترق والقمامة المتعفنة.


</doc>
<doc id="678051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678051" title="سلاح صوتي">
سلاح صوتي

الأسلحة الصوتية Sonic Weapons أو الأسلحة فوق الصوتية هي أنواع من الأسلحة تستخدم الصوت لتعطيل أو شل حركة أو قتل الخصم. بعض هذه الأسلحة يتم تطويرها في الجيش والبوليس.

وتكون إما رصاص صوتي أو قنابل يدوية صوتية أو ألغام صوتية أو حتى قذائف مدفعية صوتية. وتقوم تلك الأسلحة بإحداث بؤرة صوت عالية أو فوق صوتية في مساحة معينة، ورغم أنها توصف بانها ذات ضرر محدود، إلا أنها يمكن أن تسبب الوفاة في ظروف معينة.


</doc>
<doc id="678052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678052" title="باموم">
باموم

الباموم Bamum أو البامون هم جماعة عرقية في الكاميرون يبلغ عددهم 215 ألف فرد.


</doc>
<doc id="678053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678053" title="فيضان رومانيا 1970">
فيضان رومانيا 1970

فيضان رومانيا عام 1970 كانت فيضانات جارفة نتجت اثر رياح عاصفة وموجة ساخنة أذابت كميات ضخمة من الثلوج على جبال الكربات. جاعلةً منها الأسوأ في تاريخ رومانيا وأكثرها ضررا حتى فيضان عام 2006. وقدرت الخسائر آنذاك بحوالي 500 مليون دولار على الأقل، وربما وصلت الخسائر إلى أكثر من مليار دولار.


</doc>
<doc id="678055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678055" title="أكومينوس">
أكومينوس

أكومينوس Ακουμενός هو طبيب يوناني من أثينا عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، ويذكر أنه أحد أصدقاء ورفاق سقراط.


</doc>
<doc id="678061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678061" title="ديبنهامز">
ديبنهامز

ديبنهامز ؛ هي شركة عالمية متخصصة للبيع بالتجزئة. الشركة تأسست قديماً عام 1778 في إنجلترا وتغير الاسم أكثر من مرة نظرا لتداخل الشراكة وتمتلك الشركة فروعاً في أكثر من 21 دولة وتمتلك الشركة واسعة الانتشار 153 فرعاً في إنجلترا وأيرلندا فقط.

كان بدايه وخطوة جديده لتوسع شركه Debenhams ديبنهامز العالمية للازياء والموضة سيكون ديبنهامز الإسكندرية أول فرع للشركه في مصر وأفريقيا بتوكيل من شركه الشايع للاستيراد مصر (محمد حمود الشايع الكويت) وهي واحده من توكيلات كثيرة استحوذت عليها الشركة في منطقه الشرق الأوسط والخليج مثل h&m.american eagle. starbucks.the body shop والمتجر مبني علي مساحه 1500 مترا. وهو متواجد بسيتى سنتر الأسكندريه



</doc>
<doc id="678072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678072" title="بيسون أمريكي">
بيسون أمريكي

البَيسون الأمريكي أو الثور الأمريكي أو الجاموس الأمريكي (وهي تسمية خاطئة شائعة) هو حيوان ثديي يَقطن حالياً محميات أمريكا الشمالية وخصوصاً الولايات المتحدة وكندا إلى حد ما، ويَعيش هذا النوع أيضاً في المكسيك. كلمة "بَيْسون" هي كلمة إغريقية تعني "الثور الكبير"، فهذه الحيوانات تتميز بضخامة أجسامها حيث يُعادل ارتفاعها حتى الكتفين حوالي مترين، وتمتاز أيضاً بقوتها الجسدية الهائلة وقرونها القوية. فرو ثيران البيسون خشن وسميك مما يَحميها من برد الشتاء القارس، ولونها بني غامق مائل للسواد، وهي تعيش في مجموعات صغيرة تتألف من 20 بيسون أو أكثر. تقضي هذه الحيوانات معظم وقتها بأكل الحشائش والأعشاب، وتسترخي وتنام خلال بقية الوقت. يَكون موسم التزاوج عند البيسون الأمريكي بين شهري تموز وأيلول (يوليو وسبتمبر)، وتضع الأنثى مولوداً واحداً حيث تقوم برعايته لمدة سنة واحدة فقط. تتراوح مدة حياة البيسون الأمريكي بين 15 و25 عاماً في أغلب الحالات.

كانت هذه الحيوانات في وقت من الأوقات أكثر الحيوانات انتشاراً وازدهاراً في قارة أمريكا الشمالية، حيث بلغت أعدادها ما يُقدر بحوالي 60 مليون رأس، وكانت الحيوانات المُسيطرة على السهول العظمى ومصدراً رئيسياً للغذاء والقوت بالنسبة لمعظم ضواري قارة أمريكا الشمالية إضافة إلى السكان الأصليين. لكن خلال بداية القرن التاسع عشر أصدرت حكومة الولايات المتحدة المُستعمرة قراراً بوجوب صيد هذه الثيران بهدف تجويع الهنود الحمر، وبحلول عام 1889 كانت قد انخفضت أعدادها من عشرات الملايين إلى ما لا تتجاوز 550 رأس كلها في الأسر. واليوم بعد محاولات التنمية الكبيرة، عادت أعداد ثيران البيسون لكي ترتفع إلى 200,000 رأس، لكن لا زالت كلها تقريباً في الأسر، ولم تعد أعدادها أبداً كما كانت في السابق.

في الماضي، كان يَنتشر البيسون الأمريكي عبر قارة أمريكا الشمالية على امتداد السهول العظمى من جبال الروكي غرباً إلى غابات نهر المسيسبي شرقاًً، حيث جابت هذه الثيران معظم كندا والولايات المتحدة فضلاً عن أجزاء من المكسيك، وكانت هي الحيوانات المسيطرة على السهول بقطعانها الضخمة التي جابت تلك المناطق بالملايين (فلطالما أجبرت قطعانها القطارات في أمريكا الشمالية على التوقف عن السير). لكن اليوم لم تعد تبلغ أعداد هذه الحيوانات في البرية إلا بضعة آلاف، بينما أصبح وُجودها الرئيسي محصوراً بالمزارع الخاصة والمحميات. تنتشر الأعداد الناجية اليوم من هذه الحيوانات عبر مزارع القارة، فمثلاً يُوجد 600 رأس منها في حديقة جزيرة الإلك الوطنية وأعداد أخرى في حديقة يلوستون الوطنية إضافة إلى أعداد صغيرة في حديقة فيرونجا الوطنية في الكونغو وحديقة بحيرات واترتون الوطنية في ألبرتا الكندية. يُوجد 25 قطيعاً على الأقل من البيسون الأمريكي في المحميات والمزارع الخاصة في الولايات المتحدة يَبلغ عددها 10,000 رأس على الأقل، وبالجموع بين حدائق ومزارع كلا أمريكا وكندا يُوجد ما يُقدر بـ140,000 رأس. عموماً، تفضل هذه الحيوانات العيش في السهول والمراعي وأودية الأنهار بالنسبة لبيسون السهول، أو في الغابات الصنوبرية والأراضي الرطبة لبيسون الغابات.

ثور البيسون الأمريكي هو أضخم حيوان يابسة في قارة أمريكا الشمالية بأكملها. فوزن هذه الحيوانات الضخمة يُمكن أن يَصل إلى 1,400 كغم، وأوزانها عموماً تتراوح من 700 إلى 900 كغم، وارتفاعها حتى الكتفين يَبلغ عادة ما يُقارب 1.8 متر أو مترين حتى، والمسافة بين طرفي قرنيها يُمكنها أن تبلغ 90 سم، أما طول الذكر البالغ وكامل النموّ منها فيَتفاوت من 3 إلى 3.8 أمتار. تسمى إناث البيسون بـ"الأبقار"، وهي أصغر حجماً من الذكور، فعادة ما يَبلغ وزنها 400 كغم فقط.

تيران البيسون هي حيوانات ضخمة تملك قرنين أسودين منحنين وحدبة عالية أشبه بالسنام تصل علوّ الكتفين، ولديها شعر أشعث بنيّ اللون حول رأسها ورقبتها. يَتدلى أيضاً فرو سميك وكثيف من أرجل البيسون الأمامية، بينما ظهره ومؤخرته مغطان بشعر أقصر، كما يَملك البيسون لحية طويلة وسميكة تتدلى من الذقن والقرنين المنحنيين يَتميز بها عن معظم الحيوانات الأخرى.

طورت حيوانات البيسون على مرّ التاريخ عدداً من التكيفات الجسدية التي تمكنها من البقاء، وهذه التكيفات عديدة. فمنها مثلاً طريقة المحافظة على حدة وصقالة القرون، فمن أجل ذلك تقوم هذه الثيران دائماً بحك قرونها بالأشجار أو الصخور المجاورة التي تعمل مثل حدادة السكاكين. كما أن حواس الشم والسمع عندها ممتازة لكي تستطيع تفادي أعدائها، فأنفها المُسطح العريض يَقوم دائماً بالتقاط الروائح والاستعداد لظهور عدوّ في أية لحظة، لكن في المقابل فإن بصرها ضعيف. تملك ثيران البيسون في الحقيقة طبقتين من الكساء يُغطيانها، فالأولى هي الطبقة التي تحت الفراء، وهي قريبة من الجسم لحبس الهواء الساخن المجاور للجلد، أما طبقة الفراء الخارجية السميكة فهي تمنع وصول الماء أو الرياح الباردين إلى الجلد وتعزله عنهما. لكن في الربيع يُلقى البيسون بكساء الشتاء لأنه لم يَعد بحاجة له، بينما يَعود الكساء ليَتكون مُجدداً في الشتاء القادم.

مع أن البيسونين الأمريكيّ والأوروبيّ يَبدوان متشابهين إلى حد ما للوهلة الأولى، فيُوجد عدد من الاختلافات الفيزيائية والسلوكية بينهما. فمثلاً من الناحية التشريحية، يَملك البيسون الأمريكي 15 زوجاً من الأضلاع بينما يَملك الأوروبيّ 14 زوجاً، كما أن الأمريكي لديه 4 فقرات قطنية بينما لدى الأوروبيّ 5 فقرات. بشكل عام، جسد البيسون الأمريكي أكثر اشعراراً من الأوروبيّ، مع أن شعر ذيل الأوروبي أغزر. وأيضاً قرنا النوع الأوروبي موجهان إلى الأعلى على امتداد الرأس، بحيث يُوجهان إلى الأمام عندما يَحني البيسون رأسه، وبهذا فهما مُعدان بشكل جيد للاستخدام في القتال والتشابك بالقرون، وذلك على عكس البيسون الأمريكي الذي يُفضل التقاتل بنطح الرؤوس. يُفضل البيسون الأوروبيّ أن يَأكل أوراق الأشجار في الغابات بدلاً من أن يَرعى السهول مثل الأمريكيّ، فرأس البيسون الأمريكي المُنخفض يُظهر هذا الاختلاف السلوكيّ بينه وبين الأوروبي، حيث أن هذا الرأس مُخصص لرعي الأعشاب الأرضية القصيرة التي يَحتاج النوع الأوروبي للانحناء إذا أراد الوصول إليها. والبيسون الأوروبي أيضاً ليس النوع الرئيسي في نظامه البيئيّ مثل الأمريكي (حيث كان البيسون الأمريكي بتعداده الهائل في السابق غذاءً رئيسياً لحيوانات السهول). عندما يَحل فصل الشتاء فإن ثيران البيسون الأوروبيّ تجتمع معاً في قطعان ضخمة ثم تفترق مُجدداً عندما يَذوب الجليد ويَذهب كل في طريقه، بينما تهاجر حيوانات البيسون الأمريكيّ معاً في قطعان كبيرة إلى الغابات بحثاً عن الغذاء والمأوى من الشتاء القارس.

تعيش معظم ثيران البيسون في قطعان متنوعة الأعمار تتضمن الإناث (الأبقار) والعجول حديثة الولادة والحوالي (ذوي السنة الواحدة) وشبه البالغين إضافة إلى عدد قليل من الذكور البالغة (الثيران)، فمعظمها يَمتلك قطيعاً خاصاً به. وعادة ما تقضي هذه الحيوانات حياتها ضمن مجموعات صغيرة تتألف من 20 بيسون أو أكثر يَقضون وقتهم كله في البحث عن الغذاء، ويَقود القطيع الذكر الأقوى والمُسيطر فيه. أما عند الهجرة فإن هذه المجموعات تجتمع معاً في قطعان ضخمة تتحرك معاً إلى وجهتها المُشتركة. تملك مجموعات البيسون هذه استراتيجيات خاصة للدفاع، فمع أنها قد تتشتت أحياناً وتهرب، إلى أنها في بعض الأحيان تقوم باستخدام حوافرها وقرونها للقتال بدلاً من ذلك، وفي بعض الأحيان تقوم بالدفاع عن نفسها بتشكيل حلقة دفاعية من ثيران البيسون أيضاً.

يَقضي البيسون ساعات النهار الحارة في الراحة ومضغ طعامه المُجتر، أو بالتمرّغ في الوحل هرباً من الذباب المزعج، في حين أن ذروة نشاطه تكون في ساعات النهار المُبكرة (الصباح) والمتأخرة (وقت العصر).

أخطر الفصول بالنسبة لثيران البيسون هو الربيع، فحينها يبدأ جليد البحيرات والأنهار بالانصهار. وفي الماضي عندما كانت تجوب هذه الحيوانات السهول العظمى بأعداد هائلة كانت تموت منها أيضاً أعداد هائلة كل عام غرقاً في هذه البحيرات. ففي إحدى الحالات المسجلة لهذه الوفيات أحصى تاجر فراء في عام 1795 عدداً من حيوانات البيسون الغارقة في أحد روافد النهر الأحمر بلغ أكثر من 7,000 بيسون ميت. وما زالت تغرق في العقود الحديثة أعداد كبيرة من البيسون في فصل الربيع. وعندما يقترب الصيف يطرح البيسون كساءه الشتوي، ويمر شهران قبل أن يظهر كساؤه الجديد مجدداً. تكون ذروة موسم الذباب خلال هذا الفاصل بين طرح الكساء الشتوي وتكون الجديد، ولذا فتتمرغ ثيران البيسون خلاله ببرك الوحل للتخلص منه هذه الحشرات.

أفضل الفصول بالنسبة لهذه الحيوانات هو الخريف، فالذباب يرحل وتبدأ هذه الثيران بتسمين أنفسها استعداداً لفصل الشتاء القادم الطويل الذي يصعب فيه الحصول على الغذاء، ولذا فهو بماثبة فصل للطعام والراحة بالنسبة لها. يتغير نمط حياة ثيران البيسون قليلاً خلال الشتاء، فهي ترتدي كساءً سميكاً من الفراء ليحميها من البرد، وتواجه مشاكل خلال العواصف الثلجية، كما أنها تضطر للتنقيب عن النباتات والحشائش التي تتغذى عليها بإزاحة الثلج بأنفها ثم إخراج الطعام.

يَكون موسم التزاوج عند ثيران البيسون خلال شهري تموز وآب (يوليو وأغسطس)، ويُمكن أن يَمتد حتى شهر أيلول (سبتمبر)، وعادة ما يَدخل الذكور (الثيران) إلى قطعان الإناث (الأبقار) ويَختارون منها بقرة للتزاوج معها. بعد ذلك، يَستمر الثور بحراسة بقرته لمدة من الزمن تتراوح من بضع دقائق إلى عدة أيام، حيث يَبقى حائلاً بينها وبين بقية القطيع ويُهاجم أي ثور يُحاول الاقتراب منها، وإما أن ترفضه البقرة وتذهب بعيداً بعد ذلك أو أن تتقبله وتتزاوج معه.

خلال شهري نيسان وأيار (أبريل ومايو) تذهب الأبقار إلى أماكن منعزلة لكي تلد، وتقوم بوضع عجل واحد فقط بعد مدة حمل تقارب 9 أشهر ونصف. يُمكن لصغير البيسون حديث الولادة أن يَقف على الأرض ويَبدأ بالرضاعة خلال ساعة واحدة فقط بعد ولادته وأن يَركض بعد ثلاث ساعات، ويَكون قادراً أيضاً على فتح عينيه عند ذاك ولونه يَكون بنياً محمراً (لكنه سيَتغير بعد بلوغه إلى البنيّ في الخريف والأصفر الشاحب في الشتاء والبني في الربيع والصيف)، وبعد أن يُولد يَبقى مع أمه منعزلاً عن بقية القطيع لبضعة أيام. تحب صغار البيسون اللعب كثيراً، فهي كثيراً ما تقضي وقتها في الجري والتناطح مع بعضها البعض برؤوسها، وتستمر الصغار بالرضاعة من أمهاتها لمدة سبعة شهور قبل أن تفطم، لكن أيضاً منذ أن يَبلغ عمرها أسبوعاً واحداً ستبدأ بقضم العشب. بعد ذلك، تصبح الأبقار قادرة على التزاوج عندما تبلغ عمراً يَتراوح من عامين إلى 3 أعوام، بينما تحتاج الثيران إلى حوالي 6 أعوام لكي تبلغ عمر التزاوج. يُمكن أن تصل أعمار حيوانات البيسون في البرية إلى 20 سنة، وفي بعض الحالات الاستثنائية تبلغ أعمارها 30 سنة.

تهاجر ثيران البيسون خلال الشتاء إلى الأودية والمناطق المشجرة لتعثر على واقي من العواصف الثلجية الباردة، وهي لا تهاجر وحيدة، بل إن المجموعات الصغيرة التي تعيش ضمنها في العادة تجتمع كلها معاً في قطيع ضخم وتتحرك مهاجرة. فخلال الشتاء، يُعاني منتزه يلوستون الوطني - ومنتزهات أخرى - من نقص في الطعام بالنسبة لثيران البيسون، وتكون الأرض مغطاة بالثلوج لذا فإن حياتهم تصبح صعبة، فيُهاجرون ويَخرجون من حدود الحديقة الغربية والشمالية كل عام بحثاً عن مكان أفضل لقضاء الشتاء، ثم يَعودون بشكل طبيعي مع مطلع الربيع (ويُهاجر من حديقة يلوستون الوطنية 200 ثور بيسون كل عام في الوقت الحاضر). ربما كانت هجرة ثيران البيسون هي أضخم وأعظم الهجرات على كوكب الأرض على الإطلاق قبل الصيد العظيم، فقد بلغ عدد هذه الحيوانات 60 مليون رأس في الماضي تجتمع كلها في قطيع هائل وتعبر معاً السهول العظمى، وحتى الهجرات الضخمة المشهورة التي تحدث اليوم في إفريقيا لا تتجاوز أعداد الحيوانات فيها 1.5 مليون، وهذا لا يُقارن بعدد ثيران البيسون الهائل. فقد كان عدد حيوانات البيسون هائلاً لدرجة أنه لا زال بالإمكان من الجو رؤية أخاديد وخنادق عميقة حفرتها عندما كانت تهاجر عبر القارة قبل قرن من الزمان.

كانت أولى الشوارع في قارة أمريكا الشمالية (ما عدى دروب المستودون وثور المسك التي سُرعان ما تُطمس آثارها) عبارة عن آثار أقدام - "دروب" - لثيران بيسون أو غزلان خلَّفتها خلال هجرتها الموسميَّة، عندما تقطع قطعان هذه الحيوانات بأعداد لا تُحصى مسافات كبيرة لبلوغ قمم الجبال أو مناطق تجمُّع الأمطار هرباً من لهيب الصيف ورياح الشتاء. كثيراً ما كان يَستخدم الأمريكيون الأصليون هذه الدروب لتتبُّع آثار قطعان البيسون وصيدها، وقد استفاد منها أيضاً المُستوطنون والمستكشفون الأوائل عندَ بلوغهم أمريكا الشمالية.

في مُعظم الحالات كانت دروب البيسون تمتد من شمال أمريكا إلى جنوبها أو العكس، إذ أنه خط هجرة البيسون الأمريكي النموذجي، لكن معَ ذلك فقد وُجدت أحياناً بعض الدروب التي تمتدُّ من الشرق إلى الغرب، واستُخدمت هذه لتخطيط سكك العديد من القطارات في المنطقة لاحقاً. منها سكة تمتدُّ من "معبر كمبرلاند" وعبرَ "جبال بلو ريدج" وحتى ولاية كنتاكي، وأخرى من نهر أوهايو عبرَ نهر واباش وحتى مدينة فينيسنيس في ولاية إنديانا.

تتسبب الحشرات بالإزعاج الدائم للبيسون لأنها تقوم على الدوام بعض جلده ووضع بيضها في فرائه، خصوصاً خلال فصل الصيف عندما يَصل موسم الذباب إلى ذروته. ولذا فإن التمرغ في الوحل والتدحرج والتقلب على الأرض يُساعدانه على التخلص من هذه الآفة. كما أن هذا التمرغ مهم في فصل الربيع، لأن البيسون يكون حينها لا يَزال مكسواً بغطائه الشتوي السميك الذي كان يَحميه من برد الشتاء القارس، لكن عندما يَبدأ الجو بالاحترار في الربيع فإن هذا الكساءَ يُصبح عائقاً للبيسون فيَقوم بالتمرغ بالوحل مما يُساعد على تساقط الفراء السميك بسرعة والتخلص منه.

ثيران البيسون هي حيوانات رعي، فغذائها يَتألف بشكل رئيسي من العشب ونبات البردي والحشائش الأخرى التي تنمو على الأرض، إضافة إلى غصينات وشجيرات صغيرة متنوعة تأكلها أحياناً، ومن وقت لآخر يُمكن أن تأكل ثمار التوت أو الأشنيات أو أوراق الأشجار ولحائها أو نبات الصفصاف. عندما يَحل فصل الشتاء وتنزح حيوانات البيسون إلى الغابات تكون الأراضي مغطاة تماماً بالثلوج، لذا فإنها تستخدم رأسها وحوافرها لإزاحة الثلج، حيث تستمر بتحريك رؤوسها من جانب إلى آخر وتدفع الثلج جانباً بأنفها فتكشف عن الأعشاب المطمورة تحت الثلج، وهي تتغذى طوال الشتاء القارس بهذه الطريقة. يُمكن أن تأكل ثيران البيسون خلال أي ساعة من اليوم، لكن معظم نشاطها يَكون أثناء ساعات النهار.

في الأيام التي استعمرت فيها هذه الحيوانات السهول العظمى، كانت تتغذى على أصناف عديدة من الأعشاب المحلية الغنية بالمواد الغذائية. وفي تلك الأيام، كان لثيران البيسون تأثير ضخم على بيئة السهول التي قطنتها، فعندما كانت ترعى المروج العشبية بأعدادها الهائلة كانت تستحث نموّ العشب الذي يَزدهر عندما تكون مدة حياته قصيرة، وكما أنه من المُحتمل أن روثها الذي كانت تخلفه بعد الطعام كان عاملاً هاماً في بناء تربة المروج الخصبة والغنية بالمواد العضوية، والتي كانت مفيدة للبيسون نفسه.

نظراً لحجم البيسون الأمريكي وقوته إضافة إلى عيشه في قطعان فإنه لا يَملك الكثير من الأعداء، وحتى الضواري التي يُمكن أن تفترسه أحياناً نادراً ما تفعل ذلك له، لكن مع ذلك فيُمكن أن تقوم الذئاب أو الكواجر أو الدببة الرمادية أو السوداء بمهاجمة العجول أو العجائز أو الأفراد المرضى منه في بعض الحالات. عادة لا تهاجم هذه الحيوانات ثيران البيسون أو تستهدفها إلا في الشتاء القارس، حين يَقل الغذاء وتصبح حيوانات البيسون غير قادرة على إضاعة طاقتها في حماية بعضها بعضاً. وحتى في ذلك الوقت فالذئاب لا تهاجم عادة إلا العجول والحيوانات شبه البالغة، لأن مهاجمة بيسون بالغ تحتاج نموذجياً إلى مجموعة من 7 ذئاب على الأقل للقيام بالهجوم، وحتى حينها تخسر الذئاب المعركة على الأرجح. عادة ما تستخدم ثيران البيسون طريقة الهرب للدفاع عن أنفسها من الذئاب، حيث يُمكنها أن تركض بسرعة 50 كيلومتر في الساعة مما يَتجاوز سرعة الذئب، كما يُمكن في بعض الحالات أن تستخدم حوافرها أو قرونها للدفاع عن نفسها.

يُمكن أن تقوم الدببة الرمادية أيضاً بمطاردة البيسون وافتراسه كما سُجل في بعض الحالات، ويُمكن أيضاً أن يَسعى وراء العجول حديثي الولادة، وفي هذه الحالات فتضطر الأم أحياناً لقتال الدب دفاعاً عن عجلها ويُمكن أن تستخدم حوافرها وقرونها لذلك. يُمكن أيضاً أن تقوم الدببة الرمادية بسرقة ثيران البيسون التي اصطداتها الذئاب، ففي بعض الحدائق سُجل أنه في 90% من الحالات التي تصطاد فيها الذئاب بيسوناً يَقوم دب رمادي بسرقته.

يُوجد مثال على المعارك الطبيعية بين الذئاب وثيران البيسون في حديقة يلوستون الوطنية في الولايات المتحدة، ففي فصل الشتاء عندما تهاجر الظباء تصبح حيوانات البيسون هي أكثر الفرائس المُحتملة للذئاب وفرة. ويَتم في هذه الحديقة تسجيل ضحايا البيسون من صيد الذئاب دورياً، فقد بلغ عدد حالات الافتراس المُشابهة 4 في الفترة بين عامي 1995 و1998، ولاحقاً وصل إلى 16 حالة بين 1998 و2000.

كان من حقق أول اكتشاف لنوع من البيسون القبل تاريخيّ هو وليام كلارك عام 1807 ضمن العظام العديدة التي عَثرَ عليها في بركة الأسفلت القبل تاريخية. فضمن المجموعة الكبيرة التي وجدت من بقايا حيوانات ما قبل التاريخ، كانت توجد أجزاء من جمجمة وساق وشظايا فك لحيوان بدى أنه نوع من الماشية، ولم يُعرف نوع الحيوان بدقة أكبر حتى وصلت العينة إلى جوزيف ليدي عام 1852، فأقر بأنها نوع جديد من البيسون أطلق عليه اسم "بيسون أنتيكس" وأحياناً يُسمى أيضاً بـ"البيسون القديم". وبعد فترة، عُثرَ على مسافة بضعة كيلومترات من نفس موقع اكتشاف العظمة الأولى بقايا لنوع جديد اسمه "بيسون لاتيفورنز".

يُعتقد حالياً أن نوع بيسون أنتيكس هو السلف المُباشر لتحت نوعي البيسون الأمريكيّ الحديثين: بيسون السهول (ب. بيسون بيسون) وبيسون الغابات (ب. بيسون أثاباسكاي)، ومن المُتحمل أن بيسون أنتيكس كان بدوره قد تطور من نوع "بيسون بريسكس". كان بيسون أنتيكس أكبر نوعاً ما من التحت نوعين الحديثين، لكن من المُحتمل أن حجمه كان قد انخفض خلال أوائل عصر الهولوسين، نتيجة لأسباب يَعزوها البعض إلى صيد هنود ما قبل التاريخ له. ظهرت أولى الثيران التي تنتمي إلى جنس البيسون في أوراسيا خلال عصر البليوسين قبل 2.5 مليون سنة، وأكثر أنواعه شيوعاً وانتشاراً في سجل الأحافير كان البيسون بريسكس الذي عاش على الأرض خلال الفترة التي تتراوح من 70,000 إلى 20,000 عام من الآن (فكثيراً ما رُسم في كهوف العصر الجليدي).

كان بيسون ما قبل التاريخ أكبر عموماً من البيسون الحديث، فقد بلغت المسافة بين طرفي قرني بعض أنواعه مترين تقريباً، وبالمقارنة فعند البيسون الحديث عرض القرنين ليس سوى 0.6 متر. كما أن أوزان البيسون قبل التاريخيّ وصلت إلى 2,500 كيلوغرام، أما البيسون الحديث فقد انخفض وزنه حتى طن واحد فقط.

كان سلف البيسون الأمريكيّ المُسمى "بيسون برايسّس" يَقطن في الأصل ألاسكا ضمن قارة آسيا، وظلت ثيران البيسون في عهده واحدة من أكثر الثدييات الكبيرة وفرة وانتشاراً في ألاسكا (وقد ظلت هناك حتى فترة حديثة، عندما انقرضت بسبب الصيد قبل بضعة قرون). عاش البيسون برايسّس هناك منذ 70,000 عام، وظل كذلك لمدة طويلة، ثم قبل مدة تتراوح من 300,000 إلى 150,000 عام بدأت هذه الثيران فجأة بالنزوح في جماعات ضخمة إلى أمريكا الشمالية عبر ممر اليابسة بيرنجيا، ويُعتقد أن الهجرة كانت بشكل رئيسي ضمن موجتين كبيرتين حدثتا خلال الفترة المذكورة آنفاً. وقبل مدة تتراوح من 30,000 إلى 21,000 عام تقريباً اختفت البيسون برايسّس وجاء ليَحل مكانه نوع جديد هو "البيسون أنتيكس" أو البيسون القديم. إن البيسون القديم هو حيوان منتشر جداً في روسوبيات تلك العصور، وقد كان مورداً غذائياً هاماً لهنود ما قبل التاريخ (فقد عُثرَ في بعض مناطق صيده التي ارتادها هؤلاء على بقايا لأكثر من 200 ثور بيسون قديم). لكن قبل 10,000 فقط، انقرض البيسون القديم تماماً من أمريكا الشمالية، وجاء مكانه البيسون الأمريكيّ الحديث الذي لا زال يَقطن قارة أمريكا الشمالية اليوم لكن بأعداد أقل مما مضى عندما كان يُسيطر على السهول العظمى.

البيسون هو أضخم حيوان يابسة في قارة أمريكا الشمالية، وهو حيوان كبير جداً وهائل الوزن، جال هذا الحيوان بأعداد هائلة سهول أمريكا ومناطقها العشبية، مسيطراً على هذه المناطق من غابات نهر المسيسيبي غرباً إلى منحدرات تلال جبال الروكي شرقاً، ومن ألبرتا الكندية شمالاً إلى حدود المكسيك جنوباً. ومع أن صيد هذا الحيوان كان صعباً قليلاً بسبب سرعة جريه، فقد طورت قبائل الأمريكيين الأصليين سريعاً تقنيات ليَستطيعوا صيده والاستفادة من خيراته منذ أن أسسوا قراهم الأولى قبل 20,000 عام. كانت هناك عدة طرق للصيد، فيُمكن أن يُطوقوا قطعان البايسون الصغيرة بسلسلة بشرية، ثم يَرموها بالسهام بسهولة بعد أن تكون قد تجمعت مع بعضها للحماية، بينما تعلمت قبائل أخرى كيفية تشتيت هذه الثيران عبر الجروف وتعددت وسائل الصيد عندهم.

عندما كان يَصطاد هؤلاء الهنود ثور بايسون كان النساء يَقمن باستخراج لحمه وأجزائه الأخرى، وهن لم يُضيعن أي جزء منه. فقد كان الهنود يأخذون جلده الصوفيّ السميك للتدثر، وشعره وأحياناً عضلاته لصنع الحبال وأوتار الأقواس، وقرونه القوية للأسلحة مثل رؤوس السهام والأوعية المنزلية وأدوات الطعام، وعظامه للسكاكين والأسلحة وأوعية الطعام وللألعاب والمزامير، وذيله شعار للشرف ومهواءة وغمد للسكاكين، ودماؤه للرسم والشرب، وكبده للأكل والتدريب على الرماية، ورئتاه حاويات للطعام والماء، وحتى معدته كانوا يَضعون فيها حجراً ساخناً أحمر ثم يَستخدمونها كغلاية للحساء، وطبعاً والأهم من ذلك لحمه لأكله والاقتات عليه خلال العام.

كان الهنود يَحتفلون بعد كل صيد ناجح على شرف البيسون الميت، فقد كانوا يُؤمنون بالروح العظيمة التي تحميهم والتي عليهم شكرها على ما تعطيهم. وقد كان البيسون سبباً رئيسياً في نجاة الأمركيين الأصليين خلال فصل الشتاء القارس، فمع قلة النبات يُصبح مورداً غذائياً رئيسياً ومصدراً للملابس التي تدفئ من برد الشتاء، وكان أساسياً جداً لحياتهم عموماً كونه واحدة من كبرى ثروات القارة.

مع وصول المستوطنين الجدد في القرن السابع عشر، نشأت تجارة الفرو في أمريكا الشمالية، فبدأت أعداد ثيران البيسون بالتناقص منذ ذلك الوقت. وقد وصلت التقديرات في أوائل القرن التاسع عشر إلى أنه كان يُقتل 200,000 بيسون سنوياً من أجل تجارة الفرو وشحنه إلى أوروبا. لكن ما سبب شبه-انقراض البيسون فعلاً هو وضع حكومة الولايات المتحدة الجديدة خلال القرن التاسع عشر لقانون بوجوب صيد ثيران البَيسون بهدف تجويع سكان أمريكا الأصليين وهزمهم. تركزت أعمال الصيد ما بين ثلاثينيات وستينيات القرن التاسع عشر، وخلال السبعينيات اختفت معظم قطعان الجنوب، حتى أنه سجل في بعض المناطق صيد 120 بيسون خلال 40 دقيقة فقط. ثم بحلول عام 1883 قتلت آخر ثيران البيسون ضمن هذه الحملة في داكوتا الشمالية. تتفاوت التقديرات حول عدد ثيران البيسون قبل هذه الحملة، فهي تتراوح من 30 إلى 200 مليون ثور، ومعظمها من 30 إلى 70 مليون، لكن بعد عام 1983 انخفضت أعداد البيسون من تلك الأرقام إلى 551 ثور فقط.

عند نهاية القرن التاسع عشر اضمحلت حملات الصيد المكثفة بعد أن تركت ثيران البيسون على حافة الانقراض وفي وضع حرج جداً، فقد انخفضت أعدادها في المزارع الخاصة إلى أقل من 1,000، ولم يَبقى سوى 23 حيوان في البرية، لكن مع مطلع القرن العشرين بدأت الأراضي الخاصة عبر غربي الولايات المتحدة بإعادة إنماء قطعان البيسون. ففي عام 1905، تكونت واحدة من الحركات المبكرة لإنقاذ ثيران البيسون من الانقراض وهي "جمعية البيسون الأمريكي"، وقد نشأت هذه الجمعية في البداية في المقر الرئيسي لحديقة حيوانات برونكس الحالية التابعة لـ"جمعية صيانة الحياة البرية"، وبدأت بمحاولات لإعادة توطين الحيوانات الناجية في السهول العظمى. وفي ستينيات القرن العشرين، قدرت الجمعية الجغرافية الوطنية وُجود 20,000 بيسون حيّ في الولايات المتحدة. وبدأت أعداد ثيران البيسون بالتزايد بسرعة أكبر مع دخول المزارعين الخاصين إلى مجال تجارة البيسون، فالطلب المتزايد على لحوم هذه الحيوانات حفز المزارعين بقوة على زيادة أحجام قطعانهم.

اليوم وبعد عمليات الإنماء الكبيرة لقطعان البيسون في المحميات والمزارع الخاصة، بلغ عدد هذه الثيران 220,000 رأس في الولايات المتحدة الأمريكية (2009)، ووصلت بعض التقديرات إلى 350,000 رأس حتى، مما أتاح عودة رياضة صيد هذه الثيران التي لم يَكن هناك مجال لها أثناء وضعها الحرج خلال القرن الماضي. لكن من بين كل هذه الثيران، لا يَجوب البرية اليوم سوى 20,000 منها، بينما البقية ما زالت محفوظة ضمن المزارع الخاصة والمحميات. وفضلاً عن هذا، فقد كشفت الدراسات الحديثة أن معظم الربع مليون بيسون هؤلاء ليسوا من جينات بيسون صافية، بل حمضهم النووي في الحقيقة مختلط مع مقدار صغير من من جينات الماشية، وهذه هي عاقبة تهجين المزارعين للماشية وثيران البيسون قبل قرن من الزمان، فثيران البيسون القليلة التي نجت بجينات خالصة مثل جينات الثيران التي عاشت قبل مئات السنين تواجه الآن خطر الانقراض.

بأي حال، مع تعافي ثيران البيسون من جديد وعودة أعدادها للازدياد، عادت أيضاً رياضة صيدها، فهذه الحيوانات هي حالياً أضخم حيوانات رياضة وألعاب في أمريكا الشمالية، وقد أصبحت مورد دخل للعديد من المزارع التي بدأت تُتيح صيد هذه الثيران فيها. فتم افتتاح عدة مزارع للعامة لصيد البيسون عبر أمريكا الشمالية، وذلك في ولايات: داكوتا الجنوبية ومونتانا وألبرتا، وما زال عدد هذه المزارع يأخذ بالتزايد مع الوقت.

أبرز مشكلتان تواجهان تعافي البيسون الأمريكي اليوم هُما افتقاره إلى التنوع الوراثي ومروره بظاهرة عنق الزجاجة السكانية، اللتين نتجتا عن أعداده بالغة الضآلة التي تبقّت بعد وصوله إلى حالة من شبه الانقراض فيما مضى، كما أن مشكلة إضافية برزت لاحقاً بسبب خلط جيناته بجينات الماشية عن طريق عملية التهجين.

يُصنف البيسون الأمريكيُّ رسمياً وفق سلطات الولايات المتحدة الأمريكية كنوع من الماشية، وبالتالي فإن الحكومة تسمح بإدارة قطعانه بهذه الطريقة (تهجينها مثلاً)، وذلك نتيجة للتشابهات الكبيرة الموجودة بينه وبين الماشية. ومع أن البيسون الأمريكي ليس نوعاً مستقلاً فقط بل يُصنف أيضاً في العادة ضمن جنس مستقل عن جنس الماشية، فمن الواضح أن كلاهما يَملك تشابهاً جينياً ملحوظاً يُخول إجراء عملية تهجين فيما بينهما، وذلك على الرغم من أن الجيل الأول الذي ستنتجه عملية التهجين سيكون وحده الذي يَملك قدراً معقولاً من الخصوبة الجنسية. ويُمكن لاحقاً للحيوانات الهيجنة أن تتزاوج مع بيسون أو ثور مروض، ومنذ هذه المرحلة ستظل إناث الحيوانات الهجينة ذات شيء من الخصوبة، لكن الذكور لن تكون كذلك بالضرورة.

طُورت التجارب في العقود الأخيرة لتحديد مصدر الحمض النووي المتقدريّ عند الماشية والبيسون، وتوصلت هذه التجارب إلى أن معظم قطعان البيسون الخاصة خضعت في الواقع لعمليات تهجين مع الماشية، بل إن معظم القطعان الحكومية والفيدرالية من البيسون أيضاً لديها بعض جينات الماشية. ومع تقدم علم الوراثة وتطوير وسائل اختبار للحمض النووي ازداد عدد القطعان التي يُعرف عنها أنها تحوي جينات ماشية، إذ عُثِرَ على جينات الماشية في كل قطيع بيسون فُحصَ حتى يومنا هذا تقريباً. ومع أن قرابة 500,000 رأس من البيسون الأمريكي يَعيشون حالياً في مزارع خاصة وقطعان كبيرة في أنحاء قارة أمريكا الشمالية، إلا أن البعض يُقدرون أن ما يَتراوح من 15,000 إلى 20,000 رأس منها فقط هو ذو جينات نقية وليسَ هجيناً ما بين بيسون وماشية. وبشكل خاص فأبرز قطعان البيسون التي لا يَبدو أنها مُهجَّنة مع الماشية المروضة (والتي يُعتقد أنها القطعان الأربعة الوحيدة حرة التجوال التي لا زالت نقية الجينات في أمريكا الشمالية كلها) هي قطعان حديقة يلو ستون الوطنية وجبال هنري (الذين بدءا بعدد من ثيران البيسون التي جيء بها إلى حديقة يلو ستون) وحديقة ويند كيف الوطنية وحديقة جاموس الغابات الوطنية (الذي انفصمت عنه لاحقاً بعض القطعان الفرعية التي أصبحت تتجول الآن في أنحاء مُختلفة من كندا).

تناولت إحدى الدراسات التي قام بها عاملون في جامعة في تكساس موضوع جينات البيسون عام 2006، وذلك في مُحاولة لتحديد المُشكلات الجينية التي يُمكن أن يواجهها البيسون خلال إعادة إكثاره الحديثة. وقد لاحظت الدراسة أن وضع البيسون أصبحَ جيداً جداً الآن من هذه النواحي الجينية، على الرغم مما يبدو عن أنه يُواجه مشكلة عنق زجاجة سكانية، ومن التفسيرات المُحتملة لهذا الأمر أنه لم تبقَ سوى كميات صغيرة من جينات الماشية الأصلية الآن بين مُعظم قطعان البيسون الأمريكي بحيث أن تأثيرها لم يَعد ملحوظاً كثيراً، ولو أن هذا ليس التفسير الوَحيد المطروح لنجاح البيسون في التعافي من جديد.


</doc>
<doc id="678082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678082" title="جاله عالي أحمدان">
جاله عالي أحمدان

حدود قرية جاله عالی احمدان : من الشمال نهر مهران، ومن الجنوب « کوه داربست »، ومن الغرب قرية كجويه، ومن الشرق تنتهي بـقرية كهتويه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (652) نسمه تشكل (53) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون اللغة الفارسية باللهجة المحلية، القرية بها مسجد، ومدرسة ابتدائية مشتركة، وبرك لحفظ مياه الأمطار، إذا سالت الأودية أيام هطول الأمطار الموسمية، وفي حدود 1000 نخلة مثمرة، وأراضي خصبة تزرع فيها البر والشعير.




</doc>
<doc id="678084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678084" title="أدونياس فيليو">
أدونياس فيليو

أدونياس فيليو (Adonias Filho) كاتب وروائي برازيلي من باهيا ولد بتاريخ 27 نوفمبر 1915 وتوفي بتاريخ 2 أغسطس 1990. كان عضوا في الأكاديمية البرازيلية للأدب.


</doc>
<doc id="678085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678085" title="معركة زيلاند">
معركة زيلاند

معركة زيلاند هي معركة صغيرة وقعت على الجبهة الغربية في الفترة من 10 إلى 18 مايو 1940، أثناء المراحل الأولى للهجوم الألماني على فرنسا والأراضي الواطئة في الحرب العالمية الثانية. حاول الهولنديون والفرنسيون صد الهجوم الألماني الضاري، والصمود والدفاع عن مقاطعة زيلند الهولندية، غير أن المعركة ـ التي دامت ثمانية أيام ـ أسفرت عن هزيمة مخيبة للآمال للفرنسيين والهولنديين.


</doc>
<doc id="678090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678090" title="البنك الوطني الإيراني">
البنك الوطني الإيراني

البنك الوطني الإيراني هو أول بنك وطني في إيران. تأسس عام 1927 بقرار من البرلمان الإيراني، ويعتبر إلى الآن من أكبر البنوك الإيرانية.



</doc>
<doc id="678091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678091" title="الفائز ينال كل شيء">
الفائز ينال كل شيء

الفائز ينال كل شيء هي واحدة من أشهر أغاني فرقة آبا ABBA السويدية. تتحدث الأغنية عن امرأة هجرها حبيبها بسبب امرأة أخرى. تم تسجيل الأغنية في آخر سنين الفرقة, وكانت الأغنية المتشائمة كأنما تتنبأ بالنهاية الوشيكة للفرقة. احتلت الأغنية التي طرحت للأسواق كأغنية وحيدة مراتب متقدمة في كل من أمريكا وأوربا حال نزولها للأسواق, وعادت لتحتل المرتبة الأولى في الولايات المتحدة بعد سنتين من نزولها الأول للأسواق.
غنت الأغنية أجنثا المغنية الشقراء في الفرقة التي كانت المغنية الرئيسية في الفرقة.


</doc>
<doc id="678094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678094" title="قصر توديسكو">
قصر توديسكو

قصر توديسكو Palais Todesco قصر يقع في فيينا، بنته عائلة توديسكو الأرستقراطية. من بين ساكنيه كانت البارونة صوفي فون توديسكو صاحبة أحد الصالونات الشهيرة، التي كانت ملتقى للفنانين والمثقفين في فيينا. أصبح القصر المقر الرئيسي لحزب الشعب النمساوي بين عامي 1947 و 1995.


</doc>
<doc id="678097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678097" title="جامعة برنو للتكنولوجيا">
جامعة برنو للتكنولوجيا

جامعة برنو للتكنولوجيا هي أقدم جامعة في مدينة برنو حيث تعود نشأتها الأولى إلى منتصف القرن التاسع عشر عندما تأسست في مدينة برنو بمرسوم من إمبراطور النمسا فرديناند الأول المدرسة التقنية الألمانية - التشيكية عام ١٨٤٩م والتي تعتبر مهد التعليم التقني العالي لمنطقة مورافيا. وفي التاسع عشر من أيلول لعام ١٨٩٩ قام الامبراطور النمساوي والملك الهنغاري فرانس جوزيف الأول بتوقيع مرسوما يقضي بإنشاء الجامعة التقنية التشيكية في برنو. حيث قام أربعة أستاذة بتقديم المحاضرات ل ٣٧ طالبا نظاميا و١٣ غير نظامي في مجال الهندسة المدنية. المجال الثاني هو قسم الهندسة الميكانيكية والذي افتتح عام ١٩٠٠م، تلاها قسم الهندسة الثقافية، قسم هندسة المنشأت المائية، قسم الهندسة الكهربائية وقسم الهندسة الكيميائية، وبعد الحرب العالمية الأولى أفتتح أيضا قسم هندسة العمارة وغيرها.

خلال الحرب العالمية الثانية ١٩٣٩ - ١٩٤٥ تم إغلاق الجامعة عنوة، وفي عام ١٩٤٥ تم استئناف النشاط الجامعي كما كان في مرحلة ماقبل الحرب. ومنذ عام ١٩٥٦ أصبحت الجامعة تدعى باسمها الحالي "جامعة برنو للتكنولوجيا" وحصل تغير ملحوظ في تطورها. الفترة الحاسمة في تاريخ الجامعة هي فترة ما بعد عام ١٩٨٩ حيث تم إعادة تنظيم الكليات السابقة وتم إنشاء كليات جديدة، ففي عام ١٩٩٢تم إنشاء كلية إدارة الأعمال وكلية الهندسة الكيميائية، في عام ١٩٩٣ كلية الفنون الجميلة، وفي عام ٢٠٠٠ كلية الهندسة المعلوماتية. وفي الوقت الحاضر تعتبر جامعة برنو للتكنولوجيا الجامعة التقنية الوحيدة في الجمهورية التشيكية التي تغطي جميع نشاطات فروع التقنية.

تتألف جامعة برنو للتكنولوجيا من الكليات الثمانية التالية:

في الوقت الحاضر يدرس في جامعة برنو ٢٣,٢١٤ طالب (٢٠٢٠ طالب دكتوراة) في ٧٧ برنامج دراسي معتمد في ١٥٦فرع، جامعة برنو للتكنولوجيا تقدم التعليم في البرامج الدراسية التالية بشكليها النظامي وعن بعد :

جامعة برنو للتكنولوجيا تنتمي لأفضل ٥٠٠ جامعة في العالم، (Top 500) من اصل ١٧٠٠٠ جامعة قييمت، حسب تقييم QS TOP UNIVERSITIES لعام ٢٠٠٦ الذي نشر في جريدة التايمز.

جامعة برنو للتكنولوجيا تنتمي لأفضل ٣٠٠ جامعة تقنية في العالم، حسب تقييم QS TOP UNIVERSITIES لعام ٢٠٠٩

منذ العام الدراسي ٢٠٠٤ / ٢٠٠٥ تمنح جامعة برنو للتكنولوجيا مجاناً لكل من خريجي البرامج الدراسية البكالوريوس والماجستير "ملحق الدبلوم" والذي يعد اعترافاً من اللجنة الأوروبية بأن جميع المراحل الدراسية (بكالوريوس - ماجستير) في الجامعة يحقق جميع المتطلبات الدراسية على المستوى الأوروبي، ويعتبرملحق الدبلوم وثيقة معترف بها عالميا. وفي عام ٢٠٠٦ حصلت جامعة برنو للتكنولوجيا على "وسم ملحق الدبلوم" من اللجنة الأوروبية، ويمنح هذا التقدير للجامعات الأوروبية التي تتبع مبادئ تدويل التعليم العالي في أوروبا، وذلك وفقا لمبادئ إعلان بولونيا.

التزاماً بالتوجهات الأوروبية، قامت جامعة برنو للتكنولوجيا بتطبيق "نظام نقل الكريديت الأوروبي" أو ما يعرف بنظام الساعات المعتمدة. هذا يعني توافق أساليب التقييم الدراسي بين جامعة برنو للتكنولوجيا وغيرها من الجامعات ذات التوجه المشابه في العالم، مما يعطي الطلاب الأجانب إمكانية المشاركة في برامج التبادل الطلابي ذات المدى الطويل أو القصير وإمكانية تبادل الخبرات الأكاديمية وتقييم الشهادات التي يحصل عليها الطالب في البلاد الأخرى.

نالت جامعة برنو للتكنولوجيا للفترة ما بين ٢٠٠٩ - ٢٠١٣ على الشهادتين المرموقتين اللتين تمنحهما لجنة الإتحاد الأوروبي وهما : "وسام ملحق الدبلوم" و"وسام نظام نقل الكريديت الأوروبي". أن نيل جامعة برنو للتكنولوجيا لهاتين الشهادتين المرموقتين هو دليل على الجودة وعلى الإيفاء بمعايير الإتحاد الأوروبي الصارمة في مجال التعليم العالي.

السنة الدراسية مقسمة إلى فصلين، الفصل الدراسي الشتوي من أيلول إلى كانون الثاني والفصل الدراسي الصيفي من شباط إلى أيلول. كل فصل دراسي يحتوي ١٣ أسبوعا دراسيا يتليها فترة امتحان.

جميع البرامج الدراسية معتمدة من قبل وزارة التربية والتعليم التشيكية، وبعض الكليات (وخاصة الهندسة) لديها اعتماد من اتحاد المنظمات الوطنية لمهندسين الاتحاد الأوروبي FEANI أو من غيرها من الاعتمادات الدولية.

يتم قبول الطلاب التشيكيون والأجانب تحت نفس الشروط، ولكي يتم قبول الطالب يجب أَن يستوفي الطالب المتطلبات التعليمية وتقديم طلب وأجور التقديم، يتم اختيار مقدموا الطلبات على أساس السجلات التعليمية ونتائج الامتحانات الكتابية و/ أَو المقابلة الشفهية.

يتم تدريس جميع المواد باللغة التشيكية والبعض منها يتم تدريسها باللغة الإنكليزية.

مشاريع البحوث الاستراتيجية هي :


يتم تشجيع التطوير من قبل منظمتين تابعتين لجامعة برنو:
مركز نقل التكنولوجيا والحاضنة التكنولوجية. وتملك الجامعة العديد من العقود الطويلة مع شركات محلية ودولية من اجل التطوير، مثل : شركات سيمنز، آي بي إم، هانيويل، اون سيمي كوندكتورز، ايفيكتور، سكانسكا، سكودا أوتو، زيتور، ميتروستاف، الخ.

يعزز الاستخدام التجاري للبحوث والتطوير، ويوفر مجموعة متنوعة من خدمات مرتبطة مع نقل التكنولوجيا.

تؤمن مدخل للتكنولوجيا الجديدة، وبراءات الاختراع والمهارة في التسويق ببدء الشركات والمشاريع الابداعية.

هي مرفق من المرافق التي تساهم في تحقيق التعاون بين الجامعة وشركات التكنولوجيا المتطورة، وتدعم التآزر بين البحث والتطوير وقد تم تطوير هذه الحديقة من قبل مدينة برنو، (بي اند أو) والجامعة.

ترجمة وإعداد الدكتور فابيان خطيب 



</doc>
<doc id="678098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678098" title="بر محسوب">
بر محسوب

البر المحسوب مفهوم في اللاهوت البروتستانتي ينص على أن بر المسيح يحسب للمؤمنين، وكأنه خاصتهم من خلال الإيمان. وعلى أساس هذا البر "الغريب" (بمعنى من الخارج)، يقبل الله البشر. وهذا القبول يدعى التبرير. وهكذا تتعلق العقيدة بعقيدة سولا فيدي.

عقيدة البر المحسوب عقيدة أساسية في الكنائس اللوثرية والمصلحة، كما أنها على عكس الموقف الكاثوليكي الذي يدعى البر المنقوع، والذي ينص على أن الله يجعل الآثم باراً وجديراً بالخلاص.



</doc>
<doc id="678105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678105" title="باربرا (توضيح)">
باربرا (توضيح)

باربرا قد يشير إلى: 

1. باربرا – مدينة في إيطاليا.

2. بربرة – قرية فلسطينية قرب غزة. 

3. باربرا 234 – كويكب. 

1. باربرا – فيلم دنماركي من إخراج نيلس مالمروس عام 1998.

2. باربرا – فيلم أرجنتيني في عام 1980. 

3. باربرا – مسلسل تلفزيوني. 

4. باربرا – سلسلة كتب مصورة أرجنتينية. 

5. باربرا – أغنية لدينيس ويسلون من فرقة ذا بيتش بويز. 

6. الرائد باربرا – مسرحية لجورج برنارد شو. 

7. أغنية باربرا – أغنية لبرتولت بريشت وكورت فايل من أوبرا الثلاثة قروش. 

1. القديسة باربرا – من شهيدات القرن الثالث.

2. باربرا (1711 – 1758) – زوجة ملك إسبانيا.
3. باربرا – مغنية فرنسية.

4. باربرا زدونك (1769 – 1811) – مدانة بالإحراق المتعمد.
5. إتيان باربرا – لاعب كرة قدم مالطية.
6. باربرا – اسم علم. 
7. باربرا أكلين – مغنية سولو أمريكية. 

8. باربرا آدمز – عالمة مصريات بريطانية.
9. باربرا أمسبوري – كاتبة أغاني ومؤلفة موسيقية ومنتجة أفلام أمريكية. 

10. باربرا بوش – زوجة الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش. 

11. باربرا هيرشي – ممثلة أمريكية.
12. باربرا كارينسكا – مصممة أزياء أوكرانية في باليه نيويورك. 

13. باربرا كي – كاتبة أعمدة صحفية كندية.
14. باربرا كيلي – سياسية بريطانية.

15. باربرا كيلر – الاسم الأصلي للكاتبة الأمريكية جوديث أرنولد.

16. باربرا كيلرمان – ممثلة بريطانية.
17. باربرا كينت – ممثلة أمريكية. 

18. باربرا كليرك – متزلجة بلجيكية.
19. باربرا كوديتوفا – ممثلة تشيكية.
20. باربرا كولب – مؤلفة موسيقية أمريكية. 

21. باربرا كوبل – مخرجة أفلام أمريكية. 

22. باربرا لامار – ممثلة أمريكية.

23. باربرا لاه – لاعبة قفز ثلاثي إيطالية.
24. باربرا ليا – ممثلة ومغنية أمريكية.

25. باربرا لي – سياسية أمريكية.

26. باربرا ليفيك – مؤرخة بريطانية.

27. باربرا ماكاليستر – غواصة أمريكية. 

28. باربرا ماكولي – كاتبة رومانسيات أمريكية.

29. باربرا مينزنج – رامية ألمانية. 

30. باربرا نيديلياكوفا – ممثلة سلوفاكية.

31. باربرا نيكولز – ممثلة إغراء أمريكية.
32. باربرا أونيل – ممثلة أمريكية.

33. باربرا بالاثيوس – ملكة جمال فنزويلية.
34. باربرا بيننجتون – فنانة موسيقية أمريكية.
35. باربرا رافيرتي – ممثلة سكوتلاندية. 

36. باربرا سكيت – لاعبة تنس أسترالية.
37. باربرا ستانفسك – ممثلة أمريكية. 

38. باربرا ستريساند – مغنية وممثلة سينما ومسرح أمريكية. 

39. باربرا ستروتسي – مغنية باروك ومؤلفة موسيقية إيطالية. 

40. باربرا زوكوفا – ممثلة ألمانية. 

41. باربرا تروب – مصورة فوتوغرافية أمريكية.
42. باربرا فاجنر – متزلجة كندية.
43. باربرا وولترز – صحفية أمريكية.
44. باربرا وارد – اقتصادية وكاتبة بريطانية.


</doc>
<doc id="678118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678118" title="كفر العرب (فارسكور)">
كفر العرب (فارسكور)

كفر العرب إحدى قرى مركز فارسكور التابع لمحافظة دمياط بجمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="678124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678124" title="منطقة أعزاز">
منطقة أعزاز

منطقة أعزاز منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حلب ومركزها مدينة أعزاز، بلغ تعداد سكان المنطقة 251,769 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678125" title="منطقة عفرين">
منطقة عفرين

منطقة عفرين منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حلب ومركزها مدينة عفرين، بلغ تعداد سكان المنطقة 172,095 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678126" title="منطقة عين العرب">
منطقة عين العرب

منطقة عين العرب منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حلب ومركزها مدينة عين العرب(كوباني)، بلغ تعداد سكان المنطقة 192,513 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 . وتقع في الطرف الشمالي الشرقي من محافظة حلب وحدودها الشمالية هي الحدود السورية-التركية.

سيطرت عليها وحدات حماية الشعب في 19 يوليو 2012 من أيدي الحكومة السورية، وفي يناير 2014 أعلنت المنطقة على أنها كانتون أمر واقع مستقل تابع للإدارة الذاتية الديمقراطية.


</doc>
<doc id="678127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678127" title="منطقة جرابلس">
منطقة جرابلس

منطقة جرابلس منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حلب ومركزها مدينة جرابلس، بلغ تعداد سكان المنطقة 58,889 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678128" title="منطقة منبج">
منطقة منبج

منطقة منبج منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حلب ومركزها مدينة منبج، بلغ تعداد سكان المنطقة 408,143 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678129" title="منطقة الباب">
منطقة الباب

منطقة الباب منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حلب ومركزها مدينة الباب، بلغ تعداد سكان المنطقة 201,589 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678130" title="منطقة جبل سمعان">
منطقة جبل سمعان

منطقة جبل سمعان أو منطقة حلب منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حلب ومركزها مدينة حلب، بلغ تعداد سكان المنطقة 2,413,878 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678131" title="منطقة السفيرة">
منطقة السفيرة

منطقة السفيرة منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حلب ومركزها مدينة السفيرة، بلغ تعداد سكان المنطقة 178,293 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678133" title="منطقة الثورة">
منطقة الثورة

منطقة الثورة أو منطقة الطبقة منطقة سورية إدارية تتبع محافظة الرقة ومركزها مدينة الثورة، بلغ تعداد سكان المنطقة 159,840 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678134" title="منطقة تل أبيض">
منطقة تل أبيض

منطقة تل أبيض منطقة سورية إدارية تتبع محافظة الرقة ومركزها مدينة تل أبيض، بلغ تعداد سكان المنطقة 129,714 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678135" title="منطقة مركز الرقة">
منطقة مركز الرقة

منطقة الرقة منطقة سورية إدارية تتبع محافظة الرقة ومركزها مدينة الرقة، بلغ تعداد سكان المنطقة 503,960 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678136" title="منطقة رأس العين">
منطقة رأس العين

منطقة رأس العين منطقة سورية إدارية تتبع محافظة الحسكة الشماليّة الشرقيّة مركزها مدينة رأس العين، بلغ تعداد سكان المنطقة 177,150 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678137" title="منطقة المالكية">
منطقة المالكية

منطقة المالكية منطقة سورية إدارية تتبع محافظة الحسكة الشماليّة الشرقيّة مركزها مدينة المالكية، بلغ تعداد سكان المنطقة 191,994 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678138" title="منطقة مركز الحسكة">
منطقة مركز الحسكة

منطقة الحسكة منطقة سورية إدارية تتبع محافظة الحسكة الشماليّة الشرقيّة مركزها مدينة الحسكة، بلغ تعداد سكان المنطقة 480,394 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678139" title="منطقة القامشلي">
منطقة القامشلي

منطقة القامشلي منطقة سورية إدارية تتبع محافظة الحسكة الشماليّة الشرقيّة مركزها مدينة القامشلي، بلغ تعداد سكان المنطقة 425,580 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678142" title="منطقة الصنمين">
منطقة الصنمين

منطقة الصنمين منطقة سورية إدارية تتبع محافظة درعا ومركزها مدينة الصنمين، بلغ تعداد سكان المنطقة 167,882 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678143" title="منطقة مركز درعا">
منطقة مركز درعا

منطقة درعا منطقة سورية إدارية تتبع محافظة درعا ومركزها مدينة درعا، بلغ تعداد سكان المنطقة 218,195 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678144" title="منطقة مركز السويداء">
منطقة مركز السويداء

منطقة السويداء منطقة سورية إدارية تتبع محافظة السويداء ومركزها مدينة السويداء، بلغ تعداد سكان المنطقة 180,907 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678145" title="منطقة صلخد">
منطقة صلخد

منطقة صلخد منطقة سورية إدارية تتبع محافظة السويداء ومركزها مدينة صلخد، بلغ تعداد سكان المنطقة 60,375 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678146" title="منطقة إزرع">
منطقة إزرع

منطقة إزرع منطقة سورية إدارية تتبع محافظة درعا ومركزها مدينة إزرع، بلغ تعداد سكان المنطقة 246,915 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678147" title="منطقة شهبا">
منطقة شهبا

منطقة شهبا منطقة سورية إدارية تتبع محافظة السويداء ومركزها مدينة شهبا، بلغ تعداد سكان المنطقة 71,949 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678148" title="منطقة الميادين">
منطقة الميادين

منطقة الميادين منطقة سورية إدارية تتبع محافظة دير الزور ومركزها مدينة الميادين، بلغ تعداد سكان المنطقة 247,171 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678149" title="منطقة مركز دير الزور">
منطقة مركز دير الزور

منطقة دير الزور منطقة سورية إدارية تتبع محافظة دير الزور ومركزها مدينة دير الزور، بلغ تعداد سكان المنطقة 492,434 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678150" title="منطقة البوكمال">
منطقة البوكمال

منطقة البوكمال منطقة سورية إدارية تتبع محافظة دير الزور ومركزها مدينة البوكمال، بلغ تعداد سكان المنطقة 265,142 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678152" title="منطقة معرة النعمان">
منطقة معرة النعمان

منطقة معرة النعمان منطقة سورية إدارية تتبع محافظة إدلب ومركزها مدينة معرة النعمان، بلغ تعداد سكان المنطقة 371,829 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 


</doc>
<doc id="678153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678153" title="منطقة مركز إدلب">
منطقة مركز إدلب

منطقة إدلب منطقة سورية إدارية تتبع محافظة إدلب ومركزها مدينة إدلب، بلغ تعداد سكان المنطقة 384,929 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 >


</doc>
<doc id="678154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678154" title="منطقة أريحا">
منطقة أريحا

منطقة أريحا منطقة سورية إدارية تتبع محافظة إدلب ومركزها مدينة أريحا، بلغ تعداد سكان المنطقة 175,994 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 


</doc>
<doc id="678155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678155" title="منطقة حارم">
منطقة حارم

منطقة حارم منطقة سورية إدارية تتبع محافظة إدلب ومركزها مدينة حارم، بلغ تعداد سكان المنطقة 175,482 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678156" title="منطقة جسر الشغور">
منطقة جسر الشغور

منطقة جسر الشغور منطقة سورية إدارية تتبع محافظة إدلب ومركزها مدينة جسر الشغور، بلغ تعداد سكان المنطقة 150,193 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 


</doc>
<doc id="678159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678159" title="منطقة فيق">
منطقة فيق

منطقة فيق منطقة سورية إدارية تتبع محافظة القنيطرة ومركزها مدينة فيق، غالبيّة أراضي منطقة فيق محتلة من قبل إسرائيل منذ حرب 1967 ومعظم بلداتها وقراها مُدمّرة وغالبيّة سكانها نزحوا للداخل السوري، بلغ تعداد سكان المنطقة القاطنين في القسم المحرر 1,947 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678161" title="منطقة مركز القنيطرة">
منطقة مركز القنيطرة

منطقة القنيطرة منطقة سورية إدارية تتبع محافظة القنيطرة ومركزها مدينة القنيطرة، غالبيّة أراضي منطقة القنيطرة محتلة من قبل إسرائيل منذ حرب 1967 ومعظم بلداتها وقراها مُدمّرة وغالبيّة سكانها نزحوا للداخل السوري، بلغ تعداد سكان المنطقة القاطنين في القسم المحرر 64,680 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678162" title="منطقة دوما">
منطقة دوما

منطقة دوما منطقة سورية إدارية تتبع محافظة ريف دمشق ومركزها مدينة دوما، بلغ تعداد سكان المنطقة 433,719 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678163" title="منطقة داريا">
منطقة داريا

منطقة داريا منطقة سورية إدارية تتبع محافظة ريف دمشق ومركزها مدينة داريا، بلغ تعداد سكان المنطقة 260,961 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678164" title="منطقة قطنا">
منطقة قطنا

منطقة قطنا منطقة سورية إدارية تتبع محافظة ريف دمشق ومركزها مدينة قطنا، بلغ تعداد سكان المنطقة 207,245 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678165" title="مركز ريف دمشق">
مركز ريف دمشق

منطقة مركز ريف دمشق منطقة سورية إدارية تتبع محافظة ريف دمشق، لا يوجد مركز إداري محدد لمنطقة مركز دمشق ومعظم مبانيها الإدارية موجودة في العاصمة دمشق، بلغ تعداد سكان المنطقة 837,804 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678166" title="منطقة الزبداني">
منطقة الزبداني

منطقة زبداني منطقة سورية إدارية تتبع محافظة ريف دمشق ومركزها مدينة الزبداني، بلغ تعداد سكان المنطقة 63,780 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678167" title="منطقة القطيفة">
منطقة القطيفة

منطقة القطيفة منطقة سورية إدارية تتبع محافظة ريف دمشق ومركزها مدينة القطيفة، بلغ تعداد سكان المنطقة 119,283 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678168" title="منطقة التل">
منطقة التل

منطقة التل منطقة سورية إدارية تتبع محافظة ريف دمشق ومركزها مدينة التل، بلغ تعداد سكان المنطقة 115,937 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .
== نواحي منطقة التل =


</doc>
<doc id="678169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678169" title="منطقة النبك">
منطقة النبك

منطقة النبك منطقة سورية متمركزة تتبع محافظة ريف دمشق ومركزها مدينة النبك، بلغ تعداد سكان المنطقة 80,001 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678170" title="كرتون نتورك">
كرتون نتورك

كرتون نتورك هي شبكة تليفزيونية أمريكية انشأتها شركة "ترنر للبث"،وتذيع القناة برامج الرسوم المتحركة أساسا وفى أغلب اوقاتها.أطلقت القناة في 1 أكتوبر عام 1992 بعد أن اشترى تيرنر للرسوم المتحركة استوديو حنا وباربيرا للإنتاج في عام 1901، ومعنى اسمها بالعربية هو شبكة الكرتون، برامجها تلبي كل الجماهير من الكبار والأطفال على التوالي.




</doc>
<doc id="678171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678171" title="منطقة يبرود">
منطقة يبرود

منطقة يبرود منطقة سورية إدارية تتبع محافظة ريف دمشق ومركزها مدينة يبرود، بلغ تعداد سكان المنطقة 48,370 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="678186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678186" title="جوزيه إدواردو دوس سانتوس">
جوزيه إدواردو دوس سانتوس

جوزيه إدواردو دوس سانتوش (ولد في 28 أغسطس 1942)، الرئيس الحالي لجمهورية أنغولا، يخدم في هذا المنصب منذ 1979. وهو أيضا رئيس الحركة الشعبية لتحرير أنغولا إمبلا MPLA.

ولد جوزيه إدواردو دوس سانتوش في لواندا عاصمة أنغولا. والدا إدواردو مهاجران من المستعمرة البرتغالية ساو توميه وبرينسيب. أثناء دراسته في الجامعية انضم إلى حزب MPLA الشيوعي عام 1956 وبدأ حياته السياسية.

بسبب قمع الحكومة الاستعمارية البرتغالية نفي إدواردو دوس سانتوش إلى فرنسا عام 1961. عاد إلى أفريقيا مرة أخرى وسافر من فرنسا إلى جمهورية الكونغو. ومن الكونغو تعاون مع حزبه MPLA، ثم أصبح عضواً رسمياً في الحزب.

ولإكمال دراسته، سافر مرة أخرى، إلى الاتحاد السوفيتي، حيث حصل على شهادة هندسة البترول من معهد لدراسات النفط والكيمياء في باكو في أذربيجان.

في عام 1970 عاد إلى بلده أنغولا وانضم إلى تنظيم EPLA (باللغة البرتغالية: Exército Popular de Libertação de Angola) وهو فرع عن حركة MPLA. وأصبح يعمل في محطة إرسال في المنطقة العسكرية السياسية الثانية للحزب.

في سنة 1974 تمت ترقيته إلى قائد فرعي لخدمات الاتصالات في المنطقة الثانية. عمل ممثلا للحزب الحاكم MPLA في عدة دول منها يوغوسلافيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الصين الشعبية قبل أن ينتخب لعضوية اللجنة المركزية في الحزب. ثم أصبح عضوا في المكتب السياسي للحزب في سبتمبر 1974.


</doc>
<doc id="678188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678188" title="محمد الطاهر آيت علجت">
محمد الطاهر آيت علجت

فقيه، لغوي، مفسر، محدث، مدرس، مفتي، إمام خطيب جزائري.

ولد بقرية ثمقرة بمنطقة بني عيدل سنة 1917 م.

زاوية سيدي يحيى العيدلي

حفظ القرآن الكريم بزاوية جدّه الشيخ سيدي يحيى العيدلي ، أين تلقى المبادئ الأولى لعلوم الأدب واللغة العربية على يد شيخه العلامة السعيد اليجري.

الزاوية الحملاوية

رحل إلى زاوية الشيخ بالحملاوي بالواد سقان، قرب قسنطينة، حيث درس مختلف العلوم الشرعية، من فقه ولغة، كما تعداها إلى غيرها من العلوم الصحيحة كالحساب، والفلك، بالإضافة إلى العلوم الإنسانية كالتاريخ والجغرافية، الخ.

بعد تمكّنه تصدّر للتعليم والتدريس والإفتاء في زاوية ثمقرة، وهذا قبل الحرب العالمية الثانية، فأحدث نهضة علمية إلى غاية 1956هـ.
أنشأ نظاما خاصا بزاويته، شبيها بنظم المعاهد الإسلامية الكبرى، فكان تلامذته يلتحقون بالزيتونة بزاد من العلم والأدب يشرّف زاويتهم والقائم عليها.

تخرّج على يديه جملة من الطلبة المتمكنين، وما زال عطاؤه غير مجذوذ، فهو إلى يومنا هذا يعقد دروسا في الفقه والنحو وفن القراءات وغيرها من العلوم الشرعية بمسجد بوزيعة الجديد(مسجد الإمام مالك بن أنس) مكان إقامته.
و من أبرز تلاميذه:


شارك في الثورة الجزائرية، هو وسائر طلبة الزاوية الذين التحقوا كلّهم بركب المجاهدين بعد أن قنبل الاحتلال الفرنسي زاويتهم في غشت 1956 م. سافر إلى تونس في أواخر سنة 1957 م بإشارة من العقيد عميروش الذي كان الشيخ يتولى منصب القضاء في كتيبة جيشه، كما كان يتولى فصل الخصومات. ثم انتقل إلى طرابلس الغرب بليبيا حيث عيّن عضوا في مكتب جبهة التحرير هناك.

بعد الاستقلال وفي سنة 1963 م عاد إلى الجزائر، وعيّن أستاذا بثانوية عقبة بن نافع بالجزائر العاصمة وثانوية عمارة رشيد بابن عكنون إلى أن أحيل على التقاعد سنة 1978 م.
ثمّ وبطلب من وزارة الشؤون الدينية، عاد إلى نشاطه المسجدي، ليمارس دروس الوعظ والإرشاد وخطابة الجمعة بمسجد الغزالي بحي حيدرة وغيره من المساجد.

يعدّ الشيخ من الأعضاء البارزين ومن المؤسسين لرابطة الدعوة الإسلامية بالجزائر.

له مؤلفات في فنون كثيرة، كما هو الآن بصدد كتابة مذكرات تروي تاريخه وتاريخ الثورة الجزائرية، وتقييمه للأحداث ومواقفه عبر مسيرته الرائدة.



</doc>
<doc id="678192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678192" title="مانديرا بيدي">
مانديرا بيدي

مانديرا بيدي ، ، مندرا بيدي) (وُلدت في 15 أبريل 1972) هي ممثلة في بوليوود بالهند ،وهي الممثلة والموديل والمذيعة التلفزيونية التي اكتسبت شهرتها في العشرينات من عمرها نتيجة للعب دور البطولة في المسلسل التلفزيوني "شانتي" في عام 1994، الذي اذيع على القناة الوطنية في الهند، دوردارشان.

واصلت بيدي مستوى وظيفي متميز في العقد التالي مع تولي استضافة كأس العالم للكريكيت وتقديم العروض جنبا إلى جنب مع الشخصية الاعلامية الهامة شارو شارما.

كمواطن من مومباي، كان لمانديرا بيدي جذور في عشيرة خاتري كلان من فازيلكا، وهي بلدة في ولاية بنجاب، على بعد 11 كيلومترا من الحدود بين الهند وباكستان. وقد درست في كاتدرائية ومدرسة جون كونون في مومباي.

كان "شانتي" بمثابة نقطة التحول التي جعلت منها نجمة، حيث ظهرت بعده في دور مساند في فيلم "رجوع العاشق المجنون" في عام 1995 لاعبة دور الشخصية الشريرة الرئيسية، ثم لعبت "مانديرا" دور "منى"، في المسلسل الهندي الشهير "Kyunki Saas Bhi Kabhi Bahu Thi". كان وجودها ضمن فريق مذيعي برنامج المواهب والمسابقات الهندي Fame Gurukul يعتبر من أهم الاحداث بحياتها المهنية، والذي انتهى في 20 أكتوبر 2005، لتحل محل ر. مادهافان كمقدمة "صفقة أو لا صفقة"، وقامت باستضافة البرنامج الغنائي الواقعي "Jo Jeeta Wohi Super Star"، الذي بثته قناة ستار وان وهي واحدة من أكثر قنوات الترفيه شعبية في الهند، وكذلك وضع صورتها في مجلة الرجل "مجلة مكسيم الهند."

كانت مانديرا قد اثارت ضجة في بنغلاديش حول انتقادها للمنتخب الوطني للكريكيت بعد فوزه على منتخب الهند للكريكيت في كأس العالم للكريكيت 2007.
في حلقة من برنامج "Extraa Innings"، كانت بيدي ترتدي ساري مكون من أعلام رياضية لمختلف الدول المشاركة في كأس العالم للكريكيت 2007. وكان العلم الهندي في الجزء السفلي من الساري، بالقرب من قدميها، مما أدى إلى استياء بعض المشاهدين الهنود.

تم رفع شكوى ضدها، على خلفية اظهارها عدم الاحترام للعلم الوطني الهندي، من خلال محامي الدفاع S. K. Premrog. وتفيد الشكوى أن الجريمة هي جريمة يُعاقَب عليها بموجب المادة 2 من "قانون منع الإهانات للشرف الوطني لعام 1971"، كما تم تعديله "بقانون منع الإهانات للشرف الوطني (تعديل) لسنة 1998،" و"قانون منع الإهانات للشرف الوطني (تعديل) لعام 2005." كما وُجهت الاتهامات في هذه القضية أيضا إلى مصمم الساري، مصمم الازياء الهندي ساتيا بول.

كانت مانديرا بيدي فتاة الغلاف لطبعة نيسان / أبريل من "مجلة مكسيم الهند." 

تزوجت مانديرا بيدي من المخرج السينمائي الهندي راج كوشال في 14 شباط / فبراير 1999 وهي تعيش في ضاحية باندرا في مومباي.



</doc>
<doc id="678209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678209" title="طاقة شمسية فضائية">
طاقة شمسية فضائية

الطاقة الشمسية الفضائية هو تحويل الطاقة الشمسية المكتسبة في الفضاء إلى أي نوع آخر من الطاقة (الكهربائية أساسا)، بوضع أقمار صناعية ضخمة في مدارات في الفضاء، تكون عبارة عن أجسام عملاقة قابلة للتمدد، وتكون مكونة من ألواح وهوائيات قادرة على تجميع أشعة الشمس لتحويلها إلى طاقة كهربائية بحيث تقوم بتلك المهمة بالتحديد. ومن ثم يمكن تحويل حزمة الأشعة، لدى تلقيها في محطات الاستقبال الموجودة على سطح الأرض، إلى تيار كهربائي أو وقود اصطناعي يتدفقان بشكل متواصل إلى شبكات خطوط الكهرباء بغض النظر عن الفصل (صيفاً أم شتاء) أو الطقس أو المكان، وذلك على النقيض من التيار الكهربائي المولد في المحطات الأرضية المستخدمة للطاقة الشمسية.

تكمل العملية بإقامة أقمار صناعية لجمع الطاقة الشمسية من المدارات "جيوسينكرونوس geosynchronous" على بعد 22 ألف ميل في الفضاء. وتبعث تلك الأقمار الصناعية ميغاواط من الطاقة الشمسية، بترددات كهروميغناطيسية، إلى أجهزة استقبال، حيث يتم تحويلها إلى كهرباء وتنقل عبر قضبان الطاقة.

تمركز الأقمار الصناعية في تلك المدارات البعيدة ونظراً لعدم انعكاس ظل الأرض عليها، يعني فيضاً لا ينضب ومتواصلاً، على مدار الساعة، من الطاقة الكهربائية المتجددة.

العالم الأمريكي بيتر غلاسر كان أول من اخترق فكرة توليد الطاقة الشمسية من الفضاء عام 1968.

تمت عدة دراسات في هذا الموضوع، منها دراسة "دائرة الطاقة" بوكالة الفضاء والطيران الأمريكية ناسا للمقترح خلال فترة السبعينيات، إلى أن التقنية قابلة للتطبيق، باستثناء تكلفتها الباهظة. قدرت التكلفة المقدرة لتشييد البنية الهيكلية للمشروع بنحو تيرليون دولار، وهو مبلغ كبير.

أعادت الوكالة الأمريكية النظر في المشروع مجدداً في التسعينيات، وبالرغم من تراجع تكلفة الأقمار الصناعية وتقدمها التقني، إلا أن التكلفة الأولية ما زالت عالية للغاية. وفي عام 2002، أجلت الوكالة المشروع إلى أجل غير مسمى.
أعاد التصاعد الحاد في أسعار النفط، بجانب ازدياد الوعي العام بشأن المتغيرات المناخية وتنامي المخاوف من نضوب الموارد الطبيعية، إحياء الاهتمامات بالطاقة الشمسية. وشجع تقرير صادر عن مكتب أمن الفضاء القومي التابع للبنتاغون عام 2007، الحكومة الأمريكية إلى تولي دور ريادي في تطوير أنظمة توليد الطاقة من الفضاء.

انفقت اليابان ملايين الدولارات على دراسات لتوليد الطاقة من الفضاء منذ عقود، تعمل حالياً لإجراء اختبار محدود في هذا الصدد في المستقبل القريب.

وضعت شركة باسيفيك جاز آند إليكتريسيتي التابعة للدولة في ولاية كاليفورنيا إلى توليد 200 ميجاوات خلال 15 عاما تجمعها منظومة فضائية متكاملة لتجميع الطاقة الشمسية ومن ثم إرسالها إلى الأرض عبر تردد لاسلكي. وتأمل هذه الشركة العملاقة في أن تبدأ المنظومة في العمل عام 2016 وهي الآن تسعى للحصول على التصاريح اللازمة من السلطات كي تجري اتصالاتها مع شركة تدعى (ساليرون) لوضع المنظومة في مدارها.

تصل الكلفة الرئيسية، المتعلقة بنقل المعدات والمواد إلى المدار على متن مكوك فضائي، إلى 20 ألف دولار للكيلوغرام الواحد، من الحمولة التي يمكن لمركبة فضائية نقلها. ويعتقد مؤيدو فكرة توليد الكهرباء من الأشعة الشمسية الفضائية أن المشروع سيصبح قابلاً للتطبيق من الناحية الاقتصادية إذا ما تم التوصل إلى تقليص كلفة نقل الحمولة بحيث تصبح أقل من 200 دولار للكيلوغرام الواحد، وإذا ما تم التوصل إلى تقليص مجمل كلفة إيصال المعدات وقيام الربوطات بتجميعها أثناء وجودها في موقعها الثابت إزاء الأرض إلى أقل من 3 آلاف و500 دولار للكيلوغرام الواحد.


2007 - International Union of Radio Science- History of SPS Developpements - White Paper * 


</doc>
<doc id="678214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678214" title="باربرا (مدينة)">
باربرا (مدينة)

باربرا Barbara مدينة في مقاطعة أنكونا في إقليم ماركي الإيطالي، تقع على بعد 40 كم غرب مدينة أنكونا. تبلغ مساحتها 10 كم مربع، وبلغ سكانها 1,484 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="678215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678215" title="جيسيكا ستروب">
جيسيكا ستروب

جيسيكا ستروب (مواليد 23 أكتوبر 1986) هي ممثلة وعارضة أزياء أميركية. ستروب هو المعروف عن دورها في إيرين سيلفر في "بيفرلي هيلز، 90210" سبين اوف، "90210."

جيسيكا ستروب ولدت في 23 تشرين الأول، 1986 في أندرسون، ولاية كارولينا الجنوبية. وأمضت طفولتها في شارلوت قي ولاية كارولاينا الشمالية. وكانت والدة صديق لجيسيكا ملكة جمال ولاية كارولينا الشمالية سابقا، وشجعت جيسيكا لمتابعة مهنة عرض الأزياء. ولها أخ أكبر، ديف ستروب.و كان والداها صارمين جداً ولكن لا يزالا يؤيدا تطلعاتها. تخرجت من مدرسة بروفيدانس العليا في عام 2004. في سن ال 17 عرض على جيسيكا منحة للدراسة بجامعة جورجيا، ولكن رفضت ذلك من أجل مواصلة مهنة التمثيل. ثم انتقلت إلى لوس انجلس، كاليفورنيا، حيث تقيم حاليا. وهي حاليا تواعد النجم السابق ل"90210" داستن ميليجان.
هواياتها هي الخروج مع صديقاتها، والتصوير الفوتوغرافي وتويتينغ. والحساب الرسمى لها على تويتر هو "ItsMeJessStroup"

ستروب بدأت عرض الازياء عندما كان عمرها 15 عاما ومثلت عندما كان عمرها 18. أول دور لها كانت ضيف شرف على نيكلوديون المسلسل المشهور للاطفال "غير رائع" بعد ذلك، ستروب ادت دور صغير في فيلم تلفزيوني على شبكة سي بي اس "الخفاش مصاص دماء." كما أنها لعبت دورا رئيسيا في فيلم تلفزيوني "جنوب الراحة." ستروب كانت ستلعب دور زوي قي فيلم "سأكون دائما في معرفة ماذا فعلت الصيف الماضي" لكنها اضطرت إلى تركه بسبب تضارب المواعيد المقررة. وفقا ل أي ام دى ببى ستروب كانت مرشحة لدور في عام 2008 فيلم الرعب "يوم كذبة أبريل". في عام 2008 انضمت إلى سلسلة "90210" قي دور ايرين سيلفر، الشقيقة الصغرى لديفيد سيلفر وكيلي تايلور، وهو التمرد الذي ينتج والنجوم في سلسلة فيديو يوتيوب.

أول فيلم روائي طويل هو "مدرسة للأوغاد." شاركت في البطولة في عام 2007 فيلم "التلال لديها عيون الجزء الثاني." في عام 2008 ولعبت دور كلير في طبعة جديدة من "بروم نايت." كما أنها ظهرت في فيلم "بروكن"، حيث كان قي الفيلم قبلة مع هيذر غراهام وشاركت في وقت لاحق مع النجم الذي شاركها بطولة "بروم نايت"، إدريس إلبا في فيلم "عيد الميلاد هذا العام."

على مدى السنوات ظهرت جيسيكا في العديد من الإعلانات التجارية، بما في ذلك المواقع لفريق هوندا، وفالفيتاو تارجت. وكان المظهر التجاري الأكثر شهرة كان باسم "فتاة دينتين" في دعاية لجليد دنتين.

جيسيكا سوف تتألق في "العودة للوطن"، وهو فيلم نفسي، جنبا إلى جنب مع ميشا بارتون ومات لونج، وهذا سيكون قي يوليو 2009.

أفضل اصدقاء جيسيكا هو شينى غرايمز، جيسيكا لاوندز وانيليان ماكورد.هي أيضا على صلة وثيقة مع لورين لندن وتوري ديفيتو


</doc>
<doc id="678216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678216" title="234 باربارا">
234 باربارا

باربرا 234 هو كويكب في حزام الكويكبات الرئيسي. وهو مصنف من فئة إس. اكتشفه كريستيان بيترز في 12 أغسطس 1883 في كلينتون بنيويورك.


</doc>
<doc id="678218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678218" title="باربرا (فيلم 1997)">
باربرا (فيلم 1997)

باربرا Barbara فيلم دنماركي إنتاج عام 1997 من إخراج نيلس مالمروس، وتمثيل أنيكا فون دير ليبه ولارس سيمونسن.

قصة الفيلم مقتبسة من رواية للكاتب الدنماركي يوزف ياكوبسن، وتدورأحداث القيلم حول وزير عاش القرن الثامن عشر يفتنه جمال امرأة مجنونة ويتزوجها. وحاز الفيلم على عدة جوائز.

أفلام دنماركية


</doc>
<doc id="678234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678234" title="رابح لطفي جمعة">
رابح لطفي جمعة

رابح محمد لطفي جمعة (1928 - 2003م)

كاتب وأديب وشاعر مصري راحل وهو ابن محمد لطفي جمعة. ولد عام 1928 في القاهرة. حصل على ليسانس الحقوق عام 1951. عين بالنيابة العامة، وتدرج في وظائف القضاء إلى أن وصل إلى نائب رئيس محكمة النقض، ثم نائب رئيس المحكمة الدستورية العليا، وبعد أن أحيل للتقاعد عين مستشاراً بالمحكمة العليا للقيم حتى 1991.

بدأ قول الشعر في سن مبكرة، ونشر العديد من قصائده في الدوريات العربية مثل الأهرام، والزمان، ومنبر الشرق، والمقتطف، كما نشر العشرات من مقالاته ودراساته في الأدب والنقد واللغة في العربي (الكويتية) والفيصل، والمجلة العربية، والمنهل، والدارة، (السعودية) والفكر والشعر ( التونسيتين)، والدوحة، والمأثورات الشعبية (القطريتين)، والشعر(القاهرية). له من الايناء لطفي.

له أربعة دواوين شعرية جاهزة للطبع وهي: 

وديوان شعر منثور بعنوان: أشعار بلا أجنحة.


حصل على المركز الأول في مسابقة جريدة الزمان 1951 وفي مسابقة نادي الطائف الأدبي 1986، وجائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري في فرع أحسن قصيدة 1991.

21 شارع أمين الخولي - مصر الجديدة - القاهرة.


</doc>
<doc id="678235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678235" title="صاحب العبد الله">
صاحب العبد الله

صاحب جاسم العبدالله لاعب سعودي من مواليد June 21, 1977 (age38), 

Height: 1.76 m

و هو قائد النادي الاهلي السعودي سابقــًـا. ثم انتقل إلى نادي نجران في 2012 وهو الآن قائد وكابتن نادي نجران وفي يونيو ٢٠١٣ وقع عقد مع النهضة الصاعد من دوري ركاء لاندية الدرجة الاولى وفي صيف 2014 وقع صاحب العبدالله عقدًا مع أحد أندية دوري ركاء وهو نادي الجيل الرياضي
النادي الحالي نادي الجيل


</doc>
<doc id="678242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678242" title="دراسة السوق">
دراسة السوق

دراسة السوق هي دراسة الاحتياجات للخدمات التـي سيقدمها المشروع من اجل الوصول إلى أفضل المعلومات التقديرية عن الطلب المتوقع في السوق المستهدفة. والتـي من خلالها يتم تحديد الأنشطة التـي سيزاولها المشروع والخدمات التـي سيقدمها. ولا تنحصر المعلومات المطلوبة لهذه الغاية في الكم وحسب، بل يجب أن تتعرض إلى بنية الطلب التفصيلية والى التوزيع الجغرافي للطلب، والتكلفة أيضا. ومن جانب آخر تجيب دراسة العرض على الكم والكيف والتكلفة أيضا. وكذلك توقع الطلب على هذه الخدمات في الأسواق المستهدفة، وإيراد معلومات عن وضع المنافسة في الأسواق التـي يرغب المشروع الجديد في تقديمها، ومخاطر السوق الأخرى.

دراسة السوق هي ثمرة ازدهار الإعلانات في فترة التسعينات في الولايات المتحدة. حيث بدأ المعلنون ادراك أهمية الديموغرافية التي كشفت عنها رعاية الإذاعة والتلفزيون، والسعي إلى مزيد من ردود الفعل المباشرة حول أسواقهم.

سبب قيامنا بدراسة السوق هو اكتشاف ما يريده الناس، وما يحتاجونه، وما يعتقدون فيه. كما يمكن أن ينطوي على اكتشاف كيف يتصرفون. بمجرد أن تكتمل الدراسة، فإنه يمكن استخدامها لتحديد كيفية تسويق المنتج الخاص بك.

من الادوات المُستخدمة في دراسة الاسواق: الاستبيانات ومناقشات مجموعات الدراسة والاستقصاءات.

هناك بعض الأمور الهامة الواجب أخذها في الحسبان عند بدء عمل تجاري:

من خلال معلومات السوق يمكنك معرفة أسعار السلع المختلفة في السوق، ووضع العرض والطلب. ويمكن الحصول على معلومات عن الأسواق من مصادر مختلفة وبأنواع وأشكال مختلفة.

تقسيم السوق يقصد به تقسيم السكان أو السوق إلى مجموعات فرعية ذات دوافع متماثلة. وهو يستخدم على نطاق واسع للتقسيم على عدة أُسُس مثل الاختلافات الجغرافية، اختلافات الشخصية، الاختلافات الديموغرافية، الاختلافات التكنوجرافية، اختلافات كيفية استخدام المنتج، والاختلافات السيكوجرافية وأيضا الفوارق بين الجنسين.

هي حركات الصعود والهبوط للسوق خلال فتر معينة.
من الصعب تحديد حجم السوق إذا كانت عملك في منتج جديد تماما. ففي هذه الحالة، سيجب عليك استنتاج الأرقام من عدد العملاء المرتقبين أو شرائح العملاء. [Ilar 1998]

لكن إلى جانب المعلومات عن السوق المستهدفة، فستحتاج أيضا إلى معلومات عن منافسيك، عملاءك، المنتجات الخ. وأخيرا، تحتاج إلى قياس فعالية التسويق. وهناك عدة أساليب منها:




</doc>
<doc id="678245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678245" title="المتحف الوطني طبرق">
المتحف الوطني طبرق

المتحف الوطني طبرق (الكنيسة سابقا) يقع وسط مدينة طبرق ويحتوي على بعض الأشياء الأثرية، والمصنوعات اليدوية الشعبية وبعض البقايا الحربية من مخلفات الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="678250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678250" title="برمجيات مفتوحة المصدر">
برمجيات مفتوحة المصدر

البرامج المفتوحة المصدر هي البرمجيات التي يمكن الإطلاع والتعديل على شفرتها البرمجية وهي أكثر مرونه للمستخدم من البرامج الأخرى التي لا تتيح مرونه للمستخدم ولا يستطيع التعديل عليها والتي يسميها البعض بالبرمجيات الاحتكارية.

البرامج مفتوحة المصدر تكون مجانية في الغالب وقد تكون بمقابل مادي في بعض الأحيان.




</doc>
<doc id="678254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678254" title="سنة الطبعة">
سنة الطبعة

سنة الطبعة حدثت في عام 1344هـ الموافق 1923م وبالتحديد على الساحل الشرقي للجزيرة العربية ابان موسم الغوص، والطبع في لغة أهل الخليج الدارجة يعني "الغرق" فيقال ان المركب "طُبع" أي غرق.
حدثت بينما كانت سفن الغوص متواجدة على المغاصات للشروع في عملية الغوص صباحا، وكانت أكثر السفن على مغاص يقال له " الديبل " بينما بقية السفن الغوص متفرقة على المغاصات الأخرى كمغاص داس – حاولول - أبا الحنين – جنة – حولي – اشتيه.. وغيرهن.

ففي منتصف الليل هبت رياح نشطة تصاحبها أمطار غزيرة، فثار البحر وزمجر، وتعالت امواجه وتلاطمت جوانبه ودفعت الرياح والأمطار السفن مع كل الاتجاهات، فتلاطمت مع بعضها وتعالت اصوات خلق الله بترديد التضرع والتوسل إلى الله والالتجاء إلى رحمته، وهم يصارعون هول هذه الليلة الليلاء الحالكة الظلمة ويسمعون النداءات والاستغاته في كل الاتجاهات يتعالى مع صرير الالواح وتمزق الاشرعة وتلاطم الامواج ببعضها وغرق أكثر السفن والمراكب بما فيها إلا من كتب الله له النجاة..
"و بعد أنتهاء العاصفة وسكون البحر هرعت سفن الانقاذ من الموانئ القريبة حاملة الطعام والشراب والاسعافات الأولية وبعد البحث والتقصي نتج ما يلي :"


اما الاخر فقد استفزه الشيطان واغواه بسوء الظن بربه فقال لرفيقه : تقول يا كريم والبحر وهوامه تحتك، وبعد لحظات بدا بهذا الرجل التعب والضعف حتى فلتت يداه من هذا اللوح وهوى إلى البحر وغرق... اما رفيقة الذي يلهج بذكر الله ويقول : يا كريم يا كريم " فقد نجا ورمى به الموج على ساحل البحر فتلقاه اناس وانقذوه بماء وطعام، وهذا من لطف الله بعباده وحسن الظن به.

وكانوا على مغاص يقال له (جنه) يروي ذلك عن ابيه الذي قال :

بعدما بدات العاصفة ونزول الأمطار كنا نرى السفن تتلاطم مع بعضها وكنا نرى انفسنا ندور في نفس المكان حتى قد اكثرنا وعيه وطارت الامواج بمركبنا بعيدا, وعندما هدأت العاصفــة تفقدنا بعضنا وكنا _ اهل مرات خمسة بحارة _ من ضمن الناجين ومركبنا تتساقط منه الحطام ونحن في ذعر شديد ولا ندري في أي مكان نحن لا نرى الا السمــاء والماء فاتجهنا بالدعاء والاستغاثه بالله وقراءة القران... وبعد عدة ايام من ضياعنا وعند الفجر شاهدنا على بعد أناس في مركب صغير فاتجهنا لهم فعرفوا اننا ضائعين وانقذونا بالماء والطعام وبدات فينا الحياة وتعجبوا من حالتنا وحالة مركبنا واخبرونا اننا عند الشواطئ العمانية ففرحنا وبقينا في عُمان عدة ايام لإصلاح مركبنا ثم عدنا مع النوخذه وبحارته إلى البحرين إلى ان من الله علينا بالنجاة وكانت خاتمة البحر وتوديعة.


توجه الشاعر إلى الخليج العربي يبحث عن اللؤلؤ والرزق كغيره من النجديين الذين امتهنو مهنة الغوص في البحر، ولما كان مع صحبيته في ليلة من الليالي على ظهر مركب بحري هبت عليهم ريح عاصفــة فماجت بهم الامواج وأصبح مركبهم في عداد الغرقى مع انه لا يزال على وجه البحر فصاروا يتلفتون يمينا ويسارا بحثا عن منقذ ووزعوا المهام بينهم فكان بعضهم يحافظ على رفع الناف (الساريه) التي جعلوا فوقها نارا عل من يراها من بعيد يتجه اليهم لينقذهم، اما صاحبنا الشاعر مهمته غرف المياة التي صارت تتدفق في وسط السفينة يغرف الماء حتى لاتغرق فكتب لهم النجاة... وفي هذه الأثناء ابحر خياله فتذكر نجد واهلها واحبيته وتذكر الطموحات والامال التي جاءت به من الدلم إلى البحر فانشــد :


صلب جدي = أخية عبد الرحمن


إلى ان يصل في نهاية القصيدة:


</doc>
<doc id="678255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678255" title="ماسالا">
ماسالا

"ماسالا" ؛ هو مُصطلح يُستخدم في مطابخ جنوب آسيا (بما في ذلك الهند، بنغلادش، والمطابخ الباكستانية)، لوصف خليط من التوابل. وماسالا إما أن تكون مزيجا من التوابل المجففة (وعادة ما تكون جافة محمصة)، أو عجينة (مثل ماسالا فيندالو) وهي مصنوعة من مزيج من التوابل ومكونات أخرى—عادة ما تكون الثوم، الزنجبيل، والبصل. وهو يستخدم على نطاق واسع في الطبخ الهندي لإضافة بهار ونكهة.



</doc>
<doc id="678256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678256" title="نضال الحديد">
نضال الحديد

نضال الحديد مهندس أردني ورجل أعمال، كان يشغل منصب نائب رئيس الإتحاد الأردني لكرة القدم. شغل في السابق عدة مناصب منها أمين مدينة عمّان ثماني سنوات حتى عام 2006، حيث كانت فترة شغله لهذا المنصب زاخرة بالأحداث التي شهدتها العاصمة منها إعلانها عاصمة الثقافة العربية لعام 2002، والبدء بمشروع وسط عمّان الجديد (أو مشروع العبدلي) عام 2005.



</doc>
<doc id="678286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678286" title="الاحتلال الآشورى لمصر">
الاحتلال الآشورى لمصر

الغزو الآشورى لمصر، هي حملة عسكرية قام بها أسرحدون ملك الإمبراطورية الآشورية سنة 677 وتمكن خلالها من احتلال مصر السفلى. وتابع من بعض ابنه آشوربانيبال فحتل معظم مصر العليا.

تولى عرش آشور الملك أسرحدون بعد وفاة أبيه سنحاريب وكانت الدولة الآشورية تعانى من الثورات والقلاقل قي فينيقيا وفلسطين بدعم من مصر فوجه أسرحدون جيشه إلى صيدا وفلسطين وأسر الملك منسى يهوذا إلى بابيلون قي عام 673 ق.م توجه إلى مصر ودارت معركه قي شرق الدلتا انهزم على اثرها الآشوريين وانسحب أسرحدون ثم عاود الكرة بعد سنتين استطاع هزيمة الفرعون طهارقا وهو فرعون حبشى من الأسرة النوبيه التي احتلت مصر 750 ق.م. وفر طاهاركا على اثرها للجنوب. وفى عام 669 قامت ثورة ضد الحكام الآشوريين الذين عينهم اسرحدون فقاد حملة جديده على مصر تعرض على اثرها لوعكه صحية ومات قي الطريق
و قام آشوربانيبال بخلافة والده أسرحدون على العرش وتابع الحملة على مصر ونجح في القضاء على طهارقا وظلت الثورات ضد الآشوريين حتى قيام إبسماتيك الأولبطرد الآشوريين وتوحيد مصر وقام بحملة نشطة ضد أولئك الأمراء المحليين الذين عارضوا التوحيد في مصر. 


</doc>
<doc id="678287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678287" title="متوسط هندسي">
متوسط هندسي

في الرياضيات، المتوسط الهندسي هو نوع من المتوسطات أو المعدّلات التي تقيس النزعة المركزية أو القيمة النموذجية لمجموعة معطيات. ويشبه المتوسط الهندسي نظيره، المتوسط الحسابي، وهو ما يخطر ببال معظم الناس عندما يفكرون بكلمة "متوسّط"، إلا أنّه بدلاً من أن يتم جمع القيم في المجموعة والقسمة على عدد الحدود فيها، يتم حساب الجذر الـ"n" لحاصل ضرب حدود المجموعة، حيث "n" هو عدد الحدود.

على سبيل المثال، فإنّ المتوسط الهندسي للعددين 2 و8 ما هو إلاّ الجذر التربيعي لحاصل ضربهما (16)، أي 4. وفي مثال آخر، فإنّ المتوسط الهندسي للأعداد 1 و2/1 و4/1 هو الجذر التكعيبي لحاصل ضربهم (0.125)، أي 2/1.

وتأتي تسمية المتوسط الهندسي من ما يلي: إنّ المتوسط الهندسي لعددين، "a" و"b" يعادل طول ضلع مربع تساوي مساحته مساحة مستطيل أطوال ضلعيه هما "a" و"b"، أي ما هو الـ"g" الذي يحقّق formula_1. وبشكل مماثل، فإنّ المتوسط الهندسي لثلاثة أعداد هي "a" و"b" و"c" يعادل طول ضلع المكعب الذي يساوي حجمه حجم متوازي مستطيلات أطوال أضلاعه هي "a" و"b" و"c".

إنّ المتوسط الهندسي معرّف فقط لمجموعة أعداد فيها كل الحدود موجبة. كما ويستخدم غالبًا في الحالات التي تكون فيها المعطيات هي قيمًا من المفروض أن تضرب بعضها ببعض، أو تلك المعطيات ذات الطابع الأسي، كالنمو الأسي لمجموعات سكانية، أو لحساب نسبة الفائدة المعدلة على مر عدة سنين. وإنّ المتوسط الهندسي هو واحد من المتوسطات البيثاغورية الثلاثة، بالإضافة إلى المتوسط الحسابي والمتوسط التوافقي.

يتم حساب المتوسط الهندسي لمجموعة معطيات formula_2 بواسطة:

وإذا ما أردنا حساب المتوسط الهندسي لمجموعة آخذة بالكبر، سيكون المتوسط الهندسي بعد الحصول على الحد الـ"n" هو:

حيث formula_5 هو المتوسط الهندسي للحدود formula_6.


ويكون التعادل فقط إذا كانت جميع الحدود في المجموعة متساوية.



</doc>
<doc id="678294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678294" title="البنك الأهلي السوداني">
البنك الأهلي السوداني

البنك الأهلي السوداني هو بنك خاص يقع في مدينة الخرطوم التي تمثل عاصمة جمهورية السودان. تأسس البنك في العام 1983م، وتم الاستحواز على من قبل مجموعة بنك عودة سردار، ويشغل منصب المدير العام السيد: مبارك شربل.

في يوم الأحد الموافق الثالث من مايو للعام 1983م كان مولد ونشأة البنك الأهلى السودانى كبنك تجارى ليقف شامخاً بجانب البنوك التجارية العاملة بالسودان، فقد ظل بنك الأهلى السودانى منذ إنشاءه عام 1983م وحتى عام 2006م يتبع رأس مالة إلى بعض المساهمين السودانين.
في يوم الأثنين الموافق: الرابع من يوليو 2006م قام بنك عودة اللبنانى بشراء 75% من قيمة الأسهم للبنك الأهلى ووقع البنك الاهلى السودانى وبنك عودة اللبنانى بقاعة الصداقة على عقد شراكة يدخل بموجبها بنك عودة كشريك استراتيجى في البنك الاهلى السودانى بنسبة (75%) من اسهم البنك ليرتفع رأسمال البنك الاهلى إلى (72) مليون دولار، حيث وقع عن البنك الاهلى السودانى السيد: إبراهيم مالك رئيس مجلس إدارة البنك وعن بنك عودة السيد: ريمون عودة رئيس مجلس إدارة مجموعة بنك عودة.

وبعد توقيع اتفاقية السلام الشامل بين الحكومة والحركة الشعبية لتحرير السودان نمهيا 25 عاما من الحرب الاهلية في الجنوب السوداني تم اصدار قانون بنك السودان المركزي (تعديل) لسنة 2006 حيث حدد طبيعة النظام المصرفي والبنك وفروعه بحيث يتكون البنك والنظام المصرفي السوداني من نظام مصرفي مزدوج احدهما إسلامي في شمال السودان والآخر تقليدي في جنوب السودان.

و يعتبر النظام المصرفى للبنك الأهلى السودانى من العام 2006م وحتى الآن من أقوى الأنظمة المصرفية العاملة في السودان وذلك بعد أن أصبحت الأدارة تدار من قبل بنك عودة اللبنانى الذي يمتلك حوالى 76.56% حسب إحصائية العام 2008م وحسب التقديرات فقد حقق البنك في العام 2008م أرباح بلغ حوالى 100% مقارنة بالعام السابق في حين بلغ رأسمال البنك المدفوع حوالى 150,000,000 جنية سودانى، وذلك الحين أصبح البنك الأهلى السودانى بنك تجاري واستثمارى يعمل في القطاع المصرفى السودانى حسب الأنظمة المصرفية المتبعه بالسودان.

مجلس الإدارة:

الإدارة العامة:

 البنك الأهلى السودانى الفرع الرئيسى

إدارة دعم الفروع
بالبنك الأهلى السودانى
1) تلفون وحدة العمليات المركزية—762132 183 249 +
2)تلفون الدعم للصرافات الآلية والبطاقات المصرفية 762135 183 249+
3) فاكس إدارة الفروع 762134 183 249+





</doc>
<doc id="678296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678296" title="سبيدي غونزالس">
سبيدي غونزالس

سبيدي غونزالس ، ويلقب "بأسرع فأر في أنحاء المكسيك"، هو شخصية كارتون من "لووني تونز" و"ميري ميلوديز" لوارنر براذرز، يتميز سبيدي بسرعته ولكنته المكسيكية، عادة ما يرى مرتديا قبعة مكسيكية صفراء ضخمة، قميصا وبنطالا أبيضين، وكيرشيف أحمر.

ظهر سبيدي في فيلم 1953 "كات-تايلز فور تو" من إخراج روبرت مككمسون، فكان أكثر إزعاجا ونحفا وشبها بالجرذان مع سن بارزة ذهبية، تمر سنتين ليقوم هاولي برات تحت إخراج فريز فريلينغ بإعادة تصميم الشخصية إلى الشكل الحالي الذي ظهر لأول مرة في فيلم "سبيدي غونزالس" (1955)، حيث ظهر معه سيلفستر متوعدا مجموعة من الفئران لحراسته مصنع جبن على الحدود المكسيكية، تنادي الفئران الأخرى البطل الشجاع سبيدي لإنقاذهم الذي يصيح "أندالي! أندالي! آريبا! آريبا" بصوت ميل بلانك. هذا الفيلم حاز على جائزة الأكاديمية لأفضل مادة قصيرة (فئة الكارتون).

سرعان ما ربط فريلينغ ومككمسون كلا من سيلفستر وسبيدي كخصوم في سلسلة كارتون، بنفس الطريقة التي ربط فيها تشاك جونز بين وايل إي. كايوتي ورود رنر في سلسلة كارتون رود رنر، عادة ما ينادي سبيدي خصمه "أل غرينغو بوسيغاتو"، وفي أفلام أخرى يرتبط سبيدي مع ابن عمه سلوبوك رودريغيز المعروف "بأبطأ فأر في أنحاء المكسيك"، الذي دائما ما يتورط في المشاكل ليستنجد بسبيدي. في الستينات، أصبح ألد خصوم سبيدي هو دافي داك.

كارتون سبيدي هوجمت مؤخرا نظرا للعنصرية في تصوير المكسيكيين وحياتهم، حيث عادة ما يتظهر الفئران كسولة ومدمنة للشراب، عدا سبيدي المستثنى الوحيد، وفي فيلم "غونزالس تامالس" تقوم الفئران بالتحريض بين سيلفستر وسبيدي غيرة من سبيدي الذي أسر قلوب فتياتها.

ظهر سبيدي مع الشخصيات الأخرى ظهورا بسيطا في نهاية فيلم "هو فريمد روجر رابيت" (1988)، كما ظهر في مشهد قصير في فيلم "سبيس جام" (1996) وفيلم "لووني تونز: باك إن أكشن" (2003).


</doc>
<doc id="678298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678298" title="مارفن ذا مارشن">
مارفن ذا مارشن

مارفن ذا مارشن أو مارفن المريخي هو شخصية خيالية ظهرت في كارتون "لووني تونز" من وارنر براذرز.

لاحظ المخرج تشاك جونز أن باغز باني تعلم كيف يحتال على يوسيميتي سام (الذي ابتكره فريز فريلينغ)، لهذا قرر ابتكار شخصية معاكسة هادئة ورقيقة في الحديث، لكن تشترك في قوة التصرفات المدمرة والخطرة. أول ظهور لمارفن كان في فيلم "هايرديفل هاير" (1948).

لم يسم مارفن بهذا الاسم في العروض الأصلية، حيث كان يدعى القائد، الصحن الطائر إكس-2 في "هيستي هاير" (1952)، لكن بعد عقود من ظهوره ونظرا لما نال من شعبية، أختير له ذلك الاسم.

قدم ميل بلانك صوت مارفن المكتوم الأنفي المخرج، بعدها ثبتت اللهجة البريطانية الرسمية معه.

مارفن شخصية من المريخ لكنه عادة ما يكون على كواكب أخرى، مرافقا معه كلبه كيه-9. يرتدي مارفن ملابس جنود رومانيين وحذاء كرة سلة قديم التصميم، وخوذة عليها فرشاة مكنسة، رأسه عبارة عن كرة سوداء لا يظهر منها سوى عينيه.

في مناسبات متعددة يظهر مارفن مكلفا بتدمير كوكب الأرض مستخدما ما يشبه اصبع ديناميت، وذلك بسبب حجب كوكب الأرض لكوكب الزهرة كما يدعي.

ظهر مارفن في فيلم "سبيس جام"، و"فيلم لووني تونز: باك إن أكشن".


</doc>
<doc id="678299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678299" title="تازماينيان ديفل">
تازماينيان ديفل

تازماينيان ديفل أو شيطان تاسمانيا ويختصر إلى تاز، هو شخصية رسوم متحركة في "لووني تونز" من وارنر براذرز، ظهرت الشخصية في خمسة أفلام قبل إغلاق استوديو وارنر براذرز كارتونز في 1964، لكنها حصدت شهرة واسعة في برامج التسعينات.

استند روبرت مككمسون في شخصيته الجديدة على حيوان شيطان تسمانيا، ويتشابه تاز مع الحيوان في السلوك العدواني رغم عدم تشابه المظهر كثيرا، كما يوجد على رأسه قرنين ليشابه التصور السائد عن الشيطان، ويقوم بإعصار عندما يتنقل مصدرا أصوات محركات. يبدو تاز جائعا على الدوام ليلتهم أي شيء أمامه وهذا الأمر هو محور القصص في أفلامه.

ظهر تاز لأول مرة في "ديفل مي هاير" (1954) وفيه يتصيد باغز باني، لكن باغز دائما ما كان يتخلص منه بأي طريقة متاحة، عندما يتحدث تاز فإنه لا يكمل العبارة تماما بل غالبا ما يكون كلامه عبارة عن مجرد أصوات غريبة لا تعني شيئا، صوت تاز كان من تمثيل ميل بلانك.

بعد أن عرض الفيلم، قام المنتج إيدي سيلزر رئيس قسم الرسوم المتحركة بإيقاف تاز نظرا "لكونه بغيضا جدا"، وبعد توقفه لفترة تساءل جاك وارنر عما حصل، ليأمر بإعادته بعد أن أخبر سيلزر أنه تلقى "صناديق كثيرة من الرسائل" المعجبة بالشخصية.

عاد مككمسون لإخراج أربعة أفلام أخرى لتازماينيان ديفل، بداية مع "بيديفلد رابيت" (1957) حيث يتنكر باغز بزي أنثى شيطان تازماينيا لتسلمه كمية من المتفجرات إليه.

ربط مكممسون تاز مع دافي داك في "داكينغ ذا ديفل" (1957)، ليعيده مرة أخرى مع باغز في "بيل أوف هاير" (1962)، ويختتم أعماله مع "دكتور ديفل آند مستر هاير" (1964). آخر ظهور لتاز مع فريق العمل الأصلي من مخرجون وكتاب وممثلون كان في "باغز بانيز لووني كريستماس تايلز".

بعد إغلاق استوديو الرسوم المتحركة في 1964، استمرت شهرة تاز بين الجماهير عبر بث أفلام "لووني تونز" على التلفزيون، كما تم إنتاج برامج تلفزيونية في السنوات المتأخرة يظهر فيها تاز، كما في "تايني توون أدفنشرز" حيث ظهرت شخصية ديزي ديفل المبنية على شخصية تاز.

حصل تاز على برنامجه الخاص "تاز-ماينيا" الذي استمر لثلاث مواسم على قناة فوكس، كما أشرك في الأفلام المبنية على "لووني تونز" مثل "سبيس جام" و"لووني تونز: باك إن أكشن".


</doc>
<doc id="678300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678300" title="بيبي لا بيو">
بيبي لا بيو

بيبي لا بيو هو شخصية خيالية من كارتون وارنر براذرز "لووني تونز"، حازت على جائزة الأكاديمية عام 1945، تمثل الشخصية ظربانا فرنسيا يتجول في أنحاء باريس بحثا عن الحب، لكنه دائما ما ينفر الجميع منه بسبب رائحته النتنة. لا يقبل بيبي الإجابة "لا" فيظن أن الفتيات يتعلقن به حتى لو قمن بضربه.

قصص عروض بيبي نمطية، حيث يطارد بيبي ما يشتبه عليه أنها أنثى ظربان، بينما في الحقيقة هي قطة سوداء اللون (سميت لاحقا بينيلوبي بوسيكات) طلي ظهرها بخط أبيض بغير قصد، تهرب القطة منه بسبب رائحته ويبدأ بيبي بمطاردتها.

ابتكر تشاك جونز شخصية بيبي، وقال أن شخصيتها مبنية قليلا على شخصية أحد زملائه وهو المؤلف تيد بيرس، رجل النساء الذي لطالما ظن أن له سحر يجذبهن. صوت بيبي من تمثيل ميل بلانك المستند على شخصية بيبي لا موكو في فيلم "ألجيرز" (الجزائر) عام 1938. منتج الاستوديو إيدي سيلزار ظل يعلق بسخرية أن لا أحد سيضحك لتلك العروض، لكن ذلك لم يمنعه من استلام جائزة الأكاديمية لأحد أفلام بيبي بعد سنوات.

يتحدث بيبي بلكنة إنجليزية-فرنسية، حيث يضيف الكلمات الفرنسية إلى الكلام الإنجليزي، كإضافة Le (مثل: لا سكنك دي بيو "le skunk de pew")، المؤلف الذي يقف وراء هذه العبارات هو مايكل مالتيز.

صوت ميل بلانك الذي أعطاه لبيبي يشابه صوته وهو يمثل دور "البروفسور لا بلانك" مدرب الكمان في "ذا جاك بيني بروغرام".

تشاك جونز كان قد قدم الشخصية باسم ستينكي في الفيلم القصير "أودور-أيبل كيتي" (1945)، حيث يستمر ستينكي بمطاردة قط مذكر تنكر بهيئة ظربان لمصلحة شخصية وبإرادته، وعلى نهاية الدعابة يتضح أن ستينكي هو ظربان أمريكي يدعى هنري (وله أسرة من زوجة وأطفال)، بعدها في الأفلام التالية بقي بيبي محافظا على لكنته، موطنه، وعزوبيته، وكانت الضحية المطاردة دائما أنثى.

الظهور الثاني المحتمل لبيبي كان في "فير آند وورم-ار" (تشاك جونز، 1946)، الظربان هنا لا يتكلم لكنه مشابه في تصرفاته وطريقة مشيه لبيبي.

ظربان آخر ظهر في فيلم لآرثر دايفس عام 1948 "أودور أوف ذا دي"، المطاردة الرومانسية مفقودة هنا حيث يتسابق بيبي ضد كلب على حجز مكان لقضاء ليلة شديدة البرودة، وهي من العروض النادرة التي يستخدم فيها بيبي (إن كان هو بالفعل) رائحته عن عمد. استخدم الظربان هذا السلاح في التخلص من فك قرش أيضا في فيلم "توتشي آند غو".

بيبي ظهر بدور بسيط في "دوغ باوندد" (1954) حيث يتعلق بسيلفستر الذي طلى خطا أبيض على ظهره ليتجاوز مجموعة من الكلاب.

ظهر بيبي في فيلم "لووني تونز: باك إن أكشن" عندما تنتقل الأحداث إلى باريس، كما ظهر مسبقا في فيلم "سبيس جام" و"هو فريمد روجر رابيت".

ظهر بيبي في "تايني توون أدفنشر" كمعلم لنسخة مصغرة من شخصيته فيفي لا فيوم.



</doc>
<doc id="678555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678555" title="مات دالاس">
مات دالاس

ماثيو جوزيف "مات" دالاس (ولد في 21 أكتوبر 1982) هو ممثل أمريكي اشتهر بدوره الرئيسي في مسلسل "كايل إكس واي" الذي عُرض على ABC Family.

ولد دالاس في فينيكس، أريزونا وقد درس لفترة وجيزة بمدرسة ولاية أريزونا للفنون. وقد أصبح مهتما بالتمثيل في سن ال 12، عندما أخذته جدته لمسرحية "البطة القبيحة"، منذ ذلك الحين وهو يريد أن يصبح ممثلا. انتقل دالاس إلى لوس انجيلس، كاليفورنيا وهو في سن ال 18.

لعب دالاس دور البطولة في عدة أفلام، بما في ذلك "مطلوب حاضنة"، فضلا عن الشخصية الرئيسية في مسلسل ايه بي سي فاميلي التلفزيوني "كايل إكس واي." كما ظهر دالاس في أفلام "ليفينج ذا دريم"، "وانابل"، "كامب ديزي"، "طريق مصاص الدماء." وكان ضيفا في المسلسل التلفزيوني "انتوراج." وفي عام 2004، تألق دالاس في الأغنية المصورة "جيك لاف" لفريق fan_3. وفي عام 2005، تألق دالاس مع ميشا بارتون في أغنية جيمس بلانت المصورة "جودباي ماي لافر"، وفي عام 2008 مثل في أغنية كاتي بيري' المصورة "أفكر فيك". ثم لعب دور البطولة في "كايل إكس واي"، وهو مسلسل عُرض على ايه بي سي فاميلي لمدة ثلاثة مواسم. وقد انتهى المسلسل في 16 مارس، 2009. وقد أُختير دالاس في الحلقة الأولى من مسسلسل أي بي سي "إيستويك"، لاعبا دور محبوب روكسي (ريبيكا رومين).



</doc>
<doc id="678651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678651" title="صراط بومدين">
صراط بومدين

صراط بومدين أحد أبرز الممثلين المسرحيين الجزائريين.حائز على عدة جوائز في مختلف المهرجانات المسرحية العربية..أحد أشهر أعضاء فرقة تعاونية أول ماي المسرحية التي أسسها الراحل عبد القادر علولة..له إسهامات عديدة في السينما والتلفزيون الجزائريان.



</doc>
<doc id="678718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678718" title="واجهة المعابر العامة">
واجهة المعابر العامة

واجهة المعابر العامة (CGI) هي بروتوكول قياسي لربط تطبيق برمجي خارجي مع خادم للمعلومات، عادة ما يكون خادم الويب.
مهمة خادم المعلومات هذا هي الاستجابة للطلبات (في حالة خوادم الويب(web servers) لطلبات العميل خلال متصفحات الشبكة) عن طريق إعادة إرسال النتائج. في كل مرة يتم تلقي طلب، يقوم الخادم بتحليل ما يحتاجه هذا الطلب، وإعادة إرسال الناتج المناسب. والطريقتين الأساسيتين للخادم للقيام بذلك هما:


واجهة المعابر العامة(CGI) حددت الطريقة الثابتة لتنفيذ الطريقة الثانية. انه يحدد كيفية انتقال معلومات الخادم والطلب إلى الأمر في شكل عوامل ومتغيرات، وكيفية قيام الأمر بإعادة نقل معلومات إضافية حول الناتج (مثل نوع الملف(MIME)) عن طريق إرفاقة برؤوس.

في عام 1993، كانت شبكة الويب العالمية(world wide web) صغيرة ولكنها مزدهرة. مطوري برامج الشبكة العالمية ومطوري المواقع بقوا على اتصال مع القائمة البريدية لشبكة الاتصالات العالمية ، لذلك كان هناك معيار لأنه لطلب سطور الأوامر القابلة للتنفيذ تم الاتفاق عليه. وهذه هي مساهمات واجهة المعابر العامة التي ذكرت على وجه التحديد :

وكتب فريق [[المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة]] المواصفات، ولا تزال NCSA تستخدمه. مطوري الويب الآخرين تبنوها، وصارت معيارا منذ ذلك الحين.

مثالا لبرنامج واجهة المعابر المشتركة(CGI) هو المستخدم في تنفيذ [[ويكي|ويكي(Wiki).]] وكيل المستخدم يطلب اسم المدخل ؛ الخادم سيقوم باسترداد مصدر صفحة هذا المدخل (إن وجد)، وتحوله إلى [[لغة ترميز النص الفائق]]، وتقوم بإرسال النتيجة.

من وجهة نظر خادم الويب (web server) توجد محددات مواقع معينة، <nowiki>http://www.example.com/wiki.cgi</nowiki> على سبيل المثال، تعرف بأنها المماثلة لتنفيذ البرنامج عن طريق واجهة المعابر المشتركة. عندما تلقي طلب رابط معين يتم تنفيذ هذا البرنامج المماثل.

يتم تمرير البيانات في البرنامج باستخدام المتغيرات. وهذا على النقيض من التنفيذ التقليدي، حيث تستخدم سطورر الأوامر الوسيطة. في حالة Request HTTP PUT أو POSTs فإن البيانات المقدمة من قبل المستخدم تنتقل للبرنامج من خلال الإدخال النموذجي 

خوادم الويب (web servers)غالبا ما يحتوون على مجلد للـ cgi-bin عند قاعدة شجرة المجلدات حتى تحمل الملفات القابلة للتنفيذ تسمى with CGI.

البرنامج يقوم بإعادة النتيجة لخادم الويب في شكل المخرج القياسي، مسبوقة بالعنوان وسطر فارغ.

الرأس يتم ترميزه بنفس طريقة ترميز رأس HTML ويجب أن يشمل نوع الملف (MIME)العائد. الرؤوس عموما يتم توجيهها مع الاستجابة اللاحقة إلى المستخدم، على أن يستكملها خادم الويب.

في حالة مناداة CGI يتعلق باستخدام لغة برمجة مثل csh أو بيرل(perl)، من الراجح أن أخطاء البرمجة تؤدي إلى (code injection) حقن الترميز المضعفّة.

طلب أمر عموما يعني تنفيذ العملية التي أنشئت حديثا. بدء عملية يمكن ان يستغرق وقتا أطول بكثير وذاكرة أكثر من العمل الفعلي لخلق النواتج، وخصوصا عندما يظل البرنامج محتاجا إلى [[تفسير]] أو [[ترجمة]]. إذا كان البرنامج ينادى في كثير من الأحيان، يمكن لعبء العمل أن يزداد بسرعة على خوادم الشبكة. ومع ذلك، هذه الزيادة تكاد لا تذكر عند استخدام برامج واجهة المعابر المشتركة، مثل تلك الموجودة في لغة السي / [[++C|لغة السي + +]]، ويظهر حقا عند استخدام لغة بيرل أو لغات البرمجة الأخرى مع واجهة المعابر العامة، وحتى ذلك الحين فقط على خوادم الشبكة التي تعاني من ارتفاع عبء العمل.

يمكن أن تتبنى العديد من الاتجاهات لمعالجة هذا :


التكوين الأمثل لأي تطبيق للشبكة يعتمد على تحديد تفاصيل التطبيق، حجم التحميل، وتعقيد المعاملات ؛ هذه المفاضلات بحاجة إلى تحليل لتحديد أفضل تنفيذ لمهمة معينة ولتحديد الوقت اللازم.


[[تصنيف:تقنية الويب]]
[[تصنيف:ويب]]
[[تصنيف:خوادم]]

</doc>
<doc id="678745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678745" title="Bes (توضيح)">
Bes (توضيح)

قد يشير Bes إلى:



</doc>
<doc id="678856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678856" title="محمد سامي مازن">
محمد سامي مازن

محمد سامي مازن من مواليد سوهاج في جمهورية مصر العربية. درس بمدرسة الحقوق الملكية وتخرج منها بتفوق، وكان من أبرز الشخصيات من زملائه في الدراسة الأستاذ يحيي حقي. تقلد العديد من المناصب القضائية وكان من مؤسسي مجلس الدولة المصري وعمل مستشارًا بالمجلس منذ إنشائه ثم تولي منصب رئيس ديوان الموظفين بدرجة وزير، ثم تولي منصب وزير المعارف العمومية ضمن وزارة حسين سري باشا، وبعد استقالة الوزارة عمل بالمحاماة، و كان من أبرز وأكبر المحامين في تاريخ مصر.

و هو والد المستشار \ ممدوح مازن - نائب رئيس مجلس الدولة الاسبق، وجد المستشار \ حسام مازن - نائب رئيس مجلس الدولة الحالي.


</doc>
<doc id="678957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678957" title="إم بي سي بلاس">
إم بي سي بلاس

إم بي سي بلاس هي شركة كورية جنوبية تابعة لشركة إم بي سي، لإنتاج وسائط الاعلام، البث والاتصالات للشبكات غير الحرة، وتبث على القمر الصناعي سكاي لايف ووعلى 'تلفزيون الكابل' (KCTA).





</doc>
<doc id="678961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678961" title="بلدية الضعاين">
بلدية الضعاين

بلدية الظعاين هي إحدى بلديات قطر السبعة والتي تتبع وزارة البلدية والتخطيط العمراني، تم انشائها حديثاً لتواكب التطور العمراني في مدينة الضعاين وما حولها

وقد تم اصدار قرار أميري في سنة (2009) لتنظيم الهياكل الإدارية لجميع البلديات لتتظمن اربع ادارات في كل بلدية وهي :

يقع المبنى الإداري للبلدية بمنطقة ام قرن بجوار جسر سميسمة


</doc>
<doc id="678962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678962" title="كفر شيما">
كفر شيما

كفر شيما إحدى قرى لبنان, تتبع قضاء بعبدا أحد أقضية محافظة جبل لبنان. تبعد كفر شيما 12 كم (7.4568 ميل) عن بيروت عاصمة لبنان. وترتفع 110 م (360.91 قدم - 120.296 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 283 هكتاراً (2.83 كم²- 1.09238 مي²). القرية جبلية ويفصلها عن شاطئ البحر أقل من 1 كم .

كفرشيما باللغة السريانية تعني "قرية الفضة"، وشيما باللغة اليونانية تعني "ربة الحكمة"، وفي بعض الروايات الشعبية هو ملك عظيم كفر، فسميت كفرشيما نسبة له.

على مسافة عشر كيلومترات جنوب بيروت، تحتل بلدة كفرشيما سفح جبل متجهة نحو الغرب، يتراوح ارتفاعها عن سطح البحر بين ساحل و150 متراً، يحدها حدت بيروت شمالاً، والشويفات غرباً، ووادي شحرور شرقاً، وبسابا جنوباً. ويتكون في واد "واقعة عندها من مياه الأمطار نهر الغدير الذي يجري في صحراء الشويفات الشهيرة بزيتونها، ويصب في البحر جنوبي تلك الصحراء" وهو نهر "لا يجري فيه إلا شتاءً". تقسم كفرشيما مثلها مثل سائر القرى والبلدات إلى أحياء وحارات منها: 
حارة الدير 
حارة العين 
حارة الفرن 
حي المحطة 
حي مار مطانيوس 
حي المطبعة 
حي رويس الحمام 
حي رويس العدس 
حي البالوع وحارة المجادين

بيوت كفرشيما، منها القديم ومنها المتوسط ومنها الحديث، ولا يزال قرميد أوائل القرن الماضي لابسا سطوح عدد كبير من هذه المنازل، مما يجعل البلدة محافظة على مظهر القرية اللبنانية الشهيرة. وبقرب تلك البيوت الحاملة التراث العريق، تشرئب الأبنية الحديثة المتعددة الطبقات، فتكاد تطغي بضخامتها على ذلك الجمال الساكن الآتي من الماضي، ولسان حالها ينبئ عن قريب زوال كل قديم في البلدة. يثبت صحة هذا التقدير، منظر أنقاد البيوت القديمة، التي تخفي تحت أتربتها قصص هجرة، ونزوح, ومجاعة، وأوبئة.

كفرشيما القديمة، أصبحت محور البلدة الحالية، التي امتد عمرانها صعدا ونزولاً وجنوباً وشمالاً. في المحور، البيوت متقاربة إلى متلاصقة أحيانا، تفصل بينها أزقة ضيقة وكثيرة التعاريج، أما أجنحة البلدة الحديثة، فرحبة الشوارع/ ومتباعدة التخوم، تفصل بينها جنينات تنمو فيها الأزهار والأشجار والخضار. ويحيط بالجناح الجديد من جهتي الجنوب والشمال، مصانع حديثة متعددة وضخمة، مما يفيد عن أن مشروع (ايكوشار) قد اعتبر كفرشيما منطقة صناعية.

زراعتها تسير نحو الاندثار، أهمها الزيتون، يليها الحمضيات، وهنالك بعض الأشجار المثمرة من لوز وخوخ وغير ذلك بالإضافة إلى بعض الخضار الساحلية. كما تكسو أراضيها البعلية احراج من الأشجار البرية، أرضها خصبة التربة، أكثر مياهها مستخرجة من الآبار الارتوازية. ينابيعها الجوفية شحيحة، أهمها نبع يعرف بنبع كفرشيما، تشح مياهه صيفاً إلى حوالي 40 متراً. وقد استعاضت البلدة منذ زمن بعيد عن شح مياهها بجر مياه نبع يتفجر في وادي الدلاب المتاخمة لها، القرية التي أصبحت اليوم ملحقة بقرية بسابا.

موقع البلدة مكشوف الجوانب، إذ يتبين الناظر منه قسماً من سلسلة قرى عاليه، التي تبدو معلقة بالجبال المشرفة على كفرشيما من الشرق.

من كتاب – ظلال ايل، أدون وعشتار – تاريخ حضارة وتراث وآثار – الجزء الثالث – ص 306

وجدت في منطقة الرويس من كفرشيما آثار قديمة، كالنواويس الحجرية، والخزف، والحجارة الضخمة، وغير ذلك. وهذا يتلاءم مع اسمها الأثري، المفيد عن أن القرية عريقة في القدم. كفرشيما: عرفها المؤرخون قديماً ب "قرية الفضة" وأعادوا "اسمها إلى السريانية" وقد وافق على هذا الاستنتاج مؤرخون معاصرون (لبنان في التاريخ – د. فيليب حتى). غير أن علماء اللغات السامية، كان لهم رأي مختلف حول معنى اسمها: لا خلاف على أن الجزء الأول من الاسم "كفر" يعني القرية، - أما "شيما"، فمعناه اسم، أي مشهور ومعروف، وقد يكون "شيما" أسم "صنم" أو "اله فينيقي قديم". في الآرامية – سيما – معناها الكنز المخبوء إلا أنهم يرجحون "أن يكون الاسم اسم اله أو صنم" كما أننا نميل إلى اعتناق هذا الرأي، كون معابد الفينيقيين كانت على التلال القريبة من الشاطئ، وهذه المواصفات تنطبق على منطقة الرويس من كفرشيما حيث وجدت الآثار القديمة.
من كتاب – ظلال ايل، أدون وعشتار – تاريخ حضارة وتراث وآثار – الجزء الثالث – ص 307
تؤكد الحقائق التاريخية أن الوافد الأول من الاكليروس الذي حوله يتحلق أبناء الرعايا هو اكليروس الروم الكاثوليك وذلك على عادة كل اكليروس فهو آخر من يترك الأرض حيث يقيم، والعائلات من الروم الكاثوليك: أبو ضاهر، أبو واكد، أبي سمرا، ارقش، المر، تقلا، حداد، خلف، داغر، راضي، شدودي، شميل، طعمه، عبد النور، فتى، فرحات، قشوع، كنعان، ماضي، يازجي. 
ومن العائلات الموارنة: أبي نصر، الزند، القارح، الحداري، بربور، حتي، خوري، خياط، ديب، رجي، سلوان، سليمان، شليطا، صياح، ضو، غندور، فرج، فيصل، كرم، كلارجي، ماحولي، مدور، مرعب، ملعب، نهرا، هليل، ياغي. 
ومن العائلات الأرثوذكسية: عائلات، أبو ماضي، سليم، صابر، كستباني، كعدي، وهبي. 
العائلات الإنجيلية البروتستانتية: أبو خير، خلف، داغر، صهيون، هاشم. 
عملت هذه العيال في بناء كفرشيما، وكان أعضاؤها يزرعون الزيتون والتوت ويعملون في تربية دود الحرير، وقد بقي أكثرهم يعمل حسب مفاهيم "الشركات الإقطاعية" حتى النصف الثاني من القرن التاسع عشر، حيث بدأ المزارعون يتملكون الأرض بشرائها من الأمراء.
أما النمو العمراني، فكان ثورياً إلى حد ما، فمع الازدحام السكاني الكثيف الذي رأته العاصمة في السنوات الأخيرة، كانت الضواحي تستقبل الزخم العمراني، حتى وصلت شراذمه إلى كفرشيما، فطلع فيها البناء عالياً، واعدت البيوت الحديثة للشتاء. وكانت طريق رحبة قد فتحتها على طريق صيدا القديمة في حوالي 1945. 
غير أن أكبر مجال نام خاضته البلدة في السنين الأخيرة، كان مجال الصناعة. فيما أن صنفها مشروع ايكوشار منطقة صناعية، حتى بدأ تأسيس المعامل فيها بكثرة متزايدة.
فبين عام 1960 واليوم، تأسست مصانع: لصناعة البورسلين، (الأدوات الصحية)، ولمعامل البرادات، ولصناعة البلستيك المسلح وللبلاط ولنشر الرخام بالإضافة إلى معامل لخيوط النيلون، والصباغ، وللكرتون وللمواد الغذائية كما كان قد تأسس فيها معمل لصناعة الكوتشوك في العام 1943. وتأسست عدة معامل لصناعة الطوب، ولصناعة المفروشات.
من هذه المعامل شركة الصناعات الخزفية اللبنانية، التي أخذت على عاتقها إحياء صناعة المواد الخزفية التي اشتهر بها لبنان من القديم، فقد قامت هذه الشركة باكتشاف التربة اللبنانية الصالحة لهذه الصناعة، ومن ثم تعاقدت مع خبراء أجانب قاموا بالتوصيات اللازمة لتجهيز مصنعها بالآلات والأفران لصنع البلاط. وبعد أن حققت نجاحا في هذا المجال، باشرت في إنشاء مصنع للأدوات الصحية، وتعاقدت من أجل ذلك مع مجموعة شركات ألمانية عالمية للإشراف على الإنتاج.
سكانها حوالي 8000 نسمة مسجلة و25000 نسمة مقيمة. اليد العاملة تشكل الثقل من دخل أبنائها، وتلي الزراعة، والإسكان، والوظيفة، والحرفة. الثقافة جد ممتازة.

يبلغ عدد السكّان المسجّلين في كفر شيما 7,346 نسمة. في الانتخابات الأخيرة عام 2004، كان في كفر شيما 6,922 منتخب مسجل ومنهم 4,143 منتخب فعليّ. يوجد في البلدة مجلس بلدي ينتخب أعضاؤه من قبل أهل القرية . مدخلها الرئيس يمر عبر شارع الشاعر أديب الفتى الذي ينتهي عند مفترق للطرق يؤدي أحدها إلى مبنى بلدية كفرشيما الذي يعود إلى العام 1928 .

في كفرشيما ثلاثة شوارع أهمها شارع أديب الفتى وهو المدخل الرئيسي للبلدة. وشارع فيليمون وهبي مدخل رئيسي آخر للبلدة. والشراع القديم الذي يسمى شارع كفرشيما القديم وهو مدخلها الرئيسي القديم. ولكفرشيما مدخلين فرعيين آخرين مدخل امتداده بطشيه بعبدا، ويمر عبر معمل الليسيكو ومعمل كسرجيان اللذان هما من أهم المعامل في كفرشيما بالإضافة إلى معمل الغندور والمرج على سبيل المثال لا الحصر، وأما المدخل الفرعي الآخر فامتداده بسابا وبليبل وبدادون وعين عنوب وحومال ويمر عبر طريق بسابا الرئيسية 
من كتاب – ظلال ايل، أدون وعشتار – تاريخ حضارة وتراث وآثار – الجزء الثالث – ص 325




</doc>
<doc id="678993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678993" title="ميسلون هادي">
ميسلون هادي

ولدت ميسلون هادي في الاعظمية ببغداد ، وأكملت دراساتها الابتدائية في مدرسة الخنساء للبنات، ودراستها المتوسطة والثانوية في متوسطة اليرموك وثانوية الوثبة للبنات. تخرجت في قسم الإحصاء في كلية الإدارة والاقتصاد جامعة بغداد عام 1976، وعملت في الصحافة الثقافية ثلاثين عاماً، وهي الآن متفرغة للكتابة.. تزوجت من الناقد الدكتور نجم عبد الله كاظم ولهما ولدان وبنت.

بالإضافة للقصة والرواية كتبت في مجال العمود الصحفي والترجمة وأدب الأطفال. اهتمت بالكتابة عن الهوية والعولمة، ونشرت الكثير من المقالات في الشـأنين العربي والمحلي وكتبت عن مختلف قضايا المرأة العربية.
كتبَ عن تجربتها الروائية والقصصية الكثير من النقاد العراقيين والعرب وأُنجزت عن أعمالها الكثير من الرسائل الجامعية. تُرجمت بعض قصصها إلى لغات عديدة، كما صدرت الترجمة الإنكليزية لروايتها "نبوءة فرعون" عن دار أوثر للنشر عام 2011. ترشحت روايتها "شاي العروس" للقائمة القصيرة لجائزة الشيخ زايد عام 2011. نالت جائزة باشراحيل لأفضل رواية عربية، عن رواية "نبوءة فرعون عام 2008. وجائزة أندية الفتيات في الشارقة/ الرواية، عن رواية "العيون السود" عام 2001. والجائزة الذهبية لمنتدى المرأة الثقافي في العراق، عن مجموعة "لا تنظر إلى الساعة" عام 1997. كما فازت روايتها (العرش والجدول) بجائزة كاتارا للرواية العربية عام 2015. ارتبط اسمها بروايتها القصيرة الأولى "العالم ناقصا ًواحد" التي تعلقت بأذهان القراء والنقاد كعلامة من علامات مسيرتها الروائية.. وفي روايتها "حفيد البي البي سي" انعطفت بتجربتها نحو حشد السخرية للتهكم على الواقع السياسي المرير في عراق ماقبل وبعد الإحتلال.. أما رواية "العيون السود" فكانت بانوراما لحياة العراقيين في تسعينات القرن الماضي وجاءت حافلة بالمفاجآت والمواقف الرومانسية وجماليات الحياة البغدادية.

• سعيدة هانم ويوم غد من السنة الماضية، رواية، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، 2015

• أجمل حكاية في العالم، رواية، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2014

• التلصص من ثقب الباب، دار المأمون للترجمة والنشر،مقالات، بغداد 2013

• هذه الدنيا كتاب، قراءات، مجلة الرافد، الشارقة 2013

• أقصى الحديقة، قصص، المؤسسة العربية للدراسات والنشر بيروت 2013

• زينب وماري وياسمين، رواية، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2012

• ماما تور بابا تور، قصص خيال علمي إلكترونية،الدار العربية للعلوم ناشرون، بيروت 2012

• الليالي الهادئة، قصص،الهيئة المصرية العامة لقصور الثقافة، القاهرة 2011

• حفيد البي بي سي، رواية، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2011

• شاي العروس، رواية، دار الشروق ،عمان 2010

• حلم وردي فاتح اللون، رواية،المؤسسة العربية للدراسات والنشر ، بيروت 2009

• نبوءة فرعون، رواية،المؤسسة العربية للدرسات والنشر، بيروت 2007. دار أوثر للنشر لندن 2011

• الحدود البرية، رواية، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2004.

• العيون السود، رواية،دار الشروق، عمّان 2002. المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2010

• يواقيت الأرض، رواية، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، عمّان 2001.

• رومانس، مجموعة قصصية، الإتحاد العام للكتاب العرب، دمشق 2000.

• لا تنظر إلى الساعة، مجموعة قصصية، دار الشؤون الثقافية العامة، بغداد 1999.

• العالم ناقصاً واحد، رواية ، دار الشؤون الثقافية العامة،بغداد 1996، دار أسامة للنشر، عمّان 1999.

• الطائر السحري والنقاط الثلاث، رواية للفتيان، وزارة الثقافة، عمّان 1995.

• رجل خلف الباب، مجموعة قصصية، دار الشؤون الثقافية العامة، بغداد 1994 .

• الخطأ القاتل، رواية للفتيان، دار ثقافة الأطفال، بغداد 1993.

• أشياء لم تحدث، مجموعة قصصية، الهيئة المصرية العامة للكتاب،القاهرة 1992.

• سر الكائن الغريب، رواية للفتيان،دار ثقافة الأطفال، بغداد 1988.

• الخاتم العجيب، رواية للفتيان، دار ثقافة الأطفال، بغداد 1987.

• الهجوم الأخير لكوكب العقرب، رواية للفتيان، دار ثقافة الأطفال، بغداد 1987.

• الفراشة، مجموعة قصصية، دار الشؤون الثقافية العامة، بغداد 1986.

• أساطير الهنود الحمر، دار الشؤون الثقافية العامة، بغداد 1986.

• الشخص الثالث، مجموعة قصصية، دار الشؤون الثقافية العامة، بغداد 1985.

- ميسلون هادي وأدب عصر المحنة، تأليف د. حسين سرمك حسن، عمّان، 2004.

- الفراشة والعنكبوت.. دراسات في أدب ميسلون هادي القصصي والروائي، إعداد وجمع د. نجم عبد الله كاظم، عمّان، 2005.


</doc>
<doc id="678998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=678998" title="واقي أنثوي">
واقي أنثوي

الواقي الأنثوي عبارة عن غلاف أو جراب بلاستيك طويل يتم فردة بطول المهبل ليغطيه كليا قبل الجماع. و له نهايتان أحداهما مغلقة و الأخرى مفتوحة، مع وجود حلقة مرنة عند كل نهاية. و يعمل الواقي الأنثوي أيضا على الحماية من الإصابة بالأمراض المنقولة جنسيا Sexually Transmitted Diseases .
يعمل الواقي الأنثوي في منع الحمل عن طريق الاحتفاظ بالسائل المنوي بداخله و منع دخوله إلى المهبل أثناء الجماع، و كأنه جراب يتم الاحتفاظ بالسائل المنوي بداخله.

تتراوح نسبة فاعلية الواقي الأنثوي في منع الحمل بين 79% - 95% سنويا تبعا لقدرة السيدة على استعماله بطريقة مثالية.



يتم وضع الواقي الأنثوي قبل الجماع و لمدة تصل إلى 8 ساعات قبل الجماع. و يكون استخدام الواقي الأنثوي صعب في البداية بالنسبة للمرأة، لكن مع تكرار عملية وضعه تعتاد المرأة على ذلك و يصبح استخدامه سهلا. و يمكن استخدام المواد القاتلة للحيوانات المنوية لزيادة فاعلية الواقي الأنثوي في منع الحمل.



</doc>
<doc id="679004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679004" title="محمد بوشايب">
محمد بوشايب

"محمد عبد العظيم بوشايب" هو ممثل جزائري ولد سنة 1986 في ليبيا (بنغازي) حيث ترعرع هناك أيضا ثم عاد إلى الجزائر ليسكن بالعاصمة بحي بئر مراد رايس, بدأ في الحصة الفكاهية "الفهامة" سنة 2004, في 2007 ظهر في الفيلم السنيمائي "مسخرة" ل"إلياس سالم". وبعد سنة ظهر في السيتكوم الكوميدي "جمعي فاميلي" باسم "أرزقي" الملقب ب"أرسطو" من إخراج "جعفر قاسم", وبعد سنة شارك في "جمعي فاميلي 2", و في 2010 إتصل به المخرج "مزاحم يحيى" للمشاركة في سلسلته الجديدة "ساعد القط" بدور ساعد, ففي سنة 2011 يشارك في عملين "جمعي فاميلي 3" و "ساعد القط2 ".


</doc>
<doc id="679005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679005" title="عزالدين بوشايب">
عزالدين بوشايب

عزالدين بوشايب ممثل جزائري والأخ الأصغر للممثل الكوميدي المشهور محمد بوشايب.لعب عزالدين دور أساسي في السلسلة الفكاهيةجمعي فاميلي والتي بثها التلفزيون الجزائري خلال شهر رمضان حيث مثل دور الابن الصغير لوالده الجمعي صالح أوقروت.

والده السيد حسان


</doc>
<doc id="679009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679009" title="صالح أوقروت">
صالح أوقروت

صالح أوقروت (22 مارس 1961-)، كوميدي، ممثل، ومقدم تلفزيوني وإذاعي وسيناريست جزائري. من مواليد مدينة بريف بفرنسا. متزوج من المخرجة الجزائرية فاطمة بلحاج التي انجب منها ابنته نسيبة. قام بتقديم حصة إذاعية بعنوان "معنا للحياة معنى" عبر قناة القرآن الكريم، وأيضا برنامج مسابقات "كوميديا فن 2"على التلفزيون الجزائري.

والده رياضي، كان من هواة المسرح منذ صغره. عرفه المشاهدين الجزائريين من خلال الأغنية الكوميدية "جا الما". من أجل الأحتراف، انضم إلى فرقة مسرحية في البليدة، عندها أكتشف من أحد المخرجين والذي عرض عليه أول دور في فيلم بعنوان "كرنفال في دشرة". بعدها ظهر في "ظواهر وسلوكات"، ثم سكاتشات تلفزيونية.

الصفحة الرسمية على الفيسبوك <nowiki></nowiki>


</doc>
<doc id="679013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679013" title="هيو هيفنر">
هيو هيفنر

هيو مارستن هيفنر (ولد في 9 أبريل 1926) معروف أحياناً باسم هَف (Hef), ناشر مجلة أمريكي، مؤسس الرئيسي لمشاريع البلاي بوي. في عام 2003 صنفته مجلة ارينا (Arena)بالمرتبة الثانية في قائمة "اقوى 50 شخص في الإباحية".


</doc>
<doc id="679015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679015" title="ناويا أوتشيدا">
ناويا أوتشيدا

ناويا أوتشيدا (内田直哉 "أوتشيدا ناويا") هو ممثل ياباني ولد في 1 مايو 1953 في طوكيو.







</doc>
<doc id="679026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679026" title="وزارة العدل (السعودية)">
وزارة العدل (السعودية)

وزارة العدل السعودية وهي الوزارة المسؤولة عن جميع المسائل الإدارية المتعلقة بالقضاء والقانون والمحاكم في المملكة العربية السعودية ،ويتولى الوزارة منذ 9 ربيع الآخر 1436هـ معالي الدكتور وليد بن محمد الصمعاني.



http://www.moj.gov.sa/


</doc>
<doc id="679028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679028" title="إف في 101 سكوربيون">
إف في 101 سكوربيون

الإف في سكوربيون مركبة استطلاع بريطانية، صُنعت من قبل شركة ألفيس فيكرز ، دخلت الخدمة في الجيش البريطاني سنة 1973 وخرجت منه سنة 1994، أنتج من الدبابة 3,000 نسخة وقد عدت واحدة من أسرع الدبابات في العالم.

قصد في تصميم السكوربيون أن تكون عربة استطلاع خفيفة تنقل جواً وأن تكون في ذات الوقت سريعة الحركة وعليه فقد صنع درعها بشكل أساسي من الألمنيوم وزودت المركبة بمدفع L23A1 من عيار 76 ملم يطلق قذائف شديدة الانفجار وقذائف الخارقة للدرع لمدى يصل إلى 1600 متر إضافة إلى قنابل الدخان ، يتكون طاقم السكوربيون من 3 أفراد وتصل سرعتها إلى 80 كم بالساعة.


</doc>
<doc id="679032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679032" title="57 (عدد)">
57 (عدد)

57 (سبعة وخمسون) هو عدد صحيح يلي العدد 56 ويسبق العدد 58 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="679033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679033" title="58 (عدد)">
58 (عدد)

58 (ثمانية وخمسون) هو عدد صحيح يلي العدد 57 ويسبق العدد 59 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="679034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679034" title="59 (عدد)">
59 (عدد)

59 (تسعة وخمسون) هو عدد صحيح يلي العدد 58 ويسبق العدد 60 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="679417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679417" title="خلوص">
خلوص

حدود قرية خُلوص: من الشمال کوه گچ، وسلسلة جبال الناخ، ومن الجنوب « صحراء خلوص »، ومن الغرب قرية كتاو وقرية كاشنو، ومن الشرق تنتهي بـقرية هرنك.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (953) نسمه تشكل (189) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون اللغة الهندية والفارسية باللهجة المحلية، القرية بها مسجد، ومدرسة ابتدائية مشتركة، وعيادة صحية صغيرة، وبرك لحفظ مياه الأمطار، إذا سالت الأودية أيام هطول الأمطار الموسمية، على بعد 8 كيلومترات وفي الجنوب الشرقي من القرية وعلى الضفة الجنوبية لنهرمهران تقع منطقة «سرمادان» والتي بها مزارع النخيل التابعة لقرية خلوص، بها أكثر من 1000 نخلى مثمرة. سكان هذه القرية من الأصول الهندية الذين هاجرو من أقليم السند منذ زمن بعيد وأستوطنو في سهولها، ومع ورود الإسلام في عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب أعنقوا الإسلام.






</doc>
<doc id="679511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679511" title="تعريف">
تعريف

التعريف عبارة عن ذكر شيء تستلزم معرفته معرفة شيء آخر. والتعريف الحقيقي، هو أن يكون حقيقة ما وضع اللفظ بإزائه من حيث هي فيعرف بغيرها، والتعريف اللفظي، هو أن يكون اللفظ واضح الدلالة على معنى فيفصل بلفظ أوضح، دلالة على ذلك المعنى، كقولك: الغضنفر الأسد، وليس هذا تعريفا حقيقيا يراد به إفادة تصور غير حاصل، وإنما المراد تعيين ما وضع له لفظ الغضنفر من بين سائر المعاني.
التعريف (اللفظي) في العربية يكون بالنسبة إلى شيء آخر (الإضافة) وباللام المعروفة بلام التعريف المنقسمة إلى لام الجنس إذا أريد النوع العام للشيء كالأسد لجنس الأسود ولام العهد إذا أريد الشيء السالف الذكر كالأسد في رأيت أسدا وهربت من الأسد وبالعلمية فهي من المعارف السبعة.

تنبع صعوبة إيجاد تعريف فريد لكل معرف من اختيار كلمات واضحة ومفهومة لاستخدامها في التعريف، أو بمعنى آخر كلمات يكون الحصول على تعريفها بحد ذاته ليس بالأمر الشاق.
وكما أن للكثير من الكلمات عدة تعاريف، فإن للتعريف ذاته عدة تعاريف تبعا لمكان استخدامه، فقد يكون التعريف "وصفيا" للمعنى أو الاستخدام العام، أو نصيا لإيصال المعنى عن طريق استخدام الكلمات أو الصيغ أو الرموز. فعلى سبيل المثال في الرياضيات تستخدم الرموز والصيغ الرياضية في التعريف.

كتب


</doc>
<doc id="679634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679634" title="كافة الحقوق محفوظة">
كافة الحقوق محفوظة

كافة الحقوق محفوظة عبارة أدخلتها قوانين حقوق النشر كجزء من إخطارات حقوق النشر. تعني مالك حقوق النشر "يحتفظ" بالحقوق التي تمنحها قوانين حقوق النشر كحق النشر والتوزيع وإنشاء نسخ مشتقة؛ أي أنه لا يتخلى عن أي من هذه الحقوق. لم تعد قوانين حقوق نشر معظم البدان تتطلب هذه العبارة، لكنها لا تزال مستخدمة.


</doc>
<doc id="679660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679660" title="سيدي الظريف">
سيدي الظريف

سيدي الظريف مدينة تونسية تقع بين مدينتي سيدي بوسعيد و. يقع بها المعهد العالي للدراسات السياحية بسيدي الظريف.


</doc>
<doc id="679667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679667" title="المعهد العالي للدراسات السياحية بسيدي الظريف">
المعهد العالي للدراسات السياحية بسيدي الظريف

المعهد العالي للدراسات السياحية بسيدي الظريف هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قرطاج، تأسس في ، يقع بمدينة سيدي الظريف. ويخضع لإشراف مزدوج بين وزارة السياحة ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


</doc>
<doc id="679671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679671" title="غاليسيا (أوروبا الوسطى)">
غاليسيا (أوروبا الوسطى)

غاليسيا منطقة تاريخية مقسمة بين بولندا وأوكرانيا. كانت مملكة غاليسيا ولودوميريا أو ببساطة غاليسيا الأكبر مساحة والأكثر سكاناً بين مقاطعات الإمبراطورية النمساوية المجرية وأقصى أراضيها ناحية الشمال بين عامي 1772 حتي 1918، ومدينة لفيف عاصمتها. أُقيمت على الأراضي التي أُخذت من الكومنولث البولندي اللتواني خلال تقسيم بولندا وظلت موجودة حتى تفكك الإمبراطورية النمساوية المجرية في نهاية الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="679690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679690" title="الوردة البيضاء (شركة)">
الوردة البيضاء (شركة)

الوردة البيضاء مجموعة شركات تونسية لإنتاج المعجّنات (معكرونة، كسكسي...)، تأسست عام 1901.
وهي واحدة من أهم المجموعات المنتجة للمواد الغذائية في تونس. تتكون هذه المجموعة من 13 شركة. يرأس هذه المجموعة السيد كمال بلخيرية و هو رجل أعمال تونسي.



</doc>
<doc id="679693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679693" title="بقعاثا">
بقعاثا

بقعاثا هي قرية تقع في هضبة الجولان السورية المحتلة من إسرائيل عام ١٩٦٧.
رفض سكان القرية اخذ الجنسية الإسرائيلية رغم الاحتلال وتمسكوا بانتمائهم لسوريا ،وتمثل هذا في اضراب شامل رافض للجنسية الإسرائيلة استمر لعدة أشهر عام ١٩٨٢. تقع على أرض بركانية شبه مستوية على ارتفاع 1085 فوق سطح البحر، وتبعد 11 كم عن مدينة القنيطرة. 
عدد سكان بقعاثا هو 6,124 نسمة، وتعد ثاني أكبر قرية من ناحية التعداد السكاني في الجولان بعد مجدل شمس.
الكثافة السكانية: 312.4 شخص للكيلومتر المربع.

أحرقت القرية في عهد العثمانيين بعد انكسار الدروز أمام الجيش العثماني، ثم أعيد بناؤها بعد ذلك. احتلتها إسرائيل، كما بقية قرى الجولان، عام 1967. وتعد من أكبر التجمعات السكانية العربية التي بقيت في الجولان بعد الإحتلال.


</doc>
<doc id="679696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679696" title="خط أنابيب كركوك-جيهان">
خط أنابيب كركوك-جيهان

خط أنابيب كركوك-جيهان هو خط أنابيب لنقل النفط يبلغ طوله 970 كم. ويصل ما بين مدينة كركوك بالعراق وميناء جيهان في تركيا ويعتبر أكبر خط تصدير نفط خام في العراق ابتدأ تشغيله عام 1976. يتكون خط الأنابيب من أنبوبين الأول بقطر 46 بوصة (1,120 مليمتر) والثاني بقطر 40 بوصة (1,020 مليمتر) وتبلغ السعة التصميمية للخط ما بين 500,000 إلى 1,100,000 برميل. ويحتوي خط الأنابيب على عدة محطات ضخ مزودة بعدة مضخات في كل محطة والمحطات هي كالاتي ع.ت.1 - ع.ت.2 - محطة القياس - PS3- PS4-PS5-MT.


</doc>
<doc id="679708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679708" title="نواف جواد">
نواف جواد

نواف جواد الرشيد، لاعب كرة قدم كويتي، وهو أخ اللاعب علي جواد.

كان يلعب في نادي القادسية الكويتي، وفي 5 سبتمبر 2009 انتقل إلى نادي الشباب الكويتي لمدة موسم واحد قابل للتجديد .


</doc>
<doc id="679725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679725" title="لولان (قرية)">
لولان (قرية)

لولان قرية في منطقة برادوست (سيدة كان / العراق) وهي مركز الطريقة الصوفية النقشبندية التي تزعمها الشيخ رشيد لولان غريم الشيخ احمد بارزان في سنوات 1925-1964 وكانت فيها خانقاه لأتباع ومريدي الطريقة. توفى الشيخ رشيد لؤلان في مدينة الموصل مركز محافظة نينوى، ودفن في التلة التي تقبع فيها نبى الله يونس (ع) ولا يزال مدفنه شاخصا للابصار هناك.


</doc>
<doc id="679727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679727" title="قوم عاد">
قوم عاد

عاد شعب عربي قطن في الجزيرة العربية. ارسل الله اليهم نبي منهم هود فرفضوا الاستجابة للنبي ونزل عليهم عقاب رباني عاصفة ولم ينجوا منهم احد باستثناء هود والمؤمنين.

الاحقاف جمع حقف أي الرمال أو الرمال المرتفعه...ونملك في عالمنا العربي المزيد من الاحقاف... احقاف اليمن,احقاف مصر، وغيرها, مدينة ارم عاصمة قوم عاد تقع في المنطقة بين اليمن وعمان وقد ذكر المؤرخون أن عاداً عبدوا أصناماً ثلاثة يقال لأحدها : صداء وللأخر : صمود، وللثالث : الهباء وذلك نقلاً عن تاريخ الطبري. ولقد دعا هود قومه إلى عبادة الله تعالى وحده وترك عبادة الأصنام لأن ذلك سبيل لاتقاء العذاب يوم القيامة. ولكن ماذا كان تأثير هذه الدعوة على قبيلة (عاد) ؟ لقد احتقروا هوداً ووصفوه بالسفه والطيش والكذب، ولكن هوداً نفى هذه الصفات عن نفسه مؤكداً لهم أنه رسول من رب العالمين لا يريد لهم غير النصح. تابع هود مخاطبة قومه محاولاً إقناعهم بالرجوع إلى الطريق الحق مذكراً إياهم بنعم الله عليهم، فقال : هل أثار عجبكم واستغرابهم أن يجيئكم إرشاد من ربكم على لسان رجل منكم ينذركم سوء العاقبة بسبب الضلال الذي أنتم عليه ؟ ألا تذكرون أن الله جعلكم وارثين للأرض من بعد قوم نوح الذين أهلكهم الله بذنوبهم، وزادكم قوة في الأبدان وقوة في السلطان، وتلك نعمة تقتضي منكم أن تؤمنوا بالله وتشكروه، لا أن تكفروا به ويحدث القرآن أن قوم هود لم يقوموا بحق الشكر لنعم الله عليهم، بل انغمسوا في الشهوات، وتكبروا في الأرض، ونلاحظ أن آيات القران أشارت إلى أن قوم عاد كانوا مشهورين في بناء الصروح العظيمة والقصور الفارهة. ولما عصوا رسولهم أنزل الله عليهم العذاب وذلك بأن أرسل عليهم ريحاً عاصفة محملة بالغبار والأتربة أما أهم النقاط التي تطرق القرآن لذكرها في قصة هود:

أن قوم هود كانوا يسكنونه في الأحقاف والأحقاف هي الأرض الرملية ولقد حددها المؤرخون بين اليمن وعمان الاكتشافات الأثرية لمدينة "إرم" في بداية عام 1990امتلأت الجرائد العالمية الكبرى بتقاريرصحفية تعلن عن: " اكتشاف مدينة عربية خرافية مفقودة " ," اكتشاف مدينة عربية أسطورية " ," أسطورة الرمال (عبار)", والأمر الذي جعل ذلك الاكتشاف مثيراً للاهتمام هو الإشارة إلى تلك المدينة في القرآن الكريم. ومنذ ذلك الحين, فإن العديد من الناس؛ الذين كانوا يعتقدون أن "عاداً" التي روى عنها القرآن الكريم أسطورة وأنه لا يمكن اكتشاف مكانها، لم يستطيعوا إخفاء دهشتهم أمام تلك الاكتشاف فاكتشاف تلك المدينة التي لم تُذكر إلا على ألسنة البدو قد أثار اهتماماً وفضولاً كبيرين. نيكولاس كلاب, عالم الآثار الهاوي, هو الذي اكتشف تلك المدينة الأسطورية التي ذُكرت في القرآن الكريم.

ولأنه مغرم بكل ما هو عربي مع كونه منتجاً للأفلام الوثائقية الساحرة, فقد عثر على كتاب مثير جداً بينماهو يبحث حول التاريخ العربي, وعنوان ذلك الكتاب "أرابيا فيليكس" لمؤلفه "بيرترام توماس" الباحث الإنجليزي الذي ألفه عام 1932، و"أرابيا فيليكس" هو الاسم الروماني للجزء الجنوبي من شبه الجزيرة العربية والتي تضم اليمن والجزء الأكبر من عمان. أطلق اليونان على تلك المنطقة اسم "العرب السعيد"

وأطلق عليها علماء العرب في العصور الوسطي اسم "اليمن السعيدة", وسبب تلك التسميات أن السكان القدامى لتلك المنطقة كانوا أكثر من في عصرهم حظاً. والسبب في ذلك يرجع إلى موقعهم الاستراتيجي من ناحية؛ حيث أنهم اعتُبروا وسطاء في تجارة التوابل بين بلاد الهند وبلاد شمال شبه الجزيرة العربية, ومن ناحية أخرى فإن سكان تلك المنطقة اشتهروا بإنتاج "اللبان" وهو مادة صمغية عطرية تُستخرَج من نوع نادر من الأشجار. وكان ذلك النبات لا يقل قيمة عن الذهب حيث كانت المجتمعات القديمة تُقبل عليه كثيراً. وأسهب الباحث الإنجليزي "توماس" في وصف تلك القبائل "السعيدة الحظ"

ورغم أنه اكتشف آثاراً لمدينة قديمة أسستها واحدة من تلك القبائلو كانت تلك المدينة هي التي يطلق عليها البدو اسم "عُبار", وفى إحدى رحلاته إلى تلك المنطقة, أراه سكان المنطقة من البدو آثاراً شديدة القدم وقالوا إن تلك الآثار تؤدى إلى مدينة "عُبار" القديمة. ولكن "توماس" الذي أبدى اهتماماً شديداً بالموضوع, توُفِى قبل أن يتمكن من إكمال بحثه. وبعد أن راجع "كلاب" ما كتبه الباحث الإنجليزي, اقتنع بوجود تلك المدينة المفقودة التي وصفها الكتاب ودون أن يضيع المزيد من الوقت بدأ بحثه. استخدم "كلاب" طريقتين لإثبات وجود مدينة "عُبار": أولاً: أنه عندما وجد أن الآثار التي ذكرها البدو موجودة بالفعل, قدم طلب للالتحاق بوكالة ناسا الفضائية ليتمكن من الحصول على صور لتلك المنطقة بالقمر الصناعي,

وبعد عناء طويل, نجح في إقناع السلطات بأن يلتقط صوراً للمنطقة.. ثانياً: قام "كلاب" بدراسة المخطوطات والخرائط القديمة بمكتبة"هانتينجتون" بولاية كاليفورنيا بهدف الحصول على خريطة للمنطقة. وبعد فترة قصيرة من البحث وجد واحدة, وكانت خريطة رسمها "بطليموس" عام 200 ميلادية، وهو عالم جغرافي يوناني مصري. وتوضح الخريطة مكان مدينة قديمة اكتُشفت بالمنطقة والطرق التي تؤدى إلى تلك المدينة. وفي الوقت نفسه, تلقى أخباراً بالتقاط وكالة ناسا الفضائية للصور التي جعلت بعض آثار القوافل مرئية بعد أن كان من الصعب تمييزها بالعين المجردة وإنما فقط رؤيتها ككل من السماء. وبمقارنة تلك الصور بالخريطة القديمة التي حصل عليها, توصل"كلاب" أخيراً إلى النتيجة التي كان يبحث عنها؛ ألا وهى أن الآثار الموجودة في الخريطة القديمة تتطابق مع تلك الموجودة في الصور التي التقطها القمر الصناعي. وكان المقصد النهائي لتلك القبائل موقعاً شاسعا ً يُفهم أنه كان في وقت من الأوقات مدينة. وأخيراً, تم اكتشاف مكان المدينة الأسطورية التي ظلت طويلاً موضوعاً للقصص التي تناقلتها ألسن البدو. وبعد فترة وجيزة, بدأت عمليات الحفر, وبدأت الرمال تكشف عن آثار المدينة القديمة, ولذلك وُصفت المدينة القديمة بأنها (أسطورة الرمال "عبار"). ولكن ما الدليل على أن تلك المدينة هي مدينة قوم "عاد" التي ذُكرت في القرآن الكريم؟ منذ اللحظة التي بدأت فيها بقايا المدينة في الظهور, كان من الواضح أن تلك المدينة المحطمة تنتمي لقوم "عاد" ولعماد مدينة "إرَم" التي ذُكرت في القرآن الكريم؛ حيث أن الأعمدة الضخمة التي أشار إليها القرآن بوجه خاص كانت من ضمن الأبنية التي كشفت عنها الرمال. قال د. زارينزوهو أحد أعضاء فريق البحث وقائد عملية الحفر, إنه بما أن الأعمدة الضخمة تُعد من العلامات المميزة لمدينة "عُبار", وحيث أن مدينة "إرَم" وُصفت في القرآن بأنها ذات العماد أي الأعمدة الضخمة, فإن ذلك يعد خير دليل على أن المدينة التي اكتُشفت هي مدينة "إرَم" التي ذكرت في القرآن الكريم ولقد كشفت السجلات التاريخية أن هذه المنطقة تعرضت إلى تغيرات مناخية حولتها إلى صحارى، والتي كَانتْ قبل ذلك أراضي خصبة مُنْتِجةَ فقد كانت مساحات واسعة مِنْ المنطقةِ مغطاة بالخضرة كما أُخبر القرآنِ، قبل ألف أربعمائة سنة. ولقد كَشفَت صور الأقمار الصناعية التي ألتقطها أحد الأقمار الصناعية التابعة لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا عام 1990 عن نظامَ واسع مِنْ القنواتِ والسدودِ القديمةِ التي استعملت في الرَيِّ في منطقة قوم عاد والتي يقدر أنها كانت قادرة على توفير المياه إلى 200.000 شخصَ.

كما تم تصوير مجرى لنهرين جافين قرب مساكن قوم عاد أحد الباحثين الذي أجرى أبحاثه في تلك المنطقة قالَ" لقد كانت المناطق التي حول مدنية مأرب خصبة جداً ويعتقد أن المناطق الممتدة بين مأرب وحضرموت كانت كلها مزروعة." كما وَصفَ الكاتبُ القديم اليونانيُ Pliny هذه المنطقةِ أنْها كانت ذات أراضي خصبة جداً وكانت جبالها تكسوها الغابات الخضراء وكانت الأنهار تجري من تحتها. ولقد وجدت بعض النقوشِ في بَعْض المعابدِ القديمةِ قريباً من حضرموت، تصور بعض الحيوانات مثل الأسود التي لا تعيش في المناطق الصحراوية وهذا يدل دلالة قاطعة على أن المنطقة كانت جنات وأنها مصداقاً لقوله تعالى :)واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون، أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون، إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم(الشعراء. أما سبب اندثار حضارة عاد فقط فسرته مجلة A m'interesse الفرنسية التي ذكرت أن مدينة إرم أو"عُبار" قد تعرضت إلى عاصفة رملية عنيفة أدت إلى غمر المدينة بطبقات من الرمال وصلت سماكتها إلى حوالي 12 متر.

هم قوم ذكروا في القرآن بأنهم طغوا على نبي الله هود فأهلكهم الله بريح صرصر عاتية استمرت سبع ليال وثمانية أيام.

فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِّثْلَ صَاعِقَة عَادٍ وَثَمُودَ {13} إِذْ جَاءتْهُمُ الرُّسُلُ مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِن خَلْفِهِمْ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ قَالُوا لَوْ شَاء رَبُّنَا لَأَنزَلَ مَلَائِكَة فَإِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ كَافِرُونَ {14} فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ االله الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ {15} فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي أَيَّامٍ نَّحِسَاتٍ لِّنُذِيقَهُم عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَخْزَى وَهُمْ لَا يُنصَرُونَ{16} سورة فصلت

كتاب: من آيات الإعجاز في القرآن الكريم الدكتور زغلول النجار - حيث يثبت بالأدله الملموسة والموجودة فعلياً قال القرآن {وَعَاداً وَثَمُودَ وَقَد تَّبَيَّنَ لَكُم مِّن مَّسَاكِنِهِمْ} العنكبوت : 38 - {وَسَكَنتُمْ فِي مَسَـاكِنِ الَّذِينَ ظَلَمُواْ أَنفُسَهُمْ وَتَبَيَّنَ لَكُمْ كَيْفَ فَعَلْنَا بِهِمْ وَضَرَبْنَا لَكُمُ الأَمْثَال} إبراهيم: 45
وهو ما يشير إلى أن فرعون وقومه هم من أتوا بعد عاد وسكنوا مساكنهم.

قد ذكر الله قوم عاد في سياق حديثه غفاف عن نبيه هود قال القرآن : (وَإِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ هُوداً قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا الله مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا مُفْتَرُونَ)(هود:50).

ولقد حدد القرآن مكان قوم عاد في الأحقاف والأحقاف جمع حقف وهي الرمال، ولم يعيين القرآن موقعها، إلا أن الإخباريين كانوا يقولون إن موقعها بين اليمن وعُمان..

قال القرآن :(وَإذْكُرْ أَخَا عَادٍ إِذْ أَنْذَرَ قَوْمَهُ بِالْأَحْقَافِ وَقَدْ خَلَتِ النُّذُرُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا االله إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ) (الاحقاف:21).

ولقد أخبر القرآن الكريم أن قوم عاد بنوا مدينة اسمها (إرم) ووصفها القرآن بأنها كانت مدينة عظيمة لا نظير لها في تلك البلاد قال القرآن :(أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ{6} إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ {7} الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ {8} (سورة الفجر).

وقد ذكر المؤرخون أن عاداً عبدوا أصناماً ثلاثة يقال لأحدها: صداء وللأخر : صمود، وللثالث : الهباء وذلك نقلاً عن تاريخ الطبري.

ولقد دعا هود قومه إلى عبادة الله وحده وترك عبادة الأصنام لأن ذلك سبيل لاتقاء العذاب يوم القيامة.

ولكن ماذا كان تأثير هذه الدعوة على قبيلة (عاد)؟

لقد احتقروا هوداً ووصفوه بالسفه والطيش والكذب، ولكن هوداً نفى هذه الصفات عن نفسه مؤكداً لهم أنه رسول من رب العالمين لا يريد لهم غير النصح.

قال الله في القرآن: (قَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَوْمِهِ إِنَّا لَنَرَاكَ فِي سَفَاهَةٍ وَإِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ الْكَإذِبِينَ).(لأعراف: 66).

تابع هود مخاطبة قومه محاولاً إقناعهم بالرجوع إلى الطريق الحق مذكراً إياهم بنعم الله عليهم، فقال : هل أثار عجبكم واستغرابهم أن يجيئكم إرشاد من ربكم على لسان رجل منكم ينذركم سوء العاقبة بسبب الضلال الذي أنتم عليه ؟ ألا تذكرون أن الله جعلكم وارثين للأرض من بعد قوم نوح الذين أهلكهم الله بذنوبهم، وزادكم قوة في الأبدان وقوة في السلطان، وتلك نعمة تقتضي منكم أن تؤمنوا بالله وتشكروه، لا أن تكفروا به.. (أَوَعَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَلَى رَجُلٍ مِنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ وَإذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ قَوْمِ نُوحٍ وَزَادَكُمْ فِي الْخَلْقِ بَسْطَةً فَإذْكُرُوا آلاءَ اللَّهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) (لأعراف:69)

ويحدث القرآن أن قوم هود لم يقوموا بحق الشكر لنعم الله عليهم، بل انغمسوا في الشهوات، وتكبروا في الأرض، فقال لهم هود: (أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ {128} وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ {129} وَإِذَا بَطَشْتُم بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ {130} فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ {131} وَاتَّقُوا الَّذِي أَمَدَّكُم بِمَا تَعْلَمُونَ {132} أَمَدَّكُم بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ {133}وَجَنَّاتٍ وَعُيُونٍ {134} إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ {135} قَالُوا سَوَاء عَلَيْنَا أَوَعَظْتَ أَمْ لَمْ تَكُن مِّنَ الْوَاعِظِينَ) الشعراء.

ونلاحظ أن الآيات أشارت إلى أن قوم عاد كانوا مشهورين في بناء الصروح العظيمة والقصور الفارهة..

ولما عصوا رسولهم أنزل الله عليهم العذاب وذلك بأن أرسل عليهم ريحاً عاصفة محملة بالغبار والأتربة والتي غمرتهم وقضت عليهم قال القرآن:(وَأَمَّا عَاد فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ) (الحاقة:6).

أما أهم النقاط التي تطرق القرآن لذكرها في قصة هود:

أعمدة الرجاجيل موقع أثري في منطقة الجوف ويعد أقدم المواقع الأثرية في منطقة الجوف يتكون الموقع من خمسين مجموعة من الأعمدة الحجرية المنتصبة والمسماة بالرجاجيل، وتتكون من عدد من الأعمدة الحجرية المنحوتة من الحجر الرملي، ويتراوح عددها من ثلاثة إلى سبعة أعمدة، ويصل ارتفاع بعض الأعمدة القائمة إلى أعلى من ثلاثة أمتار، فيما تبلغ سماكتها نحو ستين سنتيمتر.

يعتقد أن ارم ذات العماد مدفونة في موقع أعمدة الرجاجيل

في بداية عام 1990امتلأت الجرائد العالمية الكبرى بتقاريرصحفية تعلن عن: " اكتشاف مدينة عربية خرافية مفقودة " ،" اكتشاف مدينة عربية أسطورية " ،" أسطورة الرمال (عبار)", والأمر الذي جعل ذلك الاكتشاف مثيراً للاهتمام هو الإشارة إلى تلك المدينة في القرآن الكريم. ومنذ ذلك الحين, فإن العديد من الناس؛ الذين كانوا يعتقدون أن "عاداً" التي روى عنها القرآن الكريم أسطورة وأنه لا يمكن اكتشاف مكانها، لم يستطيعوا إخفاء دهشتهم أمام ذلك الاكتشاففاكتشاف تلك المدينة التي لم تُذكر إلا على ألسنة البدو قد أثار اهتماماً وفضولاً كبيرين.

نيكولاس كلاب, عالم الآثار الهاوي, هو الذي اكتشف تلك المدينة الأسطورية التي ذُكرت في القرآن الكريم[1].

و لأنه مغرم بكل ما هو عربي مع كونه منتجاً للأفلام الوثائقية الساحرة, فقد عثر على كتاب مثير جداً بينماهو يبحث حول التاريخ العربي, وعنوان ذلك الكتاب "أرابيا فيليكس" لمؤلفه "بيرترام توماس" الباحث الإنجليزي الذي ألفه عام 1932، و"أرابيا فيليكس" هو الاسم الروماني للجزء الجنوبي من شبه الجزيرة العربية والتي تضم اليمن والجزء الأكبر من عمان. أطلق اليونان على تلك المنطقة اسم "العرب السعيد"[2]وأطلق عليها علماء العرب في العصور الوسطي اسم "اليمن السعيدة", وسبب تلك التسميات أن السكان القدامى لتلك المنطقة كانوا أكثر من في عصرهم حظاً. والسبب في ذلك يرجع إلى موقعهم الاستراتيجي من ناحية؛ حيث أنهم اعتُبروا وسطاء في تجارة التوابل بين بلاد الهند وبلاد شمال شبه الجزيرة العربية, ومن ناحية أخرى فإن سكان تلك المنطقة اشتهروا بإنتاج "اللبان" وهو مادة صمغية عطرية تُستخرَج من نوع نادر من الأشجار. وكان ذلك النبات لا يقل قيمة عن الذهب حيث كانت المجتمعات القديمة تُقبل عليه كثيراً.

وأسهب الباحث الإنجليزي "توماس" في وصف تلك القبائل "السعيدة الحظ"[3], ورغم أنه اكتشف آثاراً لمدينة قديمة أسستها واحدة من تلك القبائلو كانت تلك المدينة هي التي يطلق عليها البدو اسم "عُبار", وفى إحدى رحلاته إلى تلك المنطقة, أراه سكان المنطقة من البدو آثاراً شديدة القدم وقالوا إن تلك الآثار تؤدى إلى مدينة "عُبار" القديمة.

ولكن "توماس" الذي أبدى اهتماماً شديداً بالموضوع, توُفِى قبل أن يتمكن من إكمال بحثه.

وبعد أن راجع "كلاب" ما كتبه الباحث الإنجليزي, اقتنع بوجود تلك المدينة المفقودة التي وصفها الكتاب ودون أن يضيع المزيد من الوقت بدأ بحثه.

استخدم "كلاب" طريقتين لإثبات وجود مدينة "عُبار":

أولاً: أنه عندما وجد أن الآثار التي ذكرها البدو موجودة بالفعل, قدم طلب للالتحاق بوكالة ناسا الفضائية ليتمكن من الحصول على صور لتلك المنطقة بالقمر [4]الصناعي, وبعد عناء طويل, نجح في إقناع السلطات بأن يلتقط صوراً للمنطقة..

ثانياً: قام "كلاب" بدراسة المخطوطات والخرائط القديمة بمكتبة"هانتينجتون" بولاية كاليفورنيا بهدف الحصول على خريطة للمنطقة. وبعد فترة قصيرة من البحث وجد واحدة, وكانت خريطة رسمها "بطلمى" عام 200ميلادية، وهو عالم جغرافي يوناني مصري. وتوضح الخريطة مكان مدينة قديمة اكتُشفت بالمنطقة والطرق التي تؤدى إلى تلك المدينة. وفي الوقت نفسه, تلقى أخباراً بالتقاط وكالة ناسا الفضائية للصور التي جعلت بعض آثار القوافل مرئية بعد أن كان من الصعب تمييزها بالعين المجردة وإنما فقط رؤيتها ككل من السماء. وبمقارنة تلك الصور بالخريطة القديمة التي حصل عليها, توصل"كلاب" أخيراً إلى النتيجة التي كان يبحث عنها؛ ألا وهي أن الآثار الموجودة في الخريطة القديمة تتطابق مع تلك الموجودة في الصور التي التقطها القمر الصناعي. وكان المقصد النهائي لتلك القبائل موقعاً شاسعا ً يُفهم أنه كان في وقت من الأوقات مدينة. وأخيراً, تم اكتشاف مكان المدينة الأسطورية التي ظلت طويلاً موضوعاً للقصص التي تناقلتها ألسن البدو. وبعد فترة وجيزة, بدأت عمليات الحفر, وبدأت الرمال تكشف عن آثار المدينة القديمة, ولذلك وُصفت المدينة القديمة بأنها (أسطورة الرمال "عبار").

ولكن ما الدليل على أن تلك المدينة هي مدينة قوم "عاد" التي ذُكرت في القرآن الكريم؟

منذ اللحظة التي بدأت فيها بقايا المدينة في الظهور, كان من الواضح أن تلك المدينة المحطمة تنتمي لقوم "عاد" ولعماد مدينة "إرَم" التي ذُكرت في القرآن الكريم؛ حيث أن الأعمدة الضخمة التي أشار إليها القرآن بوجه خاص كانت من ضمن الأبنية التي كشفت عنها الرمال.

قال د. زارينزوهو أحد أعضاء فريق البحث وقائد عملية الحفر, إنه بما أن الأعمدة الضخمة تُعد من العلامات المميزة لمدينة "عُبار", وحيث أن مدينة "إرَم" وُصفت في القرآن بأنها ذات العماد أي الأعمدة الضخمة, فإن ذلك يعد خير دليل على أن المدينة التي اكتُشفت هي مدينة "إرَم" التي

ذكرت في القرآن الكريم قال القرآن في سورة الفجر :

"أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادْ (6) إِرَمَ ذَاتِ العِمَادْ (7) الَّتِى لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِى البِلادْ(8)"

المدينة الأسطورية والتي ذكرت في القرآن باسم إرم Iramوالتي أنشأت لِكي تَكُونَ فريدةَ جداً حيث تبدو مستديرة ويمر بها رواق معمّد دائري، بينما كُلّ المواقع الأخرى في اليمن حتى الآن كَانتْ التي اكتشفت كانت أبنيتها ذات أعمدة مربعة يُقالُ بأن سكان مدينة أرم بَنوا العديد مِنْ الأعمدةِ التي غطيت بالذهبِ أَو صَنعتْ من الفضةِ وكانت هذه الأعمدةِ رائعة المنظر "

هذه الصورة هي لقلعة من قلاع إرم والتي تقع على عمق 10 أمتار تحت طبقات من الرمال الصحراوية والتي تتميز بأعمدتها الضخمة والتي تم تصويرها عبر أحد الأقمار الصناعية الأمريكية المتطورة

قال القرآن على لسان نبي الله هود:)أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ) (الشعراء128ـ129).

إن الذي يسافر إلى جزيرة العرب يلاحظ انتشار الصحارى بكثرة في معظم المناطق باستثناء المدن والمناطق التي زرعت لاحقاً.

لكن القرآن الكريم يذكر أنه هذه الصحارى كانت يوماً من الأيام جنات وعيون.

فقال لهم هود) : أتبنون بكل ريع ٍ آية تعبثون، وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، وإذا بطشتم بطشتم جبارين، فأتقوا الله واطيعون. واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون، أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون، إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم(الشعراء

ولقد كشفت السجلات التاريخية أن هذه المنطقة تعرضت إلى تغيرات مناخية حولتها إلى صحارى، والتي كَانتْ قبل ذلك أراضي خصبة مُنْتِجةَ فقد كانت مساحات واسعة مِنْ المنطقةِ مغطاة بالخضرة كما أُخبر القرآنِ، قبل ألف أربعمائة سنة.

ولقد كَشفَت صور الأقمار الصناعية التي ألتقطها أحد الأقمار الصناعية التابعة لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا عام 1990 عن نظامَ واسع مِنْ القنواتِ والسدودِ القديمةِ التي استعملت في الرَيِّ في منطقة قوم عاد والتي يقدر أنها كانت قادرة على توفير المياه إلى 200.000 شخصَ [5]كما تم تصوير مجرى لنهرين جافين قرب مساكن قوم عاد أحد الباحثين الذي أجرى أبحاثه في تلك المنطقة قالَ" لقد كانت المناطق التي حول مدنية مأرب خصبة جداً ويعتقد أن المناطق الممتدة بين مأرب وحضرموت كانت كلها مزروعة."

صورة لمجرى نهرين جافين قرب مساكن قوم عاد صورت عبر الأقمار الصناعية

كما وَصفَ الكاتبُ القديم اليونانيُ Pliny هذه المنطقةِ أنْها كانت ذات أراضي خصبة جداً وكانت جبالها تكسوها الغابات الخضراء وكانت الأنهار تجري من تحتها.

ولقد وجدت بعض النقوشِ في بَعْض المعابدِ القديمةِ قريباً من حضرموت، تصور بعض الحيوانات مثل الأسود التي لا تعيش في المناطق الصحراوية وهذا يدل دلالة قاطعة على أن المنطقة كانت جنات وأنها مصداقاً لقول القرآن :)واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون، أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون، إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم(الشعراء.

أما سبب اندثار حضارة عاد فقط فسرته مجلة A m'interesseالفرنسية التي ذكرت أن مدينة إرم أو"عُبار" قد تعرضت إلى عاصفة رملية عنيفة أدت إلى غمر المدينة بطبقاتمن الرمال وصلت سماكتها إلى حوالي 12متر [6]

وهذا تماماً هو مصداق لقول القرآن : (فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي أَيَّامٍ نَّحِسَاتٍ لِّنُذِيقَهُم عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَخْزَى وَهُمْ لَا يُنصَرُونَ).

من أخبر محمد بن عبد الله عن قصة عاد ومن أخبره عن مكانهم بالتحديد في منطقة الأحقاف أي أرض الرمال والتي هي الربع الخالي الذي يتميز برماله المتحركة التي تشغل معظم مساحته، من أخبره أن قوم عاد بنوا مدينة عظمة تسمى إرم فيها قصور وقلاع ضخمة تتميز بأعمدة عظيمة، إنه رب العالمين منزل القرآن على قلب حبيبه محمد بن عبد الله.

قال الله في كتابه العزيز :

قال الله في كتابه العزيز :{فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِّثْلَ صَاعِقَة عَادٍ وَثَمُودَ {13} إِذْ جَاءتْهُمُ الرُّسُلُ مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِن خَلْفِهِمْ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ قَالُوا لَوْ شَاء رَبُّنَا لَأَنزَلَ مَلَائِكَة فَإِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ كَافِرُونَ {14} فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ {15} فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي أَيَّامٍ نَّحِسَاتٍ لِّنُذِيقَهُم عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَخْزَى وَهُمْ لَا يُنصَرُونَ }[سورة فصلت:13ـ16].




</doc>
<doc id="679757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679757" title="عبد الرحيم ياسر">
عبد الرحيم ياسر

ولد عبد الرحيم ياسر في القادسية بالعراق عام 1951 وحصل على شهادة الدبلوم من معهد الفنون الجميلة-بغداد عام 1975 وحصل على شهادة البكالوريوس من كلية الفنون الجميلة بغداد-فرع الرسم عام 1980, مارس الرسم في النشريات منذ العام 1970 وعمل رساماً للاطفال في مجلة (مجلتي) و(المزمار) 1971, عمل رساماً في المؤسسة العامة للاذاعة والتلفزيون-قسم برامج الاطفال 1980-1990, شارك في رسوم الاطفال ورسوم الكاريكاتير والغرافيك الصحفي لعدد من النشريات داخل وخارج العراق بينها مجلتا (المتفرج) و(الف باء) وصحيفتا (الجمهورية) و(النهضة) في العراق ودار الآداب في لبنان ودار المنهل في الأردن ورسم العديد من الكتب الموجهة إلى الطفل داخل وخارج العراق.


شارك في العديد من معارض الفن ومعارض الرسم الموجهة إلى الاطفال والكاريكاتير داخل وخارج العراق من بينها:-


حصل على العديد من الجوائز المحلية والدولية أهمها:-



</doc>
<doc id="679762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679762" title="قرية خمر">
قرية خمر

حدود قرية خمر: من الشمال دهنو قلندران، ومن الجنوب دهنو خواجه، ومن الغرب قرية عالي أحمدان، ومن الشرق تنتهي بـقرية هنكويه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (89) نسمه تشكل (۲۰) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون اللغة الفارسية باللهجة المحلية، القرية بها مسجد، ومدرسة ابتدائية صغيرة، وبرك لحفظ مياه الأمطار، إذا سالت الأودية أيام هطول الأمطار الموسمية، و100 نخلة مثمرة.

يمتهن سكان القرية بمهنة تربية المواشي والأغنام، والزراعة، أراضيهم خصبة، وتزرع فيها البر والشعير.




</doc>
<doc id="679763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679763" title="التقسيم الإداري في سوريا">
التقسيم الإداري في سوريا

تتألف سوريا من أربعة عشر محافظة، والمحافظات مقسمة بدورها لوحدات إداريّة أصغر هي المنطقة ومركزها يكون مدينة، والمنطقة بدورها أيضاً مقسمة لوحدات إدارية أصغر هي النواحي، والنواحي إلى قرى وبلدات ومزارع أو أحياء.

المحافظين يعينون ويعفو من منصبهه بمرسوم رئاسي، ورؤساء المناطق والنواحي والبلدات يعينون من قبل وزارة الداخلية، هدفهم التنسيق بين السكان المحلييّن والسلطة الحكومية المركزية.

















</doc>
<doc id="679766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679766" title="باربرا (فيلم أرجنتيني)">
باربرا (فيلم أرجنتيني)

باربرا Barbara فيلم رومانسي كوميدي أرجنتيني من إنتاج عام 1980، بطولة الإيطالية رافائيلا كارا.

قصة الفيلم: باربرا نجمة إيطالية تأتي إلى الأرجنتين في جولة، وتقع في غرام مصور فوتوغرافي أرجنتيني اسمه ماورو.


</doc>
<doc id="679767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679767" title="باربرا (مسلسل)">
باربرا (مسلسل)

باربرا Barbara هو مسلسل تلفزيوني بريطاني، بطولة جوين تيلور. وتدور أحداث المسلسل حول باربرا التي تعمل في عيادة طبية وأسرتها.


</doc>
<doc id="679770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679770" title="فولكر شلوندورف">
فولكر شلوندورف

فولكر شلوندورف Volker Schlöndorff (ولد عام 1939 في فيسبادن بألمانيا) هو مخرج ألماني. حصل على جائزة الأوسكار وجائزة السعفة الذهبية من مهرجان كان، عن فيلمه "الطبلة الصفيح" 1979 المأخوذة قصة عن الرواية ذات الاسم نفسه للأديب الألماني غونتر غراس الحائزة على جائزة نوبل. وقد حول شلوندورف الكثير من الأعمال الأدبية إلى أفلام سينمائية، كما تتناول الكثير من أعماله قضايا سياسية. تولى منصب الرئيس التنفيذي لأستديو أوفا في بابلسبرج.

من أفلامه: الطبلة الصفيح – ارفعوا أيديكم – المرشح – الشرف الضائع لكاتارينا بلوم.


</doc>
<doc id="679772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679772" title="أوليج بوبوف">
أوليج بوبوف

أوليج بوبوف (31 يوليو 1930 - 2 نوفمبر 2016) هو مهرج وفنان سيرك روسي مشهور. حصل على جائزة الأوسكار سنة 1981 كأفضل مهرج في العالم، ويسمى أيضاً "مهرج ضوء الشمس". يعتبر أحد أشهر المهرجين وأكثرهم شعبية في النصف الثاني من القرن العشرين في الاتحاد السوفييتي.


</doc>
<doc id="679775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679775" title="يوري نيكولين">
يوري نيكولين

يوري نيكولين 
من مواليد 1921 ووفيات 1997 هو ممثل روسي كوميدي ومهرج ومدير سيرك مشهور ، مثل في العديد من الأفلام ذات الشعبية.
ولد يوري نيكولين في 18 ديسمبر عام 1921 في مقاطعة سمولينسك بغرب روسيا.وولع منذ طفولته بالسيرك وحلم ان يصبح مهرجا.

بعد التخرج من المدرسة الثانوية عام 1939 تم تجنيده ليخدم في الجيش الأحمر بسلاح المدفعية المضادة للطائرات. وشارك في الحربين وهما الحرب مع فنلندا والحرب الوطنية العظمى. وترقى إلى رتبة رقيب اول قبل ان يتم تسريحه من الجيش عام 1946.

وحاول يوري نيكولين في العام نفسه الالتحاق ببعض معاهد المسرح ومعهد الفن السينمائي في موسكو (ВГИК). لكن كل محاولاته باءت بالفشل لان لجان التحكيم لم تكشف لديه اي مواهب بوجهة نظر اعضائها. وبعد ذلك قرر الالتحاق باستوديو الفنون الفكاهية لدى سيرك موسكو الذي قبله بكل سرور. ومنذ عام 1950 بدأ يعمل على مانيج سيرك موسكو بشارع تسفيتنوي بولفار مساعدا للمهرج المعروف كارانداش، ثم تعرف على مهرج آخر وهو ميخائيل شويدين الذي اصبح شريكا له في مزاولة مهنة المهرج على مدى سنوات.

وكان فن السينما حبا آخر بالنسبة اليه. وقام بأداء اكثر 40 دورا في مختلف اصناف الافلام . وبينها افلام كوميدية مثل "الكلب باربوس والمسابقة العجيبة" (إنتاج 1961) و"عملية "إي" و"مغامرات شوريك" (1965) و"الذراع الالماسية" (1968) و"اسيرة القوقاز" (1966) وافلام درامية مثل " لقد حاربوا من اجل الوطن" من اخراج بوندارتشوك وفيلم "تشوتشيلو" وفيلم "20 يوما بدون حرب" وغيرها من الافلام.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="679778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679778" title="سلافا بولونين">
سلافا بولونين

أبدع العديد من العروض الشهيرة مثل سلافا سنوشو.


</doc>
<doc id="679782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679782" title="ليونيد ينجباروف">
ليونيد ينجباروف

ليونيد ينجباروف هو مهرج وممثل أرميني سوفييتي من مواليد 15 مارس سنة 1935. 
التحق في سنة 1955 بمدرسة فن السيرك قسم التهريج. وبعد تخرجه عمل بالسيرك الأرميني.
كان من أول المهرجين السوفييت الذين يبتكرون عروضا، تدفع المشاهدين إلى التفكير مع الضحك. واعتبر في نهاية الستينات أحد أفضل المهرجين في بلاد الكتلة الشرقية. مثل في عدة أفلام منها "ظلال الأسلاف المنسيين".


</doc>
<doc id="679783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679783" title="فيرا ألينتوفا">
فيرا ألينتوفا

فيرا ألينتوفا Vera Alentova هي ممثلة سينما ومسرح روسية، من أشهر أدوارها دورها في المسرحية السوفييتية الشهيرة في عام 1980 "موسكو لا تؤمن بالدموع". حصلت على عدة جوائز منها جائزة "فنان الشعب الروسي".


</doc>
<doc id="679785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679785" title="نينا أليسوفا">
نينا أليسوفا

نينا أليسوفا Nina Alisova (1918 – 1996) هي ممثلة سوفييتية. من أفلامها "بلا مهر" و"السيدة ذات الكلب" 1960.


</doc>
<doc id="679786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679786" title="أولغا أروسيفا">
أولغا أروسيفا

أولغا أروسيفا Olga Aroseva (و.21 ديسمبر 1925 في موسكو-ت. 13 أكتوبر 2013) هي ممثلة روسية.


</doc>
<doc id="679788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679788" title="بوريس بابوشكين">
بوريس بابوشكين

بوريس بابوشكين Boris Babochkin (1904 – 1975) هو ممثل ومخرج سينمائي ومسرحي روسي شهير. كان أحد أول من اشتهر من نجوم السينما السوفييتية. أشهر ادواره في فيلم Chapaev عام 1934.


</doc>
<doc id="679790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679790" title="قائمة حكام ولاية نيومكسيكو">
قائمة حكام ولاية نيومكسيكو




</doc>
<doc id="679792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679792" title="حديقة غابة فورنيا">
حديقة غابة فورنيا

حديقة غابة فورنيا Furnya Forest Park هي حديقة غابة تقع في الغامبيا. أنشأت عام 1954 وتغطي مساحة 405 هكتارا.


</doc>
<doc id="679798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679798" title="فيريرا دي كاسترو">
فيريرا دي كاسترو

فيريرا دي كاسترو Ferreira de Castro (1898 – 1974) هو كاتب وصحفي برتغالي. هاجر إلى البرازيل في سن الثانية عشرة، وعمل لمدة أربع سنوات في مزرعة مطاط، وألهمته تلك الفترة أشهر كتبه A Selva. عاد إلى البرتغال في عام 1919 وبدأ العمل في الصحافة، وكان معارضا بارزا لأنتونيو سالازار. اشتهر أيضا بأدب الرحلات وذلك من خلال كتابه A Volta ao Mundo.


</doc>
<doc id="679799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679799" title="مطار العلمين الدولي">
مطار العلمين الدولي

مطار العلمين الدولي يقع في شمال غرب مصر بالقرب من العلمين، على بعد 60 كم من منتجع بورتو مارينا و12 كم من منطقه الضبعة.

تبلغ مساحته 64 كيلو متر مربع، ويدار بنظام بي أو تي الذي يعطي لمجموعة كاتو لمالكها إبراهيم كامل الحق في ادارته لمده اربعين عاماو قد تم افتتاحه للعمل في أكتوبر 2005 م.



</doc>
<doc id="679804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679804" title="تازاوا (بحيرة)">
تازاوا (بحيرة)

بحيرة تازاوا تقع في ولاية أكيتا في شمال اليابان.

يبلغ عمقها 423 م وهي بذلك أعمق بحيرات اليابان، وبسبب ذلك العمق فهي لا تتجمد على الإطلاق. كانت في الماضي مشهورة بصفاء مياهها التي كانت تقارن ببحيرة ماشو في هوكائيدو. لكنها تلوث بسبب إنشاء سد هيدركهربائي في عام 1940، وبسبب الصرف الحمضي من أحد الينابيع الساخنة.

سميت على اسمها مدينة تازاواكو. العديد من منتجعات الينابيع الساخنة تقع على التلال أعلى البحيرة. وتطل منطقة تازاوا للتزلج على الثلج وهي الأكبر في مقاطعة أكيتا، تطل على البحيرة.


</doc>
<doc id="679806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679806" title="الكلية العصرية">
الكلية العصرية

الكلية العصرية الجامعيةMUC College هي كلية جامعية تمنح درجة الدبلوم المتوسط ودرجه البكالوريوس في القانون، تم تأسيس الكلية عام 1983 م. وتهتم في التعليم المهني والتقني وتخصصات ترتبط بحاجات سوق العمل.

1/قسم العلوم الطبية المساندة :


2/قسم العلوم المالية والإدارية:


وتجاهد الكلية لفتح تخصصات تجارية أخرى كالتسويق والمصارف الإسلامية وهذا القسم من الكلية مزود ببرامج الحاسوب الإلكترونية للمحاسبة وبرامج الشركات والبنوك وتقدم كافة احتياجات الطلبة ولتقديم مستوى مهني في اسواق العمل بشكل ممتاز وفعال.

3/الصحافة والاعلام.

4/العلوم التربوية

5/الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات.

وتحتوي الكلية على احدث المختبرات ومنها مختبرات الحاسوب ومختبرات الصيدلة ومختبرات العلاج الطبيعي ومختبرات التمريض ومختبرات العناية التنفسية.

ويهدف هذا المجمع للتعليم والتدريب والتطبيق والتأهيل التقني والمهني وهو الأول من نوعه على مستوى فلسطين والمنطقة العربية وطبيعة هذا المجمع تقوم في مبنى ضخم حديث مكون من سبعة طوابق بمساحة إجمالية تزيد عن ستة آلاف متر مربع باستثناء الملاحق, وهو مجهز هندسيا وتقنيا ليستوعب أحدث الآلات والمعدات الطبية والمختبرات وغرف العمليات والعيادات المتخصصة ,وقاعات المؤتمرات والمدرجات وأحدث المكتبات العلمية.

رام الله :الفرع الأول (كلية العلوم الطبية وتكنولوجيا المعلومات).بيتونيا مفرق عين عريك
الفرع الثاني (كلية العلوم المالية والإدارية).البالوع شارع نابلس 
مجمع العصرية شارع مستشفى رام الله الحكومي.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="679807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679807" title="صخرة جبل طارق">
صخرة جبل طارق

صخرة جبل طارق (أو صخرة جبرلتار) هي عبارة عن نتوء صحري على شكل صخرة كبيرة تقع على الطرف الجنوبي الغربي من أوروبا على شبه الجزيرة الأيبيرية، في مقاطعة جبل طارق (جبرلتار) الذاتية الحكم التابعة للتاج البريطاني.

وتسمى الصخرة عادة باسم جبل طارق، وتطل على المضيق الذي يحمل الاسم نفسه. ويبلغ ارتفاعها 426 مترا. وتخضع لسيطرة التاج البريطاني، وتتاخم جنوب إسبانيا. وقد انتقلت الصخرة من السيادة الإسبانية إلى السيادة البريطانية بموجب معاهدة أوتريشت في عام 1713 بعد حرب الخلافة الإسبانية.



</doc>
<doc id="679808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679808" title="شرود ذهني">
شرود ذهني

الشرود الذهني أو التشتت الذهني هو فقدان الإحساس بالمكان و الزمان عند حدوثه يسبب عدم إدراك ثلاث مقاييس : الوقت، المكان، الشخص نموذجياً، التشتت أولا ً في الوقت ثم المكان و أخيراً الشخص.

التشتت الذهني هو عكس التكييف. هو عدم القدرة على الإدراك بالوقت و الإتجاه و الإدراك و يصبح من الصعب التمييز.


</doc>
<doc id="679809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679809" title="الجرثومة المميتة (فيلم)">
الجرثومة المميتة (فيلم)

الجرثومة المميتة هو فيلم رعب إنتاج عام 1983 من إخراج دوجلاس ماكيون وبطولة تشارلز جورج هيلدبرانت.

قصة الفيلم: مخلوق فضائي يهبط إلى الأرض، ويجد مأوى تحت أحد البيوت وينمو ويتكاثر إلى عدة وحوش. وتحاول مجموعة من المراهقين الموجودة هناك النجاة من هجومها.


</doc>
<doc id="679811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679811" title="الزنزانة الزجاجية (رواية)">
الزنزانة الزجاجية (رواية)

الزنزانة الزجاجية The Glass Cell هي رواية تشويق سيكولوجية للكاتبة باتريشا هايسميث صدرت عام 1964.

وتدور أحداث الفيلم عن تأثير السجن على السجين البريء. إذ يدخل بطل الرواية السجن بعد اتهامه بتهمة لم يرتكبها، وهو إنسان بريء ونبيل، لكن ما يجري له في السجن يغيره ليصير إنسانا محبطا يدمن المخدرات ويتحكم العنف بسلوكه.


</doc>
<doc id="679814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679814" title="باتريشا هايسميث">
باتريشا هايسميث

باتريشا هايسميث من مواليد (1921) ووفيات (1995) كاتبة روايات جريمة أمريكية، اشتهرت برواياتها ذات صبغة التشويق السيكولوجي، والتي تحول الكثير منها إلى أفلام سينمائية.

من أشهرها رواية "غرباء على القطار" الذي حول إلى فيلم سينمائي ثلاث مرات أشهرها على يد المخرج ألفريد هيتشكوك عام 1951. بالإضافة إلى سلسلة قصصها حول شخصية قاتل تدعى توم ريبلي ونالت إعجابا واسعا، فإنها كتبت عدة قصص قصيرة ذات أسلوب ساخر وروح كوميدية قاتمة.


</doc>
<doc id="679818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679818" title="أنتونين نوفوتني">
أنتونين نوفوتني

أنتونين نوفوتني Antonín Novotný (1904 – 1975) كان أمين عام الحزب الشيوعي في تشيكوسلوفاكيا بين عامي 1953 و 1968. كما كان رئيسا ل تشيكوسلوفاكيا من عام 1957 إلى 1968.


</doc>
<doc id="679819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679819" title="الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي">
الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي

الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي هو حزب سياسي شيوعي وماركسي لينيني في تشيكوسلوفاكيا قام بين عام 1921 إلى عام 1992. تم حله بعد قيام الجمهورية التشيكية في عام 1993.


</doc>
<doc id="679820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679820" title="قلعة فيشباخ">
قلعة فيشباخ

قلعة فيشباخ Schloss Fischbach هي قلعة في لوكسمبورغ، تقع بالقرب من مدينة فيشباخ وسط لوكسمبورغ.


</doc>
<doc id="679822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679822" title="وكالة أنباء آسيا الدولية">
وكالة أنباء آسيا الدولية

وكالة أنباء آسيا الدولية Asian News International (ANI) هي وكالة أنباء رائدة مقرها الرئيسي في نيودلهي بالهند. تغطي منطقة جنوب آسيا منذ تأسيسها، وتسعى إلى أن تكون وكالة الأنباء الأوسع انتشارا في جنوب آسيا.

معظم عملائها في الهند بشكل أساسي، بالإضافة إلى عملها في أجزاء خارج الهند. تعمل في الأنباء العامة والترفيه والاقتصاد والعلوم والرياضة.

مكاتبها الرئيسة في نيودلهي، ورئيسها بريم براكاش.


</doc>
<doc id="679823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679823" title="ميلوش بازوفسكي">
ميلوش بازوفسكي

ميلوش ألكسندر بازوفسكي Miloš Alexander Bazovský (1899 – 1968) رسام سلوفاكي بارز، يصنف عادة ضمن أشهر الرسامين في القرن العشرين في سلوفاكيا.


</doc>
<doc id="679825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679825" title="يانكو ألكسي">
يانكو ألكسي

يانكو ألكسي Janko Alexy (1894 – 1970) رسام وكاتب وناشر سلوفاكي شهير. يعتبر (بجانب مارتن بينكا ولودوفيت فولا) أحد رواد الفن السلوفاكي الحديث. درس في أكاديمية الفنون البصرية في براغ. بدأ مسيرته في الرسم بلوحات تعبيرية تستلهم جو المناطق الحضرية. ثم ابتدع لونا جديدا استلهمه من الأغاني والأساطير الشعبية. وكان الرسم بالباستيل أداته الرئيسية.

أما بالنسبة لإنتاجه الأدبي، فقد تناول ألكسي موضوعات من منطقة بوهيميا السلوفاكية، وموضوعات من سيرته الذاتية. ومن كتبه "الحياة ليست احتفالا" 1956 و"مصائر فناني النحت والرسم السلوفاكيين" في عام 1948.


</doc>
<doc id="679827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679827" title="ألبين برونوفسكي">
ألبين برونوفسكي

ألبين برونوفسكي Albín Brunovský (1935 – 1997) رسام ومصور سلوفاكي، يعتبر من أعظم الرسامين السلوفاكيين في القرن العشرين. أغلب أعماله تمثل صوت حركة الفن الحديث في سلوفاكيا. كما أنه صمم آخر مجموعة من العملات التشيكوسلوفاكية. أيضا رسم العديد من رسومات كتب الأطفال.


</doc>
<doc id="679828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679828" title="مارتن بينكا">
مارتن بينكا

مارتن بينكا Martin Benka (1888 – 1971) رسام ومصور سلوفاكي، يعتبر مؤسس فن الرسم السلوفاكي الحديث في القرن العشرين. منح لقب "فنان الوطن"، ودفن في المقبرة الوطنية في مارتن. تأثر بينكا بالأجواء الشعبية وبالطبيعة والفولكلور السلوفاكي.


</doc>
<doc id="679830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679830" title="المقبرة الوطنية في مارتن">
المقبرة الوطنية في مارتن

المقبرة الوطنية في مارتن هي مقبرة دفن فيها العديد من الشخصيات الهامة في التاريخ السلوفاكي، ومن بين الشخصيات كتاب وشعراء ووطنيون وإصلاحيون. والسبب في اختيار مدينة مارتن لتكون مقرا للمقبرة، هو دورها كمركز للثقافة السلوفاكية أثناء سنوات تكون الأمة السلوفاكية في القرن التاسع عشر.

من بين المدفونين بها: مارتن بينكا.


</doc>
<doc id="679831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679831" title="مارتن (سلوفاكيا)">
مارتن (سلوفاكيا)

مارتن Martin مدينة في شمال سلوفاكيا، تقع على نهر توريتس في سفح جبال فاترا الصغرى قرب مدينة جيلينا. يبلغ عدد سكانها 59 ألف نسمة، وهي ثامن أكبر مدينة في سلوفاكيا. وهي مركز إقليم توريتس ومقاطعة مارتن.


</doc>
<doc id="679832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679832" title="مقاطعة مارتن">
مقاطعة مارتن

مقاطعة مارتن هي مقاطعة في إقليم جيلينا في وسط سلوفاكيا. من مدنها مدينة مارتن.


</doc>
<doc id="679836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679836" title="فاترا الصغرى">
فاترا الصغرى

جبال فاترا الصغرى سلسلة جبال في جبال كارابات الغربية في شمال غرب وسط سلوفاكيا. تقع بين عدة مدن هي نيتريانسكا برافنو وستريشنو ومارتن وجاجريفا.


</doc>
<doc id="679837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679837" title="نهر توريك">
نهر توريك

نهر توريك نهر يقع في شمال غرب سلوفاكيا يبلغ طوله 66 كيلومترات. وهو أحد روافد نهر فاه ويصب فيه بعد عبوره مدينة مارتن. ينبع من جبال فاترا الكبرى.


</doc>
<doc id="679841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679841" title="نهر فاه">
نهر فاه

نهر فاه (بالسلوفاكية:Váh، بالألمانية:Waag، بالمجرية:Vág، بالبولندية:Wag) هو أطول أنهار سلوفاكيا، ويصب في نهر الدانوب. يبلغ طوله 406 كم.


</doc>
<doc id="679842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679842" title="فاترا الكبرى">
فاترا الكبرى

جبال فاترا الكبرى هي سلسلة جبال تقع ضمن جبال كارابات الغربية في سلوفاكيا. وتعتبر جيغرافيا جزءا من منطقة فاترا تاترا. وتقع الجبال بين مدن روجومبيروك وهارمانيك وتورشيانسكي تبليتسي ومارتن. يقع حوض توريك وجبال فاترا الصغرى في الشمال الغربي منها، وجبال تاترا السفلى في الشرق. أعلى جبل بها هو جبل أوستريدوك ويبلغ ارتفاعه 1.592 م.


</doc>
<doc id="679843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679843" title="أوستريدوك">
أوستريدوك

جبل أوستريدوك Ostredok أعلى جبل في سلسلة جبال فاترا الكبرى في سلوفاكيا، ويبلغ ارتفاعه 1.592 مترا. ويقع في جزء هونا فاترا من الجبال وقممها خالية الغابات ومسطحة ولا ترتفع كثيرا فوق التلال الرئيسية. الجزء الجنوب الغربي منحدر ويشكل مع خطرا بسبب الانهيارات الثلجية في فصل الشتاء. 


</doc>
<doc id="679844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679844" title="المتحف السلوفاكي الشرقي">
المتحف السلوفاكي الشرقي

المتحف السلوفاكي الشرقي يقع في مدينة كوشيتسه، وهو أحد أقدم متاحف سلوفاكيا أسس في سنة 1872. أنشأ المبنى الحالي في بدايات القرن العشرين على طراز عصر النهضة الجديد. وهو أول مبنى في المدينة يصمم ليكون متحفا. تعتلى تماثيل لبرسيوس وفولكان (إلهين إغريقيين) واجهة المبنى.


</doc>
<doc id="679846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679846" title="متحف أندي فارهول للفن الحديث">
متحف أندي فارهول للفن الحديث

متحف أندي فارهول للفن الحديث يقع في مدينة مدجيلابورتسه في سلوفاكيا، أنشأته عام 1991 عائلة الفنان أندي فارهول بالتعاون مع وزارة الثقافة السلوفاكية. سمي حتى عام 1996 متحف عائلة فارهول للفن الحديث ثم غير اسمه. يحتوي المتحف على 160 عملا لفارهول. وكذلك أعمالا لأخيه باول فارهولا وابنه جيمس فارهولا.


</doc>
<doc id="679848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679848" title="متحف الدانوب في كومارنو">
متحف الدانوب في كومارنو

متحف الدانوب في كومارنو هو متحف في التاريخ الثقافي والطبيعي يقع في مدينة كومارنو في سلوفاكيا. يوثق المتحف لتطورات الطبيعة والمجتمع في الجزء الجنوبي من سهول الدانوب والثقافة المجرية في جمهورية سلوفاكيا.


</doc>
<doc id="679850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679850" title="المتحف التقني السلوفاكي">
المتحف التقني السلوفاكي

المتحف التقني السلوفاكي هو متحف في مدينة كوشيتسه في شرق سلوفاكيا وله فروع خارج البلاد. أسس عام 1947 وفتح للجمهور عام 1948 تحت اسم المتحف التقني، وغير اسمه في عام 1983 إلى الاسم الحالي.


</doc>
<doc id="679851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679851" title="كومارنو">
كومارنو

كومارنو Komárno مدينة في سلوفاكيا تقع على نهر الدانوب وفاه.

كومارنو هي الجزء الكبير من مدينة سابقة في مملكة المجر تقع على ضفتي نهر الدانوب. وقسمت تلك المدينة بعد الحرب العالمية الثانية بعد قيام تشيكوسلوفاكيا إلى مدينتين إحداهما كومارنو وتقع على الضفة الشمالية للدانوب وتتبع سلوفاكيا (حاليا)، والأخرى مدينة كوماروم وتقع على الضفة الجنوبية للنهر وتتبع المجر.

ويربط جسر بين كومارنو وكوماروم، وتستخدم المدينتين كمعبر بين الدولتين. وتعتبر كومارنو أهم ميناء لسلوفاكيا على نهر الدانوب.


</doc>
<doc id="679853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679853" title="المتحف الوطني السلوفاكي في مارتن">
المتحف الوطني السلوفاكي في مارتن

المتحف الوطني السلوفاكي في مارتن هو فرع من المتحف الوطني السلوفاكي، ويتخصص في التاريخ العرقي. ويعتبر أهم ورشة عمل للمتحف الرئيسي.


</doc>
<doc id="679855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679855" title="المتحف الوطني السلوفاكي">
المتحف الوطني السلوفاكي

المتحف الوطني السلوفاكي هو أهم مؤسسة تهتم بالبحث العلمي والتعليم الثقافي في مجال النشاط البشري في سلوفاكيا. بداياته ترتبط بالكفاح الوطني في سبيل تحرير الامة السلوفاكية وبناء الثقة بالتاريخ الوطني للبلاد.

يقع مقره الرئيسي في براتيسلافا، لكنه يدير 18 متحفا متخصصا معظهما يقع خارج المدينة. ومنها المتحف الوطني السلوفاكي في مارتن.


</doc>
<doc id="679871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679871" title="سلاح الإشارة">
سلاح الإشارة

سلاح الإشارة هو سلاح يهتم بتدريب ضباط وأفراد الجيش على دورات تخصصية وأنظمة ومعدات الأتصالات الثابتة والميدانية واستقبال وتدريب الطلبة العسكرين لتأهيلهم على تشغيل وصيانة أنظمة ومعدات الأتصالات.وهوسلاح من أهم الأسلحة في القوات المسلحة قديما وحديثا. وزادت اهميته في العصر الحديث نظرا للتطور الحاصل على جميع المستويات سواء معدات الأتصال أو التقنية المستخدمة في الحروب الحديثة أو التدريب الحديث الذي يستلزمه هذا التطور السريع الهائل.وقد قام سلاح الأشارة تباعاً منذ تأسيسه بمواكبة كل ذلك وسعى جاهدا من بين كل الأسلحة إلى تطوير معداته الثابتة والمستخدمة ميدانياً.وقام بتكثيف التدريب لأفراده وضباطه على هذه الأجهزة.أضافة إلى تنمية أحساسهم بدور الأتصالات في ميدان المعركة وفي جميع الميادين والأحوال وأهمية ضمان أيصال المعلومات.كما قام هذا السلاح بالتركيز على دور الحرب الألكترونية وكيف أنها قد تكون الضد والعدو الأكبر لأتصالاتك في الميدان وقد أولى السلاح هذا الجانب اهمية كبرى كانت بارزة في الآونة الأخيرة.


</doc>
<doc id="679874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679874" title="ملعب 7 نوفمبر 1987 (قفصة)">
ملعب 7 نوفمبر 1987 (قفصة)

ملعب 14 جانفي 2011 بقفصة هو ملعب أولمبي تأسس سنة 1995 يتكون من 4 مساحات خضراء (معشبة). حائزعلى جائزة أحسن عشب لسنة 1999 وسنة 2009. يتسع مدرجاته إلى 12000 متفرج و4000 متفرج للزوار وهو يحتضن مباريات كرة القدم التي يشارك فيها القوافل الرياضية بقفصة. به 3 قاعات للألعاب القوى وقاعتين لكمال الأجسام وقاعتين لرفع الأثقال. يقع الملعب بالقرب من مطار قفصة قصر الدولي.


</doc>
<doc id="679875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679875" title="معهد اللغات العسكري">
معهد اللغات العسكري

نظراً للتطور الحاصل في القوات البرية السعودية، واستخدام تشكيلاتها المختلفة للأسلحة الحديثة دعت الحاجة إلى تعلم اللغة الأصلية للدول المنتجة لهذه الأسلحة، ليساعد ذلك على حسن استخدامها، وإدارتها، وقيادتها، وصيانتها، ولهذا فقد تمت موافقة وزير الدفاع والطيران والمفتش العام بتاريخ 12/11/1378 هـ

معهد اللغات العسكري صرح يفتخر به لتدريب منسوبي القوات المسلحة على تشكيل مدرسة اللغات العسكرية وبتاريخ 25/ 2/ 1385 هـ صدرت موافقة سموه الكريم على إعادة تنظيم مدرسة اللغات وتغيير مسماها إلى معهد اللغات العسكري اعتباراً من /1/8 /1385هـ ، تلا ذلك إعادة تنظيم المعهد بموجب أمر سعادة قائد القوات البرية بتاريخ 12/ 2/ 1405 هـ اعتبارا من 1/3/ 1405 هـونظراً لكثرة واجبات معهد اللغات واتساع دائرة التعليم فيه وكثرة تنوع الدورات فقد تمت إعادة تنظيمية مرة أخرى بتاريخ 21/ 8/ 1412 هـ لمواكبة تطور التعليم وزيادة أعداد الدارسين. يعد هذا المعهد مركزاً تعليمياً هاماً حيث تعقد فيه دورات سنوية للغات (الإنجليزية والفرنسية والفارسية والعبرية) والحاسب الآلي يستفيد منها منسوبو القوات البرية، ومنسوبو أفرع القوات المسلحة الأخرى وقطاعات وزارة الداخلية.

اصرار على تعلم اللغات الحية بجدية بالغة

ونتيجة للتقدم المذهل في علوم الحاسب الآلي، والحاجة الماسة لاستخدامه في جميع المجالات فقد أدخل تعليمه بالمعهد حيث عقدت دورات لتعليم الحاسب الآلي لمنسوبي القوات البرية وقطاعات القوات المسلحة الأخرى، وقد تخرج من هذه الدورات العديد من الضباط وضباط الصف الذين أثروا وحداتهم في هذا المجال.\

ويطبق المعهد نظام المستويات في تدريس اللغات حيث قسمت الدراسة إلى أربعة مستويات مدة الدراسة فيها (14) أسبوعاً، وينقسم المعهد إلى عدة أقسام منها:

قسم القرآن الكريم والثقافة الإسلامية : 
ويقوم هذا القسم بالإشراف على تدريس مادة القرآن الكريم والثقافة الإسلامية بالإضافة إلى التوعية والتوجيه والإرشاد لمنسوبي المعهد والدارسين.

قسم اللغة الإنجليزية :
ويشرف هذا القسم على تدريس منهج اللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="679879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679879" title="إدارة الخدمات الطبية">
إدارة الخدمات الطبية

اهتمت الدولة بالرعاية الصحية منذ تأسيسها على يد المغفور له- الملك عبد العزيز. وكان ذلك باعثا لتواصل الجهد للرقي بالقطاع الصحي في المملكة بشكل عام وفى القوات المسلحة بشكل خاص .وتواصلت الجهود في وزارة الدفاع والطيران منذ تولى مهمتها ولي العهد وزير الدفاع والطيران والمفتش العام حيث حققت الخدمات الطبية قفزات نوعية تمثلت في زيادة المرافق الصحية التي تقدم العلاج لأبناء القوات المسلحة وذويهم . فأنشئت العديد من المستشفيات الكبيرة المتخصصة والمراكز الصحية وتم تجهيزها بالمعدات والأجهزة الطبية الحديثة التي تدار بأيد سعودية ماهرة

لمحة تاريخية
أدى تنظيم القوات المسلحة بالمملكة العربية السعودية إلى إنشاء طبا به الجيش بالطائف عام 1367هـ وكانت عبارة عن مستوصف يتسع لعشرة أسرة ، وفى عام 1370هـ أصبح مسماها (الصحة العسكرية) وفي عام 1371هـ تم افتتاح مستشفى الأمير منصور العسكري بالطائف بسعة (36) سريراً وتمت زيادة السعة إلى مائة (100) سرير بنهاية العام ، وفي عام 1373هـ تم افتتاح مستشفى الأمير مشعل بالخرج ، وفي عام 1373هـ تم افتتاح مستشفى القوات المسلحة بالرياض . وفى 29/12/1392 صدر الأمر الكريم من قبل ولي العهد وزير الدفاع والطيران والمفتش العام بتعديل المسمى إلى (الإدارة العامة للخدمات الطبية للقوات المسلحة) واتسعت خدماتها لتشمل جميع القوات المسلحة وأصبحت ذات ميزانية مستقلة اعتبارا من العام المالي 1394هـ /1395 هـ .
تطوير القوى البشرية والكوادر الطبية تحرص الإدارة العامة للخدمات الطبية العمل على أيجاد كوادر طبية مدربة تتمكن من تقديم الخدمة الطبية لمنسوبي القوات المسلحة بمستوي عال من العلم والكفاءة حيث تم تدريب وتأهيل الشباب من أبناء الوطن وتشجيعهم على ارتياد المجال الطبي والخدمة الصحية الفنية فارتفعت نسبة تشغيل الشباب السعودي في الخدمات الطبية وتم تعيين خريجي الجامعات من الأطباء والصيادلة والتخصصات الطبية المساعدة الأخرى فتضاعفت أعداد الشباب السعودي المؤهل.
تنمية المجتمع السعودي
تشارك الإدارة العامة للخدمات الطبية في تنمية المجتمع السعودي من خلال حملات التوعية المستمرة وحملات التطعيم ضد الأوبئة والأمراض التي تفتك بالأطفال كما تشارك في خطة تنمية المجتمع السعودي في مجال التعليم الطبي وإيجاد الكوادر الوطنية المؤهلة للممارسة العمل الطبي بجميع مستوياته. كما تشارك في التنمية في مجال الإسكان بإقامة الوحدات السكنية التي تحتاجها المستشفيات لإسكان منسوبيها.



</doc>
<doc id="679880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679880" title="تعددية المناظير">
تعددية المناظير

تعددية المناظير (أو ثلاثية المناظير) نظرية من علم المعرفة طورها الفيلسوفان الكالفينيان الأمريكيان جون فريم وفيرن بويثريس. فقد وضع فريم هذه النظرية على نحو الابستمولوجيا في كتابه "عقيدة معرفة الله" (1987)، حيث يقول إنه في كل حالة معرفة، يجري العارف اتصالاً مستمراً مع ثلاثة أشياء (أو مناظير): الذات العارفة، وموضوع المعرفة، ومعيار الحصول على المعرفة. كما يقول إن كل المناظير مرتبطة بعضها مع بعض، بحيث أن معرفة إحدى هذه المناظير تتضمن معرفة الأخرى.

يقول فريم إنه في كل الأفعال التي يقوم بها الإنسان يوجد معيار بمثابة دليل، وهذا الدليل يشير بالناس على ما هو الموضوع المناسب، وما يجب أن يقوموا به ويتجنبوه، وطبيعة الكون، وكيفية الحصول على المعرفة. وفي هذا الرأي، سوق الأفكار مليئة بنظرات عالمية تتنافس على ولاء كل شخص، وبالنسبة لبعض الناس، الوفاء النهائي لنظامهم الفكري يعود إلى الخبرة الحسية، أو المشاعر، أو الانتماء السياسي، بينما يعود بالنسبة للآخرين إلى تقليدهم الديني (اليهودية، الإسلام، البوذية، البهائية، ألخ) أو إلى فلسفة علمانية (التجريبية، العقلانية، الماركسية، ما بعد الحداثة، ألخ). فحسب فريم، مهما كان السلطة النهائية بالنسبة لشخص، فإنه يعتبر المنظور المعياري.

يشير المنظور الظرفي إلى حقائق الواقع أو مواضيع المعرفة. ويقول فريم إنه بهذا المنظور يجب الاعتراف بتفاصيل التاريخ، والعلوم، والأدلة على معتقدات مختلفة، ولكن هذه الأدلة لا يمكن تفسيرها بمعزل عن سلطة المنظور المعياري. فمن خلال المنظور الظرفي، يتم التعبير عن المنظور المعياري في الحياة اليومية.

وبالتالي، حسب فريم، لا يمكن فهم أو تطبيق الكتاب المقدس على الحياة بشكل صحيح بدون فهم العالم. فعلى سبيل المثال، القياس المنطقي التالي ضد الإجهاض:

1) القتل هو خطيئة

2) الإجهاض هو القتل

3) الإجهاض هو خطيئة

في إطار نظرية فريم، النقطة الأولى أمر معياري من الكتاب المقدس، وبمثابة مبدأ أخلاقي سرمدي. ولكن الوصول إلى النتيجة يحتاج إلى معرفة ما إذا كان الإجهاض قتل شخص بريء، وهذا يتطلب استخدام المنظور الظرفي. فيستلزم استشارة فحوص طبية على طبيعة الجنين وعلى عملية الإجهاض، فبدون هذه المعلومات الهامة لا يمكن معرفة ما إذا تم تطبيق كلمة الله على الحياة بشكل مخلص.

في المنظور الوجودي، يلفت فريم الانتباه إلى الشخص الذي يقوم بالمعرفة، لأن كل فرد يجلب معه نزعاته الشخصية ومزاجته وتحيزاته وافتراضاته وتجارب حياته في كل حالة معرفة. فمن المشاكل التي تواجه كل نظريات الابستمولوجيا هي ضرورة أخذ كل فعل الإنسان بعين الاعتبار في صياغة نظرية معرفة ذات الصلة للحياة. ولكن التعبير عن كل فعل بتصريحات قابلة للتقييم صعب جداً. ولهذا السبب، أعتبرت ذاتية الإنسان في عصر التنوير عرقلة للمعرفة، فحاول مفكرو التنوير إقامة نظرية معرفة موضوعية تستبعد وجهة النظر الوجودية التي وصفها فريم. وقال فريم إن هذا البحث عن معرفة موضوعية بحت ليس مستحيلاً فقط، بل أنه وثني. واستطرد فريم:

أحياناً نحن نحلم حلماً حلواً عن معرفة الله بشكل موضوعي، أي معرفة الله خلواً من قيود حواسنا وعقولنا وتجاربنا وإعدادنا، وغيرها. ولكن هذا مستحيل، والله لا يطالبنا بهذا. انما تنازل الله وسكن فينا ومعنا، وكأننا معبد. ويعرف نفسه من خلال افكارنا وتجاربنا. وهذا التعريف واضح وكاف لليقن المسيحي. إن المعرفة الموضوعية بحت، هذا بالظبط ما لا نريده! فهذا النوع من المعرفة يفترض إنكار "مخلوقيتنا" وبالتالي إنكار الله وكل ألحق.
يقول فريم إنه من أجل تقدير ثراء عملية المعرفة البشرية، يجب فهم أن كل حالة معرفة تتضمن هذه المناظير الثلاثة معاً. وتدعو استير ميك المناظير هذه القواعد، والذات، والعالم، ومشددة على المنظور الوجودي، تقول: "المعرفة هي النضال البشري المسؤول للاعتماد على قرائن من أجل التركز على نموذج متماسك والخضع لواقعه." وبهذا المعنى، المعرفة عملية التكامل التي يتم من خلالها التركر على نموذج بواسطة القرائن المتنوعة في العالم، والحس البدني، ومعايير التفكير.

ومن خلال عملية التكامل هذه، تكتسب القرائن مغزى أكبر بحيث أنها لم تعد أحداث متفرقة، بل أجزاء هامة من واقع أكبر. وعندما يتم تحقيق هذا التكامل، هو يلقي الضوء على القرائن التي تؤلفه. فمعنى القرائن يتوسع. والآن النماذج تشكل العارف، لأنها تربطه بواقع مستقل عنه، ويرى العارف ملاءة النموذج عندما يحيى في حقه، وهكذا يمدد نفسه في العالم بواسطة هذا ألحق.

الكثير من عملية صياغة النماذج هذه غير قابلة للفظ، ولكن فريم وميك يعتقدان أن هذه الناحية غير الملفوظة من حالات المعرفة لا يجب تجاهلها لأنهما يعتبرانها حاسمة في عملية المعرفة اليومية.


</doc>
<doc id="679884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679884" title="تصنيف السيارات">
تصنيف السيارات

تصنيف السيارات يسمح بوضع كل سيارة ضمن فئتها ليسهل مقارنتها بالسيارات الأخرى المشابهة لها بصورة صحيحة. غير أن التصانيف الموجودة حاليا غير موحدة، هذا ما يسبب العديد من الفروقات سواء بين الصانعين أو الدول. أصل هذا الاختلاف يرجع لكون ليست جميع أنواع السيارات شائعة في جميع البلدان، ومن جهة أخرى فإن اسم سيارة يمكن أن يختلف حسب المنطقة.

بصورة عامة، هناك مجموعة من التصنيفات هي متداولة بشكل واسع في أمريكا الشمالية، ومجموعة أخرى تفهم إلى حد ما في سياقات اللغة الإنكليزية في أوروبا.

هذا الصنف من سيارات يمكن وصفه بالحد بين السيارة والدراجة النارية. فهذه المركبات ذات محرك صغير بحجم تحت 1.0 لتر. وعادة بمقعدين اثنين فقط للركاب. بعضها مزود بثلاث عجلات، في حين أن الغالبية لها أربع.

اشتهر هذا الصنف في أوروبا ما بعد الحرب. ولمظهرها أطلق عليها سيارة فقاعة ثانية". وأحدث سليل هو سمارت فورتو.

أمثلة أخرى :

سيارة المدينة هي السيارات الصغيرة المخصصة للاستخدام في المناطق الحضرية خلافا للميكرو سيارة، فإن سيارة المدينة تتميز بسرعة وقدرة أكبر، ونظريا أكثر أمانا لحماية الركاب في بيئات مختلفة. في اليابان، سيارات المدينة تسمى سيارة كي. تزاوج سيارات كى بين حجم سيارة صغير وحجم المحرك محدود : يكون الحد الأقصى للمحركات 660 سم وطول السيارة يجب أن يكون تحت 3400 ملم.

أمثلة من السيارات كى :

أمثلة للسيارات المدينة :

هذه تصنيف معروف بـ Supermini car في أوروبا، Subcompact car في أمريكا الشمالية. السيارة الصغيرة لديها ثلاث أو أربع أو خمس أبواب، وهي مصممة لأربع مقاعد مريحة. الهاتشباك صغيرة الحالية بطول يقارب 3900 مم، وبينما الصالون والاستيات فنحو 4200 ملم طولا.

في أوروبا، أول سيارة صغيرة كانت فيات 500 لعام 1957 اوستن ميني لعام 1959. اليوم، السيارة الضغيرة أو سوبرميني هي بعض من أفضل السيارات مبيعا في أوروبا.

أمثلة عن سوبرميني :

السيارة العائلية الصغيرة أو السيارة المدمجة يرجع إلى أطول سيارات الهاتشباك الصالون والاستايت بحجم مماثل. حوالي 4250 ملم طولا في حالة الهاتشباك و 4500 ملم في حالة السيارات الصالون والاستايت. تفسح السيارة المدمجة الفضاء للخمسة البالغين وعادة ما يكون محركها بين 1.4 و 2.2 ليتر. وهي أكثر السيارات شعبية في معظم البلدان المتقدمة.

أمثلة من السيارات العائلية الصغيرة هاتشباك / السيارات المدمجة :

هذه الفئة تعادل الفئة "السيارات العائلية الصغيرة" في EuroNCAP. في أستراليا، يشار إليها عموما بالسيارة الصغيرة والمتوسطة الحجم.

السيارة العائلية الكبيرة (Large family car) أو السيارة متوسطة الحجم (Mid-size car) تتمتع بغرفة لخمسة أشخاص بالغين وعرض أكبر. محركاتها أقوى من محركات السيارة العائلية الصغيرة أو السيارات الصغيرة. إذ تتميز بست أسطوانات وهو أكثر شيوعا مما هو عليه في السيارات الأصغر حجما. أحجام السيارات تختلف من منطقة إلى أخرى، في أوروبا، نادرا ما تكون السيارات العائلية الكبيرة أطول من 4700 مم، أما في أمريكا الشمالية والشرق الأوسط وأستراليا فإنها قد تتجاوز بكثير 4800 ملم.

أمثلة من السيارات العائلية الكبيرة / السيارات متوسطة الحجم :

هذه الفئة تقابل فئة "سيارة عائلية كبيرة" في EuroNCAP. ومعروفة في أستراليا بـ سيارة متوسطة الحجم.

سيارة كبيرة ، هو مصطلح يستخدم في معظم أمريكا الشمالية والشرق الأوسط وأستراليا، حيث يشير إلى أكبر سيارة سيدان في السوق. السيارات الكبيرة قد تكون أطول بكثير من 4900 ملم قمرة واسعة.

أمثلة على كامل حجم السيارات :

السيارات الفاخرة (مستوى منخفض) تعادل السيارات العائلية الكبيرة والصغيرة. قوية بمحركات ست أو ثماني أسطوانات، ولكن قمرة وصندوق أمتعة أصغر مما هو عليه في سيارات أخرى "غير الفاخرة". والسبب هو الحاجة لاستيعاب محرك كبير.

أمثلة من السيارات التنفيذية المدمجة / السيارات الفاخرة (مستوى دخول) :

هذه الفئة تعادلها فئة "سيارة عائلية كبيرة" في EuroNCAP.

السيارات التنفيذية أو السيارات الفاخرة هي سيارات أكبر من السيارة العائلية الكبيرة / سيارة متوسطة الحجم والسيارة التنفيذية المدمجة / السيارة الفاخرة (مستوى دخول). وعادة ما تكون فسيحة وقوية وفاخرة، مما يجعلها أغلى من سيارات "صالون".

أمثلة من السيارات التنفيذية / السيارات الفاخرة :

هذه الفئة ما يعادل فئة "السيارات التنفيذية" في EuroNCAP.

السيارات الفاخرة الكبيرة (Luxury vehicle) هي عادة سيارات صالون بأربعة أبواب، إلا أنها أقوى منها بفضل محركات الثماني أواثني عشر أسطوانة والمعدات أكثر من النماذج الفاخرة أصغر.

أمثلة على السيارات الفاخرة الكبيرة :

هذه الفئة تعادل فئة "السيارات التنفيذية" في EuroNCAP.

السيارة الرياضية المدمجة Sport compact هي سيارة صغيرة عالية الأداء، وعادة بشكل هاتشباك، وبمعايير سوبرمينيس أو السيارات العائلية الصغيرة مع تحسين الأداء والتصميم. تحظى بشعبية كبيرة في أوروبا، وأول سيارة كانت فولكس فاجن غولف جي.تي.آي. في أمريكا الشمالية تسوق عادة سيارات صالون أو كوبيه بدلا من الهاتشباك.

أمثلة للرياضية المدمجة :

هي إصدارات عالية الأداء من سيارات صالون. تقر أحيانا للإنتاج كسيارات رياضية مثل سيارات صالون العادية، بأربع أو خمس مقاعد.

أمثلة من سيارات صالون الرياضية / سيارات سيدان الرياضية :

سيارة هذه الفئة صغيرة وخفيفة الوزن تجمع بين الأداء والثبات. مستوحاة غالبا من سيارات السباق أومشتقة من سيارة سباق حقيقية.

أمثلة من السيارات الرياضية :

أكبر وأقوى وأثقل من السيارات الرياضية، وهذه المركبات وعادة ما يكون الأب تخطيط والجلوس لمدة أربعة ركاب (2 +2). هذه هي أكثر تكلفة من السيارات الرياضية ولكن ليس كما سوبركرس مكلفة. بعض تورر الكبرى هي ناحية البناء.

أمثلة عن جراند تورر :

السوبر سيارة (أو Supercar) هي سيارات فائقة الأداء، ومكلفة جدا ومترفة، وذات سرعة استثنائية. السوبر سيارة تحتوي عادة على أحدث التكنولوجيا المتطورة، وغالبا ما يتم تجميعها يدويا. فهي قد تكون أيضا سيارة لجلب الأنظار إلى علامة السيارة، الشركة المصنعة لها أو المجموعة الأم.

أمثلة السوبر سيارة:

سيارة العضلات مصطلح يشير إلى السيارات فائقة الأداء.بمحرك قوي، مصنعة في معظم الأحيان في الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا.

أمثلة على سيارات العضلات الأمريكية :

هي من السيارات الرياضية السريعة وتتميز بخطوط مبهرة لسيارة عالية الأداء
</ref>

السيارة المكشوفة أو المتحولة هي السيارة التي تتميز بفتح السقف أو إغلاقه. والمعروفة أيضا كابريوليه أو رودستر.

أمثلة من السيارات المكشوفة :

سيارات الطرق الوعرة، أو "خارج الطريق المعبد" والتي يشار إليها أحيانا بسيارات الدفع الرباعي"، "أربع من أربع"، أو 4x4.

سيارة رياضية نفعية اس.يو.في هي من السيارات رباعية الدفع المناسبة للطرق الوعرة. تتميز غالبا بالارتفاع عن الأرض، وصندوق يشبه هيئة التصميم.

أمثلة من السيارات رباعية الدفع :

هذه الفئة ما يعادل فئة "سيارات طرق وعرة كبيرة " في EuroNCAP.

كروس أوفر اس.يو.في سيارات الدفع الرباعي مستمدة من منصة باعتماد هيكل واحد مع بعض مزايا سيارات الطرق الوعرة، وأكثر انخفاضا من سيارات الدفع الرباعي. وشكلا قد تكون مشابهة لسيارات الطرق الوعرة التقليدية، أو لسيارات استايت وستيشن.

أمثلة من السيارات رباعية الدفع كروس :

هذه الفئة ما يعادل فئة "سيارات الطرق الوعرة صغيرة" في EuroNCAP.

سيارة متعددة الأغراض اختصارا ام.بي.في، هي الفئة من السيارات التي تشبه سيارات استايت الطويلة. الكبيرة منها قد تتسع ثمانية ركاب، إضافة لحمولة أكبر من سيارات الهاتشباك أو استايت.
أمثلة عن ام.بي.في صغيرة:

أمثلة ام.بي.في مضغوطة :

كلتا الفئتين هي ما يعادل الفئة EuroNCAP "ام.بي.في الصغيرة".
أمثلة ام.بي.في كبيرة :

هذه الفئة ما يعادل الفئة EuroNCAP "ام.بي.في".

في الولايات المتحدة، مصطلح "فان" يشير إلى المركبات والتي، مثلها مثل الميني باص الأوروبية، هي أكبر من ام.بي.في الكبيرة. تملك مساحة داخلية كبيرة للغاية، وغالبا ما تستعمل لنقل البضائع.

أمثلة عن عربات أمريكا الشمالية:

أمثلة من عربات "الأوروبي" :



</doc>
<doc id="679890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679890" title="ماورو ماور">
ماورو ماور

مازرو ماور "" (مواليد 8 أغسطس 1958) عازف بوق وملحن إيطالي.

ولد بمدينة تريستي يوم 8 هانيبال (أغسطس) 1958 ف، ماورو ماور يعتبر أحد أكبر عازفي البوق في إيطاليا، البوق الأول في أوكسترا مسرح الأوبرا بروما مند سنة 1985 ف، بعد التخرج وهو لايزال شاباً في تريستي تابع دراسته في ليوبلينا مع توني غارار وفي المعهد الموسيقي الوطني العالي في باريس مع بيير تيبو.

فاز بمسابقة البوق الأول بالفرقة الموسيقية الوطنية بمدينة تولوز بقيادة بلاسون وانطلق في رحلة فنية طويلة في الولايات المتحدة وكندا والنمسا وألمانيا وإيطاليا في حين تعاون مع كبار عازفي آلة الأورج وفرق موسيقية أخرى، كما واصل دراسته لدي جامعة "نورث وسترن يونيفيرسيتي- شيكاغو" مع موسيقاريين بحجم هيرست، تشيكووكيس وياكويس.

في عام 1981 تحصل علي الميدالية الذهبية في المسابقة الدولية بتولوز، وبعد مرور سنة تحصل علي جائزة بريكس بمعهد الموسيقي في باريس وبعدها مباشراً مسابقات مدينة ليل والأوبرا روما ومسرح سان كارلو بنابولي والأكاديمية الوطنية لسانتا سيسيليا.

خلال مسيرته عزف في أهم وأشهر القاعات الموسيقية في العالم: قاعة كارنيجي ومركز لينكولن في نيويورك، وصالة هوليوود في لوس أنجلس، قاعة السمفونية بوسطن، قاعة سانتوري بطوكيو، وصالة هرقل في مدينة موناكو بألمانيا، دار فيستيسبيل بفيينا، قاعة بلايل بباريس، مركز سيول للفنون، وفي إيطاليا أجرى حفلات موسيقية في قاعة المحاضرات الجديدة لسانت سيسيليا بروما، صالة فينيتشي باليندقية، مسرح لاسكالا بميلانو، مؤخراً عزف بصالة نيرفي بالفاتيكان في حضور قداسة البابا، وقد تجاوز الجمهور 8.000 شخص.
في عام 2008 ف، تحصل علي جائزة أورد للمسيرة الفنية ومنح لقب التميز للفارس الفخري بوسام الأستحقاق للجمهورية الأيطالية.

يشارك مع أوركسترا ديل اوبرا، أوركستا ناسيونال دي فرانس، أوركسترا راديو دي فرانس مع مجموعات مثل نوفا، لي سوليت دي فرانس، ايركام، الكوالرتيتوالأيطالي الجديد مع عازفين فرديين مثل هندريكس ايزوار، تيبود، فالدامبريني وسكوت، عادة يقوده موسيقاريون أمثال لايكاردو موتي، ليونارد برينستين، بير بولي، ولورين مازيل.
في السابق أدي لماستر كلاس بأكاديمية الموسيقي تشاكو فيسكي في موسكو وجامعة ميجيل في كندا وأكاديميات فلورنسا وروما وباليرمو وكان محاضر للدورة العليا في أكاديمية سانتا سيسيليا في روما.

يعتبر ماورو ماور عازف بوق فردي وأيضاً ضمن اوركسترا ذات شهرة عالمية وقد كرس حياته لتأليف الموسيقي للمسرح والسينما والتلفزيون، حضوره بات بارزاً في أكثر من مائة فيلم، من الموسيقي المؤلفة من قبل:أورتولانو، بيوفاني، موريكوني، ديليرو، قولد سميث وزامبريني.
عرف ماورو ماور العالم أجمع لبراعته في مزج الألوان، ورصيده الفني شمل سلسلة تبدأ من الحفلات الباروكية إلى الكلاسيكية حتى تصل إلى المعاصرة وموسيقى الأفلام، وعطائه اللامحدود في مجال الموسيقي مكنه من العزف مع جلوريا جينور ،لاتشيدو دامينقو، وعازفوا إقليم فينيتوا لفرقة كلاوديوا سيموني.





</doc>
<doc id="679896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679896" title="نفيني">
نفيني

نفيني () الحرف التاسع عشر من الأبجدية الديفهية. صوت ذاك الحرف معروف في لغات كالهندية والتاميلية، .



</doc>
<doc id="679897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679897" title="أوفو">
أوفو

يُعَد ("[0] كومة") الأوفو نوعاً من الركام الشامانى الذي يمكن العثور عليه بمنغوليا. وعادة ما يُصنَع من الصخور أو من الأخشاب.و غالبا ما يوجد الأوفو أعلى الجبال والأماكن المرتفعة مثل الممرات الجبلية. ويستخدم، في الأساس، كمواقع دينية لعبادة الجبال والسماء، وكذلك في الاحتفالات البوذية، كما يُستخدم الغالبية الأخرى كمعالم أثرية. أما في المواقع غاية في الشهرةً، تجد الأوفو في مجموعات كثلاثة عشر كومة من الأوفو على سبيل المثال.

ومن العادات، عند السفر، أن تتوقف عند الأوفو وتدور حوله ثلاث مرات في اتجاه عقارب الساعة لضمان الأمان في الرحلة. وعادة ما يتم انتقاء الصخور من الأرض وإضافتها إلى الركام. كما يمكن للمرء أن يترك قرابين في شكل حلويات أو مال أوحليب أو حتى فودكا. وإذا كان أحد في عجلة من امره أثناء السفر، وليس لديه الوقت ليتوقف عند أوفو، فيكفى أن يُطلِق نفير السيارة عند مروره بالأوفو.

كما يُستخدم الأوفو في مراسم عبادة كلاً من الجبال والسماء، والتي غالباً ما تجرى في نهاية الصيف. ويقوم المصلين بتثبيت فرع شجرة أو عصا في الأوفو، وربط "خداج"، وهو وشاح مصنوع من الحرير يستخدم في المراسم ويرمز إلى السماء الواسعة وتِنجر روح السماء، أو ربط تنجرى بفرع الشجرة. وبعد ذلك يقومون بإشعال النار وتقديم القرابين الغذائية، تليها رقصة احتفالية وصلوات (حيث يجلس المصلون في الجانب الشمالي الغربي للأوفو)، ووليمة من الطعام المتبقى من القرابين.

و في الفترة التي كانت منغوليا فيها تحت الحكم الشيوعى، تم حظر عبادة الأوفو رسمياً، ولكن ظل الناس يعبدونه سراً.

عدد من المجموعات(المقاطعات) في منغوليا التي يحمل اسمها كلمة ("أوفو"):
تتشابه مع:



</doc>
<doc id="679898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679898" title="ممنوع الحب (ألبوم)">
ممنوع الحب (ألبوم)

"ممنوع الحب"(Amor Prohibido) هو 1994 غرامي الحائز على جائزة ألبوم المطرب الراحل سيلينا. هذا الألبوم وقد الأسبانية والإنجليزية الأغاني. هذا الألبوم باع أكثر من 22،000،000 نسخة. الألبوم سراح اربعة # 1 الفردي أول امرأة للقيام بذلك. بعد هذا الألبوم صدر، سيلينا بدأ يسجل لها جديدة الالبوم لكنها قد قتل قبل أن الألبوم تم الانتهاء.هذا الألبوم باع أكثر من 22،000،000. ألبوم سراح اربعة # 1 الفردي أول امرأة أن تفعل ذلك. سيلينا بدأ تسجيل ألبوم جديد، ولكن قتل قبل الانتهاء من الألبوم لإطلاق سراح 1995.ألبومها الأخير الذي كان يعتزم الميزة الوحيدة في الإنجليزية ،أطلق سراحه بعد ذلك بعد وفاتها في عام 1995.ألبوم الحلم أنت أطلق سراحه في العام نفسه.



</doc>
<doc id="679903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679903" title="تك كرانش">
تك كرانش

تك كرانش عباره عن مدونة الكترونية تقدم العديد من الاخبار التكنولوجيه.




</doc>
<doc id="679905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679905" title="معلومات الألعاب الأوروبية">
معلومات الألعاب الأوروبية

معلومات الألعاب الأوروبية ، أيضاً يعرف بـ بي إي جي آي (PEGI)، هو نظام أوروبي لتقييم محتوى ألعاب الفيديو الذي أنشئ لمساعدة الأباء الأوروبين على اتخاذ قرارات مستنيرة بشأن شراء ألعاب الكمبيوتر مع شعارات على صناديق الألعاب. تم تطويره من قبل الاتحاد الأوروبي للبرمجيات التفاعلية (Interactive Software Federation of Europe أو ISFE) ودخلت حيز الاستخدام في أبريل 2003؛ حلت محل العديد من أنظمة التقييم الوطنية مع نظام أوروبي موحد. نظام الـ بي إي جي آي يستخدم الآن في أكثر من ثلاثين بلداً، وأنه مقتبص على مدوّنة لقواعد السلوك، التي هي مجموعة من القواعد التي على كل ناشر باستخدام نظام الـ بي إي جي آي كما هو مرتكب تعاقدياً.


الألعاب التي تصنف على أنها للبالغين (PEGI 18) يجب عليها ذكر سبب وضعها في هذا التصنيف وهناك رموز تبين لك السبب وعددها ثمانية وهي:


</doc>
<doc id="679909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679909" title="حمض الميفيناميك">
حمض الميفيناميك

حمض ميفيناميك هو عقار مضاد للالتهابات غير ستيرويدي يستخدم لعلاج الألم، بما في ذلك آلام الطمث. وعادة ما يُوصف للتعاطي بالفم.

حمض الميفيناميك يُخفض الالتهابات (التورم) والانقباضات الرحمية بواسطة تقنية لا تزال مجهولة. بيد أنه يُعتقد أن له صلة بتثبيط مركب البروستاجلاندين.

بما ان عمليات التمثيل الغذائي -الأيض- في الكبد تلعب دورا هاما في القضاء على حمض الميفيناميك، فيُمكن أن يوصف جرعات منخفضة للمرضى الذين يعانون من قصور في وظائف الكبد. وقد يؤدي الفشل الكلوي أيضا إلى تراكم العقار وعناصره في جهاز الإخراج. ولذلك لا ينبغي أن يوصف حمض الميفيناميك للمرضى المصابين بالأمراض الكلوية.

من المعروف أن حمض ميفيناميك يسبب اضطراب في المعدة، لذلك فمن المستحسن أن تؤخذ الجرعات المنصوص عليها جنبا إلى جنب مع الطعام أو الحليب. حالات النعاس قد تحدث أيضا. وبالتالي، فمن المستحسن تجنب القيادة أو شرب الكحول عند أخذ هذا الدواء.

هناك آثار جانبية أخرى بسيطة من حمض الميفيناميك تشمل صداع، عصبية، وقيء. وآثار جانبية خطيرة قد تشمل الإسهال، القيء الدموي، دم في البول، رؤية مشوشة، طفح جلدي، حكة وتورم، احتقان الحلق والحمى. يُنصح باستشارة طبيب على الفور في حالة ظهور أي من هذه الاعراض عند أخذ هذا الدواء.

الأدوية المضادة للالتهابات غير الستيرويدية (NSAIDs) قد تزيد من ارتفاع ضغط الدم. قد يرغب الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع ضغط الدم واختلال البطين الأيسر وفشل القلب في تجنب المسكنات.

كحمض الفيناميك، قد يكون توليف هذا المركب من 2-حامض الكلوربنزويك و 2,3 ثنائي ميثيل الأنيلين. 



</doc>
<doc id="679914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679914" title="تقنية الربط الفائق">
تقنية الربط الفائق

الناقل الفائق 
يعني الوصول إلى سرعة عالية وتأخير قليل في نقل البيانات من نقطة إلى أخرى.
لزيادة سرعة الوصول بين الدوائر المدمجة في ألأجهزة الحاسوبية.
مثل الخوادم والأجهزة المضمنة وأجهزة الشبكات وأجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية. بمعدل يصل إلى 48 مرة أسرع من التقنيات المشابهة لها وقت صدورها.

الرابط الفائق يعمل بمبداء DDR أي أنه يتم نقل البيات مرتين في كل نبضة للتردد (هرتز)

هذه تقنية تخص مجموعة شركات وتسمى 
HyperTransport Technology
أستخدمتها شركة أيه إم دي AMD في معالجاتها مند سنة 2001.

AMD و Alliance Semiconductor و Apple Computer و Broadcom و Cisco وNvidia Sun Microsystems و PMC-Sierra و Transmeta

في معالجات أيه إم دي AMD الحالية يستخدم الرابط الفائق بعرض 16 بت 
مند معالجات Athlon 64 bit 
بتردد من 800 MHz إلى 2.6GHZ والتردد الأخير موجود في المعالجات بمقبس أيه إم 3 AM3

= مراجع =


</doc>
<doc id="679918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679918" title="خلية حيوانية">
خلية حيوانية

الخلية الحيوانية تعتبر الوحدة البنائية لأجسام الحيوانات والأنسان، ومشكلتها انها تفتقر للجدار السميك الذي يحميها فهى ليست كالخلية النباتية، لها العديد من الأشكال، ففي جسم الإنسان البالغ وحده يوجد 210 نوع من الخلايا.
محتويات الخلية الحيوانية


الخليه هي داخل الإنسان وهي العامل الأساسي فيها مميزات حياتيه مثل:
1.تنفس
2.نمو وتطور
3. استيعاب وافراز
4.حركه
5.تأقلم (كيفيه الحياة)



</doc>
<doc id="679920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679920" title="قائمة العبارات اللاتينية">
قائمة العبارات اللاتينية

في هذه الصفحة قوائم الترجمة المباشرة بالإنجليزية اللعبارات اللاتينية المشتركة ، مثل فيني، فيدي ، فيتشي وإلى آخرة. بعض العبارات هي نفسها ترجمة العبارات اليونانية ، لأن البلاغة اليونانية والأدب كان لهما تقدير كبير عند روما القديمة لأن الخطابة اللاتينية والأدب كان لايزالان في مرحلة النضج.

يجب أن تكون على علم بأن "i" الحرف اللاتيني يمكن أن يستخدم إما ساكن أو متحرك. عندما تستخدم على النحو المتحرك ، غالبا ما يستعاض عنه بالحرف "j" ، والذي كان في الأصل مجرد i "حرف هجائي طويل" الذي تم استخدامه في المواقف المبدئية ، عندما وقع بين اثنين من أحرف متحركة أخرى. هذه الاتفاقية في القرون الوسطى هي الأكثر شيوعا في الحفاظ على المصطلحات القانونية ، وبالتالي عبارات مثل "de iure" غالبا ما تكون مكتوبة "de jure." في هذه القائمة ، سوف يكون الشكل الأكثر شيوعا في عبارة واحدة هي مدرجة تحت ، هكذا : "de jure" وتستخدم بدلا من "de iure" ، "وalea iacta est" بدلا من "alea jacta est." 

لعرض كل الصفحات الست من العبارات على وثيقة واحدة مطولة ، انظر :


القائمة أيضا مقسمة حسب الترتيب الأبجدي في عشرين صفحة :




</doc>
<doc id="679951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679951" title="لودوفيت فولا">
لودوفيت فولا

لودوفيت فولا Ľudovít Fulla (1902 – 1980) رسام ومصور سلوفاكي. يعتبر أحد أهم الشخصيات في تاريخ الفن السلوفاكي الحديث في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="679953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679953" title="كارل سوفانكا">
كارل سوفانكا

كارل سوفانكا Karl Sovanka (1893 – 1961) رسام ونحات سلوفاكي. اكتسب شهرى عالمية لرسوماته للحيوانات ورحلات الصيد. من أشهر لوحاته "الريف في تاتراس".


</doc>
<doc id="679955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679955" title="كولومان سوكول">
كولومان سوكول

كولومان سوكول Koloman Sokol (1902 – 2003) هو أحد أبرز الرسامين والنقاشين في سلوفاكيا. وهو مؤسس فن النقش السلوفاكي الحديث.


</doc>
<doc id="679957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679957" title="يوليوس ياكوبي">
يوليوس ياكوبي

يوليوس ياكوبي Július Jakoby هو رسام سلوفاكي (28 مارس 1903 – 15 أبريل 1985) وولد ومات في كوشيتسه أحد أهم الرسامين السلوفاكيين في النصف الثاني من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="679958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679958" title="بير طويل">
بير طويل

بير طويل (بئر طويل) منطقة صغيرة المساحة تعرف أيضا باسم مثلث بارتازوجا تقع بين مصر والسودان خالية من الموارد، ترفض الدولتين المطالبة بالمنطقة أملاً في ضم مثلث حلايب وشلاتين المتنازع عليه .

المنطقة تمثل شبه منحرف ضلعه الطويل حدُّها الشمالي الذي يتماس مع خط عرض 22° شمالا بطول 95 كم، وضلعها الجنوبي طوله 46 كم، ويتراوح طولها من الشمال إلى الجنوب ما بين 31كم و26كم ومساحتها 2060كم؛ وهي المنطقة الوحيدة التي يمرّ فيها الخط الإداري لعام 1902 جنوب الحدود السياسية لسنة 1899 المتماسّة مع خط عرض 22° شمالا. وقد وُضعت تحت الإدارة المصرية لأنها كانت في ذلك الوقت مرعى لجماعة من العبابدة يتمركزون قرب أسوان، بينما يقع مثلث حلايب شمال خط عرض 22° شمالا وقد وضع تحت الإدارة السودانية لأن سكان تلك المنطقة في ذلك الوقت كانوا امتداداً لجماعات يتمركز أغلبها في السودان. تبلغ مساحة بير طويل عُشرَ مساحة مثلث حلايب وهي أرض داخلية، والمنطقتان تتماسان في نقطة واحدة.

يقع إلى شمال المنطقة جبل طويل الذي يبلغ ارتفاعه 459 مترا، وإلى شرقها جبل حجر الزرقا وارتفاعه 662 مترا، وإلى جنوبها وادي طويل (يعرف كذلك باسم "خور أبو بَرْد")، وتشير المصادر المحلية في المنطقة إلى تواجد عسكري دائم في المنطقة ويروي البدو في المنطقة عن تجهيزات تحت أرضية ترجع إلى سنة 1987.

تطالب مصر بحدود عام 1899 السياسية المتماسة مع خط عرض 22° شمالا وهو ما يضع مثلث حلايب داخل الحدود المصرية ويضع بير طويل داخل الحدود السودانية، بينما تطالب السودان باتفاقية الحدود الإدارية لعام 1902 وهو ما يضع مثلث حلايب داخل الحدود السودانية ويضع بير طويل داخل الحدود المصرية. من نتيجة ذلك أن كلا البلدين تطالبان بحلايب بينما لا تطالب أي منهما ببير طويل، ولا يوجد في القانون الدولي أي أساس يمكنُ بناءً عليه لأي من الدولتين أن تطالب بكلا المنطقتين في الحين ذاته، مما يجعل هذه المنطقة هي الوحيدة التي لا تطالب بها أي دولة في العالم، باستثناء أرض ماري بِرد في أنتاركتكا، ومن العسير - إن لم يكن مستحيلاً - على أي دولة غيرهما أن تطالب بالسيادة على المنطقة لأنها محصورة بين مصر والسودان. من الشائع أن المنطقة تقع فعليا تحت سيطرة الإدارة المصرية بالرغم من عدّم حسبانها أرضا مصرية في الخرائط الحكومية،و هي تمنع الوصول.
في يونيو 2014 ارتحل المواطن الأمريكي جيرمي هيون المقيم في أبنجدون، فرجينيا إلى منطقة بير طويل ورفع فيها علما يخصّه وأعلنها مملكة شمال السودان وفاء لوعده لابنته البالغة من العمر حينها 7 سنوات بأنها يُمكن أن تصير أميرة حقيقية وأبلغ وسائل إعلام أنها يسعى إلى الاعتراف من قِبَل كلٍّ من مصر والسودان والاتحاد الأفريقي.


</doc>
<doc id="679959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679959" title="لاوكون وأبناؤه">
لاوكون وأبناؤه

تمثال لاوكون وأبناؤه Laocoön and His Sons (أو مجموعة لاوكون) تمثال تذكاري ضخم من المرمر يوجد حاليا في متاحف الفاتيكان في روما. نسبه الكاتب الروماني بلينيوس الكبير إلى ثلاثة نحاتين من جزيرة رودس هم أجيساندر وأثينودوروس وبوليدوروس.

ويصور التمثال الكاهن الطروادي لاكون وأبناءه أنتيفانتس وثيمبرايوس يصارعون أفاعي بحرية. والقصة هي أنه بعد عشر سنوات من حصار طروادة تظاهر الإغريق بإنهاء الحصار والرغبة في السلام مع الطرواديين، وأرسلوا هدية عبارة عن حصان خشبي. لكن لاكون الكاهن حذرهم من قبول الهدية وإدخال الحصان الخشبي داخل أسوار المدينة.

وبينما كان لاكون على شاطئ البحر هو وأبناؤه هاجمتهم حيتان بحرية وضربتهم حتى الموت. فاعتقد الطرواديون أن الذي حدث للاكون هو عقاب إلهي، فأبوا الاستماع إلى تحذيره، وأدخلوا الحصان الخشبي إلى المدينة. لكن لاكون كان مصيبا لأن الإغريق كانوا يخفون جنودا داخل الحصان، فخرجوا منه منتصف الليل ونجحوا في احتلال المدينة.


</doc>
<doc id="679964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679964" title="أجنحة الحمامة (رواية)">
أجنحة الحمامة (رواية)

أجنحة الحمامة The Wings of the Dove رواية كتبها الأديب البريطاني هنري جيمس عام 1902. وهي واحدة من روائعه في سنواته الأخيرة.

وتحكي الرواية قصة ميلي تيل وريثة أمريكية يصيبها مرض خطير، وتأثير ذلك على المحيطين بها. فبعض هؤلاء يتصرفون بنبل وبعضهم بجشع وأنانية.


</doc>
<doc id="679970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679970" title="أجنحة الحمامة (فيلم)">
أجنحة الحمامة (فيلم)

أجنحة الحمامة هو فيلم دراما أمريكي بريطاني إنتاج عام 1997 من إخراج إين سوفتلي وبطولة هيلينا بونهام كارتر وأليسون إليوت ولينوس روش. قصة الفيلم مقتبسة من إحدى روايات هنري جيمس تحمل نفس الاسم. كتب السيناريو حسين أميني، رشح الفيلم لأربع جوائز أوسكار وخمس جوائز BAFTA.

تدور قصة الفيلم حول الأمريكية بالغة الثراء (كيتي) التي ترث عن والدتها ثروة ضخمة، لكنها في نفس الوقت مريضة بمرض بالغ الخطورة، ومن هذا المنطلق يتقرب إليها العديد من الأشخاص ولكن هناك من يتقرب إليها بدافع النبل وآخرون بدافع الطمع والجشع.


</doc>
<doc id="679971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679971" title="حسين أميني">
حسين أميني

حسين أميني (ولد عام 1966) هو كاتب سيناريو إيراني. كتب سيناريو العديد من الأفلام منها : أجنحة الحمامة و قيادة و شانجهای 2010



</doc>
<doc id="679983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679983" title="معركة أبو قير البرية">
معركة أبو قير البرية


- "عودة نابليون سراً إلى فرنسا"

بعد موقعة ابى قير البرية وصلت نابليون أخبار سيئة عن الحالة في فرنسا بسبب المشاكل التي تواجهها حكومة الادارة لمعرفته بتدهور الأوضاع في فرنسا 
حيث تحالفت الدول الاوربية ضد فرنسا واعلنت الحرب عليها وطمع نابليون في حكم فرنسا خاصة مع تأكده من فشل الحملة بعد وقعة ابى قير البحرية لذلك قرر العودة سراً إلى فرنسا تاركاً امر قيادة الحملة إلى الجنرال كليبر


</doc>
<doc id="679989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=679989" title="أنطونيو سالازار">
أنطونيو سالازار

أنطونيو دو أوليفيرا سالازار 28 أبريل 1889 – 27 يوليو 1970) شغل منصب رئيس الوزراء وديكتاتور البرتغال في الفترة من 1932 إلى 1968. كان رئيس الجمهورية في عام 1951 ، بصفة مؤقتة. أسس وقاد نوفو استادو ( "الدولة الجديدة") التي حكمت و سيطرت على البرتغال من 1932 حتي 1974.

كان حاكمًا مستبدًا للبرتغال، أصبح رئيسًا للوزراء عام 1932م. ثم أعلن في العام التالي دستورًا جعله حاكمًا استبداديًا. . قبل أن يدخل سالازار في خدمة الحكومة كان خبيرًا في الشؤون المالية، وأستاذًا في علم الاقتصاد بجامعة مومبرا. في عام 1926 رفض أن يشغل منصب وزير المالية، لأنه كان يرى أنه لا يمتلك السلطة الكافية لحل مشاكل البرتغال المالية. وفي عام 1928 تردت الحالة الاقتصادية في البرتغال لدرجة أن الحكومة أعطت سالازار السلطات التي طالب بها.

أقام سالازار دولة عسكرية، فوضع النقابات تحت إدارة الحكومة. ومنع حرية الصحافة والحريات السياسية، وأقام الاقتصاد على قواعد محكمة، ولكنها كانت على حساب الأجور، ورفاهية كثير من المواطنين. و في وسط الحرب العالمية الثانية احتفظ سالازار بحياد البرتغال. فأصبحت العاصمة لشبونة حلقة الوصل بين الدول الحليفة ودول المحور، حيث كان عملاؤهم يعملون بحرِّية تامة في أنحاء الدولة المختلفة. ومع ذلك استطاع سالازار أن يحافظ على علاقات البرتغال التقليدية بإنجلترا، ومنح الدول الحليفة قواعد جوية وبحرية في جزر الآزور، وهي مجموعة جزر برتغالية.

تزايدت المعارضة السياسية ضده في البرتغال في أواخر الخمسينيات. لفتت سياساته نحو أنغولا وموزمبيق، وبعض المستعمرات البرتغالية الأخرى في إفريقيا أنظار العالم في أواخر الستينيات، حيث عمل سالازار على الاحتفاظ بسيطرة البرتغال على هذه المستعمرات بالرغم من عدم موافقة الأمم المتحدة والأفارقة. منذ عام 1968 بدأ يعاني من شلل في الدماغ عجز معه عن القيام بواجباته. أُبْعد سالازار عن الحكم بطريقة لم يكن يتوقعها، وتولى السلطة مكانه مارسيلو كايتانو، وتوفي سالازار بعد ذلك بسنتين.


</doc>
<doc id="680004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680004" title="جيمس الأول ملك اسكتلندا">
جيمس الأول ملك اسكتلندا

جيمس الأول ملك اسكتلندا (1394 - 1437) وكان شاعرا أيضا. وكان قد أرسل إلى فرنسا ولكنه اختطف وظل سجينا في إنكلترا، وعند عودته قام بإصلاحات جذرية في الدولة.
كان جيمس قد ولد دونفرملاين في يوليو 1394، وبعد موت أمه أنابيلا دروموند عام 1402 وضع تحت رعاية هنري واردلو (مات 1440) الذي أصبح أسقف سانت أندروز عام 1403، ولكن في وقت قريب بعدها صمم أبوه على إرساله إلى فرنسا. وقت أتى هذا القرار نتيجة موت أخيه الأكبر دافيد دوق روثنساي عام 1402 في ظروف غامضة، وربما قتل من قبل عمه روبرت دوق ألباني الذي كان الحاكم الفعلي للبلاد عندما كان الملك عاجزا.

في طريقه إلى فرنسا وقع في قبضة بعض البحارة الإنكليز الذين سلموه لهنري الرابع الذي لم يأخذ فدية عليه، ويقول المؤرخ توماس والزينغهام أن سجن جيمس بدأ عام 1406 ولكن جيمس قال أنه بدأ عام 1404 ولكن يبدو أن التاريخ الأصح هو فبراير 1406.

عند موت روبرت في أبريل 1406 أصبح جيمس الملك ولكن بشكل اسمي، حيث ظل معتقلا في إنكلترا، وتمت إدارة الحكومة من قبل عمه روبرت أوف ألباني الذي لم يظهر أي قلق عن عملية تحرير ابن أخيه، ومات روبرت عام 1420 وتبعه كوصي ابنه موردوخ. كان جيمس في البداية قد حجز في البداية في برج لندن ولكن في يونيو 1407 نقل إلى قلعة نوتنغهام، وبعد شهر نقل إلى إيفشام. عندما تولى هنري الخامس عرش إنكلترا في مارس 1413 أرجع جيمس على برج لندن ولكنه أخذ بعدها إلى ويندسور حيث عومل احترام كبير من قبل الملك الإنكليزي.
وكان يتولى تعليمه معلمون خاصون، ولم يتفوق في أغلب الرياضات فحسب بل كان مثقفا أكثر من أي أمير في سنه، وكان قصيرا وجريئا ولكن كان جسده متناسقا وقويا جدا. ولم تكن رشاقته أقل تميزا من قوته، فقد تميز في كل الرياضات التي تتطلب مرونة الأطراف وسرعة العين.

كان تحصيله العلمي جيدا فيقال أنه كان على دراية بالفلسفة ومن الواضح من مهنته السابقة أنه درس القانون ويظهر انه كان بجانب ذلك بارعا في العزف والموسيقى وكذلك ثقف في الفن والشعر ونجح فيها.
في عام 1420 وبنية إبعاد القوات الاسكتلندية المحاربة في فرنسا أرسل جيمس ضمن حملة هنري هناك ولكن الحملة فشلت في هدفها المباشر وعاد إلى إنكلترا بعد موت هنري عام 1422، وخل هذا الوقت بدأت مفاوضات إطلاق سراحه بشكل جدي، وفي سبتمبر 1423 تم توقيع معاهدة في يورك، وقام الشعب الاسكتلندي بدفع فدية 60000 مارك لإعالته في إنكلترا، ووفقا لشروط المعاهدة كان على جيمس أن يتزوج من سيدة إنكليزية نبيلة، وفي 12 فبراير 1424 تزوج في ساوثوارك من جين ابنة جون بيوفورت إيرل سومرست وهي السيدة التي ظل مخلصا لها طوال حياته، وعشرة آلاف من الفدية دفعت لجين كمهر، وفي أبريل 1424 دخل وجيمس وزوجته إلى اسكتلندا.

بدأ جيمس حكمه في اسكتلندا وتوج في 21 مايو 1424 في سكون، ويقال انه بدا مملكة دستورية وأدخل نظاما للقوانين الأساسية تشابه بقدر مماثل عما هو موجود في إنكلترا، وازدادت أهمية البرلمان. وكان الهدف هو السير نحو إنقاص سلطة الملك غير المحدودة والصلاحيات الكبيرة الممنوحة للنبلاء. وخلال إقامة البرلمان في بيرث في مارس 1425 قام جيمس باعتقال موردوخ دوق ألباني وابنه الكساندر، ومع ابن ألباني الكبر والتر ودنكان إيرل لينوكس اللذان اعتقلهما سابقا حكم عليهم بالموت واعدموا في ستيرلينغ.

في البرلمان الذي عقد في إنفرنس عام 1427 اعتقل الملك العديد من زعماء القبائل المشاغبين في الشمال واتجهت سياسته نحو حق نفوذ النبلاء. واستطاع أن ينجح في هذا، فقد وضع المرتفعات تحت حكم القانون بينما فقد إيرلية وراء إيرلية لصالح الملك، ولكن هذه القرارات الجريئة زادت من السخط ومشاعر الانتقام ضده وقد أدى هذا في النهاية إلى موته.
ذهب الملك جيمس ليستقر في بيرث قبل عيد الميلاد في سنة 1436 حيث حذر بانه لن يعر خليج فورث مجددا. وكان من بين الذين أغضبهم السير روبرت غراهام (مات 1437) كان قد نفي من البلاد بناء على أوامره، وكان قد تحرك بتحريض من عم الملك والتر ستيوارت إيرل أثول (مات 1437) وساعده كبير موظفي البلاط السير روبرت ستيوارت وجماعة من سكان المرتفعات. فاقتحم غراهام حضرة الملك في ليلة 20 فبراير 1437 وطعنه حتى الموت. بينما اعتقل غراهام وأثول وعذبا وأعدما.
كان لدى جيمس ابنان هما ألكساندر الذي مات صغيرا وجيمس الذي خلفه على العرش باسم جيمس الثاني، وان لديه ست بنات ومنهن كانت مارغرت التي أصبحت فيما بعد زوجة لويس الحادي عشر ملك فرنسا، أما أرملته جين تزوجت السير جيمس ستيوارت الملقب بفارس لورن الأسود، وتوفيت في 15 يوليو 1445.

خلال الجزء الأخير من عهد جيمس تصاعد الخلافات بين اسكتلندا وإنكلترا من جهة ومع البابوية من جهة أخرى، حيث أن جزا من فدية الملك ما زالوا يدينون به للإنكليز، والعديد من أسباب الخلاف الأخرى تصاعدت إلى حرب صغيرة عام 1436. وأما عن الشؤون الدينية فقد كان فلم يظهر جيمس أي رحمة بالمهرطقين ولكن رغبته في تحديث الكنيسة الاسكتلندية ليجعلها أقل اعتمادا على روما فأدي به هذا إلى تعارض في الآراء مع البابا مارتن الخامس ويوجينيوس الرابع.

كان جيمس قد كتب قصيدتين وهي كتاب الملك Kingis Quair والنصيحة الجيدة Good Counsel (وهي قطعة قصيرة من ثلاثة مقاطع شعرية)، كذلك تنسب إليه قصائد أخرى مثل أغنية الغياب Song of Absence وبيبليس تو ذا بلاي Peblis to the Play وكريستيس كيرك أون ذا غرين Christis Kirk on the Greene لكن دون أي دليل على هذا. وكتاب الملك هو قصيدة مجازية كتبت في مقاطع شعرية تشوسرية من سبعة أبيات وقد وصل تعدادها إلى 1379 بيت (197 مقطع)، وقد ألفها أيام أسره في إنكلترا وتتضمن كذلك تودده لجين بيوفورت، وتعتبر القصيدة معارضة لأشعار تشوسر وقد تساويها في بعض الأحيان في سلاستها اللفظية والوزنية، واللغة المكتوبة بها هي خليط من الإنكليزيتين الشمالية والجنوبية (التشوسرية) بالشكل الموجود في أعمال مثل لانسلوت البحيري Lancelot of the Laik وكتاب الغيرة Quair of Jelusy.


</doc>
<doc id="680015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680015" title="إندرا نويي">
إندرا نويي

إندرا كريشنامورثي نويي (التاميل : (ولدت في 28 أكتوبر، 1955 في شيناي، التاميل نادو، الهند) هي رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي (المدير التنفيذي) لشركة بيبسي كولا، إحدى الشركات العالمية الرائدة في الغذاء والمشروبات والشركات. في 14 أغسطس، 2006، عينت نويي خلفا لستيفن رينيملد كمدير تنفيذي للشركة اعتبارا من 1 أكتوبر، 2006. يوم 5 فبراير 2007، عينت في منصب الرئيس، اعتبارا من 2 مايو 2007. احتلت نويي المرتبة الثالثة في قائمة أكثر 100 سيدة في العالم نفوذاعام 2008 في مجلة فوربس مجلة فورتشن جعلت نويي رقم واحد على موقعها في الترتيب السنوي للنساء الأكثر نفوذا في الأعمال التجارية في 2006 و 2007 و 2008. في عام 2008، سميت نويي واحدة من أفضل قادة أميركا عن بواسطة يو اس نيوز اند وورلد ريبورت.

إندرا نويي ولدت في عائلة من التاميل. انها أنهت الدراسة من مدرسة الملائكة المقدسة اهيس في تشيناي. حصلت على شهادة البكالوريوس في الكيمياء من مدراس الكلية المسيحية في عام 1974، وحصلت على درجة الماجستير من المعهد الهندي للإدارة في كالكاتا. بدأت حياتها المهنية في الهند، في منصب مدير المنتج في شركة جونسون آند جونسون، وشركة الغزل والنسيج ميتور بيردسل. وذهبت إلى مدرسة ييل للإدارة في عام 1978 وحصلت على درجة الماجستير في الإدارة العامة والخاصة. وتخرجت في عام 1980، بدأت نويي في مجموعة بوسطن الاستشارية (بي سي جي)، ثم شغلت مناصب إستراتيجية في شركة موتورولا، وشركة براون بوفري أي بي. 

بالإضافة إلى كونها عضوا في مجلس إدارة شركة بيبسي كولا، نويي أيضا عضوا في مجالس إدارة لجنة الإنقاذ الدولية، محفز ، ومركز لنكولن للفنون الأدائية. وهي عضو فيمؤسسة ييل ، وعضو في مجلس أمناء زمالة أيزنهاور، وتشغل حاليا منصب رئيس
لمجلس اعمال الولايات المتحدة والهند.

في عام 2007، اختيرت للفوز بجائزة بادما بوشان من قبل حكومة الهند. في عام 2008، تم انتخابها للحصول على زمالة الأكاديمية الأميركية للفنون والعلوم. 

نويي انضمت إلى شركة بيبسي كولا في عام 1994 وعينت الرئيس والمدير المالي في عام 2001. نويي وجهت الشركة لإستراتيجية عالمية لأكثر من عشر سنوات، وأدت إلى إعادة هيكلة شركة بيبسي كولا، بما في ذلك تصفية مطاعمها في تريكون عام 1997، التي تعرف الآن باسم يام! وهي علامة تجارية. نويي أيضا أخذت زمام المبادرة في اقتناء تروبيكانا في عام 1998، ، والاندماج مع شركة كويكر اوتس، والتي جلبت أيضا جاتوراد لشركة بيبسي كولا. في عام 2007 أصبحت خامس رئيس تنفيذي لشركة بيبسي كولا في 44 سنة من تاريخ الشركة.

الأعمال التجارية اثبتت قدرتها على القيادة العميقة والثابتة مع المحافظة على الشعور الطيب والمرح. وفقا لبيزنيس ويك ،منذ أن بدأت في عام 2000 في منصب المدير المالي ، وإيرادات الشركة السنوية ارتفعت 72 ٪، في حين أن صافي الأرباح أكثر من الضعف لتصل إلى 5.6 مليار دولار في عام 2006.

نويي كان اسمها في صحيفة وول ستريت جورنال في قائمة أكثر 50 امرأة مشاهدة في عامي 2007 و 2008، ، وكانت مدرجة ضمن قائمة تايمز ال 100 الأكثر تأثيرا في العالم في عامي 2007 و 2008. فوربس تدعوها 3 أقوى امرأة في عام 2008.

تم تعيين إندرا نويي الرئيس التنفيذي لسنة 2009 لمجموعة قادة التوريد العالمية.

في وقت أن كانت الرئيس التنفيذي لشركة بيبسي في عام 2008، حصلت إندرا نويي على تعويض إجمالي قدره 14،917،701، والتي شمل على مرتب أساسي قدره 1،300،000، وعلى مكافأة نقدية قدرها 2،600،000، والأرصدة الممنوحة 6،428،538 دولار، وتمنح خيارات 4،382،569 دولار.

إندرا نويي تم وضعها كثالث أقوى امرأة في العالم وفقا لمسح مجلة فوربس لعام 2009.

في يناير 2008، انتخبت نويي رئيس لمجلس اعمال الولايات المتحدة والهند (USIBC)، وهي منظمة غير ربحية للاعمال وتمثل أكثر من 300 من أكبر الشركات في العالم للقيام بالأعمال التجارية في الهند. نويي تقود مجلس المديرين USIBC، وتجمع أكثر من 60 من كبار المسؤولين التنفيذيين الذين يمثلون قطاعا عريضا من الصناعة الأميركية.



</doc>
<doc id="680019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680019" title="القبطان عزوز">
القبطان عزوز

القبطان عزوز هو مسلسل كرتونى مصري أذيع في رمضان 2009. 
وتقوم فكرة العمل على شخصية القبطان عزوز الذي يتسم ببعض الغباء بعد أن ترك له أبوه سفينه اسمها " الشمندوره " ويقابل مواقف كوميديه ساخره أكثرها حول الغباء وشعف التفكير أو التفكير المحدود.

الشخصية يقدمها سامح حسين في دور القبطان عزوز والذي ذاع صيته منذ مسلسل الست كوم " راجل وست ستات "
بالاشتراك مع
وقد تم إنتاج 3 أجزاء منه تمت اذاعتهم في عامى 2010م 2011م في رمضان واشترك في هذين الجزأين عدة ممثلين ومنهم


</doc>
<doc id="680020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680020" title="قائمة مسلسلات إسماعيل عبد الحافظ">
قائمة مسلسلات إسماعيل عبد الحافظ

قائمة مسلسلات المخرج إسماعيل عبد الحافظ : 


</doc>
<doc id="680021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680021" title="وشق كندي">
وشق كندي

الوشق الكندي حيوان لاحم من فصيلة السنوريات يقطن أمريكا الشمالية، وهو وثيق الصلة بالوشق الأوراسي ("Lynx lynx")، حتى أن بعض العلماء يعتبر أن هذين النوعين يُشكلان في واقع الأمر نوعا واحدا. إلا أن الوشق الكندي يشابه الوشق الكميت ("Lynx rufus") في بعض الخصائص أكثر مما يُشابه الوشق الأوراسي. لهذا النوع من السنوريات 3 سلالات، وهي تنتشر من آلاسكا شمالا عبر كندا وصولا إلى شمال الولايات المتحدة.

يُشابه الوشق الكندي باقي السنوريات المنتمية لجنس الوشق ، فهو يمتلك فراءً بني ضارب إلى الفضي، وجه مكشكش، وأذنان تنتهيان بخصل شعر. يفوق الوشق الكندي الوشق الكميت، الذي يشاطره بعض أنحاء موطنه، بالحجم، وهو أكبر من القط المستأنس بحوالي المرتين.

يعتبر النوع بإجماله غير مهدد بالانقراض، لكن إدارة الصيد والحياة البرية الأمريكية تصنفه على أنه مهدد في الولايات المتحدة. تسكن هذه الحيوانات الغابات الصنوبرية الشمالية، وهي تظهر تفضيلا للغابات القديمة ذات الأشجار المعمرة الضخمة، إلا أنها سوف تسكن أيضا أنواعا أخرى من المساكن طالما كان فيها حدا أدنى من الغطاء الغابوي ووفرة في أعداد الطرائد وبشكل خاص الأرانب البرية ثلجية النعال. غالبا ما يمكن رؤية الوشق الكندي في الغابات المتجددة، أي التي تعود للنمو بعد أن قضت عليها الحرائق أو قطعت أشجارها، وذلك لأنها تجتذب أعدادا كبيرة من الأرانب البرية التي تجذب بالتالي هذه السنوريات. تستحمل الأوشاق وجود البشر بشكل كبير طالما لم يتم التعرض لها، والدليل على ذلك أنه منذ أوائل عقد الستينات من القرن العشرين، عادت هذه الحيوانات لتحتل الأراضي الزراعية التي تم اخلاؤها في وسط ألبرتا، وقد قتل البعض منها عندما دخل بعض المزارع المأهولة، لكن لم يتم تسجيل أي عملية إتجار بفرائها، وما زالت هذه السنوريات تعيش في تلك المنطقة حتى اليوم.

كان هناك جدال قائم حول ما إذا كان يجب وضع الوشق الكندي في جنس الأوشاق ""Lynx canadensis"" أو في جنس القط ""Felis canadensis""، وهو جزء من جدال أوسع حول ما إذا كان يمكن وضع الأربعة أنواع من الأوشاق في جنس خاص بها أو وضعها جميعا كضرب في جنس القطط. يعترف أكثرية العلماء اليوم بجنس الوشق، ويقول الباحث جونسون، أن الأوشاق تتشاطر فرعا حيويّا مع أنساب الكوجر، السنور النمري (جنس القط الآسيوي: "Prionailurus") والقط المستأنس (جنس القطط: "Felis")، والتي تعود إلى 7.15 مليون سنة؛ إنشقت الأوشاق في بادئ الأمر عن هذه المجموعة منذ ما يقارب 3.24 مليون سنة.

هناك 3 سلالات معترف بها من الوشق الكندي:

يتشابه الوشق الكندي في مظهره الخارجي مع الوشق الأوراسي: ففرائه كثيف بني اللون ضارب إلى الفضي يحمل علامات ضاربة إلى السواد تظهر عند بعض الأفراد، إلا أنه أصغر منه حجما، حيث يصل معدل وزنه إلى 11 كيلوغراما (24 رطلا) ويتراوح طوله بين 80 و 105 سنتيمترات (36 إنشا) ويصل في ارتفاعه عند الكتفين إلى 60 سنتيمترا (24 إنش). إن ذكور الوشق الكندي أكبر حجما من الإناث، وعلى الرغم من أن هذا النوع بالإجمال أكبر حجما من الوشق الكميت، إلا أن الجمهرات أقل اختلافا من حيث الحجم مقارنة بجمهرات الوشق الكميت الواسعة الاختلاف، حيث يمكن للجمهرات الشمالية أن تفوق بعض جمهرات الوشق الكندي بالقد. يتحول لون كسوة هذه الحيوانات إلى البني المحمر بعض الشيئ خلال الصيف، وهي تمتلك كشكشا مزدوجا يشبه لحيةً ذات طبقتين، بالإضافة لذيل قصير أسود الطرف، وخصلتي فراء طويلتين على طرف أذنيها. تساعد قوائم الوشق الكندي الطويلة ذات الأكف العريضة المبطنة بالفراء هذه الحيوانات على التنقل في الثلج الكثيف، وهي تمتلك أيضا 28 سنّا، منها 4 أنياب طويلة تُتعمل لخرق أجساد الطرائد والإمساك بها. يستطيع الوشق أن يعرف أين يعض فريسته عن طريق أنيابه المليئة بالأعصاب بكثافة، وبالتالي فهو يتمكن من معرفة مدى اقترابه من العظام التي يمنكها أن تؤذي أسنانه بحال قضمها. للوشق الكندي عضلات فكية ضخمة لتساعده على قتل ضحيته بسرعة، ولكن وجود هذه العضلات يقلل من مساحة داخل الفم، وبالتالي فإن هذه الحيوانات لا تمتلك أسنانا جانبية. يمتلك الوشق أيضا أربعة قواطع تساعده على تقطيع اللحم إلى قطع صغيرة، وكي يستطيع الحيوان استعمالها فإنه يضطر للاقتيات من جانب فمه. هناك فراغات واسعة في فك الوشق الكندي، بين الأنياب الأربعة وباقي الأسنان، وذلك عائد لعدم امتلاكها لأضراسها الأمامية الطاحنة، وهذا بالتالي يضمن دخول أنيابه لأقصى درجة ممكنة في الطريدة عند الإمساك بها.

الوشق الكندي حيوان انعزالي متكتم، فهو ينشط خلال فترة أوائل الصباح والغسق ونادرا ما يظهر للعيان، حيث ينام معظم النهار وينشط نوعا ما أثناء الليل. هذه الأوشاق انعزالية للغاية، على الرغم من انه يمكن رؤية مجموعات عائلية صغيرة في بعض الأحيان وهي تتنقل سويا. تتراوح المسافة التي تجوبها الأوشاق كل يوم بين ميل ونصف إلى 3 أميال، وبهذا فهي تحتاج إلى مناطق واسعة لتقطن فيها. قد تزداد مساحة حوز الوشق بمقدار كبير عندما تصبح مصادر الغذاء شحيحة؛ حيث أن البعض منها يجول مناطق شاسعة تبعد عن منطقته المألوفة، في حين أن البعض الأخر يبقى في منطقته. تميل هذه الحيوانات إلى البقاء على بعد 100 ياردة من الأشجار أو ما يقارب ذلك، وهي لا تخاف المياه ويُعرف عنها مقدرتها على السباحة، فقد تمّ توثيق حالة قام فيها وشق بالسباحة بنهر يوكون لحوالي كيلومترين.

يقتات الوشق الكندي على الأرانب البرية، القوارض، الطيور، وفي بعض الأحيان يقتل طرائد أكبر حجما من شاكلة الأيائل، وهو يعتمد على حاستي السمع والرؤية بشكل رئيسي لتحديد موقع طريدته. تُعد الأرانب البرية ثلجية النعال الطريدة الوحيدة للوشق الكندي في بعض الأماكن، ويميل حجم جمهرات هذه الحيوانات أن يرتفع وينخفض وفقا لأعداد الأرانب، حيث أن هذه الأخيرة يحصل فورة في أعدادها لمدة 10 سنوات قبل أن تعود وتنخفض مجددا، وفي حالات نادرة تبقى أعداد الأوشاق على ماهي عليه بحال اعتمدت الحيوانات على مصدر غذاء أخر مثل الأيائل ريثما تعود جمهرة الأرانب إلى ما كانت عليه. يصطاد الوشق مرة واحدة كل يوم أو يومين ويستهلك حوالي رطل ونصف في كل مرة. وبحال كان هناك نقص في مخزون الغذاء وعثر الوشق على مجموعة من الطرائد، فإنه قد يقوم بفورة قتل، أي يقتل منها قدر المستطاع ليقتات عليها في وقت لاحق. تحتاح هذه الحيوانات إلى عدة محاولات لتستطيع الإمساك بفريسة بنجاح، على الرغم من سرعتها وحاسة سمعها الدقيقة جدا، وعند الصيد يقوم الوشق بإخافة طريدته للخروج من جحرها ومن ثم يطاردها، وبحال لم يمسك بها بحدود 6 أو 10 أقدام فإنه يتركها وشأنها. عندما يصطاد الوشق الكندي حيوانا ضخما لا يستطيع التهامه كله في جلسة واحدة، فإنه يجرذه إلى الآجام ويقوم بتغطيته بأوراق الأشجار اليابسة ليعود ويقتات عليه لاحقا، وفي بعض الأحيان تتعاون الأنثى مع جرائها لاصطياد طريدة معينة، فيقوم أحدهم بإخافة الأرنب البري مثلا ليخرج من جحره، وإن لم يستطع الإمساك به، يكون الوشقان الأخران مستعدان للإمساك به. تلجأ بعض الحيوانات الأخرى إلى استغلال الوشق الكندي في الصيد كذلك الأمر، فمن المعروف أن البومة القرناء الكبيرة تجثم في موقع فوق السنور وتنتظره حتى يُخرج الأرنب من جحره ومن ثم تنقض عليه وتخطفه قبل أن يستطيع الوشق الإمساك به.

تقوم الأنثى برش بولها على الأماكن التي علّم بها الذكر حدود منطقته عندما تكون جاهزة للتزاوج، وخلال الفترة التي يستغرقها الذكر للعثور عليها تستمر بالصراخ والعويل حتى يسمع ندائها. تنتظر الأنثى الذكر حتى يجامعها عندما تصل لذروة دورتها النزوية، الأمر الذي يمكن أن يحصل ستة مرات في الساعة، وهي تتزاوج مع ذكر واحد فقط في الموسم، على الرغم من أن ذلك يحصل عدّة مرات، أما الذكر فيمكن أن يتزاوج مع عدد من الإناث. تضع الأنثى بطنها في أواخر مايو أو أوائل يونيو، ويتراوح عدد الجراء في البطن من جرو واحد إلى 6 جراء، وتحصل الولادة في جحر يطلق عليه اسم الجحر الأمومي يقع في موقع محمي تختاره الأم، وهو عادةً بين الآجام الكثيفة في أيكات الجنبات، الأشجار، أو بقايا الأشجار المتيبسة. تختار الأنثى عادة موقع جحرها في وسط منطقة منحدرة وتجعله يواجه الجنوب أو الجنوب الغربي. تولد الصغار عمياء وتبقى كذلك للعشرة أيام الأوائل من حياتها، وعندما تتفتح عيونها تكون زرقاء باهتة، وعندما تنضج تتحول إلى اللون البني الضارب إلى العسلي. تلقن الأم صغارها الصيد عن طريق إحضار طرائد حية لهم وتركهم يلهون بها لبعض الوقت قبل أن يفتكون بها.

تنتشر هذه السنوريات في الغابات الشمالية عبر معظم كندا وآلاسكا، وبالإضافة لذلك هناك جمهرات كبيرة منها في ولايات مونتانا، فيرمونت، إيداهو، وواشنطن، كما أن هناك جمهرة مقيمة في منتزه يلوستون الوطني بولاية وايومينغ، وهي تشكل جزءًا من النظام الطبيعي الأكبر ليلوستون. يعتبر الوشق الكندي نادرا في يوتا، مينيسوتا ونيو إنجلاند؛ وهناك محاولات لإعادة إدخاله واكثاره في كولورادو منذ عام 1999، وقد تمّ توثيق أولى الولادات عام 2003. يعتبر الوشق الكندي حيوانا مهددا بالانقراض في الولايات المتحدة القارية (مع استبعاد آلاسكا وهاواي).

كانت الأوشاق الكندية تنتشر في فقط ولايات آلاسكا، واشنطن، ماين، مينيسوتا، مونتانا، وايومينغ، أيداهو، وميتشيغان على الأرجح أيضا، قبل عام 1999، في الولايات المتحدة. ومنذ ذلك العام، أخذت شعبة الحياة البرية في كولورادو بتنفيذ برنامج لإعادة إدخال الوشق واكثاره في الولاية. يقول علماء الأحياء أن معرفة ما إذا كان المشروع قد تكلل بالنجاح أم لا يحتاج إلى عقد من الزمن، على الرغم من ظهور بعض الإشارات المبشرة. وفي عام 2006 تمّ توثيق أول ولادة لوشقة كندية مولودة في كولورادو تتحدر من الحيوانات التي احضرت عام 1999، وقد وضعت تلك الأنثى جروين فقط، مما يؤكد إمكانية نجاح المشروع.

تمّ قتل العديد من هذه الأوشاق عام 2007 على يد أشخاص مجهولين، وفي بعض هذه الحالات لم يُعثر على شيء من الحيوان سوى طوقه اللاسلكي المزود به لمعرفة موقعه، مما أدى بالبعض إلى الشك بأن سبب قتلها كان للحصول على فرائها لغرض الإتجار به، وفي حالات أخرى عُثر على جيفة الحيوان كاملة دون أن تُسلخ أو يُنزع منها أي عضو.

يمكن تقدير أعداد الوشق في شمال كندا عن طريق الوثائق التي يُحتفظ بها كل عام عن أعداد الحيوانات التي اصطيدت للحصول على فرائها، وقد احتفظ بهذه الوثائق منذ عقد الثلاثينات من القرن الثامن عشر في شركة هادسون باي وعند الحكومة الكندية. يُظهر الرسم البياني لمدى وفرة هذه الحيوانات معدلات ارتفاع وهبوط عالية، ويظهر أن ذروة الارتفاعات تكون أعلى بعشر درجات من نسبة الهبوط وتليها بحوالي 5 سنوات، قبل أن تعود العملية لتكرر نفسها.

الوشق الكندي مفترس متخصص، فهو يقتات على الأرانب البرية ثلجية النعال بشكل حصري تقريبا عندما تكون متوافرة، ويعتبر التلازم بين أعداد الأوشاق والأرانب مثالا بارزا على دورة حياة المفترس والفريسة المشتركة، وقد تمت دراسة العوامل البيئية الأخرى، مثل المناخ ونمو النباتات الغابوية، التي من شأنها أن تؤثر على عدد الأفراد في جمهرة كلا النوعين. تُظهر بعض أنواع الحيوانات الأخرى، غير المرتبطة بأي من النوعين، دورة وفرة في الأعداد بجمهراتها تمتد لفترة مماثلة لتلك الخاصة بالأوشاق والأرانب، ومن هذه الحيوانات: السلمون الأطلسي، بق الفراش في إلينوي، يسروع الخيم، القيوط، البومة البازية الشمالية، الطيهوج، الخز، المنك، جرذ المسك، الخز السمّاك، والبيزان.

يُصاد الوشق الكندي للحصول على فرائه، مما أدى لانقراضه في بعض أنحاء موطنه التاريخي في الولايات المتحدة، كذلك فقد تراجعت أعداه في كثير من المناطق بسبب فقدان المسكن، إلا أن الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لا يزال يصنفها على أنها غير مهددة بالانقراض. أصدرت إدارة الصيد والحياة البرية الأمريكية قرارها الأخير بتاريخ 24 مارس 2000، حول اعتبار الوشق الكندي حيوانا مهددا بالانقراض في الولايات الثمانية والأربعون السفلى. تم توثيق وجود هجائن بين هذا النوع من الأوشاق والوشق الكميت على محيط حدود انتشاره الجنوبية حاليّا، أي في ولايات ماين، مينيسوتا، ومقاطعة نيو برانزويك، الأمر الذي قد يحد من انتشاره نحو الجنوب أكثر بصورة طبيعية، وبالتالي إيجاد جمهرات معافاة منه هناك.



</doc>
<doc id="680076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680076" title="لحن (موسيقى)">
لحن (موسيقى)

اللحن هو تعاقب خطي من النغمات الموسيقية التي يتم إدراكها ككيان واحد. بمعناها الحرفي اللحن هو تسلسل اهتزازت ومدد زمنية، في حين أنه على سبيل المجاز يمتد المصطلح أحيانا ليشمل تعاقب العناصر الموسيقية الأخرى مثل نبرة الصوت.

تتكون الألحان غالبا من جملة موسيقية واحدة أو أكثر، وعادة ما تتكرر طوال زمن الأغنية أو القطعة الموسيقية في عدة أشكال مختلفة. كما قد يمكن وصف الألحان على أساس حركة اللحن أو الاهتزازات أو الفترات الفاصلة بين الاهتزازات (مع إمكانية ان يكون موصول أو مفكك أو بمزيد من القيود)، مدى الاهتزاز، التوتر، والإفراج، والاستمرارية والتماسك، الايقاع، والشكل. "العديد من التفسيرات الموجودة لكلمة [لحن] تقيدنا لنماذج أسلوبية محددة، وتكون حصرية جداً.

تم كتابة الأنغام الموجودة في معظم البلدان الأوروبية قبل القرن العشرين، وقد احتوت الموسيقى الشعبية خلال القرن العشرين، على "أنماط متكررة وثابتة ويمكن تمييزها بسهولة" وتكرار "الأحداث، على جميع المستويات الهيكلية" و"تكرار المُدد وأنماطها".

قامت الأنغام في القرن العشرين "باستخدام مجموعة متنوعة من موارد الاهتزازات أكثر مما كان عليه العرف في أي فترة تاريخية أخرى من الموسيقى الغربية." في حين أن السلم الموسيقي لا يزال قيد الاستخدام، إلا أن نطاق الاثنى عشر نفمة أصبح "يستخدم على نطاق واسع. قام الملحنين أيضا بتخصيص دور هيكلي "للأبعاد النوعية" التي كانت قبل ذلك "حصرية تقريبا للاهتزاز والإيقاع". يقول دي لون أن "العناصر الأساسية في أي لحن هي المدة، والاهتزاز، ونوعية (الجرس)، والخامة، وقوة الصوت. على الرغم من أن اللحن نفسه يمكن التعرف عليه عندما يتم عزفه بمجموعة متنوعة من الأجراس والحركات، إلا أن هذا الأخير لا يزال يشكل عنصر "طلب خطي" 

تستخدم أساليب الموسيقي اللحن بطرق مختلفة. على سبيل المثال:





</doc>
<doc id="680084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680084" title="طش ورش (توضيح)">
طش ورش (توضيح)



</doc>
<doc id="680097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680097" title="عبد الرحمن بن خليفة بن عبد العزيز آل ثاني">
عبد الرحمن بن خليفة بن عبد العزيز آل ثاني

سعادة الشيخ عبد الرحمن بن خليفة بن عبد العزيز آل ثاني من قبيلة بني تميم

وزيرا للبلدية والتخطيط العمراني

- تخرج من جامعة قطر سنة 1993.
- نال درجة الماجستير في إدارة هندسة الإنشاءات من جامعة جورج واشنطن 
(أميركا) سنة 1997.

- التحق للعمل بوزارة الشؤون البلدية والزراعة سنة 1993 بوظيفة مهندس 
متدرب.
- بعد الحصول على درجة الماجستير التحق بإدارة هندسة المباني بالوزارة 
كمنسق مشاريع، ثم مدير مشاريع بالإدارة.
- عمل بهيئة الأشغال العامة رئيسا لقسم التخطيط والمتابعة.
- عمل مديرا للإدارة الهندسية بالمكتب الهندسي الخاص.
- عمل مديرا للمكتب الهندسي الخاص لحين صدور الأمر الأميري بتعيينه وزيرا 
للشؤون البلدية والزراعة بتاريخ 11/7/2006م.
- تم تعيينه وزيرا للبلدية والتخطيط العمراني في التشكيل الجديد في 2 يوليو 
2008م.



</doc>
<doc id="680098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680098" title="تجربة سريرية">
تجربة سريرية

التجارب السريرية هي دراسات تهتم بتقييم التدخلات العلاجية أو الدوائية أو الجراحية أو الغذائية، وذلك عن طريق تقسيم المرضى أو الأشخاص الذين ستجرى عليهم التجربة إلى مجموعتين بشكل عشوائي، حيث يطلق على المجموعة الأولى : «مجموعة التجربة» والأخرى تكون مجموعة المراقبة (انظر 

اذا كان الاختبار يتم لـ دواء على سبيل المثال فإن مجموعة التجربة ستقوم بأخذ الدواء الجديد المراد تجربته بينما تأخذ مجموعة المراقبة مادة غفل، بلا فعالية (خاملة المفعول، انظر غفل) ثم تقارن نتائج مجموعة التجربة مع نتائج مجموعة المشاهدة ولإزالة التحيز يتم في أغلب الأحيان اللجوء إلى أحد نظم التعمية السريرية


إن مفهوم التَجارب السَريريَة قديم ومعروف منذ القرون الوسطى. وقد وقع النَظر فيه وتطبيقه من طرف الفيلسوف والطَبيب الفارسي ابن سينا بداية من الرَبع الأوَل من القرن الحادي عشر الميلادي. وقد تعرَض هذا العالم لتفاصيل هذه التَجارب في كتابه الموسوعي القانون في الطب.
و يعتبر ابن سينا رائد الطَبَ الحديث وعلم الصَيدلة. وفي كتابه القانون في الطب ضبط القواعد التَجريبيَة في هذا الخصوص وحصر العقاقير الطبيَة والأدوية المستعملة آنذاك في هذه التَجارب. وقد وضع لها دليلا دقيقا للكشف عن مدى نجاعتها في علاج الأمراض المستعصية في عصره.

و يمكن تلخيص بعض هذه القوانين والتَطبيقات في النَقاط التَالية:

و من بين التَجارب السَريريَة المشهورة في هذا الصَدد تجربة الَذي أقام الدَليل سنة 1747 على أنَ عصير القوارص يشفي من مرض الأسكربوط.
فقد جرَب هذا الطَبيب على مجموعات من الملاَحين المصابين بهذا الدَاء عددا من المواد الحامضة انطلاقا من الخلَ حتَى عصير التَفَاح، وقد تبيَن له في النَهاية أنَ المجموعة الَتي تناولت عصيري اللَيمون والبرتقال قد تعافى أفرادها من هذا المرض بعد ستَة أيَام فقط من بداية العلاج.

أمَا فريدريك أكبر محمَد (1849-1884)والَذي كان طبيبا في مستشفى ڨاي مستشفى ڨاي بلندن، فقد نجح بفضل تجاربه السَريريَة من الفصل بين المرضى الَذين يعانون من الأوجاع المزمنة لمرض الكلى مع ارتفاع ضئيل في ضغط الشَرايين وبين المرضى الآخرين الَذين بعانون من ارتفاع حادَ في ضغط الدَم كما نعرفه الآن.
كما يعود فضل الرَيادة أيضا لهذا العالم، الذَي استطاع منذ ذلك التَاريخ، أن يضع سجلاَ جماعيَا مشتركا خاصَا بالمعلومات الَتي تهمَ المرضى، والَتي يرسل بها إليه زملاؤه المختصَون، المنتمون للرابطة الطبية البريطانية والعاملون خارج المستشفيات.

تستخدم للتخلص من التحيز الذي قد يحدث في التجارب السريرية بسبب المريض (أو الشخص الذي تجري عليه التجربة أو الذي يجري التجربة بنفسه.
و هناك ثلاثة أنواع من التجارب العمياء:

تقتصر التعمية على الافراد الخاضعين للتجربة فقط، بحيث لا يعلم المشاركين في التجربة ايهم في مجموعة التحربة أو المراقبة.

تشمل التعمية أفراد التجربة أنفسهم (مجموعتي المراقبة والتجربة)و الذي يقوم بالدراسة، وذلك للتقليل من التحيز الذي يكون لظروف خارجية تؤثر على الدارس والمجموعة التي تحت الدراسة. وهو النظام الأكثر استعمالاً

و هنا تمارس التعمية على افراد الدراسة والشخص الذي يقوم بالدراسة والشخص الذي يقوم بالتحليل واستخلاص نتائج الدراسة

يتواجد 3 أطراف مهمة في التجربة الدوائية




</doc>
<doc id="680100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680100" title="علم خواص الغازات">
علم خواص الغازات

علم خواص الغازات أو الهوائيات أو النيوماتيك أو النيومتك هو علم حديث نسبيا يقوم بدراسة استخدام قوة الغازات المنضغطة للتأثير على الحركات الميكانيكية
وتستخدم هذه القوى قي المصانع حيث تكون الالات تستقى حركتها بالهواء المضغوط أو باستخدام غازات أخرى. ويتم استخدام هذه القوى قي التعدين والانشاءات والعديد من المجالات الأخرى. كما تعمل بعض مهدئات الرجرجة في السيارات بأجهزة ضغط هوائية .
سمي في التراث علم الحيل الروحانية.
معظم هذه الأنظمة تستخدم الهواء لانه يمكن الحصول عليه بسهولة من ضغط الهواء الجوى واستخدامه قي العملية الصناعية. يتم اولا تنقيته من الرطوبة التي يحتوى على نسبة منها وإضافة القليل من الزيت قبل ادخاله على الضاغط للتشحيم منعا لحدوث تآكل للاجزاء الميكانيكية.



</doc>
<doc id="680102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680102" title="عبد الله بن ناصر بن خليفة آل ثاني">
عبد الله بن ناصر بن خليفة آل ثاني

عبد الله بن ناصر بن خليفة آل ثاني هو رئيس الوزراء القطري. تم تعيينه ليكون رئيس الوزراء في أول حكومة في عهد الشيخ تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني في 26 يونيو 2013. إضافة إلى حقيبة وزارة الداخلية.

بدأ عمله في وزارة الداخلية ضابطاً للدوريات بقسـم شرطة النجدة عام 1985م حتى شغل منصب وزير دولة للشؤون الداخلية في فبراير 2005م، ثم عضوًا في مجلس الوزراء في 2005م . وفي 26 يونيو 2013 تم تعيينه رئيسًا للوزراء .



- حاصل على عدة دورات تخصصية وتأهيلية خارجية وداخلية ومثل الدولة في الكثير من المؤتمرات والندوات والاجتماعات.
- تم إعادة تعيينه وزير الدولة للشؤون الداخلية في 2 يوليو 2008م.


- رئيسًا لنادي لخويا . 


</doc>
<doc id="680105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680105" title="دراسة التعرض">
دراسة التعرض

دراسة التعرض، ويطلق عليها أيضاً دراسة الأتراب وبالإنجليزية cohort studies، هي دراسة مراقبة تتضمن مجموعتين إحداهما معرضة لعامل خطورة والأخرى غير معرضة لعامل الخطورة وبعد هذا التقسيم يتم متابعة المجموعتين لفترة زمنية معينة ومن ثم مقارنة النتائج. وتندرج هذه الدراسة تحت نوع الدراسات المستقبلية (prospective).





</doc>
<doc id="680107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680107" title="حمد بن عبد العزيز الكواري">
حمد بن عبد العزيز الكواري

الدكتور حمد بن عبدالعزيز الكوّاري المولود في 1 يناير 1948 في الغارية (قطر) دبلوماسي ورجل دولة ومثقف قطري. يشغل منصب وزير الثقافة والفنون والتراث لدولة قطر منذ 1 يوليو 2008. وقد عمل سفيرًا لقطر في الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا ولدى اليونسكو والأمم المتحدة. وهو متزوّج وأب لبنت وولدين.

حمد بن عبد العزيز الكوّاري حاصل على بكالوريوس الدراسات العربية والإسلامية من جامعة القاهرة، كلية دار العلوم (1970) وعلى ماجستير من جامعة سان جوزيف في بيروت (1974-1977). درس الفلسفة السياسية في جامعة السربون في باريس (1980) ثم حصل على الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة ستوني بروك في ولاية نيويورك (1990). يتحدث العربية والإنكليزية والفرنسية.

بدأ حمد الكوّاري مسيرته المهنية ما بين 1972 و 1974 في المجال الدبلوماسي في لبنان في منصب القائم بالأعمال. وعُيّن سفيرًا لقطر في سوريا (1974-1979) ثم في فرنسا (1979-1984). وقد شغل خلال هذه الفترة منصب السفير غير المقيم لدى اليونان، وإيطاليا، وإسبانيا، وسويسرا. ثم أصبح من 1984 إلى حدود 1990 مندوب دولة قطر لدى منظمة الأمم المتحدة، وكان في الفترة نفسها سفيرًا غير مقيم لدى الأرجنتين، والبرازيل، وكندا. في سنة 1990 عيّنته دولة قطر سفيرًا لدى الولايات المتحدة الأمريكية إلى حدود سنة 1992 وسفيرًا غير مقيم لدى المكسيك وفنزويلا.

عُيّن الدكتور حمد بن عبدالعزيز الكوّاري سنة 1992 وزيرًا للإعلام والثقافة في قطر. وقد اتّخذ من 1992 إلى 1996 إجراءات لفائدة حرية الإعلام والصحافة واضعًا حدًا للرقابة التي شملت الصحافة والإصدارات، وصولا إلى إغلاق وزارة الإعلام في قطر سنة 1997.
وكان هذا الإجراء لفائدة حرية الإعلام منسجمًا مع مشاركته لاحقًا في تأسيس “مركز الدوحة لحرية الإعلام” سنة 2007.
عُيّن وزيرا للثقافة والفنون والتراث في 1 يوليو 2008، وكان أوّل سياسيّ قطري يتقلّد الإشراف على الوزارة الجديدة. ترأس سنة 2010 المؤتمر السابع عشر لوزراء الثقافة العرب.
وخلال فترة وزارته، اختيرت العاصمة القطرية الدوحة “عاصمة للثقافة العربية 2010”.
أسهم سنة 2012 في إطلاق مبادرة “السنوات الثقافية” الرامية إلى تمتين العلاقات وتكثيف المبادلات الثقافية بين قطر والدول الشريكة. وهكذا خُصّصت سنة 2012 للعلاقات الثقافية مع المملكة المتحدة، والسنة التي تلتها مع اليابان (2013) ثم البرازيل (2014) وتركيا (2015)، بينما خُصّصت سنة 2016 للصين، و 2017 لألمانيا. وتشترك في المشروع جل المؤسسات الثقافية الرئيسية القطرية على غرار هيئة متاحف قطر ووزارة الثقافة والفنون والتراث. أمّا المشروع فهو مشترك بين سعادة الشيخة المياسة بنت حمد آل ثاني والدكتور حمد بن عبدالعزيز الكوّاري.

عندما كان سفيرًا لدولة قطر لدى فرنسا من 1979 إلى 1984، شغل الدكتور حمد الكوّاري مهمّة ممثّل دولة قطر لدى منظمة اليونسكو.
وكان من سنة 1984 إلى 1990 المندوب الدائم لدولة قطر لدى منظمة الأمم المتحدة. وهي الفترة التي عُيّن فيها نائب رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها الأربعين، ورئيس اللجنة السياسة الخاصة (اللجنة الرابعة) في دورتها الثانية والأربعين.
في سنة 1987، انتُخب في الأمم المتحدة نائب الرئيس للجنة مناهضة التمييز العنصري وعضو مجلس إدارة لإحياء ذكرى داغ هامرشولد. كما مثّل دولة قطر في حركة عدم الانحياز. وكان من سنة 1997 إلى 2004 عضو اللجنة الاستشارية لمجلس التعاون لدول الخليج العربي.

ترأس الدكتور الكوّاري سنة 2012 المؤتمر الثالث عشر للأونكتاد (مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية)، وانتُخب في شهر سبتمبر 2012 رئيسا شرفيًا للموتمر الخامس والعشرين لاتحاد البريد العالمي.
الدكتور حمد الكوّاري من المولعين باللغة والثقافة الفرنسيّتَين، وقد ترأس وفد دولة قطر في مؤتمر المنظمة الدولية للفرنكوفونية سنة 2012 في جمهورية الكنغو الديمقراطية، بعد قبول ترشّح قطر كعضو مشارك في المنظمة.




</doc>
<doc id="680113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680113" title="معركة العقيلة">
معركة العقيلة

معركة العقيلة هي معركة من معارك الحرب العالمية الثانية في شمال أفريقيا وقعت ما بين 11 و 17 ديسمبر 1942 بين قوات الجيش الثامن البريطاني بقيادة برنارد مونتغمري، وبين قوات المحور (جيش أفريقيا المدرع) بقيادة إرفين رومل، وانتهت باتصار القوات البريطانية.






ملحوظة:هناك اختلاف في التواريخ قدره يوم واحد بين مذكرات رومل، وبين مذكرات قائد جيش المؤخرة لديه فون در هايته von der Heydte حاول كاتب المقال التوفيق بينهما.


</doc>
<doc id="680116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680116" title="ماكس أمير بادن">
ماكس أمير بادن

الأمير ماكس من بادن أمير ألماني من عائلة نبيلة من أقصى غرب ألمانيا (10 يوليو 1867-6 نوفمبر 1929). تولى منصب المستشار في الإمبراطورية الألمانية من 3 أكتوبر إلى 9 نوفمبر 1918.


</doc>
<doc id="680118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680118" title="غورغ فون هيرتلنغ">
غورغ فون هيرتلنغ

غورغ فون هيرتلنغ سياسي ألماني (31 أغسطس 1843-4 يناير 1919). تولى منصب المستشار في الإمبراطورية الألمانية من 1 نوفمبر 1917 إلى 30 سبتمبر 1918.


</doc>
<doc id="680120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680120" title="الملك كالب">
الملك كالب

كالب (؟-540) ملك مملكة أكسوم الحبشية وامتد ملكه ليشمل اليمن وأجزاء من المناطق الحالية في السعودية حتى عام 520 عندما قام ممثله في اليمن أبرهة الأشرم بالانقصال عن مملكة أكسوم وتعيين نفسه ملكا على الأراضي العربية من المملكة.


</doc>
<doc id="680122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680122" title="غورغ ميخائيل">
غورغ ميخائيل

غورغ ميخائيل سياسي ألماني (8 سبتمبر 1857-24 يوليو 1936). تولى منصب المستشار في الإمبراطورية الألمانية من 14 يوليو إلى 1 نوفمبر 1917.



</doc>
<doc id="680126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680126" title="كردفان (توضيح)">
كردفان (توضيح)



</doc>
<doc id="680127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680127" title="كردفان">
كردفان

كردفان هي إقليم ولائي في وسط السودان. في 1994 تم تقسيمها إلى ثلاث ولايات فيدرالية : شمال كردفان (North Kurdufan‏) وجنوب كردفان (South Kurdufan‏) وغرب كردفان (West Kurdufan). في أغسطس 2005، تم إلغاء ولاية كردفان الغربية بين ولايتي كردفان الشمالية والجنوبية ، كجزء من تنفيذ اتفاقية السلام الشاملة بين حكومة السودان وحركة تحرير السودان، وتم إنشاء ولاية غرب كردفان مرة أخرى في عام 2013.

تغطي كردفان منطقة حوالي 376,145&nbsp؛ كيلو مترًا مربعًا (146.932 ميلاً مربعًا)، بنسبة من السكان قدرت في عام 2000 بحوالي 3.6 ملايين (3 ملايين في 1983). تعتبر منطقة مسطحة متوجة بشكل كبير، بالإضافة إلى وجود جبال النوبة (Nuba) في الربع الشرقي الجنوبي. أثناء موسم المطر من يونيو إلى سبتمبر، تكون المنطقة خصبة، وفي موسم الجفاف، تكون صحراوية تمامًا. المدينة الرئيسية في المنطقة هي الأبيض.

تعرف المنطقة على نحو تقليدي بإنتاج محاصيل أخرى مثل (peanut) والفستق (groundnut)والقطن (cotton) والذرة البيضاء (millet). الجماعات القبلية الرئيسية هي قبائل عربية، مثل دار حامد وخوالة وحمر و البديرية وهي اكبر القبائل في المنطقة وجوامعه

يتحدث اللغات الكردفانية أقلية صغيرة في جنوب كردفان وتعتبر مختصة بالمنطقة، لأنها لغات الكادو، لكن تعتبر اللغة العربية هي اللغة الرئيسية والأكثر انتشارًا في معظم منطقة كردفان.

ببداية القرن 16، استقر الفونج (Funj) من سنار (Sennar) في كردفان؛ وبنهاية هذا القرن، تم غزو كردفان من قبل سليمان سولون (Suleiman Solon)، سلطان دارفور. وفي 1779العام أرسل ملك سنار الشيخ نصيب (Sheikh Nacib)، بألفي فارس، ليستولوا على الابيض عاصمة كردفان، و ظلت لحوالي خمس سنوات تحت حكومة سنار. وتبع ذلك هجرات كبيرة للقبائل العربية والسكان الأصليين من سنار ودنقلا (انظر (دنقلا القديمة)) (old Dongola) إلى البلد. وقد انهزم السناريون هزيمة فادحة في 1784 وعاشت البلد تحت حكم نائب ملك دارفور فترة من الازدهار. وعاش السكان في سلام، ولم تكن هناك أي مشكلة في مسألة تحصيل الضرائب، حيث تم إعفاء التجار من التزاماتهم وتم دفع رسوم طواعية إلى سلطان دارفور.
بارا، هي ثاني مدينة تجارية من حيث الأهمية في البلد، تم بناؤها بواسطة دنقلاوي. وتوسعت التجارة في جميع النواحي. كانت القوافل تشتري البضائع من الحبشة ومصر وتعود بها إلى "لوبياد" و"بارا"، وبالتالي، يتم تصدير الجزء الأكبر مرة أخرى إلى مناطق أخرى في إفريقيا. انتهى عصر الازدهار في 1821 عندما أرسل محمد على (Mehemet Ali)، والي العثمانيين على مصر صهره، محمد بك الدفتردار، مع 4.500 جندي وثماني قطع حربية، ليُخضع كردفان تحت سلطته. وتمت ممارسة الاحتكار من قبل الولاة المصريين في كردفان مما أعاق نشاطات المبادرات التجارية وقودها.

من 1837 إلى 1839، تم استكشاف البلدة من قبل أجناز بلامي (Ignaz Pallme).

أسرَ محمد أحمد) (Mahdi) (Al-Ubayyid) الأبيض (El Obeid) في 1883. أرسلت الحكومة المصرية قوة من القاهرة بقيادة قائد بريطانيا وليام هيكز (William Hicks) إلا أنها وقعت تحت براثن كمين وتم القضاء عليها في شيكان (Sheikan) في الجنوب من الأبيض. وفي أعقاب إعادة الاحتلال في 1898، تمت إضافة كردفان إلى عدد من مقاطعات السودان.

وفي 1973 تم تقسيمها إلى مقاطعات مديرية (mudiriya) من شمال كردفان وجنوب كردفان، والتي أصبحت ولايات (wilayat) في 1994، وفي 2011، اندلع الصراع المسلح (South Kordofan conflict) جنوب كردفان (South Kurdufan) في يونيو 2011، قائد الاستقلال جنوب السودان (South Sudan). منذ ذلك الحين انخرطت الجماعات المتمردة في دارفور (Darfur) وامتدت حتى وصلت إلى شمال كردفان.




</doc>
<doc id="680154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680154" title="ميزوثيرابي">
ميزوثيرابي

ميزوثيرابي (من اليونانية، "متوسط"، وثيرابي من "therapeia" اليونانية، "علاج طبي") وهو علاج تجميلي طبي غير جراحي. يستخدم في الميزوثيرابي حقنات متعددة من الأدوية الصيدلانية والمتجانسة، المستخلصات النباتية، الفيتامينات، وغيرها من المكونات في الدهون تحت الجلدية. يستهدف حَقن الميزوثيرابي الخلايا الدهنية، على ما يبدو عن طريق الحث على تحلل الدهون، وتمزق وموت الخلايا الدهنية.

هناك دراسات منشورة من التجميعات الكيميائية على الجسم، قد نُشرت في أوروبا وأمريكا الجنوبية لعدة سنوات. لا يوجد دليل بحثي قاطع على أن هذه المركبات الكيميائية تعمل على استهداف الخلايا الدهنية على وجه التحديد. تحلل الخلية، الناجم عن العمل التنظيفي ل deoxycholic، قد يكون مسؤول عن أي تأثير سريري.

تشمل المواد المستخدمة في العلاج ما يلي:


أجرى الدكتور ميشيل بريستور (1924-2003) عدة أبحاث سريرية وأسس مجال الميزوثيرابي. بلغت البحوث متعددة الجنسية في مجال العلاج داخل الجلد ذروتها مع عمل بريستور من 1948 حتي 1952 في علاجات الميزوثيرابي. صاغت الصحافة الفرنسية مصطلح ميزوثيرابي في عام 1958. اعترفت الأكاديمية الفرنسية للطب بالميزوثيرابي بوصفها تخصص في الطب في عام 1987. حظى الميزوثيرابي بشعبية في جميع أنحاء البلدان الأوروبية وأمريكا الجنوبية، حيث يمارسه حوالي 18،000 طبيب في جميع أنحاء العالم.

يعد ميزوثيرابي من العلاجات التي تجرى في جميع أنحاء أوروبا وأمريكا الجنوبية، ومؤخرا الولايات المتحدة لأكثر من خمسين عاما. ومع ذلك، فإن بعض الأطباء قد أعربت عن قلقها حول مدى نجاح ميزوثيرابي، بحجة أن العلاج لم يدرس بما فيه الكفاية لاتخاذ قرار. والمسألة الأساسية هي أن ميزوثيرابي لم يكن خاضع للمعيار الذهبي للتجارب السريرية، بالرغم من ذلك فقد تم دراسته جيدا لعلاج أمراض أخرى، مثل التهاب الوتر، تكلس الوتر، طب الأسنان، والسرطان، cervicobrachialgia، والتهاب المفاصل، lymphedema، والركود الوريدي. كذلك، كانت هناك سلسلة حالات، والعديد من التقارير عن ميزوثيرابي كعلاج تجميلي، فضلا عن الدراسات التي استهدفت المكونات المستخدمة في ميزوثيرابي. يعبر عن الجانب الآخر من المناقشة رود روريش، رئيس قسم جراحة التجميل، جامعة تكساس، المركز الطبي في دالاس: "ببساطة لا يوجد بيانات، علم، أو معلومات، على حد علمي، تفيد بأن ميزوثيرابي تعمل " وفقا لما يراه رود روريش. أصدرت الجمعية الأمريكية لجراحين التجميل بيانا يؤيد موقف عدم الاعتراف بالميزوثيرابي، ولكن عدم الاعتراف هذا هو موضوع جدلي. على الرغم من أن ميزوثيرابي ليس علاج جراحي، إلا أنه بديل غير تجاري لجراحة التجميل، ويتنافس مع العلاج بالجراحة التجميلية لنفس المرضى.

إدارة الاغذية والأدوية لا تستطيع التحكم في استخدام الحقن من بعض الممارسين في مختلف الهيئات لأن هذه الممارسة تقع تحت السلطة القضائية للمجالس الطبية للولاية. هذا هو الحال لأن ميزوثيرابي يعتبر إجراء معترف به من قبل المجالس الطبية. إدارة الاغذية والعقاقير، من ناحية أخرى، مكلفة بالموافقة على الأغذية، والمكملات الغذائية والأدوية واللقاحات والمنتجات البيولوجية الطبية، ومنتجات الدم، والأجهزة الطبية، وأجهزة بث الأشعة، والأجهزة والمنتجات البيطرية ومستحضرات التجميل.

يصرح الدكتور روبن أشينوف، متحدثا للأكاديمية الأمريكية للأمراض الجلدية، "إن الحقن البسيط هو إعطاء الناس أملا كاذبا. الجميع يبحث عن حل سريع. ولكن لا يوجد حل سريع لرواسب الدهون أو الدهون أو السيلوليت. " أبلغ أعضاء الجمعية الأمريكية لجراحة الجلد في شباط / فبراير 2005 أن "هناك ما يبرر مزيدا من الدراسة قبل الاعتراف بهذا الأسلوب".

تنبه العديد من اطباء الامراض الجلدية وجراحي التجميل إلى الحجم المتزايد للميزوثيرابي. تقول نعومي لورنس جراح الجلد في جامعة الطب وطب الأسنان في نيوجيرسي: "لا أحد يقول بالضبط ما يوضع داخل الحقنة،". "غالبا ما يستخدم عقار واحد هو phosphatidylcholine، وهو لا يمكن التنبؤ به، ويسبب التهاب شديد وتورم في موضع الحقن. انها ليست عقاقير حميدة". USAToday 8/4/2004.

فمن المحظور حاليا في عدد من بلدان أمريكا الجنوبية. حتى البرازيل، التي هي أقل صرامة من الولايات المتحدة في الموافقة على العقاقير، قامت بحظر العقار لهذه الأغراض. USAToday 8/4/2004.

في أستراليا، يجري التحقيق مع صالون للعلاج البديل من قبل وزارة الصحة، بعد ظهور خراجات الجلد على مناطق عدة من أجساد العملاء مثل الفخدين، البطن والكتفين والوجه والرقبة بعد العلاج، مع اصابة مريض واحد بالعدوى الفطرية.

في دراسة استطلاعية، خضع 10 مرضى لأربع جلسات للميزوثيرابي للوجه باستخدام الفيتامينات المتعددة على فترات شهرية. وجدت هذه الدراسة أنه لا توجد فائدة سريري ذات صلة..



</doc>
<doc id="680162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680162" title="وزارة البلدية والتخطيط العمراني (قطر)">
وزارة البلدية والتخطيط العمراني (قطر)

وزارة البلدية والتخطيط العمراني واحدة من أكبر الوزارات الخدمية في قطر والتي تتصل مباشرة مع الجمهور في مختلف شؤون حياته اليومية، وتساهم الوزارة من خلال الإدارات و البلديات و المراكز التابعة لها في مسيرة التنمية والنهضة الشاملة التي تشهدها دولة قطر في ظل قيادة الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، و الشيخ تميم بن حمد آل ثاني ولي العهد، وتوجيهات الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني رئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية.

وتقدم الوزارة خدمات عديدة للمواطنين والمقيمين في مجالات الخدمات البلدية التي تشمل صيانة الطرق الداخلية وأعمال النظافة العامة ومكافحة الحشرات والقوارض ومراقبة المواد الغذائية وأماكن بيعها وتخزينها وتداولها ، ومراقبة الأسواق والمحال التجارية وإصدار رخص البناء والرخص التجارية والإعلانية، وكذلك الاهتمام بإنشاء الحدائق والمتنزهات العامة وزراعة الأشجار ونشر المساحات الخضراء في مختلف أنحاء البلاد، وتقديم المشورة والنصح للمواطنين في مجال تأهيل وصيانة الحدائق.

وتعمل الوزارة وبتوجيهات من سعادة الشيخ عبدالرحمن بن خليفة بن عبدالعزيز آل ثاني وزير البلدية والتخطيط العمراني، على تعميم تقديم الخدمات الإلكترونية للجمهور في إطار سعيها لإلغاء المعاملات الورقية ضمن الحكومة الإلكترونية للدولة.

ويعود تاريخ إنشاء أول وزارة للشؤون البلدية في دولة قطر إلى عام 1972م، بموجب المرسوم بقانون رقم (24) الذي حدد اختصاصات الوزارة وإداراتها.. ثم عُدلت هذه الاختصاصات سنة 1990م بعد إلغاء وزارة الصناعة والزراعة وإلحاق الاختصاصات المتعلقة بالشؤون الزراعية إلى وزارة الشؤون البلدية، حيث سُميت وزارة الشؤون البلدية والزراعة.وقد عُدلت هذه الاختصاصات لاحقاً بعد دمج وزارة الأشغال العامة بوزارة الشؤون البلدية والزراعة بموجب المرسوم بقانون رقم (20) لسنة 1993م بتنظيم وزارة الشؤون البلدية والزراعة وتعيين اختصاصاتها، حيث أضيفت اختصاصات الأشغال العامة إلى اختصاصات هذه الوزارة.

وفي عام 2004م صدر القانون رقم (1) بإنشاء هيئة الأشغال العامة، ثم القانون رقم (15) لسنة 2004م بإنشاء الهيئة العامة للتخطيط والتطوير العمراني، وبالتالي أصبحت اختصاصات الوزارة مقتصرة على الشؤون البلدية والزراعية ، وأعيد تنظيم الوزارة وتعيين اختصاصاتها بموجب القانون رقم (23) لسنة 2005م.

و بتاريخ 5/4/2009م، أصدر حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير البلاد المفدى، القرار الأميري رقم (16) لسنة 2009 بتعيين اختصاصات الوزارات، ومن بينها اختصاصات وزارة البلدية والتخطيط العمراني.




</doc>
<doc id="680182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680182" title="كوكب الكنز">
كوكب الكنز

كوكب الكنز فيلم من إنتاج شركة والت ديزني. عرض الفيلم بنسخة مدبلجة باللغة العربية الفصحى على تلفزيون ج بتاريخ 20 سبتمبر 2013.
الفيلم يتحدث عن المراهق الفاشل جيم (جاسر في النسخة المصرية) الذي يتذمر عاطفيا بعد هجر والده لوالدته وهو صغير، حتى أنه يكاد أن يدخل سجن الأحداث. وفجأة يصله شيْ غريب يكتشف أنه خريطة لكوكب الكنز. تبدأ الرحلة بالإبحار مع طاقم إحدى السفن غريبي الاطوار. ويُجبر جيم على العمل في المطبخ كمساعد لشخص غامض تنتاب جيم شكوك كثيرة ان هذا الغامض هو (الروبوت العضوي) الشرير الذي يبحث بدوره عن الكنز.

اللغة الاصلية: الإنجليزية.





</doc>
<doc id="680184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680184" title="حسن الرداد">
حسن الرداد

حسن الرداد ممثل مصري وابن الفنان نبيل الرداد. ولد في دمياط (1 مايو 1984 -)، وهو خريج كلية التجارة، جامعة القاهرة وخريج معهد الفنون المسرحية قسم تمثيل. شارك في أكثر من عمل سينمائي وتلفزيوني وأهمها مسلسل الجماعة، الدالي.

يوم 4 نوفمبر 2016 تم عقد قران حسن الرداد على الممثلة إيمي سمير غانم .





</doc>
<doc id="680187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680187" title="تاكاكو هوندا">
تاكاكو هوندا

تاكاكو هوندا (本田貴子 "هوندا تاكاكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 14 أغسطس 1972 في طوكيو.







</doc>
<doc id="680191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680191" title="محمد عبد الونيس العنز">
محمد عبد الونيس العنز

هو محمد عبدالونيس بوخريص الملقب (بالعنز) ولد عام 1895م جنوب منطقة القبة وذلك على اصح الروايات, وهو ينتمى لقبيلة العبيدات فرع غيث عائلة بومغاثة, وامه الصغيرة على من قبيلة منصور فرع بالقاسم, وله اربعة اخوة اشقاء استشهدوا جميعا في ساحات المعارك ضد المستعمر الايطالى, وكان ابيه من أحد مشايخ الدور وممن يقومون بتهريب المواشى إلى مصر من اجل بيعها, وجلب المؤن للمجاهدين من منطقة السلوم المصرية.

المجاهد محمد عبدالونيس بوخريص تربى كغيره من أبناءالوطن انذاك حيث تعلم القران الكريم على يد الكتاب وتأثر بما يجرى حوله من ظلم المستعمرالأيطالى البغيض, تزوج سنة 1925م بالدورمن المجاهدة زينوبة عبد الله حاسر جوفه, عائلة طامية قبيلة البراعصه, وانجب منهاابنته الوحيدة سالمة واستشهد وعمرها اربعون يوما.

انظم إلى صفوف المجاهدين تحت راية عمر المختار واشترك في جميع المعارك التي دارت رحاها في الجبل الأخضر, والبطنان, وبرقة, واشتهر بالشجاعة والاقدام ورجاحة الرأى مما جعله مقربا من عمر المختار والفضيل بوعمر وترقى إلى رتبه بكباشى في دور العبيدات والبراعصه والعبيد وأصبح قائد لمعظم المعارك التي شارك فيها عمر المختار داخل الجبل وخارجه ورصدت الحكومة الإيطالية مبلغ مالي كبير لمن ياتى براسه أو معلومات تؤدى إلى اعتقاله ومن ضمن المعارك التي خاضها: معركة بئر الغبى، معركة القوس غرب اجدابيا، وادى الشقه، بوشمال، قصور المجاهير، زاوية القصور، زاوية العرقوب، القديريه، طولون، أبوغسال، شغاب الصفصاف، الكراهب، القرقف وغيرها من المعارك, وقد حاولت إيطاليا ان تثنى عزمه بسجن اعمامه ونفيهم إلى جزيرة اوستيكا بأيطاليا وهم :-

وقد تمكن المجاهد العنز من الوصول إلى المديرالليبى الذي عينته إيطاليا في درنة ويدعى دربى ,وقد خيره بين امران اما قطع راسه أو العمل على رجوع اعمامه من الجزيرة الإيطالية ,ولقد وعد المدير دربى العنز بانه سوف يسعى لعودتهم, ولكن ليس في وقت واحد, وفعلا عاد عم العنز عبدالرازق بوخريص بعد عام واحد من الاعتقال, اما عمه الثاني الناجى بوخريص فقد عاد عام 1930 من إيطاليا إلى معتقل العقيلة مباشرة, وقد تم اعتقال اقاربه وذويه بمعتقل العقيلة وهو معتقل خاص بأسر المجاهدين واستشهد عمه الناجى بوخريص واسرته المكونة من ثلاثة عشر نفرا بالمعتقل واستشهد ابنه حفيظ الناجى بمعركة الاثرون مع الفضيل بوعمر ولم يبقى من اسرة عمه أحد.

كما صادرت جميع ممتلكاتهم واغنامهم وابلهم الاانه رفض وفضل مسيرة الجهاد والدفاع عن الدين والوطن والعرض ولم يثنيه بل زاده تحدى واصرار على مواصلة الجهاد.وتحدث عنه رفاقه الذين التقوا بهم اهله واقاربه. ومن رفاقه في حركة الجهاد صالح امطير العوكلى ادم إبراهيم المنصورى شعبان المسمارى حسن بوعزيزة دخيل الله الحاسى الجويفى عوض العبيدى, حيث ان الحصان الذي استشهد على ظهره المجاهد عوض العبيدى هو جواد المجاهد العنز, وقد اتشهد على ظهر ذلك الجواد المجاهد خير الله بوخريص الاخ الاضغر للمجاهد العنز وبعد ذلك عوض العبيدى كما اسلفنا, ومعظم هؤلاء انتقلوا إلى رحمة الله ولكنهم تحدثوا قبل رحيلهم عن شجاعته وقالوا بأنه كان من امهر القادة وهوالذي يقوم بوضع خطط المعارك بصحبة عمر المختار والفضيل كما تحدث عن بطولاته جميع المجاهدين الذين اجريت معهم مقابلات شخصية مدونة بموسوعة الجهاد رقم(13) للكاتب مصطفى الهاين وكانت اسرة هذا المجاهد بدأ من والده عبدالونيس بوخريص وهو مستشارا للدور بتكليف من محمد الحسن رضا السنوسى ونهاية باخيه خير الله قد عانت الكثير من التنكيل والملاحقة من طرف المستعمر الايطالى.

قال عنه الشاعر الشهير صالح بومازق الرفادى:

مايدوم غير الله يالعصارة ركابة عريض الصدر عالى السوم

ايقطع اطراف الديرفى مشواره غزال اريلى قابل هبيب نسوم

نصيه امعالرياح ريط اجاره فارس امبلا في نهارالشوم

يحدرعللبنده وماايتوارى العنز وين ماتم الثقيل ايزوم

ايفرغ المشط ويسحب الغداره مقامه الجنة في هنا منعوم

القصيدة الاخري للشاعر بلحوق القطعاني

نهار النصاري يسروا علجيه امعاهم اتصرخ طالبه الحنان
حلف بوخريص ايمين مـــن اشلتي امعا الكلاب ما تمشي ونا في الحان
الحقهم علي قـــــــادر غزير نصيه مجدوب شم جاوي زاد في امدحان
تغيض سفا دقـــــرة الــــــهم مـــمليه وطمن النصراني ضرب ع الجثمان
هناك صبت زغرتت علجية وجاب السلم وفا الله ليمان
وانعل بوا الكذاب وبوطاريه والكذاب عند الله طايح شأن
وقولوا الحق وبينوا بــــــــاديه الحق هو لي ثابت ان طال زمان


</doc>
<doc id="680206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680206" title="الأميرة النائمة">
الأميرة النائمة

الأميرة والوحش فيلم رسوم متحركة (كارتون) أمريكي من إنتاج شركة والت ديزني

تقع على الأميرة الجميلة لعنة شريرة، تقدر لها أن تجرح أصبعها بإبرة مغزل ثم تموت. ولكن بمساعدة الجنيات يتم تحويل اللعنة إلى أن تنام الأميرة حتى ينقذها أمير شاب من اللعنة.و في إحدى الروايات تبقى الأميرة لمدة 100 عام ليحضر الأمير ويخترق الوحش العملاق وجدار الشوك لينقذ الجميلة وفي الأخير تعيش الأميرة في سعادة وهناء

لابد للطرافة أن تغزو الفيلم،ما دام من إنتاج شركة ديزني. ولهذا نرى الجنيات الثلاث (ريحانة - ريانة - مرجانة) يلقين بالدعابات ويفتعلن جو المرح بأكثر من مناسبة. منها ما يحدث في الكوخ عندما يحاولن تحضير فستان وكعكة دون استخدام السحر.

تبدأ القصة بداية طبيعية، تلقي الساحرة الشريرة باللعنة، ويتم تخفيفها من قبل الجنية الثالثة. يقرر بعدها الملك والملكة التخلص من كل المغازل في المملكة وتنصحهما الجنيات بأن يخفيان الأمير حتى عيد ميلادها السادس عشر في الغابة، دون أن يعرف عنها أحد حتى والداها أو هي نفسها.
و بالفعل يتم تخبأة الأميرة بيلا في الغابة، بحيث تصبح الفتاة الفقيرة ورد التي تربيها ثلاث عجائز في كوخ بسيط في الغابة. هذه العجائز هن الجنيات بعد أن تعهدن بعدم استخدام السحر أبدا كي لا يكشفوا التنكر.

في الحفل الملكي (حفل ميلاد الأميرة) يتعهد أحد الملوك (صديق والد الأميرة) بأن يزوج ابنه الأمير بالأميرة الصغيرة. تختفي الأميرة الصغيرة ولكن لا يزال الأمير ملزم بالزواج منها. الأمير يرفض كل محاولات إقناعه بالزواج بفتاة لا يعرفها. وفي إحدى الرحلات يقابل فتاة فقيرة في الغابة، يقع الأمير في حب هته الفتاة، ويعقد العزم على اختيارها هي والتخلي عن وعد والده القديم. بعد لقائه بالفتاة بساعات يذهب إلى كوخها في الغابة، حيث تعيش مع عماتها الثلاث.

يتم إعادة ورد (الأميرة بيلا) إلى القصر مساء يوم عيد ميلادها السادس عشر، تجلس في غرفتها بعد مضي فترة قليلة على اكتشافها أنها أميرة. تغادر الجنيات الغرفة. وتقوم الساحرة بإغراء الأميرة شفق بلمس إبرة المغزل، تخز الأميرة اصبعها..و تسقط أرضا.

عندما تكتشف الجنيات الأمر، يقررن كحماية للأميرة- أن يلقين بسحرهن على جميع من في القصر، وهكذا ينام الكل بما فيهم الأميرة بسبات عميق.
اما الساحرة فتحيط القصر بغابة من الأشواك لتمنع الأمير الشاب وفرسه الأبيض من الوصول إلى الأميرة، يتخطى الأمير الغابة فيتواجه مع الساحرة وجها لوجه. وبمساعدة الجنيات، تنتصر قوى الخير على قوى الشر.


عربي - إنجليزي

ترشح للأكاديمي أوررد، وجائزة غرامي لأأفضل موسيقى تصويرية.


قائمة بأفلام والت ديزني

أفلام والت ديزني

پيكسار


</doc>
<doc id="680207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680207" title="برج آزادي">
برج آزادي

برج آزادي وتعني آزادي باللغة الفارسية أي الحرية ، هو برج يقع على مدخل العاصمة الإيرانية طهران ويحيط بالبرج ميدان يعرف بميدان آزادي ، وتعني ميدان آزادي أي ميدان الحرية في طهران ، يبلغ أرتفاع البرج 50 متراً وهو مغطى بشكل كامل بالرخام.

أفتتح البرج في 16 أكتوبر 1971 باسم شِهياد أريمَهر ، ، وتعني باللغة الفارسية "ذكرى الملك" ، ولكن بعد أحداث الثورة الإسلامية في إيران عام 1979م غير التسمية من شهياد آريمهر إلى برج آزادي.
ظهر البرج على العملة الايرانية فئة 200 ريال في عهد الشاه رضا بهلوي



</doc>
<doc id="680209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680209" title="تطير">
تطير

التَّطَيُّر أو العِيافة هي تنبؤ بملاحظة حركات الطيور، والتشاؤم بمرئي أو مسموع أو معلوم . كالتطير بصوت الغراب والبومة أو رؤيتهما أو بشهر أو يوم.

أن العرب في 1الجاهلية إذا خرج أحدهم لأمر قصد عش طائر فهيجه فإذا طار من جهة اليمين تيمن به ومضى في الأمر , ويسمون الطائر " السانح " , أما إذا طار جهة اليسار تشاءم به ورجع عما عزم عليه ، ويسمى الطائر هنا " البارح " 

قال ابن القيم :" لم يحك الله التطير إلا عن أعداء الرسل كما قالوا لرسلهم ( إِنَّا تَطَيَّرْنَا بِكُمْ لَئِنْ لَمْ تَنْتَهُوا لَنَرْجُمَنَّكُمْ وَلَيَمَسَّنَّكُمْ مِنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ (18) قَالُوا طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ أَئِنْ ذُكِّرْتُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ ) وكذلك حكى سبحانه عن قوم فرعون ( وَإِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُوا بِمُوسَى وَمَنْ مَعَهُ أَلَا إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِنْدَ اللهِ ) " وقال قوم صالح ( قَالُوا اطَّيَّرْنَا بِكَ وَبِمَنْ مَعَكَ قَالَ طَائِرُكُمْ عِنْدَ اللهِ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ تُفْتَنُونَ ) .

قال العز بن عبد السلام : " التطير هو الظن السيء الذي في القلب , والطيرة هي الفعل المرتب على الظن السيء " ا.هـ 

الطيرة منهي عنها كما سيأتي أما الفأل فمستحب فعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لا عدوى ولا طيرة ويعجبني الفأل ) قالوا : وما الفأل ؟ قال ( الكلمة الطيبة ) ) وعن أَنَسٍ أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال ( لَا عَدْوَى ولا طِيَرَةَ وَيُعْجِبُنِي الْفَأْلُ الْكَلِمَةُ الْحَسَنَةُ الْكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ ) . 
ولأن الفأل تقوية لما فعله بإذن الله والتوكل عليه أما الطيرة فمعارضة ذلك .

محرمة لأنها باب من أبواب الشرك :

وعن عبد اللَّهِ بن عَمْرٍو قال : قال رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ( مَن رَدَّتْهُ الطِّيَرَةُ من حَاجَةٍ فَقَدْ أَشْرَكَ ) 



</doc>
<doc id="680214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680214" title="ولاية أنديجان">
ولاية أنديجان

ولاية أنديجان هي ولاية في أوزبكستان تبلغ مساحتها 4,200 كيلومتر مربع وعدد سكانها 1,899,500 نسمة (2005). ومدينة أنديجان هي مركز الولاية.


</doc>
<doc id="680215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680215" title="حياة الإمبراطور الجديدة">
حياة الإمبراطور الجديدة

حياة الإمبراطور الجديدة فيلم رسوم متحركة (كارتون) أمريكي من إنتاج شركة والت ديزني. نوع الفيلم فكاهي، تركز الضوء على مدى الغرور والعنصرية والأنانية التي قد يمارسها البعض، دون مراعاة البعض الآخر.


تبدأ الأحداث عندما يقرر الامبراطور الاناني ان يهدي نفسه بمناسبة عيد ميلاده، بمنتجع كامل يبنيه على احدى التلال. لذلك يعزم على استدعاء أحد الفلاحين باتشا ليرشده إلى أجمل التلال. باتشا يتحدث بفخر عن تل قريته. عندها يصدر قرار امبراطوري بهدم القرية لبناء المنتجع مما يضع باتشا في ورطة لا يحسد عليها.

يضبط الأمبراطور كاسكو مساعدته العجوز تتدخل في شؤون الحكم. ويقرر دون تفكير أن يرفدها. أيزما تغادر بغيظ إلى مختبرها السري مع مساعدها كرونك، لتبدأ باعداد الخطط لتدمير كاسكو والاستيلاء على عرشه.

تنتهي ايزما من اعداد السم. وتدسه لكاكسو في الأكل. وبالفعل يقع كاسكو في الفخ، ويتناول العشاء مع ايزما وكرونك. ولكن، نتيجة لخطأ يقع به كرونك يسمم كاسكو بسم يحوله إلى لامة، وبدل ان يقتلها كرونك تقع في عربة أحد الفلاحين.

يقرر باتشا مساعدة كاسكو بالعودة إلى القصر. ويبدأ رحلته مع تحليه بصبر كبير، لسكوته عن مواقف كاسكو الانانية الواحدة تلو الأخرى. تكتشف ايزما ان كاسكو لا يزال على قيد الحياة، قتبدأ بلحاق باتشا وكاسكو في رحلة مشوقة.
وفي النهاية يعود كازكو للقصر ويتعلم درسة.




</doc>
<doc id="680219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680219" title="لهجات إماراتية">
لهجات إماراتية

في الواقع لا توجد لهجة إماراتية محددة حيث تنقسم اللهجة الإماراتية جغرافيا إلى عدة أقسام لها فروعها : لهجة حضر الإمارات العربية المتحدة و لهجة بدوالإمارات العربية المتحدة و لهجة المناطق الجبلية لدولة الإمارات العربية المتحدة و هي تعتبر قسم من اللهجة الخليجية.


تميزت اللهجة الإماراتية بغزارة مفرداتها منذ الأزل نتيجة تجمع الإماراتيين الأوائل الذين "جاؤوا من وجهتين رئيسيتين من الغرب؟ والجنوب، وقد جاء من الغرب ثلاثة فرق هي الحجازيون والنجاديون والحساويون. 
هذه الفئات الثلاثة التي جاءت من الغرب جاءت بثلاث لهجات منفصلة بينها كثير من الاختلافات، أما من جاء من الشرق فهم العمانيون ولهجتهم بها الكثير من المفردات والتراكيب من اللهجة الحميرية. وبالتالي فلا شك في أن هذا التمازج في أصول السكان انعكس على مفردات اللغة وأضاف لها وغير عليها، كما أن هذه اللهجات الحالية هي في معظمها مجموعة من اللهجات التي انتقلت كلماتها من قبيلة إلى أخرى لسبب أو لآخر، إمّا لأن قبيلة ما قد تكون واسعة النفوذ أو لأن لفظة ما هي لدى قبيلة ما أسهل من لفظة أخرى فتنتشر اللفظة السهلة على حساب الألفاظ الأخرى المشابهة.
ونظرًا لوقوع دولة الإمارات العربية المتحدة منذ القدم في ممرات التجارة؛ فقد تميزت بكثرة الوافدين إليها من مختلف بلاد العالم، وتمازجهم مع السكان الإماراتيين؛ مما أدى إلى الكثير من المزج والتغيير في مناحي متنوعة من الحياة، وكان تأثر اللهجة الإماراتية من أوضح التغييرات، إذ اكتسب السكان الأصليون كلمات عديدة من السكان الوافدين إلى الدولة، واستعملوها في حياتهم اليومية مع تغيير بسيط في طريقة نطق الكلمة عن لغتها الأصلية.

يلخص الباحثون والدارسون أسباب تأثر اللهجة الإماراتية بالتالي:

ويقترح بعض الباحثين تدوين اللهجة الشعبية في محاولة لتجنب اندثار المفردات الأصلية وتحولها، ونجد أن عملية التدوين هذه تحتاج للتواصل مع الأبناء الأصليين لدولة الإمارات، وسماع الكلمات، واستيعاب طريقة نطقها ومعناها منهم مباشرة، بالإضافة إلى ضرورة معرفة اللغات الأخرى التي تأثرت بها اللهجة المحلية، ودراسة عادات شعوبها والوافدين الذين انسجموا معهم في المجتمع المحلي وشكلوا جزءًا منه.
ويوجز الأستاذ عبد العزيز عبد الرحمن المسلم هذه اللغات الدخيلة في كتابه: ( اللهجة الإماراتية) بالآتي:

يقول عبدالعزيز المسلَّم، الباحث في التراث الشعبي الإماراتي، ومدير إدارة التراث بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة: عندما نتحدث عن اللهجة هنا، فنحن لا نتحدث عنها إلا بوصفها ابنة اللغة الأم، فاللهجة تتميز بميزاتها، وتتصف بصفاتها، وتتشكل بشكلها، ولكنها لا ترقى إلى الأصل بل هي أدنى منه، وأوائل الإماراتيين وفدوا إلى المِنْطقة من جهتين رئيسيتين هما الغرب والجنوب، فمن الغرب جاءت ثلاثُ مجموعات هي الحجازيون (نسبةً إلى الحجاز)، والنجادي (نسبةً إلى نجد)، والحساويون (نسبةً إلى الإحساء) ، ولكلِ مجموعة لهجتها الخاصة، ومن الشرق جاءت مجموعة العمانيين بلهجتها الزاخرة بمفردات وتراكيب اللهجة الحميرية، ولكي نعرف الخصائص الصوتية للهجة الإماراتية.

حيث توجد الحروف العربية التي يلحقها قلب (أي تغيير في النطق)، في لسان البدو والحضر وأهل الساحل الشرقي في الدولة، وهذه الحروف هي: (الألف، الثاء، الجيم، الذال، الراء، السين، الشين، الصاد، العين، الفاء، القاف، الكاف، النون والهاء)، وتأتي على النحو التالي، حرف الألف، ينطَق كما هو مع إهمال الهمزة، كما في قولهم: "رأى، وعيشه" بدلاً من (رأى، وعائشة)، وحرف (فاء)، كما في قولهم "فريد، وفَلْج" بدلاً عن (ثريد، وثَلْج)، وحرف الجيم، وغالباً ما ينْطَق (ياءً)، كما في قولهم "دِياي، ويميل، وحَيَر" بدلاً عن (دِجاج، وجميل، وحَجَر)، بينما حرف الذال، ينْطَق أحياناً (ظاءً)، كما في قولهم: "اظكره" بدلاً عن (أذكره)، وحرف اللام، البعض ينطقه (لاماً)، كما في قولهم "لادار، كلوزر" بدلاً عن (رادار، كروزر) والمفردتان واردتان من الإنجليزية، وهكذا إلى ان نأتي إلى بقية الاحرف، وهنا من الصعب ذكرها جميعا.


</doc>
<doc id="680226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680226" title="عين بسيطة">
عين بسيطة

عين بسيطةأو عوينات "Ocellus" هي عضو احساس موجود في الغالب في مفصليات الأرجل.تستقبل هذه العوينات الضوء وتستطيع بواسطتها التمييز بين الليل والنهار لكنه لا تستطيع بواسطتها رؤية الأشياء أو حتى رؤية الاتجاه الذي قدم منه الضوء.من الجدير ذكره ان بعض أنواع اليرقات تمتلك على جوانبها مثل هذه العوينات التي تدعى stemmaوهو عضو تستخدمه لاكتشاف خطر ما يقترب منها عن طريق تغير درجات الضوء أو لمعرفة تغير الليل من النهار بغرض موائمة التغيرات الهرمونية للجسم


</doc>
<doc id="680241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680241" title="بوكوفينا">
بوكوفينا

بوكوفينا هي منطقة تاريخية مقسمة اليوم بين رومانيا (بوكوفينا الجنوبية) وأوكرانيا (بوكوفينا الشمالية) و تشكل جزءاً من نطاق مولدافيا الجغرافي.


</doc>
<doc id="680253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680253" title="الخطوط الجوية الفرنسية - كيه إل إم">
الخطوط الجوية الفرنسية - كيه إل إم

الخطوط الجوية الفرنسية - كيه إل إم هي شركة طيران أوربية قابضة تعمل وفقًا للقانون الفرنسي ويقع مقرها الرئيسي في مطار باريس شارل ديغول الدولي بالقرب من باريس، فرنسا.

تعد الشركة أكبر ناقل جوي من حيث إجمالي إيرادات التشغيل، والأكبر أيضا من حيث حسب عدد الكيلومترات للركاب.

الخطوط الجوية الفرنسية وكيه إل إم عضوان في تحالف سكاي تيم. تقدم الشركتان برنامجا للمسافر الدائم يسمى الرحلة الزرقاء. تعمل الشركتان تحت نفس الاسم من مينائين جويين رئيسيين هما: مطار باريس شارل ديغول الدولي، باريس ومطار سخيبول أمستردام ،أمستردام.

يرجع تاريخ تأسيس الشركة إلى الاندماج الذي تم بين الخطوط الجوية الفرنسية ونظيرتها الخطوط الجوية الملكية الهولندية في 5 مايو 2004.

بموجب الاتفاق، تقوم الحكومة الفرنسية بتخفيض نسبة مشاركتها في الخطوط الفرنسية من 54.4% إلي 44% في الشركة المدمجة. انخفضت هذه النسبة تدريجيا إلى 25% ثم 18.6%.

عند الاندماج في مايو 2004، كانت الشركتان تسيران رحلات إلى 225 وجهة. في العام المنتهي في 21 مارس 2003، أقلت الشركتان معا 66.3 مليون مسافر.

في أكتوبر 2005، الخطوط الفرنسية للشحن ونطيرتها كيه إل إم للشحن (شركتي الشحن التابعتين للمجموعة) أعلنتا توحيد عملياتهما التجارية. فريق الشحن الإداري المندمج يقوم حاليا بإدارة العمليات حول العالم من هولندا.

الشركات التابعة المملوكة كاملة للخطوط الجوية الفرنسية - كيه إل إم:

الخطوط الجوية الفرنسية للشحن هي جزء من الخطوط الجوية الفرنسية. بريت آير وشركة الطيران الإقليمية الأوروبية (ريجونال) هما شركتان إقليميتان تتبعان الجوية الفرنسية. كلا الشركتان مع سيتي جيت والفلمنكية للنقل الجوي عبارة عن شركات تابعة للجوية الفرنسية ضمن المجموعة الكاملة.

كيه إل إم للشحن هي جزء من كيه إل إم. سيتي هوبير هي الشركة الإقليمية التابعة لكيه إل إم. سيتي هوبير مع ترانسافيا ومارتين للطيران عبارة عن شركات تابعة لكيه إل إم ضمن المجموعة الكاملة.

شركات الطيران التي تساهم فيها الخطوط الجوية الفرنسية - كيه إل إم:



</doc>
<doc id="680254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680254" title="الجدل حول حكم مبارك">
الجدل حول حكم مبارك

أعيد انتخابه رئيساً للجمهورية خلال استفتاء علي الرئاسة في أعوام 1987 و1993 و1999 و2005 لخمس فترات متتالية وطالب الكثيرين بتعديل الدستور ليسمح بتعدد المرشحين لرئاسة الجمهورية وان يصبح بالانتخاب المباشر عوضا عن الاستفتاء؛ وبذلك تكون فترة حكمه من أطول فترات الحكم في المنطقة العربية. في فبراير 2005 دعي حسني مبارك الي تعديل المادة 76 من الدستور المصري والتي تنظم كيفيه اختيار رئيس الجمهورية وتم التصويت بمجلس الشعب لصالح هذا التعديل الدستوري الذي جعل رئاسة الجمهورية بالانتخاب المباشر لأول مرة في مصر من قبل المواطنين وليس بالاستفتاء كما كان متبعا سابقا.
وجهت إليه انتقادات من قبل حركات معارضة سياسية في مصر مثل كفاية لتمسكه بالحكم خاصة قبل التجديد الأخير الذي شهد انتخابات بين عدد من المرشحين لأول مرة (أبرزهم أيمن نور ونعمان جمعة) وصفت من قبل الحكومة المصرية بالنزاهة ومن قبل بعض قوي المعارضة بالمسرحية الهزلية المقصود بها إرضاء بعض القوى الخارجية .
ومن الناحية الاقتصادية يعتقد البعض أن حسني مبارك لم يستطيع أن يحقق ما كان يعد به دائما من تحقيق الاستقرار الاقتصادي وحماية محدودي الدخل بل ظل الاقتصاد يعاني حتي الآن من مشاكل كبيرة وخاصة بعد تبنيه عمليات الخصخصة التي أثير حولها الكثير من الشكوك والمشاكل من حيث عدم جدوها وإهدارها للمال العام.. وأنها كانت في صالح المستثمرين وأصحاب روؤس الأموال فقط.. كما أنه لم يستطع تحقيق معدلات معقولة من نسبة البطالة للبلد ويرجع هذا السبب الي السبب الأولي بجانب تحكم عدد قليل من أصحاب روؤس الأموال في مقدورات البلد، بالرغم من هذا فان مصر احتلت مركزا متقدما في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في جذب رؤوس الأموال الأجنبية للاستثمار المباشر في 2007..

شهد عصره تزايد الإضرابات العمالية وانتشار ظاهرة التعذيب في مراكز الشرطة، واستفحال ظاهرة العنف ضد المرأة.، وازداد عدد المعتقلين في السجون، إذ وصل عدد المعتقلين السياسيين إلى ما يقرب من ثمانية عشر ألف معتقل إداري ، وحسب تقدير ورد في كتاب من تأليف الصحفي عبد الحليم قنديل وصل عدد العاملين في أجهزة الأمن المصرية" 1.7 مليون ضابط وجندي ومخبر، وهو ما يعني أن هناك عسكريا لكل 37 مواطنا مصريا" حسب الكتاب.
وفي عصره تزايد عدد الفقراء حيث أشار تقرير نشر في فبراير 2008 أن "11 مليون مواطن يعيشون في 961 منطقة عشوائية"، وتفاقمت الأزمة الاقتصادية على إثر بعض السياسات الاقتصادية ،ويتحكم 2% من المصريين في 40% من جملة الدخل القومي وقد أتخذت الأزمة الاقتصادية في عهده منعطفاً خطيرا بعد عام 1998، إذ زاد معدلات التضخم بصورة ضخمة في هذا العام وتضاعفت الأسعار بسبب قرار اتخذه رئيس الوزراء وقتها عاطف عبيد بتحرير سعر الدولار.

ومنذ توليه الرئاسة ظل تطبيق قوانين الطوارئ ساريا إلى الآن.

في مايو 2007 عارض الرئيس مبارك بشدة مشروع مفترض لبناء جسر بري يربط مصر والسعودية عبر جزيرة تيران في خليج العقبة بين رأس حميد في تبوك شمال السعودية، ومنتجع شرم الشيخ المصري لتسيير حركة تنقل الحجاج ونقل البضائع بين البلدين ولكن الرئيس رفض حتي لا يؤثر علي المنتجعات السياحية في مدينة شرم الشيخ 
انخفضت نسبة دعم مبارك بشكل كبير مع وجود أخبار تشير أن ابنه علاء وابنه جمال كانا يُفضلا ويُحبّذا في المناقصات الحكومية والخصخصة. ومع تملك كلا ابنيه لحصص في عدد كبير من الشركات والمشاريع الصغيرة بشكل مباشر وغير مباشر، فإن فساد نظام مبارك جر سلسلة من قضايا الفساد في صفوف حكومته من الموظفين الحكوميين الصغار.
بينما كان في منصبه، والفساد السياسي في إدارة الرئيس مبارك وزارة الداخلية قد ارتفعت بشكل كبير، نتيجة لزيادة القوة على النظام المؤسسي الذي هو ضروري لضمان الرئاسة لفترات طويلة. مثل هذا الفساد الذي أدى إلى السجن المتكرر لعدد من الشخصيات السياسية والناشطين الشباب من دون محاكمة وقانونيه الاحتجاز غير الشرعية، السرية والغير موثقة أو معلن عنها، ورفض التوظيف في الجامعات والمساجد والصحف بناء على الميول السياسية للمتقدمين. على مستوى الأفراد، يمكن لكل موظف على حدة، وتنتهك خصوصية المواطنين في منطقته، وذلك باستخدام عمليات الاعتقال من دون شروط، عام التعذيب والتعسف في استعمال السلطة، وهذا يتوقف على مجرد القوة الغاشمة، بدلا من القانون، لفرض النظام في المنطقة الضابط المعين. وقد أدى ذلك إلى الاعتقاد الشائع بأن "شرطي هو أكثر خطورة من ألف مجرم". 
ارتفاع عدد القتلى إلى السلطة من رجال الأعمال نفوذا في الحزب الوطني في الحكومة الاتحادية ومجلس الشعب أدى إلى موجات ضخمة من الغضب خلال السنوات من حكومة الدكتور أحمد نظيف. نتيجة لذلك، والقوانين بشكل متكرر ويتم تمرير مشاريع القوانين، مع المحتكرين (مثل أحمد عز) تأثير العامل الشريك في المصالح الشخصية والمالية بدلا من الجمهور. منظمة الشفافية الدولية) هي منظمة دولية للتصدي للفساد، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر، والفساد السياسي. في عام 2008، منظمة الشفافية الدولية مؤشر مدركات الفساد تقرير المقررة مصر برصيد مؤشر سعر المستهلك بنسبة 2.8، على أساس تصورات لدرجة الفساد من رجال الأعمال والمحللين في كل دولة، وامتناع 10 نظيف جدا ويجري حاليا 0 فاسد جدا. احتلت مصر المرتبة 115 من أصل 180 دولة مدرجة في التقرير.
حسب تصنيف مجلة باردي الأمريكية يعتبر مبارك الديكتاتور رقم 20 الأسوء على مستوى العالم لعام 2009 بينما حل في المركز السابع عشر في عام 2008 لنفس القائمة 

ثورة 25 ينايرهي ثورة شعبية لإسقاط النظام الحاكم في مصر أو كما يقول البعض مؤامرة خارجية وان الثورة بدايتها تدخل أجنبي عززتها القوة الثورية للشعب وكان هناك عدة اشتباكات بما ادي الي سقوط قتلي وجرحي وقد ظهر فيها الرئيس المصري حسني مبارك بالتردد في قراراته والتأخير في إصدارها بما ادي الي زيادة الرفض الشعبي اتجاهه. 
قدم الرئيس المصري استقالته بعد أن قام المتظاهرون بحصار مبني التلفيزون ومجلس الشعب والشوري وقصر العروبة ومجمع التحرير وكان بيان الاستقالة عن طريق نائبه عمر سليمان فيه وقال "بسم الله الرحمن الرحيم. ايها المواطنون في ظل هذه الظروف العصيبة التي تمر بها البلاد قرر الرئيس محمد حسنى مبارك تخليه عن منصب رئيس الجمهورية وكلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بادارة شئون البلاد. والله الموفق والمستعان"


</doc>
<doc id="680263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680263" title="انتخابات مجلس الشعب المصري 2005">
انتخابات مجلس الشعب المصري 2005

انتخابات مجلس الشعب المصري تم إجراؤها على ثلاثة مراحل لتحديد عضوية مجلس الشعب المصري في عام 2005 في جمهورية مصر العربية. وهي الانتخابات البرلمانية الثامنة منذ اعتماد التعديل الدستوري سنة 1971. تنافس فيها أكثر من 7،000 مرشحا على 444 مقعدا في 222 دائرة انتخابية.

كانت تعتبر آنذاك اختبارا لموجة الإصلاح السياسي، وقد أقيمت بعد شهرين من أول انتخابات رئاسية متعددة. على الرغم من أن الحزب الوطني الديمقراطي (الحاكم) حافظ على الأغلبية والسيطرة التابعة للجمعية، وقد حققوا مكاسب كبيرة من قبل الآخرين على حساب الحزب الحاكم.
وعلاوة على ذلك يعلق أهمية هو أن هذه الانتخابات كحزب يجب تحقيق 5 ٪ من المقاعد في الجمعية في تقديم مرشح في انتخابات الرئاسة المصرية المقبلة عام 2011.

عملية الانتخابات جرت في المراحل الثلاث من 7 نوفمبر إلى 9 ديسمبر عام 2005 باستخدام التعددية عضو واحد، مع ما يزيد على 32 مليون ناخب مسجل في 222 دائرة. التسجيل الرسمي للمرشحين بدأ يوم 12 أكتوبر 2005.

دور الشرطة يقتصر على الحفاظ على السلام والنظام في مراكز الاقتراع دون أي تدخل في عملية التصويت أو دخول مراكز التصويت.

جرت يوم الاربعاء نوفمبر 9 وانتخابات الاعادة يوم الثلاثاء نوفمبر 15 مع ال 10.7 مليون ناخب مسجل وتشمل 8 محافظات : القاهرة، الجيزة، المنوفية -، بني سويف، أسيوط، المنيا، مطروح والوادي الجديد

جرت يوم الأحد 20 نوفمبر، انتخابات الاعادة يوم السبت 26 نوفمبر شارك فيها 10.5 مليون ناخب مسجل تشمل 9 محافظات مصر : الإسكندرية، آل السويس، الإسماعيلية، بور سعيد، السويس، القليوبية، الغربية، الفيوم وقنا.

جرت يوم الخميس 21 ديسمبر، مع انتخابات الاعادة يوم الاربعاء 7 ديسمبر مع ال 10.6 مليون ناخب مسجل تشمل 9 محافظات مصر : الإعلانية الدقهلية، الرماد - الشرقية، كفر الشيخ، دمياط، سوهاج، أسوان، آل بحر الغزال الأحمر، جنوب سيناء وشمال سيناء.

اعلان النتائج على أساس الدوائر الانتخابية بعد فرز الاصوات.

تكون المجلس من 454 مقعدا توزعت كالتالي : 

وتجدر الإشارة إلى أن الحزب الحاكم في البداية قد سجل 40 ٪ فقط من المقاعد "177 مقعد "، ولكن العديد من المستقلين حولوا انتماءاتهم السياسية إلى الحزب الحاكم ليحصل على أغلبية زائفة.

رسميا، تبدأ الحملة الانتخابية مباشرة بعد الإعلان عن القائمة النهائية للمرشحين وتنتهي قبل يوم واحد من يوم الانتخابات. في حالة تشغيل للعمال، وإعادة تشغيله في اليوم التالي ليوم النتائج إلى نهاية اليوم قبل يوم الانتخابات. 
نفقات الحملة تقتصر على 70،000 الجنيه ق، مع فرض قيود على أي مساعدات مالية أجنبية أو موافقات. كما وضعت قيودا على استخدام المرافق العامة (النقل، والمباني، وشركات القطاع العام، وكذلك مع الشركات المملوكة للحكومة سهم).

كانت هناك 8 أحزاب سياسية معترف بها تشمل طائفة واسعة السياسية وجماعات الضغط المختلفة مثل حركة كفاية وجماعة الإخوان المسلمين.

المسؤول مراقبين للانتخابات هي السلطة القضائية والحكومية المجلس الوطني لحقوق الإنسان (المجلس القومي). أكثر من 30 منظمات حقوق الإنسان، المجتمع المدني والمجموعات المنظمات غير الحكومية ق تعهد لمراقبة الانتخابات.

وطلب من السلطة القضائية ومنظمات المجتمع المدني لتشكيل "الهيئة الوطنية لمراقبة الانتخابات" التي من شأنها أن مراقبة الانتخابات. أيضا هذه السلطة سوف تحل محل خشبية صناديق الاقتراع دإط بأخرى شفافة (تم ذلك هذا العام)، وطرح كاميرا المراقبة ق داخل مراكز الاقتراع التي من شأنها أن توفر الرصد المستمر للعملية الانتخابية (وهي حاليا قيد الدراسة ويتم ذلك جزئيا عن طريق وسائل الإعلام)، وعلى الهواء لفرز الاصوات التلفزيون على الهواء مباشرة.

مصدر القلق الرئيسي خلال الانتخابات لم تكن على برامج معينة أو الحملات الانتخابية، بل على مقدار المعارضات سيكتسب التي تدفع للمزيد من الإصلاح في المستقبل، وتمهد الطريق لمزيد من ميزان القوى في السياسة المصرية. أهمية انتخابات هذا العام لانتخابات 2011 الرئاسية يعطيها أهمية أكبر في الساحة السياسية المصرية. بعض القضايا الأخرى وتشمل التعديلات المحتملة وعدت للدستور، وإدخال المزيد من القوانين لإصلاح السياسي والاقتصادي.

من أصل 164 مقعدا، حصل الحزب الوطني على 112 مقعدا (حوالى 75 ٪)، والأحزاب السياسية الأخرى على 5 مقاعد بالإضافة إلى 47 مقعدا للمستقلين. منها 34 مقعدا لجماعة الإخوان المسلمون المرشحين الذي يعتبر مفاجأة كبيرة في هذه الانتخابات. قبل هذا، ضاعفت جماعة الاخوان المسلمين وجودها في الجمعية إلا في المرحلة الأولى. 
كما هو الحال في الانتخابات السابقة، والعديد من المستقلين تحولوا انتماءاتهم السياسية بعد الاعلان عن نتائج الانتخابات وانضم إلى قائمة الحزب الوطني. وفقا للسجلات الرسمية، 2.300.000 من الناخبين المسجلين قد أدلوا بأصواتهم، مما أدى إلى نسبة الإقبال بلغت نحو 23 ٪.

جولة الاعادة عقدت في 74 دائرة انتخابية على 133 مقعدا، مع عدد الناخبين المسجلين التوصل إلى 9.990.550 ناخبا مسجلا، مع نسبة الإقبال بلغت نحو 23 ٪. 
جولة الاعادة أسفرت عن فوز 85 الحزب الوطني المرشحين (2)، حزب الوفد الجديد المرشحين (2)، التجمع الوطني التقدمي الوحدوي المرشحين، واحدة حزب الغد مرشح، و43 مرشحا مستقلا

هذه المرحلة قد أدى في أعقاب توزيع 164 مقعدا : 

من السياسيين البارزين الذين خسروا في الانتخابات هم أيمن نور، حزب الغد زعيم ومرشح الرئاسة في الانتخابات الرئاسية المصرية في سبتمبر 2005، ومنذ القبض على الفساد، وأيضا الحزب الحاكم المصلح الرئيسية حسام بدراوي، أمين مبارك ومنذ زمن طويل خدمة فايدة كامل، والوفد الجديد أبرز قبطي الرقم جيم منير فخري عبد النور.

هناك 158 رسميا عن وقوع انتهاكات القانون الانتخابي. بيد أن مصادر أخرى لم تصدر أي تقارير عن العدد الفعلي للانتهاكات. كانت هناك حوادث العنف والرشوة، ولكن المنظمات غير الحكومية لم تصدر بيانات رسمية.

1st الجولة التالية من الانتخابات يوم الأحد نوفمبر 20 ال، 23 مقعدا فقط كانوا مصممين بشكل قاطع، والباقي ذهب إلى جولة الاعادة. انها وقعت يوم السبت نوفمبر 26 عشر، عندما 242 مرشحا تنافسوا على 121 مقعدا في 68 دائرة انتخابية منها 53 دائرة انتخابية هما مقعد و15 مقعد واحد.

في جولة الاعادة كانت الانتخابات تنافسا وعنيفة، مع متظاهر واحد انصار الحزب الوطني والموتى. أكثر من 800 من اعضاء الاخوان المسلمين اعتقلوا، عندما حاولت الشرطة وقف أعمال العنف التي اندلعت بين أنصار مختلف المرشحين. ذكرت بعض التقارير أن العنف من الشرطة وصلت إلى الهيئات القضائية الذين تم رصد عملية التصويت. بعض الجماعات والأحزاب السياسية بل دعا إلى الجيش المصري للذهاب إلى الشوارع لحماية الانتخابات.

النتائج النهائية التي أعلنت يوم الاثنين، نوفمبر 28 عشر. وحصل الحزب الوطني على 90 مقعدا من مجموع (بعد بعض المرشحين الفائزين انضموا للحزب بعد انتصارهم)، 46 وحصل المرشحون المستقلون (منها 42 منتسبة إلى الإخوان المسلمون، ورفع الجماعة عدد المقاعد إلى ما مجموعه 76 مقعدا) و2 على مزيد من المقاعد للحزب الوفد الجديد الحزب.

كما أن الانتخابات قد أسفرت عن مفاجأة العديد من الانتصارات والخسائر.

مؤسس خالد محيي الدين من حزب التجمع خسر مقعده. خالد كان وقتا طويلا، وتخدم المشرع وهو رئيس سابق للمرشح في الانتخابات الرئاسية عام 2005 أمام الحزب لمقاطعة الانتخابات. أيضا اثنين من أكثر شخصيات الحزب القائد، البدرى فرغلى وأبو العز ElHarirri فقدت مقاعدها. الطرف المضمون أي مقاعد في هذه المرحلة.

الحزب الحاكم وزير الزراعة السابق والنائب السابق لرئيس الحزب الوطني الديمقراطي، يوسف، كما خسر مقعده.

مرشح الحزب الحاكم، منذ زمن طويل والتي تخدم عضو الجمعية المصرية للزعيم الاتحاد العمالي، سيد راشد. راشد هو معروف بتأييده متحمسة لزعيم الحزب الوطني الديمقراطي، حسني مبارك.

المصري السابق كرة القدم حارس المرمى والمعلق الرياضي، أحمد شوبير كما فاز مرشح الحزب الوطني في انتخابات الاعادة كذلك.

في المرحلة النهائية من الانتخابات التي جرت يوم الخميس ديسمبر 1 الحادي والعشرين، على 136 مقعدا في 68 دائرة انتخابية ؛ 9 مقاعد وقد قرر ما يلي : وامتناع 8 عن الحزب الوطني و1 لحزب الوفد الجديد. الحزب الوطني الحاكم قد حقق أكثر من نصف مقاعد البرلمان على الرغم من الأداء السيئ، والمضاربة لا تزال توقع أن الحزب سيحتفظ لا يقل عن 70 ٪ من مقاعد البرلمان الذي أخطأ.

جولة الاعادة أجريت الانتخابات يوم الاربعاء ديسمبر 7 على المقاعد ال 127 المتبقية. أحد عشر مقعدا ذهبت إلى جماعة الاخوان المسلمين والحزب الوطني استغرق 111 تاركا 5 لا يزال معلقا في الهواء.

النتائج في بعض الدوائر التي لم يعلن عنها لاحقا، وعلى 12 مقعدا سيتم التنافس عليها في تشغيل المزيد من العمال.

امتدت اعمال العنف خلال هذه المرحلة من الانتخابات، مما تسبب في العديد من الإصابات والوفيات 9 من أنصار المعارضة، وفقا لمصادر مستقلة.

المنظمة المصرية لحقوق الإنسان ان وفاة جاء ذلك خلال "اشتباكات مع قوات الامن التي حاصرت عددا من اللجان الانتخابية لمنع الناخبين من التصويت".

في 12 ديسمبر، 2005 الرئيس مبارك يمارس حقه الدستوري من خلال تعيين 10 من أعضاء الجمعية. للعين، والخمسة هم الرجال، وخمس المرأة والأربعة هم الأقباط.

وعين فيما يلي : 

الإقبال المنخفض المعتادة في مراكز الاقتراع لا تزال مستمرة. إقبال الناخبين كانت تشير التقديرات إلى أن حوالي 25 ٪ -- ويقول البعض حتى أقل من ذلك. ظهور نوع جديد من غير مرشح سياسي—الأغنياء تسعى الانتخابات لأسباب لا علاقة لها بالسياسة وعلى استعداد لشراء الأصوات مقابل المال—لم تكن مشجعة على الإطلاق. كثير من اللوم على احتكار الحزب الوطني وشركة قبضة النظام السياسي لفقدان ثقة الشعب في أي تغيير حقيقي.

لعل واحدة من النتائج الأكثر إثارة للدهشة في الانتخابات هو حصاد الإخوان لخمس مقاعد البرلمان. حيث أصبحت أكبر كتلة معارضة في البرلمان. وقد خاض الاخوان الانتخابات تحت شعار "الإسلام هو الحل". 

العديد من الخبراء السياسيين والكتاب والقول بأن الاخوان الشعار الرئيسي ليكون انتهاكا للدستور المصري، الذي يضمن حرية الممارسة الدينية والمساواة بين المواطنين. في حين أن جماعة الإخوان المسلمين بشكل مستمر منذ ادعى أن الدستور يأخذ أحكام الشريعة الإسلامية باعتبارها واحدة من مصادر التشريع والإسلام باعتباره دين الدولة، ثم شعار يتماشى مع الدستور وليس انتهاكا. 
على الرغم من أن الحزب الحاكم بشن حملات واسعة النطاق التي تهدف إلى خفض الدعم لهذا الشعار، ويدعون إلى الفصل بين الدين والدولة، الحزب الحاكم نفسه، فضلا عن غيرها من الجماعات التي تستخدم إما إسلامي أو قبطي الشخصيات الدينية في دعم برامجها. 
ويخشى العديد من المحللين أن إدخال مثل هذا الدين في السياسة من شأنها أن تهدد الإصلاح نحو دولة علمانية ليبرالية، وكذلك احتمال ابعاد سكانها القبطية.

والأحزاب السياسية الرسمية، وتحديدا اليسار الليبرالي فقدوا مقاعدهم بالإضافة إلى تأثيرها الأيديولوجي مع السكان التصويت. بالإضافة إلى شخصيات رمزية ويؤدي فقدان مقاعدهم، وفشل أفكارها، بالإضافة إلى افتقارها إلى التنقل والنشاط السياسي الحقيقي، وضعت أحزاب المعارضة الرئيسية مع ما لا يزيد عن 10 مقعدا وهي نسبة ضئيلة للغاية. 
الأحزاب السياسية الرئيسية لتشكيل الجبهة الوطنية المتحدة من أجل التغيير (UNFC)، التي وفرت برامج غامضة للإصلاح السياسي والدستوري حتى الآن دون أي اتصال مع الدوائر الانتخابية على مستوى القاعدة، مما أسفر عن خسائر بالجملة لمرشحيها الميدان. 
فشل سياسي لا تنطوي فقط على المعارضة، بل أيضا في الحزب الحاكم. الحزب الحاكم قد خسر ما يزيد على 100 من مقاعده مع بعض من كبار الشخصيات المؤثرة الإصلاح فضلا عن الخدمة الطويلة الشخصيات السياسية في هذه الانتخابات. الحزب الوطني الديمقراطي قد فشل أيضا في "الخروج للتصويت". نسبة المشاركة المتدنية التي تشير التقديرات إلى أن نحو 25 ٪، فضلا عن حقيقة أن ما يقرب من نصف الأصوات ميغابايت كانت أصوات الاحتجاج ضد الحزب الحاكم للسلطة احتكارية. 
الحزب الوطني لا يزال يحتفظ عقد مريحة من 68 ٪ من مقاعد الجمعية، والذي يجب تمكينه من المضي قدما في برنامجها. ومع ذلك، يقول كثير من الآن أنه لن يكون سلسا كما كان من قبل.

الفشل في تحقيق عتبة 5 ٪ من قبل أحزاب المعارضة الرئيسية، سواء كانت مستقلة أو مجتمعة، والمهددة بالانقراض مشاركتها في الانتخابات الرئاسية المقبلة في عام 2011. تعديل المادة 76 من الدستور، مما سمح متعددة المرشحين في الانتخابات الرئاسية، ولكن القواعد الصارمة المفروضة على مرشحي الأحزاب، ويعتقد أن يكون في حاجة إلى تغيير لإزالة 5 ٪ قيود. بدون مثل هذا التغيير، فإن انتخابات 2011 الرئاسية أن ما يزيد قليلا على نسخة معدلة من مرشح واحد الاستطلاع كانت عليه منذ عقود 5 الماضية أو نحو ذلك.

نتائج الانتخابات أثارت نقاشا حادا حول مستقبل عملية الإصلاح، وهو الآن في أيدي شاذ من الأزواج السياسية، ورجال أعمال الحزب الوطني والكتلة الإسلامية. استبعاد اليسار هو بالأحرى مقلق للالمحللين السياسيين المصريين. ومع ذلك، فإن استمرار الحوار الوطني بين مختلف القوى السياسية وجماعات تعتبر حاسمة بالنسبة لإصلاح أكثر توازنا. 
ويتوقع المحللون في اشتباكات لا مفر منه بين الحزب الوطني وعلى سياسة ميغابايت. ويجوز للجمعية سرعان ما يجد نفسه عاجزا، وفي هذه الحالة قد يكون للرئيس حل البرلمان. كانت هناك دعوات من مختلف ألوان الطيف السياسي أن السبيل الوحيد للخروج من المأزق الحالي هو لتأسيس حزب سياسي جديد قادر على ينتزعوا وسطى بين الحزب الوطني والإخوان.

وهناك عدد من التعديلات ويعتقد أن يكون على رأس جدول أعمال الإصلاح. قلق بعض الممارسات السياسية، وقانون الأحزاب السياسية، وحقوق المواطنة، وإلغاء حالة الطوارئ القديمة والمزيد من الديمقراطية للعملية السياسية المصرية. شخصيا كانت هذه الإصلاحات التي أعلن عنها الرئيس مبارك، وكانت في مركز لمسؤول في الحزب الوطني الحملات الانتخابية الرئاسية والبرلمانية.

فشل الأحزاب في الحصول على عدد كبير من المقاعد، بالإضافة إلى انتشار النقود التي يسببها العنف والتصويت، وأدت إلى الاعتقاد بأن النظام الحالي للالتصويت غير مناسب في هذه المرحلة من أجل الإصلاح السياسي المصري. مزيد من النشطاء والسياسيين الذين هم الآن في مناقشة التغييرات على الانتخابات المقبلة.




</doc>
<doc id="680267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680267" title="انتخابات الرئاسة المصرية 2005">
انتخابات الرئاسة المصرية 2005

انتخابات السابع من سبتمبر 2005 هي أول انتخابات تعددية مباشرة بعد ثورة 23 يوليو 1952 لاختيار رئيس جمهورية مصر العربية. وعلى الرغم من تباين المواقف بشأن جدية وجدوى المنافسة في الانتخابات فإنها تبقى تجربة جديدة على الساحة السياسية في ذلك الوقت. سبق تلك الانتخابات مبادرة مفاجأة من الرئيس السابق حسني مبارك بطلب تعديل المادة 76 من الدستور المصري, والتي على إثرها فتحت الباب لمن تنطبق عليه الشروط أن يرشح نفسه رئيساً للجمهورية.

طبقاً لتصريحات لجنة الانتخابات الرئاسية آنذاك فإن نسبة المشاركة في التصويت بلغت 23 % من بين نحو 32 مليون ناخب وهي تعتبر نسبة ضعيفة على نحو غير مسبوق.

تحت قانون الانتخابات المصري، يطلب من جميع المصريين فوق سن الثامنة عشرة في التصويت. ومع ذلك، من أصل عدد سكانها حوالي 75000000 تقريباً، تم تسجيل فقط حوالي 32 مليون ناخب (40٪ من مجموع السكان).

من ال 30 المرشحين المقترحين، تم السماح ل 10 فقط للمشاركة في الانتخابات الرئاسية. كان أحد المرشحين المستبعدين طلعت السادات، ابن شقيق الرئيس السابق أنور السادات.
لم يسمح للإخوان المسلمين في تقديم مرشح للانتخابات لعتبارها تنظيم محظور من قبل الحكومة، التي تحظر الأحزاب السياسية بأجندة دينية.ولم يؤيد الإخوان المسلمون أي من المرشحين الآخرين، لكنها شجعت المصريين للذهاب إلى صناديق الاقتراع والتصويت لصالح أي شخص آخر غير مبارك . 
بدأت الحملة الانتخابية في 17 أغسطس 2005 واستمرت حتى 4 سبتمبر 2005.

كان يشرف على هذه الانتخابات القضاة المصريين, ولم يسمح لمراقبين دوليين للإشراف على الانتخابات.

بعض من أحزاب المعارضة، منهم حزب التجمع اليساري والحزب الناصري، قاطعت الانتخابات، قائلا انه من غير المرجح أن تكون حرة أو نزيهة. أولئك الذين يعارضون الانتخابات يقولون إن الإصلاحات الانتخابية لم تكن كافيه لأن لوائح الانتخابات تقييد بشدة المرشحين المستقلين وبأغلبية ساحقة لصالح الحزب الوطني.
وبالإضافة إلى ذلك، يبدو أن هناك مضايقات رسمية من ابرز مرشحيين المعارضة نور، الذي جرد من حصانته البرلمانية وألقي القبض عليه في يناير 2005 واعتبر كثير من المراقبين بأنها تهم ملفقة. تم سجنه لفترة قصيرة قبل ذلك العام أدى غضب شعبي عارم.

صرح وزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل أن الانتخابات تظهر أن مبارك لديه نوايا الديمقراطية ويمكن أن تجرى الانتخابات هناك دون الإضرار.
قال شون ماكورماك المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية أن الولايات المتحدة شهدت هذه الانتخابات بأنها "تاريخية"، والمناقشة خلال العملية الانتخابية من شأنه "إثراء الحوار السياسي المصري، لسنوات قادمة." وذكر ماكورماك أيضا أن "أجهزة الأمن المصرية بالانضباط في ضمان سلامة وأمن الناخبين"، وأثنى على "الهدوء النسبي" من يوم الانتخابات. ومع ذلك، انتقد ماكورماك عدم وجود مراقبين دوليين.



</doc>
<doc id="680272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680272" title="الجمعية الطبية الإسلامية - مصر">
الجمعية الطبية الإسلامية - مصر

الجمعية الطبية الإسلامية - مصر جمعية طبية خيرية غير ربحية أسسها د.أحمد الملط سنة 1977م في مصر، لها 22 مستشفى ومستوصفاً في مصر.

وقامت الجمعية ببناء الصرح الطبي الكبير المستشفى الخيري المركزي في أرض الجولف في مدينة نصر بجوار أبراج سيتي ستارز، وبها جراحات دقيقة مثل:

وضع اللبنة الأولى للمستشفى د. أحمد الملط والشيخ محمد الغزالي عام 1993، ويقول مدير المستشفى د. أحمد عمر: .

وقد تم البناء عام 2006 وتم تجيهزها بأجهزة أشعة بمبلغ مليوني دولار، وبدأ العمل بها بشكل جزئي في 2007 حتى اكتملت إمكانيات المستشفى وراحت تعمل بكل طاقتها في العام 2009، وبعد نزاع الحكومة المصرية مع المستشفى على التراخيص، وصدور عدة أحكام قضائية لصالح المستشفى، قامت الحكومة بهدم المستشفى المكونة من 7 طوابق على مساحة 2000 فدان والبالغ تكلفتها 40 مليون جنيه في 6 ديسمبر 2009، من جانبه أكد د. أحمد صديق، المدير التنفيذي للمستشفى، أن . وفي 17 ديسمبر 2009 أصدرت محكمة القضاء الإداري حكما بوقف تنفيذ قرار محافظ القاهرة بإزالة مبنى المستشفى الخيري المركزي بمدينة نصر، وإلزام الجهة الإدارية بالمصروفات.

- الموقع علي الويب



</doc>
<doc id="680276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680276" title="إميل كريبيلن">
إميل كريبيلن

إميل كريبيلن (ولد 15 فبراير 1856 في ميكلينبورغ-فوربومرن وتوفي 7 أكتوبر 1926 في ميونيخ) كان طبيب نفسي ألماني.

ولد كريبلين، وهو ابن موظف مدني، في عام 1856 في منطقة ميكلينبورغ، ألمانيا. كان أول من عرفه لعلم الأحياء هو كارل، شقيقه الأكبر بعشر سنوات، والذي كان بعد ذلك مدير متحف علم الحيوان في هامبورغ.

طَبيبٌ نَفْسِيّ ألماني، آمن كرابلين أنّ الأمراض النفسية بشكل رئيسي سببها الاِضطرابات البيولوجيّة و الوراثية. و هيمنت نظرياته النفسية على حقل الطِّبُّ النَّفْسِيّ في بِداية القرن العشرين، و عاد في نهايةِ القرن إلى البروز. عارض كرابلين أُسْلوب سيجموند فرويد، الذي لاحظَ و عالج الاِضطراباتَ النفسية على أنّها مُسببّة من عوامل نفسية.

انتخب عضوا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم عام 1908.



</doc>
<doc id="680289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680289" title="أكيلي لاورو">
أكيلي لاورو

أكيلي لاورو هي سفينة سياحية، اختطفتها في 7 أكتوبر 1985 اختطفها أربع أشخاص تابعين لجبهة التحرير الفلسطينية وقتلوا المواطن الاميركي اليهودي الكسيح ليون كلينغ هوفر وتسليم المجموعة الخاطفة للسلطات المصرية. وبعد يومين من التفاوض وافق المختطفين على مغادرة السفينة مقابل حصولهم على مكان أمن، واستقلوا طائرة إلى تونس

اعترضت الطائرات الاميركية المقاتلة الطائرة التي كان تقل الخاطفين في طريقها من إلى تونس بعد انتهاء أزمة الباخرة، فوق البحر الأبيض المتوسط واجبرتها على الهبوط في جزيرة صقلية في إيطاليا، وحوكم المختطفون في إيطاليا وصدرت بحقهم أحكام مختلفة بالسجن الفعلي، وقد أفرج القضاء الإيطالي في 29 أبريل 2009 عن زعيم المجموعة ويدعى يوسف ماجد الملقي بعد 24 عاما في السجن وطرد من الأراضي الإيطالية، ومن قبله أفرج عن عبد اللطيف إبراهيم فطاير بعد أن أمضى 21 عاما سجينا وطرد خارج إيطاليا أيضا.



</doc>
<doc id="680304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680304" title="ناشيونال جيوغرافيك أبوظبي">
ناشيونال جيوغرافيك أبوظبي

ناشيونال جيوغرافيك أبو ظبي قناة فضائية وثائقية إماراتية ناطقة باللغة العربية، تبث برامجها المدبلجة للغة العربية من قناة ناشيونال جيوجرافيك الأم، تملكها شبكة بي إن العربية، وتقدم بثها مجانا على قمري النايل سات والعرب سات.
بدأت بثها علي القمر الاصطناعي نايل سات في الأول من شهر يوليو عام 2009، تهتم القناة بالبرامج الوثائقية العلمية والجغرافيا والعلوم الطبيعية. استعملت القناة اللهجة السورية لشهور بعد إطلاقها ثم تحولت ل اللغة العربية.

لدى القناة الكثير من البرامج الممتعة والمتنوعة التي يقبل عليها الجميع وأهم البرامج:

وبرامج عديدة اخرى مثل : 







</doc>
<doc id="680322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680322" title="فيروس دي أن إيه">
فيروس دي أن إيه

فيروس دنا أو فيروس الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين : هو فيروس فيه الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين مادة مورثة تضاعف الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين بالاعتماد على إنزيم دنا بوليميريز.

تقسم فيروسات الدنا إلى قسمين رئيسيين يضم كل واحد منهما عدة أقسام فرعية:


</doc>
<doc id="680326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680326" title="شون فارس">
شون فارس

شون فارس (من مواليد 25 مارس 1982) هو عارض أزياء وممثل أمريكي.

نشأ فارس في ولاية تكساس ،ثم انتقل إلى ولاية أوهايو في سن الثانية عشر ولقد بدأ حرفته في لوس انجليس منذ انتقاله أربع سنوات على تخرجه من المدرسة الثانوية.

قرر فارس أن يصبح أن ممثلا في ال 17 من عمره. بدأ حياته المهنية كممثل وعارض أزياء في كليفلاند وإنضم لرابطة عارضي الأزياء والمواهب الدولية.وقد تم اختياره كعارض ازياء عام 1999 من المبتدئين الرجال في رابطة عارضي الزياء والمواهب الدولية ولكن في النهاية تخلى عن عرض الأزياء وركز في التمثيل. بعد ثلاثة اسابيع من تخرجه منالمدرسة الثانوية، انتقل فارس إلى ولاية كاليفورنيا. وقد قام فارس بدور مدفعي داني في مايكل باي الفيلم الحربي "لبيرل هاربور" جنبا إلى جنب مع نجوم معروفة مثل بن أفليك وجوش هارتنت.

وقد تألق فارس في العديد من المشاريع المختلفة، من بينهم اثنان من البرامج التلفزيونية، "الحياة كما نعرفها"، "وريونيون"، ولقد تم إلغاء كل منهم قبل نهاية الموسم الأول. ولعب أيضا دور وليام بيردزلي في "تفضلوا بقبول فائق الاحترام، ولنا الألغام."

وقد تألق فارس أيضا في فيلم "المنام" مع أليكسا فيغا في عام 2004. وفي عام 2007، عمل فارس على ثلاثة أفلام متتالية، "الاقوى" و"لا تتراجع أبدا"، و"من بروكلين إلى مانهاتن." لقد تم عرض فيلم "لا تتراجع أبدا" في 14 مارس 2008 ،وأيضا الفيلمين الآخرين تم عرضهما في 2008.حاليا ،يقوم فارس ببطولة وإنتاج فيلم "زجاج العين" مع مدير اعماله دينو ماي.

في عام 2008، تجرد فارس من ملابسه (تعرى) لمجلة كوزموبوليتان البريطانية لسبب وجيه، يدعم اختياره وهو زيادة الوعي بسرطان البنكرياس. في العام نفسه، قام بدور البطولة في فيلم قصير اسمه " قدرنا ".

http://www.streamizvf.com/




الجوائز التي فاز بها 

الترشيح 

http://www.streamizvf.com/

[الموقع الرسمي الثاني لشون فارس http://www.streamizvf.com/]


</doc>
<doc id="680336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680336" title="هيلاس فيرونا">
هيلاس فيرونا

نادي هيلاس فيرونا لكرة القدم هو نادي كرة قدم إيطالي، يقع مقره في مدينة فيرونا بإيطاليا، تأسس في عام 1903. استطاع الفوز بلقب الدوري الإيطالي الممتاز مرة واحد في موسم 1984–85.

يلعب حالياً في دوري الإيطالي الدرجة الأولي بعدما تأهل من الدرجة الأولي. و يخوض مبارياته الرسمية على ملعبه ملعب مارك أنتونيو بينتجودي و الذي يعتبر الملعب الرئيسي لمباريات نادي هيلاس فيرونا و نادي كييفو فيرونا. تم افتتاحه في 1963، ويتسع لحضور 38,402 متفرج.



</doc>
<doc id="680337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680337" title="نادي ترينتو">
نادي ترينتو

نادي اتحاد ترينتو 1921 نادي كرة قدم إيطالي يلعب في دوري الدرجة الخامسة . تم تأسيس النادي في سنة 1921 .


</doc>
<doc id="680338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680338" title="نادي رافينا">
نادي رافينا

نادي اتحاد رافينا نادي كرة قدم إيطالي يلعب في دوري الدرجة الثالثة . تم تأسيس النادي في سنة 1913 .


</doc>
<doc id="680356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680356" title="عبد الله الوهيب">
عبد الله الوهيب

عبد الله الوهيّب (1959 - 28 ديسمبر 2007), يعد من أبرز لاعبي كرة اليد في السعودية, لعب في نادي العربي السعودي, وحقق معه عدة إنجازات, ومارس اللعبه من عام 1974 حتى 1993, وفي عام 2009 صدر كتاب وهيبا.. اليد الحديدية وهو كتاب يتحدث عن سيرة اللاعب.

بدأ ممارسة اللعبة عندما كان طالباً في المتوسطة الأولى في عنيزة بتشجيع من معلم التربية الرياضية إبراهيم التركي, وفي نادي العربي المدرب علي القرطون, والمدرب محمد البسطويسي, وحقق إنجازات في عدة ألعاب من ضمنها ألعاب القوى.

ثم شارك بين 1973 / 1974 تقريباً, مع فريق درجة الشباب لنادي العربي, وحقق أهم إنجاز وهو تحقيق بطولة السعودية للشباب.

شارك مع منتخب الشباب بين عامي 1976 / 1975, ثم تحول للفريق الأول وحقق معه عدة مراكز في الوصيف في عدد من البطولات الرسمية والودية, وحقق خامس هدافي بطولة العالم العسكرية وحصل على جائزة أفضل لاعب في كأس فلسطين في عام 1979, وأفضل لاعب في الدورة العربية.

وشارك في بطولة الصداقة التي اقيمت بالكويت مع منتخب الخليج, وحقق لقب هداف البطولة.


رفض عرضاً مغرياً قدم له من الأمير عبد الرحمن عبد الله الفيصل, عبارة عن مليون ريال وراتب عشرة الآف ريال, مع السكن والمواصلات للأنتقال لنادي الاهلي السعودي.

أيضاً رفض عرضاً من نادي الاتحاد السعودي قدم له في فترات متفاوته حتى بعد اعتزاله.

قرر اعتزال كرة اليد بعد مشوار دام تسعة عشر سنة, وذلك في عام 1413 هـ الموافق 1993, بعد مباراة مع الغريم التقليدي نادي النجمة, والتي فاز فيها نادي العربي ليضمن البقاء من خلالها موسم آخر في الدوري الممتاز.

في 28 ديسمبر 2007 بعد أن عاد من منتزه الغضا متجهاً إلي محافظة عنيزة, هو وزوجته وثلاثة من أبنائه وهما ولدان وبنت, وكان يستقل سيارة نيسان صني, وبعد نهاية الطريق تفاجأ بسيارة تويوتا لاند كروزر, تستقلها عائلة مكونة من سبعة أفراد, وحاول تفاديها ولكن حدث اصطدام بين السيارتين من الجهة اليسرى لسيارته وجراء قوة الاصطدام لفظ أنفاسه وزوجته وابنه محمد في موقع الحادث فيما توفي ابنه الثاني أسامة في المستشفى في اليوم التالي.


</doc>
<doc id="680400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680400" title="الحرب الأهلية الروسية">
الحرب الأهلية الروسية

الحرب الأهلية الروسية تعتبر الفصل الأخير من الثورة الروسية، تميزت بالشراسة والوحشية الشديدة خصوصا ضد المدنيين مما أدي بحياة ما يقرب من ثلاثة عشر مليون نسمة وتهجير ما يقرب من مليون نسمة هجرة شبه دائمة.
استمرت تقليديا في كتابة التاريخ السوفياتي فترة 1918-1921، ولكن الحرب كمناوشات امتدت فعلا بين 1917-1923 م مما جعل الموعد المحدد لها من الأمور المثيرة للجدل بين المؤرخيين.

كانت بين الشيوعين البلاشفة (الجيش الأحمر بقيادة ليون تروتسكي) ومجموعات غير متجانسة من المحافظين الديموقراطيين والشيوعيين المعتدلين والقوميين والروس البيض، كانت فرصه لتدخل العديد من القوي الداخلية والخارجية مثل اليابان، بريطانيا، كندا،فرنسا، إيطاليا، الولايات المتحدة، ألمانيا، أستراليا، اليونان، وتشيكوسلوفاكيا مما كان له دور رئيسي في صراع وشدته.
طرح زعيم البلاشفة فلاديمير لينين عام 1914 شعار تحويل الحرب الامبريالية إلى حرب اهلية. وبعد صعود البلاشفة إلى السلطة في روسيا في أكتوبر عام 1917 ما زال هذا الشعار ملحا، إذ ان غالبية المسؤولين البلاشفة ظلوا يعولون على أن الثورة في روسيا تتحول فيما بعد إلى ثورة عالمية ورأوا في اشعال الحرب الاهلية وسيلة فعالة لذلك
والى جانب ذلك فان المؤرخين يشيرون إلى أسباب أخرى لاندلاع الحرب الاهلية في روسيا وبينها:

1- مقاومة الطبقات الحاكمة التي فقدت السلطة والممتلكات،

2- حل الجمعية التأسيسية (البرلمان) من قبل البلاشفة الذين شكلوا اقلية فيها،

3- توقيع معاهدة بريست-ليتوفسك الانفصالية المهينة مع ألمانيا،

4 – اجراءات البلاشفة القمعية في الريف التي استهدفت الاغنياء من الفلاحين بغية مصادرة ما تبقى لديهم من الحبوب،

5- دور الأسرى العسكريين النمساويين والمجريين والتشيك الذين حاولوا حل مشاكلهم باستخدام القوة في روسيا

6 - تدخل دول التحالف الرباعي (بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة) في الشؤون الداخلية لروسيا

ينقسم تاريخ الحرب الاهلية في روسيا إلى 3 مراحل رئيسية وهي:

آ - المرحلة الأولى (أكتوبر عام 1917 – نوفمبر عام 1918) التي تتصف بقيام الجيشين لدى القوتين المتعارضتين وتدخل دول التحالف الرباعي في شؤون روسيا والانتقال التدريجي من اشتباكات محدودة إلى معارك واسعة النطاق.

ب – المرحلة الثانية (نوفمبر عام 1918 – مارس عام 1920) التي وقعت فيها المعارك الرئيسية بين الحرسين الأبيض والأحمر وتقلص التدخل الأجنبي الناتج عن انتهاء الحرب العالمية الأولى وفرضت قوات الجيش الأحمر سيطرتها على الجزء الأكبر لأراضي البلاد.

ج – المرحلة الثالثة (مارس 1920 عام – أكتوبر عام 1922) التي دار الصراع المسلح الأساسي بين المعسكرين الأبيض والأحمر فيها بالمناطق البعيدة عن العاصمتين ووسط البلاد.

وقد اعتبر حل الجمعية التأسيسية وإطلاق النار على المتظاهرين دافعا قويا لتلاحم القوى المعادية للبلاشفة. ويعتقد بعض المؤرخين ان 6 ينايرالأول عام 1918 هو تاريخ بدء الحرب الاهلية في روسيا.
تحولت منطقة نهر الدون في جنوب روسيا إلى قبلة للقوى المعادية للسلطة البلشفية. واعلن القائد القوزاقي كاليدين بعدم اعترافه بشرعية الانقلاب البلشفي وبدأ في تشكيل جيش القوزاق ليدافع عن منطقة نهر الدون الحرة والاستيلاء على مدينة تساريسين (ستالينغراد فيما بعد). اما منطقة كوبان وشمال القوقاز فشهدت تشكيل وحدات متطوعين انضم إليها كل من لم يكن راض عن الحكم البلشفي من الضباط وصف الضباط. وترأس تشكيلات هذا الجيش كل من الجنرالات الروس المعروفين لافار كورنيلوف وميخائيل ألكسييف وانطون دينيكين 

في 20 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1917 اعلنت الرادا المركزية في أوكرانيا (البرلمان الأوكراني) انفصال أوكرانيا عن روسيا. كما اعلنت انفاصلها عن روسيا الرادا البيلاروسية والمفوضية لمنطقة ما وراء القوقاز التي ضمت كلا من جورجيا وأذربيجان وأرمينيا

وقعت الحكومة البلشفية في 3 مارس عام 1918 معاهدة السلام الانفصالية مع ألمانيا التي أطلق عليها معاهدة بريست. وبموجب تلك المعاهدة التزمت روسيا بالاعتراف باستقلال كل من أوكرانيا وبيلاروسيا ولتوانيا ولاتفيا واستونيا وفنلندا وتسريح الجيش والاسطول ودفع تعويض بمقدار 6 مليارات مارك ألماني وتسليم ألمانيا سفن اسطول البحر الأسود. وبعد إبرام معاهدة بريست احتل الجيش الألماني كلا من أوكرانيا وبيلاروسيا ومنطقة البلطيق.

لم تعترف دول التحالف الرباعي بمعاهدة بريست وانزلت سريتين من مشاة البحرية البريطانيين في مدينة مورمانسك في شمال روسيا محاولة استعادة الامدادات التي ارسلها التحالف إلى روسيا للحيلولة دون وقوعها في ايدى الالمان

تم تشكيل الفيلق من الأسرى التشيكوسلوفاكيين الذين ابدوا رغبتهم في مواصلة الحرب إلى جانب السلطات الروسية ضد ألمانيا. وبلغ تعداد الفيلق 40 الف جندي كان من المقرر ارسالهم إلى الجبهة الغربية عبر سيبيريا والشرق الأقصى الروسي. لكن توقيع البلاشفة على معاهدة بريست وخروج روسيا من الحرب وايقاف جلاء الفيلق حمل الجنود التشيكوسلوفاكيين على التمرد ضد السلطات على طول السكة الحديد الممتدة من نهر الفولغا إلى مدينة فلاديفوستوك في الشرق الأقصى. الأمر الذي أدى إلى الاطاحة بالسلطة البلشفية في كل من سيبيريا وفي منطقة نهر الفولغا وتشكيل الحكومة السيبيرية المؤقتة التي ترأسها الحزب الثوري الاشتراكي يوم 23 يونيو عام 1918. وتشكلت في تلك المناطق الوحدات الروسية من المتطوعين الذين ترأسها اللواء فلاديمير كابيل. وشن كابيل الهجوم على المدن التي ظلت تحت سيطرة البلاشفة.

في 7 أغسطس عام 1918 حررت قواته مدينة قازان حيث استولت على مستودعات الأسلحة والامدادات واحتياطيات الذهب للامبراطورية الروسية. اما القوات التشيكوسلوفاكية فاحتلت بحلول شهر أغسطس عام 1918المدن الروسية الكبرى مثل سامارا وسيزران وسيمبيرسك.

شكلت القيادة البلشفية في يونيو عام 1918 الجبهة الشرقية التي ضمت 6 جيوش، وذلك بغية ايقاف تقدم قوات البيض نحو موسكو التي انتقلت إليها آنذاك الحكومة البلشفية من(بطرسبورغ). لكن تمرد قائدها الثوري الاشتراكي مورافيوف على السلطة البلشسفية خفض من فاعلية الهجوم المضاد.

في 30 أغسطس 1918 وقعت محاولة اغتيال الزعيم البلشفي فلاديمير لينين. وقامت بهذه المحاولة فانيا كابلان اليهودية العضوة في الحزب الثوري الاشتراكي الذي شارك البلاشفة في توليهم للسلطة والذي تمرد عليه بعد أن خيب آماله بسياسته القمعية في الريف وتوقيع معاهدة بريست. وردا على ذلك شنت التشكيلات التابعة للجان الاستثنائية الارهاب على شتى فئات المجتمع الروسي وتم اعدام الكثير بمن فيهم رجال الدين بدون التحقيق والمحاكمة. كما اصدرت السلطات البلشفية قرارا باعدام الامبراطور الروسي الأخير نيقولا الثاني واسرته في مدينة يكاترينبورغ بمنطقة اورال

في سبتمبرعام 1918 انتقلت قوات الجبهة الشرقية البلشفية إلى الهجوم المضاد واستعادت كلا من قازان وسيمبيرسك وسامارا. الأمر الذي حمل الأميرال ألكسندر كولتشاك الذي وصل إلى مدينة اومسك بغرب سيبيريا في نوفمبر عام 1918 على حل الحكومة السيبيرية المؤقتة واعلان نفسه حاكما لروسيا. واثار انقلاب كولتشاك استياء الثوار الاشتراكيين الذين اعلنوه عدوا اسوأ من لينين. ولعبت مقاومة الحزب الثوري الاشتراكي للاميرال كولتشاك دورا كبيرا في هزيمة الحركة البيضاء في منطقتي اورال وسيبيريا. وبالرغم من أن قوات كولتشاك استطاعت شن الهجوم الجديد على قوات الحمر في ربيع عام 1919 واحتلت منطقة الاورال واقتربت من نهر الفولغا ومنيت حركته بالهزيمة لان قواته لم تلق تأييدا بين الفلاحين في سيبيريا والاورال والفولغا لاجرائها حملات قمعية ردا على الارهاب البلشفي. اما كولتشاك نفسه فقد خانته قواته وقوات الفيلق التشيكوسلوفاكي مما أدى إلى اعدامه على ايدي البلاشفة في مدينة إيركوتسك بسيبيريا الشرقية في مطلع عام 1920.

في أغسطس – سبتمر عام 1918 انتقل جيش الدون القوزاقي بقيادة كراسنوف إلى الهجوم ضد القوات الحمراء وتقدت نحو مدينتي تساريسين (ستالينغراد فيما بعد)وفورونيج. اما الجيش المتطوع بقيادة الجنرال كورنيلوف والجنرال دينيكين فقد قام بتحرير القوقاز الشمالي من البلاشفة.

في 8 يناير عام 1919 تولى الجنرال انطون دينيكين قيادة جيش المتطوعين وقمع مقاومة البلاشفة في القوقاز الشمالي واخضع جيش الجنرال كراسنوف الموالي للالمان للجيش المتطوع. وتمكن دينيكين من تلقي معونات كبيرة من دول التحالف الرباعي. واعترف دينيكين بكون الأميرال كولتشاك حاكما لدولة روسيا وقائدا عاما للقوات المسلحة الروسية

في صيف عام 1919 انتقل مركز الصراع المسلح إلى جنوب روسيا حيث دحر جيش المتطوعين قوات الحرس الأحمر وحررت من البلاشفة مدن تساريتسين وخاركوف ويكاترينوسلافل ومنطقة القرم. وشهدت بعض المناطق الريفية في مؤخرة الجيش الأحمر انتفاضات شعبية. وبلغ تعداد جيش دينيكين 100 الف فرد. فاصدر دينيكين في جيشه إرشادات مفادها التوجه نحو موسكو والاطاحة بالحكم البلشفي في أسرع وقت.

لكن البلاشفة اعلنوا التعبيئة العامة وتمكنوا من تجنيد 180 الف جندي في في الجبهة الجنوبية، مما أدى إلى تباطؤ وتائر هجوم قوات دينيكين. وشهد شهر سبتمبر نجاحات كبرى للجيش الأبيض الذي استولى على كييف وفورونيج واوريول وكورسك وصار يهدد مدينة تولا بصفتها ترسانة رئيسية للبلاشفة. وبلغ الصراع المسلح بين الحمر والبيض ذروته في منتصف أكتوبر عام 1919 حين انتقل الجيش الأحمر إلى الهجوم المضاد على طول الجبهة الجنوبية بعد دعمه بقوات قادمة من الجبهة الشرقية المحاربة لكولتشاك. ولعب جيش الخيالة الأول بقيادة سيميون بوديونيه دورا كبير في حسم هذه المعارك.

وفي شتاء عام 1920 تمكن الجيش الأحمر من الاستيلاء على مدينتي كييف وخاركوف ومنطقة دونباس الصناعية في أوكرانيا، الأمر الذي ساعد في انتقال المبادرة الإستراتيجية بالحرب من ايدي البيض إلى الحمر.

في أبريل مني الجيش الأبيض بهزيمة في منطقة كوبان واضطرت قواته إلى الجلاء إلى شبه جزيرة القرم. اما الجنرال انطون دينيكين الذي كان عليه بعد اعدام كولتشاك على ايدي البلاشفة ان يتولى قيادة القوات البيضاء في روسيا فسلم القيادة إلى الجنرال فرانغل وغادر روسيا متوجها إلى بريطانيا عن طريق القسطنطية (اسطنبول).

شهدت فنلندا قبل منتصف عام 1919 تشكيل وحدات معادية للبلاشفة. وقام الجنرال الروسي نيقولاي يودينيش بتنسيق هذه الجهود بغية تشكيل الجبهة الشمالية الغربية في شمال غرب روسيا. اما حكومات استونيا ولاتفيا ولتوانيا التي لم تسيطر قبل ذلك الا على أراضي قليلة فقامت باعادة تنظيم جيوشها وانتقلت إلى العمليات الهجومية بدعم من القوات والروسية والألمانية.

في 10 يونيو اعلن الكسندر كولتشاك يودينيش قائدا للقوات الروسية البرية والبحرية في الجبهة الشمالية الغربية.

في 11 أغسطس تم تشكيل حكومة الإقليم الغربي الشمالي الروسي التي اعترفت باستقلال استونيا وذلك بالضغط من بريطانيا وبدأت المباحثات في هذا الشأن مع فنلندا. حاول يودينيش الاستيلاء على سانت بطرسبرغ مرتين.

وحلت المحاولة الأولى في ربيع عام 1919 حين أجبرت قواته الجيش الأحمر على الانسحاب ووصلت إلى مشارف بطرسبورج. لكن قيادة الجيش الأحمر نقلت احتياطيات إلى ضواحي بطرسبورج بحيث يبلغ تعداد قواتهم 40 الف جندي ودفعت وحدات الجيش الشمالي الغربي إلى ما وراء نهر لوغا واستعادت مدينة بسكوف.

في خريف عام 1919 جرى الهجوم الثاني لجيش يودينيش الذي تمكن من اختراق دفاعات الجيش الأحمر والوصول إلى ضواحي بطرسبورج. لكن خيانة قيادة القوات الاستونية التي باشرت بالمباحثات الانفصالية مع البلاشفة حول الاعتراف باستقلال استونيا حالت دون تحرير بطرسبورج من البلاشفة.

يجدر الذكر ان معظم القادة البيض اتخذوا موقفا حاسما لا يتزعزع من انقسام روسيا والحركات الانفصالية، الأمر الذي قطعهم عن دعم الحركات القومية ووحداتها المسلحة.

في 25 أبريل عام 1920 اجتاز الجيش البولوني المزود بالأسلحة الفرنسية والمدعوم من قبل فرنسا سياسيا حدود أوكرانيا السوفيتية واحتلت بحلول 6 مايو/آيار عاصمتها مدينة كييف. وكان رئيس بولندا المارشال بيلسودسكي يخطط لإنشاء دولة بولونية كبرى من بحر البلطيق حتى البحر الأسود تضم كلا من بولندا وأوكرانيا وبيلاروسيا ولتوانيا. لكن الهجوم المضاد الناجح للجيش الأحمر تحت قيادة الكسندر يغوروف حال دون وقوع ذلك. واجبرت قوات الجبهة الغربية الجنوبية السوفيتية في 26 مايو القوات البولونية على الانسحاب فوصلت إلى حدود بولندا.

تحمست القيادة البلشفية ومن ضمنهم لينين بهذه الانتصارات وقرروا توجيه الجيش الأحمر إلى قلب بولندا معولين على اشعال انتفاضة العمال البولنديين واعلان الجمهورية البولونية السوفيتية.

وقال لينين حينذاك ان "مصير الثورة العالمية يقرر في الغرب وان الطريق إلى الحريق العالمي يمر عبر بولندا. حذر تروتسكي رئيس المجلس العسكري الثوري (وزير الحربية) آنذاك لينين من خطورة احتلال بولندا. إلا أن لينين اصدر امرا باحتلال وارسو. لكن الخيالة السوفيتية المستنزف قواها لم تتحمل مسيرا طوله 650 كيلومتر. وانتهت الحملة البولونية بكارثة اسفرت عن أسر 120 الف جندي سوفيتي. وتعتبر هذه الهزيمة من أكثر الهزائم المأساوية التي مني بها الجيش الأحمر في الحرب الاهلية.

في الأول من أكتوبر وقع الجانبان اتفاقية الهدنة. وعقدا وفي مارس عام 1921 معاهدة السلام التي ضمت بولندا بموجبها قسما من أراضي أوكرانيا وبيلاروسيا يقطنها 10 ملايين من السكان.

وبالرغم من توقيع معاهدة السلام فان العلاقات بين الجانبين ما زالت متوترة على امتداد العقدين، الأمر الذي أدى في نهاية المطاف إلى توقيعاتفاقية مولوتوف - ريبينتروب عام 1939 وتقسيم بولندا 

انتقل البارون بيوتر فرانغل إلى خوض العمليات الحربية النشيطة ضد البلاشفة ابان الحرب مع بولندا. وتمكن الجنرال من تحويل وحدات دينيكين المتفرقة إلى جيش منظم وذلك باتخاذه اجراءات صارمة بما فيها الاعدام ازاء الضباط والجنود المتهمين بالخيانة.

في 14 أغسطس عام 1920 قامت وحدات بقيادة الجنرال أولاغاي بالانزال على ساحل منطقة كوبان بهدف الانضمام إلى وحدات القوزاق المتمردين على الحكم البلشفي، لكن محاولة تحرير مدينة يكاتريندار من القوات البلشفية باءت بالفشل واضطرت وحدات الجيش الأبيض والقوزاق إلى العودة إلى القرم.

عول فرانغل الذي حاصرت القوات البلسشفية جيشه في القرم على الالتحاق بالجيش البولوني المهاجم. لذلك اخترق جيشه طوق الحصار وتوجه نحو الشمال وتمكن من الاسيلاء على بعض المناطق في إقليم دونباس الصناعي في أوكرانيا الشرقية. لكن البولونديين وقعوا اتفاقية الهدنة مع البلاشفة، ووجد الجيش الأبيض نفسه محكوما بالفشل. فانسحبت قوات فرانغل إلى داخل شبه جزيرة القرم.

قام الجيش الأحمر بقيادة ميخائيل فرونزيه بحشد 190 الف جندي على حدود جزيرة القرم. واقترح فرونزيه على البارون فرانغل بالاستسلام وضمان الحياة لكل من يسلم نفسه إلى الجيش الأحمر للحيلولة دون اسالة الدماء الروسية، لكن فرانغل رفض هذا الاقتراح.

بالرغم من التفوق العددي الكبير لم يستطع الجيش الأحمر اختراق دفاعات الجيش الأبيض الا في 11 نوفمبر عام 1920 بمساعدة من جيش نيستور ماخنو الفلاحي (الجيش الأسود)وانسحب الجيش الأبيض إلى ساحل القرم الجنوبي حيث بدأ جلاء قوات البيض الذي استمر 3 أيام، وذلك بواسطة 126 باخرة توجهت نحو القسطنطية (اسطنبول) التركية وعلى ظهرها 150 الف مهاجر روسي

انتهت المقاومة المنظمة لسلطة البلاشفة في جنوب روسيا بسقوط القرم. وبدأت ديكتاتورية البروليتاريا منذ ذلك الحين في قمع انتفاضات الفلاحين التي عمت روسيا كلها احتجاجا على مصادرة حبوب وممتلكات الفلاحين. ومن اعظم تلك الانتفاضات انتفاضة الفلاحين في مقاطعة تامبوف بقيادة انتونوف التي استخدمت القوات البلشفية لقمعها شتى الوسائل بما فيها الغازات السامة. كما يجدر ذكر انتفاضة البحارة العسكريين في مدينة كرونشتادت الواقعة في ضاحية بتروغراد في مارس عام 1921 وطرح البحارة المتمردون شعار "مجالس سوفيت دون البلاشفة". وقمع المفوضون البلاشفة ووحدات اللجان الاستثنائية" تلك الانتفاضة بقسوة بالغة مغرقين البحارة بدمائهم

اوقف البلاشفة تقدم قواتهم نحو الشرق في مطلع عام 1920 خشية نشاط القوات اليابانية وقرروا إنشاء جمهورية موالية لهم في الشرق الأقصى أطلق عليها جمهورية الشرق الأقصى. وامتدت أراضي تلك الجمهورية من جزيرة بايكال حتى مدينة فلاديفوستوك الواقعة على ساحل المحيط الهادي.

في 26 مايو عام 1921 انتقل الحكم في الجمهورية إلى ايدي الحركة البيضاء التي قامت بالانقلاب على الحكومة الموالية للبلاشفة بدعم من القوات اليابانية المرابطة في فلاديفوستوك. وانتقل الجيش الأبيض إلى الهجوم في اتجاه الغرب وتحرر في 22 ديسمبر مدينةخاباروفسك من البلاشفة.

في 5 فبراير عام 1922 انتقل الجيش الأحمر بقيادة فاسيلي بلوخير إلى هجوم مضاد واستولت على خاباروفسك في 14 فبراير.

واستمرت الحرب في الشرق الأقصى حتى يوم 25 أكتوبر عام 1921 حين دخل الجيش الأحمر وقوات الأنصار مدينة فلاديفوستوك وتم توقيع اتفاقية انسحاب القوات اليابانية من روسيا. ويعتبر يوم 25 أكتوبر عام 1922 يوم انتهاء الحرب الاهلية في روسيا

تميزت الحرب الأهلية الروسية بالتنوع في الدعاية بين الاطراف المشاركة في الحرب وذلك لجذب مزيد من المتطوعين للانضمام الي أي طرف أو لدفع اليأس والأحباط الي معنويات جنود الخصوم
و في تلك الفترة كانت للصور مكانة خاصة في نفوس الشعب الروسي لنشأة الروس علي الأيقونات الدينية الموجودة في كل الكنائس والي جانب ان الصور كانت تصل بالرسالة الي أغلبية الشعب من الفلاحين والعمال سواء كان من المتعلمين أو من الأميين الي جانب ضعف أي من الوسائل الاعلامية الأخرى سواء كانت من سينما مبتدئه أو من صحف ضعيفة التوزيع

و تميزت الدعاية بالألوان الباهرة والرجوع للخلفيات الدينية حتي بالنسبة للشيوعيين البلاشفة الذين لجئوا الي ما يماثل صور الايقونات الدينية 
تميزت الدعاية البلشفية بقوة التعبير ووضوح المبادئ التي تنادي بها وكان لها الدور الأمثل في جذب أعداد هائلة من المتطوعين الروس من العمال والفلاحين الي صفوف البلاشفة

</div>



</doc>
<doc id="680424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680424" title="الأمير شلودفيغ">
الأمير شلودفيغ

الأمير شلودفيغ سياسي ألماني (31 مارس 1819-6 يوليو 1901). تولى منصب المستشار في الإمبراطورية الألمانية الثالث من 26 أكتوبر 1894 إلى 17 أكتوبر 1900.


</doc>
<doc id="680430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680430" title="ليو فون كابريفي">
ليو فون كابريفي

ليو (أو ليوبولد) فون كابريفي قائد عسكري ألماني (24 فبراير 1831-6 فبراير 1899). تولى منصب المستشار في الإمبراطورية الألمانية من 20 مارس 1890 إلى 26 أكتوبر 1894.


</doc>
<doc id="680451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680451" title="العقيلة (توضيح)">
العقيلة (توضيح)



</doc>
<doc id="680461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680461" title="قائمة أنماط الروك">
قائمة أنماط الروك



</doc>
<doc id="680470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680470" title="يحيى العيدلي">
يحيى العيدلي

يحيى العيدلي هو عالم، فقيه، عابد، زاهد، ولي صالح. ولد في منطقة آث عباس القريبة من إغيل علي ببجاية في تاريخ مجهول. كما لا يعرف من تاريخ وفاته إلا السنة: 881/ 1476 م عن عمر يقارب الـ 85 عاما بقرية ثمقرة. وقد بنيت على فبره قبة موجودة إلى الآن، تعرف باسم (تقرابت).

مما يعرف عنه أنه شريف النسب، إلا أننا لم نتوصل بشجرة عائلته بعد، وكل ما يعرف هو اسم أبيه: أحمد.

نشأ يتيما بعد أن تركه والده رفقة والدته يما ربيحة ذاهبا الي البقاع المقدسة لاداء مناسك الحج ولم يعد بعدها. فانتقل صغيرا إلى منطقة تمقرة مع والدته.

تزوج من سيدة فاضلة من منطقة تمقرة فأنجبت له 3 أولاد: الجوذي، الواضح، بلقاسم. وأنجب ابنه بلقاسم بدوره: علي والمهدي. وانطلاقا من أسماء أولاده سميت احياء تمقرة بحسب سكن سلالة أحد أبناءه: آث الجوذي، آث الواضح، آث علي أو بلقاسم، آث المهذي. هذا ما وصلنا بحسب الرواية الشفوية، في حين أننا وقعنا على وثيقة قديمة مؤرخة سنة 1192 بخط: محمد البشر بن الهادي بن خالد نجل أحمد بن يحيى العيدلي نسبا ومنشئا. مما يعني أن للشيخ ابنا آخر على الأقل سماه باسم أبيه، وهو شيء معمول به بحسب العادة، وقد لا يبعد أن يكون هذا الابن هو ابنه البكر.

كل ما يعرف عن هاته الفترة من حياته أنه تلقى تعليمه ببجاية، دون أن تبين المصادر أسماء شيوخه ولا سنوات الدراسة، ناهيك عن المواد التي درسها. ولكننا يمكن أن نخمن أنه تلقى بها على العلماء الآخذين على الشيخ عبد الرحمن الوغليسي (ت 786) وهم نفسهم الذين أخذ عنهم الشيخ عبد الرحمن الثعالبي (ت 875 /1479 م) الداخل إلى بجاية في بداية القرن التاسع. ومنهم:

بعد انهاء دراسته عاد إلى تمقرة حيث أسس زاوية في حدود منتصف القرن التاسع الهجري. باشر التعليم بها، وما فتئت أن أصبحت مركزا تعليميا هاما تمكن من استقطاب العديد من الطلبة من داخل الجزائر ومن خارجها ممن سيكون لهم أثر كبير في الثقافة الإسلامية عموما.

تخرج عليه عدد كبير من العلماء، تذكر المصادر منهم:

و في سند الطريقة الشاذلية جاء اسم أحدهم كما يلي: سيدي يحيى العيدلي القادري (كذا) الذي يروي عنه سيدي أبي العباس أحمد بن عقبة الحضرمي الذي يروي عنه سيدي أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرنسي الفاسي الزروق.

أثر عنه اهتمامه بتربية نفسه ونزكيتها بترويضها على الزهد والعبادة. ومما يروى أنه قضى 14 عاما من حياته في عزلة داخل مغارة ضيقة (خلوة) تقع أعلى الجبل الذي يقع فيه الحمام (حمام سيدي يحيى العيدلي). وكان ممن اختار الطريقة الشاذلية.

لا يعرف من آثاره إلا الوظيفة التي يروى أنه أوصى أولاده وطلابه ومحبيه بقراءتها بعد صلاة الصبح. وقد قام بشرحها تلميذه محمد بن علي الخروبي.


أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم، الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، الصلاة والسلام عليك يا حبيب الله، الصلاة والسلام عليك يا خير خلق الله، اللهم ارض عن أصحاب رسول الله.

الله أكبر (ثلاث مرات) ولا اله إلا الله، الله أكبر (ثلاث مرات) ولله الحمد.

يا لطيف يا كافي يا حفيظ يا شافي (ثلاث مرات) يا الله.

لا إله إلا الله (عشر مرات)، سـيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليما. ثبتنا يا ربي بقولها وانفعنا يا ربي بفضلها واجعلنا يا ربي من أخيار أهلها (ثلاث مرات)، آمين (ثلاث مرات) يا رب العالمين (ثلاث مرات).

اللهم صل وسلم على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد (عشر مرات)، آمين (ثلاث مرات) يا رب العالمين. سلام على المرسلين والحمد للـه رب العالمين.

أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم:

إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما. صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما (عشر مرات). اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم تسليما (عشر مرات). اللهم صل على ملائكتك المقربين وعلى أنبيائك والمرسلين وعلى أهل طاعتك أجمعين (خمس مرات). اللهم ارض عن سادتنا الخلفاء أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن الصحابة أجمعين وأمهات المؤمنين وعن عبادك الصالحين وعـن التابعين وتابعي التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين (خمس مرات).

أستغفر الله الذي الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه (ثلاث مرات). أستغفر الله العظيم لي ولوالدي ولجميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الأحياء والأموات (ثلاث مرات).

أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم

سورة الفاتحة. سورة الناس. سورة الفلق. سورة الإخلاص. سورة الكافرون. آية الكرسي.

سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.

اللهم اغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات، إنك أنت الجواد بالخيرات. اللهم افعل بنا وبهم عاجلا وآجلا في الدين والدنيا والآخرة ما أنت له أهل ولا تفعل بنا وبهم يا مولانا ما نحن أهل، إنك أنت الغفور الحليم الجواد الكريم الرؤوف الرحيم.

رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبالكعبة قبلة وبالقرآن إماما وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.

لا إله إلا الله قبل كل أحد، ولا اله إلا الله بعد كل أحد، ولا إله إلا الله تفنى الخلائق كلها ويبقى (ثلاث مرات).

الحمد لله قبل كل أحد، والحمد لله بعد كل أحد، والحمد لله على كل حال (ثلاث مرات).

سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضاء نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته (ثلاث مرات).

سبحان الله والحمد لله ولا اله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم عدد ما خلق وزنة ما خلق وملء ما خلق (ثلاث مرات).

الله معي، الله حاضري، الله ناظري، الله شاهدي (ثلاث مرات).

السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبـركاته، السلام علينا وعلى عباده الصالحين (ثلاث مرات).

تحصنت بذي العزة والجبروت، واعتصمت برب الملكوت وتوكلت على الحي الذي لا يموت.

اصرف عنّا البلاء إنك على كل شيء قدير، اصرف عنا الأذى إنك على كل شيء قدير، اصرف عنا الوباء انك على كل شيء قدير (ثلاث مرات).

بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم.

أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق (ثلاث مرات)، أعوذ بالله من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق ومن أمر لا يطاق (ثلاث مرات).

يا حفيظ، يا حفيظ، يا حفيظ، احفظنا فالله خير حفظا وهو أرحم الراحمين.

حسبنا الله ونعم الوكيل (ثلاث مرات). حسبي الله لا اله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (سبع مرات).

اللهم صل على محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما (ثلاث مرات).

سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.

السخاوي (في الضوء اللامع): يحيى بن أحمد العيدلي البجائي المغربي، مات سنة ثمانين تقريبا. وكان عابدا مشارا إليه. أفادنيه بعض الآخذين عني من المغاربة.



</doc>
<doc id="680471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680471" title="نطرية ريدي">
نطرية ريدي

نظرية ريدي هي نظرية تقول بأن جميع الكائنات الحية تتكاثر بواسطة عملية التكاثر. في الطبيعة هناك طريقتان ; تكاثر جنسي و تكاثر لاجنسي و في الطريقتين تتكون الانسال من خلايا مصدرها جسم الكائن البالغ.



</doc>
<doc id="680472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680472" title="تانة">
تانة

تانة ( و) نظام حديث لكتابة اللغة الديفهية تستعمل فيه أبجدية مشتقة من العربية.

أول تسعة حروف من مشتقة من الأرقام الهندية العربية من ١ إلى ٩. الحروف التسعة التالية مشتقة من الأرقام الهندية المحلية. الحروف الباقية مأخوذة من العربية.




</doc>
<doc id="680482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680482" title="كربيد التنجستن">
كربيد التنجستن

كربيد التنجستن (الصيغة الكيميائية WC) هو مركب كيميائى لاعضوي يحتوي على عدد ذرات متساوية من التنجستن والكربون وللتبسيط قد يطلق على هذا المركب كربيد، في الحالة الأساسية له يكون مسحوق رصاصي ناعم، ويمكن ضغطه وتشكيله في أشكال للاستخدام في مجال صناعة الآلات الصناعية. كربيد التنجستن أكثر صلابة من الصلب بثلاثة أضعاف ومعامل ينج له حوالي 550 جيجا بسكال. كثافته أكبر من الصلب والتيتانيوم. يمكن تلميعه وصقله باستخدام أدوات مصنوعة من الماس.

يستخدم السطح القاطع للسبيكة لتهئية الأسطح المصنعة من مواد صلبة مثل الصلب الكربوني أو الصلب المقاوم للصدأ. وعند الإنتاج الكمي يستخدم لأنه سيعمل فترات أطول بسبب مقاومته القوية للتآكل ودرجات الحرارة المتولدة عند العمل بسرعات عالية.كما يستخدم كربيد التنجستن في صنع اوعية الطحن الميكانيكي Milling Mechanical حيث يستخدم هذا الوعاء الذي يصنع من كربيد التنجستن في سحق المادة لانتاج مساحيق نانوية تستخدم في تقنية النانو Nano 


</doc>
<doc id="680483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680483" title="بيردى مان">
بيردى مان

دارين فورمان ولد في 14 مايو، 1982 في المملكة المتحدة وهو معروف بمواهبه الرائعة في البيت بوكسنج.


</doc>
<doc id="680490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680490" title="الرخمة">
الرخمة

الرخمة طائر معروف في العربية. والشاهد فيها أن الحكاية الشعبية الموريتانية تقول إن الرخمة أعجبت مشيتها الغراب، فحاول تقليدها فلم يستطع. ولكنه لم يستطع أيضاً العودة إلى مشيته الأولى. والمثل يضرب لمن يسعى لنيل شيء لا يقدر عليه.


</doc>
<doc id="680494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680494" title="ماجد الخواجا">
ماجد الخواجا

ماجد الخواجا باحث وناشط سياسي وكاتب صحفي أردني.. كتب في مجال الكتابة الناقدة والساخرة في الصحف الأردنية.. له كتب في مجال الكتابة الناقدة والساخرة بعنوان "كلّه تمام- خلقنا لنعترض". يحمل درجة الدكتوراه في إعادة هندسة الإدارة. عمل مستشاراً إعلاميا ومديراً في التدريب المهني. يكتب في العديد من الصحف الأردنية والعربية والمجلات العلمية. ومن كتبه الساخرة المنشورة خلقنا لنعترض، وكله تمام.


</doc>
<doc id="680513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680513" title="منظر طبيعي">
منظر طبيعي

المنظر الطبيعي يشمل المعالم الظاهرة في مساحة من الأرض، بما في ذلك العناصر المادية، مثل التضاريس، والعناصر الحية من النباتات والحيوانات، والعناصر المجردة مثل الإضاءة وحالة الطقس، والعناصر البشرية مثل النشاط البشري والمساحة المبنية.

اشتقت كلمة منظر طبيعي من كلمة "Landschap" الهولندية، حيث أن ""land"" تعني "أرض" باللغة الهولندية (وتعني بالضبط نفس معنى كلمة "land" بالإنكليزية). بالإضافة إلى لاحقة هي ""schap""، والتي تطابق اللاحقة الإنكليزية "ship".

كلمة" منظر طبيعي"، التي سُجلت لأول مرة عام 1598، قد تم اقتباسها من اللغة الهولندية كمصطلح خاص بالرسامين خلال القرن ال 16، عندما كان الفنانون الهولنديون على وشك أن يصبحوا أساتذة رسم المناظر الطبيعية. وفيما سبق كانت كلمة "landschap" الهولندية تعنى ببساطة "منطقة - قطعة أرض"، ولكنها اكتسبت المعنى الفني الذي دخل إلى اللغة الإنكليزية، وهو "لوحة تصور منظراً طبيعياً".



</doc>
<doc id="680515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680515" title="آسية (نبات)">
آسية (نبات)

الآسية أو الآسيّات (الاسم العلمي:Myrtaceae) هي من النباتات تتبع الآسيات .

تضم عددا من الأسر منها:

تضم 130 جنساً من أشهرها الكينا والآس والجوافة وأكثر من 3000 نوع:


</doc>
<doc id="680520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680520" title="عبد الرحمن المعلمي">
عبد الرحمن المعلمي

العلامة عبد الرحمن بن يحيى بن علي بن أبي بكر المعلمي العتمي اليماني.

ولد في أول سنة 1313 ه‍ـ بقرية "المحاقرة" من عزلة "الطفن" من مخلاف "رازح" من ناحية "عتمة" في اليمن، وكفله والداه، وكانا من خيار تلك البيئة، وهي بيئة متدينة وصالحة، ثم قرأ القرآن على رجل من عشيرته وعلى والده قراءة متقنة مجودة، وقبل أن يختم القرآن ذهب مع والده إلى "بيت الريمي" حيث كان أبوه يمكث يعلم أولادهم ويصلي بهم.

ثم سافر إلى "الحجرية" حيث كان أخوه الأكبر محمد بن يحيى كاتباً في محكمتها الشرعية وأدخل في مدرسة للحكومة كان يعلم فيها القرآن والتجويد والحساب واللغة التركية فمكث مدة فيها، ومرض مرضاً شديداً، فحوله أخوه إلى بيت أرملة هناك فمرضته حتى شفاه الله بوصفة بلدية من رجل من أهل الصلاح هناك، ثم جاء والده إلى "الحجرية"، وسأله عما قرأ؟ فأخبره، فقال له: والنحو؟ فأخبره أنه لم يقرأ النحو، لأنه لا يدرس في المدرسة، فكلم أخاه وأوصاه بقراءة النحو، فقرأ عنده شيئاً من "شرح الكفراوي" على "الأجرومية" نحو أسبوعين. ثم سافر مع والده.

ثم اتجهت رغبته إلى قراءة النحو؛ فاشترى بعض كتب النحو فلما وصل "بيت الريمي" وجد رجلاً يدعى أحمد بن مصلح الريمي فصارا يتذكران النحو في عامة أوقاتهما، مستعينين بتفسيري الخازن والنسفي، وأخذت معرفته تتقوى حتى طالع (المغني) لابن هشام نحو سنة، وحاول تلخيص بعض فوائده المهمة في دفتر، وحصلت له ملكة لا بأس بها.

ثم ذهب إلى بلده "الطفن" ورأى والده أن يبقى هناك مدة ليقرأ على الفقيه العلامة الجليل أحمد بن محمد بن سليمان المعلمي -وكان متبحراً في العلم-، فلازمه ملازمة تامة، وقرأ عليه الفقه والفرائض والنحو. ثم عاد إلى "بيت الريمي" وانكب على كتاب "الفوائد الشنشورية" في الفرائض بحل مسائله، ويعرض مسائل أخرى ويحاول حلها ثم امتحانها وتطبيقها. وقرأ "المقامات" للحريري وبعض كتب الأدب فأولع بالشعر فقرضه، فجاء أخوه من "الحجرية" فأعجبه تحصيله في النحو والفرائض فتركه وسافر إلى "الحجرية"، ثم استقدمه فسافر إليها، وبقي هناك مدة لا يستفيد فيها إلا حضوره بعض مجالس يتذاكر فيها الفقه. ثم رجع إلى "عتمة" وكان القضاء قد صار إلى الزيدية وعين الشيخ علي بن مصلح الريمي كاتباً للقاضي، فأنابه، فلزم القاضي الذي هو السيد علي بن يحيى بن المتوكل -وكان رجلاً عالماً فاضلاً معمراً إلا أنه لم يقرأ عليه شيئاً ولا أخذ منه إجازة- ثم عين بعده القاضي السيد محمد بن علي الرازي وكتب عنه مدة.

و له إجازة من صدر شعبة الدينيات وشيخ الحديث في كلية الجامعة العثمانية بـ "حيدر آباد الدكن" الشيخ "عبد القدير محمد الصديقي القادري" برواية الكتب الستة والموطأ قال فيها بعد البسملة والحمد لله والصلاة على النبي الأعظم صلوات الله عليه: «إن الأخ الفاضل والعالم العامل الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي العتمي اليماني قرأ علي من ابتداء "صحيح البخاري" و"صحيح مسلم"، واستجازني ما رويته عن أساتذتي، ووجدته طاهر الأخلاق طيب الأعراق، حسن الرواية جيد الملكة في العلوم الدينية، ثقة عدلاُ، أهلاً للرواية بالشروط المعتبرة عند أهل الحديث، فأجزته برواية صحيح البخاري وصحيح مسلم وجامع الترمذي وسنن أبي داود وابن ماجه والنسائي والموطأ لمالك م. حرر بتاريخ 13 – القعدة – سنة 1346ه‍»

ارتحل الشيخ إلى جيزان سنة 1329 والتحق بها في خدمة السيد محمد الإدريسي أمير "عسير" حينذاك، فولاه رئاسة القضاة، ولما ظهر لم من ورعه وزهده وعدله لقبه بـ "شيخ الإسلام"؛ وكان إلى جانب القضاء يشتغل بالتدريس، ومكث مع السيد محمد الإدريسي حتى توفي الإدريسي سنة 1341ه‍ فارتحل إلى عدن ومكث فيها سنة مشتغلاً بالتدريس والوعظ. وبعد ذلك ارتحل إلى الهند وعين في دائرة المعارف العثمانية بحيدر أباد الدكن مصححاً لكتب الحديث وما يتعلق به وغيرها من الكتب في الأدب والتاريخ.

وبقي بها مدة ثم سافر إلى مكة المكرمة ووصل إليها في عام 1371ه‍ وفي عام 1372ه‍ في شهر ربيع الأول منه بالذات عين أميناً لمكتبة الحرم المكي الشريف حيث بقي بها يعمل بكل جد وإخلاص في خدمة رواد المكتبة من المدرسين وطلاب العلم حتى أصبح موضع الثناء العاطر من جميع رواد المكتبة على جميع طبقاتهم بالإضافة إلى استمراره في تصحيح الكتب وتحقيقها لتطبع في دائرة المعارف العثمانية بالهند، حتى وافاه الأجل المحتوم صبيحة يوم الخميس السادس من شهر صفر عام 1386ه‍ بعد أن أدى صلاة الفجر في المسجد الحرام وعاد إلى مكتبة الحرم حيث كان يقيم وتوفي على سريره.



هذا بالإضافة إلى اشتراكه في تحقيق وتصحيح عدد من أمهات كتب الحديث والرجال وغيرها مع زملائه في دائرة المعارف العثمانية بـ "حيدر أباد بـالهند. وأهمها:


</doc>
<doc id="680535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680535" title="زعيم المحاربين">
زعيم المحاربين

زعيم المحاربين "(باليابانية:シャーマンキング بالإنجليزية:Shaman King)" هو أنمي ياباني، يرتكز الأنمي على مغامرات يوه أساكورا الذي يسعى لتقوية مهاراته ليستطيع الفوز في بطولة زعيم المحاربين.

يختلف أنمي أو المسلسل عن المانجا في بعض الأشياء والأحداث، كما أن أول نشر لمانجا زعيم المحاربين كان في عام 1998، وعرض الأنمي في قناة TV Tokyo، بينما عرضت قناة 4kids النسخة الإنجيلزية للأنمي، ومن المقرر نشر 27 وحدة من مانجا زعيم المحاربين بحلول مارس 2010. عرضت النسخة العربية من الأنمي أو المسلسل في قناة إم بي سي 3 وتم عرض 61 حلقة من أصل 64 وتم قطعت القناة الحلقات الثلاث الأخيرة من الأنمي.

مورتي هو فتى صغير القامة وهو طالب في المرحلة الوسطى من المدرسة, وهو مهووس بالإشباح وتعجبه قصصها وفي أحد الليالي ذهب ليتجول في أحد المقابر، ثم فوجئ بمشاهدة العديد من الأشباح مع فتى, وبالطبع أصابه الهلع واكتشف أنه يخاف من الأشباح والأطياف. انضم الفتى الذي رآه مورتي في المقبرة إلى المدرسة، وعلم مورتي أن اسم الفتى هو يوه أساكورا، أصبح يوه ومروتي أصدقاء بعدما هزم يوه ريو قائد عصابة ديد إندرز وفعل ذلك بمساعدة طيف المحارب القديم أميدامارو, واجه يوه فتى يدعى لين وهو فرد من عائلة تاو تقاتل لين مع يوه ثم خسر يوه لكنه فاز في المرة التالية كما هزم أخته الكبيرة جون التي تسيطر على الأموات بقواها السحرية، التقى يوه ومورتي بفتاة يعرفها يوه تسمى آنا.ظهر فتى آخر يدعى تري، ويمتلك هذا الفتى شبحاً حارساً يدعى كوري, وسرعان ما أصبحوا اصدقاء أيضا.

في كل خمسمئة سنة يظهر مذنب الشامان وتبدأ بطولة محاربي الأوراح لنيل لقب زعيم المحاربين أو زعيمة المحاربين ,قاتل يوه أحد أعضاء مجلس الشيوخ وهو سليفا وفاز عليه عندما نفذت طاقة الفريوكو لدى سليفا، كما واجه يوه لين مرة أخرى وتعادل معه بعد تلك المعركة ذهب لين لمواجهة عمه (والده في النسخة اليابانية) الذي كان يملئ رأس لين بالحقد, لحق يوه أساكورا وتري ومورتي وريو الذي أصبح من أصدقائهم بلين وهزموا عمه، انتقل الجميع للمرحلة الثانية في بطولة زعيم المحاربين، وفي طريقهم إلى صحراء أمريكا ليجدوا قرية دوبي، التقوا بالشرير الرئيسي في الأنمي وهو زيك أساكورا وهو أخو يوه التوأم كما اكتشفوا لاحقاً.

في بداية البحث عن قرية دوبي التقى أحد المحاربين الصغار وهو لايزرغ بفريق يوه وأكمل طريقه معهم لكنه كان يميل إلى الجدية أكثر من البقية، أرسل زيك أحد اعوانه ويسمى بازل للقضاء على اصدقاء يوه لكن قضي عليه من قبل جماعة أكس لو وهو في وسط القتال مع فريق يوه، تأثر لايزرغ بجماعة أكس لو وانضم إليهم فيما بعد، بعد قليل ظهر محارب أرواح يدعى جوكو وهو يريد أضحاك الناس عبر نكته وأصبح عضو من فريق يوه، أرسل زيك ثلاث فتيات للقضاء على أصدقاء يوه لكن قبل أن يقتلنهم جميعاً قامت آنا بالتدخل مع فاوست ثم أعطت يوه كتاب زيك، استطاع يوه وأصدقاءه امتلاك قوة كبيرة من الكتاب، كما أن يوه وأصدقاءه هزموا فتيات زيك وأستطاعوا أن يهزموا 4 من أعضاء عصابة أكس لو عندما تشابكت الأمور بينهم، ذهبت قائدة جماعة أكس لو وهي جين المرأة الحديدية للتكلم مع يوه أساكورا وتأمل في إقناعه بالانضمام إلى جماعة أكس لو وكان هذا أول ظهور لشكلها الكامل عند معركتها مع بعض المحاربين المزيفين الذين قاطعوا حديثهم مع يوه وطلبوا القتال معها ومع لايزرغ ومع ماركو القائد شبه الرسمي لأكس لو.

بعدما وجد فريق يوه قرية دوبي، كانت الفرق القوية آنذاك جماعة أكس لو وفريق يوه أساكورا، وزيك أساكورا وأتباعه وفريق شارونا المكون من فتيات، كان أمل أعضاء جماعة أكس لو القضاء على زيك أساكورا وإنهاء سلسلة الاستنساخ بالقضاء على أخوه التوأم يوه عبر بوابة بابل، ولفعل ذلك قام لايزرغ بخطف مورتي لكي يأتي يوه لإنقاذه ويدخلونه في نطاق المكان الذي تستطيع البوابة تدميره، أتى يوه وأصدقاءه وكما أتى زيك أساكورا لكي يدمر البوابة وقام بإصابة جين المرأة الحديدية وظن أنه قتلها بينما كانت هي تستجمع طاقة الفريوكو لديها لفتح بوابة بابل. بينما كان الجميع يتقاتلون أستطاعت جين فتح بوابة بابل وسحبت البوابة كل شخص في نطاقها إلى بعد آخر، لكن زيك أساكورا قام بتدمير البوابة، بعد تلك المعركة عرف زيك مكان زعيم المحاربين وقام بالهجوم على أعضاء المجلس، وتم إلغاء مسابقة زعيم المحاربين بسبب أفعاله، ثم أنطلق لكي يجد زعيم المحاربين ويتمص قوته وينشئ عالمه الخاص، ذهب يوه وأصدقاءه لإيقافه، قاتل يوه زيك أساكورا وهزم زيك بوه بسهولة وقام زيك بامتصاص طيف يوه، عندما علم أصدقاء يوه مع لايزرغ الذي انضم إليهم، قاموا بالهجوم على زيك وبفضل صيحاتهم وأملهم في يوه وبفضل أميدامارو استطاع طيف يوه الرجوع إلى جسده وقاتل يوه زيك وأرسلت جين المرأة الحديدية طاقتها مع جميع المتسابقين وأصدقاء يوه ومجلس الشيوخ طاقتهم إلى يوه وهزم زيك بهجوم قوي، ثم وجد الجميع نفسهم خارج قرية دوبي، وعاد يوه وأصدقاءه إلى منازلهم لينتظروا بداية مسابقة زعيم المحاربين الجديدة.

تتنوع الشخصيات في ملك شامان، فهناك يوه أساكورا البطل وصديقه الوفي مانتا، وريو قائد عصابة ديد إندرز، ورين العصبي وأخته جون، وهوروهورو المرح وأخته بيريكا، وشوكولوڤ المحارب المضحك، وآنا، خطيبة يوه أساكورا وفاوست الثامن وتاماو، كما تظهر الكثير من الشخصيات مثل شارونا وفريقها، وعائلة أساكورا.

و في الجهة الأخرى توجد جماعة أكس لو القوية، وقائدتهم جين المرأة الحديدية وماركو القائد شبه الرسمي لجماعة أكس لو، ولايزرغ الذي انضم إلى أكس لو لكي يقضي على هاو أساكورا كما تنوي أكس لو فعل هذا. وبالنسبة للجانب الشرير نجد هاو أساكورا وأتباعه المخلصين له.


حلقات أنمي "ملك شامان" أخرجت بسيجي ميزُشيماوأنتجت بشركة Xebec، كان أول عرض لحلقات "ملك شامان" في TV Tokyo في اليابان وعرضت بين تاريخ 4 يوليو 2001 و25 سبتمبر وكان عدد الحلقات هو 64، عرض أنمي ملك شامان أيضا عبر قناة 4Kids في تاريخ 30 أغسطس 2003، كما عرض الأنمي في قناة أم بي سي 3 وتم عرض 61 حلقة من أصل 64 في قناة أم بي سي 3 وكان هذا بسبب قطع القناة لآخر 3 حلقات بدون سبب. كما يتوقع أن يتم إنشاء جزء جديد من "ملك شامان" بسبب طرح سلسلة جديدة من مانجا ملك شامان.

كتبت ورسمت فصول مانجا ملك شامان بواسطة هيرويوكي تاكي، تم نشرها بين عام 1998 وعام 2004، تحتوي السلسلة على 285 فصل في 32 جزء (وحدة)، وتمت إعادة طباعة السلسلة بكاملها بصور واضحة وملونة. قامت شركة VIZ Media التي تنشر سلسلة المانجا في أمريكا الشمالية بتعديل شفاه جوكو لكي تبدو أصغر حجماً في الإصدار الأمريكي واعتبر الكثير ان هذا هو رمز من رموز العنصرية في أمريكا. تم نشر قصة جانبية للمانجا وهي ""فنباري نو أوتا" " تكون احداث القصة بعد سبع سنوات من نهاية سلسلة المانجا. يتم نشر الآن سلسلة جديدة من المانجا مكونة من 27 جزء أو وحدة.


</doc>
<doc id="680568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680568" title="سأكتب اسمك على الرمال (فيلم)">
سأكتب اسمك على الرمال (فيلم)

سأكتب اسمكتااخدهدينذانلغد على الرمال1978م فيلم إنتاج مشترك مصري/مغربي، تدور أحداثه حول قضايا التحرير في العالم العربي مثل فيلم جميلة بوحيرد للفنانة ماجدة.

تحب سعيدية (سميرة سعيد) (عزت العلايلي)،ولكن سعيدة تعيش في الصحراءالغربية الذي يقوم المستعمر بفصلها عن المغرب الأم، ليعمل البطل في جبهة البوليزريوا



</doc>
<doc id="680574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680574" title="كورا (آلة)">
كورا (آلة)

الكورا هي عبارة عن قيثارة-عود مكون من واحد وعشرين -- وتر—وتستخدم على نطاق واسع من جانب الشعوب في غرب أفريقيا.

الكورا تصنع من حبة كبيرة من نبات اليقطين مقطوعة نصفين، ومغطاة بجلد البقر لجعلها مرنانة، ولها مشط مسنن مثل العود، أو الغيتارة. صوت اُلة الكورا يشبه اُلة الفيتارة، لكن عند العزف عليها بالطريقة التقليدية فإن صوتها يكون اقرب إلى اُلة الفلامنكو وتقنيات الدلتا بلوز على الجيتار. لا يستخدم العازف سوى الإبهام والسبابة من كلتا اليدين للنقر على الأوتار بأساليب متعددة الإيقاع polyrhythmic (مستخدماً الأصابع المتبقية لتأمين الاُلة من خلال الإمساك بها من المنتصف على جانبي السلاسل). أوستيناتو(جملة موسيقية تتكرر مرات ومرات خلال التكوين) ريفز (عبارة قصيرة الإيقاع، وبخاصة واحدة تتكرر في الارتجال) ("كومبينجو") والمرتجل السولو أو الفردى ("بيريمينتينجو") تم عزفهم في نفس الوقت من قبل عازفيين ماهرين.

عازفى الكورا ينتسبوا إلى عائلاتالgriot أو الحكواتى أيضا من قبائل ماندينكا الذين هم المؤرخيين التقليديين، وأنساب وراويى القصص الذين ينقلون براعتهم لخلفائهم. يتم العزف على هذه الاُلة في كل من غينيا، غينيا بيساو، مالي، السنغال، بوركينا فاسو، وغامبيا. عازف الكورا التقليدى يدعى جالي، وهذا يماثل الشاعر في غرب أفريقيا والمؤرخ الشفهى. معظم الموسيقيين في غرب أفريقيا يفضلون مصطلح 'جالي' عن 'griot'، التي هي كلمة من أصل فرنسي.

تحتوى اُلات الكورا التقليدية على واحد وعشرين وتر؛ احدى عشرة وتر يتم العزف عليهم باليد اليسرى وعشرة باليد اليمنى. أما اُلات الكورا الحديثة في منطقة كازامانس جنوب السنغال أحياناً تحتوى على اوتار باس إضافية، تصل إلى أربعة اوتار. تصنع الأوتار من شرائط رقيقة من الجلد، مثل جلد الظييان - والآن معظم الأوتار مصنوعة من أوتار القيثارة أو النايلون المستخدم في الصيد، وأحياناً معاً لخلق أوتار أكثر سمكاً.

عند ضبط الأوتار وتحريكها إلى أعلى وأسفل الرقبة، يمكن للعازف إعادة ضبط تناغم الاُلة على واحدة من أصل أربع سبع درجات موسيقية. هذه الدرجات قريبة في تناغمها إلى النغمات الغربية الرئيسية، الثانوية، والليدية(واحدة من صيغ الموسيقى في اليونانية القديمة).

وتتم صناعة اُلة الكورا على نحو متزايد من رؤوس اُلة الجيتار بدلاً من الاوتار الجلدية التقليدية. وتتميز بسهولتها عن التقليدية في تناغمها. ومن عيوب تلك الاوتار الجديدة أنها تحد من النغمة المنطلقة منها، حيث أن أطوال الاوتار أكثر ثباتاً عن التقليدية، والاوتار الخفيفة أفضل من حيث درجة الصوت. تعلم كيفية العزف على اُلة الكورا يعد من الأشياء الصعب تعلمها، وكثير من الناس أثارهم صوت اُلة الكورا في أفريقيا مما جعلهم يقومون بشرائها، ولكنهم وجدوا أنه من الصعب العزف عليها، مما أضطرهم إلى الاحتفاظ بها كتذكار لهذه البلد. ويمكن أن يتم استبدال الاوتار الجلدية في اُلات الكورا بالرؤوس الاُلية. وتستخدم أيضاً الاوتاد الخشبية واوتاد الفيتارة، ولكن مازلت بعض المشاكل الخاصة بدرجة الصوت تحدث نتيجة استخدامهما، إلا إذا تم صناعتها بمهارة فائقة.

وبعض عازفى الكورا مثل سيكو كيتا لديه اُلة كورا ذات رقبة مزدوجة، يتمكن من خلالهما الانتقال بين الواحدة واأخرى في غضون ثوان، كما تمنحه المزيد من المرونة.

كما أن اُلة الكورا تم ذكرها في النشيد الوطني السنغالى؛ "Pincez Tous vos Koras, Frappez les Balafons."

دجيلى ماضي وولينج وفقاً للتقاليد مرتبطة بأصول اُلة الكورا منذ أوائل القرن التاسع عشر. ومع ذلك، فإن أول مرجع للكورا كان أوروبياً، فقد ورد ذكرها في الأدب الغربي في "رحلات داخل المناطق الداخلية لأفريقيا" للمستكشف الاسكتلندى مونغو بارك والافتراض الأكثر احتمالاً ،يعتمد على التقليد الشفهى الماندينكى، الذي يشير إلى أن أصول الكورا ربما تكون في نهاية المطاف مرتبطة بجالي ماضى فاولينج سيسوكو، بعد وقت من تأسيس كابو (مملكة ماندينيكية من سينغامبيا) في القرن السادس عشر.

في أواخر القرن العشرين، تم تطوير نوع من اُلة الكورا ليصبح لديها خمس وعشرين وتراً، ولكن قليل من العازفين استطاعوا التكيف مع هذا النوع، وفى المقام الأول منطقة كازامانس جنوب السنغال. كما تم تطوير نوع كهربائى منها (ولكن أساسها من المعدن)، وأطلق عليها اسم جرافيكورد وذلك في أواخر القرن العشرين بواسطة صانع الاُلات روبرت جراوى. ومن عازفى الكورا الذين اعتادوا العزف على الجرافيكورد: فوداي موسى سوسو، الذي اعطاها أهمية خاصة في تسجيلات مع مبتكر موسيقى الجاز هيربي هانكوك وفرقته ماندينغو.


كاديالى كوياتي (السنغال)



</doc>
<doc id="680575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680575" title="سلسلة توريد">
سلسلة توريد

سلسلة التوريد هي منظومة من المؤسسات، والناس، والتكنولوجيا، والأنشطة والمعلومات والموارد المطلوبة لنقل المنتجات أو الخدمات من الموردين إلى العملاء.فنشاطات سلسلة التوريد تقوم بتحويل الموارد الطبيعية والمواد الخام والمكونات إلى المنتج النهائي الذي يتم تسليمه إلى العميل النهائي.من خلال نظم متطورة في سلسلة التوريد تستخدم منتجات ربما تستطيع إعادة إدخال سلسلة التوريد في أي نقطة حيث القيمة المتبقية غير القابلة لإعادة التدوير.و سلاسل التوريد ترتبط بقيمة السلسلة

و تبدأ سلسلة التوريد النموذجية بالتنظيم الإيكولوجي والبيولوجي للموارد الطبيعية، تليها عملية استخراج الإنسان للمواد الخام، وتشمل عدة وصلات إنتاج (على سبيل المثال، عنصر البناء، والتجميع، والدمج) قبل الانتقال إلى عدة طبقات من مرافق التخزين التي تناقص حجمها أكثر من أي وقت مضى، والمواقع الجغرافية النائية، وتصل في النهاية إلى المستهلك.

وبالتالى فان العديد من التبادلات في سلسلة التوريد ستكون بين الشركات المختلفة التي سوف تسعى إلى تحقيق أقصى قدر من العائدات ضمن نطاق اهتمامها، ولكن قد تكون قليلة أو معدومة المعارف أو لها مصلحة في بقاءالعاملين في سلسلة التوريد. وفي الآونة الأخيرة أصبح التنظيم الذاتى للشبكة في الاعمال التي تتعاون على توفير المنتجات والخدمات المطلوبة تسمى المؤسسة الممتدة. [2]

وهناك مجموعة متنوعة من نماذج سلاسل التوريد، والتي تعالج كلا من جانبى المنبع والمصب

فنموذج (مراجع عمليات سلاسل التوريد) تطور من خلال مجلس سلسلة الاعداد ومجموع اجراءات قياس أداء سلسلة التوريدو هو يمثل عملية النموذج المرجعي لإدارة سلاسل التوريد، والذي يمتد من المورد للزبون وهو يتضمن تسليم وطلب انجاز الأداء، ومرونة الإنتاج، والضمان، وإرجاع تكاليف العملية، وجرد الموجودات والمنعطفات، وغيرها من العوامل في تقييم الأداء الكلي الفعال لسلسلة التوريد.

ولقد قدمت سلاسل التوريد العالمية في المنتدى (GSCF) : نموذج اخر لسلسلة التوريد النموذجي.و هذا الإطار [4] مبني على ثمانية مفاتيح للعمليات التجارية الرئيسية والتي تعتبر وظيفية وتتم من خلال الشركة في الطبيعة.وكل عملية تدار من قبل فريق متعدد الوظائف، بما في ذلك ممثلين عن الخدمات التموينية والإنتاج والشراء والتمويل والتسويق والبحث والتطوير. في حين أن كل عملية تتصل مع كبار العملاء والموردين، وإدارة العلاقات مع العملاء والموردين وإدارة العلاقات مع العمليات تشكل الروابط الحاسمة في سلسلة التوريد.

و في سنة 1980تم تطوير إدارة سلسلة التوريد للتعبير عن الحاجة إلى دمج العمليات التجارية الرئيسة من المستخدم النهائي من خلال الموردين الأصليين. فالموردون الأصليون هم الذين يقدمون المنتجات والخدمات والمعلومات التي تعطى قيمة مضافة للعملاء والجهات المعنية الأخرى. كما أن الفكرة الأساسية وراء إدارة سلسلة التوريد هي أن الشركات والمؤسسات تضّمن نفسها في سلسلة التوريد من خلال تبادل المعلومات فيما يتعلق بتقلبات السوق وقدرات الإنتاج.

فإذا كانت جميع المعلومات ذات الصلة يمكنها ان تصل إلى أى شركة ذات صلة، فكل شركة في سلسلة التوريد لديها إمكانية السعى للمساعدة في تحسين سلسلة التوريد بأكملها بدلا من الباطن القائم على المصالح المحلية. وهذا سوف يؤدي إلى تحسين الإنتاج والتوزيع العام المخطط الذي يمكن أن يقلل من التكاليف ويجذب المنتج النهائي بصورة أكبر مما يؤدي إلى مبيعات أفضل ونتائج اجمالية أفضل للشركات المعنية.

فدمج إدارة سلسلة التوريد بنجاح يؤدي إلى نوع جديد من المنافسة في السوق العالمية ,حيث المنافسة لم تعد في شكل شركة مقابل شركة، بل يأخذ شكل سلسلة توريد مقابل سلسلة التوريد.
الهدف الرئيسي لإدارة سلسلة التوريد هو تلبية متطلبات العملاء من خلال الاستخدام الأمثل للموارد، بما في ذلك توزيع القدرات، والمخزون والعمالة. ومن الناحية النظرية فان سلسلة التوريد تسعى إلى الربط بين العرض والطلب، والقيام بذلك مع الحد الأدنى من المخزون. كما تشمل جوانب مختلفة من تحسين سلسلة التوريد والتنسيق مع الموردين من أجل القضاء على الاختناقات ومصادر استراتيجية لتحقيق توازن بين النقل وأقل تكلفة مادية، وتنفيذ الجيت (في الوقت المناسب تماما)والتقنيات لتحسين تدفق الصناعات التحويلية ؛ للحفاظ على المزيج الصحيح وموقع المصانع والمستودعات لخدمة العملاءو الأسواق، واستخدام موقع / التخصيص وتوجيه السيارة والتحليل والبرمجة الديناميكية، وبطبيعة الحال، التقليدية التأمين الأمثل لتحقيق أقصى قدر من الكفاءة من جانب التوزيع.

و غالبا ما يكون هناك التباس حول شروط سلسلة التوريد والخدمات التموينية.ومن المقبول عموما الآن أن التموين مصطلح ينطبق على الأنشطة داخل الشركة الواحدة أو المؤسسة التي تنطوي على توزيع المنتج في حين أن العرض في الأمد يشمل أيضا سلسلة التصنيع والمشتريات، وبالتالي لديه تركيز أوسع بكثير لأنه ينطوي على شركات متعددة، بما في ذلك الموردون والمصنعون وتجار التجزئة، والعمل معا لتلبية حاجة العملاء لمنتج أو خدمة. 

بدءا من سنة 1990 تم اختيار عدة شركات للاستعانة بمصادر خارجية تموينية من جانب إدارة سلسلة التوريد من خلال شراكتها مع الطرف الثالث للخدمات التموينية. والشركات أيضا استعانت بمصادر خارجية لإنتاج عقد للمنتجين

وهناك بالفعل أربعة موديلات شائعة لسلاسل التوريد. إلى جانب المذكورين أعلاه، هناك في أمريكا مركز الإنتاجية والجودة وعملية التصنيف الإطاري وسلاسل التوريدوهى أفضل اطار.




</doc>
<doc id="680582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680582" title="ألفية الأرجل">
ألفية الأرجل

الديدان الألفية، أو ذوات الألف رجل ، هي حيوانات من شعبة مفصليات الأرجل تمتلك زوجين من الأرجل في كل قسم من أقسام جسدها، عدا القسم الأول الذي يقع خلف الرأس والذي لا يوجد فيه أي أطراف على الإطلاق، وقليل من الأقسام اللاحقة التي تحوي زوجا واحدا من الأرجل فقط. إن كل قسم يحوي زوجين من الأرجل هو في الواقع عبارة عن قسمين ملتحمين مع بعضهما البعض ليُشكلا قسما واحدا. تمتلك معظم الديدان الألفية جسدا أسطوانيا طويلا، والبعض الأخر منها مفلطح ضخم الظهر، كما أن هناك ديدانا ألفية تعرف باسم الديدان الألفية الكروية، وهي أقصر من الباقين وقادرة على التدحرج كالكرة، كما تفعل الحشرات الكروية. تم تصنيف هذه الحيوانات عام 1844.

الديدان الألفية حيوانات احتتاتية، أي أنها تقتات على الفتات والمخلفات الدقيقة، وهي بطيئة الحركة. تقتات معظم أنواع الديدان الألفية على أوراق النباتات المتعفنة وغيرها من بقايا النبات المتيبس، حيث تحول غذائها إلى عصارة بواسطة سوائل تفرزها من فمها قبل أن تغرفها بفكها وتأكلها. يمكن لهذه الحيوانات أن تُشكل طفيليات مزعجة للحدائق المنزلية، وبشكل خاص في الدفيئات الزجاجية حيث يمكنها ان تسبب ضررا كبيرا للبذور النامية. من العلامات التي يُستدل بها على أن دودة ألفية تسببت بالضرر، تعرية الطبقة الخارجية من ساق الشتلات الصغيرة، والتلف العشوائي لأوراق النبتة وقمتها.

تحوي هذه الطائفة قرابة 10,000 نوع تنتمي إلى 13 رتبة و 115 فصيلة، وتعتبر الدودة الألفية الأفريقية العملاقة ("Archispirostreptus gigas") أكبر الأنواع حجما. يمكن تمييز الديدان الألفية بسهولة عن أقاربها الشبيهة بها، أي الديدان المئوية أو ذوات المئة رجل، أو كما تُعرف باللغة العربية عند العامة: أمهات أربعة وأربعين ، فهذه الأخيرة تتحرك بسرعة وتمتلك زوجا واحدا من الأرجل على كل قسم من أقسام جسدها.

تختلف الديدان الألفية عن المئوية بأنها ليست ضارية بطبيعتها، وبسبب حركتها البطيئة وسلوكها غير العدائي، وحميتها البسيطة المكونة من بقايا النبات المتعفن، فإن بعض الناس يحتفظون بها كحيوانات منزلية مثالية.

يعتقد العلماء أن مفصليات الأرجل كانت من ضمن الحيوانات الأوائل التي استعمرت اليابسة خلال العصر السيلوري. اقتاتت هذه الأنواع الأوليّة على الأرجح على الحزازيات والطحالب والنباتات الوعائية البدائية. إن أقدم مخلوق عاش على البر كان دودة ألفية أطلق عليها العلماء اسم دودة نيومن الألفية ، وقد وصل حجمها إلى سنتيمتر واحد فقط (0.39 إنشا)، وعاشت منذ ما يُقارب 428 مليون سنة.

يتراوح طول الديدان الألفية من ميليمترين حتى 280 مليمترا (0.079 إلى 11.0 إنش)، ويتراوح عدد الأقسام الجسدية خاصتها من سبعة فقط وصولا إلى ما يزيد عن مئة. تكون هذه الحيوانات سوداء أو بنية اللون في الغالب، إلا أن هناك بعض الأنواع باهتة الألوان، كالحمراء والصدئة.

إن أبرز ظاهرة مميزة للديدان الألفية هي قوائمها المتعددة بطبيعة الحال، ويُشتق اسمها اللاتيني من جذور تصف هذه الميزة، أي من كلمة ""milli "" (ألف) و""ped"" (رجل أو قدم)، ولكن على الرغم من اسمها فإن هذه الحيوانات لا تمتلك ألف رجل، إلا أن هناك نوعا نادرا منها هو "Illacme plenipes" والذي يمتلك ما يقارب 750 رجلا، أما الأنواع المألوفة فتمتلك ما بين 36 و 400 رجل.

إن امتلاك الديدان الألفية لعدّة أرجل قصيرة يجعل منها بطيئة الحركة، لكنها بالمقابل حفّارة قوية، بما أن جسدها الطويل وقوائمها يتحركون بنمط شبيه بالنمط الموجي بسبب تكوينها من عدّة أقسام، فهي قادرة على أن تدفع بنفسها بسهولة عبر الأرض ورأسها موجه نحو الداخل، كما يبدو أنها تمتلك مقدرة هندسية من نوع ما، حيث أنها تعيد ردم النفق الذي تحفره وتعزيزه، عن طريق إعادة تنسيق الجزيئات حوله.

يكون رأس الدودة الألفية مستدير بشكل نمطي على قسمه الأعلى ومسطح على قسمه السفلي، ويحمل فكين معدين. أما الجسد فمسطح أو اسطواني ذو صفيحة ظهرية واحدة على القسم العلوي وعلى كل جانب، واثنين أو ثلاثة على القسم السفلي، وفي بعض الأنواع تلتحم هذه الصفائح مع بعضها لدرجة معينة وتشكل في بعض الأحيان حلقة اسطوانية واحدة. تكون هذه الصفائح قاسية على الدوام، إذ أنها مخصبة بأملاح الكالسيوم.

يحمل كل قسم من أقسام جسد هذه الحيوانات زوجين من الأرجل بدلا من زوج واحد، على العكس من الديدان المئوية والمخلوقات الشبيهة بها، وسبب ذلك هو فقط لأن كل قسم يتألف في الواقع من قسمين بدائيين ملتحمين ببعضهما البعض، ولهذا يُقال له "القسم المزدوج" . إن الأقسام القليلة الأولى التي تقع خلف الرأس ليست متصلة ببعضها على هذا الشكل، كما أن القسم الأول عديم الأرجل والأقسام الثاني حتى الرابع تمتلك زوجا واحدا فقط من الأرجل لكل منها، وفي بعض الأنواع قد تكون بعض الأقسام الأخيرة أيضا عديمة الأرجل. يحمل القسم الأخير من الجسد تلسونا (الفص الأخير من جسم الحيوان القشري وبعض المفصليات).

تتنفس الديدان الألفية من خلال زوجان من الفوهات التنفسية تقع على كل قسم من أقسام جسدها. تتصل كل فوهة بجيب داخلي يتصل بدوره بنظام من القصبات الهوائية. يمتد القلب على طول الجسد، وفيه الشريان الأبهر الذي يمتد وصولا إلى الرأس. الأعضاء البارزة هي عبارة عن زوجين من القنيات الملبيجية التي تقع قرب القسم الأوسط من الأحشاء.

يحوي الرأس زوجا من الأعضاء الحسية تعرف باسم "أعضاء توموسفاري" ، وهي تقع خلف وعلى جانبي قرون الاستشعار، وتتخذ شكل حلقات بيضاوية صغيرة على قاعدة تلك الأخيرة. تستخدم هذه الأعضاء لقياس معدل الرطوبة في المحيط الذي توجد فيه الدودة على الأرجح، كما يُحتمل أنها تلعب دور مستشعرات كيمائية كذلك الأمر. تتألف عيون الدودة الألفية من عدد من العيون البسيطة مسطحة العدسة والمنسقة في مجموعة على الجانب الأمامي للرأس. إن العديد من أنواع الديدان الألفية، مثل تلك القاطنة للكهوف، قد فقد عيونه لعدم حاجته لها في مثل هكذا محيط مظلم. تفيد موسوعة غينيس للأرقام القياسية أن الدودة الألفية الأفريقية العملاقة يمكنها أن تنمو لحد 38.6 سنتيمترات (15.2 إنش).

إن معظم الديدان الألفية عاشبة، لا تقتات إلا على النباتات المتحللة أو المواد العضوية الممزوجة بالتربة، إلا أن بعض الأنواع قارتة، أي آكلة لكل شيء، أو لاحمة تقتات على مفصليات أرجل صغيرة مثل الحشرات أو بعض أنواع الديدان المئوية، أو على ديدان الأرض. تمتلك بعض الأنواع أجزاءً ثاقبة من فمها لتساعدها على ثقب الفاكهة وشرب عصارتها.

الجهاز الهضمي عبارة عن أنبوب بسيط فيه زوجان من الغدد اللعابية لتساعد على هضم الطعام. يقوم الكثير من هذه الحيوانات بترطيب طعامه باللعاب قبل أن يتناوله.

يمكن تمييز ذكور الديدان الألفية عن الإناث لامتلاكها زوج أو إثنين من القوائم التناسلية، وهذه القوائم، الموجودة على القسم السابع من الجسد عادةً، تُستخدم في نقل كتل السائل المنوي إلى الأنثى عند الجماع. والبعض من أنواع الديدان الألفية يتوالد بكريّا، وبالكاد يمكن العثور على ذكور بين أفراد هكذا أنواع.

تقع فتحات الأعضاء التناسلية في القسم الخامس من الجسد، ويُضاف إليها عند الذكر قضيب واحد أو اثنين، يرسّب بواسطته السائل المنوي على قوائمه التناسلية. وعند الأنثى تتصل المسام التناسلية بحجرة صغيرة، أو فرج، مغطاة بغطاء صغير شبيه بالقلنسوة، وهي تُستخدم لتخزين السائل المنوي بعد الجماع.

يختلف عدد البيض الذي تضعه الأنثى باختلاف النوع الذي تنتمي إليه، إلا أنه يتراوح دائما بين 10 و 300 بيضة. تقوم الأنثى بتخصيب البيض بواسطة السائل المنوي الذي قامت بتخزينه عندما تزاوجت والذكر. يضع الكثير من الأنواع بيضه في التربة الرطبة أو الحتات العضوي، إلا أن البعض يبني أعشاشا مبطنة بالبراز الجاف.

تفقس الصغار بعد بضعة أسابيع، وهي عادةً ما تمتلك ثلاثة أزواج من الأرجل فقط يليها أربعة أقسام جسدية عديمة الأرجل. تطرح الصغار غشائها الخارجي باستمرار أثناء نموها، وتضيف إلى جسدها أقساما جديدة وقوائم أخرى في كل مرة. تطرح بعض الأنواع غشائها في حجرات معدة خصيصا لذلك، وقد تستخدمها أيضا لانتظار حلول الطقس الجاف، ومعظم الأنواع تقتات على هيكلها الخارجي بعد أن تطرحه. يتراوح أمد حياة الديدان الألفية من سنة واحدة إلى 10 سنوات، وفقا للنوع الذي تنتمي إليه.

إن آلية الدفاع الرئيسية عند الديدان الألفية هي الالتفاف على نفسها لتشكل حلقة صغيرة ضيقة — مما يحمي قوائمها الحساسة بداخل جسدها الخارجي المدرع، وذلك لانعدام قدرتها على العض أو اللسع ولبطئ حركتها. تنفث بعض الأنواع أيضا عصارات سامة أو غاز سيانيد الهيدروجين بواسطة مسام ميكروسكوبية تقع على جانبي جسدها، ويعتبر هذا دفاعا ثانويّا. إن البعض من هذه المواد لاذع وكاو، فهو يستطيع أن يحرق الهيكل الخارجي للنمل وغيرها من الحشرات المفترسة، بالإضافة لجلد وعيون المفترسات الأكبر حجما. تمت ملاحظة بعض الحيوانات، مثل السعادين المقلنسة، وهي تزعج الديدان الألفية عمدا كي تلقي الأخيرة سوائلها عليها، فتقوم السعادين بفركها على جسدها كوسيلة لإبعاد البعوض عنها.

يعتبر هذا السائل الكيميائي غير مؤذ بالنسبة للبشر، فهو عادةً ما يكون له أثار بسيطة على الجلد، وأثره الرئيسي هو تغيير اللون فقط، إلا أنه يمكن ان يكون هناك أثار أخرى تشمل: الآلام، الحكاك، التهاب حمامي في موقع الإصابة، وذمة، تنقيط، إكزيما، وانشقاق الجلد في أحيان أخرى. إن تعرّض العين لهذه الإفرازات يؤدي إلى تهيج عام لها، وبالنهاية إلى أعراض أكثر حدّة مثل التهاب باطن الجفن والقرنية. تشمل الإسعافات الأولية لمعالجة هذه الإصابات: غسل موضع الإصابة بالماء بشكل تام؛ أما العلاج المستمر فهو تخفيف تهيج الأماكن المصابة بواسطة المراهم والأدوية المناسبة.

تقسم الأنواع الباقية من الديدان الألفية إلى 15 رتبة تنتمي إلى 3 أصناف. يحوي صنف المخصلة القاعدي 160 نوعا ذات هيكل خارجي غير مكلس، مغطى بهلب شعر قاسية أو شعيرات. يقول العلماء ان باقي الديدان الألفية تنتمي إلى مجموعة الفك الحارق منطقيّا.

يحوي صنف خمسية النطاق الديدان الألفية الكروية، القادرة على تكوير أنفسها لتصبح بشكل كرة، أما معظم الأنواع فتنتمي إلى صنف دودية الشكل.

إن مجموعات الديدان الألفية، من الأقدم حتى الأحدث، وفق تسلسل النشوء والتطور، هي التالية؛ علامة † تفيد أن هذا الجنس، الصنف، أو الرتبة، منقرضة:




</doc>
<doc id="680587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680587" title="منارة طبرق">
منارة طبرق

منارة طبرق تعتبر هذه المنارة المقامة على ساحل البحر المتوسط من أبرز مظاهر التركي في ليبيا المنارة الآن تعمل بالطاقة الشمسية بالبطاريات تضيء عند الغروب وتتوقف عند الشروق يرجع تاريخ المنارة منذ بداية الأتراك حيث كانت تشعل بها النيران في ذلك المكان قبل أن تبنى هذه المنارة حتى قدوم الإيطاليين بعد أن أجليت المدينة من سكانها ودمرت المنارة بعد تشيدها من قبل الإيطاليين أثناء الحرب العالمية الثانية فكان تأسيسها على هذه الصورة سنة 1912 وكانت طريقة العمل بدائية عن طريق أنابيب الغاز وتعتبر منارة طبرق من أقدم المنارات في ليبيا وتعتبر معلما من معالم مدينة طبرق.


</doc>
<doc id="680590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680590" title="عبد العزيز بن فهد بن معمر">
عبد العزيز بن فهد بن معمر

الأمير عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز بن ناصر بن حمد بن ناصر بن عثمان بن حمد بن عبد اللّه بن محمد بن بن حمد بن عبد اللّه بن محمد بن معمر بن حمد بن حسن بن طوق بن سيف السعدي التميمي.

<nowiki>

<nowiki></nowiki>

كان رحمه اللّه مديد القامة وسيما مهاباً ديناً عاقلاً شهماً كريماً جواداً فارساً شجاعاً، وكان ذا جلد وصبر، وأناة وحلم وتواضع وأنفة وعزة نفس، رثي رحمه اللّه شعراً ونثراً، فقد رثاه الأستاذ عبد الرحمن بن فيصل بن معمر نقتطف من رثائه مايلي : «كان المرحوم في شبابه ومطلع حياته يضرب به المثل في النباهة ويقظة الحس وحسن الجواب، كان وسيماً يفرع أقرانه يعلو صهوات الجياد ويرمي بالسلاح ويسابق الأقران، ويتقدم أمثاله من الشبان كان جسور القلب بلا تردد ذرب اللسان بلا تلكؤ، يملأ المكان الذي يدخله والمنصب الذي يشغله كان مهاباً لا هياباً، كان راجح العقل رزين التصرف عميق التأمل ثقيلاً في الميزان خفيفاً على الروح والأذهان، متواضعاً في غير ضعه حليماً وقت الحلم قوياً ساعة القوة واسع الحيلة بعيد النظر، كان ذكياً لماحاً صاحب فراسة لا تخطئ وفطنه لا تخيب ». وكان مخلصاً نشيطاً ساهراً على المصلحة العامة يمزج الحزم باللين. كما تحدث عن مأثره في جريدة عكاظ كل من سعد الرويشد وعبد الله بن خميس، وفي جريدة الجزيرة كل من عبد المغني أمين وعبد اللّه بن محمد بن مجفل أمير عشيرة، الذي رثاه بقصيدة قال فيها :

مرحوم يا مير على الطيب ممشاه من شبتـه لا شيبتـه لا وفاتـه 
وعسى جنان الخلد داره وملفـاه اللي كسب كل الوفا فـي حياتـه 
عبد العزيز بـن معمـر سجيـاه ما فيه أميرا يبي يسوي سواتـه 
من خلقتي ما شفت مثله وحليـاه بالمرجلة والطيب تصعب صفاتـه 
ومن شجرة العنبر مغنه ومجنـاه وفعـول أهلـه لأولـه متعباتـه 
أبو فهـد ودك تـزوره وتنصـاه ولا جيت بيته ما تبى غير ذاتـه 
ريف الضعيف اللـى مـن نخـاه والمرجلة والطيب غايـة مناتـه 
يا كثر ما تكسب من الطيب يمناه وبالمرجلة والطيب نال شهواتـه 
صان العهد ماخان عهده مع اعداه مع دولته نـدم المعـادي هواتـه 
مع درب أبو تركي مغدى سريـاه أبـو فهـد فعلـه علينـا ثباتـه 
النعم قسم له ومن خيـر شـرواه ومن الردى شرواه مثبت براتـه 
يا لاحدين القبـر خلـوه بارفـاه عن نور وجهه كود ندفع صفاتـه 
بقولـه اللـي بالتماثيـل يرثـاه ومن موتته جفني تكـدر مباتـه 
صاحب أبويه كيف بَادْلَهْ وابنساه وياليت وال العرش مـدد حياتـه 
ويجعل له عند الولي قدراً وجـاه والحور والفـردوس مستقبلاتـه 
وصلاة ربـي عـد نَـوٍّ نثرمـاه على الرسول آخركلامي صلاتـه

تزوج الأمير عبد العزيز بن معمر من الجوهرة ابنة عبدالعزيز ابن مقبل وانجبت له ثلاثة أولاد هـم:

كما تزوج الملك فهد بن عبد العزيز من ابنته الأميره طرفه بنت عبد العزيز 
وأنجبت منه صاحبه السمو الملكي الأميرة لولوه بنت فهد بن عبد العزيز والدة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن سلطان بن عبد العزيز و تزوج الامير ناصر ن عبدالعزيز من ابنته الأميره نورة بنت عبدالعزيز وانجبت صاحب السمو الملكي الامير ثامر بن ناصر و صاحبه السمو الملكي الاميرة هيفا بنت ناصر و تزوج الأمير سعد بن محمد من ابنته الأميره الجوهره بن عبدالعزيز

وتوفي له عدد من الأبناء أثناء حياته منهم فهد الأول وعبد الرحمن ومحمد الأول ماتوا صغاراً وسعـود توفي شاباً رحمه اللّه


</doc>
<doc id="680592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680592" title="محمد الشرقاوي">
محمد الشرقاوي

محمد الشرقاوي (16 يناير 1954 - 6 مايو 1996) ممثل مصري، ولد في قرية منشية رضوان بمحافظة الشرقية، واسمه الحقيقي "محمد إسماعيل رشوان" ولكنه سمى نفسه محمد الشرقاوي اعترافا منه برد الجميل إلى الفنان جلال الشرقاوي الذي اكتشفه، وكان صاحب فضل عليه في عالم التمثيل

قدم أكثر من 12 مسرحية، و25 فيلما، ومسلسلات إذاعية وتليفزيونية كثيرة كان أشهرها مسلسل "لا إله إلا الله"، ومسلسل "عمو فؤاد"، ومن أشهر مسرحياته "بختك يا أبو بخيت"، "في انتظار مغاوري"، و"الملياردير"، "افرض"، "المخبر"، ومن أشهر أفلامه "سرقوا أم علي"، "الكداب وصاحبه"، "الأفوكاتو" مع عادل إمام

توفى فجأة يوم 6 مايو 1996 عن عمرٍ ناهز ال42 عندما كان في صالون منزله وأصيب بسكتة قلبية أدت إلى وفاته 


</doc>
<doc id="680593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680593" title="ياسين إعمران">
ياسين إعمران

ياسين إعمران قارئ قرآن جزائري.

ولد ياسين إعمران في 01-12-1990 بمدينة الجزائر العاصمة، في أحد الأحياء الشعبية، بدأ حفظ القرآن في سن السابعة وظل يحفظه ويواظب عليه حتى ختمه، و كان مولعا بالقراء الكبار أمثال الشيخ عبد الباسط عبد الصمد الذي ظل يقلده حتى أتقنه حتى كان يظن أهل الحي أنه شريط للشيخ الراحل فيفاجئون بأنه الشاب يتلو القرآن.
شارك في عدة مسابقات وطنية لحفظ القرآن وتجويده وكان دائما يفوز بالمرتبة الأولى، حتى كان أقرانه يهابونه إذا دخلوا معه في أي مسابقة لما يعلمونه من إتقانه لأحكام التجويد ولموهبة صوته ولإتقانه للمقامات الصوتية.

سنة 2011 شارك في مسابقة نظمها التلفزيون الجزائري بالتنسيق مع وزارة الشؤون الدينية لاختيار أفضل مقرئ على المستوى الوطني وبذلك يصبح مقرئا بالتلفزيون، فشارك ونال المرتبة الأولى ومنح لقب فارس القرآن وأصبح بذلك مقرئا بالتلفزيون والإذاعة، شارك بعد ذلك في مسابقة دولية بموسكو لحفظ القرآن وترتيله وفاز بالمرتبة الثانية عالميا، يذكر أن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة كرمه وكان معجبا به ودعاه لافتتاح اليمين الدستورية عندما فاز بالعهدة الثالثة في الانتخابات الرئاسية .

رغم أن شهرة القارئ ياسين حديثة نسبيا لكن سرعان ما ذاع صيته في العالم العربي والإسلامي.
سجل القارئ ياسين عدة شرائط وأسطوانات التي تجمع قراءاته القرآنية على اليوتوب.


</doc>
<doc id="680603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680603" title="عاطل (توضيح)">
عاطل (توضيح)



</doc>
<doc id="680604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680604" title="شالح بن هدلان">
شالح بن هدلان

هو شالح بن حطاب بن هدلان أحد فرسان وشيوخ قبيلة قحطان ، وقد اشتهر بفروسيته وبرثاء ابنه ذيب .

كان شالح بن هدلان ( من أمراء قحطان ) قد فقد ابنه ذيب ، وأثر ذلك في نفسه كثيراً ، فذيب لم يكن ابنه وحسب ، بل أحد الفرسان الشجعان الذين في فقدانهم خسارة عظيمة للقبيلة ككل ، ولشالح قصائد كثيرة يرثي فيها ابنه ، ولكن لهذه القصيدة مناسبة خاصة غير الرثاء ، حيث سمعَ شالح أن رجلاً يدعى الهويدي فقد طيراً له وراح يطلبه ، ويتحسّر عليه ، فأرسل له هذه القصيدة التي يقول فيها :

إن كان تنشد يا الهويدي عن الطير ** الطير والله يا الهويدي غدا لي

طيري عذاب معسكرات المسامير ** إن حل عند قطيْهنّ الجفالي

إن جا نهار(ن) فيه شر(ن) بلا خير ** وغدا لهن عند الطريح اجتوالي

إن دبرن خيل وخيل مناحير ** وغدن مثل مخزمات الجمالي

على الرمك صيده عيال مناعير ** وشره على نشر الحريب الموالي

يضحك ليا صكت عليه الطوابير ** طير السعد قلبه من الخوف خالي

خيالنا وإن عرجدنّ المظاهير ** وزيزوم عيرات(ن) طواها الحيالي

غيث لنا وإن جت ليالي المعاسير ** وبالشح ريف(ن) للضعوف الهزالي

يسقي ثراه من الروايح مزابير ** تمطر على قبر(ن) سكن فيه غالي

فلما وصلت الأبيات للهويدي ، علم أن شالح يقصد ابنه ذيباً بـ ( طيره ) ، وأن حزنه لم يكن في محله ، فصرف نظره عن البحث عن الطير .


</doc>
<doc id="680619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680619" title="محترف إدارة المشاريع">
محترف إدارة المشاريع

محترف إدارة المشاريع واختصاراً ®PMP، هي شهادة يقدمها معهد إدارة المشاريع (®PMI). في 30 يونيو 2009، كان عدد الأفراد الحاصلين على هذه الشهادة حوالي 359973 شخص.

ويتم الحصول على الاعتماد من خلال توثيق 3 أو 5 سنوات من الخبرة في العمل في إدارة المشاريع، والانتهاء من 35 ساعة من التدريب ذي الصلة بإدارة المشاريع، وتسجل نسبة مئوية معينة في إمتحان - كتابي أو على جهاز الكمبيوتر - متعدد الاختيارات.

درجة النجاح للامتحان كانت 61 ٪ قبل عام 2006، عندما قرر معهد إدارة المشاريع التوقف عن نشر درجة الاجتياز. تقدر الدرجة الحالية ما بين 70 ٪ و 75 ٪.

يقوم الامتحان على أساس "مواصفات امتحان PMP " في 2005 

تصف لائحة الامتحان هذه المهام من أصل ستة "مجالات أداء":
الامتحان يتكون من 200 سؤال اختيار من متعدد مكتوبه بناء على هذه المواصفات. الأرقام في الاقواس تصف نسبة مئوية من الأسئلة في كل مجال.

كل عنصر من الامتحان (سؤال مع خيارات الإجابة) لديها واحد أو أكثر من إشارات إلى الكتب القياسية أو مصادر أخرى لإدارة المشاريع. معظم الأسئلة إشارة إلى معيار معهد إدارة المشاريع "دليل إلى جسم معرفة إدارة المشاريع" (دليل بمبوك®) 

تشير العناصر الحالية لامتحان PMP إلى دليل بمبوك ® الطبعة الرابعة، التي نشرت في كانون الأول(ديسمبر) 2008.

يجسد إطار إدارة المشروع، وفقاً لدليل بمبوك® الطبعة الخامسة، دورة حياة المشروع والتي تتلخص في خمس "مجموعات للعملية" رئيسية لإدارة المشاريع:
تشمل ما مجموعه 42 عملية.

يرتبط بهذه المجموعات الخمس عشر "مجالات معرفية" لإدارة المشاريع هي:

العمليات الخارجه من هذه المجالات للمعرفه توصف بالمدخلات، الأدوات والتقنيات والمخرجات. هذه العمليات تسهل PMP المحترفين في تنمية وممارسة التخصص في واحد أو أكثر من المجالات. على سبيل المثال، قد تتخصص PMP في خطة الجودة، تنفيذ ضمان الجودة، وإجراء مراقبة الجودة - العمليات الثلاث التي تتكون مجال معرفة إدارة الجودة للمشروع.

المنظمات الحكومية والتجارية وغيرها من المنظمات توظف مديري المشاريع معتمدين ب PMP في محاولة لتحسين معدل نجاح مشاريع تطوير البرمجيات من خلال تطبيق مجموعه صارمه وموحده ومتطوره من المبادئ لإدارة المشاريع على النحو الوارد في بمبوك الدليل لمعهد إدارة المشاريع.

يحصل المحترفون على الاعتماد لأثبات كفاءتهم في إدارة المشاريع عن طريق شهادة مقبولة دوليا. وقد ثبت أنها مفيدة وخاصة لمديري المشاريع الذين يحاولوا للعثور على وظائف أو مديري المشاريع الذين يعملون لحساب انفسهم ويبيعوا خدماتهم للزبائن.

العديد من المقاولين يستأجروا اشخاص معتمدين من PMP لجعل عطاءاتهم وعروضهم أكثر جاذبية للتوقعات. في بعض الأحيان، IFBs أو طلبات العروض تتطلب أن مديري المشاريع يجب أن يكونوا حاصلبن على PMP.

ال PMP كانت من بين "أهم عشر شهادات لعام 2006" حسب ترتيب CertCities.com في المركز الرابع - دون أن تكون شهاده صافيه لتكنولوجيا المعلومات.

في ديسمبر 2008، اعتماد PMP كان من بين "أفضل 10 شهادات لتكنولوجيا المعلومات " حسب ترتيب ZDNet في المركز السابع 

الامتحان هو اختبار يجرى على الكمبيوتر من خلال الشبكة العالمية بروميتريك. وهناك أيضاً خيار الاختبار الكتابي في المواقع التي لا يتوفر فيها أو بالقرب منها مراكز اختبار بروميتريك.

يتضمن الامتحان "200" عنصر (أسئلة يتم الاجابة عليها). منها 25 عنصر لا تحسب في درجة الامتحان. أي أن الدرجة محسوبة على أساس 175 سؤال.

كل عنصر من العناصر له 4 خيارات للإجابة. خيار واحد فقط هو الصحيح.

يحصل المرشحون الذين يجرون الامتحان من خلال جهاز الكمبيوتر على نتيجة الاختبار (نجح / لم ينجح) على الفور بعد الامتحان. ويقوم معهد إدارة المشاريع أيضاً بتقييم مستوى الكفاءة في كل من مجموعات للعمليه في إدارة المشروع من الكفاءة العالية إلى الكفاءة المنخفضة في تقرير النتيجة التي سوف تحصل بعد الأمتحان.

المرشحون الذين يجرون الامتحان الكتابي يحصلون على نتيجة الاختبار وتقرير النتيجة عادة في مدة أقصاها 4 أسابيع.

كتابة العناصر هي عملية مستمرة في معهد إدارة المشاريع, وعناصر جديدة (الأسئلة مع 4 اختيارات للإجابة لكل سؤال) تضاف إلى مجموعة عناصر امتحان معهد إدارة المشاريع ,في حين أن البعض الآخر قد يتم حذفه من وقت لآخر.

العناصر يتم كتابتهاعن في جلسات خاصة في بيئة عالية الحراسه. كتاب العناصر يتخدمون "مواصفات امتحان PMP" لتحديد محتويات البند ويستخدمون مرجع ("""دليل بمبوك "" أو أي مصدر قياسي آخر لإدارة المشروع") للتحقق من صحة العنصر.

الأفراد الذين ينشطون في مجال التحضير لامتحان PMP مثل المدربين، وواضعي المناهج التعليمية ومؤلفوا الكتب... ,الخ لا يسمح لهم بالمشاركة في جلسات كتابة العناصر.

يجب أن يحقق المرشح:
يتم التقديم للامتحان والتحقق من التعليم والخبرة من خلال الإنترنت في 

معهد إدارة المشاريع يقدم مساعدات رسميه للغة للامتحان في 10 لغات :

للحفاظ على مؤهلات PMP, يجب الحصول على 60 وحدة تنمية احتراف (PDUs) على مدار دوره من ثلاث سنوات، من الأنشطة مثل البحث، وكتابة المقالات أو التحدث عن موضوعات ذات صلة بإدارة المشاريع، أو الارتباط بدوام كامل في إدارة مشروع 

تعتبر PMP (محترف إدارة المشاريع) إحدى خمس اعتمادات يقدمها معهد إدارة المشاريع، وهي:



</doc>
<doc id="680620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680620" title="بو سارة في العمارة (مسرحية)">
بو سارة في العمارة (مسرحية)

تبدأ حكاية المسرحية بصاحب العمارة وهو طارق العلي بدور أبو سارة الذي يواجه محاولات لتشويه سمعته عن طريق إدخال حبوب المخدرات وإتهامه بأنه تاجر مخدرات من قبل منفذ الخطة وهو منافسه شهاب حاجيه بدو أبو جليل الذي إستعان بثلاثة شبان من أجل تنفيذ الخطة، لكن الخطة تفشل في نهاية المسرحية بعد أن إعترف الشبان الثلاثة بالمكيدة التي أعدها أبو جليل من أجل الإطاحة بأبو سارة والإستيلاء على العمارة وكسب أصوات ساكني العمارة وهم بقية أفراد طاقم التمثيل، تدور احداث المسرحية بقالب اجتماعي كوميدي، ومدة المسرحية أكثر من 4 ساعات. فيصل السلطان



</doc>
<doc id="680621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680621" title="قائمة دول البحر الأبيض المتوسط">
قائمة دول البحر الأبيض المتوسط

دول البحر الأبيض المتوسط يقصد بها الدول المطلة على البحر الأبيض المتوسط.

في قارة أوروبا:

في قارة آسيا:

في قارة أفريقيا:


</doc>
<doc id="680632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680632" title="خط أنابيب كركوك–بانياس">
خط أنابيب كركوك–بانياس

خط أنابيب كركوك - بانياس هو خط أنابيب نفطي يربط بين حقل كركوك النفطي في العراق وميناء بانياس في سورية ، يبلغ طول الخط 800 كم فيما تبلغ قدرته ضخ 300 ألف برميل في اليوم، أفتتح الخط في أبريل 1952. 


</doc>
<doc id="680636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680636" title="نتالي كليفورد بارني">
نتالي كليفورد بارني

نتالي كليفورد بارني كاتبة و شاعرة أمريكية (31 أكتوبر 1876 –2 فبراير 1972). عاشت كمغتربة في باريس.

كانت نتالي تملك قاعة كبيرة في الضفة الجنوبية لنهر السين يجتمع فيها الكتاب والفنانون لأكثر من ستين سنة, بالإضافة إلى الشخصيات البارزة في الأدب الفرنسي، الأميركي والبريطاني. أنشأت نتالي "أكاديمية المرأة" مقابل "الأكاديمية الفرنسية" التي تعنى بالرجل, وقد كانت تقدم الكثير من الدعم للكتاب الرجال.

كانت نتالي امرأة مثلية الجنسية, وبدأت بنشر أشعار عن الحب للمرأة في بدايات القرن العشرينات و اعتبرت نتالي أن الفضيحة والعار هما أفضل طريقة للتخلص من المنغصات التي سببتها ميولها الجنسية. عكست كتاباتها اهتمامها بالمساواة بين الجنسين واعتقادها بوجوب حل الخلافات بين الأمم بطريقة سلمية. كان لديها عدة علاقات مع عدد من النساء وذلك لأنها كانت من المعارضين للزواج الأحادي . شكلت حياتها الشخصية وحياتها الغرامية موضوعا مثيرا وملهما لكتابة الروايات ومنها رواية Sapphic Idyll التي كانت الأكثر مبيعا في فرنسا وبئر العزلة (رواية) التي اعتبرت أفضل وأشهر رواية عن المثلية الجنسية للمرأة في القرن العشرين.

ولدت نتالي بارني عام 1876م في مدينة دايتون، أوهايو. كان والدها Albert Clifford Barney من عائلة غنية من اصل إنجليزي، ووالده صاحب مؤسسة لتصنيع عربات السكك الحديدية، وانحدرت والدتها Alice Pike Barney من عدة سلالات، الفرنسية، الهولندية والألمانية.
كن الفتيات في عهد نتالي يحصلن على التعليم بطرق عشوائية عن طريق الصدفة، وحصلت نتالي عليه بنفس الطريقة، فقد كانت مربيتها تقرأ لها قصص Jules Verne الفرنسية لاهتمامها بتعلم اللغة الفرنسية، وفيما بعد التحقت نتالي وأختها Laura Clifford Barney مدرسة Les Ruches، وهي مدرسة فرنسية أنشأتهاMarie Souvestre المنادية بالمساواة بين الجنسين. Eleanor Roosevelt كانت من أهم رواد تلك المدرسة. تحدثت نتالي الفرنسية بطلاقة وعاشت في باريس ونتيجة لذلك كانت معظم كتاباتها باللغة الفرنسية.

عندما كانت في العاشرة من عمرها، انتقلت مع والديها إلى واشنطن، حيث كانوا يقضون الصيف في مدينة Bar Harbor, Maine. وكون نتالي فتاة تتصف بالجموح وعدم إتباع التقاليد، فقد كانت الصحف في واشنطن دائما ما تكتب عنها وعن جموحها، كالمرة التي قادت فيها فرسا واقفة وتقود فرسا آخر أمامها.

صرحت بارني فيما بعد أنها علمت بميولها الجنسية وهي في الثانية عشرة، وعلى اثر ذلك قررت تقبل نفسها وعدم إخفاء ذلك عن المجتمع، حيث أقامت علاقة غرامية مع Liane de Pougy والتي كانت تعمل كمومس يتردد عليها الكثير من الرجال ويتوددون إليها لكنها لم تنجذب إلا إلى بارني رغم جرأتها. أصبحت تلك العلاقة فيما بعد موضوعا لرواية de Pougy's Idylle Saphique الأكثر شهرة في باريس في ذلك الوقت والتي تمت طباعتها 69 مرة في السنة الأولى. انتهت علاقتهما في تلك الفترة بسبب النزاع الدائم حول رغبة نتالي في جعل de Pougy ترك عملها كمومس وإنقاذها من تلك الحياة.

تمت طباعة أول كتاب لنتالي في العام 1900، وهو عبارة عن مجموعة من القصائد بعنوان Quelques Portraits-Sonnets de Femmes (Some Portrait-Sonnets of Women)، والتي استخدمت فيه اللغة الفرنسية التقليدية ذات الأسلوب القديم، لأنها لم تكن من المهتمين بالشعر الحر، المتحرر من الوزن والقافية. وصفت قصائد نتالي بأنها كتابات لشخص مبتدئ، لكنها لاقت نجاحا فور نشرها وأصبحت بارني أول امرأة تكتب عن حب المرأة للمرأة بطريقة متحررة بعد الشاعرة الإغريقية صافو. حصل الكتاب على نقد جيد وعلى تجاهل فكرته الرئيسية عن المثلية الجنسية حتى أن البعض أعطى فكرة خاطئة عن القصائد. أرادت بارني أن تهرب من سيطرة والدها بعد أن قرأ عنوانا رئيسيا في إحدى الصحف عن وصف ابنته بأنها صافو تغني في واشنطن، فأدرك ماهية الوضع. قررت بارني نشر كتابها الثاني، Cinq Petits Dialogues Grecs (Five Short Greek Dialogues, 1901) تحت اسمها المستعار Tryphé. كان اسما مستعارا من إحدى اعمال Pierre Louÿs والذي كان يساعد في تصحيح وتعديل الكتابات والذي اهدته بارني كتابها.

توفي والد بارني عام 1902 تاركا لها ثروة كبيرة, وأصبحت قادرة على الكتابة تحت اسمها الحقيقي ولم تستخدم اسما مستعارا طيلة حياتها.


</doc>
<doc id="680637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680637" title="جمال النصافي">
جمال النصافي

بدأ جمال النصافى حياته العلمية والعملية بالعديد من الأماكن والدول متطلعا دائما للمزيد املا في الأفضل بحثا عن اشياء كثيره ساهمت في تكوين شخصيته السياسية التي تعمل دائما من اجل مجد الكويت وشعبها ورفع شانها وشأن ابنائها,

فبعد ترعرعه في بيئه يقلب عليها الطابع الفلسطيني في منطقة الفروانية وتاثره بالقضايا القومية وعلي رأسها قضية فلسطين ومشاركتة في مسيرة الشارع الفلسطيني إلى دخوله المعترك الجامعي والتحاقة في بلدية الكويت إلى مساهمته في العديد من المؤتمرات الدولية التي تختص بالمصير الدولي ومؤتمرات خاصة بالحفاظ على السلام العالمي والمزيد من المؤتمرات التي تجمع بين الشرق والغرب والعديد من المؤتمرات التي تختص بالعرب والمسلمين من خلال عمله بالسلك الدبلوماسي لاحقا علي اثر حصوله درجة البكالوريوس في العلوم السياسية والاقتصاد من جامعة الكويت عام 1984 إلى ان أصبح ممثلا لحضرة صاحب السمو الأمير الراحل الشيخ جابر الاحمد الجابر الصباح ليتول منصب السفير لدى كلا من جمهورية اندونيسيا وسنغافوره في سن 34 عام 1998 وكان حينها اصغر سفير سنا.

بدأ النصافي الحياة العملية الفعلية عام 1985 من خلال انخراطة بالعمل بالإدارة السياسية بوزارة الخارجية بدرجة ملحق دبلوماسي إلى مشاركتة ضمن وفد الكويت لدى اجتماعات الجمعية العامة للامم المتحدة في عام 1986 وتحدثة امام الجمعية العامة حول بعض البنود التي تم مناقشتها وطرحها حينها في بداية حياته العملية الي عودتة إلى الكويت ومشاركتة في تنظيم مؤتمر القمة الإسلامية الخامس في عام 1987 وانتقالة في العمل لدى السفارة في باريس بدرجة سكرتير ثاني ليتول منصب المسئول السياسي والاعلامي ليتولى منصب نائب رئيس مجلس إدارة معهد العالم العربي في باريس ومشاركتة في العديد من المؤتمرات أبرزها مؤتمر الأسلحة الكيميائية والحوار العربي الاوربي إلى ان تم احتلال الكويت في أغسطس 1990 وساهم في الذودي والدفاعي عن قضايا الوطن وفضح الإدعائات وجرائم النظام العراقي حينها رغم ما كان يتلقاة من تهديدات بالاعتداء عليه من قبل مخابرات ذلك النظام البائد إلى أن تم تحرير دولة الكويت من براثن الغزو الغاشم وشارك حينها في لجنة الأمم المتحدة لترسيم الحدود الكويتية العراقية التي تكللت اعمالها بالنجاح بترسيمها الحدود البرية والبحريه عام 1995 إلى مشاركة لجنة ترسيم الحدود البحرية بين كل من الكويت والمملكة العربية السعودية وتولي منصب القائم بالاعمال بالنيابه اي نائب السفير في السفارة في باريس.

خلال هذه الفترة حصل النصافي علي درجة الماجستير في العلاقات الدولية والدبلوماسية في باريس وتكليفه في عام 1998 بمهام السفير لدى الجمهورية الاندونيسية وكسفيرا محال غير مقيم لدى جمهورية سنغافورا في الوقت نفسه وشهدت خلال فترة عملة العلاقات الثنائية بين البلدين تميزا ملحوظاتوجت بزيارة الرئيس الاندونيسي حينها الي الكويت وكان حينها أول رئيس منتخب بعد عهد الرئيس السابق سوهارتو.

عرف عن النصافي خلال فترة عمله هناك برعايتة بالانشطة الإسلامية والخيرة التي تقوم بها جمعية احياء التراث بالكويت والهيئة الخيرية الإسلامية وجمعية الإصلاح الاجتماعي ورعايتة الشخصية للايتام بما من شأنه خدمة صورة الكويت وسلط الاضواء علي قضايا الكويت وبالتحديد قضية الاسرى الكويتين والتعاطف الذي كان يبديه الشارع الاندنيسي بكافة قطاعاته بهذه الإنسانية الي ان لقب بسفير الايتام بالشارع الاندونيسي وقلدته الرئيسه الاندنوسية وساما عاليا الأول من نوعها لسفير لدوله اجنبية.

أنهى النصافي عملة في آسيا لتول مهام عمله في 2003 كسفير لدى جمهورية ألمانيا الاتحادية ومن ثم الانتقال الي الكويت منهيا خدمته في الخارج دامت قرابة العشرين عاما. حصل النصافي علي ميداليات وشهادة تقدير ابرزها ميدالية البابا يوحنا بولس الثاني بابا الفتيكان وميدالية مجلس الشيوخ الفرنسي واخر تمثيل للسفير النصافي كان تمثيله لحضرة صاحب السمو الراحل الشيخ جابر الاحمد الجابر الصباح لدى اعلان قيام جمهورية تيمور الشرقية. تفرغ النصافي علي اثر ذلك الي العمل السياسي داخل وطنه وفي الوقت الذي يحاول فيه انهاء اجراءت استقالته من السلك الدبلوماسي للاستعداد لمرحلة التعاطي السياسي داخل وطنه والمساهمه بما يملكه من خبرات في دعم وطنه ومجتمعه واهله وذويه.


</doc>
<doc id="680640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680640" title="محسن خلف">
محسن خلف

محسن خلف, من مواليد 1965, يعد أحد أبرز لاعبي كرة السلة السعوديين, ولعب طوال مشواره في نادي أحد.
دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية كأكبر لاعبي العالم في لعبة جماعية ولا زال لاعبا حتى يومنا هذا ويقدم مستويات رائعه كان اخرها قيادة فريقه للحصول على بطولة الدوري لهذا العام 2014 _2015



</doc>
<doc id="680651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680651" title="كنعان أورن">
كنعان أورن

أحمد كنعان أورَن، كنعان إفرن أو كنعان إيفيرين (17 يوليو 1917 – 9 مايو 2015)، سابع رؤساء تركيا وذلك من 12 سبتمبر 1980 إلى 9 نوفمبر 1989، كان رئيساً مؤقتاً للبلاد خلال تلك الفترة بعد انقلاب عسكري وذلك منذ 12 سبتمبر 1980 إلى انتخابه رئيساً للجمهورية في 9 نوفمبر 1982.

ولد في محافظة أنقرة، وتلقى تعليمة في مدينة مانيسا وباليكسير وإسطنبول، وتخرج من كلية انقرة الحربية عام 1938، وفي عام 1949 تخرج من الأكاديمية العسكرية كضابط وعمل في الجيش التركي، وكان مدفعياً ، فشغل منصب آمر كتيبة مقاومة للطائرات بين سنوات 1940–1946 وآمر بطارية مدفعية بين 1947-1957، ونائب رئيس العمليات العسكرية، ومعلماً في كلية الاركان العسكرية بين 1957–1958، ورئيس العمليات وضابط التدريب للفرقة العسكرية التركية في كوريا بين 1958-1959. وآمر فوج ورئيساً للاركان العسكرية بين 1961-1970 وقائد فيلق ورئيس هيئة (TLFC) للتفتيش بين 1973-1975 ونائب رئيس الاركان العامة من 1976-1977 وآمر للقوات البحرية 1977-1978، وأصبح رئيس الاركان العامة بين 1976-1983م.

في 12 سبتمبر 1980 قام أورن مع أربعة من قادة الجيش بتنفيذ انقلاب عسكري والإطاحة بالحكومة المدنية مدعوماً بالولايات المتحدة، واعتبر ذلك الانقلاب الأكثر دموية في تاريخ تركيا. فغير مواد الدستور ونصب نفسه رئيساً للجمهورية، وصوت اكثر من 90% من مجموع سكان تركيا لتنصيب ايفرين لدورة انتخابية واحدة مدتها سبع سنوات. توفيت زوجته عام 1982 وكان لديهم ثلاث بنات.

توفي في مستشفى عسكري بأنقرة عن 97 عاماً.


</doc>
<doc id="680663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680663" title="أبو عصام (باب الحارة)">
أبو عصام (باب الحارة)

أبو عصام شخصية وهمية، ذكر، تلفزيونية أدى هذه الشخصية على الشاشة الممثل السوري : عباس النوري في مسلسل باب الحارة - الجزء الأول والثاني, ويعود في الجزء السادس.
و يتزوج على زوجته سعاد بالسر بجاسوسة إسمها ناديا ثم يعلن لزوجته و أولاده أنه متزوج بالسر بناديا 
الحكيم أبو عصام أو شوكت، هو رجل يعمل حلاقاً وعطاراً ويطبب الناس من بعض الأمراض لذلك يدعى (الحكيم) في حارة الضبع وهو أب لولدين -عصام ومعتز حيث يصبح عصام أبو شوكت-و 3 بنات -دلال جميلة وبوران-، وقد اختفى في بداية الجزء الثالث في ظروف غامضة يرجح أنها خلافات مع المخرج


</doc>
<doc id="680671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680671" title="معتز (باب الحارة)">
معتز (باب الحارة)

معتز شخصية وهمية، ذكر، تلفزيونية أدى هذه الشخصية على الشاشة الممثل السوري : وائل شرف في مسلسل باب الحارة - الجزء الأول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس والسابع. وفي الجزء الثامن قام بأداء شخصية العقيد مصطفى سعد الدين بعد اعتذار وائل شرف على استكمال دوره بسبب دراسته للاخراج والآن يقوم النجم مصطفى سعد الدين بتصوير مشاهده في الجزء التاسع.

الابن الأصغر للحكيم أبو عصام، وكان يعمل مع أبو خاطر في محل النحاسيات في الجزء الأول وعمل مع والده في محل الحلاقة والعطارة في الجزء الثاني واستمر فيه في الجزء الثالث، وهو شاب شديد الانفعال ويثور عند أبسط الأسباب ولايرضى بالظلم والاضطهاد، يدافع عن حارة الضبع و يتزوج من خيرية بنت أبو خاطر التي تجسد دورها إمارات رزق في الجزء الرابع و في الجزء الخامس يصبح عقيد الحارة بدلاً من خاله العقيد أبو شهاب الذي قتل .يريد الزواج من ابنة معلمه أبو خاطر خيرية لكن الظروف لا تسمح وذلك لعدة اسباب هي طلاق امه وطلاق اخوه وموت ابوه لكن يتزوج بها في النهاية وذلك في الجزء الرابع الحلقة28 

في الجزء الثامن يخون معتز خيرية و يتزوج من إمرأة أخرى بعد قصة حب .


</doc>
<doc id="680679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680679" title="هامي البكار">
هامي البكار

هامي البكار (1 يناير 1981 -)، ممثل سوري.

ولد في دمشق، وقد اشتهر بدور معروف بمسلسل الذي عرض بعام 2006 واستمر للخمس أجزاء وقدم هو دوره بالجزء الأول فقط.



</doc>
<doc id="680680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680680" title="شادي زيدان">
شادي زيدان

شادي زيدان (1يناير 1974)، ممثل سوري.

نشأ في أسرة محافظة. كان جده الشيخ شكري زيدان مختار البلدة، أما والده غالب زيدان فكان يعمل كرجل من رجال الشرطة. شادي هو شقيق الممثلين أيمن زيدان و وائل زيدان . تميز في دوره في مسلسل بيت جدي الجزء الثاني مع سامر المصري وبسام كوسا وطلحت حمدي، وغيرهم من نجوم الدراما السورية، كما شارك في مسلسل أنشودة المطر من إخراج باسل الخطيب ومسلسلات أخرى.

الطواريد
مسلسل 2016

باب الحارة 7
هلال
مسلسل 2015

العراب - نادي الشرق
مسلسل 2015

قربان
مسلسل 2014

مختار حارتنا
مسلسل 2012

زمن البرغوت
مسلسل 2012

أيام الدراسة ج2
مسلسل 2012

ما بتخلص حكايتنا
مسلسل 2012

إمام الفقهاء
مسلسل 2012

طالع الفضة
مسلسل 2011

سوق الورق
مسلسل 2011

أيام الدراسة ج1
مسلسل 2011

رجال العز(رجالك يا شام)
أبو سليم
مسلسل 2011

ملح الحياة
مسلسل 2011

كشف الأقنعة
مسلسل 2011

القعقاع بن عمرو التميمي
الأشتر بن مالك
مسلسل 2010

ساعة الصفر
مسلسل 2010

الشام العدية ( بيت جدي2 )
فوزي
مسلسل 2009

مرسوم عائلي
2009

رصيف الذاكرة
مسلسل 2008

من غير ليه
مسلسل 2008

الخط الأحمر
أشرف
مسلسل 2008

رجل الانقلابات
مسلسل 2007

حسيبة
مسلسل 2006

الواهمون
مسلسل 2006

الوزير وسعادة حرمه
مسلسل 2006

نوادر و حكايا
مسلسل 2005

طيور الشوك
مسلسل 2004

أنشودة المطر
مسلسل 2003

زمان الصمت
مسلسل 2003

حنين
عماد
مسلسل 2002

هولاكو
كيتا
مسلسل 2002

ألو جميل ألو هناء
مسلسل فهمان 2001

ليل المسافرين
مسلسل 2000

نساء صغيرات
مسلسل 1999

جواد الليل
مسلسل 1999

إخوة التراب 2
مسلسل 1998

الفندق
شخصيات متعددة
مسلسل 1998

طيبون جدا
مسلسل 1998

عيلة 7 نجوم
عفيف
مسلسل 1997

عيلة ست نجوم
محروس
مسلسل 1996

أيام الغضب
مسلسل 1996
فيلم 2012
مصعب - الجندي وقاد
فيلم 2005
فيلم 2002



</doc>
<doc id="680681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680681" title="كأس سانتياغو برنابيو">
كأس سانتياغو برنابيو

كأس سانتياغو برنابيو هي بطولة سنوية يقيمها نادي ريال مدريد الإسباني قبل بداية الموسم وذلك تكريماً لرئيسه السابق سانتياغو برنابيو، ووقتها يكون في فترة الصيف ما بين منتصف شهر أغسطس وبداية شهر سبتمبر وقد بدأت أول نسخة عام 1979 أي بعد أقل من عام من وفاة سانتياغو بيرنابيو.



</doc>
<doc id="680684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680684" title="إستيبان غرانيرو">
إستيبان غرانيرو

إستيبان فيليكس غرانيرو مولينا، من مواليد 2 يوليو 1987 في مدريد بإسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع الفريق الثالث في ريال مدريد في عام 2004 ، و لعب معهم حتى عام 2006 ، و شارك معهم في 48 مباراة ، و في موسم 2006/2007 لعب مع ريال مدريد كاستيا ، و شارك معهم في 37 مباراة ، قبل أن يذهب بالموسم الذي يليه إلى نادي العاصمة الآخر خيتافي معاراً لمدة عام ، وفي موسم 2008 اشتراه نادي خيتافي ولعب معه 62 مباراة و لكنه بعد تألقه أعاده ريال مدريد مع بداية موسم 2009-10 بتفعيله بند إعاده الشراء من خيتافي مقابل 4 ملايين يورو. ثم أعلن نادي ريال مدريد توصله مع نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي بانتقال القرصان المدريدي للنادي الإنجليزي بعقد يمتد أربعة مواسم بصفقة قدرت بخمسة مرايين يورو في عام 2012، وفي عام 2013 أعير إلى نادي ريال سوسيداد لمدة موسم واحد وفي العام الذي يليه اشتراه نادي ريال سوسيداد وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="680685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680685" title="أنتونيو آدان">
أنتونيو آدان

أنتونيو آدان غاريدو، من مواليد 13 مايو 1987 في مدريد في إسبانيا، هو حارس كرة قدم إسباني يلعب لنادي ريال بيتيس في الليغا الإسبانية.
بدأ مسيرته الكروية مع الفريق الثالث في ريال مدريد في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 51 مباراة، وفي موسم 2006/2007 
لعب مع ريال مدريد ب، وشارك معهم في 31 مباراة حتى عام 2009 حيث تم تصعيده للفريق الأول لريال مدريد ليكون الحارس الثالث حتى موسم 
2010-2011 حيث اعتزل البولندي العملاق ييرزي دوديك ليصبح بعده الحارس الثاني لريال مدريد بعد إيكر كاسياس.

في موسم 2010-11 اُستدعي أنتونيو آدان للعب مع ريال مدريد أمام نادي أوكسير بديلاً للمصاب ييرزي دوديك في الدقيقة 44 وتمكن من حماية مرماه للفوز بـ 4 ـ0 ، وشارك أنتونيو أدان أمام ليفانتي في دور ثمن النهائي من كأس الملك حيث فاز ذهابا 8-0 وخسر إيابا 2-0.

فـي 13 فبراير،2011 دخل مكان دي ماريا في الدقيقة 2 بعد طرد إيكر كاسياس وساهم في فوز الريال بهدف نظيف سجله اللاعب مارسيلو وتمكن من كسب ثقة جوزيه مورينيو.

في موسم 2011-12 شارك أنتونيو أدان في 4 مباريات ودخل مرماه 4 أهداف.

في موسم 2012-13 لعب أنتونيو أدان 7 مباريات ودخل مرماه 7 أهداف وقلت حظوظ مشاركته وثقة مورينهو فيه لاسيما بعد قدوم دييغو لوبيز في يناير 2013.

في صيف 2013 انتقل إلى نادي كالياري الإيطالي ولعب له لمدة خمسة أشهر ولم يقدم المستوى المطلوب وعاد بعد ذلك إلى إسبانيا في يناير 2014 وتحديدا إلى ريال بيتيس.

في يناير 2014 انتقل إلى ريال بيتيس في محاولة لإنتشال الفريق وإنقاذه من الهبوط إلى الدرجة الثانية والذي كان يقبع في المركز الأخير في ذلك الوقت إلا إن الفريق سقط في الدرجة الثانية في نهاية الموسم.

وهو يلعب مع نادي ريال بيتيس إلى الآن.


</doc>
<doc id="680697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680697" title="كأس الدوري الإسباني">
كأس الدوري الإسباني

كأس الدوري الإسباني هي بطولة كرة قدم إسبانية رسمية ، أنشئت في عام 1982 ولكنها لم تستمر سوى أربعة مواسم حتى 1986 لتتوقف بعدها .


</doc>
<doc id="680701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680701" title="الخط الأحمر">
الخط الأحمر

الخط الأحمر مصطلح معناه ممارسة الحرمان أو زيادة التكلفة في الخدمات كالتأمين والتوظيف والحصول على الرعاية الصحية، وحتى التسوق. للمقيمين في مناطق لها غالبية عرقية محددة.
المصطلح صيغ في أواخر ستينيات القرن الماضي من قبل جون ماكنايت، وهو عالم وناشط اجتماعي من جامعة نورث وسترن.


</doc>
<doc id="680704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680704" title="عثمان بن حنيف الأنصاري">
عثمان بن حنيف الأنصاري

عثمان بن حنيف بن واهب ابن العكيم بن ثعلبة الأنصاري أبو عمرو هو أحد أصحاب رسول الإسلام محمد بن عبد الله وشهد معه جميع مشاهده وحروبه بدءا من بدر كما ذكره الترمذي. كان ممن يعقدون جلسات العلم في المسجد النبوي ويحدّث عن رسول الله محمد بن عبد الله ناقلا تعاليمه وآثاره. ورد في المصادر الإسلامية الشيعية خبر عن تصديه لأبي بكر حين اعتلى المنبر في مسجد النبي محمد وإنكاره عليه ادعائه للخلافة مؤكدًا حق أهل البيت فيها، حيث قال: (سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أهل بيتي نجوم الأرض فلا تتقدموهم وقدّموهم فهم الولاة من بعدي، فقام إليه رجلٌ فقال: يا رسول الله وأيُّ أهل بيتك؟ فقال: علي والطاهرون من وِلدِه. وقد بيّن رسول الله صلى الله عليه وآله، فلا تكن يا أبا بكر أول كافر به! لاَ تَخُونُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُواْ أَمَانَاتِكُمْ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ). 
كان عثمان بن حنيف ذا بصر وعقل ومعرفة وتجربة ولذا أجمع عليه أصحاب رسول الله حين استشارهم عمر بن الخطاب في أمر العراق ، فنزل على مشورتهم وولّاه وأغنى في ولايته غَناءً يقل نظيره حتى كان خراجه منها ما يزيد على مئة مليون.

تولى عثمان بن حنيف ولاية البصرة بأمر من علي بن أبي طالب ، وانضم إلى شَرَطَة الخميس وهم طليعة أصحاب علي بن أبي طالب الذين تشارطوا وتعاقدوا على الموت دفاعا عنه وعلى أن يكونوا أول من يبدأ بالقتال إذا نشبت الحرب.

كان عثمان بن حنيف وقتها واليا على البصرة من قبل علي بن أبي طالب

وكان علي بن أبي طالب قد أرسل إليه من الربذة كتابا كان نصه: 

أرسل إلى عائشة عند قدومها البصرة يسألها عن سبب قدومها، فقالت: "والله ما مثلي يسير بالأمر المكتوم، ولا يغطى لبنية الخبر، إن الغوغاء من أهل الأمصار، ونزاع القبائل غزوا حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدثوا فيه الأحداث، وآووا فيه المحدثين، واستوجبوا فيه لعنة الله ولعنة رسوله مع ما نالوا من قتل إمام المسلمين بلا ترة ولا عذر, فاستحلوا الدم الحرام فسفكوه، وانتهبوا المال الحرام، وأحلوا البلد الحرام، والشهر الحرام، ومزقوا الأعراض والجنود، وأقاموا في دار قوم كانوا كارهين لمقامهم، ضارين مضرين غير نافعين ولا متقين، ولا يقدرون على امتناع ولا يأمنون، فخرجت في المسلمين أُعلمهم ما أتى هؤلاء القوم وما فيه الناس وراءنا، وما ينبغي لهم أن يأتوا في إصلاح هذا، وقرأت (لاَ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَاهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاَحٍ بَيْنَ النَّاسِ)، ننهض في الإصلاح ممن أمر الله عز وجل وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصغير والكبير والذكر والأنثى، فهذا شأننا إلى معروف نأمركم به وتحضكم عليه ومنكر ننهاكم عنه ونحثكم على تغييره." 


</doc>
<doc id="680710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680710" title="حكيم بن جبلة العبدي">
حكيم بن جبلة العبدي

حُكَيْم بن جَبَلة العَبْدي: هو حكيم بن جبلة بن حصن بن أسود بن كعب العبدي من بني عبدالقيس. أحد صحابة رسول الله . أدرك نبي الإسلام محمد بن عبد الله وأسلم على يديه مع وفد أهل البحرين الذين كانوا يرفضون عبادة الأصنام، ثم هاجر مع قومه إلى البصرة في عهد عمر بن الخطاب، وهو الذي تولى السند في عهد عثمان بن عفان ، وكان من أصحاب الثفنات، أي المشهورين بكثرة السجود والعبادة. كان واليا من قبل لعثمان على السند. ولم تكن له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.


تُظهر كيفية مصرعه أنه كان على بطولة وبسالة في القتال، فقد روى الطبري عن آخر لحظات حُكيم في موقعة الجمل: "”وقاتلهم قتالا شديدا، وضرب رجلٌ ساق حُكيم فقطعها، فأخذ حُكيم ساقه فرماه بها فأصاب عنقه فصرعه ووقذه، ثم حبى إليه فقتله واتكأ عليه، فمر به رجلٌ فقال: من قتلك؟ قال وسادتي!“".
بينما روى عنه ابن الأثير: "”قُطعت رجله فأخذها وضرب بها الذي قطعها فقتله ولم يزل يقاتل ورجله مقطوعة وهو يقول: يا ساقِ لن تراعي، إن معي ذراعي، أحمي بها كراعي .. حتى نزفه الدم فاتكًا على الرجل الذي قطع رجله وهو قتيل، فقال له قائل: من فعل بك هذا؟ قال: وسادتي! فما رُؤِي أشجع منه. ثم قتله سحيم الحداني. قال أبو عبيدة معمّر بن المثنى: ليس يُعرف في جاهلية ولا إسلام رجلٌ فعل مثل فعله“"'.

أثنى علي بن أبي طالب على حُكَيْم بن جبلة العبدي وأبدى تفجّعه بمقتله ونصّ على أنه نال منزلة رفيعة في أبيات قالها، رواها البلاذري حيث روى: (فخرج علي في سبعمئة من الأنصار وورد الربذة، فقدم عليه المثنى بن محربة العبدي فأخبره بأمر طلحة والزبير، وبقتل حُكيم بن جبلة العبدي فيمن قُتل من عبد القيس وغيرهم من ربيعة، فقال علي عليه السلام:



</doc>
<doc id="680717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680717" title="تور (شبكة مجهولة)">
تور (شبكة مجهولة)

تور اختصارًا لـ (The Onion Router) هو برنامج تخفي على شبكة الإنترنت يعتمد الجيل الثاني من نظام التسيير البصلي وهو نظام يمكن مستخدميه من الاتصال بدون الكشف عن الهوية على شبكة الإنترنت. قدم روجر دينجليدين، ونيك ماثيوسن، وباول سيفيرسون نظام تور في الندوة الأمنية الثالثة عشر لاتحاد الحوسبة التقنية المتقدمة.

تور هو عبارة عن شبكة من الأنفاق الافتراضية التي تتيح للناس والجماعات زيادة مستوى الخصوصية والأمن على شبكة الإنترنت. يوفر تور الأساس لمجموعة من التطبيقات التي تسمح للمنظمات والأفراد تبادل المعلومات من خلال شبكات عامة بخصوصية.

إستخدام الأفراد لتور بالعادة يكون لتصفح المواقع بدون تعقبهم وأفراد عائلتهم، أو للإتصال بمواقع الأخبار وخدمات المراسلة الفورية وغيرها مما يحظره مزود الإنترنت.

خدمات تور الخفية تتيح للمستخدمين نشر المواقع الإلكترونية وغيرها من الخدمات دون الحاجة للكشف عن المكان .
يستخدم الصحفيون تور للتواصل بأمان أكبر مع كاشفي الفساد والمعارضين. المنظمات غير الحكومية تستخدم تور للسماح لعمالهم بالاتصال بعائلتهم في حين أنهم في بلد أجنبي، دون إعلام الجميع أنهم يعملون مع تلك المنظمة.


</doc>
<doc id="680735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680735" title="رامي وحيد">
رامي وحيد

رامى سمير وحيد (17 أبريل 1975 -) ممثل مصري. هو نجل الفنان سمير وحيد، والده كان يقوم بعمل مسرحيات وبدأ رامي بالتمثيل فيها وعندما التحق بالجامعة قام بتكوين فريق تمثيل على مستوي الجامعات.وكانت بدايته الفنية في فيلم "الجراج" امام النجمة نجلاء فتحي وفاروق الفشاوي وكان رامي على علاقة بالمخرج محمد النجار صديق والده ثم رشحه للمشاركة في فيلم "قلب جريء" وقام بعد ذلك بالعديد من الأفلام وبعدها رآئه المخرج أحمد يحيى الذي رشحه لدور كبير في مسلسل "البنات" ثم استطاع بعد ذلك أن يحقق نفسه من خلال العديد من الأدوار في السينما والتلفزيون ثم جاءت معرفة الجمهور الحقيقية برامي من خلال مشاركته في فيلم "عمر وسلمي". 

شارك في افلام عمر وسلمى وبحبك وأنا كمان





</doc>
<doc id="680741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680741" title="الإمبراطورية اللاتينية">
الإمبراطورية اللاتينية

الإمبراطورية اللاتينية أو إمبراطورية القسطنطينية اللاتينية, هو مصطلح أطلقه المؤرخون علي الدولة الصليبية التي أسسها القادة اللاتين بعد استيلائهم علي القسطنطينية سنة 1204م.
وقد كان الغرض من إنشائها أن تخلف البيزنطيين في حكم الدولة الرومانية وأدعي الآباطرة اللاتين حقهم في وراثة عرش بيزنطة.
في 16 مايو سنة 1204 توج بلدوين التاسع كونت فلاندرز إمبراطورا علي القسطنطينية كأول إمبراطورا لاتيني كاثوليكي يحكم مدينة قسطنطين العريقة.

لم تستطع الإمبراطورية اللاتينية فرض سيطرتها السياسية والاقتصادية علي القوي اللاتينية المحيطة بها والتي قامت علي حسباب الحكم البيزنطي السابق.
ورغم أنها حققت انتصارات عسكرية هامة في أول الأمر, إلا أنها أصيبت بالضعف ومن ثم السقوط في نهاية الأمر بسبب حروبها العسكرية المتلاحقة ضد البلغاريين والدويلات اليونانية في طرابزون ونيقية (إمبراطورية نيقية).
في سنة 1261 م قضي الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن باليولوج علي الإمبراطورية اللاتينية, وفر آخر آباطرة اللاتين إلي المنفي.

بعد استيلاء اللاتين علي القسطنطينية سنة 1204م, اتفق الصليبيون فيما بينهم علي تقسيم أملاك الدولة البيزنطية المنهارة. في أكتوبر سنة 1204 تم توقيع معاهدة تقسيم الدولة البيزنطية وبمقتضاها حصلت جمهورية البندقية علي ما يوازي 37% من أراضي الدولة البيزنطية بما في ذلك جزيرة كريت وجزر بحر إيجة. فيما سيطرت الإمبراطورية اللاتينية علي الباقي بما في ذلك علي أجزاء كبيرة من اليونان.
قسمت اليونان إلي 5 دويلات تابعة وهي: مملكة سالونيك, إمارة آخيا, دوقية أثينا, دوقية الآرخبيل.
ومع ذلك فإن قسما كبير من ممتلكات الدولة البيزنطية السابقة قد ظل في إيدي بعض الأسر اليونانية العريقة والتي رفضت الاحتلال اللاتيني للقسطنطينية ومن ثم خاضت الحروب لاسترداد القسطنطينية كما هو الحال مع إمبراطورية نيقية.

أسفرت الحملات العسكرية الصليبية المبكرة في آسيا الصغري عن استيلاء اللاتين علي إقليم بيثانيا، واستمرت
النجاحات الصليبية خصوصا بعد هزيمة إمبراطور نيقية ثيودور الأول لاسكيراس في معركة بويمانونيم ومرة أخرى في بورصة.
في سنة 1207 وقعت الهدنة بين ثيودور الأول واللاتين, تلا ذلك هزيمة جيش نيقية أمام الصليبيين قرب نهر الرايندكوس وذلك في أكتوبر سنة 1211, وقد اضطر البيزنطيون لاحقا سنة 1214 م للاعتراف بأحقية إمبراطورية اللاتين في حكم بيثانيا وميزيا.

وقد استمر السلام قائما بين الدولتين حتي سنة 1222, وفي هذا الوقت شعرت إمبراطورية نيقية بأنها تمتلك من الموارد والقوة العسكرية ما يؤهلها لتحدي إمبراطورية اللاتين والتي أصيبت بالضعف نتيجة خوضها حروب مستمرة لتأمين ولايتها الأوربية.
في سنة 1224 مني الجيش اللاتيني بهزيمة ساحقة, وفي السنة التالية أجبر الأمبراطور اللاتيني روبرت الكورتيني علي التنازل عن كل ممتلكاته في الأناضول لصالح إمبراطورية نيقية البيزنطية.
اتجهت أنظار نيقية بعد ذلك صوب جزر بحر إيجة وضمتها للدولة, وبحلول سنة 1240 م كانت نيقية قد استولت علي كل ممتلكات الدولة اللاتينية ف الأناضول.

واجهت الإمبراطورية اللاتينية في أوروبا خصوما أقوياء فعلي عكس جبهة الأناضول حيث لم يواجه الصليبيون خصوما أقويا في أول الأمر باستثناء نيقية والتي تعاظم خطرها فيما بعد, فإن الوضع لم يكن كذلك في الجبهة الأوربية حيث واجه اللاتين قوي بلغاريا المتصاعدة في عهد القيصر كالويان.
عندما زحف الإمبراطور بلدوين الأول في حملة عسكرية لإخضاع بقايا البيزنطيين في تراقيا, فإنهم استنصروا بكالويان.
وفي معركة أدريانوبل سنة 1205 انهزم الأمبراطور بلدوين, وأسر وسجن في تارنوفو عاصمة البلغار حتي وفاته في نهاية العام.
ولحسن طالع الإمبراطور الجديد هندري من فلاندرز, فقد قتل قيصر البلغاريين كالويان سنة 1207 أثناء حصاره لسالوينك, وبوفاته انتهي خطر البلغاريين علي الدولة خصوصا بعد انتصار الحاسم اللاتين عليهم سنة 1208, وقد مكن هذا الانتصار هنري من استرداد معظم المقطاعات اللاتينية في تراقيا والتي كان كالويان قد استولي عليها.
وقد حل السلام بين الدولتين بزواج هنري من مارية البلغارية كريمة القيصر الراحل كالويان سنة 1210.
وفي نفس الوقت شكلت إمارة إيبيروس البيزنطية خطرا علي الدويلات التابعة للإمبراطورية اللاتينية في سالوينك وأثينا.
وقد طالب الإمبراطور هنري من ميخائيل الأول كومينوس دوكاس أمير إبيروس بالخضوع والطاعة, فاستجاب الأخير بأن زوج ابنته للأمير يوستاس شقيق هنري في صيف عام 1209.
وقد مكن هذا التحالف هنري من خوض حملات عسكرية في مقدونيا وثيسالي ووسط اليونان ضد الثوار اللومبارد زعماء سالونيك. ومع ذلك فقد أجبر هجوم ميخائيل علي سالونيك هنري إلي العودة شمال لإنجاد المدينة المحاصرة ولإخضاع ميخائيل مجددا.

في سنة 1214 توفي ميخائيل أمير إيبروس وخلفه علي العرش ثيودور كومينوس دوكاس والذي كان يطمح في الاستيلاء علي سالونيك. وفي 11 يونيو سنة 1216 توفي الإمبراطور هنري أثناء اشرافه علي ترميم أسوار سالونيك, وقد خلف هنري بيتر الكورتيني والذي تم أسرة في العام التالي وإعدامه من قبل ثيودور أمير إيبروس.
وقد شكل مجلس وصاية في القسطنطينية ترأسته يولاندا أرملة الإمبراطور حتي سنة 1221, وذلك عندا توج ابنها روبرت الكورتيني إمبراطورا علي القسطنطينية.
وفي عهده تجددت الحرب مع إمبراطورية نيقية, وعلي الرغم من استنجاده بالبابا هونوريوس الثالث وبفيليب الثاني ملك فرنسا فإن النجدات العسكرية لمتصل قط. ووقفت الإمبراطورية عاجزة عن الذوذ عن سالونيك والتي استولت عليها إمارة إيبيروس البيزنطية سنة 1224. وتكللت نجاحات إيبيروس العسكرية باستيلاءها علي سالونيك, مهددة بذلك القسطنطينية ذاتها.
ولم يمنع ثيودور من مهاجمة القسطنطينية إلا تهديد قيصر البلغار إيفان الثاني, فجنح ثيودور إلي الصلح وبالفعل وقعت بنود الهدنة مع القسطنطينية سنة 1228.

في سنة 1228 توفي الإمبراطور روبرت الكورتيني وكان ابنه ما زال طفلا فشكل مجلس وصاية تزعمه يوحنا البريني.
وكان من حسن حظ اللاتين أن قوات إيبروس قد منيت بهزيمة ساحقة أمام البلغاريين في معركة كلوكوتنيتسا وبذلك تخلص اللاتين من خطر إمارة إيبروس البيزنطية ليحل محله خطر إمبراطورية نيقية المتصاعد.
عقد يوحنا الثالث دوكاس فاتازيس إمبراطور نيقية حلفا مع بلغاريا, وقد أسفر هذا هذا التحالف عن حصار البلغار ونيقية للقسطنطينية في العام نفسه.

وبتولي الإمبراطور بلدوين الثاني الحكم سنة 1237, كان وضع الدولة المالي في الحضيض مما اضطر الإمبراطور إلي شد الرحال إلي الغرب الأوروبي طلبا للعون والنصر بل والمساعدة المادية, دون نجاحا يذكر.
ومن أجل تدبير الأموال اللازمة للدولة, اضطر بلدوين إلي أن يسلك أساليبا يائسة للحصول علي المال, فقد قام بإزالة أسقف القصر الإمبراطوري العظيم بالقسطنطينية وقام ببيعه, بل والأدهي فقد سلم ابنه فيليب للتجار البنادقة كضمان سداده لقرض استدانه منهم.
وبحلول سنة 1247, كان النيقيون قد أحاطوا بالقسطنطينية, ولم يبق هناك حائلا بينهم وبين اللاتين غير القسطنطينية وأسوارها الضخمة, وفي 25 يولو سنة 1261 اقتحم القائد النيقي أليكسيوس ستراتيجوبولوس القسطنطينية مستغلا ضعف حاميتها العسكرية, ودخل المدينة بقواته معلنا ضمها للإمبراطورية البيزنطية والتي يتزعمها ميخائيل الثامن باليولوج.



</doc>
<doc id="680742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680742" title="ميتاكافيه">
ميتاكافيه

ميتاكافيه هو موقع مجتمعي لمشاركة ملفات الفيديو على شبكة الإنترنت، لا سيما الأفلام القصيرة الأصلية، حيث يستطيع المستخدمين تحميل، عرض، ومشاركة مقاطع الفيديو.

يقع مقر الشركة في بالو ألتو، كاليفورنيا، ولها مكاتب في تل أبيب ونيويورك. يمتلك ميتاكافيه القطاع الخاص ويشمل المستثمرون بها أكسل بارتنرز، بينشمارك كابيتال، داج فينتشرز، وهايلاند كابيتال بارتنرز.

ميتاكافيه مثله مثل مواقع مشاهدة الفيديو الأخرى على الإنترنت مثل يوتيوب ودايلي موشن، ولكن مع وجود عدة اختلافات. من الاختلافات الأساسية القضاء على الازدواجية، نوع مختلف من ترشيح محتوى البالغين، مجموعة نقاد من أعضاء المجتمع، ترتيب للفيديو، تحرير ويكي للبيانات الوصفية. ويقيس نظام ترتيب أو تصنيف الفيديو به ردود فعل المشاهدين على مقاطع الفيديو من أجل تمييز المقاطع ذات الشعبية الأكثر لمشاهديها.
ويعرض الموقع مقاطع الفيديو القصيرة الأجل في مجموعة متنوعة من الفئات، بما في ذلك الرسوم المتحركة، والكوميديا، والترفيه، والكيفية، أخبار وأحداث، قصص الناس، الرياضة، وألعاب الفيديو وغيرها. المحتوى الأصلي يتم تحميله على الموقع من قبل مصوري الفيديو المستقلين، مجموعات الإنتاج الصغيرة والمتوسطة، وشركات الإعلام الكبيرة.



</doc>
<doc id="680756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680756" title="أكيرا كاميا">
أكيرا كاميا

أكيرا كاميا (神谷明 "كاميا أكيرا") هو ممثل ياباني ولد في 18 سبتمبر 1946 في يوكوهاما.







</doc>
<doc id="680787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680787" title="نهر الدامور">
نهر الدامور

نهر الدامور أحد الأنهُر الصغيرة في لبنان يقع في قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان يبلغ عرض النهر حوالي 6 أمتار وطوله حوالي 40 كيلو متر.



</doc>
<doc id="680791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680791" title="نهر إبراهيم (نهر)">
نهر إبراهيم (نهر)

نهر إبراهيم ينبع من مغارة افقا ومن نبع العاقورة وينحدر بشدة حتى يصب في البحر الأبيض المتوسط على بعد 6 كيلو مترات جنوبي جبيل طوله 30 كيلو متراً ومساحة حوضه 321 كم مربع.

و يعرف أيضا باسم نهر ادونيس نسبة إلى أسطورة أدونيس وعشتروت في الميثولوجيا الفنيقية.


</doc>
<doc id="680792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680792" title="نهر إبراهيم (توضيح)">
نهر إبراهيم (توضيح)

نهر إبراهيم قد تعني:



</doc>
<doc id="680799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680799" title="بروتوكول سيفرز">
بروتوكول سيفرز

بروتوكول سيفرز هو اتفاقية سرية بين حكومات إسرائيل وفرنسا والمملكة المتحدة جرى الاتفاق عليها خلال اجتماعات في سيفرز() بفرنسا في الفترة ما بين 22 و 24 أكتوبر عام 1956 لتنظيم رد سياسي-عسكري مشترك على قيام رئيس مصر جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس مما أدى لنشوب ما يعرف بأزمة السويس.

في 22 أكتوبر، قام كلا من رئيس وزراء دولة إسرائيل دافيد بن غوريون, والقائد العام لوزارة الدفاع شيمون بيريز ورئيس أركان جيش الدفاع الإسرائيلي موشى ديان برحلة سرية من إسرائيل لمنزل منعزل في سيفرز بفرنسا لمقابلة وزير الدفاع الفرنسي موريس بوجيه مونوري, ووزير الخارجية الفرنسي كرستيان بنوا ورئيس أركان القوات المسلحة الفرنسية الجنرال موريس شاليه, وسكرتير الخارجية البريطانية سلوين لويد ومساعده السير باتريك دين.

قام الدبلوماسيون ومساعدوهم بوضع خطة من مرحلتين لغزو مصر, في البداية على إسرائيل أن تهاجم ثم تنضم إليها القوات البريطانية والفرنسية. كان من أصعب النقاط الوصول لخطة يتفق عليها الإسرائيليون والبريطانيون, وذلك لعدم ثقة الإسرائيلين في البريطانين, ولكن لأن الفرنسيين لم يكونوا على استعداد للتحرك بدون حلفاؤهم الإنجليز، فكان لزاما على الإسرائيلين القبول بالتعامل معهم. ومن جانب آخر ونظرا لارتباط بريطانيا بعلاقات قوية مع دول عربية كان لديهم تخوفاتهم من التعامل مع إسرائيل.

بعد 48 ساعة من المفاوضات تم توقيع اتفاق من سبع نقاط بين بن جوريون وبنوا ودين, وبسبب إصرار الدبلوماسيين الإسرائيلين وخوفهم من تنصل حلفاؤهم من مسئولياتهم أثناء الغزو,، غادرت كل مجموعة سيفرز بنسخة موقعة من الاتفاقية مكتوبة بالفرنسية.

سير أنطوني إيدن, رئيس وزراء بريطانيا وقتها أنكر وجود معاهدة كتلك. في عام 1956, عندما اعلن السير فيليب وجود نسخ موقعة من الاتفاقية, خشى إيدن من تشكيل الإعلان عن تلك الوثيقة تهديدا للحكومات الثلاث, فقام بإرسال دين إلى فرنسا في 25 أكتوبر لجمع كل نسخ الاتفاقية والتخلص منها. لكن كرستيان بنوا رفض لأن الدبلوماسيون الفرنسيون كانوا غادروا فرنسا. النسخة الإسرائيلية الأصلية من البروتوكول يعتقد بوجودها ضمن مجموعة أرشيف بن جوريون.

بعد أربعة أيام من اجتماع سيفرز تقدمت القوات الإسرائيلية للهجوم على مصر, من ناحية أخرى وافق البريطانيون والفرنسيون على مشروع قرار أمريكي في مجلس الامن يطالب بإنهاء التحركات الإسرائيلية, ثم بعد ذلك قامتا منفردتين بتوجيه نداء لكل من إسرائيل ومصر للانسحاب حتى 30 كم من قناة السويس. عندما رفضت مصر هذا النداء, أقدم البريطانيون والفرنسيون على الهجوم العسكري على مصر لتأمين منطقة القناة.





</doc>
<doc id="680807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680807" title="ميتوكلوبراميد">
ميتوكلوبراميد

ميتوكلوبراميد (INN) هو دواء مضاد للقئ ومحرض حركي. بالتالي فهو يُستخدم في المقام الأول لعلاج الغثيان والقيء، وتسهيل إفراغ المعدة للمرضى الذين يعانون من خزل المعدة.

وهو متوفر تحت أسماء تجارية مختلفة مثل ماكسولون (شاير/فاليانت)، ريجلان (شفارتز فارما)، ديجان (ليك)، ماكسيران (سانوفي أفينتيس)، بريمبيران (سانوفي أفينتيس)، وبيلوميد (بوسنالييك).كانت تحميها الولايات المتحدة تحت براءة اختراع رقم (3177252) حتى 6 نيسان أبريل 1982.

وُصف ميتوكلوبراميد لأول مرة من قبل د.لويس جوستين وسي لافيل في عام 1964. ويبدو أنه مرتبط ب مستقبلات الدوبامين D2 حيث انه مستقبل معارض، وأيضا 5-HT م3 مستقبل معارض/5 4 مستقبل معارض.

يرجع الفعل المضاد للقيء من ميتوكلوبراميد إلى نشاطه المعارض في مستقبلات D2 في منطقة زناد المستقبل الكيميائي (CTZ) في الجهاز العصبي المركزي (VNS)، هذا الإجراء يمنع الغثيان والقيء الناتج عن معظم المحفزات. عند تناول جرعات أعلى، قد يساهم نشاط المعارض 5-HT3 أيضا في التأثير المضاد للمقيئ.

النشاط المحرض من ميتوكلوبراميد يتم بوساطة النشاط الموسكاريني، نشاط المعارض D2، ونشاط المعارض 5-HT3. قد يسهم النشاط المحرض الحركي أيضا في التأثير المضاد للمقيئ.

 ميتوكلوبراميد عادة لعلاج الغثيان والقيء (التقيؤ) المرتبط بشروط مثل: عقاقير المساعدة على القيء، اليوريميا، مرض الإشعاع، الخبث، ألم الولادة، والعدوى. كما أنه يستخدم في حد ذاته أو في توليفة مع الباراسيتامول (اسيتامينوفين) (باراسيتامول / ميتوكلوبراميد المتاح في المملكة المتحدة كباراماكس، وأستراليا كميتوماكس) أو الأسبرين (ميجراماكس) للتخفيف من الصداع النصفي.

ويعتبر غير فعال في حالات غثيان وقيء ما بعد الجراحة (PONV) بالجرعات القياسية، وغير فعال لعلاج داء الحركة. في الغثيان والقيء المرتبطين بالعلاج الكيميائي للسرطان، حل محله الخصوم5-HT3 الأكثر فعالية (أوندانسيترون على سبيل المثال).

يزيد ميتوكلوبراميد من تمعجات أمعاء الصائم والإثنا عشر، ويزيد من الانقباض والسعة للتقلصات في المعدة، ويريح مصرة البواب وبصلة الاثناعشر. هذه الآثار المحرضة للحركة تجعل ميتوكلوبراميد مفيد في علاج ركود المعدة (على سبيل المثال بعد عملية جراحية في المعدة أو خزل المعدة السكري)، وكمساعدة في الأشعة الجهاز الهضمي من خلال زيادة العبور لدراسات الباريوم، وكعامل مساعد في صعوبة التنبيب المعوي. كما أنه يستخدم في مرض ارتجاع المريء / غورد).

يستخدم ميتوكلوبراميد أحيانا لتحفيز تفتير الحليب عن طريق تثبيط عمل الدوبامين (وهرمون تثبيط البرولاكتين).ويمكن أن يستخدم أيضا في علاج الصداع النصفي في تحديد الألم الجلدي، حيث أنه أكثر فعالية من تريبتانز.

ممنوع استعمال ميتوكلوبراميد في حالة ورم القواتم. وينبغي استخدامه بحذر في حالة مرض باركنسون، باعتباره خصم للدوبامين، فإنه قد يزيد من سوء الأعراض. على المدى الطويل ينبغي تجنب استخدامه مع المرضى الذين يعانون من الاكتئاب المرضي لأنه قد يزيد من سوء حالتهم النفسية. كذلك يمنع استعماله في حالة اشتباه انسداد في الأمعاء.

تم استخدام ميتوكلوبراميد في جميع مراحل الحمل مع عدم وجود أي دليل على وقوع ضرر على الأم أو الجنين. وجاء في دراسة استباقية على أطفال ولدوا لنساء إسرائيليات تعرضوا لميتوكلوبراميد أثناء الحمل، لم تجد أية أدلة على أن العقار يزيد من خطر التشوهات الخلقية، انخفاض الوزن عند الولادة، الولادة المبكرة، أو وفيات في فترة الولادة. 

يعبر ميتوكلوبراميد إلى حليب الثدي. 

تشمل ردود الفعل السلبية للعقار ما يلي: أرق، نعاس، دوار، إجهاد، و/ أو ردود فعل اضطراب حركي. وتشمل الآثار الندرة ما يلي: صداع، تأثيرات خارج هرمية مثل نوبة شخوص البصر، ارتفاع ضغط الدم، انخفاض ضغط الدم، زيادة في مستوى البرولاكتين في الدم تؤدي إلى ثر اللبن، الإسهال، و/أو الاكتئاب. أما الآثار النادرة لكنها خطرة فتشمل ما يلي: ندرة المحببات، عدم انتظام دقات القلب، فرط الالدوستيرونية، المتلازمة الخبيثة لدواء الذهان و/أو خلل الحركة المتأخر. ردود الفعل الخللية عادة ما يتم التعامل معها ب بينزتروبين أو بروسيكليدين.

يرتفع خطر الآثار خارج الهرمية في الشباب (أقل من 20 سنة) والأطفال، ومع الجرعات العالية من أو العلاج لفترات طويلة. قد يكون خلل الحركة المتأخر مستمر ولا شفاء منه في بعض المرضى. في عام 2009، طالبت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية جميع مصنعي ميتوكلوبراميد اصدار تحذير الصندوق الأسود فيما يتعلق بخطر خلل الحركة المتأخر مع استخدام جرعة عالية أوادمان العقار.

يُستخدم "ميتوكلوبراميد" أيضا في الحيوانات. وهو يستخدم عادة لمنع القيء في القطط والكلاب. كما أنه يستخدم كحافز للأمعاء في الأرانب.

آلية مختلفة للعمل


</doc>
<doc id="680809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680809" title="اللياقة والعضلات (مجلة)">
اللياقة والعضلات (مجلة)

اللياقة والعضلات هي مجلة بناء أجسام أمريكية, أسسها جو ويدر, وتنشرها الآن مؤسسة أميريكان ميديا إنك.

العضلات واللياقة البدنية لديه أكثر انتشارا التركيز اللياقة البدنية وكمال الاجسام نمط الحياة من المطبوعة المصاحبة لها، فليكس، والتي تغطي أساسا أكثر تخصصا "المتشددين" ومواضيع كمال الاجسام المهنية. ويقدم العديد من التمارين والنصائح الغذائية، بينما في الوقت نفسه الإعلان عن مجموعة متنوعة من المكملات الغذائية من شركات مثل BSN.

هي واردة العديد من كمال الاجسام المهنية في كل قضية شهرية من العضلات واللياقة البدنية، مثل روني كولمان، غوستافو Badell، Darrem تشارلز، ساغي كالف وجاي كاتلر.

العضلات واللياقة البدنية ديه الجهات الفاعلة أيضا واردة، كمال الاجسام الطبيعية والرياضيين والشخصيات الرياضية مثل: أرنولد شوارزنيغر، 50 سنت، ايفاندر هوليفيلد، جو ويدر، دواين جونسون، سيباستيان سيجل، جان كلود فان دام، ايميليان دي فالكو، لورانس Leritz، مايك O'Hearn، وقضية مارس 2006 واردة واردة رئيس المصارعة العالمية للترفيه فينس ماكماهون والنجم الثلاثي H. الثلاثي H أيضا في قضية أخرى في نهاية عام 2009. كما تحتوي على عدد من المنافسين شخصية مثل Davana المدينة المنورة، جيني لين، مونيكا برانت. وظهرت على غلاف العدد فبراير 2008 UFC للوزن الثقيل السابق بطل بروك ليسنر. العضلات واللياقة البدنية وضعت الكثير من التركيز على المصارعون وMMA المقاتلين في أواخر عام 2009 وحتى عام 2010. وتضمنت طبعات WWE جون سينا سوبر ستار، السابق WWE النجوم "ستون كولد" ستيف أوستن وجون موريسون، والمقاتلين UFC تود Duffee ونيت ماركوارت .

وهناك أيضا مجلة رفيق دعا العضلات واللياقة البدنية راتبها موجهة نحو النساء.


</doc>
<doc id="680829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680829" title="سوسن الهارون">
سوسن الهارون

سوسن الهارون (25 يناير 1985 -)، مذيعة وممثلة أردنية تعيش في الكويت.

ولدت في الكويت. وبدايتها الفنية كانت في 2006 على قناة الراي في برنامج استديو الأبطال. وفي عام 2008 اننقلت إلى قناة فنون وقدمت عدد من البرامج، إلى انها اتجهت إلى التمثيل بعد ذلك.



</doc>
<doc id="680831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680831" title="شاشة لمس">
شاشة لمس

شاشة اللمس بالانكليزية Touch screen وهي عبارة عن طبقة شفافة تغطي شاشة العرض في الجوالات أو الحاسبات اللوحية، تقوم بالتحسس لحركات اليد وللكتابة عليها بواسطة قلم خاص.

هناك العديد من تقنيات شاشات اللمس، ومما يذكر منها:

شاشات اللمس التكاثفية تستند في عملها على فرق الكُمُون (الجهد الكهربائي) بين سطح الشاشة ورأس إصبع المستخدم لتوليد تيار كهربائي يعرف مكان الإصبع على الشاشة، مستفيدةً من الشحنات الكهربائية التي يحملها جسم الإنسان. من أهم إيجابياتها دعمها للمس المتعدد وامتصاصها لـ 10% فقط من ضوء الشاشة الأصلية مما يزيد بشكل كبير في وضوحها. لكن وبسبب اعتمادها على الشحنات المحمولة في جسم الإنسان فإنها لا تقبل التعامل معها من خلال الأقلام.
وتتميز بأنها أكثر وضوحا في ضوء الشمس من الشاشة المقاومية .

شاشات اللمس المقاومية وتعتمد على تغير المقاومة الكهربائية للنقطة الملموسة من الشاشة مما يتسبب بمرور تيار كهربائي يعبر عن النقطة الملموسة. من أهم حسناتها إمكانية الكتابة عليها بواسطة القلم أما سيئتها الرئيسية فهي أنها تمتص حوالي 25% من الضوء المنبعث من الشاشة الأصلية مما يسبب خفوت إضائتها ، كما أن مبدأ عملها لا يدعم ميزة اللمس المتعدد.
شاشة اللمس التي تعتمد على الاشعة تحت الحمراء

هي شاشة جد مقاومة ولها مدة استعمال طويلة مقارنة بالشاشات التي تعتمد على الاستعمال الميكانيكي (الضغط بواسطة الأصبع مثلا).

تتكون هذه الشاشة من من اطار به مرسلات و مستقبلات للأشعة تحت الحمراء ولوح زجاج مسطح، هذا اللوح 
ليس له دورا في عملية اللمس . بالمحادات مع الشاشة نجد شبكة من الحزمات الضوئية غير المرئية عمودية و أخرى أفقية ، عندما نضع
القلم أو الأصبع على الشاشة يقع قطع للحزمتين العمودية و الأفقية ممايعطي لمستقبلي هاتين الحزمتين إشارة عدم التوصل بالشعاع.
عن طريق هاذين المستقبلين تتحدد إحداثيتي موضع اللمس (x,y).

أخيرا يقوم المراقب الأتوماتيكي للجهاز الإلكتروني بتنفيذ الوظيفة المرجوة منه عند مكان اللمس




</doc>
<doc id="680833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680833" title="التنهات">
التنهات

هي روضة من أجمل رياض الجزيرة العربية وأخصبها وأطيبها نبتاً وأوسعها مساحة، ويصب فيها عدد من الأودية أهمها وادي الشوكي وهو أكبرها ووادي الطيري ووادي العتك ووادي الودي، وتكثر فيها أشجار الطلح والسدر، وتنبت فيها الزهور في موسم الربيع كالأقحوان والحوذان والخزامى .

تقع شمال مدينة الرياض على بعد 185 كيلاً ،وتحيط بها رمال الدهناء من الشرق .

لها ذكر في عدد من القصائد العربية القديمة والمعاصرة ، وكانت منتزهاً رسمياً للملك عبد العزيز بن عبد الرحمن وأبناءه من بعده .



</doc>
<doc id="680848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680848" title="وادي الشوكي">
وادي الشوكي

من أودية نجد وسط الجزيرة العربية ،يقع شمال مدينة تمير، ويبعد عنها (48كم) والشوكي وادي طوله يزيد على (65 كم) وعرض (1 كم) وتكثر فيه أشجار الطلح، وهو وادي ذو طبيعية خلابة، يصب هذا الوادي في روضة التنهات.

ويعتبر من أجمل الأماكن البرية جمالاً ونقاءً يجمع ما بين الجبال والرمال والاشجار والغدران ويوجد به أنواع كثيره
من النباتات ويقع على ارتفاع 400 متر عن سطح البحر.


</doc>
<doc id="680854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680854" title="عبد الرحمن الفيصل بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الرحمن الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد الرحمن الفيصل بن عبد العزيز آل سعود, أحد أبناء الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود ولد عام 1941 وتوفي بتاريخ 4 جماد الأول 1435 هـ الموافق 5 مارس 2014 م تخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية عام 1963, وعملا قائدا لسلاح الدبابات ثم تقاعد من الخدمة العسكرية وتفرغ لأعمالة الخاصة.
توفى في يوم الأربعاء 1435/05/04 هـ

زوجته الاميره موضي بنت خالد بن عبدالعزيز ال سعود


توفي يوم الأربعاء 4 / جمادى الاولى / 1435هـ الموافق 05 مارس 2014، عن عمر يناهز (73) عاماً، وصلى عليه بعد صلاة عصر يوم الخميس الموافق 5 / جمادى الاولى / 1435هـ في جامع الإمام تركي بن عبدالله في مدينة الرياض.


</doc>
<doc id="680859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680859" title="صلاح الدين (سلسلة رسوم متحركة)">
صلاح الدين (سلسلة رسوم متحركة)

صلاح الدين (سلسلة رسوم متحركة) سلسلة رسوم متحركة ثلاثية الأبعاد 3D تقوم بإنتاجها ماليزيا بالشراكة مع قناة الجزيرة الفضائية



</doc>
<doc id="680862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680862" title="وسام جبران">
وسام جبران

وسام جبران ؛(ولد عام 1983م في مدينة الناصرة, في جليل فلسطين التاريخية) مؤلف موسيقي، عازف عود ويعتبر من أحد أهم وأمهر صانعي الأعواد في العالم.

وسام، الابن الثالث لعائلة (حاتم مبداجبران)، بعد شقيقه الأكبر (سمير)، وقبل شقيقه الأصغر (عدنان)، إلى جانب شقيقته سهى. ولد في الناصرة سنة 1983، في عائلة لها تاريخ فني عريق، حيث ان الوالد واحد من أمهر صانعي الأعواد في فلسطين والعالم العربي، والأم (ابتسام حنا) منشدة سابقة للموشحات. وسام اظهر الموهبة الموسيقية في وقت مبكر من حياته، في الخامسة من العمر كان اللقاء الطري الأول بين انامله وبين الأخشاب، وفي السادسة انتجت الأنامل الصغيرة آلة موسيقية، بدائية بالضرورة.
وسام بدأ في تعلم العزف على الكمان في السادسة من العمر، ومن ثم انتقل على آلة العود.
في عام 2002 سافر إلى إيطاليا ودخل أرقى وأهم معاهد العالم المختصة في صناعة الآلات الموسيقية وتحديدا الكمان "أنطونيو ستراديفاري" في إيطاليا.
في العام2003، حاز وسام على درجة الامتياز من المعهد، لدقة فنيته وإبداعه الذي أدهش جميع النقاد والعازفين.



</doc>
<doc id="680865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680865" title="مطار ماكاو الدولي">
مطار ماكاو الدولي

يعتر مطار ماكاو الدولي و الذي يقع في جزيرة تايبا المطار الوحيد في منطقة ماكاو الإدارية الخاصة. أفتتح المطار للعمل التجاري في نوفمبر 1995، و يعتبر منذ افتتاحة نقطة الوصل بين الأراضي الصينية و جزيرة تايوان، حيث تمنع السلطات الصينية الرحلات الجوية المباشرة بين الصين و تيوان. كما يعتبر المطار مركزاً للمسافرين إلى الصين و دول جنوب شرق آسيا. استقبل خلال عام 2006 ما يقارب خمسة ملايين مسافر و 220,000 طن من الشحن.

يحظى المطار بمكاتب جمارك و قوانين ضريبة مستقلة عن الجمارك الصينية، و لذلك تعامل الرحلات من و إلى الصين معاملة الرحلات الدولية.

تم افتتاح المطار في نوفمبر 1995 خلال الحكم البرتغالي لماكاو. و قبل افتتاحه، كان لماكاو مطاران مؤقتان للطائرات الصغيرة بالإضافة إلى عدد من مهابط الطائرات السمتية. و قامت كاثاي باسيفيك بتسيير رحلات بين هونغ كونغ و ماكاو في الأربعينيات من القرن العشرين بواسطة طائرات بحرية. و في السنوات التي سبقت افتتاح المطار كان رحلات الطائرات السمتية بين هونغ كونغ و ماكاو هي الرحلات الجوية الوحيدة في ماكاو، و كانت تدار بواسطة خطوط شرق آسيا الجوية.


</doc>
<doc id="680866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680866" title="مايكل جونسون (توضيح)">
مايكل جونسون (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح مايكل جونسون إلى:



</doc>
<doc id="680873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680873" title="جبهة التحرير الإريترية">
جبهة التحرير الإريترية

حركة التحرير الإريترية تم تأسيسها أثناء الاحتلال الإثيوبي لإريتريا في أواخر عام 1958، اضطر عدد كبير من العمال الإريتريين إلى الهجرة إلى الدول المجاورة، وبادر عدد منهم إلى تأليف تنظيم ثوري حمل اسم حركة التحرير الإريترية واتخذ قاعدة له في بور سودان، وشيئً فشيئً توسعت الخلايا السرية لهذا التنظيم إلى الكثير من المدن الإريترية. ثم شهد عام 1960 أول تأليف للجبهة بين العمال والطلبة الإريتريين في المشرق العربي، وانتقل نشاطه في العام التالي إلى المرتفعات الإريترية إثر الانتفاضة التي قادها حامد إدريس عواتي في 1 سبتمبر 1961 مع بضعة مقاتلين يحملون بنادق إيطالية عتيقة، وقد تبنت الجبهة تلك الانتفاضة لتحولها في مدى سنوات قليلة إلى ثورة مسلحة منظمة انسجاماً مع أهداف التحرير التي حددها دستور الجبهة. في مقدمتها الاستقلال الوطني الكامل عن طريق الكفاح المسلح المدعم بجهود سياسية ودبلوماسية في الخارج. واختار المؤسسون أن يكون إدريس محمد آدم أول رئيس للجنة التنفيذية للجبهة. وقد تطور الكفاح المسلح بإمكانات ذاتية بسيطة وبدعم من بعض الأقطار العربية، وفي مقدمتها سوريا، إلى مقاومة حملات قمع وإبادة إثيوبية شرسة شملت مئات الألوف من الضحايا الإريتريين، واتسمت بعض تلك الحملات باتباع سياسة الأرض المحروقة للقضاء على المحصولات الزراعية وقتل المواشي، وإبادة المواطنين بالجملة من دون تمييز، كما حدث في حملات 1967 و1970 و1974 و1975 على التوالي فشردت أعداداً كبيرة من الإريتريين في الصحارى والغابات، وعبرت أعداد أخرى الحدود إلى السودان، الأمر الذي أدى إلى نشوء مشكلة اللاجئين الإريتريين هناك، في حين سيطرت حركة المقاومة الإريترية على معظم الريف الإريتري، وتمكنت من تحرير بعض المدن، وكانت سيطرة جبهة التحرير تتسع أو تتقلص بحسب ظروف المواجهة وتطوراتها. وفي هذا السياق، عقدت حركة المقاومة الوطنية الإريترية أكثر من مؤتمر لها في الأراضي المحررة، ولم تنج من التعدد والانقسامات التي فرضها تباين منعكس المعاناة الداخلية، ورواسب المجتمع والتداخلات الخارجية أحياناً. 
إثر سقوط نظام منگستو هايله مريم في إثيوبيا بتاريخ 25 مايو 1991 ، وفي الوقت الذي أصبحت فيه إريتريا على عتبة الاستقلال، شهدت الساحة الإريترية صراعات داخلية أفرزتها التعددية السياسية في بنية حركة التحرر، ويعد تنظيم الجبهة الشعبية لتحرير إريتريا من أكبر التنظيمات وأقواها على الساحة ، إضافة إلى تنظيمات أخرى أهمها: (جبهة التحرير الإريترية - التنظيم الموحد، وجبهة التحرير الإريترية - المجلس الثوري، وجبهة التحرير الإريترية - المجلس الوطني).

وعلى الرغم من المراهنة على تفجر الصراعات الداخلية بين فصائل التحرير، فإن ظاهرة الاختلاف ليست من الحدة والتناقض بحيث تعيق الوحدة الوطنية المنشودة لقوى الثورة، ولاسيما أن دروس التاريخ المريرة وقسوة المعاناة قد وحدت شعور المواطنة الإريترية الغالبة. وسيبقى أثر هذا العامل حصانة أساسية بوجه المؤامرات التي يمكن أن تتعرض لها الوحدة الوطنية بعد انهيار نظام منگستو في إثيوبية وسيطرة فصيل الجبهة الشعبية لتحرير إريترية على الحكم في الوطن الإريتري، وتشكيلها للحكومة الإريترية المؤقتة برئاسة الأمين العام للجبهة «اسيس أفورقي». ومن أبرز مهام هذه الحكومة مواجهة تراكمات الاحتلال المديد ومخلفاته وإجراء الاستفتاء العام وإعلان الاستقلال. 
تحقق للإريتريين النصر والاستقلال والسيطرة على العاصمة أسمرة في عام 1993. أجري على أثره الاستفتاء في العام المذكور، فكانت نتيجته إجماع شبه تام (99.8٪) لصالح الاستقلال الكامل. وهكذا أعلن استقلال إريترية في نيسان من عام 1993، واعترفت بها دول كثيرة.



</doc>
<doc id="680885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680885" title="قائمة الدول حسب إنتاج الملح">
قائمة الدول حسب إنتاج الملح

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الملح في 2006 مأخوذه من موقع المسح الجيولوجي البريطاني، وصل إلى المسار في سبتمبر 2009.



</doc>
<doc id="680888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680888" title="أرخبيل دهلك">
أرخبيل دهلك

أرخبيل دهلك (بالجعزية ዳህላክ) تجمع جزر في البحر الأحمر قبالة الشواطئ الإريترية قرب مدينة مصوع، تؤجرها إرتريا لإسرائيل منذ 1996 وعليها أكبر قاعدة عسكرية إسرائيلية خارج حدودها، ومنها تُتهم بقصف السودان.

عدد الجزر 126 جزيرة اثنتين منها جزر كبيرة وهي دهلك الكبرى ونهلق، تشتهر هذه الجزر بصيد اللؤلؤ من الحقبة الرومانية وما زالت تنتج كميات كبيرة منه، من أصل 126 جزيرة أربع جزر فقط تسكن وبشكل دائم وهي دهلك الكبرى وهي الأكبر والاكثر سكانا ونهلق ونورا وحرمل
الحياة البحرية المتنوعة والطيور البحرية تجذب العديد من السياح، ويقطن هذا الارخبيل 2500 إلى 3000 نسمة ويمتهنون صيد الاسماك والمرجان واللؤلؤ بالإضافة إلى تربية الماعز والجمال واللغات السائدة هي العفرية العفر و لغة الدهالكة ويمكن الوصول للجزر عن طريق ميناء مصوع. تم احتلال الجزيرة من قبل القوات العراقية قامت باحتلال هذه الجزيرة وقامت بضربها وقتل الالاف الاسرائيلين على يد قوات الاحتلال العراقية تم احتلالها سنة 1948 وبقيت محتلة حتى سنة 1992

أرخبيل دهلك والتي يزيد عددها على مائة جزيرة سميت بهذا الاسم منذ العصور الوسطى، وبحكم قربها من الشواطئ العربية لعبت دوراً مهما كنقطة تجمع وانطلاق للهجرات العربية القديمة المتجهة صوب اليابسة باتجاه الشواطئ الإرترية. وعن طريقها كان يتم نقل التجارة واستقبالها وبعد الفتح الإسلامي ازدهرت جزر دهلك، وقامت بها إمارة إسلامية كان لها شأن كبير وشجع العرب على استيطانها وتعميرها وأصبحت هذه المنطقة بحكم موقعها على الساحل المقابل للجزيرة العربية المجال الحيوي للجماعات التي خرجت من الجزيرة العربية للتجارة وطلب الرزق ولاتخاذ موطن جديد هربا من حالات الذعر التي عمت العالم الإسلامي من الحروب والمجاعات. وقد نقل هؤلاء المهاجرون لتلك الجزر التي هاجروا إليها الحضارة والعلم فأصبحت دهلك مركز إشعاع لتعليم فقه الدين واللغة ووفد إليها طلاب العلم من مختلف أنحاء شمال أفريقيا.

وبحكم بعد دهلك عن الجزيرة العربية، ولشدة حرها إتخذها بعض الخلفاء المسلمين منفي للمغضوب عليهم كنوع من العقاب وبالذات الشعراء الذين عرفوا في شعرهم بالمجون والتشبيب بالنساء. كما أن هذا الأرخبيل أصبح في إحدى المراحل مركزاً للقراصنة، بل إن هؤلاء القراصنة قد عظم شانهم واشتد خطرهم بن عامي 630 – 640 ميلادية حيث قاموا بغارات على ميناء جدة وقد عظم خطرهم أكثر عندما انطلقوا من دهلك وقطعوا الطريق البحري على الحجاج وشنوا غارة بحرية على جدة وهددوا بتدمير مكة المكرمة وذلك في عام 83هـ و84 هجرية – 702 ميلادية وقد تحرك الأمراء الأمويين لوضع حد لظاهرة القرصنة، وجردوا حملة بحرية لإيجاد مركز بحري حيث سيطروا على ارخبيل دهلك لحماية الطرق البحرية التي هي مجال للتجارة الإسلامية، وأيضاً كان هناك سبب أخر لهذه الحملة فبعد النزاع الذي حدث بين الأمويين والعلويين في مسألة الخلافة ومعركة كربلاء التي استشهد فيها الإمام الحسين بن علي قصدت جماعات ومجموعات وأفراد إلى حيث لا تمتد اليهم أيدي الخلفاء الأمويين فقصد شواطئ أفريقيا الشرقية فتحرك جنود الدولة الأموية لمتابعتهم ومراقبتهم بشكل دقيق وكانت دهلك أهم نقطة للقيام بتلك المهمة. وعندما زالت دولة الأمويين تحمل الخلفاء العباسيين مسؤولية حماية الطرق التجارية في البحر الأحمر، ولهذه الغاية أقاموا الحصون والقلاع في الجزر وزودوها بالسفن الحربية كما اقاموا فيها الصهاريج الكبيرة لحفظ مياه الأمطار والتي لا تزال أثارها باقية حتى اليوم.

وقد نشأ في نفوس سلاطين دهلك بحكم توافد الشعراء والعلماء العرب إليها اهتمام بعمارة المساكن والقصور والأضرحة ومنابر المساجد ومداخل القصور والنقوش الكتابية بالخط الكوفي وجزء من من تلك النقوش يوجد بالمتحف الوطني الإرتري للآثار.

ويقول عنها المؤرخ البريطاني أ. بول في كتابه تاريخ قبائل البجا بشرق السودان- عبر السبئيون الذين كانوا يشكلون القوة الغالبة في جنوب الجزيرة العربية البحر الأحمر بحثا عن التجارة، واحتلوا جزيرة دهلك الساحلية، ومن ثم توغلوا إلى الداخل ليستقروا في أرض تقرنيا (تجراي) الواقعة الآن فيما يعرف بإرتريا وإثيوبيا، كان ذلك بزمن سحيق من مجيئ المسيح، قد يكون ذلك في عام 1000 قبل الميلاد، أو عام 600 قبل الميلاد.
ويقول عنها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان دهلك اسم أعجمي معرب وهي جزيرة في بحر اليمن، وهو مرسى بين بلاد اليمن والحبشة، بلدة ضيقة حرجة، كان بنو أمية إذا سخطوا على أحد نفوه إليها.

ومن أشهر من نفي إليها الشاعر عمر بن أبي ربيعة الذي تطرق إلى العديد من النساء في شعره وتعرض لهن، وحيث ضاق بعبثه الخليفة عمر بن عبد العزيز نفاه إلى جزيرة دهلك جنوبي البحر الأحمر حتى مات هناك سنة 712. ويوجد حاليا بالجزيرة سجن عسكري يدعى ماكورا يستخدم لاعتقال المعارضين للحكومة الاريترية.

تبلغ مساحة جزر دهلك 700 كم 2 وتبعد عن الساحل مسافة 43 كم. وعلى ساحلها عدد كبير من المراسي للسفن التي تتجه من وإلى مصوع. وفي الجزيرة عدة قرى منها: دهلك الكبير، كوباني، دبليو، سلات، دروبوشات، مملا.

نظر لموقع الجزيرة الإستراتيجي القريب من مضيق باب المندب، ومن خطوط الملاحة الرئيسية في البحر الأحمر، فقد حاولت القوى العالمية الكبرى التمركز فيها إنشاء قواعد عسكرية خاصة أن في الجزيرة مطار ومهبط للطائرات العمودية وأرصفة عائمة ومحطات للاتصالات ومنارات للسفن إلى جانب ثروات اتقصادية كالزراعة ومصايد السمك واللؤلؤ.

تقيم إسرائيل في الجزيرة أكبر قاعدة بحرية لها خارج حدودها في جزر وذلك بموجب اتفاقية بينها وبين اريتريا وقعت في عام 1995. وتتخذ إسرائيل من الجزيرة مركزا لها رصد ومراقبة في البحر الأحمر.

كما أنها تعد أيضا محطة لتشغيل الغواصات الإسرائيلية المزودة بالصواريخ النووية، التي تقوم بمراقبة حركة الملاحة عند مضيق باب المندب جنوب البحر الأحمر.

وكانت روسيا تتخذ من الجزيرة قبل ذلك كقاعدة للسيطرة على البحر الأحمر قبل خروجها منها في بداية التسعينات من القرن الماضي.

موسوعة المعرفة


</doc>
<doc id="680893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680893" title="4،1-ديوكسين">
4،1-ديوكسين

الديوكسين هي مادة كيميائية ناتجة عن احتراق جزيئات الكلور أو تعرضها لدرجات حرارة عالية وتعتبر من أخطر المواد السامة الموجودة حاليا. ولتوضيح الخطورة يكفى القول بأن نصف جرام من مادة الديكسين يكفى لقتل 350 شخص.



</doc>
<doc id="680899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680899" title="رئيس أفغانستان">
رئيس أفغانستان

النظام السياسي في أفغانستان كان جمهوريًّا فقط بين 1973 - 1992 و منذ عام 2001 وحتى الوقت الحاضر. قبل عام 1973، فكان نظامها ملكي، وبين عامي 1992 - 2001 كانت تحكم من قبل المجاهدين وكانت تعرف باسم إمارة أفغانستان الإسلامية.

أفغانستان دولة نظامها جمهوري رئاسي، وتعطى لرئيس الجمهورية صلاحيات واسعة على خلاف البرلمان، هذه السلطة كانت محط خلاف عندما ناقشها مجلس النواب الأفغاني في ديسمبر/كانون الأول 2003.



</doc>
<doc id="680900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680900" title="رمضان بشردوست">
رمضان بشردوست

رمضان بشردوست (باللغة الفارسية: داکتر رمضان بشردوست) مواليد عام 1965، وزير التخطيط الأفغاني السابق وعضو في الجمعية الوطنية الأفغانية، كان مرشح بارز في انتخابات الرئاسة الأفغانية 2009، ينتمي رمضان بشردوست الهزازة الشيعيّة.


</doc>
<doc id="680902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680902" title="عبد الله عبد الله">
عبد الله عبد الله

الرئيس التنفيذي لافغانستان

عبد الله عبد الله نديم رمضان (باللغة الفارسية: عبدالله عبدالله) (5 سبتمبر 1960 - )، طبيب وسياسي أفغاني، وزير خارجية أفغانستان الأسبق ومرشح قوي والمنافس الرئيسي للرئيس الأفغاني حامد كرزاي في انتخابات الرئاسة الأفغانية 2009. ينتمي لقومية الطاجيك.

ولد عبد الله في 5 سبتمبر 1960 بمدينة كابل، لأسرة مسلمة تتكون من أب بشتوني من قندهار وأم طاجيكية من وادي بنشير، وكان والده غلام محيي الدين خان مسؤولا حكوميا ساميا ثم نائبا في عهد نظام الملك ظاهر شاه. تلقى تعليما دينيا إسلاميا، وبعد وبعد الانتهاء من المراحل الدراسية التحق بجامعة كابل التي تخرج منها كطبيبا للعيون عام 1983. 


</doc>
<doc id="680921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680921" title="عبد المنعم الأعصر">
عبد المنعم الأعصر

عبد المنعم علي علي الأعصر طبيب وسياسي مصري، رئيس حزب الخضر المصري منذ أبريل 1999، عضو بمجلس الشورى من 24 يونيو 2001 لمدة ستة سنوات، ثم اختير مرة اخري بمجلس الشورى وعين للمرة الثانية علي التوالي. شارك في إنشاء الأكاديمية الطبية العسكرية وعين نائباً لرئيسها.




</doc>
<doc id="680922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680922" title="حزب الشباب">
حزب الشباب

حزب الشباب (باللغة التركية: Genç Parti) حزب سياسي قومي علماني ليبرالي تركي، تأسس في 10 من تموز/يوليو عام 2002 بزعامة جيم أوزان، ينادي الحزب بالتجديد والإصلاح في كافة المجالات في تركيا.



</doc>
<doc id="680927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680927" title="كارل زايس">
كارل زايس

كارل زيس صانع أدوات بصرية فائقة الوضوح والجودة من مواليد (11 سبتمبر 1816) معروف أكثر بشركة كارل زيس للأدوات البصرية، زيس قام بمساهمات عدة في صناعة العدسات، تلك المساهمات ساعدت في صناعة العدسات الحديثة، بدأت شهرة زيس كصانع عدسات بارع عندما قام بصناعة عدسات عالية الجودة ذات 
فتحة واسعة النطاق تسمح بوجود صور براقة، في البداية عمل زيس في صناعة الميكروسكوبات، ولكن عندما أخترعت الكاميرا، قامت شركته بصناعة عدسات عالية الجودة للكاميرات، توفى كارل زيس في (3 ديسمبر 1888)

بدا زايس حياته في ألمانيا حيث ذهب ل مدرسة نحوية و تعلم التلمذة الصناعية على يد الدكتور فريدريش كورنر, ميكانيكي, و اعد محاضرات عن الرياضيات.الفيزياء تجريبية


</doc>
<doc id="680928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680928" title="فيروس تبرقش القنبيط">
فيروس تبرقش القنبيط

فيروس تبرقش القنبيط هو أحد الفيروسات النباتية من مجموعة فيروسات التبرقش. ينتمي إلى جنس فيروس القنبيط ، وهو أحد ستة أنواع في فصيلة فيروسات القنبيط .


</doc>
<doc id="680938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680938" title="شين ويست">
شين ويست

شانون بروس سنيث ; ولد في 10 يونيو 1978) هو ممثل و موسيقي و مؤلف أغاني اميركي. وقد اشتهر بأدواره في المسلسلات التلفزيونية مثل الدكتور راي بارنيت في "إي آر" و إيلي ساملر في "مرة واحدة ومرة أخرى" وأيضا لعب دور لاندون كارتر بجانب ماندي مور في فيلم "نزهة للذكرى". و حاليا يلعب دور مايكل في مسلسل الاكشن الدرامي "نيكيتا" مع ماجي كيو.

ولد ويست في باتون روج، لويزيانا، أبن ليا كاثرين (نيي لوني) و دون سنيث، وكان كل منهم موسيقي. لديه أخت صغرى اسمها سيمون، و نصف شقيقة أصغر بكثير اسمها مارلي آن. والديه المطلقين منذ كان عمره عشر سنوات، انتقل ويست مع أمه إلى كاليفورنيا. وهو من أصل الكاجون فرنسا من جهة والدته.

كان أول دور رئيسي لويست في عام 1999 هو سلسلة تلفزيونية، "مرة ومرة أخرى"، ولعب دور ايلي سمالر. كان الفيلم الأول لويست هو "مرتفعات الحرية"، للمخرج باري ليفنسون وكانت أحداث الفيلم تدور حول عائلة يهودية في بالتيمور. كما أنه شارك في دور البطولة في أفلام كوميدية في سن المراهقة مثل فيلم "ومهما تطلب الامر" (2000) "واحصل على أكثر من ذلك " (2001). لاحقا قام ويست بدور امام المغنية والممثلة ماندي مور في 2002 "نزهة للذكرى"، وقد حقق الفيلم نجاحا في شباك التذاكر، محققا 41 مليون دولار في الولايات المتحدة. كما أنه كان في فيديو كليب الصرخة الذي يخص ماندي مور في عام 2003، ظهر ويست في فيلم " جامعة السادة فوق العادة" وعام 2004، التحق بطاقم عمل ان بي سي السلسلة التيلفزيونية الطبية طويلة الآمد ،و أيضا طاقم عمل "إي آر " وقام بدور راي بارنيت. ثم غادر ويست في نهاية موسم 2007 للمشاركة في سلسلة اللجان القضائية العليا التليفزيونية، ولكن هذه السلسلة لم يتم انتقاؤها من قبل شبكة فوكس. في الفترة 2008-2009، عاد ويست لسلسلة إي آر التليفزيونية لمدة ثلاث حلقات خلال موسم الخامس عشر والنهائي. ومؤخرا تألق في الفيلم المستقل " ما نقوم به هو السرية" ولعب دور داربي كراش العضو في فرقةالجراثيم. في السبعينيات.الفيلم حاليا في دور العرض وعلى دي في دي. أعضاء الفرقة انبهروا بأداء ويست، وقاموا بإعادة تشكيل الفرقة مع ويست وأخذ مكان داربي كراش المتوفى. كما توجه ويست لفرقته الأصلية، جوني ووز، الذين يترددون على مسرح لوس انجليس. في غياب ويست قام بقية أعضاء المجموعة بتشكيل رقصة الصخور الخماسية الخيال القمري. ولكن لم شمل فرقة جوني ووز ربما لا يزال في الأفق. أفلامه القادمة تشمل "الرمال الحمراء "، "مؤامرة القيادة والنزيل." كان من المقرر أن يبدأ تصوير فيلم "الحبل الفضي" مع فال كيلمر في سبتمبر 2008. كما ترددت شائعات بأنه قد عرض على شين القيام بدور البطولة في النسخة المقبلة من "الغراب" وكما أنه حضر جامعة كاليفورنيا في ايرفين.



</doc>
<doc id="680956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680956" title="السعيد اليجري">
السعيد اليجري

لغوي، نحوي، مقرئ، فقيه، مفتي، مدرس، مصلح جزائري.

سعيد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد (1597 م) بن علي بن موسى. لقبه العائلي هو عليلي نسبة لجده الأعلى علي بن موسى، الذي عاش بين سنتي 1523 م و1605 م، وينسب له تأسيس قرية آث ميزار.

أما اسم شهرته فهو السعيد اليجري نسبة إلى عرش بني يجر أين ولد في قرية آث سيدي احمد واعلي. ويقع هذا العرش حاليا بـ بلدية بوزقن (دائرة بوزقن، ولاية تيزي وزو). كما قد يلحق باسمه أحيانا الزواوي نسبة إلى قبيلة زواوة المعروفة.

ولد سنة 1290 / 1873 م. توفي في 5 محرم 1371 / 5 أكتوبر 1951 م.

هو والده، الذي لم يتمكن من مواصلة دراسته نظرا للاحتلال الفرنسي وممارساته. تولى الإمامة بمسجد قرية إحيطوسن، ثم تركها ليمتهن الفلاحة بقريته. تعلم عليه الشيخ السعيد اليجري مبادئ القراءة والكتابة.

ثم أرسله أبوه إلى زاوية سيدي عبد الرحمان اليلولي ليدرس بها ابتداء من سنة 1305 / 1887 م إلى غاية سنة 1313 / 1895 م.

أصله من قرية ثيمليلين (فليسة البحرية، ولاية تيزي وزو)، درّس في عدة زوايا بمنطقة زواوة.

أرغمه الاحتلال الفرنسي على تولي وظيفة القضاء بمدينة عنابة. لكنه سرعان ما استقال منها، ليعود من جديد إلى ميدان التدريس في المعاهد والمساجد.

المفتي المالكي بالجزائر العاصمة، والأستاذ المدرس بالمدرسة العليا (الثعالبية) بالجزائر.

إمام مسجد سيدي رمضان بالقصبة، والأستاذ المدرس بالمدرسة العليا (الثعالبية)، المتطوع لإلقاء شتى الدروس، على الطلبة الأحرار، في مساجد الجزائر (العاصمة).

الإمام والمدرس بمسجد مسجد سيدي الصوفي بمدينة بجاية. 
شد الرحال إليه سنة 1914 م، وقد درس عليه الأصول، والفقه بقسميه: العبادات والمعاملات معتمدا على مختصر خليل المالكي. وقد أجازه شفويا بداية ثم كتابيا في شهادة (بخط يده) تنوه بكفائته، ودرجة تحصيله، وقدراته على القيام بمهام التعليم والتدريس.

احتراما للتقليد الجاري آنذاك، فزيادة على دراسة العلوم، أخذ ما يسمى بالتلقين أو العهد أو الميثاق لإحدى الطرق الصوفية (أكثر ؟ الطريقة الرحمانية ؟) على شيخه الشريف الإفليسي. ثم جدد هذا الميثاق على يد الشيخ أحمد أجديد (من قرية ثرقة حنون، إغيل نزكري) المتوفى سنة 1938 م. لكن الظاهر أن الشيخ السعيد اليجري التزم بعدم منح الميثاق لغيره، لأسباب مجهولة وإن كانت بديهية.

قضى الشيخ السعيد اليجري (53) ثلاث وخمسين سنة في مهنة التدريس، جال خلالها في حوالي (12) اثنتي عشرة زاوية. وقد اشتهر الشيخ السعيد اليجري في عصره بإلمامه الواسع بقواعد اللغة العربية، فلقب بالأمازيغية قادوم النحو أو تَاڤلزيمت أو ثاقافاشث نت جرومت.

و فيما يلي قائمة الزوايا التي درّس بها:
أرسله إليها شيخه الطاهر القيطوسي لمساعدة الشيخ الحسن في التدريس سنة 1896 م، وهو في الثالثة والعشرين من عمره، ولم يكن قد أتم تعليمه بعد. وكان معظم طلبتها آنذاك (حوالي 90 طالبا) أكبر سنا منه، ومكث بها أربع سنوات.



بالإضافة إلى مهام التدريس كان على الشيخ، وهو ما يطلبه المجتمع من نخبته، أن يستقبل الزوار في داره، الذين كانوا يأتونه طلبا لفتوى أو نصيحة أو لعرض قضية شائكة يبحث أصحابها عن حل أو حتى مساعدة مادية. وأهم دور كان يقوم به العالم هو المصالحة بين المتخاصمين، خاصة في فترة كتلك عم فيها الجهل. 
وكان عليه أن يفتح صدره للجميع، ويسهر على تلبية هذه المطالب قدر المستطاع، دون ضجر أو ملل.

كما كان له موقع في السوق الأسبوعية التي كانت تعقد أيام الثلاثاء بآث يجر للنظر في مشاكل القرويين، وقد يضطر أحيانا إلى الانتقال إلى القرى لحلها في عين المكان بمعية أعيانها.

زار الشيخ عبد الحميد بن باديس مدينة عزازقة سنة 1925 م، وكان الشيخ السعيد اليجري في استقباله. وقد رد له هذه الزيارة سنة 1929 م، كتب عنها الشيخ عبد الحميد بن باديس في مجلة الشهاب (ج 9، المجلد 5، أكتوبر 1929 م) مقالا بعنوان الشيخ السعيد بن علي الزواوي في قسنطينة، جاء فيه: تشرفنا بزيارة فضيلة الشيخ السعيد بن علي أيجّر، العالم الزواوي المدرس بزواياها، فرأينا منه عالما مصلحا، وحدثنا في مواضيع شتى، من مواضع الإصلاح الديني والتعليمي. ومما يستحسنه الشيخ – حفظه الله- ويرجو منه الخير للدين والوطن. قال : ينبغي أن يجتمع وفد من أكابر العلماء المصلحين بالقطر، ويشرع في سياحة عامة نظامية، الغاية منها تذكير الناس وتشويقهم لمناهل العلم الصحيح، وإزالة الظنون الفاسدة وسوء التفاهم بين الناس، وتعويضها بالأخوة والوئام مثل ما بلغنا عما يقوم به الأستاذ الشيخ ابن باديس صاحب هذه المجلة الراقية. والغرض من سفر هذا الشيخ الوقور هو حب الاطلاع والاجتماع برجال العلم والأدب.

كان من بين أعضاء الجلسة التمهيدية لتأسيس الجمعية، التي كان عليها اختيار مجموعة من الشيوخ، كمرشحين لانتخاب الهيئة الإدارية للجمعية طريقة الاقتراع، فألقي عليها اقتراح باختيار جماعة معينة، وقع الإجماع على اختيارها، وهذا أسماؤهم، وهم الأساتذة:
عبد الحميد بن باديس، محمد البشير الإبراهيمي، الطيب العقبي، محمد الأمين العمودي، مبارك الميلي، إبراهيم بيوض، المولود الحافظي، مولاي بن شريف، الطيب المهاجي، السعيد اليجري، حسن الطرابلسي، عبد القادر القاسمي، محمد الفضيل اليراتني. (مجلة الشهاب، ج 5، المجلد 2، محرم 1350 / ماي 1931 م).

ورغم مساهمته في تأسيس حمعية العلماء المسلمين الجزائريين، إلا أنه انسحب منها، لينظم إلى جمعية علماء السنة، بسبب اختلاف في الرؤى قد يكون لحدة بعض غلاة الإصلاح كالشيخ الطيب العقبي مسؤولية فيه. ولم تزد مدة نشاط هذه الجمعية السنة الواحدة، انتهت بانسحاب رئيسها الشيخ المولود الحافظي الذي تعرض للرشق بالبيض والطماطم في جامع عنابة سنة 1932 م من طرف مناصري جمعية العلماء المسلمين الجزائريين بحسب ما يرويه الشيخ أحمد حماني.

بالرغم من انشغاله التام بالتعليم، وبالرغم من وجوده في منطقة معزولة نسبيا، إلا أنه مما يلاحظ أنه كانت له مراسلات علمية مع عدد كبير من العلماء، منهم من كانت تربطه علاقة التتلمذ أو الأستاذية أو الصداقة:


نشر العديد من المقالات في صحيفة النجاح التي كانت تصدر بقسنطينة.

الشيخ السعيد اليجري: عالم جزائري



</doc>
<doc id="680964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680964" title="ياسر فرج">
ياسر فرج

ياسر فرج (25 يونيو 1980 -)، ممثل مصري. كان أول ظهور له في مسلسل عباس الأبيض في اليوم الأسود.




</doc>
<doc id="680975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680975" title="الحارس">
الحارس

الحارس هي الرواية الثالثة لعزت القمحاوي، وكتابه السادس، صدرت عام 2008 عن دار العين للنشر.

يلتحق الملازم وحيد بكتيبة الفرسان في حراسة الرئيس. ويلاحظ أن الضباط الأقدم متشابهو الملامح، بحيث لا يمكن تمييز أحدهم من الآخر إلا بالشعرات البيض في رأسه أو شامة في وجهه أو الدرجة العسكرية على كتفه، كما يلاحظ أنهم بلا أسماء، فيسأل ضابطاً قديماً عن الظاهرة فيقول له:"إن كل من تراهم هنا كانت لهم أسماء، ربما أفضل من اسمك أيها الملازم، لكنهم فقدوها مع الوقت، لأن من يضع نفسه في خدمة الله أو الرئيس لا حاجة به إلى الاسم" فيرد عليه الملازم:"لكن الأسماء هي دليل وجودنا" فيقول الضابط القديم:"دليل وجودنا في بقاء العرش مرفوعاً".

ومع الوقت ينجرف الملازم المستجد في عبادة منظومة الحراسة حتى ينسى حياته المدنية تماماً، ويفقد ملامحه واسمه كالآخرين. ويعيش على حلم رؤية الرئيس، لكنه لا يراه طوال الرواية، لأن الرئيس يخرج في موكب واحد من بين ثمانين موكباً أرضياً وجوياً تخرج من من القصر في اللحظة ذاتها. وعندما ينجح في الوصول إلى منصب نائب القائد، عبر الالتزام الكامل بتعليمات وطقوس الحراسة، يكون قد مرض وأصابته الشيخوخة، ويأمر القائد بحمله إلى إحدى نقاط المراقبة على سور القصر ليستمتع برؤية العالم الذي أفنى عمره في مراقبته، لكنه لا يرى إلا أكوام القمامة على الأسطح الخربة لبيوت المدينة.



</doc>
<doc id="680994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680994" title="ميغومي هاياشيبارا">
ميغومي هاياشيبارا

ولدت ميغومي هاياشيبارا في 30 مارس 1967 في طوكيو، اليابان. درست ميغومي في مدرسة كاثوليكية، وفي إحدى المرات تعرضت للضرب في الصف الخامس. كانت هاياشيبارا عضوة نادٍ فعالة وشاركت في نوادي تنس الريشة، والأحياء، والإذاعة، والدراما والإنجليزية. لعبت دور أليس في إنتاج اللغة الإنجليزية لأليس في بلاد العجائب. بالرغم من تأهيلها كممرضة، إلا أنها لم تتوظف في مجال التمريض.

في 30 مارس 1998، تزوجت. في 10 يناير 2004، أعلنت في برنامجها الإذاعي أنها حامل بمولودها الأول. في 28 يونيو من السنة نفسها، ولدت هاياشيبارا بابنة.

في نفس اليوم الذي قدمت فيه طلب الدراسة في مدرسة تمريض، ذهبت هاياشيبارا إلى محل للكتب وعثرت على إعلان يقدم اختبارات مجانية لتمثيل الأصوات في الأنمي في آرتس فيجن. بعد عدة أشهر من تقديم شريط تجريبي، استلمت تأكيداً على اجتيازها للمرحلة الأولى، وقررت في النهاية إكمال التدريب كممرضة مع عملها في مجال التمثيل الصوتي. بعد سنة من التدرب على التمثيل الصوتي، اختيرت هاياشيبارا لتأدية دور صغير في "ميزون إككوكو". في البداية، واجهت بعض الصعوبات مع أدوارها وكان عليها إعادة تأدية الأدوار بعد دورات التسجيل الرئيسية. قامت هاياشيبارا في وقت لاحق باختبارات الأداء من أجل "رانما ½"، متوقعة أن تؤدي دور أكاني تيندو، لكنها اختيرت لتمثيل دور النصف الفتاة من رانما ساوتومي بدلاً من ذلك. في 1993 و1995، كانت هاياشيبارا ضيفة في أنمي أميركا. في حدث 1995، قررت إلقاء خطاب بالإنجليزية بعد اعتقادها أن الترجمة في حدث 1993 لم تعكس ما قالته. في 1995، أدت هاياشيبارا صوت ريه أيانامي في "نيون جينيسيس إيفانجيليون"، الدور الذي أشير إليه بـ"الدور المبتكر".

بالإضافة إلى تأدية صوت موساشي/جيسي في بوكيمون، أدت هاياشيبارا أيضاً أدوار بيدجيوتو وبيدجيوت، سكيتي، ميلتانك، دراتيني ودراغونير، لاتيوس ولاتياس وكذلك إسبيون في كل من اللغتين اليابانية والإنجليزية من الأنمي. أدت ميغومي أيضاً دور أي هايبرا في مسلسل الأنمي المستمر، المحقق كونان.

أثناء دراستها في مدرسة التمريض، بدأت عملاً مؤقتاً كدي جي في حلبة محلية للتزلج على الجليد. بعد معرفتها أكثر كممثلة أداء صوتي، أعطيت هاياشيبارا برنامجها الإذاعي الخاص، "هارتفل ستيشن". بعد 17 برنامجاً، ألغت محطة الإذاعة البرنامج والبرامج الأخرى المتعلقة بالأنمي للتركيز على الموسيقى الشعبية. ولكن، بعد 6 أشهر، بدأت هاياشيبارا برنامجها الإذاعي الخاص عند إذاعة أخرى.

كتبت هاياشيبارا عدداً من القصص المصورة لمجلة أنمي في، مع العمل الفني لساكورا أساغي. القصة المصورة، المعروفة باسم "ميغومي تونز"، تحدثت عن حياتها الشخصية وسيرتها العملية. جمعت الفصول المختلفة في الكتاب ، الذي أعيدت طباعته مرات عديدة. ساهمت هاياشيبارا أيضاً بعمودين في مجلة "نيوتايب": "أيتاكته، أيتاكته"، و"التحدث شخصياً". "أيتاكته، أيتاكته" هو سلسلة من المقابلات التي أجرتها هاياشيبارا من الناس الذين التقتهم في حياتها. نشرت ثلاث مصنفات من العمود. "التحدث شخصياً" ترجم إلى الإنجليزية من أجل "نيوتايب USA".

1986

1988

1989

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

2000

2001

2002

2003

2004

2006

2008

2009

2010

2011

2014







</doc>
<doc id="680998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=680998" title="لاك (توضيح)">
لاك (توضيح)

هل المقصود:



</doc>
<doc id="681014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681014" title="بوزنان">
بوزنان

بوزنان (بالبولندية Poznań، بالألمانية Posen) هي مدينة في غرب و وسط بولندا ، التي تقع على نهر فارتا و عاصمة منطقة بولندا الكبرى الإدارية . يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 550،000 نسمة . و تعتبر رابع أكبر منطقة حضرية في بولندا. و هي من بين أقدم المدن في بولندا وكان واحدا من أهم المراكز في الدولة البولندية في وقت مبكر في القرنين العاشر والحادي عشر.

بوزنان هي واحدة من أكبر المدن في بولندا. بوزنان هي اليوم واحدة من أكبر مراكز البولندية في التجارة والصناعة والرياضة والتعليم والتكنولوجيا والسياحة والثقافة. و المركز الأكاديمي أهمية خاصة، مع حوالي 130،000 طالب وثالث أكبر الجامعات البولندية - جامعة آدم ميكيفيتش. و أيضا يوجد الجامعات العريقة والشهيرة. وعلاوة على ذلك ، بوزنان هي نقطة عبور هامة على الطريق بين برلين ووارسو.

في عام 1249 بدأ دوق برزيميسل بناء القلعة الملكية على تلة على الضفة اليسرى من نهر فارتا. ثم في عام 1253 أصدر برزيميسل على ميثاق لتوماس من غوين لتأسيس مدينة ماغدبورغ بموجب القانون، بين القلعة والنهر. جلبت توماس عدد كبير من المستوطنين الألمان للمساعدة في بناء والاستيطان في المدينة.

بدأت أهمية المدينة في النمو في الفترة جاجيلونيان، نظرا لموقعها على الطرق التجارية من ليتوانيا وروتينيا إلى أوروبا الغربية. سوف تصبح مركزا رئيسيا لتجارة الفراء من أواخر القرن 16. المستوطنات في الضواحي وضعت حول أسوار المدينة، على الجزر النهرية وعلى الضفة اليمنى. ومع ذلك تنمية في المدينة كان يعوقها الحرائق الكبرى والفيضانات العادية. و في 2 مايو 1536 دمر حريق 175 المباني، بما في ذلك القلعة وقاعة المدينة. و في 1519 أنشئت أكاديمية Lubrański في بوزنان كمؤسسة للتعليم العالي (ولكن دون الحق في درجة الجائزة التي كانت محفوظة في جامعة كراكوف في جاجيلونيان). لكن الكلية اليسوعيين، التي تأسست في عام 1571 في المدينة خلال مكافحة الاصلاح، لها الحق في منح درجة من 1611 حتى 1773، عندما تم دمجها مع الأكاديمية.

في النصف الثاني من القرن 17 وأكثر من 18، وبوزنان تضرت بشدة من سلسلة من الحروب (والمهن العسكرية المصاحبة والنهب والتدمير) - الثانية والثالثة الحروب الشمالية، وحرب الخلافة البولندية، و الحرب سبعة سنوات وتمرد اتحاد المحامين . أصيبت أيضا من تفشي متكررة من الطاعون، والفيضانات، وتحديدا 1736، الذي دمر معظم المباني في الضواحي. انخفض عدد سكان المجتمعات الحضرية ، وأحضرت المستوطنين الهولنديين و بامبرجين( هم البولنديين الذين ينحدرون جزئيا من الألمان) في إعادة بناء الضاحية المدمرة. و في عام 1778 تم إنشاء "لجنة للأمر جيد" في المدينة، التي أشرفت جهود إعادة بناء وتنظيم إدارة المدينة. ولكن في عام 1793، في القسم الثاني من بولندا، بوزنان، جاء تحت سيطرة مملكة بروسيا، وأصبحت جزءا من (البداية ومقر) محافظة جنوب بروسيا. و وسعت السلطات البروسية حدود المدينة

في ثورة بولندا الكبرى في عام 1806، جنود بولنديين والمتطوعين المدنيين ساعدت جهود نابليون من خلال طرد القوات البروسية من المنطقة. أصبحت المدينة جزءا من دوقية وارسو في عام 1807، وكانت مقر وزارة بوزنان - وحدة التقسيم الإداري والحكومة المحلية. ولكن في عام 1815، في أعقاب مؤتمر فيينا، وعادت المنطقة إلى بروسيا، وأصبح بوزنان عاصمة تتمتع بحكم شبه ذاتي دوقية لبوسن.
واستمرت المدينة في التوسع، ومولت مشاريع مختلفة من المحسنين البولندية، مثل مكتبة Raczyński والفندق بازار.
وأثناء انتفاضة بولندا الكبرى خلال عام 1848 كانت الثورات فاشلة في نهاية المطاف، وخسر دوقية استقلاليته المتبقية، و أصبحت بوزنان مجرد عاصمة مقاطعة بوسن البروسية. سوف تصبح جزءا من الإمبراطورية الألمانية مع توحيد الولايات الألمانية في 1871. و خلال لجنة تسوية البروسية (تأسست 1886). شكلت الألمان 38٪ من سكان المدينة في عام 1867، على الرغم من هذه النسبة ستنخفض إلى حد ما في وقت لاحق، خاصة بعد عودة المنطقة إلى بولندا.
بعد الحرب العالمية الأولى و ثورة بولندا الكبرى (1918-1919) جلبت بوزنان ومعظم المنطقة تحت السيطرة البولندية، أكد بموجب معاهدة فرساي. وكان السكان المحليين للحصول على الجنسية البولندية أو مغادرة البلاد. وأدى ذلك إلى انخفاض كبير من الألمان العرقيين، الذين انخفض من 65321 في عام 1910 إلى 5،980 في عام 1926 ثم إلى 4،387 في عام 1934. 
تأسست الجامعة في بوزنان (تسمى اليوم جامعة آدم ميكيفيتش) في عام 1919، وفي عام 1925 بدأ بوزنان الأسواق الدولية. و في عام 1929 كان الموقع المعارض مكان لمعرض وطنية كبرى بمناسبة الذكرى العاشرة للاستقلال.
خلال الاحتلال الألماني 1939-1945، تأسست بوزنان في الرايخ الثالث كعاصمة للReichsgau Wartheland. وأعدم العديد من سكان البولندي، و في نفس الوقت تمت تسوية العديد من الألمان في المدينة. ازداد عدد السكان من حوالي 5،000 الألماني في عام 1939 (نحو 2٪ من السكان) إلى حوالي 95،000 في 1944. عدد السكان اليهود قبل الحرب من حوالي 2،000 قتل معظمهم في المحرقة. وسعت السلطات النازية بكثير حدود بوزنان لتشمل معظم المنطقة الوقت الحاضر من المدينة؛ تم الإبقاء على هذه الحدود بعد الحرب. سقط بوزنان إلى الجيش الأحمر، بمساعدة من المتطوعين البولنديين، و في يوم 23 فبراير عام 1945، عقب معركة بوزنان، الذي أجرى الجيش الألماني دفاع أخيرة في خط مع تعيين هتلر في المدينة باعتبارها قلعة هوهن. 
بسبب طرد وهروب السكان الألمان كان عدد سكان بوزنان بعد الحرب تقريبا البولندين. أصبحت المدينة عاصمة فويفود مرة أخرى. في عام 1950 تم تخفيض حجم بوزنان فويفود، وأعطيت المدينة نفسها مكانة فويفود منفصل.

وتعتبر الاحتجاجات بوزنان 1956 كتعبير المبكر لمقاومة الحكم الشيوعي. في حزيران عام 1956، احتجاج عمالي في مصنع Cegielski قاطرة المدينة تطورت إلى سلسلة من الإضرابات والاحتجاجات الشعبية ضد سياسات الحكومة. بعد أن أطلقت مسيرة احتجاجية يوم 28 يونيو على هاجمت حشود الحزب الشيوعي ومقر الشرطة السرية، حيث تم صدهم من قبل اطلاق النار. واستمرت أعمال الشغب لمدة يومين حتى قمعت من قبل الجيش. وقد قتل 67 شخصا وفقا للارقام الرسمية.

جرت أول انتخابات محلية حرة بعد سقوط الشيوعية في مكان 1990. مع الإصلاحات الحكومية المحلية البولندية عام 1999، أصبحت مرة أخرى بوزنان عاصمة فويفود الكبرى .

تواصل بوزنان إلى استضافة المعارض التجارية العادية والأحداث الدولية، بما في ذلك مؤتمر الأمم المتحدة المعني بتغير المناخ. وكانت واحدة من المدن المضيفة لكأس الأمم الأوروبية 2012.

مناخ بوزنان هو داخل منطقة انتقالية بين المناخ القاري والمحيطي ورطب مع شتاء بارد نسبيا والصيف الدافئة. الثلوج شائع في فصل الشتاء، عندما تكون درجات الحرارة ليلا وعادة ما تكون تحت الصفر. في كثير من الأحيان درجات الحرارة في الصيف قد تصل إلى 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت). هطول الأمطار السنوي أقل من 500 ملم (20 بوصة)، بين أدنى المعدلات في بولندا. حيث غزارة الأمطار هو شهر تموز، ويرجع ذلك أساسا إلى الأمطار الغزيرة المفاجئة القصيرة ولكن المكثفة والعواصف الرعدية. عدد ساعات من ضوء الشمس هو من بين أعلى المعدلات في البلاد. المناخ في هذه المنطقة لديها اختلافات طفيفة بين الارتفاع والانخفاض، وهناك كافية هطول الأمطار على مدار السنة.


</doc>
<doc id="681030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681030" title="ستيفان يوفيتيتش">
ستيفان يوفيتيتش

ستيفان يوفيتش (Stevan Jovetić) (ولد في 2 نوفمبر 1989 في تيتوغراد) هو لاعب كرة قدم من الجبل الأسود ويلعب حالياً لنادي إشبيلية الإسباني ويلعب لمنتخب الجبل الأسود ، حيث أنه يلعب في مركز الهجوم كمهاجم ثاني ، كذلك يمكن أن يلعب في مركز صانع الألعاب كذلك معروف عنه بالمراوغة وقد تم مقارنته روبرتو باجيو ، مثل منتخب الجبل الأسود في منتخب 21 سنة ، ولعب اول مبارة دولية مع منتخب بلاده في عام 2007 ، وقد سجل أول هدف دولي له في اول مبارة دولية لمنتخب الجبل الأسود كمنخب مستقل في 20 اغستطس 2007 أمام منتخب المجر والتي انتهت 3-3 .. في عام 2017 وقع مع اشبيلية يوم 10/يناير/2017 وفي يوم اياب مباراة اشبيلية مع ريال مدريد يوم 12/يناير/2017 سجل اول اهدافه مع اشبيلية ضد ريال مدريد وإيضا سجل هدفاً ضد ريال مدريد في الليكا يوم 15/يناير/2017 انقذ فريقه وسجل هدف الفوز وكسر سلسلة انتصارات ريال مدريد في الدقيقة 92 وبذلك يسجل ثاني اهدافه مع فريقه الجديد

في 9 نيسان 2006 وفي سن 16 سنة استعدي لكبار بارتيزان لاول مرة تحت قيادة المدرب يورغن روبر ضد فريق FK Voždovac وفي 2 آب 2007 في كأس الاتحاد الاوربي سجل 3 اهدف ضد فريق موستار وانتهت المبارة لصالح بارتيزان بنتيجة 5-0 وقد سجل أول هاترك له في عمر 17 سنة ، وفي18 يناير 2008 أصبح كابتن فريق بارتيزان.

إنتقال من بارتيزان بلغراد الي فيورنتينا بتاريخ 1/6/2008 حتى تاريخ 15/7/2013

إنتقال الي مانشستر سيتي بتاريخ 15/7/2013 حتى 5/8/2015 تم اعارة اللاعب الي نادي إنتر ميلان

في عام 2017 وقع مع اشبيلية يوم 10/يناير/2017 وفي يوم اياب مباراة اشبيلية مع ريال مدريد يوم 12/يناير/2017 سجل اول اهدافه مع اشبيلية ضد ريال مدريد وإيضا سجل هدفاً ضد ريال مدريد في الليكا يوم 15/يناير/2017 انقذ فريقه وسجل هدف الفوز وكسر سلسلة انتصارات ريال مدريد في الدقيقة 92 وبذلك يسجل ثاني اهدافه مع فريقه الجديد

بداية يوفيتش الكروية في يوم 8 أبريل 2006، حينها لعب لأول مرة مع فريق الأول لبارتيزان تحت قيادة المدرب يورغن روبر في مباراة بالدوري المحلي ضد فودوفاك
و سجل ثلاثة اهداف في كأس الاتحاد الأوروبي 2007-2008، وفي 2 أغسطس 2007 من مباراة التصفيات فاز بارتيزان على زرينجسكي البوسني 5-0

و كان يوفيتش نجم المباراة بتسجيله 3 أهداف وكان أول هاتريك في حياته الكروية وكان يبلغ حينها 17 عاما فقط.

و في تشرين الأول 2007، ورد أنه هدف للانتقال لبعض الاندية الكبيرة مثل مانشستر يونايتد وريال مدريد

و أصبح كابتن فريقه في كانون الثاني 2008، بعد انتقال كابتن المنتخب السابق انطونيو روكافينا إلى بوروسيا دورتموند الألماني

و في مايو 2008، وقع مع فريق فيورنتينا الإيطالي بمبلغ تم ذكره بـ 8 ملايين يورو، وسجل أول أهداف مع الفيولا في مباراة فريقه امام اتالانتا

في الدوري الإيطالي من ركلة جزاء في 5 أبريل، 2009. جدير بالذكر ان يوفيتيتش انتقل إلى مان سيتى الانكليزى ثم الى نادي انتر ميلان الايطالي .


</doc>
<doc id="681054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681054" title="أليكسي باجيتنوف">
أليكسي باجيتنوف

أليكسي باجيتنوف و مهندس حاسوب ، رجل روسي عاش في الولايات المتحدة، وهو أول من أخترع لعبة تتريس، التي قام بتطويرها فاديم جيراسيموف، وهو أول (أي أليكسي) رجل استخدم سبع قطع متعددة لتكوينها في اللعبة بدأها سنة 1985م


</doc>
<doc id="681099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681099" title="جزر حنيش">
جزر حنيش

جزر حنيش هي مجموعة من الجزر تقع في البحر الأحمر. معظمهم يتبع لاليمن ومنها حنيش الكبرى تتبع ل اليمن قبل 1998-1999 كانت تطالب أريتريا بجزيرة حنيش الكبرى . بعد محاكمة طويلة مع محكمة دولية تم منح الملكية الكاملة لليمن على أكبر الجزر في حين حصلت أريتريا على الجزر المحيطية إلى الجنوب الغربي من الجزيرة الكبيرة.


</doc>
<doc id="681108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681108" title="قائمة الأحزاب السياسية في تركيا">
قائمة الأحزاب السياسية في تركيا

تركيا جمهورية ديمقراطية برلمانية تسمح بتعدد الأحزاب.
الأحزاب الرئيسية المعرفة كأحزاب سياسيّة، والتي استلمت أكثر من 10% من أصوات الناخبين الأتراك خلال آخر انتخابات نيابية (22 يوليو/تموز 2007) أومُثّلت في البرلمان التركي، والأحزاب الصغيرة لبت شروط المجلس الانتخابات الأعلى وشاركت في الانتخابات ولم تمُثّل في البرلمان التركي.
الأحزاب التي اندمجت مع أحزاب أخرى، أوتفككت وحُلّت بسبب نزاعات داخلية أو عدم وجود ظروف ديمقراطية تسمح لأحزاب بممارسمة أنشطتها السياسيّة كالانقلابات العسكريّة التي اشتهرت بها تركيا.
أحزاب حظرت بقرار من المحكمة الدستورية التركية أو خلال محاكمات استثنائية


</doc>
<doc id="681123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681123" title="ظاهرة مابيمبا">
ظاهرة مابيمبا

تأثير مابيمبا هو ملاحظة ان الماء الأكثر سخونة يتجمد أسرع من الماء الابرد عند ظروف معينة.

سمى هذه التأثير باسم طالب في المدرسة الثانوية التنزانية ارستو مابيمبا، مابيمبا واجه هذه الظاهرة في عام 1963 أثناء تجميده خليط من المثلجات الساخنة وملاحظته تجمدها قبل الخليط البارد.

بعد البحث وجد الطالب ارستو مابيمبا ومعلمه أن درجة حرارة سطح الماء في أي وعاء هي أكبر من درجة حرارتها في القعر وهذا التناغم يبقى على حاله نتيجة حمل (فيزياء). كما أن عزل سطح الماء بواسطة عازل قد يؤثر بشكل دراماتيكي على عملية التبريد.

للأسف هذه الظاهرة تتناقض مع الديناميكا الحرارية وهذا ما أدى إلى فهم غير كامل لهذه الظاهرة فهناك الكثير من النطريات ومنها:



</doc>
<doc id="681125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681125" title="أمن الإنترنت">
أمن الإنترنت

أمن الإنترنت عندما يتصل الكمبيوتر لديك بالشبكة ويبدأ التواصل مع الآخرين، 
والخطر هنا يشمل الضرر المتأتي على الإنسان من سرقة معلومة أو نشر معلومة أو اي كان ذا الضرر. المجازى شرعيا أو أخلاقيا. ومن هنا يأتي دور الحماية، بكل أشكالها. كما أن طرق الاختراق كثيرة فإن طرق الحماية أيضا كثيرة وتأتي من الاحتمالات المتوقعة من بعض الهكر. وكما تأتي الحماية من بعض برامج الحماية، تأتي معها ملفات خبيثة، يتم استقلالها من طرف مبرمجين يديرون تصرفها عكس ماهي مكتوبة لها أصلا، والحماية في الأنترنت محصورة كلها في البرامج اي لا دخل للهاردوير في شأنها. إلا إذا كان الهاردوير Hardware فيه حماية خاصة، يأتي اختراق من طرف أخر يمسى بـ هكر يحمل نفس الهاردوير.
وبما أن البرامج تكتب كلها بلغة الكبيوتر سواء كانت هذه اللغة فردية أو لغة تجميع، أو لغة رقاقة معينه، فإن المعالج أو الرقاقة هي من تحلل مادة هذه اللغة، بمعطيات أصحاب الرقاقات، فنادر ما يتم كشف اختراق لهكر يستخدم رقاقة معينه لاختراق معين.

يعني أمن المعلومات إبقاء معلوماتك تحت سيطرتك المباشرة والكاملة، أي بمعنى عدم إمكانية الوصول لها من قبل أي شخص آخر دون إذن منك، وان تكون على علم بالمخاطر المترتبة عن السماح لشخص ما بالوصول إلى معلوماتك الخاصة.
أنت بالتأكيد لا ترغب أن يكون للآخرين مدخلاً لمعلوماتك الخاصة. ومن الواضح أن معظم الأشخاص يرغبون في الحفاظ على خصوصية معلوماتهم الحساسة مثل كلمات المرور ومعلومات البطاقة الائتمانية وعدم تمكن الآخرين من الوصول إليها، والكثير من الأشخاص لا يدركون بأن بعض المعلومات التي قد تبدو تافهة أو لا معنى لها بالنسبة لهم فإنها قد تعني الكثير لأناس آخرين وخصوصاً إذا ما تم تجميعها مع أجزاء أخرى من المعلومات. فعلى سبيل المثال، يمكن للشركة الراغبة في الحصول على معلومات شخصية عنك للأغراض التسويقية أن تشتري هذه المعلومات من شخص يقوم بتجميعها من خلال الوصول إلى جهاز كمبيوترك بشكل غير شرعي.
ومن المهم كذلك أن تفهم أنك حتى ولو لم تقم بإعطاء معلوماتك لأي شخص عبر الإنترنت، فقد يتمكن بعض الأشخاص من الوصول إلى نظام الكمبيوتر لديك للحصول على المعلومات التي يحتاجونها دون علم أو إذن منك.

تختلف القوانين من دولة عن أخرى حسب منظوماتها..! التشريعية والقانونية..!ولم يحدد بعد قانون عام لجميع الدول لأمن الأنترنت لكن هناك تعاملات إلاكترونية وتعاهدات إلاكترونية دولية بين بعض الدول لأن الدول تختلف من حيث المصادر في جيمع شؤونها لغويا وماديا وجغرافيا. المعترف به دوليا هو البروتوكولات الاتصالات.

تختلف العوقبات من دولة عن أخرى حسب منظوماتها..! التشريعية والقانونية..!ولم يحدد بعد قانون يحدد العقوبات لجيمع الدول لأمن الأنترنت لكن هناك تعاملات إلاكترونية وتعاهدات إلاكترونية دولية بين بعض الدول لأن الدول تختلف من حيث المصادر في جيمع شؤونها لغويا وماديا وجغرافيا، المعترف به دوليا هو البروتوكولات الاتصالات.
الإنترنت أو الشبكة هو نظام ووسيلة اتصال من الشبكات الحاسوبية يصل ما بين حواسيب حول العالم ببروتوكول موحد هو بروتوكول إنترنت. تربط الإنترنت ما بين ملايين... بلغ عدد مستخدمي الإنترنت في العالم 1.319 مليار شخص في ديسمبر 2007 ، وتعد الصين أولى دول العالم في عدد مستخدمي الإنترنت الذين بلغ عددهم فيها 221 مليون شخص في شهر فبرابر 2008 ويرمز لها بـ (WWW) يعني الشبكة العالمية للإنترنت

أولا أمن الحاسوب الذي يعطي ويأخذ المعلومات، سواء كان هذا الحاسوب شخصي أو حاسوب ضخمة لشركة معلومات ضخمة ومن ثم تأتي التدابير وتعني العمليات والعملية سواء كانت صغيرة لحاسوب صغير هي نفسها لحاسوب كبير تختلف فقط من حيث العمل على المعالج، والآليات الجماعية التي من خلالها تٌحمى المعلومات والخدمات الحساسة والقيمة من النشر، والعبث بها أو الانهيار الذي تسببه الأنشطة غير المأذون بها، وتشمل إفراغ مخزون البيانات الخاصة بالمستخدم العادي، من أثار التصفح وارتباطات الملفات لصفحات الإنترنت. وإفراغ عدة مجلدات أخرى كل بحسب النظام المستخدم له. ولأمثلة على ذالك كثيرة وتوجد عدة برامج تقوم بهذه العمليات آلياً، ولها عدة مسميات، أيضا، تغيير أذونات الملفات وعمل نسخ احتياطية للبيانات التي على الحاسوب.التي تحتوي على حماية كلمات السرهذا بالنسبة للمستخدم العادي، أما بالنسبة لأصحاب الشركات ذات الاهتمام بالشبكة فعادة ما يتم ذكر برامج خاصة بهم وكما ذكرنا يتم صنع رقاقات خاصة لوحدة معالجة معين.

الاختراق بشكل عام هو القدرة على الوصول لهدف معين بطريقة غير مشروعة عن طريق ثغرات في نظام الحماية الخاص بالهدف... وحينما نتكلم عن الاختراق بشكل عام فنقصد بذلك قدرة المخترق على الدخول إلى جهاز شخص ما بغض النظر عن الأضرار التي قد يحدثها، فحينما يستطيع الدخول إلى جهاز آخر فهو مخترق (Hacker) أما عندما يقوم بحذف ملف أو تشغيل آخر أو جلب ثالث فهو مخرب (Cracker).

الهاكر هو الشخص المخترق اي الذي قام باختراق حاسوب ما أو شبكة ما ،وهو الذي يقوم بإنشاء وتعديل البرمجيات والعتاد الحاسوبي. وقد أصبح هذا المصطلح ذا مغزى سلبي حيث صار يطلق على الشخص الذي يقوم باستغلال النظام من خلال الحصول على دخول غير مصرح به للأنظمة والقيام بعمليات غير مرغوب فيها وغير مشروعة. غير أن هذا المصطلح (هاكر) يمكن أن يطلق على الشخص الذي يستخدم مهاراته لتطوير برمجيات الكمبيوتر وإدارة أنظمة الكمبيوتر وما يتعلق بأمن الكمبيوتر.

الفيروس مفهومه هو عبارة عن أمر أو عدة أوامر يعطي معكوس أو أنتشار على ماهو مفهوم به الفيروس الخاص بالفيروسات الحية نفس الشء يفعله الفايروس بالنسبة للكمبيوتر أما أن يكون خبيث أو تجسس أو سارق أو مدمر

الخبيثة

هو الاسم الأكثر عمومية لأية برامج ضارة مصممة على سبيل المثال التسلل، تجسس على جهاز كمبيوتر أو تعريضه للتلف أو غيره من الأجهزة القابلة للبرمجة أو نظم معقدة، مثل نظام حاسوب المنزل أو المكتب والشبكات والهاتف المحمول والمساعد الشخصي الرقمي، الجهاز الآلي أو الروبوت.

الفيروسات

هي البرامج التي تكون قادرة على تكرار هيكلها أو التأثير من خلال دمج نفسها أو إشارات إلى نفسها ،إلى الملفات أو الهياكل القائم عليها الحاسوب واختراقها. وعادة ما يكون لها أيضا حمولة خبيثة تهدف إلى تهديد أو تعديل إجراءات أو بيانات الجهاز المضيف أو النظام من دون موافقة. على سبيل المثال عن طريق حذف ،إفساد أو باخفاء معلومات عن صاحبها.

هي برامج ذات أوامر معين أحيانا تكون مضادة لجهات معين مثل الحاسوب الشخصي، وأحيانا أخرى تكون عامة للداخل والخارج من الإنترنت مثل أجهزة الخوادم والاستضافات، وعادة ما توظف مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات. تشتمل على الفحص المستند على الكشف عن نماذج معروفة من البرمجيات الخبيثة في كود قابل للتنفيذ. “exe” ومع ذلك، فمن الممكن للمستخدم أن يكون مصابا ببرمجيات خبيثة جديدة، كما يمكنها أيضا التعرف على الفيروسات الجديدة، أو مختلف أشكال الفيروسات الموجودة بالبحث عن أكواد البرمجيات الخبيثة المعروفة (أو تكون هناك اختلافات طفيفة في هذا الكود) وفي الملفات، بعض برامج الحماية من الفيروسات أو مضادات الفيروسات ويمكنها التنبؤ بما سوف يقع إذا فتح الملف بمحاكاته وتحليله،

هناك نوعان من التهديدات الرئيسية بالنسبة لبرامج التجسس :
التجسس بجمع البيانات من الحاسوب إلى جانب طرف ثالث.
ادواري تلقائيا يشغل ويعرض، أو يحمل إعلانات. بعض أنواع ادواري هي أيضا برامج التجسس والتي يمكن تصنيفها على النحو البرمجيات الخصوصية الغازية. ادواري غالبا ما تكون متكاملة مع برامج أخرى.




</doc>
<doc id="681131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681131" title="منليك الأول">
منليك الأول

منليك الأول (اسمه في الأصل لا ايبنا الحكيم أي "ابن الحكماء")، أول امبراطور للحبشة يدين باليهودية ورد أنه ابن النبي سليمان وملكة سبأ ماكيدا أو بلقيس، في 950 قبل الميلاد تولى العرش عند وفاة الملكة بلقيس وتج كامبراطور وملك الملوك للحبشة. تولى العرش سنة، وله الفضل له مع جلب تابوت العهد إلى إثيوبيا بعد زيارة إلى القدس للقاء والده عند بلوغه سن الرشد.

و يعتبر هو مؤسس السلالة السليمانية في الحبشة التي حكمت ما يقرب من ثلاثة آلاف سنة ل 225 أجيال متلاحقة انتهت مع سقوط الامبراطور هيلا سيلاسي في عام 1974.


</doc>
<doc id="681170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681170" title="لغة لاك">
لغة لاك

لغة لاك (لاكّو ماز؛ lakku maz؛ лакку маз؛ في الماضي كانت تسمى "هازي-قوموق"؛ "’Hazi-Q’umuq"؛ "Гьази-Кьумукь") هي لسان شعب لاكيي داغستان.

ثمت بضع عشرة لهجة من لهجات لغة لاك، متقاربة فيما بينها، ومنقسمة في شقين:


كانت لغة لاك مسفورة بحروف الأبجدية العربية قبل 1928، العام الذي اتخذت فيه الأبجدية اللاتينية. منذ 1938، صارت الأبجدية السيريلية مستخدمة لكتاب لغة لاك.


</doc>
<doc id="681185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681185" title="في الموقع">
في الموقع

In situ تعني في موضوعه الأصلي، كتجربة شيء ما في موضعة. أصل الكلمة لاتينية واقرب ما يكون أنها مشتقة من كلمة situation التي تعني الموقع أو الموضع. لها استخدامات كثيرة في العلوم المختلفة ويكثر استخدمها في العلوم التطبيقية للتعبير عن تجربة شيء ما في بيئته الأصلية.


</doc>
<doc id="681197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681197" title="تشابك (زخرفة)">
تشابك (زخرفة)

التشابك (Decorative knots) هو شكل من أشكال الزينة (المرسومة أو المنحوتة) تستند على تكرار منحنيات متشابكة، بسيطة أو معقدة، بشكل مشابه للعقد التي يمكن القيام بها بالحبال أو تلك للسلال المنسوجة يدويا.

كلمة "تشابك "تشير غالباً إلى الزخرفة السلتيكية أو ما شابة (الفايكنج على سبيل المثال)، في حين أن كلمة "أرابيسك" تشير إلى الفنون الزخرفية التي نشأت في الشرق الأوسط والتي كثيرا ما تكون مستلهمة من العناصر النباتية (الجذوع، الورق، الالياف) وليس من عقد الحبال.

أشكال تشابك أخرى كانت تستخدم للزينة في العالم، مثل الوشم التي هي مستوحاة من بعض الأشكال الحديثة ومن أنماط سلتيكية تقليدية لشمال أوروبا أو منقحة.

أشكال إنسانية أو حيوانية أو نباتية كثيرا ما تكون مختلطة مع أشكال التشابك التقليدية.

http://www.cpstainedglass.com/tipologia-vetrate/



</doc>
<doc id="681214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681214" title="هناء الرملي">
هناء الرملي

هناء الرملي مهندسة فلسطينية / أردنية، وكاتبة وباحثة مستقلة.وهي ناشطة في مجال تكنولوجيا المعلومات وثقافة الإنترنت، ومؤسسة برنامج ثقافة الإنترنت المجتمعية، ومديرة ومصصمة مجموعة مواقع هناء نت منذ عام 2000. أسست في عام 2009 مبادرة "كتابي كتابك" التي تهدف لإنشاء مكتبة أطفال في كل مخيم فلسطيني ,وكل حي فقير في الوطن العربي.



شاركت في العديد من المؤتمرات وورش العمل منها مؤتمر مجتمع المعلومات، ومعرض النقابيات المبدعات.




</doc>
<doc id="681226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681226" title="فاديم جيراسيموف">
فاديم جيراسيموف

فاديم جيراسيموف هو مهندس يعمل في شركة جوجل.



</doc>
<doc id="681238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681238" title="تانسو تشيلر">
تانسو تشيلر

تانسو تشيلر (باللغة التركية: Tansu Çiller) مواليد إستانبول في 23 أكتوبر 1946، سياسية واقتصادية تركية، تانسو كانت أول امرأة تتولى منصب رئيس وزراء في تاريخ تركيا الحديث.

بعدالتدريس في الجامعات عملت كأستاذ، دخلت السياسة تشيللر في نوفمبر 1990، وانضمت إلى حزب الطريق القويم المحافظ (حزب الطريق القويم). انتخب لاول مرة وهي على البرلمان في 1991 نائبا لإسطنبول وشغلت منصب وزير الدولة المسؤول عن الاقتصاد في الحكومة الائتلافية من سليمان ديميريل. يوم 13 يونيو 1993، وقالت إنها أصبحت زعيم الحزب وبعد ذلك في نفس العام، ورئيس الوزراء في حكومة ائتلافية. وشغلت منصب رئيس الوزراء 1993 حتي 1996. بعد انسحاب حزب الشعب الجمهوري) من الائتلاف في عام 1995 محاولتها تشكيل حكومة أقلية، والتي باءت بالفشل. بعد ذلك ووافقت على تشكيل حكومة أخرى مع حزب الشعب الجمهوري، وتوجه لاجراء انتخابات عامة.

شغلت أيضا منصب وزير الشؤون الخارجية التركي ونائب رئيس الوزراء بين عامي 1996 و 1997.

وقد وقع الاتحاد الأوروبي وتركيا اتفاق الاتحاد الجمركي في 1995 ودخل حيز التنفيذ في عام 1996 خلال حكومة تشيلر. وكان رئيس الوزراء تشيللر أيضا خلال الأزمة ايميا كارداك / مع اليونان المجاورة في عام 1996.

بعد هزيمة انتخابية لها نوفمبر 2002، تقاعدت من الحياة السياسية.

وهي عضو في مجلس القيادات النسائية في العالم، وهي شبكة دولية لرؤساء النساء حاليين وسابقين ورؤساء وزراء مهمتها حشد أعلى مستوى من القيادات النسائية على مستوى العالم للعمل الجماعي حول القضايا ذات الأهمية الحاسمة للمرأة والتنمية العادلة. تانسو تشيلر ولدت كطفلة وحيدة لحسين نجاتي تشيلر من أتراك روملي ذات مولد ميلاسي الذي كان يعمل في الصحافة و الولاية . وقد إلتحقت بمدرسة عصمت إينونو الإبتدائية في فيندقلي بإسطنبول . ثم أصبحت طالبة في الصف الخامس الإبتدائي بمدرسة بيلاجيك أديبالي بتعيين والدها كوالي على بيلاجيك فى عام 1953 . لقد عاد والدها إلى إسطنبول مرة أخرى متقاعدا من أجل الترشح للبرلمان , وبتغيير إسم مدرسة الحزب الديمقراطي قد نالت الشهادة الإبتدائية من مدرسة نامق كمال الإبتدائية و ليس من مدرسة عصمت إينونو . ولم يتم إختار نجاتي تشيلر فى إنتخابات 1954 الذي شارك فيها كعضو حزب اللشعب اللجمهوري (تركيا) من الموغلا (محافظة) . تانسو تشيلر ألتي تخرجت من مدرسة أرنووت كوي الأمريكية بنات قد أتمت فى عام 1967 الدراسة فى مدرسة روبرت العليا قسم إقتصاد , وقد تزوجت بإوزر إوتشران فى عام 1963 و ذهبت معه إلى الولايات المتحدة الأمريكية و أتمت الدراسات العليا في جامعة هامبشاير عام 1969 . فى عام 1971 قد منحت دكتوراه فى جامعة ونتيكت , وقد إستمرت في دراسة ما بعد الدكتوراه في جاامعة يييل . لقد عملت كأستاذ مساعد فى كلية فرانكلين_مارشال فيما بين 1971:1973 وقد نالت أيضا وظيفة أستاذ مساعد فى جامعة بوغازتشي فيما بين 1974:1975 , وأصبحت فى عام 1978 أستاذ مساعد و فى عام 1983 أصبحت البروفيسور . لقد وجدت 9 طبعات إقتصادية لتانسو تشيلر . "المهنةالسياسية" لقد إشتهرت بين عامة الشعب بالتقارير الإنتقادية المتوجهه إلى السياسة الإقتصادية لحزب الوطن الام والأبحاث ألتي قامت بها في أرباب المصانع التركية و جمعية رجال الأعمال بجانب وظيفة عضوية التعليم في جامعة بوغازتشي . و قد قدمت الخدمات الإستشارية في فترة قصيرة ل بلدية لاسطنبول الكبرى وإنضمت إلى السياسة في حزب الطريق الصحيح في شهر نوفمبر عام 1990 بدعوة سليمان دميرال و قد تم إختيارها لمجلس الإدارة العام لحزب الطريق الصحيح في شهر ديسمبر من نفس العام و كانت مساعد الوزير المسئول عن الإقتصاد . وقد أختيرت نائبا ل لإسطنبول في إنتخابات 1991 . وعندما تواجدت في مساهمة لحملة حزب الطريق الصحيح بشعار "مفتاحين" ألتي إقترحته في إنتخابات 1991 فقد ابتكرت مباحثة ببرنامج إقتصادي بإسم نموذج التوازن الديناميكي الدولي الذي أعلن في مقدمة إنتخابات حزب الطريق الصحيح . وقد حصلت على وظيفة كوزير الدولة المسئول عن الإقتصاد في حكومة الإئتلاف الموجودة في رئاسة دميرل ألتي تأسست بين حزب الطريق الصحيح و حزب الشعب الإجتماعي الديمقراطي بعد الإنتخابات . ولم تطبق برنامجها نموذج التوازن الديناميكي الدولي الذي أعلنته في شهر يناير 1992 . لقد بدأت تشيلر كره علاقتها مع دميرل بوقوعها في إختلاف مع الأسماء القريبة لدميرل مثل جوكبيرك أرجينكون وجاوت إتشغلر . فعندما تغير التوازن في السياسة التركية لحظة وفاة تورغوت أوزال رئيس الجمهورية في 17 أبريل 1993 تكون مجرى جديدا في مصير تشيلر السياسي . لقد تم إختيار سليمان دميرل رئيس وزراء والرئيس العام لحزب الطريق الصحيح ورئيس الجمهورية التاسع لتركيا في الجولة الثالثة لإنتخابات رئاسة الجمهورية ألتي أجريت في البرللمان التركي في 16 مايو 1993 . لقد إنعقد في أنقرة بتاريخ 13 يونيه 1993 المؤتمر الذي عين رئاسة الوزراء في نفس الوقت الذي إنفصل فيه رئاسة حزب الطريق الصحيح عن دميرل . و إستقالت تشيلر عن وظيفة الوزارة في 8 يونيه و أوضحت بترشحها من أجل الرئاسة العامة لحزب الطريق الصحيح . لقد سجل كلا من كوكسال توبان وزير التعليم القومي و عصمت سيزجين وزير الخارجية ترشحاتهم إلي الرئاسة مع تشيلر في المؤتمر , وحصلت تشيلر علي 574 صوت من 1.106 مفاوض الذين شاركوا في عملية التصويت في الجولة الأولي . لقد أوضح المرشحين عصمت سيزجين ووكسال توبتان بإنسحابهم عن الترشح لحصول تشيلر علي أصوات كثيرة وعدم حصولهم علي أصوات كافية في الجولة الأولي , وبهذا دخلت تشيلر الجولة الثانية بدون منافسين . وتم إختيارها للرئاسة العامة . و في اليوم التالي للمؤتمر بتأسيس حكومة من قبل رئيس الجمهورية سليمان دميرل , وأصبحت أول إمرأة رئيس وزراء لتركيا مؤسسة حكومة الجمهورية التركية الخامسين في 25 يونيه 1993 . وتم إختيارها مرة ثانية للرئاسة العامة لحزب الطريق الصحيح حاصلة علي 1.045 صوتا من 1.74 مفاوض في المؤتمر الكبير المألوف لحزب الطريق الصحيح الذي أجري في شهر نوفمبر من نفس العام . لقد أوضح أردال إينونو الرئيس العام لحزب الشعب الإجتماعي الذي كان شريك أخر للحكومة الإئتلافية بقرارات مفاجئة في 6 يونيه قبل مؤتمر حزب الطريق الصحيح بإنه سوف لا يترشح في مؤتمر الحزب الأول الذي سيجري موضحا وجوب تغيير القائد مثل حزب الطريق الصحيح والحزب الشعبي الإجتماعي , وقد أختير مرادقارايتشلين رئيسا لبلدية أنقرة الكبري في المؤتمر الذي أجري في سبتمبر 1993 . لقد مرت تشيلر بمساهمات متلائمة بصفة عامة بإستثناء إختلافات مثل رواتب الموظفين وقانون المناقشة مع الإرهاب وقاريتشلين . "رئاستها" لقد عاشت تشيلر مذابح سيواس وباشباغلر الذي عاقب إنتقالها إلى الحكومة خلال إسبوعين . لقد ذهبت في 10 أكتوبر 1993 من أجل إجتماع مجلس لأوروبا في فيانا وبالرغم من تلفظها بالنموذج الباسكي في طريقة حل المشكلة الكردية فإنها قد إتجهت إلى طريق عكسي تماما . وقد رجحت تعقيب سياسة ستضعف من مستوى تقدم حزب العمال الكردستاني الذي كان يصعد أنشطته مستفيدا من إحلال السلطة الذي وقع في شمال العرااق بعد الحرب الخليج الثانية . لقد عرف دوغان جورش رئيس المجلس العام بأعمال ه المتلائمة مع تشيلر في المجادلة مع الإرهاب , وبالإضافة إلى ذلك فقد ساهمت إلى أعمال معاصرة القواات المسلحة التركية بسبب الحرب المكثفة التي أدت إلى الإنخفاض .وقد وجدت أخذها إلى قائمة المنظمة الإرهابية من قبل حزب العمال الكردستاني وسلطة الولايات المتحدة الأمريكية , وأما الإجراءات الحادة ألتي قد بدأت ضد حزب العمال الكردستاني فكانت سببا لإنتهاك حقوق الإنسان المنتشر في جنوب شرق الأناضول بصفة خاصة . فكانت أول رئيس وزراء تركي ذهب إلى اإسرائيل . "قرارات 5 أبريل " لقد كانت الحاكم الإقتصادي الوحيد لكونها رئيس وزراء فكانت مرتبطة بجميع المؤسسات العامة ألتي تم توجيهها مباشرة (البنك المركزي _البنوك العامة _المسكن الجماعي وإدارة الشعب المشتركة _مجلس سوق رأس المال _ إستشارة الخزينة و التجارة الخارجية _ منظمة التخطيط الدولي _صندوق التعريف _رئاسة مجلس التخطيط العالي _قرض المال ورئاسة مجلس التنسيق ). إن رشدي سراج أوغلو رئيس البنك المركزي الذي وقع في خلاف في الفترة ألتي كان فيها وزير الدولة المسئول عن الخزينة قد إستقال من وظيفة الرئاسة في يوليو 1993 بإختيار تشيلر رئيسا عاما لحزب الطريق الصحيح وتعيينها كرئيس وزراء . إن مباشرة تانسو لأرباحها في شكل متكلف كان سببا للأزمة في أسواق البضائع في أوائل 1994 . لقد أخذت قرارات 5 أبريل مع البرنامج الذي تم وضعه للتنفيذ من أجل تخفيف أثار الأزمة . لقد تحقق انخفاض قيمة االعملة لتاريخ الجمهورية بنسبة 51% في الليرة التركية ضمن قرارات 5 أبريل ألتي مضتها تانسو تشيلر . ولقد تم رفع نسبة الضريبة 5% ألتي أتخذت من دخل حوالة الخزينة والفائدة المصرفية من أجل أن يستعجل دخل السيول المالية . وعندما تركت العملة الصعبة بدون قيد إلى البنوك حرية التصرف فإنه قد أستخدم في نطاق واسع صلاحية عدم رفع الأسعار المعروفة لأعمال الشعب الإقتصادية في 24 يناير 1980 . ولقد تم رفع الأسعار بنسب كبيرة للمنتجات المحتكرة بصفة خاصة وتم إحضار ضرائب إضافية وأصبحت ضرائب الوقود السائل من 10% إلى 25% . وقد تم أخذ دعم صندوق النقد االدولي في 28 يوليو عاقدا إتفاقية إستاندباي 14 شهر وتم إمدادها إلى 6 أشهر بعد فترة 14 شهر ولكن عندما أخذ قرار الإنتخاب مبكرا في أواخر 1995 ظل نصف برنامج الإستقرار. وبناء على ذلك فإن معاهدة إتفاقية إستاندباي قد وصلت إلى النهاية بالفعل . ولقد زاد إقتصاد تركيا بنسبة 4.9% سنويا في الفترة مابين 1991:1997 لكونها رئيس الوزراء ومساعد رئيس الوزراء ووزير الدولة المسئول عن الإقتصاد ووجودها في حكومة الإئتلاف , وإرتفع لمقاييس الدخل والإنتاج القومي لتركيا من 11.21 في الألف للمجموع العالمي إلى 12.37 في الألف .
كرئيسة وزراء وجهت اقتصاد كل المؤسسات العامة بطريقة مباشرة او غير مباشرة (البنك المركزي و البنوك العامة و ادارة شركة تنمية الاسكان العامة و الخزنه و التجارة الخارجية الاستشارية و صندوق التشجيع و مجلس التخطيط الاعلى و مجلس التنسيق) لادارتها الخاصة و بذلك اصبحت الحاكمة الوحيدة للاقتصاد.
مما ادي الي سقوط فكرة الفصل في الفترة التي كانت فيها وزيرة دولة و مسؤلا عن الخزانة. و في يوليو 1993 استقال مدير البنك المركزي رشدو ساراجورو من وظيفته الرئيسيه بعد انتخابات رئاسة حزب الطريق القويم (dyp) العامة و تعين تشيلر وزيرة.

تسببت محاولة خفض فائدة تانسو تشيلار في شكل مصطنع بامر في حدوث ازمة في الاسواق المالية بدايتا من 1994. و قد تم اتخاذ قرارات 5 نيسان 1994 في موازات برنامج تم ضبطه حيز التنفيز من اجل تخفيض اثار الازمة. و من ثم فان قرارات 5 ابريل التي وقعتها تانيو تشيلار ضمنت تحقيق ثالث اكبر تخفيض قيمة عملة لليرة التركية في الجمهورية بنسبة 51% . من اجل تسريع تدفق الاموال الخيالية تم ازالة نسبة ضريبية تقدر ب 5% محصّلة من سندات الخزينة و دخل الايرادات و المصروفات. و بينما تم ترك اسعار العملات الاجنبية حره لمبادرة البنوك فانه تم استخدام تاثير الزيادة المشهوره التي قامت بها المؤسسة المملوكة للدولة kit في 24 يناير 1980 بشكل موسع. و من ثم حدوث غلاء في نسبة كبيرة من المنتجات خاصتا منتجات تكل و علاوتا علي ذلك، اضافت ضرائب اضافية.
و قد ارتفعت ضرائب الوقود ما بين 10 الي 25% . في 4 يوليو تم اخذ الدعم المادي من صندوق النقد الدولي بعد توقيع اتفاقية احتياطية مدتها 14 شهر. و بعد استمرار الاتفاقية ل 14 شهر تم مدها ل 6 شهور اخرى لكن بسبب اخد قرار الانتخابات المبكرة في نهاية 1995 لم يتم اكتمال برنامج الاستقرار مما ادي الي ايقاف العمل باتفاقية ستاند باي .

كونها كانت رئيسة وزراء ، مساعد رئيسة الوزراء و مسؤل عن اقتصاد وزارة الدولة
في الفترة 1991-1997 التي وجدت فيها الحكومات الائتلافية ارتفع اقتصاد تركيا بمتوسط 4.9% في السنة (متوسط الفتر من 1950 حتي يومنا هذا 5% . وقد ارتفع اجمالي مقاييس الدخل والإنتاج القومي التركي العالمي من 11.21 في الالف الي 12.37 في الالف .

من اهم التطورات المعاصَره في فترة رئاسة وزارة تانسو تشيلار اتفاقية هي
الاتحاد الجمركي بين الاتحاد الاوروبي و تركيا الذي وقع في مارس 1995 و تم تنفيذه في 1 يناير 1996 . من اكثر الاشياء المثيرة للجدل الخاصة بالاتفاق و التي لفتت الانظار انه رغم ان الدول اولا تحصل علي العضوية في الاتحاد الاوروبي و بعد اتخاذها مكان في اتخاذ القرار الالي يسقط حاجز الجمارك الا ان حاجز الجمارك مع تركيا قد سقط رغم عدم حصولها علي حق اتخاذ القرار .

علاوه علي ذلك اقترحت اليونان ان يكون اعتراف تركيا التام بحكم اليونان لقبرص كشرط مسبق لعدم وقوفها مانع امام مفاوضات دخولها الاتحاد. و قد فسر قول تانسو تشيلار 'نعم' لبدات مفاوضات العضوية الكاملة بين قبرص و الاتحاد الاوروبي بانه تنازل من اجل دخول تركيا الاتحاد الجمركي و عدم اعتراض اليونان.
وكانت لن تصبح قبرص عضوة تامة في الاتحاد الاوروبي بدون الوصول لحل نهائي للمشكلة المتعلقة باعطاء الاتحاد الاوروبي قبرص لتركيا لكن بسبب التأمين اصبحت قبرص عضوة تامة في الاتحاد الاوروبي في 2004 .

وجد في مارس من سنه 1995 خروج قائد وحدة الشرطة روشان جفادوف لانقلاب بقيادة لاسبابه الخاصه ضد رئيس جمهورية ازرابيجان حيدر علييف
و يذكر في التقرير المعروف بتقرير Mit الثانية الذي حضرته منظمات الاستخبارات الوطنيه في 17 نوفمبر 1996 و تسرب للصحافة بعد فترة قصيرة ان اطلاع منظمات الاستخبارات الوطنية سليمان دميرال بالحادثة و اعلام سليمان دميرال لالياف ايضا ادي لفشل الانقلاب الذي تم بموافقة تشيلار و خطط من قبل ايفاز جوكدمير الذي يعد وزير دولة مسؤل في تركيا و مدير الامن العام محمد اغار و ابراهيم شاهين و كركوت اكين .

اعلن الصحفي الممثل عن جريدة ملليت في واشنطن توران يافوز في 17 ابريل 1994 ان اوزر و تشيلار يمتلكون عقارات تقدر بملاين الدولارات مكونه من فندق و مركز للتسوق و فيلا في الولايات المتحدة الامريكية.
وقد احدثت هذة الاموال جدال كبير و اكتسبت مكان في الصحافة كونها حدثت في الفترة الي كانت تشيلار وزيرة دولة مسؤلة عن الاقتصاد فيها.
ثم وجد ايضا عدم ظهور هذه العقارات في بيان الممتلكات الذي حدث في 8 ابريل 1993 في الفترة الي كانت مرشحه فيها تشيلار لرئاسة الوزارة .و بسبب ذلك صرحت تشيلار ان العقارات المتحدث عنها قد اشترت من مارسان هولدينج و انها غير موجوده في بيان الاموال الخاصة. و من ثم نقلت الاحزاب المعارضة الموضوع للمجلس الوطني التركي الكبير.اوضحت تشيلار قبل مقابلة حركة حزب الوطن في المجلس التركي الوطني الكبير بيوم ان ميراثها الذي بقي من ابيها منذ 1973 كان 437 الف ليرة و قد قامت هي اشغاله في المناطق الاكثر كفائة مما ادي الي وصوله ل 677 الف ليرة ،الا انها لم تقدم توضيح عن الادعائات بخصوص ضرائب الشركات التي تديرها مع زوجها . تم رفض طلب الحركة التي ارادت التدقيق في ممتلكات تشيلار من قبل الجمعية العامة للمجلس التركي الوطني الكبير في 15 يوليو 1994. و رغم انها اعلنت قبل انتخابات 1995 انها ستتبرع بممتلكاتها التي في الولايات المتحدة الامريكية لمؤسسة زبيده هانم للامهات الشهداء الا انها سرعان ما تراجعت عن هذا القرار .

انخفضت الاصوات المؤيدة لحزب الطريق القويم 4 نقاط عن وصوله للمركز الاول تحت قيادة تانسو. في الانتخابات التي دخلتها عام 1994، نظرا لانتخابات 1989 . و بعد انهاء الاتفاقية المشتركه المقامة في 18 فبراير 1995 بين الحكومة و الحزب الشعبي الديمقراطي الاجتماعي قامت بالاشتراك مع حزب الشعب الجمهوري. ان اتحاد الحزب الشعبي الديمقراطي الاجتماعي و حزب الشعب الجمهوري لم يؤثر كثيرا في تحالف حزب الطريق القويم و الحزب الشعبي الديمقراطي الاجتماعي بل و قد تحول التحالف لتحالف حزب الطريق القويم و حزب الشعب الجمهوري. ولقد تغيرت بعض الوزارات فقط بعد هذا الاتحاد لكن تحالف الحكومة ظل كما هو . علاوة علي ذلك ادي اختيار دنيز بايقال لرئاسة حزب الشعب الجمهوري العامة في 10 سبتمبر 1995 لسقوط تحالف الحكومة في مدة قصيرة . حتي في المقابلة التي اجرت بين بيكال و تشيلار في 20 سبتمبر 1995 لم يتم التوصل لاتفاق يمنع وقف الحكومة.

لذلك قدمت تشيلار استقالتها من الحكومة لرئيس الجمهورية في 20 سبتمبر . وبعد قبول دميرال استقالة تشيلار بيوم اعطي لها مهمة تكوين الحكومة من جديد . لكن تشيلار لم تصل الي نهاية او تجد تحالف مشترك في المقابلات التي اجرتها مع قيادات الاحزاب الاخرى. وقد وجد انها قامت بالالتماس بالاحزاب الصفيرة التي في المجلس لكي ترجع ثقة حكومة الاقلية ؛ وبذلك اختارت تشيلار التي حصلت علي الدعم من حزب الحركة القومية طريق انشاء حكومة للاقلية . ثم تمت الموافقة من رئيس الجمهورية دميرال علي حكومة الاقلية لحزب الطريق القويم التي كونتها تشيلار في 5 اكتوبر . في هذة الفترة بعد ان اصبحت تشيلار رئيسة الوزراء تسببت في انفصال داخل حزب الطريق القويم بسبب عدم ترك الجبهة لدميرال و احتياطها من الاسماء القريبة منها ؛ وقد ادي النزاع الذي حدث بين حسام الدين جيندوروك و تانسو تشيلار لتقديمه استقالتة من رئاسة المجلس التركي الوطني الكبير في 1 اكتوبر مما ادي الي استقالة 5 نواب شعب في 12 اكتوبر و هم (اورهان كيلارجي اوغلو ، شريف ارجان ، ابراهيم اريسوي ، اكين جونان و ارسين ارال يالي ) من حزب الطريق القويم . لذلك حدثت خسارة كبيرة في حزب الطريق القويم مما ادي لعدم استطاعة تشيلار الحصول علي اصوات ثقة في تصويت سحب الثقة لحكومة الاقلية . و من ثم قامت بتقديم استقالتها لرئيس الجمهورية . في غضون ذلك كان من بين عدم المشاركين او المشاركين بالرفض في تصويت سحب الثقة جيندوروك ايضا ومن ثم تم اخراج 10 نواب شعب من حزب الطريق القويم في 16 اكتوبر.

قبل ان يعلن الوزيران عن قائمة مجلس الادارة ، اتخذ المجلس التركي الوطني الكبير في 26 من شهر اكتوبر قرار بعمل انتخابات مبكرة , وبذلك تمت الموافقة علي اقامة الانتخابات المبكرة في 24 ديسمبر .قبل هذا الوقت ، فإن قائد شرطة اسطنبول السابق "نجدت منذر" الذي استفاد من الضرر في ائتلاف حزب الطريق القويم و حزب الشعب الجمهوري استقال من وظيفته في اليوم الذي تحسنت فيه العلاقة بين تشيلار و بيكال.قام رئيس الجمهورية ديميريل في 17 اكتوبر بعد اجتماعه مع زعماء الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان، أعطاء تفويضا لتشيلر بتشكيل حكومة جديدة للمرة الثالثة . وفي 26 اكتوبر ناقش الوزاراء قبل فتح لائحة المجلس، قرار الجمعية الوطنية بإجراء الانتخابات في وقت مبكر , وقرروا إجراء انتخابات مبكرة في 24 من ديسمبر 1995 .ثم في 5 نوفمبر حصلت الحكومة علي 172 صوت رفض مقابل 243 صوت في مجلس سحب الاصوات.
في 24 ديسمبر 1995 دخلت تشيلار الانتخابات العامة لاول مرة كرئيسه للمجلس. عن طريق اسماء قائمة وكلاء الامة من حزب الطريق القويم ,و ميل استطلاع الرأي و تغير النتائج الاولي للانتخابات .استطاعت تانشو مع الحزب اليميني تشكيل الحكومة كما يشاؤن دون الحاجة لامضاء الاحزاب المعارضة .و قد ادعي ان وكلاء الامة المعروفين المقربين من دميرال وهم ( اكرم جيهون ، مونيف اسلام اوغلو ، بكير سامي جتشي ) لم يحصلوا علي مكانهم في قوائمهم.بسبب الخلاف الحاد الذي حدث بين تانشو و رئيس الجمهورية دميرلي قبل الانتخابات. و قد آلت المقابلات التي حدثت مع حزب الحركة القومية بخصوص اتفاق الانتخابات بالفشل . طوال حمله حزب الطريق القويم الانتخابيه تم استخدام الخطاب القومي و صورة تانشو تشيلي كإمرأه تركية علمانيه . و في الحملة الانتخابية استبعدت تشيلار مسعود يلماز قائد حزب الوطني و نجم الدين أربكان قائد حزب الرفاه . بينما كان حزب الطريق القويم في انتخابات 1991 الحزب الاول بحصوله على نسبه 27.03% من الاصوات , فقد حصل علي المركز الثالث في انتخابات 1995 بفوزه ب135 مقعد وكيل امة بنسبة 19.18% من الاصوات . فقياسا بإنتخابات 1991 قلت نسبة الأصوات ل 30%.

قبل انتخابات 24 ديسمبر 1995 بفترة قصيرة ، بحثت تانسو تشيلارا عن الجنرال المتقاعد الذي غير اسمه من "سالجوق بارسيدان" "لنجدت اوزدورون" ، والذي اوضح انه "متقاعد و يريد ان يعمل لحساب حزب الطريق القويم في الانتخابات العسكرية" وجد ان الجنرال المتقاعد طلب من تشيلار المال. و قد قامت تشيلار بتلبية الطلب و دفعت اموال تقدر ب 5 مليار لبارسيدان خلسه من بدل رئاسة الوزراء . تم الحكم علي بارسيدان و اعتقاله في مايو 1996 بتهمة الاحتيال بسبب الصدى الذي تسببت به هذه الفضيحة.تعرضت تشيلار لانتقاد بسبب استخدام البدل خلسه من اجل المصالح السياسية . الفضيحة الثانية التي حدثت بخصوص اختلاس البدل في فترة رئاسة تانسو للوزارة كانت قبل نقلها لمهمة رئاسة الوزراء ليلماز بفترة قصيرة حيث تم الإدعاء انه تم إخراج 500 مليار ليرا تركية خلسة من البدل بطريقة غير شرعية . في الوثيقة التي نشرت في جريدة حريات في 13 فبراير 1996 تم رفض مطالب تشيلار بشدة . و في 19 يونيو 1996 ، تم رفض حركة "اختلاس البدل " التي اعطت الي تشيلار في مجلس الامة التركي الكبير.

في ليلة 25 ديسمبر 1995 بدأت مناقشات جديدة بين تركيا و اليونان بخصوص موضوع مجالات الكشف عن السيادة الوطنية بين الدولتين , بسبب ظهور مشكلة المياه الاقليمية من جديد , التي حدثت بسبب رسيان سفينة تحميل تركية يطلق عليها "فيجا اكات" التي شوهدت من جاناكالي الي اسرائيل علي شاطئ "منحدرات كرداك" التي تبعد عن شبه جزيرة بودروم ب 3.8 ميل . في بداية 1996 الازمة المنعكسة بعد هذة الحادثة. ردا علي توضيح رئيس وزراء اليونان كوستاس سميتست ، الذي قال ان علم اليونان الذي يوجد في منحدرات كرداك سوف يظل. و بسبب نهج تظاهر تشيلار "سوف يرحل هؤلاء العساكر و سوف يسقط هذا العلم ايضا" ارتفعت نسبه التوتر.

بالمجئ لتاريخ 30 يناير 1996 فقد بدأ معدل خطورة مواجهة الدولتين بالارتفاع , بسبب محاصرة شرق منحدرات كردال من قبل السفن الحربية التركية و غربها من قبل السفن الحربية اليونانية . في ليلة 30 و 31 يناير خرجت قوات كوماندون التركية في عملية اطلق عليها "يونوس 1" و استطاعوا ان يصلوا الي الجانب الاخر من المنحدرات "غرب المنحدرات" دون لفت الانتباه للقوات اليونانية البحرية التي في المنطقة . بينما اخذت الازمة في الارتفاع قام رئيس جمهورية الولايات المتحدة الامريكية بيل كلينتون بالاتصال ب تشيلار و كوستات سميتيست رغبة من الاثنين الحلفاء للناتو في تجنب السلوك الذي يثير التوتر مما ادي الي بدأ التوتر في الهدوء دون قصد .

بدات مناقشات التحالف علي اساس عدم تكوين اي حزب بمفرده الحكومه في نتيجة الانتخابات ولا يستطيع الوصول لاغلبية الاعداد.ادعي ارباكان الرئيس العام لحزب رفال الذي صعد الي المرتبة الاولي في الانتخابات انه برغم تكليفه بمهمة تأسيس الحكومةإلا أنه لم يرغب اي حزب في تأسيس الحكومة معه. كان جزء من الشعب و ورجال الاعمال و وسائل الاعلام يريدون من الطرفين ان حزب اليمين يأسس الحكومه. و كنتيجة لهذا الطلب بعد جولات التحالف التي استمرت حوالي شهرين اتفق يلماز و تشيلار في 27 فبراير 1996 علي حماية التحالف بواسطة الدعم الخارجي لحزب اليسار الديمقراطي الذي تحت رئاسة بولنت أجاويد و صيغة 'رئاسة الوزراء المتناوبة'وفقا لهذا كان يلماز سيأخذ اولا منصب رئيس الوزراء و في هذة الأثناء كانت تشيلار لن تدخل الوزارة. و علي هذا النسج أسست الحكومة الثالثة و الخمسون بواسطة تحالف الطريق السريع في 6 مارس 1996 .اشترك 544 نائب امة في تصويت الثقة المقام في 12 مارس بخصوص حكومة اقلية الطريق السريع و حصلت حكومة يلماز علي 207 صوت مقابل 257 في التصويت مما أدي الي حصولها علي الثقة . بينما استخدم نواب امة عن الحزب الشعبي الجمهوري و حزب الرفاه الاصوات المعارضة فقد امتنعت مجموعة الحزب اليساري الالدراماتيكي عن التصويت .

لكن قام حزب رافال الذي لم يتحمل المنافسة الشخصية التي تدور بين تانسو تشيلار و مسعود يلماز و عدم اعارتهم له اي اهتمام بمهاجمة الحكومة بكل قوته مما أدي لعدم استمرار حكومة الطريق السريع لاجل طويل . فبينما كان حزب رافال من جهة يفتح دعوة الغاء علي المحكمة الدستورية بسبب انه "بالرغم من انه من أجل الحصول علي تصويت الثقة يجب ان يصوت معظم نواب الامة المشاركين في التصويت بالايجاب فان مسعود يلماز لم يستطع الحصور علي اصوات كافية" كان من جهة اخري ايضا يعطي الحركة تحقيقين مختلفين بخصوص تشيلار و وزير الموارد الطبيعية الاسبق شيناسي التينار متعلق بالإدعاء الذي يقول انه "بالرغم من معرفتهم بالمخالفات و الفساد التي تحدث في مزادات شركة مصانع السيارات التركية و شركة توزيع الكهرباء التركية لم يقوموا بأخذ الاجرائات اللازمه و قاموا بتعريض الدولة للخسارة ".
بينما يزيد عدم التوافق بين الشريكين في التحالف تم قبول التصويت الايجابي لحزب رافال و الحزب الشعبي الجمهوري و الحزب اليساري الديمقراطي وشريك حكومة التحالف حزب الوطن فيما يخص التحقيق الذي قدم ضد تشيلار للحركة في 24 ابريل بخصوص شركة توزيع الكهرباء التركية و التحقيق المتعلق بشركة مصانع السيارات التركية الذي اعطي في 9 مايو للحركة .

وضح حزب رفاه الذي اخذت المحكمة الدستورية باعتراضه قراره بعد اخر مؤتمر عقدتة في 14 مايو . وفقا لذلك قامت المحكمة الدستورية بالغاء التصويت واجدتا ثغرة لفسح تصويت الثقة لحزب رفاه. وقد رفضت المحكمة طلب وقف التنفيذ. بعد هذا القرار في اول شهر يونية سحب حزب الطريق الثقة من الحكومة مما ادي الي انهيار تحالف الطريق السريع بعد 3 شهور من انشاؤه بسبب تبادل الاتهامات. استقال مسعود يلماز من مكتب الرئاسه في 6 يونية.
النص الاصلي:فضيحة سوسورلوك
في حادثة الطريق التي حدثت في 3 نوفمبر 1996 في منطقه سوسورلوك القريبه من بالق أسير اصطدمت شاحنه بعربيه مرسيدس سوداء اللون لوحه رقمها AC 600 06 و كان بداخلها قائد الشرطه حسين كوجاداغي على هوية محمد اوزباي عبد الله شاتليو ملاحيت اوزبايهاتي و جونجا الذين قتلوا بينما قد نجي نائب الشعب بحزب الطريق القويم لسانليورفا سدات بوجاك بجرح.طريقة حدوث الحادثة ,احدثت علاقة الاشخاص الذين في السيارة و السلاح و الوثائق المعثور عليها مناقشات متكاثفة من ثلاثي الدولة _ المافيا_السياسة .في حديث تشيلار الخاص بالحادثة في اجتماع اللجنة السياسية المقام في 26 نوفمبر 1996 لحزب الطريق القويم علقت قائلة "هؤلاء الذين يضربون الرصاص و يتصدون له من اجلنا نحن في سبيل الامة و الدوله و الوطن نذكرهم بالاحترام فهؤلاء هم الشرفاء ". استقال وزير الداخلية محمد اغار الذي كان يعد اقرب الناس لتشيلار بعد الحادثة بفترة قصيرة جدا (8 نوفمبر 1996).اصبح التحالف خاصتا حزب الطريق القويم الذي تاثر بهذة الحادثة بعد فترة قصيرة سببا في بدا تطبيقات دقيقة في الظلام من اجل نور مستمر.
نشات حركة معارضه مركزها ااقوات المسلحة التركية ضد منظور حزب رافاه و اكبر شريك في حكومة التحتاف اعتبارا من بعد تاسيس حكومة طريق رفاه التي كانت مصدر نشاط للتصدي لبعض شرائح الراي العام العلمانية و الرجعية .و بالمجئي لبداية سنة 1997 فقد اصبح الصراع السياسي الذي يدور بين حزب رفاه و القوات المسلحة التركية ظاهر للعيان.في 30 يناير 1997 قد تم عمل مسرحية عن الجهاد في الليلة المقدسة التي نظمها حزب رفاه ببلدية سينجان و ايضا بدعوة سفير إيران بانقرة محمد رضا بجهري .تم ملاحظة استعراض للقوة في مرور بعض المركبات العسكرية العائدة لمدرسة جمعيات مدرعات اتيماسجود و قسم تعليم القيادة ساعات الصباح من سينجان منظم ضد هذا الحدث .

و في هذا الجو المتوتر اتخد مجلس الامن القومي في اجتماعه في 28 فبراير 1997 عددا من القرارات . وقد ناقشت مؤسسة دستورية قرارات مجلس الامن القومي لفترة طويلة اذا كانت توصية للحكومة ام مذكرة تتضمن فرض العقوبات. في هذا الوقت كانت علاقة الجناح العسكري لمجلس الامن القومي مع الاعلام ايضا تاخذ بعد اخر من النقاش.

في هذة الفترة بينما كانت تانسو تشيلار تؤمن بعدم تعايشها اي مشكلة مع القوات المسلحة التركية بسبب عملها بتلاؤم مع موضوع الارهاب في فترة راستها كانت ايضا تصور نفسها كحمامة للعلمانية مقابل تجاوزات حزب رافاه.وبعد اجتماع مجلس الامن القومي بينما كانت تشيلار من ناحية تريد تصديق رئيس الوزراء اربكان علي قرارات 28 فبراير ، كانت من الناحية الاخري تقف ضد المجموعات التي تشكل ضغط ضد طريق رفاه. ان تشيلار التي رات اصرار القوات المسلحة التركية علي اسقاط حكومة طريق رفاه في اجتماع المجلس الامن القومي 28 فبراير 1997 ،في محاولة لها لاحالة رئيس القوات العامة و قادة القوات للتقاعد ايضا عن طريق المرسوم الذي حضرته في شهر مارس لكن هذة المحاولة تم ايقافها من قبل اربكان.

اصبح الضغط المتزايد ضد حكومة طريق رفاه سببا في انهيار حزب الطريق القويم الذي كان يعتبر الحلقة الضعيفة في الحكومة. فبينما كان يستصعب علي تانسو تشيلار السيطرة علي نواب حزبها ، قيم بعض اعضاء حزب الطريق القويم قرارتها كمذكرة و قرروا الدعوة لانتخابات مبكرة او الانسحاب من الحكومة. وفي شهور الربيع لسنة 1997 وبعد نهاية موجة الاستقالات المقلقة التي بدات في حزب الطريق القويم الذي وجد تدخل القوات المسلحة التركية المباشر فيها ( خاصتا استقالة وزير التجارة و الصناعة يليم ايمز و وزير الصحة يلدريم اكتونا الذين ينتمون لحزب الطريق القويم في 26 ابريل )قدم اربكان استقالته في 18 يونيو 1997 بسبب ضغط تشيلر ايضا من اجل اعطائها وظيفة رئاسة الوزارة وفقا لبروتوكول التحالف.
لكن رئيس الجمهورية دميرال قام مع شركاء الحكومة باعطاء رئيس حزب الوطن مسعود يلماز مهمة انشاء الحكومة دون لفت انتباه البروتوكول
بتاسيس حكومة اناسول - دي تعرض حزب الطريق القويم للمنافسة بعد 6 سنوات .وقد تراجعت نسبة حزب الطريق القويم في انتخابات 18 ابريل 1999 العامة 12% .استطاعت تانسو تشيلار ان تصبح نائبة امة في دائرة اسطنبول الثالثة التي كانت مرشحة فيها عن طريق تجاوزها عتبة اختيار الحزب الشعبي الجمهوري بفرق 10% . و في المؤتمر العادي لحزب الطريق القويم المقام في نوفمبر 1999 تم اختيارها مجدد و للمرة الاخيرة لمنصب الرئيس العام. فبينما حصلت تشيلار في الانتخابات الرئاسية العامة علي 922 صوت من بين 1228 صوت من اصوات النواب المستخدمة ، حصل اكبر منافس لها في هذة الفترة و هو كوكسال توبتان علي 280 صوت.

و مع اغلاق المحكمة الدستورية لحزب المعارضة الرئيسي حزب الفضيلة في سنة 2001 و انقسام حركة الرئي الوطني الحزب المعارض الرئيسي لحزب الطريق القويم ، اصبحت تشيلار رئيسة حزب المعارضة الرئيسي ايضا.
ان تشيلار التي اصبحت مرشحة من مغلا في الانتخابات العامة ل 3 نوفمبر 2002 استبعدت من المجلس التركي الوطني الكبير بسبب عدم استطاعة حزب الطريق القويم عبور المرحلة بفرق صغير بحصولة علي نسبة اصوات 9.54 % بدلا من 10%.
فبرغم من عدم وجود منافسين لحزب الطريق القويم لم يستطع تجاوز المرحلة بخسارتة للاصوات ، مما اصبح سببا في توجيه الانتقادات الشديدة لتشيلار.
وقد صرحت تشيلار في المؤتمر الصحفي الذي قامت به في 9 نوفمبر انها لن تترشح مرة اخري في الكونغرس .
ثم في كنغراس حزب الطريق القويم السابع العادي الكبير الذي اقيم في 14-15 ديسمبر 2002 انهت عملها كرئيسة عامة و انسحبت من الحياة السياسية .

ان في نطاق تحقيق28 فبراير الذي اجراه مكتب المدعي العام لجمهرية انقرةفي 2012 قدمت افادة بانها "مغدورة" و "شاهدة" .وقدمت افادة بخصوص دعوة 28 فبراير بموجب التعليمات في محكمة اسطنبول الجنائية الثانية التي اقيمت في 19 ديسمبر 2014 بانها "متذمرة"
تتقن الانجليزية و الالمانية ، متزوجة من اوزر اتشورات تشيلار و ام لطفلين.
فاروق بلديرنجي , السيدة المقنعة 1998
يافوز جوكمان , السيدة الشقراء الجميلة 1999
توران يافوز , الوطن الثاني-مغامرات تانسو تشيلار في الولايات المتحدة الامريكية 1999


</doc>
<doc id="681239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681239" title="الحزب الديمقراطي (تركيا)">
الحزب الديمقراطي (تركيا)

الحزب الديمقراطي (باللغة التركية: Demokrat Parti, DP) حزب سياسي قومي يميني محافظ تركي، أسسه سليمان ديميريل عام 1983 تحت اسم حزب الطريق القويم تغير لاحقاً إلى اسمه الحالي، الحزب حصل على 6% من الأصوات في الانتخابات التركية العامة 2007.



</doc>
<doc id="681240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681240" title="حزب العمل الشعبي الديمقراطي">
حزب العمل الشعبي الديمقراطي

حزب العمل الشعبي الديمقراطي (باللغة التركية: Sosyaldemokrat Halk Partisi) حزب سياسي ديموقراطي اجتماعي محافظ يساري تركي تأسس عام 2002 ، الحزب لم يشارك الانتخابات التركية العامة 2007 حفاظاً على أصوات اليسار من التشتت.



</doc>
<doc id="681242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681242" title="أحمد الشيخ (كاتب)">
أحمد الشيخ (كاتب)

كاتب وروائي مصري، صدر له أربعون كتابا للكبار، وسبعة وعشرون كتابا للأطفال، يعد واحداً من أهم كتاب جيل الستينات .







</doc>
<doc id="681271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681271" title="الديانة الآتونية">
الديانة الآتونية

كانت دولة اله الشمس ذات الأتساع الشاسع المدى قد بدأت مع عصر الأهرام . ولكن هذا الاله كان يحكم مصر فحسب وكان مركز عبادته في "هليوبوليس" (عين شمس حاليا بالقرب من القاهرة . ونجده في انشودة الشمس بمتون الاهرام يقف حارسا على الحدود المصرية ليقيم الحواجز التي تمنع الأجانب من دخول مملكته المحروسه مصر. وتعددت عبادة آلهة مختلفة في أقطار مصر ، إلا ان كان هناك إله ذائع الصيت من شمال مصر وجنوبها ، زاد صيته خلال الدولة الحديثة وأصبح آمون رع ، وحرص كل فراعنة الدولة الحديثة بإقامة المعابد والصروح له في طيبة . من هؤلاء الفراعنة الذين اهتموا بطيبة تحتمس الأول وتحتمس الثاني والملكة حتشبسوت وتحتمس الثالث . وأصبحت طيبة بمثابة أكبر معبد في العالم لعبادة إله ، وكان هذا الإله أمون رع . كانت آله أخرى تعبد في مناطق مصر المتعددة إلى جانب آمون رع الذي عـّزي إليه انتصارات المصريين منذ أحمس الأول على الهكسوس وطردهم من مصر . فكانت حروب تحتمس الثالث في بلاد النوبة والشام مثلا تحت رعاية ونصر من أمون . واختلفت دعوة اخناتون عن سابقيها بوحدانية هذا الإله دون شريك وعالمية هذا الإله حيث كان رب كل الناس المصريين والأجانب وأراد إخناتون بهذا الدين الجديد ان يحل محل القومية المصرية.. وقد هجر الملك إخناتون طيبه برغم ما كان لها من السيادة والابهة بعيدا عن كهنة آمون وسمى نفسه (العائش في الصدق) وأقام له حاضره جديدة وسماها أخيتاتون وهي تل العمارنه بمحافظة المنيا حاليا. إلا أن كهنة آمون رع في طيبة قاوموا أفكاره ورفضوا دينه الجديد .

لم يكن آتون رب شعب ما أو مدينة معينه بل كان هو رب كل الناس التي تشرق عليهم الشمس فهو رب المصريين وشعوب آسيا وشعوب النوبة وهو راع لا يفرق بين أحد من رعيته وهو الذي اعطى كل جنس شكله وطبعه بإرادته. هذا ما نقرأه في الأنشودة التي ألفها إخناتون لعبادة آتون.

وهذه الأنشودة تقول أن الوحيد كان قبل اخناتون ولكن أخناتون هو الذي أحياه وأخلص في عبادته .

"يا مذكرى بالأبديه

وحجتى في إدراك الأبدية

يامن سوى نفسه بنفسه...

إنك صانع مصور لنفسك بنفسك

و مصور دون أن تصور

منقطع القرين في صفاته مخترق الأبديه

مرشد الملايين إلى السبل

وعندما تقلع في عرض السماء يشاهدك كل البشر

أنت خالق الكل وتمنحهم قوتك

أنت ام نافعه للآلهه والبشر

وانت صانع مجرب...

و راع شجاع يسوق ماشيته

و أنت ملجؤها ومانحها قوتها

هو الذي يرى ما خلق

و السيد الاحد الذي يأخذ كل الاراضى اسرى كل يوم

بصفته واحد يشاهد من عليها

مضئ في السماء وكائن كالشمس

وهو يخلق الفصول والشهور...

و كل البلاد في فرح عند بزوغه كل يوم..لكى تسبح له."

يعتقد أن فكرة التوحيد في الديانة الآتونية لها علاقة بنشأة الدين اليهودي وانها هي الاصل في فكرة التوحيد . يتبوأ بعض الباحثين والكتاب تلك النظرة ، ومن ضمنهم مؤسس علم النفس سيجموند فرويد ، وهو يهودي ، الذي يعتقد أن إخناتون سبق بفكرة وحدانية الإله وأن سيدنا موسى اعتقد في أفكاره وفلسفته ، وكتب عن ذلك في كتابه :"موسى والوحدانية " "( [Moses and Monotheism "(see also [Osarseph.

جيمس هنرى برستد (فجر الضمير)


Ș


</doc>
<doc id="681279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681279" title="عبد الجواد الدومي">
عبد الجواد الدومي

هو العارف بالله الشيخ عبد الجواد بن محمد حسين الدومي هو أحد مشايخ الصوفية ومؤسس الطريقة الدومية الخلوتيه، ولد الشيخ عبد الجواد الدومى في شهر شعبان من عام 1300 هجريا في قرية "أم دومة" التابعة لمركز "طما" بمحافظة سوهاج وتوفى عام 1362 هجريا.

تنحدر أسرته من قرية "بناويط" مركز "المراغة" بمحافظة سوهاج، ورحل جده الحاج حسين الدومي إلى قرية أم الدومة وهو شاب وما زالت اسرته في تلك القرية حتى وقتنا هذا، وأسرته متوسطة الحال يغلب عليها التمسك الدينى والبساطة في المعيشة.

يروي والده الحاج محمد الدومى أنه رأى في منامه فقصها على الشيخ عبد الجواد المنسيفسي الذي كان يزور القرية في هذا الوقت والذي أكد له أن الله سيرزقه بمولود ذكر فقيه وعالما ينفع دينه ودنياه بعلمه وأخلاقه، وبالفعل بعدها بقليل من الوقت رزقه الله بولد فأسماه "عبدالجواد" تيمنا بالشيخ عبد الجواد المنسيفسي.

اهتم والده من صغره بتحفيظه القرآن الكريم فبدأ الحفظ في كتاب القرية وعمره "خمس سنوات" وأتم الحفظ قبل أن يتم العشر سنوات. عندما أتم العشر سنوات قدم وتتلمذ على يد الشيخ "عبد الجواد المنسيفسي" والذي أخذ منه الصوفية وتعلم مباديء الطريقة الخلوتية "وتعلم منه الآداب والتربية وطريقة السير والسلوك والآداب القويمة، ووقتها أوصاه الشيخ عبد الجواد المنسيفسي وصية طلب منه ان تكون لزاما عليه مادام حيا حيث قال له "أن قراءة القرآن هي وردك في الطريق الآن"

عندما بلغ سن الثالثة عشر وفى شهر ربيع الثاني عام 1313 هجريا رحل إلى الأزهر الشريف ليتعلم هناك علوم الفقه والشريعة وهناك تتلمذ على يد كل من: الشيخ سليم البشرى والشيخ محمد السمالوطي والشيخ يوسف الدجوي والشيخ عنتر المطيعي. عرف عن الشيخ عبد الجواد الدومى شغفه الشديد لتحصيل العلم ومداومة المذاكرة.

نص اقتباس

بدأ الشيخ عبد الجواد الدومى محاضرا وإماما للناس وهو في سن السابعة عشر من عمره بعدما أدى شعائر الحج ويقال في تلك النقطة خاصة وهى توجهه للحج حيث ذكر أن الشيخ عبد الجواد الدومى "وهو جالس لمطالعة الدرس وقد أخذته سنة من النوم أن شخصًا أسمر اللون نحيف البدن طويل القامة حمل إليه بطاقة على صورة برقية من حضرة النبى صلى الله عليه وسلم، كتب فيها: عبد الجواد محمد. احضر حالاً. فقال له: ومن أنت، قال: بلال، فانتبه من سنته فرحًا مسرورًا، وقام لوقته يشدُّ الرحلة لتلبية هذه الدعوة "وبعدها أذن له مشايخه في الانطلاق لهداية الناس وتعليمهم أمور دينهم.

تزوج الشيخ عبد الجواد الدومى وأقام في القاهرة وأنجب ولدا ذكرا وهو الشيخ "محمد عبد الجواد الدومي".
أشاد به علماء عصره وأكدوا أنه عالم ومحدث وإمام وفقيه ومدرس ومفسر أحب الناس وأحبوه. عمل في عدد من مساجد ومنها مسجد السليمانية ببولاق أبو العلا وانتقل بعدها إلى مسجد العدوية في نفس المنطقة.

عندما بلغ عمره الثلاثين انتقل إلى مسجد "الزينى" بالسبتيه ببولاق أبو العلا حيث استقر فيه ما يقرب من 25 عاما يعلم الناس ويؤمهم ويخاطبهم. حاضر كثيرا من الناس في كل البلدان تقريبا وأصبح له تلاميذ من كل مكان

كان الشيخ يعتزم تفسير القرآن كاملا إلا أن المرض حجب عنه أن يتم ما اعتزمه. وفى تفسيره للقرآن اعتمد على أساسين هما: " النبويات والتفسيرات عامة". النبويات ويقصد بها الآيات الواردة في حق الانبياء والرسل عليهم السلام. التفسيرات العامة وتعنى الآيات التي تثبت البعث والحضر بعد الموت وآيات تدل على مظاهر القدرة الإلهية وخلق الإنسان وأطواره وغير ذلك. كان الشيخ عبد الجواد الدومى قبل أن يخوض في التفسير ينظر إلى ركنين أساسين هما حق الألفاظ وحق العصمة

أشار إلى أن حق الألفاظ ويعنى بها حق مراعاة معانيها اللغوية التي وضعت لها، وحق العصمة ويعنى بها وضع سياج من الحيطة والحصانة للأنبياء والرسل والذين حفظهم الله من الوقوع في المنهيات والأخطاء ولذلك فهم قدوة للبشر ونور للهداية.

يقول الشيخ عبد الجواد الدومى عن التصوف: "التصوف هو العمل بالعلم" كما أكد ان التصوف هو "الصراط المستقيم وصراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين". وكان يرى أن غاية التصوف هو "يقظة القلوب" وجعل موضوع التصوف هو الإنسان نفسه، إشارة إلى التصوف مقتضى الفطرة الإنسانية وثمرة العقل الذي يميز الإنسان به عن سائر الموجودات. كان الدومى يظهر أنيقًا متسقًا يرتدى أحسن ما يمكن من الثياب لأنه هكذا فهم التصوف على أنه لا يتنافى مع الزينة والجمال.

ألف عبد الجواد الدومى كتابين وهما :

له كتابات عدة في الآداب والأحكام والفضائل


كما ذكر من قبل فقد عزم الشيخ عبد الجواد الدومى على تفسير القرآن كاملا وبدأ في تفسير النصف الآخير منه حتى أنهاه وبدأ في تفسير النصف الأول حتى وصل إلى الآية " إِذْ قَالَ اللَّهُ يَاعِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنْ الَّذِينَ كَفَرُوا وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ " سورة النساء
إلا أن المرض حجب عنه إكمال التفسير ولازمه المرض أربع سنوات متتاليات حتى لقى ربه في نهاية عام 1362 هجريا ودفن بالضريح الكائن بالطحاوية في الجهة الشرقية من ضريح الإمام الشافعى رضى الله عنه.

من تلاميذه الشيخ محمد سليمان سليمان الشيخ محمد أحمد الرملي الشيخ محمد أحمد الطاهر الحامدى الشيخ محمد مرسى الطنطاوى الشيخ عامر عبد الرحيم سعيد الشيخ على عثمان عزوز وغير هؤلاء



</doc>
<doc id="681282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681282" title="جزيرة اللؤلؤ">
جزيرة اللؤلؤ

جزيرة اللؤلؤ جزيرة من صنع الإنسان، وتقع تلك الجزيرة قبالة ساحل جزيرة أبوظبي .وتمتد تلك الجزيرة من مصدات أمواج جزيرة أبوظبي إلى ميناء زايد البحري. وقد اكتمل استصلاح أراضي الجزيرة في العام 1992، وبعد عدة خطط تم طرحها على التوالي أصبحت الجزيرة والتي تتولى شركة (صروح) تنميتها - الآن مشروعا تجاريا سكنيا مشتركا.وقد أشيع في منتصف التسعينات أن جزيرة اللؤلؤ قد تكون وجهة سياحية لمنتزه ديزني.
وقد تم افتتاح الجزيرة في أبريل نيسان للعام 2007، وتشتمل على ما يلي:
واعتبارا من 29 أبريل نيسان لم تعد الجزيرة في مرحلة الإنشاء، ولكن المباني كالمطاعم ليست جاهزة الآن، ولا تزال بحاجة إلى أعمال النظافة والصيانة.
هناك أربعة زوارق يتسع كل منها لعدد 25 راكبا، بالإضافة إلى حافلة بحرية قادرة على نقل 60 راكبا. وتتوفر على متنها سترات النجاة. واستقلال القوارب بالمجان، وهي تنطلق من عند مصدات أمواج جزيرة أبوظبي بالقرب من قرية التراث.وعندما تكون في الجزيرة فلك الخيار في أن تستقل القطار لتصل إلى جهتك، أو أن تأخذ جولة بالحافلة. وقد توقفت على نحو مفاجئ خدمة النقل بالعبارات في الأول من يناير عام 2009 وذلك بسبب التجديدات غير المحددة في الجزيرة. وتتم خدمة النقل الآن من خلال قارب واحد يتبع القطاع الخاص.
يمكن الدخول إلى الجزيرة اعتبارا من الثامنة صباحا وحتى الثامنة مساء، وذلك مقابل 15 درهما للشخص الواحد، أما الأطفال الذين تقل أعمارهم عن خمسة أعوام فيدخلون بالمجان. ولكي تستقل القطار يجب أن تدفع خمسة دراهم إضافية، أما استقلال الحافلة فبالمجان. وبالجزيرة العديد من الأنشطة كركوب قوارب التجديف, وركوب الجمال والخيل.



</doc>
<doc id="681316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681316" title="حنان سليمان">
حنان سليمان

حنان سليمان (22 أغسطس 1960 -)، ممثلة مصرية.

شاركت في العديد من الأفلام والمسلسلات والمسرحيات. وكانت بدايتها في مسرحية الجوكر مع الفنان محمد صبحي وفيلم يارب ولد مع الفنان فريد شوقي ومسلسل المال والبنون ومسلسل الضوء الشارد. كما شاركت في مسلسل أبو ضحكة جنان ومسلسل الأدهم.


</doc>
<doc id="681324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681324" title="أي كلام (فيلم)">
أي كلام (فيلم)

فيلم درامي وثائقي من تأليف وإخراج محمد سعيد محفوظ، تم إنتاجه عام 2008، وحصل على جائزة لجنة التحكيم الخاصة من مهرجان الجزيرة الدولي الخامس للأفلام الوثائقية.


</doc>
<doc id="681328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681328" title="دراسات شرق أوسطية">
دراسات شرق أوسطية

الدراسات الشرق أوسطية هي اسم جامع للدراسات الأكاديمية المرتبطة بدراسة الثقافة ، والسياسة ، والاقتصاد ، والجغرافيا في الشرق الأوسط وهي مجموعة فرعية عن الدراسات الأسياوية ، أحياناً يتم دمج وتدريس هذه الدراسات مع الدراسات الإسلامية وتقسم الدراسات الشرق الأوسطية إلى دراسات عربية و دراسات إيرانية ودراسات تركية ودراسات عبرية.



</doc>
<doc id="681333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681333" title="بروسيا الشرقية">
بروسيا الشرقية

بروسيا الشرقية ، و(بالليتوانية:Rytų Prusija)، و(بالبولندية:Prusy Wschodnia)، و مقاطعة تاريخية في بروسيا، و الإمبراطورية الألمانية. اليوم تتبع في معظمها روسيا، وبولندا وليتوانيا ، وتطل على بحر البلطيق.


</doc>
<doc id="681347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681347" title="بروسيا الغربية">
بروسيا الغربية

بروسيا الغربية (بالألمانية: Westpreußen ، بالبولندية :Prusy Zachodnie) مقاطعة تابعة لمملكة بروسيا من 1773 حتى 1824 و من 1878 حتى 1918.


</doc>
<doc id="681358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681358" title="محمد نصر الدين علام">
محمد نصر الدين علام

محمد نصر الدين علام من مواليد 22 ديسمبر 1952 وشغل منصب وزير الموارد المائية والري المصري منذ 15 مارس م2009 وحتي 30 يناير 2011م. وكان قبل توليه الوزارة، أستاذ ورئيس قسم الري والهيدروليكا بجامعة القاهرة، وهو عضو مجلس وزراء شئون المياه في دول حوض النيل.





</doc>
<doc id="681362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681362" title="21 (فيلم)">
21 (فيلم)

21 هو فيلم دراما وسرقة من إخراج روبرت لوكتيك وبطولة جيم ستارجس، كيفين سبيسي، كايت بوسورث ولورنس فيشبورن. الفيلم مستوحى من القصة الحقيقية لفريق بلاك جاك معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا حسب ما جاء في "Bringing Down the House"، الكتاب الأفضل مبيعا للكاتب بن مزريتش. على الرغم من ردود الفعل المختلفة من النقاد والجدل الذي دار حول اختيار طاقم التمثيل، لاقى الفيلم نجاحا تجاريا كبيرا، حيث تصدر شباك التذاكر في أول الأسبوعين من صدوره.

خريج قسم الرياضيات بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، يتم قبول بن كامبل في كلية الطب بجامعة هارفارد ولكنه لا يستطيع تحمل تكلفة ال300،000 دولار. وعلى الرغم من حصوله على نتيجة MCAT 44 ومعدل تراكمي 4.0، إلا أن بن يواجه منافسة شديدة من أجل منحة روبنسون الدراسية المرموقة التي من شأنها أن توفر "ركوبة مجانية" خلال المدرسة الطبية. حيث قيل له أنه في حاجة إلى طريقة "مذهلة" لهارفارد بطريقة ما ليبرز من بين المتقدمين الآخرين المؤهلين للغاية.

وذات يوم في صف الرياضيات، يتحدى الأستاذ ميكي روزا كامبل بمشكلة مونتي هول، والتي يحلها كامبل بنجاح باستخدام تغيير المتغير والرياضيات البسيطة. ورائيا الموهبة، يدعو روزا كامبل للانضمام إلى فريقه للبلاك جاك، والذي يتألف من زملائه الطلاب تشوي، وفيشر، وجيل وكيانا. هذا النظام يتضمن عدّ البطاقات، وينقسم الفريق، برعاية من روزا، إلى مجموعتين. يلعب "المحددون" الحد الأدنى للرهان ويستمرون بملاحظة العدد. ثم يرسلون إشارات سرية "للاعبين الكبار"، الذين يضعون رهانات كبيرة كلما كان العدد على طاولة ما مواتيًا. كان كامبل غير متأكد في البداية، ولكنه يقرر الانضمام للفريق، قائلا لروزا إنه يقوم بذلك فقط حتى يتمكن أن يدفع المدرسة الطبية.

يأخذ روزا الفريق إلى لاس فيغاس خلال كثير من عطلات نهاية الأسبوع؛ ويأتي كامبل للتمتع بحياته الراقية هناك. يثير ادائه "كلاعب كبير" اعجاب روزا، ولكن فيشر يصبح غيورا من نجاح كامبل في البلاك جاك. يركل روزا فيشر مخمورا خارج الفريق بعد أن سب كامبل وتسبب في مشاجرة تتطلب من الفريق أن يقوم على وجه السرعة "بسحب أرباحهم" (باستخدام الراقصات من مكان اجتماعهم المعتاد بنادي التعري) قبل أن يبدل الكازينو الفيش. يطور أيضا بن وجيل جذبا متبادلا، والذي يبلغ ذروته يالزوج حاصلين على لقاء جنسي في جناح جيل. وفي الوقت نفسه، يراقب رئيس الأمن كول ويليامز فريق البلاك جاك، ولا سيما كامبل.

ويخرق كامبل، منشغلا بالبلاك جاك، جزئه من مشروع لمسابقة 2.09 للهندسة، مقصيا نفسه من أصدقاء ما قبل البلاك جاك. خلال الرحلة التالية لفيغاس، يواصل كامبل منشغلا بالانفعال باللعب حتى بعد أن يُشار له بالابتعاد، خاسرا 200،000 دولار. فيترك روزا غاضبا الفريق ويطالب كامبل بالسداد له عن الخسارة. فيوافق كامبل وزملائه الثلاثة المتبقين على الذهاب إلى العمل لأنفسهم. غير أن في محاولتهم الأولى، يعتقل ويليامز كامبل (متلقيا بلاغا من مجهول من روزا)، ويهاجمه جسديا، ثم يسمح له بالذهاب بعد اعطائه تهديدا بالقتل.

ولدى عودته إلى بوسطن، يعلم كامبل أنه قد مُنِح غير مكتمل لأحد فصوله، وبالتالي لن يتخرج، والأسوأ من ذلك، أن مكاسبه قد تمت سرقتها من غرفته في السكن. فيشتبه في أن روزا هو من وراء كل شيء ولكنه لا يملك أي دليل. يوفق كامبل أموره مع أصدقائه وجيل، ويتوجه لروزا بعرض: سيضرب هو وفريق فيغاس لمحاولة واحدة أخرى قبل أن تثبت الكازينوهات الماضية برنامجا حيويا من شأنه أن يحدد بسرعة عدادو الكروت، طالما أن روزا - هو نفسه كان مرة "لاعبا كبيرا" شديد النجاح - يلعب أيضا.

متنكرا، يعود الفريق إلى كوكب هوليوود، ويفوز ب640،000 دولار قبل اللوذ بالفرار مع فيشاتهم من وليامز ورجاله. ينقسم كامبل وروزا، مع أخذ روزا لكيس الفيشات. يهرب روزا بنية سرقة المكاسب، ولكنه حقيبته مليئة بعملات الشوكولاته وبسيارته الليمو مَقودة من قبل مدير الكازينو.

ثم يعلم الجمهور أن ويليامز كان قد توصل إلى اتفاق مع كامبل بعد ضربه؛ فويليامز يريد روزا، الذي كلف ويليامز قبل ذلك بسنوات وظيفة كازينو بالفوز برقم من سبع خانات في عطلة نهاية أسبوع واحدة من خلال عدّ البطاقات. وأصبح عمل ويليامز منذ ذلك الحين في انخفاض، حيث اختار الكازينو واحدا تلو الآخر البرامج الحيوية أكثر من نهجه الأكثر شخصية. سيترك وليامز كامبل يأتي لفيجاس لليلة واحدة أخيرة ليجني الكثير من المال في مقابل اعطائه روزا. فينضم لكامبل أصدقاء ما قبل البلاك جاك للفريق لمساعدة صديقهم. بعد الامساك بروزا، يواجه وليامز كامبل ويخونه من خلال المطالبة بكيس الفيشات تحت تهديد السلاح من أجل "التقاعد". عالما بأن بن يخطط للذهاب إلى المدرسة الطبية كي يكون طبيبا، يؤكد للشاب أن كل شيء سيعمل لصالحه في النهاية. فيعطي بن المال لويليامز ويذهب. بعدها بلحظات، روزا مربوط إلى كرسي حيث يحيية ويليامز، ويبلغ الأستاذ بأنه سوف يسلمه إلى مصلحة الضرائب لتهربه من سداد الضرائب على مكاسبه. يعود بن وجيل إلى كازينو ليجتمعوا مرة أخرى مع أصدقائهم.

ينتهي الفيلم بكامبل وهو يعيد سرد الحكاية برمتها إلى مسؤول "مذهول" في هارفارد.


بدأ تصوير الفيلم في مارس 2007. تم تصوير مشاهد لاس فيغاس الرئيسية في منتجع وكازينو بلانيت هوليوود في لاس فيغاس. كما جرى التصوير في كلية الطب بجامعة هارفارد، والحي الصيني، الجمهورية الشعبية في كامبريدج، ومركز العلوم المسيحية في بوسطن، ماساشوستس. وبما أن معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا لم يسمح بالتصوير داخل الحرم الجامعي، لذا فقد تم تصوير مدرسة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ودواخل غرف النوم، وصالة الألعاب الرياضية، وصالة استقبال الخريجين في جامعة بوسطن.

تلقى "21" نقدا سلبية في معظمها من النقاد. واعتبارا من 9 سبتمبر 2008، أبلغ مجمع النُقَد الطماطم الفاسدة أن 35 ٪ من النقاد أعطى الفيلم آراء ايجابية، على أساس 145 نقدا. كما أفادت ميتاكريتيك أن الفيلم حظى على متوسط نقاط 48 من أصل 100، على أساس 28 نقد.

في افتتاحه في مطلع الأسبوع، حقق الفيلم $ 24،105،943 في 2،648 دار سينما في الولايات المتحدة وكندا، بمتوسط 9،103 $ لكل مكان وبترتيب رقم 1 في شباك التذاكر. كان الفيلم # 1 أيضا في أسبوعه الثاني من إصداره، حيث خسر 36 ٪ فقط من الجمهور، محققا $ 15،337،418، وتوسع ل2،653 دار سينما، وبمتوسط 5،781 $ لكل مكان. ثم انخفض الفيلم إلى # 3 في أسبوعه الثالث، ولم يخسر سوى 32 ٪ من الجمهور، محققا $ 10،470،173، وتوسع ل2،736 دار سينما، وبمتوسط 3،827 $ لكل مكان. وهبط إلى # 6 في أسبوعه الرابع، وخسر 47 ٪ من الجمهور، محققا $ 5،520،362 وتوسع ل2،903 مسرح وبمتوسط 1،902 $ لكل مكان.

بحلول نهاية سباق عرضه، حقق الفيلم ما مجموعه 157،802،470 دولار في جميع أنحاء العالم -- $ 81،159،365 في الولايات المتحدة وكندا، و76،643،105 في الأقاليم الأخرى، وذلك من ميزانية تقدر ب 35 مليون دولار فقط.

وقد أصدر "21" على دي في دي وبلو راي في الإقليم 1 يوم 22 يوليو، 2008.

ثار خلاف حول القرار بجعل الغالبية العظمى من الشخصيات بيضاء، على الرغم من أن اللاعبين الرئيسيين في "إسقاط البيت"، التي يقوم أساس فيلم "21" عليها، كانوا آسيويون بشكل عام. إلا أن المديرين التنفيذيين للاستوديوهات صمموا أن "يكون معظم ممثلي الفيلم بيض، وربما مع أنثى آسيوية." 

كتب نيك روجرز من "الشركة": "الطلاب في الحياة الواقعية كانوا معظمهم من الأميركيين الآسيويين، ولكن "21" يبيِّض طاقم تمثيله ويكتِّل بشكل مخيب للآمال الممثلون الرئيسيون الآسيويون الوحيدون (ارون يو وليزا لابيرا) في مسميات واحدة كمختلس الفريق ولاعب قمار "فاشل".

المؤيدون لقرار إعطاء دور بن كامبل إلى جيم ستارجس يدّعون أن المنتجين ببساطة قد سعوا لأفضل ممثل للمهمة، بغض النظر عن العرق. وفي النهاية، عنى ذلك المرور فوق الكثير من المواهب الآسيوية-أمريكية لصالح مولود لندن جيم ستارجس، الذي احتاج إلى مدرب لهجة كي يتكلم بلكنة اميركية.

جيف ما الذي كان الإلهام الواقعي في الحياة لشخصية بن كامبل، وخدم كمستشار في الفيلم، كان قد تم اتهامه بأنه "خائن للعرق" على عدة مدونات لعدم اصراره على أن تكون شخصيته أميركية آسيوية. ردا على ذلك، وقال ما، "لست متأكدا من أنهم يدركون مدى ضعف السيطرة الذي كان لدي في عملية صنع الفيلم، فأنا لم أقم باختيار أدوار الممثلين به." وقال ما أن الخلاف كان "مبالغا فيه" وعلى أن الجانب المهم هو أن ممثلا موهوبا سيقوم بتصويره.

في ماقبل الإنتاج، توقع المنتجين وكتاب الكتاب الأصلي أن كازينوهات فيغاس لن تكون مفيدة، حيث أن فيلما يقدم للمشاهدين أساسيات عد البطاقات قد يؤثر سلبا على نتائجهم النهائية. ووصفت إضافة مميزة مع الدي في دي تماما وبدقة نظام "هاي-لو" المعمول به لدى فريق بلاك جاك معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وفريق روزا في الفيلم.

في الحقيقة، فوجئ الكتاب عندما قيل لهم من قبل المنتجين أن ام جي ام ستوديوز ستمول الفيلم، على الرغم من كل كازينوهات "ام جي ام" (بما في ذلك واحدة استخدمها فريق بلاك جاك معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا الحقيقي) مملوكة من قبل ام جى ام ميراج ولم تعد متصلة بام جي ام ستوديوز. ففي الواقع، كما تكشف إضافة دي في دي مميزة آخرى، فالكازينوهات (بما في ذلك ميراج) رؤوا الفيلم كجالب للانتباه؛ لأن الناس الذين شاهدوا الفيلم من شأنهم أن يتشجعوا على الذهاب إلى فيغاس واللعب، محاولين عدّ البطاقات، بينما حجب الفيلم في الواقع تفاصيل حرجة (مثل التحويل من "العد المبدأي" إلى "عد حقيقي")، وعلى أية حال، فعلى الرغم من أن نظام العد بسيط، إلا أنه النجاح في كسب المال بعدّ البطاقات أكثر صعوبة من مايصوره الفيلم.



</doc>
<doc id="681370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681370" title="ميني كليب">
ميني كليب

ميني كليب هي شركة بريطانية على الإنترنت تشتهر بألعاب المتصفح. أسسها روبرت سمول وتيهان بريسبي بميزانية بلغت £ 40،000. اعتبارا من عام 2008، زادت قيمة الشركة لتصل لأكثر من 200 مليون جنيه استرليني، علما انها كانت تربح لمدة ستة من سبع سنوات، مع تحولات في رأس المال تتجاوز 20 مليون جنيه استرليني في العامين الماضيين. ويحتوي الموقع على ألعاب متصفح شهيرة، مثل رون سكيب.

يحتوي ميني كليب على ألعاب مثل نادي البطريق، عالمنا، و198 لعبة أخرى

ثمة إضافة جديدة إلى ميني كليب وهي قناة اللاعب http://www.Miniclip.com/players/en/ حيث يمكن للاعبين الاشتراك واقامة صورته الفريدة كاملة مع الخلفية والملابس، وتدعى "YoMe's "(في الأصل" ميني مي"). يضيف اللاعبون جانب اجتماعي لميني كليب مما يسمح للمستخدمين تحد نتيجة لاعبين آخرين، وافوز بمكافآت لاستكمال بعض المهام سواء على الموقع أو في الألعاب الفردية. لاعبي ميني كليب حاليا في مرحلة تجريبية.

1.سبينوورلد

2.نادي البطريق

3.كوماندو 2

4.كتلة قطرة

5.يودا شيف السوشي

6.بلياردو 8 كرات

7.ستانت بايلوت

8.وحش شاحنات النيترو

9.كريكيت

10.سباقات سوبر ستار

أفادت عدة شركات أمن في عام 2005 أن بعض مستخدمي ميني كليب قد حملوا برنامج؛ "ميني كليب جيم لودر.dll" الذي يحتوي على رمز عدائي قد عرف بأنه "حصان طروادة تنزيل 3069". أدوات الإزالة متاحة. تفيد التقارير في عام 2006 من مقدمي الخدمات الأمنية ذاتهم نفس الملف لا يحتوي على رمز معادي. في عام 2006، ذكرت شركة الأمن سنبلت سوفتوير أن ميني كليب ثبتت برامج خبيثة "عالية الخطورة" تسمى ب "حصان طروادة تنزيل.CR64Loader ".في 1 سبتمبر 2006، أصدر فريق طوارء الحاسب المتأهب بالولايات المتحدة استشارة بشأن ميني كليب :


</doc>
<doc id="681378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681378" title="قائمة الدول حسب إنتاج الذهب">
قائمة الدول حسب إنتاج الذهب

هذه الإحصائيات مأخوذة من تقرير نشره موقع هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية .

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الذهب في 2006 مأخوذه من موقع المسح الجيولوجي البريطاني وصل إلى المسار في سبتمبر 2008.



</doc>
<doc id="681380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681380" title="الخبيب">
الخبيب

الخبيب تعني شيء قليل منقى مرادفه لكلمة نخبه اي مجموعه 
وهي قرية جنوب مدينة الطائف في بني سعد ((موطن حليمه السعديه مرضعةالرسول صلى الله عليه وسلم))
ويسكنها اهل الخبيب وهم من قبيلة خديد ويعود نسبهم في العيفيات من خوامس الدار الحمراء وخوامسها الحسينات والجواعده
ومن الشرق قرية الخشه ويسكنها اناس يطلق لقب المفرد منهم الخشي وأيضاً ينتمون لقبيلة خديد

ولمعرفة المزيد عن هذه القرية يمكنك زيارة هذا الموقع

شبكة ومنتديات ا لخبيب 


</doc>
<doc id="681390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681390" title="مينينوفا">
مينينوفا

مينينوفا هو واحد من أكبر مواقع ملفات البت تورنت. بل هو دليل ومحرك بحث لأنواع كثيرة من ملفات تورنت. بالرغم من ذلك، فهو لا يستضيف متعقب خاص به.

يقع مقر الموقع في هولندا، وقد بدأ في كانون الثاني/يناير 2005 خلفا ل(في ذلك الوقت حظى بشعبية كبيرة) Suprnova.org، والذي أغلق في نهاية عام 2004 بسبب قضايا قانونية.

زوار مينينوفا المجهولين يمكنهم تحميل ملفات التورنت لهذا الموقع، يتم تعقبه بواسطة أي متعقب تورنت. مينينوفا لا تسمح بالعروض الإباحية، كما أنها لا تسجل عنوان الآي بي الخاص بالزوار. في نيسان / أبريل 2007، وقع نزاع مع مينينوفا بي في (شركة تشغيل Mininova.org) حول المجال mininova.com، الذي تم استغلاله من قبل مخادع. 

كلمة 'مينينوفا' في المرتبة 9 على قائمة جوجل لأكثر المصطلحات بحثا عام 2006. في مايو 28، 2008، كان لمينينوفا أكثر من 5 مليار تنزيل ودعوى قضائية. كما يدير فريق مينينوفا موقع مشاركة يديو تم انشاؤه مؤخرا، يدعى Snotr. كما أنها بدأت في تقديم خدمة توزيع المحتوى، مستهدفة المنتجين المستقلين.

اعتبارا من مايو 6، 2009، بدأ فريق مينينوفا تجربة لنظام التعرف على المحتوى، والذي سيؤدي إلى إزالة أي تورنت يشار اليه كمنتهك لقوانين حقوق التأليف والنشر.

في أيار / مايو 2009 بدأت منظمة تقوية حقوق الملكية الهولندية BREIN إجراءات مدنية ضد مينينوفا مطالبة مينينوفا أن يبدأ ترشيح ملفات التورنت لافتا إلى المصنفات المحمية بموجب حق المؤلف من منصته. أفاد مينينوفا خلال المحاكمة أنه لم يكن ممكنا بالنسبة لهم تحديد مثل هذه الملفات، ولكنه أشار إلى أنه من شأنه أن يزيل ملفات التورنت في حالة قامت BREIN بالتعرف على تلك الملفات التي تشير إليها بأنها مواد محمية بحقوق المؤلف. في 26 آب/أغسطس قضت محكمة اوتريخت أن مينينوفا يجب أن تزيل كافة ملفات التورنت التي بها مواد محمية بحقوق المؤلف من المنصة في غضون 3 أشهر أو تُوجه لها أضرار 5 ملايين يورو.

في أواخر آب / أغسطس 2009، أغلق موقع بايريت باي على وجه الخصوص، أغلق الموقع ولكنه عاد مرة أخرى، ولكن متعقب بايريت باي لم يعمل مجددا. يرجع ذلك إلى حقيقة أن جزءا كبيرا من ملفات مينينوفا تشير لمتعقب بايريت باي، سقوط متعقب بايريت باي جعل جزء كبير من ملفات مينينوفا عديمة الفائدة.

26نوفمبر 2009 الموافق 9 ذوالحجة 1430 رضخ موقع مينينوفا لأمر المحكمة ولم يعد يسمح برفع أي ملف مخالف لحقوق الملكية الفكرية

إحصاءات اعتبارا من مايو 18، 2009 :


مينينوفا المحاكمات تسييل نظام الفيديو—فرط النائب http://torrentfreak.com/مينينوفا-trials-video-torrent-ads-081119/



</doc>
<doc id="681405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681405" title="شارع محمد علي (مسرحية)">
شارع محمد علي (مسرحية)

مسرحية مصرية من أبرز المسرحيات الاستعراضية الكوميدية قي فترة التسعينات والتي عرضت في الفترة من 1991 إلى 1995، من إنتاج فرقة الفنانين المتحدين، بطولة فريد شوقي، شيريهان، هشام سليم، وحيد سيف، المنتصر بالله، سهير الباروني، عادل هاشم ويوسف عيد.

المسرحية من تأليف بهجت قمر، أشعار بهاء جاهين ومن إخراج محمد عبد العزيز وأخرجها للتليفزيون محمد فاضل .


</doc>
<doc id="681420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681420" title="مينيسها لامبا">
مينيسها لامبا

مينيسها لامبا ممثلة هندية وُلدت في 8 يناير 1985 في ولاية البنجاب (الهند). وُلدت في عائلة بنجابية من السيخ.

عندما كانت تكبر، كان والدها في مجال الضيافة مما اعطى لامبا الفرصة للسفر في جميع أنحاء البلاد ومقابلة العديد من الناس. يمكنها ان تتحدث الهندية، البنجابية، والإنكليزية بطلاقة.

كان طموح لامبا طويل الأجل هو أن تصبح صحافية. في حين كانت تدرس للحصول على شهادة البكالوريوس في دلهي، سعت لامبا للعمل في عرض الأزياء على سبيل الهواية وسرعان ما أصبحت عارضة في وضع جيد في صناعة عروض الأزياء الهندية. أمثلة من عمل لامبا في عروض الأزياء تشمل الاعلانات التلفزيونية لعدة شركات مثل شركة إل جي وسوني وكادبوري، Hajmola، هاتف هوائي، Sunsilk، وغيرها أيضا. في عام 2004، تخصصت في اللغة الإنجليزية مع مرتبة الشرف من ميراندا هاوس ، جامعة دلهي.

ثم جاء فيلمها الأول في عام 2005 بعنوان "Yahaan"، الذي قام بإخراجه شوهيت سيركار. في عام 2008، قالت انها مثلت في فيلم سيدهارث أناند باشنا آ حاسينو الذي تألق في بيباشا باسو، ديبيكا بادوكون مع رانبير كابور في أدوار البطولة. هذا الفيلم من إنتاج أفلام ياشراج. سوف تظهر قريبا في فيلم شيام بينيجال الذي سيصدر في منتصف أيلول / سبتمبر. وهو فيلم يدور حول علاقة أب وابنته بطولة بومان إيراني في دور والدها.



</doc>
<doc id="681425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681425" title="عصام رجي">
عصام رجي

عصام رجي؛ مطرب لبناني (ولد في كفر شيما عام 1944، وتوفي في 8 أبريل 2001)، وبدأ حياته الفنية ضمن البرنامج التلفزيوني »الفن هوايتي« وتعرف بعدها على الاخوين رحباني وعمل معهم ضمن الكورال. 
وفي سنة 1965 نقله الفنان اللبناني روميو لحود إلى مسرح فينيسيا أول /مسرح دائم في لبنان/ ليلعب معه دور البطولة في مسرحية //موال// وبعدها توالت الادوار تمثيلا وغناء باكثر من 25 عملا مسرحيا مع لحود بينها بعض الأعمال التي قدمت على ادراج قلعة بعلبك الاثرية ومنها »القلعة« و»الفرمان« و»الليالي اللبنانية«. 
وكانت أول أغنية خاصة لرجي »قديش قضينا سوا« لكنه اكتسب شهرة واسعة مع أغنية »فوق الخيل« التي أحدثت ضجة كبيرة قبل ان يقدم له الموسيقار فريد الاطرش الذي كان من اعز اصدقائه أغنية »هزي يا نواعم« التي شكلت قفزة نوعية في مسيرته الفنية وتبعها مباشرة أغنية »يا صلاة الزين«. 
بعد اندلاع الحرب الأهلية التي عصفت بلبنان على مدى 15 عاما وانتهت عام 1990 انتقل رجي للعيش متنقلا في بعض الدول العربية وتعرف على زوجته الأردنية في مسقط وخطبها في مسقط وتزوجها في سوريا. 
ومع ابتعاده عن الفن الغنائي أسس شركة إنتاج تلفزيونية سينمائية واذاعية ثم عاد إلى الغناء في الثمانينيات مع مجموعة لاقت النجاح اضافة إلى عمل مسرحي اسمه »هلو بيروت« مع مروان وغدي الرحباني.(1)


كما غنى ولحن كلمات للشاعر منير عبد النور منها :

وآخر أعماله أغنية من كلمات الشاعر منير عبد النور ولحنها وغناها مع الفنان نور مهنا وشاركه في أدائها في برنامج ( جار القمر ) عام 1999 بعنوان ( لعل وعسى ) وحارت شعبية وانتشارا واسعين خاصة في حلب الشهباء.

 على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="681426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681426" title="باكار">
باكار

شركة باكار هي ثالث أكبر مصنع لشاحنات الخدمة الشاقة في العالم بعد دايملر إيه جي وفولفو، كما تقوم فروعها بتصنيع الشاحنات الخفيفة والمتوسطة.

وفقا لضاحية سياتل في بلفيو، واشنطون, عام 1905 قام ويليام بيجوت بتأسيس شركة سيارات سياتل. كان نشاط الشركة الأساسي إنتاج معدات السكك الحديدية ومعدات قطع الأشجار. خلال الاندماج اللاحق مع شركة إخوان توني، بورتلاند، أوريغون تحول اسم الشركة إلي شركة سيارات المحيط الهادي والسبائك.

خلال الحرب العالمية الثانية شاركت الشركة في إنتاج الدبابة شيرمان لصالح الجيش الأمريكي. من المركبات المميزة التي أنتجتها الشركة أيضا ناقلة الدبابات إم25، التي عرفت "بالعربة التنين"، والدبابة الثقيلة الفائقة تي28.

قامت الشركة بشراء شركة شاحنات كينوورث عام 1945، وبعد 13 عام اشترت شركتين جديدتين هما بيتيربيلت وشاحنات دارت. عام 1972 تم تغيير اسم المجموعة إلي باكار، مع بقاء اسم شركة سيارات المحيط الهادي والسبائك كشركة فرعية تابعة للمجموعة.

عام 1981, استحوذت المجموعة على شركة شاحنات فودين، البريطانية. عام 1996, كانت شركة شاحنات داف الهنولندية تمر بمشاكل مالية، قامت المجموعة بالاستحواذ على الشركة. عام 1998 استحوذت المجموعة على شركة شاحنات ليلاند البريطانية للاستفادة من إمكانيات التصميم والتصنيع للشاحنات الخفيفة والمتوسطة (6 - 44 طن).

بحساب شركة بيتيربيلت، وكينوورث، وداف, تعد باكار الثانية من حيث الإنتاج داخل الولايات المتحدة والثالثة عالميا في إنتاج "الشاحنات الضخمة".



</doc>
<doc id="681428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681428" title="سحر أسود">
سحر أسود

السحر الأسود أو السحر المظلم هو شكل من أشكال الشعوذة التي تعتمد على القوى الحاقدة أو الخبيثه المفترضة.السحر يمكن التذرع به واستخدامه للقتل وللسرقة، وللإيذاء وايضآ ليسبب سوء حظ أو التدمير، أو لتحقيق مكاسب شخصية دون النظر إلى الآثار الضارة للآخرين. إذا نظرنا إلى "السحر الأسود" كمصطلح سنجد أن، هو الذي يستخدم عادة لوصف شكل من أشكال الطقوس التي لا يوافق عليها البعض كجماعات أو كأشخاص. 

في الخيال إنه يشير إلى سحر الشر. في العديد من ألعاب الفيديو، مثل الخيال النهائي، السحر الأسود هو ببساطة تستخدم للتمييز بين الشفاء / التعويذات الدفاعية (مثل العلاج) والأعتداء / التعويذات العنصريه (مثل النار)، ولا يحمل دلالة متأصلة خيرا أو شرا.

العكس من السحر الأسود هوالسحر الأبيض. الاختلافات بين السحر الأسود والسحر الأبيض قابلة للنقاش أو مختلف عليه، ولكن النظريات العامة تقع ضمن الفئات العريضة التالية:

"
السحر 

موقع الشيخ الفاروق لعلاج السحر والمس 

موقع السحر الأسود الحقيقى 

الرقية الصوتية للشيخ محمد جبريل 


</doc>
<doc id="681429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681429" title="مدينة حاس إمهادي">
مدينة حاس إمهادي

تأسست مدينة حاس إمهادي سنة 1972 مع احتدام حمى التقري التي عرفتها المنطقة كنتيجة لسنوات الجفاف التي ضربت المنطقة إبان السبعينيات دافعة المواشي إلى التوغل جنوبا داخل مالي بحثا عن المراعي مما استوجب بناء قرى.

مدينة حاس إمهادي ،عاصمة بلدية حاس إمهادي التابعة لمقاطعة تمبدغة والتي تمتد حدودها لتشمل أم لعظام ،حاس باب ،أشميم ،أم كفه ،سايله، إكريفيت ،اليسر ،الدنبايه ,إداره، إشوايل، إغراد، إدخينه، طلحايت النسر وتحدها تمبدغة من الشمال وكمبي صالح من الشرق وبوصطيلة من الجنوب وجكني من الغرب وتعتبر بلدية حاسي إمهادي ثاني أكبر بلدية بعد بلدية تمبدغة المركزية.

ساكنة مدينة حاس إمهادي هي فخذ أهل إبو المشظوفي الذي انتزع رجالاته لأنفسهم مكانة خاصة عند أمراء مشظوف وذلك بشجاعتهم وإقدامهم وتميزهم في جميع المعارك التي خاضتها مشظوف منذ معركة المجرية الفاصلة بين إدوعيش ومشظوف مرورا بالمعارك مع أولاد إمبارك ومن أشهر رجالات أهل إبو القائد حمادي ولد الشيخ الذي كان مفتاح النصر على إرقيبات في معركة إقريجه.

إقريجه هي بحيرة فصلية ارتبط إسمحها بالمعركة التي خاضتها سرية من مشظوف ضد سرية من إرقيبات مسلحة بالرباعيات بعيدة المدى اغتصبت لتوها قطعانا من إبل مشظوف وساقتها شمالا متوجهة إلى الصحراء الغربية.

لما استشعر الأفراد المسؤولون عن الاستطلاع (في سرية إرقيبات) قرب سرية مشظوف التي تلاحقهم والمسلحة ببنادق بدائية الصنع وقصيرة المدى (لقشامات) وقع اختيار سرية إرقيبات على وادي بحيرة إقريجة للتحصن في أحراشه خلف مصب المياه (أجار) حيث كانت سرية مشظوف أمام احتمالين فإما أن يقطعوا مصب المياه (أجار) حتى يصل مدى بنادقهم سرية إرقيبات وإما أن لايقطعوه وهو مايعني حتمية تكبد الهزيمة لأن رباعيات سرية إرقيبات متمكنة منهم في حين أن بنادقهم لاتصل إرقيبات.

فأخذ القائد حمادي ولد الشيخ المشظوفي (فخذ أهل إبو) زمام المبادرة بحمل حصانه على القفز فوق مصب المياه (أجار) والتحم بسرية إرقيبات وبدأ في الاقتتال معها فشجع ذلك زملاؤه فتبعوه ملتحمين بسرية إرقيبات ودارت رحى المعركة حيث انتصرت سرية مشظوف وعادت بقطعان إبلها وفر فلول سرية إرقيبات.

حمادي ولد الشيخ هو زعيم فخذ أهل إبو المشظوفي الذي كان دائما حاضرا بقوة وبشجاعة نادرة في جميع المعارك التي خاضتها مشظوف منذ رفضها دفع الغرامة لإمارة إدوعيش وقرارها النزول من تكانت والتوجه إلى الحوض لإسقاط إمارة أولاد إمبارك حيث شارك هذا الفخذ في هزيمة الجيش الذي أرسلته إمارة إدوعيش لإرغام مشظوف على الرجوع إلى تكانت (المعركة دارت رحاها قرب مدينة المجرية حاليا) كما شارك فخذ أهل إبو في جميع أيام مشظوف الأخرى وبشجاعة تصل حد التهور فشارك في حرب إسقاط إمارة أولاد إمبارك وشارك في حرب الاستنزاف ونهب الأموال التي دأبت عليها قبائل الصحراء الغربية خاصة إرقيبات، أولاد إدليم وأولاد بسبع ضد القبائل الموريتانية متذرعة بفتوى صادرة عن الشيخ ماء العينين تبيح أموال القبائل الموريتانية لتعاونها مع المستعمر الفرنسي وعدم انخراطها في مقاومته.

عرف حمادي ولد الشيخ بأنه رجل إمارة مشظوف القوي وقائدها العسكري المغوار حتى أصبح البعض يقارن مركزية حمادي ولد الشيخ لإمارة مشظوف كمركزية الحجاج بن يوسف الثقفي للدولة الأموية لذلك كان لفخذ أهل إبو عامة وحمادي ولد الشيخ بالخصوص منزلة خاصة عند أمراء مشظوف فكان الرجل الوحيد الذي له الحق في مقابلة الأمير متى شاء وفي أي وقت شاء وكان الوحيد الذي يحق له دخول حظيرة خيمة الإمارة مرتديا سرواله وأحذيته وممتشقا بندقيته فلايحق لأي رجل آخر دخول حظيرة خيمة الإمارة إلابأذن مسبق وبعد أن ينزع سرواله ويخلع نعليه خارج الحظيرة.

لشدة جراءة حمادي ولد الشيخ على الأمير فإن بعض أعيان مشظوف وزعماء أفخاذها كان لهم موعد مسبق للاجتماع مع الأمير فسألوا حمادي ولد الشيخ عن ما إذا كان بإمكانه أن يتجاوز الخطوط الحمراء للأمير في اجتماعهم القادم فقال لهم أنه يستطيع (الخطوط الحمراء هي أن يمد حمادي يده للقنينة التي تحوي مسحوق الشم الخاص بالأمير وأن يشم منها ويسأل الأمير بأي ثمن سبيع له جواده) وعند التآم المجلس دخل حمادي ولد الشيخ ممتشقا بندقيته ومرتديا سرواله وأحذيته وإضطجع بجانب الأمير ومد يده لقنينة مسحوق الشم الخاصة بالأمير وشم منها حتى عطس ثم سأل الأمير، بكم ستبيع لي جوادك؟ فاستشاط الأمير غضبا وكرر ثلاث مرات عبارة "إلا أنت وحدك يا إحميمادي.إلا أنت وحدك يا إحميمادي.إلا أنت وحدك يا إحميمادي.." فعرف أعيان مشظوف أن لحمادي ولد الشيخ منزلة خاصة عند أمراء مشظوف ربما لأنهم يقدرون أنه أحد الأوتاد العسكرية التي لايمكن للإمارة الاستغناء عنها.

ومن الاحتكاكات التي حصلت بين أسرة الأمير وأسرة حمادي ولد الشيخ والتي أثبتت أن حمادي لايقبل الضيم هي إقدام ابن الأمير على إطلاق النار على جرو يملكه الشيخ ولد بيبه (ابن إميتو بنت حمادي قبل زواجها من النابغة) عند بئر البدع وعندما عاد حمادي إلى أسرته من رحلة قنص وجد الشيخ ولد بيبه لا زال يبكي فسأله ماذا يبكيك يا ولدي ؟ فأجابه أن ابن الأمير قتل جروه فأجابه حمادي ،يا إبني طب نفسا أن كل أولئك الذين شاهدوك تبكي أول النهار سيشاهدون أبناء الأمير يبكون آخره وتكون هذه بتلك، توشح حمادي بندقيته وتوجه نحو خيمة الأمير القريبة من خيمته وصوب بندقيته صوب ظبية مملوكة لأبناء الأمير كانت ترعى في إحدى شجر "أيش" إلى الشرق من خيمة الأمير فأرداها قتيلة وأسند البندقية فوق فريستها وعاد إلى خيمته، ساد البكاء والصراخ والعويل عائلة الأمير وهي ترى ظبيتها المدللة تهوي إلى الأرض فما كان من الأمير إلا أن يرسل رسولا إلى حمادي يطلب منه أن يعيد إليه رباعيته التي كان يعيره فأجاب حمادي رسول الأمير "أرجع إلى الأمير وأبلغه أن رباعيته مسندة على فريسة ظبيته". فكانت تلك الحادثة رسالة قوية مفادها أن حمادي سينتزع حقه من أي أحد حتى ولو كان الأمير نفسه.

الشيخ ولد بيبه هو ابن أسرة أهل بيبه التي تتزعم فخذ أهل موسى المشظوفي القاطن في قرية أشميم وأم إعشيش (آمورج) وينتمي إليه العديد من آدوابه داخل جمهورية مالي وتربى الشيخ ولد بيبه في بيت جده من أمه حمادي ولد الشيخ إلى أن آلت إليه زعامة فخذ أهل موسى.


</doc>
<doc id="681441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681441" title="جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية">
جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية

جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية (بالصربوكرواتية والمقدونية:Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija، بالسلوفينية:Socialistična federativna republika Jugoslavija) هي دولة اتحادية اشتراكية جمهورية بنظام الحزب الواحد تواجدت من النصف الثاني للحرب العالمية الثانية (1943) حتى حلها رسميا في 1992 بعد أن تتفككت نتيجة الحروب الداخلية.


</doc>
<doc id="681445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681445" title="حمد المير">
حمد المير

هو حمد بن جاسم بن عبد العزيز بن حمد بن احمد بن محمد المير (التميمي)
شاعر كويتي اتخذ من الشعر الهادف وسيله لنشر وتثبيت الرواسخ الاجتماعية والدينية الاصيلة.

• الميلاد : 1970م

• المؤهل العلمي : بكالريوس تسويق من قسم الإدارة الأعمال بكلية التجارة والعلوم السياسية – جامعة الكويت العام 1995م

• الوظيفة : مدير إدارة الإعلام والتنمية الوقفية بالأمانة العامة للأوقاف

أحب الشعر منذ الصغر ،و لديه العديد من المواهب الأخرى مثل الخط والرسم وكانت البدايات المتواضعة خلال مرحلة الدراسة الثانوية، كما أحب الأناشيد ونشأ عليها، ومن تجاربه الأولى في التأليف قيامه بتأليف بعض الأناشيد في شريط أناشيد للناشئة في أواخر الثمانينات.

وكانت المرحلة الجامعية من المراحل المؤثرة في صقل موهبته لما تتمتع به جامعة الكويت من نشاط طلابي ونقابي فاعل، حيث كان عضواً في المؤتمر الثاني عشر لاتحاد الطلبة (1989-1991) ورئيس اللجنة الطلابية بكلية التجارة (1991-1992) وعضو الهيئة الإدارية في الاتحاد – رئيس اللجنة الطلابية (1992-1993).

وفي أجواء الحماس الطلابي في تلك الفترة نشر الشاعر في نشرة الرأي الطلابي الجامعية مجموعة من أشعاره السياسية في زاوية شعرية بعنوان (أسلاك شائكة) خلال الفترة (1991-1993).

ثم عاد إلى التركيز على شعر النشيد في منتصف التسعينات لإيمانه بضرورة دعم الفن الهادف كبديل نظيف لما يقدم في ساحة الغناء من أعمال هابطة باسم الفن، وقد واكبت ذلك بوادر التطور والتميز في فن النشيد.

قدم لساحة النشيد عشرات الأناشيد بعضها عبارة عن ألبومات من تأليفه بالكامل، وأخرى متفرقة في ألبومات منوعة، وفيما يلي بعض الأمثلة على أعماله :



1) مقدمة برنامج (أسرار الحج) التلفزيوني (للدكتور طارق السويدان).

2) مقدمة برنامج (تباشير الصباح) الإذاعي في إذاعة القرآن الكريم بإذاعة الكويت.

3) مقدمة ألبوم (الموسوعة الأسرية) الصوتي.. (للدكتور إبراهيم الخليفي).

4) مقدمة ألبوم (الولد الصالح) الصوتي.. إنتاج لجنة التعريف بالإسلام.

والكثير من الأناشيد الناجحة مثل : (يا رفيق الدرب، أشرقي، تاجي حجابي، النور أشرق، يا قدس معذرة، وقفت أمام مرآتي.. وغيرها).

o وفي غير مجال النشيد نشر عدة مقطوعات شعرية في زاوية يومية في جريدة الوطن في ملحق انتخابات مجلس الأمة خلال فترة الانتخابات عام 2003م، كما قدم بعض الأصبوحات والأمسيات الشعرية.

 أمعلمي ماذا عسى أشعاري.. تبدي من المكنون في أغواري

فناتق

انشاد


</doc>
<doc id="681448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681448" title="نادي عرعر">
نادي عرعر

تأسس نادي عرعر في عام 1396هـ، الموافق 1976 تحت اسم نادي بدنة نسبة إلى وادي بدنة الذي يقع في مدينة بدنة المسمية حاليا مدينة (عرعر)، ولكن تم تغيير المسمى إلى نادي عرعر في عام 2006











</doc>
<doc id="681455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681455" title="شاحنات عملاقة">
شاحنات عملاقة

شاحنة كاتربلر الأمريكية الصنع تعد اضخم شاحنة في العالم حيث يصل وزنها إلى 600 طن وحمولتها 400 طن ذات محرك جبار بقدرة 3255 حصان بخاري ذو أربع و عشرين أسطوانة.


</doc>
<doc id="681472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681472" title="لابيتا">
لابيتا

لابيتا هو الاسم المشترك القديم عاش جنوب المحيط الهادي فيما يعرف اليوم بالبولينيزيا، الميكرونيزيا، ومناطق من الميلانيسيا


</doc>
<doc id="681473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681473" title="حميدة العمالي">
حميدة العمالي

حميدة العمالي فقيه، محدث، مفتي، قاضي، إمام، مدرس، شيخ الجماعة بالجزائر.

واسم العمالي نسبة إلى جبل عمال الواقع في مرتفعات الأطلس التلي بالقرب من مدينة الجزائر موطن أسرته الأصلي. كان أبوه محمد العمالي عالم يتبع الطريقة الرحمانية، تلقى العلم والطريقة على يد مؤسسها الشيخ محمد بن عبد الرحمان الأزهري، وكان مقدما له.

ولد بمدينة الجزائر سنة 1227 / 1813م. توفي سنة 1290 / 1873م، ودفن بتربة الشيخ الولي سيدي عبد الرحمن الثعالبي بالجزائر.

 خلف علي كان من المدرسين ثم أصبح إماما بالجامع الكبير,وعمرالدي قطن في خلوة جنان الحضر بفحص لجزائر.

درس على كبار علماء الجزائر العاصمة، منهم:



تتلمذ عليه الكثير من الطلبة منهم من أصبح عالما معروفا فيما بعد، منهم:

في فترة عصيبة تولدت عن الاحتلال الفرنسي وسياسته العنصرية، عرفت حركت التأليف ركودا كبيرا، ويعد الشيخ حميدة العمالي استثناء مقارنة بعلماء عصره، فقد ترك بعض المؤلفات:

اشتهر من بين معاصريه بجمع الكتب، ولعله استغل فرصة هجرة الكثير من العلماء م الطلبة هاربين من الاحتلال ولاجئين إلى بلاد الإسلام لشراء كتبهم. فتجمعت لديه مكتبة كبيرة أضحت من أشهر مكتبات المغرب الإسلامي في تلك الآونة.




</doc>
<doc id="681476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681476" title="خط مستأجر">
خط مستأجر

والخط المستأجر هو خط اتصالات متماثل يربط بين موقعين.ويُعرف في المملكة المتحدة في بعض الأحيان بـ 'الدائرة الخاصة' أو "خط البيانات". وهو بخلاف شبكة الهاتف العامة لا يوجد له رقم هاتف، حيث ان طرفيه في اتصال دائم ببعضهما.والخطوط المؤجرة يمكن أن تستخدم في الهاتف ،أو في نقل البيانات أو في خدمات الإنترنت. وبعضها يستخدم في خدمات ringdown، والبعض الآخر يربط بين مقسمين لهاتفين فرعيين.

في المملكة المتحدة، تتوفر الخطوط المؤجرة بسرعة تبدأ من 64 كيلوبايت/الثانية وتزيد لتصل إلى 2 ميجا بايت/الثانية على مدى channelised E1 tail circuit. والسرعة التي لا يجب تجاوزها سوف تنهي الدائرة وتقدم العرض المطلوب والذي غالبا ما يكون X.21 ومع ذلك فان الدوائر الكهربية ذات السرعات الأعلى متوفرة أيضا مثل g.703 أو 10baseT. ومع هذا فإن بعض مقدمي خدمات الإنترنت يستخدموا هذا المصطلح بصورة غير دقيقة، حيث يعرفوا الخط المستأجر بأنه "أي خدمة مخصصة لمجموعة من البيانات يتم توصيلها عبر سلك اتصال مستأجر " 

في الولايات المتحدة، عادة ما تتوافر الخطوط المؤجرة ذات السرعة المنخفضة (56 كيلوبت / ثانية فأقل) باستخدام محولات التناظرية. أما الخطوط المؤجرة ذات السرعة الأعلى تقدم عادة بـ FT1 (Fractional T1) : أ T1 دائرة ناقلة بها من 1 إلى 24 وحدة زمنية لـ56 كيلوبايت أو 64 كيلوبايت. ويجب على العملاء أن يتحكموا في أجهزة نهاية الشبكة _ وهى وحدة خدمة القناة ووحدة خدمة البيانات.

في هونغ كونغ ،عادة ما تكون الخطوط المؤجرة متاحة بسرعة 64 ك، 128 ك، 256 ك، 512 ك، T1 (إذا كان موصل أو غير موصل) أو E1 (الاقل شيوعا). مهما كانت السرعة فإن شركات الاتصالات عادة ما توفر وحدة خدمة القناة ووحدة خدمة البيانات، وتقدم للعميل عبر وصلة V.35.

ويجرى الآن تبديل الخطوط المؤجرة تدريجيا، بـ دي. اس. ال ، ومترو إيثرنت. لأسباب كثيرة.

ونجد أن الخطوط المؤجرة باهظة الثمن نسبيا مقارنة بالمنتجات الموصلة البديلة (ADSL، خط نقل البيانات المتزامن، الخ) نظرا لأنها مقصورة فقط على المستأجر. ولذلك فإن بعض مقدمى خدمة الإنترنت قد طوروا المنتجات البديلة التي تهدف إلى تقديم خدمات الخط المستأجر (القائم على (إيثرنت، availability zero contention, guaranteed)، مع نطاق ترددي أكثر اعتدالا، على مستوى شبكة المملكة المتحدة الوطنية ذات النطاق العريض—انظر الإنترنت في المملكة المتحدة 


</doc>
<doc id="681477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681477" title="معضمية القلمون">
معضمية القلمون

معضمية القلمون بلدة تابعة لمنطقة القطيفة في محافظة ريف دمشق يبلغ عدد سكانها اكثر من 26000 نسمة وفق التعداد السكاني 2006 تحد بلدة معضمية القلمون عدة مدن أهمها الرحيبة شرقاً والقطيفة غرباً وجبال القلمون شمالا وجنوباً. بدأت البلدة تنمو عمرانا منذ عدة سنوات وتوسعت شرقاً وغرباً بشكل أفقي وليس عمودي. وفيها الكثير من الاثار كالأبار الرومانية والنهر القديم وجامع الانوات 
تقع البلدة على ارتفاع 950م عن سطح البحر بمناخ جيد نوعا ما بمعدل سنوي 200ملم 
ويمتاز اهل البلدة بالكرم وحسن الضيافة
ولها تاريخ طويل ما قبل الرومان ومقولات تتحدث ان عمر البلدة اكثر من 2000سنة


</doc>
<doc id="681479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681479" title="أيه سي/دي سي">
أيه سي/دي سي

إيه سي/دي سي هي فرقة هارد روك أسترالية تشكلت في في نوفمبر من عام 1973 من قبل الأخوين الإسكتلنديي المولد مالكلوم وأنجوس يونغ.على الرغم من أن الفرقة عادة ما تصنف على أنها فرقة هارد روك أو بلوز روك وتعتبر من رواد موسيقى الهيفي ميتال، إلا أن أعضاءها يصنفون موسيقاهم دائما على أنها "روك أند رول".

تعرضت إيه سي/دي سي لعديد من التغييرات قبل أن يصدر ألبومها الأول، "هاي فولتاج" سنة 1975. ظلت عضويتها مستقرة حتى تم استبدال عازف غيتار البيس مارك إيفانز بـكليف وليامز عام 1977 في ألبوم باورج.
في عام 1979، سجلت الفرقة ألبومهم الناجح جدا "هاي واي تو هيل". توفي المغني الرئيسي والمشارك في كتابة الأغاني بون سكوت في 19 فيفري 1980 بعد استهلاكه لكمية كبيرة من الكحول. ففكرت الفرقة لفترة وجيزة في الانفصال، ولكن سرعان ما حل مغني فرقة جوردي السابق براين جونسون محل سكوت. في وقت لاحق من ذلك العام قامت الفرقة بإصدار ألبوم "باك إن بلاك" الذي حقق أعلى مبيعات لها.

الألبوم التالي للفرقة، " فور ذوز أباوت تو روك وي سالوت يو"، كان أيضا على مستوى عال من النجاح وكان أول ألبوم يصل للمركز الأول في الولايات المتحدة.إنخفضت شهرة إيه سي/ دي سي بعد أن تم فصل لاعب الطبول فيل رود في عام 1983 وتم استبداله بعازف الطبلة المستقبلي في فرقة ديو سايمون رايت. وعاد فيل رود في 1994 (بعد أن تم الطلب من كريس سلايد المغادرة لصالحه)، وشارك في ألبوم الفرقة في عام 1995 "بول برايكير".تم اصدار ألبوم "ستيف أبر ليب" سنة 2000 ولاقى استحسانا من النُقاد. احدث ألبومات الفرقة "=بلاك آيس "، تم إصداره في 20 أكتوبر 2008.

باع إيه سي/ دي سي أكثر من 200 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، بما فيهم 71 مليون ألبوم في الولاياات المتحدة. باع "باك إن بلاك" ما يقارب الـ45 مليون وحدة في جميع أنحاء العالم، 22 مليون في الولايات المتحدة وحدها، وهو خامس أعلى الأليومات مبيعا. تم ترتيب إيه سي/دي سي الرابعة على قائمة قناه في إتش وان "أفضل 100 فنان لموسيقي هارد روك" ولقب سابع "أعظم فرقة هيفي ميتال في التاريخ" من قبل قناةإم تي في. في 2004، تم ترتيب الفرقة في رقم 72 في قائمة مجلة رولينغ ستون ل " أفضل 100 فنان في التاريخ".

طور مالكولم وأنجوس فكرة اسم الفرقة بعد رؤيتهم للحروف الأولية "إيه سي/دي سي" علي مكنسة كهربائية."إيه سي/دي سي" هو اختصار ل "التيار المتردد/التيار المباشر" ("alternating current/direct current").الاخوان شعرا أن الاسم يرمز لطاقة الفرقة الجديدة، أداءً مستمد من الطاقة، وحب لموسيقاهم. يًنطق " إيه سي / دي سي" حرفاً حرف، بالرغم من أن شهرة الفرقة معروفة "أكا دكا" ("Acca Dacca") في أستراليا.

الأشقاء مالكولم وأنجوس وجورج يانج ولدوا في جلاكسو باسكتلندا وانتقلوا إلي سيدني بأستراليا مع أغلب أسرتهم في عام 1963. جورج كان أول من تعلم العزف علي الجيتار. أصبح عضوا في فرقة Easybeats، أشهر فرقة في أستراليا في عام الستينيات.في عام 1966، أصبحت أول فرقة روك محلية تعمل لتصل إلي أفضل الأغاني العالمية بأغنية "يوم الجمعة في بالي" مالكولم اتبع خطى جورج بالعزف مع فرقة نيوكاسل، بنيو ساوث ويلز، تسمي "Velvet Underground"(و لا يجب الخلط بينها وبين فرقة Velvet Underground ومقرها نيويورك).

في تشرين الثاني / نوفمبر 1973، مالكولم وانجوس يانج كونوا إيه سي/دي سي والعضو الجديد عازف الجيتار لاري فان كريدت، والمغني دايف إفانس، وكولين بيرجس، عازف الطبلة السابق في فرقة ماستر أبراننتيس. عزفت الفرقة أول مرة في نادي اسمه تشيكرز في سيدني في ليلة رأس السنة عام 1973. ووقعوا لاحقا علي عقد مع شركة إنتاج
EMI-distributed Albert Productions بأستراليا ونيوزيلاندا.القائمة الأولي للفرقة تغيرت كثيرا، كولين بيرجس كان أول عضو يتم فصله، والعديد من عازفين الجيتار والطبلة مروا بالفرقة
القائمة الأولي لأعضاء الفرقة تغيرت كثيرا؛ بيرجس كولن هو أول عضو يتم طرده، ومر بالفرقة خلال العام التالي عدداً من عازفي الجيتار وعازفين الطبلة.

وبحلول ذلك الوقت، كان قد تبني شكل زي مسرح المدرسة. الزي الأصلي كان أصلا زي المدرسة الثانوية، أشفيلد الثانوية بنين بسيدني، وكانت الفكرة فكرة أخته مارجريت.جرب أنجوس أزياء أخرى مثل الرجل العنكبوت وزورو وغوريلا ومحاكاه ساخرة لسوبر مان تدعي سوبر-أنج. في الواقع أن في الأيام الأولى، معظم أعضاء الفرقة كانوا يرتدون زي مبهر من الساتان ولكن تم التخلي عن ذلك النهج عندما اكتشفوا ان فرقة ملبورن سكاي هوكس كانوا قد اعتمدوا ذلك الزي في عروضهم علي خشبة المسرح.

الاخوة يانج قرروا أن إيفانز لم يكن مناسبا كمغني رئيسي للفرقة، وذلك لأنهم رأو انه أكثر
أنه من مغني روك مبهر مثل جاري جليتر. كان يتم استبدال إيفانز أحيانا علي خشبة المسرح بالمدير الأول للفرقة دينيس لافلين والذي كان المغني الرئيسي الاصلي للفرقة مع شيربت قبل أن ينضم داريل بريثويت إلي الفرقة.لم يكن أيفانز علي علاقة جيدة مع لافلين، والذي اشترك أيضا في نفس الشعور السيء تجاه إيفانز. وفي غضون ذلك كان يرغب رونالد بيلفورد "بون" سكوت، وهو مطرب ذو خبرة وصديق لجورج يانج، في أن يصبح مغني الفرقة معهم.

في أيلول / سبتمبر 1974، حل بون سكوت محل ديف إيفانز. سجلت الفرقة أغنية واحدة فقط مع إيفانز "ممكن أن أجلس بجانبك ،يا فتاه" / "روكينج إن ذا بارلور"، وفي النهاية تم إعادة تسجيل الأغنية مع بون سكوت باسم "ممكن أن أجلس بجانبك يا فتاة" (أغنية رقم 7 في الألبوم الأسترالي "تي.إن.تي". ورقم 6 في الإصدار الدولي لألبوم" هاي فولتاج" "الجهد العالي"").

بحلول كانون الثاني / يناير 1975، تم تسجيل الألبوم الأسترالي الوحيد "هاي فولتاج". استغرق فقط عشرة أيام واستند إلي الكتابة ذات الأثر للأغاني التي كتبها الأشقاء يانج، مع إضافة كلمات من قبل سكوت. في غضون شهور قليلة استقرت قائمة الأسماء الخاصة بالفرقة، الأشقاء يانج، عازف الجيتار مارك إيفانز وعازف الطبلة فيل رود.في وقت لاحق من ذلك العام أصدروا أغنية " إنه طريق طويل للقمة (إذا أردت أن تقوم بالروك أند الرول"، والتي أصبحت نشيد الروك الشخصي لهم. وتم إدراجها في ألبومهم الثاني "تي.إن.تي"، والذي صدر أيضا في أستراليا ونيوزيلندا.قدم الألبوم أغنية كلاسيكية أخرى "هاي فولتاج" ("عالية الجهد").

بين عام 1974 وعام 1977، وبمساعدة الظهور المنتظم علي برنامج " كاونت داون" الخاص بـمولي ميلدرام، وهو برنامج تلفزيوني محلي لإذاعة موسيقي البوب، أصبح إيه سي/دي سي من أشهر وأنجح الفٍرق في أستراليا.عرضهم في 3 أبريل 1977 كان آخر ظهور تلفزيوني لهم لما يزيد عن عشرين سنة.

في عام 1976 وقعت الفرقة اتفاقية دولية مع شركة تسجيلات أتلانتيك وقاموا بجولات علي نطاق واسع في جميع أنحاء أوروبا.اكتسبوا خبرة لا تقدر بثمن من تلك المرحلة التجوالية، داعمين فرق هارد روك رائدة مثل بلاك ساباث، إيروسميث، كيس، ستيكس وبلو أويستر كالت، وتشاركوا في نفس المكانة مع تشيب تريك.

أول ألبوم لـ إيه سي/دي سي أدي إلي اكتسابهم شهرة في التوزيع في جميع أنحاء العالم كان ألبوم تجميعي سنة 1976 لأغاني مأخوذة من ألبومي "هاي فولتاج" و" تي.إن.تي".ُُسُمي أيضا "هاي فولتاج"، وأصدرته شركة أتلانتيك للتسجيلات، باع الألبوم ثلاثة ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم، يرجع ذلك غالبا لشعبيتهم مع جمهور البانك الإنجليزي. اختيار الأغاني كان مبنيا علي أساس ترجيح الأغاني الأحدث لألبوم "تي.إن.تي"، وأدرجوا أغنيتان فقط من الألبوم الأول. الألبوم التالي للفرقة هو "ديرتي ديدز دان ديرت تشيب " ("الأعمال القذرة تتم بسعر رخيص"، وصدر في نفس العام في النسخة الأسترالية والنسخة الدولية، مثل سابقته.قائمة الأغاني اختلفت في جميع أنحاء العالم، والنسخة الدولية للألبوم أيضا قدمت أغنية "روكر" من ألبوم" تي.إن.تي". النسخة الأصلية الأسترالية تضمنت أغنية " جيل بريك" ("الهروب من السجن") (الآن متاحة علي الألبوم التجميعي لسنة 1974" جيل بريك" أو من نسخة مباشرة من ألبوم "لايف " لعام 1992)."الأفعال القذرة" لم يتم إصداره في الولايات المتحدة حتي عام 1981، وهو الوقت الذي أصبحت فيه الفرقة في أوج مجدها.

بعد تسجيل ""ليت ذير بي روك" " ("يجب أن يكون هناك روك")، تم طرد لاعب الجيتار مارك إيفانز بسبب وجود خلافات شخصية مع أنجوس يانج. وتم استبداله بكليف وليامز، الذي كان يقدم دعم صوتي بجانب مالكلوم يانج.لم يكن للأخوة يانج أي علاقة برحيل إيفانز، بالرغم من أن ريتشارد جريفيث المدير التنفيذي لشركة إبيك للتسجيلات ووكيل حجوزات لـ إيسي/دي سي في منتصف السبيعنات، علق لاحقا "أنت تعرف أن مارك لم يكن سيبقي، هو شاب لطيف أكثر من اللازم".

كان إيه سي/دي سي له تأثير تقويمي علي الموجة الجديدة لفرق الهيفي ميتال في بريطانيا والتي ظهرت في أخر السبعينيات، مثل ساكسون وأيرون مايدن، إلي حد ما كرد فعل علي تراجع فرق الهيفي ميتال التقليدية في بداية السبعينيات.
في عام 2007، لاحظ النقاد أن إيه سي/ دي سي إلي جانب ثين ليزي ويو إف أو، وسكوربيانز وجوداز بريست، كانوا من بين "الجيل الثاني للنجوم الصاعدون المستعدين للقيام بالعمل الذي لم تستطيع الفرق التقليدية القديمة فعله"

أول ظهور لـ إيه سي/دي سي في أمريكا كان من خلال محطة إذاعة ميتشجان AM 600 WTAC في عام 1977.حجز مدير المحطة، بيتر سي كافانو الفرقة للعب في مسرح كابيتول بـ فلينت. الفرقة التي كانت تلعب أيضا في الحفلة كفرقة داعمة كانت إم سي5، والتي تم لم شملها من وقت قريب ووافقوا علي اللعب في ذلك الحدث. افتتحت الفرقة بأغنية مشهورة "لايف واير" وأنهوا الحفل بـ "إنه طريق طويل إلي القمة (إذا أردت أن تقوم بالروك أند رول)"

تم تعريف إيه سي/دي سي بأنها فرقة بانك روك " punk rock" من قبل الصحافة البريطانية.و لكن تمكنت سمعتهم من النجاة من اضطرابات البانك في أواخر السبعينيات، واستمروا في كونهم جماعة ذات معجبين في بريطانيا طوال ذلك الوقت. اكتسب أنجوس يانج شهرة سيئة نتيجة لظهوره بشكل يخدش الحياء خلال العروض الحية.

أصدروا في عام 1978 "باوريدج " والذي شهد أول ظهور ل كليف وليامز، وبموسيقاهم القوية متبعين نفس النهج لأغنية" ليكن هناك روك". أغنية واحدة منفردة صدرت عن "باوريدج"، "روك أند رول داميناشان" وأُعطي إيه سي/دي سي أعلي المراكز في ذلك الوقت ليصل إلي المركز رقم 24.ظهوره علي مسرح أبلو في جلاكسو خلال جولة ألبوم "باروديدج " تم تسجيلها وإصدارها كـ " "If You Want Blood You've Got It" " ("إذا كنت تريد دماّ يجب أن يكون لديك")، قدموا أغاني مثل "هول لوتا روزي"، "بروبلم تشايلد" و"ليت ذير بي روك" وأيضا من الألبومات الأقل شهرة أغنية "ريف راف"كان الألبوم هو أخر إنتاح ل هاري فاندا وجورج يانج مع بون سكوت كمغني (بالرغم من أن فاندا ويانج قاموا بالغناء في Who Made Who, "Blow Up Your Video" وStiff Upper Lip) وهو من أقل ألبومات إيه سي/دي سي شهرة.

الشهرة الكبيرة في حياة الفرقة المهنية حدثت بالتعاون مع المنتج "مات" لانج في ألبومهم السادس "هاي واي تو هيل " ("الطريق إلي جهنم") الذي صدر في عام 1979.أصبح أول ألبوم لـ إيه سي/ دي سي يخترق قائمة أفضل 100 أغنية في الولايات المتحدة، ليصل في النهاية إلي مركز 17، ودفع بـ إيه سي/دي سي إلي مراتب عالية ضمن فرق الهارد روك. كان لـ "هاي واي تو هيل" كلمات تبعد عن الكلمات الوقحة والكوميدية للتتجه إلي مواضيع روك مركزية، لتضع تشديد زائد أكثر علي الأصوات الداعمة ولكن لا يزال يقدم توقيع إيه سي/ دي سي الصوتي: عالي، بسيط، موسيقي ذو إيقاع قوي وقرع عالي. الأغنية الأخيرة "نايت براولار" ("الصائد الليلي") لها نفسان سريعان متتابعان في بداية الأغنية ومقصود منها خلق نبرة من الخوف والكراهية.

في 19 فبراير 1980 توفي بون سكوت بعد ليلة من الإفراط في شرب الخمر بلندن وتُرك في سيارة يملكها أحد معارفة بدعي أليستر كينير. في صباح اليوم التالي، نقله كينير إلي المستشفي الجامعي كينج في كامبرويل، حيث تم إعلان خبر وفاة سكوت. كان سبب الوفاة هو دخول طموح الرئويالقيء الرئة، والسبب الرسمي هو "تسمم كحولي حاد" و"موت في حادثة سوء حظ". قامت عائلة سكون بدفنه في فريمانتل في غرب أستراليا، المنطقة التي هاجروا منها عندما كان ولد صغير.

تناقض روايات وفاة سكوت أدت إلي ورود نظريات المؤامرة، والتي أشارت إلي أن سكوت توفي بسبب جرعة زائدة من الهيروين، أو أنه توفي نتيجة لدخان العادم المتسرب إلي السيارة، أو أن كينير لا وجود له. وبالإضافة إلى ذلك، كان سكوت يعاني من الربو، ، وكانت درجة الحرارة دون الصفر في صباح يوم وفاته.

فكرت الفرقة لفترة وجيزة عقب وفاة سكوت بالاعتزال، قرروا في النهاية أنه برغم ما حدث، كان سيود سكوت لـ إيه سي /دي سي أن تستمر، وأخذ في اعتبار العديد من المرشحين ليحلوا محله، بما فيهم باز شيرما عضو سابق في فرقة موكسي والذي لم يتستطيع الانضمام لوجود مشاكل صوتية، والمغني السابق لفرقة باك ستريت كراولر تيري سليسر، والذي رفض هذه الفرصة عندما قرر ألا ينضم لفرقة مؤسسة وبدلا من ذلك قرر أن يبدأ مهنة الغناء المنفرد.أعضاء إيه سي/دي سي الباقيين قرروا أخيرا اختيار مغني فرقة جيوردي السابق براين جونسون.

تذكر أنجوس يانج لاحقا " أتذكر بون يعزف لي ليتل ريتشارد، ثم يقول لي القصة عندما رأي براين يغني".و يقول عن هذه اللية "هناك رجل يصرخ بأعلي رئتيه ثم فجأة تدرك أنه كان يرتب لعمل شيء"وهو على الأرض يدور ويصرخ. اعتقدت إن ذلك كان عظيما، ثم لكي يكمله بطريقة صحيحة لا تستطيع أن تحصل علي إعادة أفضل، إنها تحدث وتسلبه تحكمه في نفسه. لاحقا في تلك الليلة، تم تشخيص حالة جونسون بالتهاب في الزائدة الدودية، والتي كانت سببا التوائه علي المسرح تلك الليلة.

غني جونسون للاختبار "هول لوتا روزي" من ألبوم "ليت ذير بي روك" وأغنية آيك وتينا تيرنر "نات بوش سيتي ليمت". تم تعينه بعد أيام من الاختبار.

أكملت الفرقة كتابة الأغاني مع برايان جونسون التي تم البدء بها مع بون سكوت لألبوم "باك إن بلاك".
تم التسجيلات في إستديوهات كومباس بوينت في جزر الباهاما بعد وفاة سكوت بعدة أشهر.أنتج باك إن بلاك مات لانج وسجله توني بلات، وأصبح الألبوم الأكثر مبيعا وعلامة في موسيقي الروك أند رول، تضمن أغاني ناجحة مثل"هيل بيلز" و"يو شوك مي أول نايت لونج" وأغنية باك إن بلاك. أخذ الألبوم البلاتينية بعد إصداره بثلاث شهور، وبحلول عام 2007 كان قد باع أكثر من 22 مليون نسخة في الولايات المتحدة، ليكون أعلي رابع ألبوم مبيعا في الولايات المتحدة. وصل الألبوم للمركز رقم 1 في المملكة المتحدة وفي المركز رقم 4 في الولايات المتحدة، حيث ظل 131 أسبووع في قائمة بيل بورد لأفضل ألبومات.

الألبوم التالي، لسنة 1981 ""For Those About to Rock We Salute You" "، وباع أيضا بشكل جيد ولاقى استحسانا من النقاد. قدم الألبوم أغنيتان من أشهر أغاني الفرقة المنفردة، "ليتس جيت أب" وأغنية اسم الألبوم For Those About to Rock، والتي وصلت للمركز رقم 14 و15 في بريطانيا علي التوالي. إنفصلت الفرقة عن لانج ليقوموا بإنتاج ألبوم خاص بهم بنفسهم سنة 1983،
"Flick of the Switch"، كمحاولة لمعلاجة سطحية وبساطة ألبوماتهم الأولي.

انتشرت شائعات في الوسط أن إدمان عازف الطبلة فيل رود علي الكحولبات وأدوية علاج مرض الارتياب "بارانويا" مما أفسد صداقته مع مالكلوم يانج وبعد فترة طويلة من البرودة بينهم، نمي كره الرجلين بعضهما البعض بقوة وتشاجروا.تم طرد فيل ساعتين بعد الشجار. تم تحضير جلسات تمهيدية مع عازف الطبلة بي. جيه. ويلسون للمساعدة في استكمال التسجيلات، ولكن جزء العرف علي الطبلة الخاص به لم يستخدم. بالرغم من أن رود كان قد استكمل تسجيل الجزء الخاص بالعزف علي الطبلة للألبوم التالي، تم استبداله بـ سيمون رايت في صيف 1983 بعد أن أقامت الفرقة اختبار لأشخاص غير معروفين.

في وقت لاحق من هذه السنة أصدر فريق إيه سي/دي سي ألبوم من إنتاجهم الخاص " "Flick of the Switch" "، والذي كان أقل نجاحا من الألبومات السابقة، وكان يعتبر غير متطور ولا يترك ذكري. ذكر أحدالنقاد أن "الفرقة قامت بتسجيل الألبوم تسع مرات". تم التصويت لـ إيه سي/دي سي كأكبر ثامن خيبة أمل لعام 1984 طبقا لمجلة "Kerrang".استفتاء القراء.ومع ذلك، وصل في ألبوم ""Flick of the Switch" ".النهاية في قائمة أفضل ألبوم في بريطانيا ووصل للمركز رقم 4، وإيه سي/دي سي كان له ناجح طفيف بأغنية "Nervous Shakedown" وأغنية "Flick of the Switch".أنتج الأشقاء يانج ألبوم ""Fly on the Wall"" في سنة 1985، والذي أُعتبر أيضا بلا روح وإتجاه. فيديو موسيقي يحمل نفس اسم الألبوم يقدم الفرقة في حانة تعزف خمسة أغاني من أغنيات الألبوم العشرة.

في عام 1986، عاد الفريق مرة أخرى لقوائم أفضل الأغاني مع الأغنية المصنوعة للإذاعة "Who Made Who"ألبوم ""Who Made Who" " كان الموسيقي التصويرية لفيلم ستيفن كينج ""ماسكيموم اوفردرايف" " وهو أقرب ألبوم للفرقة لتقوم بإصدار مجموعة "جريتست هيتس" وهو الأمر الذي رفضه إيه سي/دي سي دائما. جمع معا أقدم أنجح أغانيهم مثل "You Shook Me All Night Long" and "Ride On" و"Ride On"، مع أغاني أحدث مثل أغنية "Who Made Who" ومعزوفتان جديدتان "دي.تي." و"Chase the Ace".

في شباط / فبراير 1988، دخل إيه سي/دي سي إلي قاعة الشهرة في اتحاد صناعة التسجيلات بإستراليا.

ألبوم إيه سي دي/دي سي لعام 1988 " "Blow Up Your Video" " تم تسجيله في إستديو ميرافال في لا فال بفرنسا، ولم شمل الفرقة مع منتجهم الأصلي هاري فاندا وجورج يانج.قامت الفرقة بتسجيل تسعة عشر أغنية، وأختاروا 9 فقط للإصدار النهائي، بالرغم من أن الألبوم تم انتقاده بعد ذلك لاحتوائه علي "حشو" زائد، فكان تجاريا ناجحا.'فجر الفيديو الخاص بك' باع نسخ أكثر من الألبومان السابقان معا ليصل إلي مركز رقم 2 في قوائم الأغاني البريطانية - وهو أعلي مركز يصله إيه سي/دي سي منذ "باك إن بلاك" عام 1980.البوم قدم أغنية قائمة أفضل عشرون أغنية في بريطانيا "Heatseeker" وأشهر أغاني مثل ""That's the Way I Wanna Rock and Roll".بدأت جولة ألبوم ""The Blow Up Your Video" " العالمية في فبراير 1988 في بأستراليا.ان نيسان / أبريل، بعد العروض في جميع أنحاء أوروبا، أعلن مالكلوم يانح أنه سوف يأخذ راحة من الجولات، وفي الغالب للعلاج من إدمانه الكحول.عضو آخر في أسرة يانج، ستيفي يونغ، هو الذي تولى مؤقتا مكان مالكولم.

بعد الجوولة، ترك رايت المجموعة ليعمل علي العمل الثنائي القادم ""أحبس الذئاب"" والذي تم استبداله بالمخضرم كريس سلاد.كان جونسون غير متاحا لعدة أشهر عندما كان ينتهي من طلاقه، ولذلك قام الأخوات يانج بكتابة كل أغاني ألبومهم التالي، الممارسة التي استمروا عليها في كل الإصدارات التالية إلي "بلاك أيس " سنة 2008.الألبوم الجديد، "ذا رازورس إيدج " "شفرات الحلاقة" تم تسجيله في فانوكفر بكندا وأنتجه بروس فيربريرن والذي عمل سابقا مع إيروسميث وبون جوفي.صدر في 1990، كان عودة ناجحة كبيرة للفرقة، وتضمن الأغنية الناجحة "ثاندرستراك" و"أر يو ريدي" واللتان وصلا للمركز رقم 5 و16 علي التوالي في قائمة بيلبورد Mainstream Rock Tracks وأغنية "موني توكس" والتي وصلت للمركز رقم 23 في قائمة بيلبورد هوت لأفضل 100 أغنية. أخذ الألبوم جوائز بلاتينية متعددة ووصل للقائمة أفضل عشرة في الولايات المتحدة.العديد من عروض جولات ألبوم رازور إيدج تم تسجيلها في ألبوم مباشر عام 1992 في ألبوم اسمه "لايف".أنتج ألبوم لايف فيربيرن، ويعتبر الآن واحد من أفضل ألبومات الحفلات "المباشرة " في التسيعنات. وبعد ذلك بعام، سجل إيه سي/دي سي "بيج جن" للأغنية التصويرية لفيلم أرنولد شوارزينغر "لاست أكشن هيرو"، وتم إصدارها كأغنية منفردة لتصل للمركز رقم 1 في قائمة مينستريم روك بالولايات المتحدة، أول أغنية منفردة للفرقة تصل للمركز رقم1 في تلك القائمة.

في 1994، دعا مالكولم وانجوس رود في عدد من جلسات لعب الموسيقي الشخصية.في النهاية تم إعادته ليحل محل سلاد، الذي كان رحيله الودي كان يرجع جزئيا لرغبة الفرقة القوية لتعيد العمل مع رود.في 1995، مع تجمع قائمة أعضاء الفرقة لسنة 1980-83، سجل الفريق "بول بريكر"، وسجلها في إستديوهات اوشن واي بلوس انجلوس كاليفورنيا، وأنتجه ريك روبن. أول أغنية للألبوم كانت "قوي كالصخرة".تم إصدار أغنيتان أخريتان من الألبوم "هيل سيزر" و"كوفر يو إن اويل"

في عام 1997، تم إصدار صندوق به مجموعة ألبومات أطلق عليه" بون فاير".إحتوي علي أربع ألبومات، نسخة معدلة من" باك إن بلاك" ؛ "فولتس " وألبومان لحفلتان مباشرتان،" حفلة حية من إستديوهات اتلانتيك " و"".تم تسجيل "الحفلة المباشرة من إستديوهات أتلانتيك " في 7 ديسمبر 1977 في إستديوهات أتلانتيك في نيويورك."ليت زير بي روك:" الفيلم تم تسجيله علي إسطوانة مزدوجة في عام 1979 في بافيلون دي باريس وكانت الموسيقي التصويرية لفيلم "" نسخة الولايات المتحدة من الصندوق الذي به مجموعة الألبومات به أيضا كتيب ملون، بوستر ثنائي الأوجه، ملصق، وشم مؤقت (غير ثابت)، فتاحة زجاجات في سلسلة مفاتيح وريشة جيتار.

في عام 2000، قامت الفرقة بإصدار "ستيف أبر ليب"، الذي أنتجه أخوهم جورج يانج في إستديو ويرهاوس مرة أخرى في فانكوفر.لاقي الالبوم استحسانا أفضل من النقاد عن ألبوم "بول بريكر" ولكن يفتقر إلي أفكار جديدة. الأسترالية الإفراج تشمل علاوة القرص ثلاثة أشرطة الفيديو الترويجية العديد من العروض الحية والمسجلة في مدريد في عام 1996. وصل "ستيف ابر ليب" للمركز رقم 1 في خمس بلاد بما فيهم الأرجنتين وألمانيا، والمركز رقم 2 في ثلاث دول، أسبانيا، فرنسا وسويسرا، والمركز رقم 3 في أستراليا ورقم 5 في كندا والبرتغال ومركز رقم 7 في النرويج والولايات المتحدة والمجر.أول أغنية منفردة "ستيف ابر ليب" ظلت في المركز رقم 1 في قوائم مينستريم لموسيقي الروك في الولايات المتحدة لمدة أربع أسابيع. الأغاني الأخرى التي تم إصدارها حققت مراكز جيدة أيضا؛ "ستالايت بلوز" و"سيف إن نيويورك سيتي" حيت وصلوا للمركز رقم 7 و31 في قوائم مينستريم لأغاني الروك، علي التوالي.

في عام 2002، وقع إيه سي/ دي سي اتفاقية طويلة المدي ومتعددة الألبومات مع سوني ميوزيك، والتي قامت بإصدار سلسلة نسخ معدلة من الألبومات كجزء من سلسلة النسخ المعدلة لـ إيه سي/دي سي.كل إصدار يحتوي علي كتيب يقدم صور نادرة وتذكارات وملاحظات. في عام 2003، كان قد تم إعادة إصدار وتعديل لكل الألبومات القديمة (ماعدا "بول بريكر " و" ستيف أبر ليب").و أخيرا تم إعادة إصدار "بول بريكر" في أكتوبر 2005، و"ستيف أبر ليب " لاحقا في أبريل 2007.

في 30 يوليو 2003 قامت الفرقة بالغناء مع ذا رولينغ ستونز وراش في حفلة مولسون كانديان روك فور تورونتو.تم إقامة الحفلة أمام نصف مليون من الجمهور، وكان الغرض منها مساعدة المدينة علي التغلب علي الدعاية السيئة الناجمة عن تأثير مرض سارس الوبائي عام 2003.يحمل الحفل الرقم القياسي لأكبر إيراد لحدث موسيقي في تاريخ أمريكا الشمالية. جاءت الفرقة في المرتبة الثانية في قائمة أستراليا لأعلى دخل لفنانيين لعام 2005، والسادس لعام 2006، بالرغم من أنهم لم يقوما بجولات منذ عام 2003 ولم يصدروا ألبوم منذ عام 2000. اكتسبت فيريزون وايرلس الحق في إصدار ألبومات كاملة لـ إيه سي/دي سي وكل حفلاتهم "الحية في حفل دونينجتون" لتحميله في عام 2008.

في 16 أكتوبر 2007، أصدرت كولومبيا للتسجيلات دي في دي مزدوج وثلاثي بعنوان" بلاج مي إن".تتألف المجموعة من خمس وسبع ساعات من لقطات نادرة، بل حتي تسجيلات لـ إيه سي/دي سي في عرض بالمدرسة الثانوية "أيام المدرسة"، "تي إن تي"، "لديها الشجاعة" و"أنه طريق طويل إلي القمة (لو أردت أن تقوم بالروك أند روك)".كما هو حال "مجوهرات العائلة "، يحتوي القرص الأول علي عروض نادرة للفرقة مع سكوت بون، والقرص الثاني عن عصر بريان جونسون. الإصدار المجمع يحتوي علي دي في دي إضافية مع 21 عرض إضافي لكل من سكوت وجونسون والمزيد من المقابلات.

قام إيه سي/دي سي بعمل أول لعبة فيديو لهم علي "روك باند 2"، مع "ليت زير بي روك" متضمنا كأغنية يمكن لعبها. قائمة المجموعة من حفلتهم ا"لمباشرة في دونينج" في البوم حفلاتهم المباشرة تم إصداره كأغنية يمكن لعبها لسلسلة "روك باند" عن طريق اسطوانات تباع بالتجزئة حصريا في وول مارت بعنوان" ".

"نو بول بتعديل إخراجي" والتي تم عمل تعديل لها حديثا، علي قرص بلو راي ودي في دي لحفلة الفرقة في بلازا دي تورزس دي لاس فينتاس بمدريد أسبانيا وتم إصداره في 9 سبتمبر 2008.

في 18 أغسطس 2008 أعلنت كولومبيا للتسجيلات إصدار نسخة 18 أكتوبر الأسترالية، والإصدار العالمي في 20 أكتوبر لألبوم الأستوديو" بلاك آيس".الألبوم المكون من 15 أغنية كان أول إصدار من استديو للفرقة منذ ثماني سنوات، وأنتجه بريندان أوبرايان.مثل "ستيف أبر ليب"، تم تسجيله في استديو ويرهاوس في فانكوفر، كولمومبيا البريطانية.تم ببع "بلاك آيس" حصريا في وول مارت بالولايات المتحدة وسامز كلاب وعلي الموقع الرسمي للفريق.

تم إصدار "روك أند رول ترين" أول أغنية منفردة للألبوم علي الإذاعة في 28 أغسطس.في 15 آب / أغسطس، سجل إيه سي/دي سي فيديو لأغنية من الألبوم الجديد في لندن مع اختيار خاص لمشجعين يحصلوا علي فرصة الظهور في الفيديو.

تم إعلان الجولة العالمية التي مدتها 18 شهر لألبوم بلاك آيس لدعم الألبوم الجديد يوم 11 سبتمبر وبدأت يوم 28 أكتوبر في ويكرز بار ببنسلفانيا. تم إعلان 24 موعد في أمريكا الشمالية في خلال أكتوبر وتنتهي في ناشفيل بتنيسي في 31 يناير 2009.فرقة من شمال أيرلندا تعرف بـ "ذا أنسار" ("الجواب") ستكون هناك في الحفل الافتتاحي خلال الجزء الخاص بالجولة في أمريكا الشمالية.

ظهر إيه سي/ دي سي لأول مرة في 15 سبتمبر 2008 علي إذاعة سيريوس 19 وإذاعة إكس إم 53.محطة الإكسيكلوسيف 24/7 المحدودة تلعب أغاني كلاسيكية مثل "يو شوك مي أول نايت لونج" وباك إن بلاك"، وتعرض أغاني من إصدارهم القادم بلاك آيس وتقدم مقابلات مع أعضاء الفرقة، الذين شاركوا برؤيتهم الشخصية في موسيقاهم ومهنتهم، لأكثر من 30 سنة.

مع إصدار "بلاك آيس" في أمريكا الشمالية في 20 أكتوبر 2008، قدمت كولومبيا للتسجيلات وولمارت "روك أجين إيه سي/دي سي ستورز" مع ألبوم بلاك آيس ليحتل مركز الصدارة.كانت المرة الأولي في تاريخ ولمارت أن يتم تصميم مثل كل تلك المساحة الكبيرة للاحتفال بإصدار ألبوم جديد.في أكتوبر 2008، قدمت إم تي في مع وول مارت وكولومبيا للتسجيلات "إيه سي/دي سي روك باند ستورز" في نيويورك، في تايمز سكوير ولوس أنجلوس.تم إرسال أغاني ""بلاك آيس" " في شوارع تلك المدينتان بعد إصدار بلاك آيس، لتلعب موسيقي إي سي/دي سي بصوت عالي ولتكون في عدد من المحطات كل يوم لبيع الألبوم.

تم دخول إيه سي/دي سي إلي صالة الشهرة للروك أند رول في مارس 2003.و خلال المراسم قامت الفرقة بغناء "هاي واي تو هيل" و" يو شوك مي أو نايت لونج" مع أصوات مساعدة مقدمة من المضيف ستيفن تايلور من فرقة إيروسميث.لقد وصف قوة أوتار الفرقة بأنها " الرعد من أسفل والذي يعطيك أفضل ثاني أقوي مشاعر جياشة والتي من الممكن أن تتدفق عبر جسدك". وخلال خطاب القبول، قام برايان جونسون باقتباس أغنيتهم لعام 1977 "ليت زير بي روك"

في مايو 2003، قبل مالكلوم يانج جائزة تيد ألبرت للخدمات الممتميزة للموسيقي الأسترالية في حفل الفائزون بجوائز الموسيقي لعام 2003، والذي من خلاله أعرب عن تقديره الخاص لبون سكوت.

في 1 أكتوبر 2004، تم إطلاق اسم إيه سي دي سي علي حارة من حارات كوربورشن من شوارع وسط ملبورن علي شرف الفرقة.بينما كانت قد منعت مدينة ميلبورن استخدام الشرطة المائلة "/" في أسماء الشوارع، لذلك كانت الأربع أخرف بدون فاصل. الحارة قريبة من شارع سوانستون، علي ظهر الشاحنة سجلت الفرقة فيديو للأغنية الناجحة لعام 1975 "إنه طريق طويل إلي القمة (إذا أردت أن تقوم بالروك أند رول)". وبالإضافة إلى ذلك، أحد شوارع ليجانيس (كوميونديد دي مدريد) في أسبانيا وكان اسمه كالي دي إيه سي/ دي سي" في 2 آذار / مارس 2000.

منذ أن بدأ نيلسون ساوند سكان لتتبع مبيعات الموسيقي في 1991، كان إيه سي/ دي سي قد باع أكثر من 26 ز4 مليون ألبوم، جاعلين من مبيعاتهم ثاني أعلي مبيعات بعد البيتلز، لتفوق مبيعات كل من ذا رولينغ ستونز و"The Who".على مدى السنوات الخمس الماضية، إنخفضت مبيعات الإسطوانات بشكل عام، وكانت مبيعات إيه سي/دي سي قد باعت بشكل جيد أو أفضل.باعوا أكثر من 1.3 مليون سي دي في الولايات المتحدة خلال عام 2007، بالرغم من عدم إصدارهم ألبوم جديد منذ عام 2001 إلي وقتنا هذا.

في عام 2009 اتحاد صناعة التسجيلات في الولايات المتحدة رفع مستوى مبيعات الفريق في الولايات المتحدة من 69 مليون إلي 71، جاعلا إيه سي/ دي سي خامس أفضل فرقة من حيث المبيعات في تاريخ أمريكا وتاسع أحسن فنان من حيث المبيعات، لبيعه ألبومات أكثر من مادونا وماريا كاري ومايكل جاكسون. صنفت أر أي إيه إيه بألبوم "باك إن بلاك" بأنه الماسة المزدوجة (عشرون مليون) في مبيعات الولايات المتحدة، وبحلول عام 2007 كان الألبوم قد باع 22 مليون نسخة والتي نقلته للمركز الخامس.







</doc>
<doc id="681483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681483" title="أبل تاسمان">
أبل تاسمان

أبيل يانسون تاسمان (حوالي 1603 – 1659) ملاح يعد الأعظم بين الملاحين الهولنديين، وهو مكتشف تسمانيا (التي سميت عليه) ونيوزيلندا وجزر تونغا وفيجي، وأول من أبحر حول أستراليا. كان قد ولد في لوتييغاست في غروننغن حوالي 1603.

-أرسل فان ديمن الذي كان الحاكم الهولندي لجزر الهند الهولندية الشرقية ( سومطرا وجاوه ، الخ ... ) الرحالة تاسمان سنة1642 م للقيام برحلة استكشافية يدور فيها حول أسفل القارة الأسترالية ، ووضع خريطة مفصلة لها . فأكتشف الجزيرة المسماة اليوم تسمانيا ، وقد أطلق عليها آنذاك أسم ((أرض ديمن)) . وأكتشف تاسمان أيضاً نيوزيلندا ، وبعض جزر المجموعة المسماة فراندلي ايلاندز .

في 1634 نراه في السجلات لأول مرة في جزر الهند الشرقية وأبحر من باتافيا (18 فبراير) إلى أمبوينا. وفي 30 ديسمبر 1636 أبحر من باتافيا إلى الوطن؛ ووصل في 1 أغسطس 1637 إلى هولندا؛ ثم بدأ رحلة عودته إلى الشرق في 15 أبريل 1638؛ وظهر ثانية في 11 أكتوبر 1638. 
وعند 2 يونيو 1639 أرسل تاسمان سوية مع ماتياس كواست (ويعرف أيضا باسم ماثياس هندركسون)، من قبل أنتوني فان ديمن, الحاكم العام لجزر الهند الشرقية الهولندية الاسم القديم لإندونيسيا (1636 – 45)، على رأس رحلة بحرية إلى شمال غرب المحيط الهادي، بحثا عن جزر الذهب والفضة، التي يظن أنها في المحيط شرق اليابان. وفي هذه الرحلة زار تاسمان وكواست الفلبين وحسنا معرفة الهولنديين عن ساحل لوزون الشرقي؛ واكتشفوا أيضا ورسموا خرائط لجزر مختلفة إلى الشمال وهي على ما يبدو أرخبيل بونين.

أبحر بعدها إلى الشمال والشرق في بحثه عن جزر المعادن الثمينة، تراوحوا حول بلا جدوى في شمال المحيط الهادي، وفي إحدى المرات اعتقدوا بأنهم على بعد 600 ميل هولندي شرق اليابان. بعد هذا استمرت الرحلة البحرية نحو الغرب بشكل ثابت تقريبا، لكن مع تغيرات خطوط العرض حيث وصلوا إلى ارتفاع 42 ° شمالا وأيضا بدون نجاح. وفي 15 أكتوبر الذي قرر الملاحون العودة، وبعد التوقف في اليابان، رسوا في حصن زيلانديا الهولندي في فرموزا (تايوان) في 24 نوفمبر 1639. 
بعد هذا انشغل تاسمان في العمليات التجارية في البحار الهندية (حيث أبحر إلى فرموزا واليابان وكمبوديا وفلمبان، كقائد تجاري في خدمة شركة الهند الشرقية) حتى 1642، عندما بدأ أول حملة استكشافية نحو الأرض الجنوبية العظيمة. وكان قد خطط ونظم لها الحاكم فان ديمن، الذي اهتم بكل المخططات الهادفة لمد الإمبراطورية الاستعمارية الهولندية. وكان العديدون من الرحالة الهولنديين قد اكتشفوا أجزاء مختلفة من السواحل الشمالية والغربية لأستراليا (كما في أعوام 1605 – 06 ,1616، 1618 – 19، 1622, 1627 – 28 وغيرها)، لكن تاسمان أظهر بأن هذه الأرض الجنوبية العظيمة لم تمتد أبعد من القطب الجنوبي، وأنها مطوقة كليا بالبحر ضمن حدود معتدلة نسبيا.

أبحر تاسمان من باتافيا في 14 أغسطس 1642 بسفينتين هما هيمسكيرك Heemskerk وزيهاين Zeehaen، وزار موريتيوس (5 سبتمبر إلى 8 أكتوبر)، فأبحر أولا جنوبا ثم شرقا لسبعة أسابيع تقريبا، وفي 24 نوفمبر شاهد (في 42° 25 ' جنوبا كما قال) الأرض التي سماها أرض أنتوناي فان ديمن Anthoonij Van Diemen's landt على فان ديمن، وهي ما يسمى الآن بتسمانيا. وضاعف حجم الأرض في الخريطة، ومن الواضح أنه لم يدرك أنها كانت جزيرة، فتقدم عبر الشواطئ الجنوبية قبل أن يواجه عاصفة، ورسا في 1 ديسمبر في خليج فريدريك هنري، على ساحل شرقي تسمانيا (في 43° 10 ' جنوبا طبقا لحسابه) - وسماه على اسم الأمير فريدريك هنري أمير ناسو الذي كان وقتها رئيس الجمهورية الهولندية. وهناك أسس مركزا رفع فيه العلم الهولندي.

ترك أرض فان ديمن في 5 ديسمبر، ورحل شرقا إلى جزر سليمان، وفي 13 ديسمبر اكتشف (في 42° 10 ' جنوبا، كما حسب) "بلاد جبلية عالية" دعاها ستاتن لانت Staten landt (أو "أرض الولايات" (الهولندية)، وهي الآن نيوزيلندا). واعتقد تاسمان ورجاله أن الأرض المكتشفة حديثا تشكل جزءا من القارة القطبية العظيمة كستاتن لاند الأخرى التي شاهدها شاوتن وليماير وسمياها والتي تقع شرق تييرا ديل فويغو. وانطلق إلى الشمال الشرقي على طول الساحل الغربي للجزيرة الجنوبية، ورسا في 18 ديسمبر في 40° 50 ' جنوبا في مدخل عريض والذي ظن أنه خليج رفيع (وقد كان مضيق كوك). وأعطاه اسم موردنارز Moordenaars (أو القتلة وسمي لاحقا خليج المذبحة)، حيث قتل عدة من رجاله من قبل السكان الأصليين (19 ديسمبر).

من خليج القتلة أبحر تاسمان إلى الجنوب الشرقي على طول الشاطئ الجنوبي لمضيق كوك. ودخل خليج بلايند أو تاسمان، ولكن لم يكتشف المدى الكامل للمضيق الذي يقسم نيوزيلندا إلى جزيرتين رئيسيتين. وعند عودته غربا تقدم إلى الجانب الغربي للجزيرة الشمالية، حتى وصل إلى الشمال الأقصى لنيوزيلندا في 4 يناير 1643، في 34° 35 ' جنوبا (في حساباته). من هناك ذهب إلى شمال شمال الشرق، في بادي الأمر كان ينوى أن يبقي على ذلك المسار ل30 خطا طوليا من الرأس الشمالي لنيوزيلندا. ومن 19 إلى 25 يناير، في 22° 35 '، 21° 20 '، و20° 15 ' جنوبا (بحسابات تاسمان)، اكتشف جزرا مختلفة من أرخبيل تونغا أو الجزر الصديقة، خصوصا أمستردام وتونغاتابو وميدلبرغ (إيفا) وروتردام.

هنا تزودت السفن في الماء والمؤن، وهو ما لم يقوموا منذ تركهم لموريتيوس، وحط الطاقم على الشاطئ للمرة الأولى منذ تركهم أرض فان دايمن. واستكشفوا جزيرة روتردام مع بعض الحذر. من هناك قاد تاسمان السفينة إلى الشمال الغربي، ووصل الجزء الشرقي من أرخبيل فيجي في 6 فبراير (في 17° 29 ' جنوبا بحسابه)، وسماها جزر الأمير وليام وضحال هيمسكيرك؛ وفي 22 مارس شاهد جزر أونتونغ جاوة (في 5° 2 ' جنوبا طبقا لتاسمان، وفي 159° 30 شرقا بتقويم غرينيتش). وفي 1 أبريل كان قرب الحد الأقصى الشمالي الشرقي لأيرلندا الجديدة (نيو ميكلينبيرغ)، أخطأ في احتسابها كجزء من غينيا الجديدة، في 40° 30 ' جنوبا، من نقطة عرفها الإسبان باسم كابو سانتا ماريا.

من هناك ذهب غربا شمال أيرلندا الجديدة، وهانوفر الجديدة، بريطانيا الجديدة (والتي كان اسمها بوميرانيا الجديدة) و[غينيا الجديدة]. ووصل إلى لأقصى غرب غينيا الجديدة في 18 مايو؛ ورأى جزر شاوتن إلى جنوب مسار السفن في 12 مايو. كان مسار تاسمان يقع بين غينيا الجديدة وهالماهيرا (غيلولو)، ثم أتى به المسار جنوبا إلى سيرام؛ ومر من خلال المضيق الضيق بين سيليبيس وبوتون في 27 مايو، ووصل إلى باتافيا في 15 يونيو 1643 بعد رحلة عشرة شهور.

إن المواد المجموعة عن رحلة تاسمان البحرية الثانية المهمة في 1644 هي ضئيلة جدا، لكننا نعرف بأنه أعطي أمرا للحصول على معرفة شاملة بأرض ستاتن وأرض فان دايمن، ولاكتشاف إن كانت غينيا الجديدة قارة مع زويدلاند العظيمة، أو منفصلة بالقنوات والجزر، وأيضا إن كانت أرض فان ديمن الجديدة هي نفس القارة مع هذين البلدين العظيمين أو متصلة مع أحدهما. وفي هذه الرحلة كان لدى تاسمان ثلاث سفن تحت قيادته هي ليمن وزيميو (أو ميو) وبراك، وامتد مساره على طول الساحل الجنوبي الغربي لغينيا الجديدة؛ وأخطأ في المدخل الغربي لمضيق توريس فظن بأنها خليج، لكنه استكشف (وربما سمى) خليج كاربنتاريا، للمرة الأولى فقد رسم الشريط الساحلي لهذا الخليج الكبير بدقة عالية.

مع أن تاسمان قد سبقه يانس (1606) وكارستينز (1623) في استكشاف الشاطئ الشرقي للخليج ووصلوا إلى 17 ° جنوبا فقد استكشف تاسمان معظم الشواطئ الجنوبية والغربية. ما بعد ذلك فقد استكشف السواحل الشمالية والغربية لأستراليا حتى 22 ° جنوبا، وأثبت اتصالية شواطئ القارة الجنوبية العظيمة؛ وتعطي مخططاته سبرا كاملا للساحل.

إنجازات تاسمان استقبلت ببرود من قبل السلطات الاستعمارية الهولندية؛ لكن في 4 أكتوبر 1644 كافئوه برتبة القائد (وكان قد تمتع باستعمال اللقب كثيرا). وفي 2 نوفمبر 1644 جعل عضوا لمجلس العدالة في باتافيا. وكان عضو لجنة عينت في 18 أبريل 1645 لإعلان هدنة بين شركة الهند الشرقية الهولندية ونائب الملك في الهند البرتغالية. في 1647 ترأس أسطولا تجاريا إلى سيام، وفي 1648 أيضا ترأس أسطول حرب أرسل ضد الإسبان في الفلبين (15 مايو 1648 إلى يناير 1649). بحلول العام 1653 ترك خدمة الشركة، لكنه كان ما يزال يعيش على ما يبدو كأحد المواطنين الأغنى في باتافيا. وكتب وصيته في 10 أبريل 1657 ويبدو أنها سبقت موته بقليل، والذي يحتمل حدوثه قبل أكتوبر 1659 وبالتأكيد قبل 5 فبراير 1661.

المخطط الأصلي لتاسمان، والذي قام به بعد رحلة 1644 اكتشف وفي أملاك الأمير رولان بونابارت. قبل هذا الاكتشاف تم الاعتماد على نسخة ممتازة ترجع على الأغلب للعام 1687 صنعها النقيب توماس باوري (موجودة مع مخطوطات منوعة في المتحف البريطاني في لندن). وهو يعطي مسارات كلتا رحلتى 1642 – 43 و1644، وسبر المناطق عن الأخيرة. رئيس بلدية يدعى نيكولاس فيستن الذي اشتهر بكتاب Noord en Oost Tartarye (1705)، أبقى عنده سجلا قصيرا لبعض الملاحظات في رحلة تاسمان البحرية عام 1644، بين خطوط العرض 13° 8 ' و19° 35 جنوبا (وتقريبا بين 129° 30 ' و120 ° جنوبا بمقياس غرينيتش). ترجمه للإنكليزية ألكساندر دالريمبل في كتابه بابوا. وذكر باسيل تومسون أن ذكرى زيارة تاسمان إلى جزر تونغا ما زالت باقية حية إلى أصغر التفاصيل بين المواطنين.



</doc>
<doc id="681487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681487" title="لوتييكاست">
لوتييكاست

لوتييكاست هي قرية تتبع بلدية كروتكاست في مقاطعة خرونينغن في هولندا.


</doc>
<doc id="681499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681499" title="فارمان للطائرات">
فارمان للطائرات

فارمان للطائرات هي شركة فرنسية سابقة متخصصة في إنتاج الطائرات. أسس الشركة و أدارها الأخوان هنري و موريس فارمان. صمم الأخوان و أنتجا طائرات منذ 1908 إلى 1936؛ خلال فترة تأميم فرنسا و تحجيم صناعة الطائرات, أسندت أصول الشركة إلى "الشركة الوطنية للعمليات السلكية واللاسلكية". 

عام 1941 قام الأخوان فارمان بإعادة تكوين الشركة تحت اسم "Société Anonyme des Usines Farman"، إلا أنه بعد ثلاث سنوات سيطر عليها الإقليم الجنوبي الغربي. مارسيل فارمان -ابن موريس- أعاد إحياء الشركة عام 1952, لكن مجهوداته باءت بالفشل و تم حل الشركة عام 1956.

الأخوان فارمان قاما ببناء أكثر من 200 طائرة في الفترة من 1908 إلي 1941.


</doc>
<doc id="681503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681503" title="خوسيه كاريراس">
خوسيه كاريراس

خوسيه كاريراس مُغنٍ أوبرالي إسباني ولد 5 ديسمبر 1946 في برشلونة. يعتبر أحد أهم المغنين الأوبرالين التنيور Tenor في النصف الثاني من القرن العشرين.كان والده جمهوريا ولذا فإن نظام فرانكو فصله بعد الحرب من سلك التدريس. قررت العائلة الهجرة إلى الأرجنتين من أجل فرص حياة أفضل ولكنها عادت بعد عام إلى برشلونه مرة أخرى. بدأ خوسه كاريراس بدراسة الكيمياء ولكنه غير دراسته إلى الغناء بعد فترة وجيزة.

و الاسم " خوسه" هو النسخة الأسبانية من الاسم الكاتلوني " جوسب" Josep ورغم أن كاريراس مايزال يسمي نفسه جوسب إلا أنه صرح أنه كان مضطرا لتغيير اسمه الممنوع في إسبانيا فرانكو.

مرض كاريراس في الثمانينات ب اللوكيميا وكان على وشك الموت، إلا أنه تم إجراء عملية زرع نخاع شوكي له ونجحت العملية وأنقذت حياته. أسس بعد ذلك مؤسسة للعناية بمرضى اللوكيميا ونشر الوعي به. ويقيم كاريراس سنويا أمسية في لايبزيغ في ألمانيا من أجل دعم المؤسسة وفتح خطوط تبرع لها. وتعتبر تلك الأمسية الغنائية من أنجح البرامج الحية من حيث عدد المشاهدين في ألمانيا.

كاريراس مشجع عريق لنادي برشلونه ومن المتحمسين له. وكما صرح في إحدى المقابلات فأن تشجيعه ل برشلونه يتجاوز كرة القدم لأن بروز النادي هو كل ما كان مسموح به في زمن فرانكو للتصريح بالهوية الكاتلانية.


</doc>
<doc id="681514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681514" title="قسطنطين ستانيسلافسكي">
قسطنطين ستانيسلافسكي

قسطنطين ستانيسلافسكي ، و هو مخرج وممثل مسرحي روسي شهير (17 يناير 1863 -7 أغسطس 1938). يعتبر أحد مؤسسي المسرح الحديث، حاول ابتكار أسلوب الأداء الصادق عن طريق جعل ممثليه يدرسون الحياة الداخلية للشخوص كما لو كانوا أناسا حقيقيين. وتعرف محاولة الممثل أن يعيش حياة الشخصية بنظرية ستانيسلافسكي. ولد قسطنطين سيرجيفتش الكسييف في موسكو. وأسس مسرح موسكو للفن في عام 1898م بمساعدة فلاديمير نيمروفيتش دانشنكو، وأصبح مشهوراً بالعروض الواقعية لمسرحيات تشيكوف، وجوركي وآخرين.

وقد أكسب إخراج ستانيسلافسكي لمسرحية النورس
في عام 1898م لتشيخوف أول نجاح له. ازدادت شهرة ستانيسلافسكي مع كتاباته التي تصف النظريات التي استخدمها في تعليم ممثليه وإخراج مسرحياته. وتشمل أعماله إعداد الممثل
بالإنجليزية (1936م)؛ بناء الشخصية
بالإنجليزية (1949م).

توفي عام 1938


</doc>
<doc id="681516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681516" title="إريكا سواجيري">
إريكا سواجيري

إيريكا سواجيري - (بالإنجليزية: Erika Sawajiri) هي ممثلة ومغنية يابانية ولدت يوم 8 أبريل 1986 بنيريما، طوكيو من أب ياباني وأم فرنسية جزائرية

كانت بدايات إيريكا سنة 1999 كعارضة أزياء في بعض المجلات وفي سنة 2002 عملت كممثلة للمرة الأولى في فلم " مونداي ن وناي واتاشيتاشي " ثم توالت مسيرة العطاء لديها بعد ذلك , بيد أن الكثيرين يجمعون على أن أهم دور قامت به هو دور " أيا كيتو " سنة 2005 في دراما " لتر من الدموع " والذي حققت من ورائه مجموعة من الجوائز.

كما حققت شهرة واسعة بدورها في دراما" أغنية للشمس " حيث لعبة دور البطولة المطلق لشخصية كاورو أماني ناهيك عن دورها في فيلم شينوبي حيث لعبت دور هوتاروبي، وفي يناير 2009 تزوجت إيريكا بتسويوشي تاكاشيرو ذو ال 44 عاما . اما بخصوص مشوارها الغنائي فقد غنت إيريكا العديد من الأغاني التي لاقت شهرة عالمية سواء داخل اليابان أو خارجها .

الدراما :

الأفلام :


</doc>
<doc id="681517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681517" title="أنطونيو خوسيه دي سوكري">
أنطونيو خوسيه دي سوكري

أنطونيو خوزيه دي سوكري قائد عسكري بوليفي (3 فبراير 1795 ـ 4 يونيو 1830م). حرر الإكوادور وبوليفيا من حكم إسبانيا ، وتولى منصب ثاني رئيس لدولة بوليفيا (خلفاً لسيمون بوليفار)، ويعتبر واحداً من أقوى الجنرالات في عصره، ولقد وضع بانتصاره في معركة أياكوتشو عام 1824م نهاية للحكم الأسباني لأمريكا اللاتينية آنذاك. وعندما استقلت بوليفيا أصبح سوكري ثاني رئيس لها عام 1826م، كان حاكمًا ذو كفاءة، ومقدرة، لكنه استقال من منصبه عام 1828م، لكي يحول دون نشوب حرب مع البيروفيين الذين عارضوا صداقته مع سيمون دي بوليفار.

وُلد سوكري في كامانا بفنزويلا، وانضم إلى الجيش الثوري، وهو في الخامسة عشرة من عمره. وكان صديقًا وقائدًا وفياً لسيمون بوليفار. وعندما سعى بوليفار إلى تحرير الإكوادور، كان سوكري يحرز النصر في بيشينشا في عام 1822م، أصبح شمال أمريكا الجنوبية محررًا. وأسهمت السياسة التي اتبعها سوكري في انتصار أياكوتشو بالجزء العلوي من بيرو الذي يطلق عليه الآن من دولة بوليفيا. وتم إنهاء الحكم الإسباني في أمريكا الجنوبية. وبعدها، تم تكريم الجنرال خوسيه دي سوكري بلقب مشير أياكوتشو، وأصبح في الصفوف الأولى لأعلام بيرو.

اغتيل سوكري عام 1830م، وأطلقت بوليفيا اسمه على واحدة من أهم مدنها تمجيداً لذكراه.


</doc>
