<doc id="973346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973346" title="بلورة غروانية">
بلورة غروانية

البلورة الغروانية وهي مصفوفة مرتبة من الذرات الغروانية ،مماثلة لبلورة معيارية وحداتها الفرعية المتكررة هي الذرات والجزيئات .مثال من الطبيعة لهذه الظاهرة ممكن أن توجد في الحجر الكريم أوبال ،حيث تكون مجالات ثاني أكسيد الكربون فيها مبنية بتعبئة متراصة (رياضيات) دورية تحت ضغط معتدل . معظم خصائص البلورات الغروانية تعتمد على التركيب، حجم الجسيمات ،درجة الانتظام وترتيب التعبئة. التطبيقات تشمل الضوئيات ،معالجة المواد ،ودراسة التجمع الذاتي والتحولات الطورية.
البلورة الغروانية هي مصفوفة مرتبة من الجزيئات الممكن تشكلها من مجال كبير جداً(سنتيمتر تقريباً). المصفوفات المماثلة لهذه ممكن أن تظهر بشكل مماثل لنظيراتها من الذرات والجزيئات مع اعتبارات القياس الصحيحة. المثال الجيد من الطبيعة لهذه الظاهرة هو الحجر الكريم أوبال ،حيث تنتج مناطق واضحة من الطيف الملون من مجالات التعبئة المتراصة للمجالات الغروانية لثنائي أكسيد السيليكون الغير بلوري، SiO2 (انظر في الرسم الأيضاحي في الأعلى). الجزيئات الكروية تتكثف كتجمعات سلكونية وتشكّل مصفوفات عالية الترتيب بعد سنين من الترسيب والضغط الهيدروستاتي وقوى الجاذبية. المصفوفات الدورية للجزيئات الكروية تصنع مصفوفات مماثلة لمصفوفات الفراغات الخلالية، والتي تمثل الحدود الفاصلة للموجات الضوئية في البلورات الضوئية، خاصة عندما يكون الفراغ الخلالي بقيمة أسية بشكل مماثل للموجة الضوئية الساقطة. 
أصول بلورات الغروانية يعود لخصائص جزيئية ل محلول بنتونايت والخصائص الضوئية لطبقات فريدرش شيلر في محلول الأكسيد الحديدي. الخصائص تعتمد على ترتيب الجزيئات أحادية الانتثار غير عضوية .
المواد الغروانية الاحادية الانتثار قادرة عل تشكيل مصفوفات مرتبة بمجال كبير، متواجدة في الطبيعة. اكتشاف W.M. Stanley للنظم المتبلورة للتبغ وفيروسات الطماطم كمثال على ذلك. باستخدام طرق حيود الأشعة السينية ،تبين بعد ذلك انه عند التكثيف بالنبذ بالماء المخفف أو المستعلق ،فإن جزيئات تلك الفيروسات تنتظم غالباً في مصفوفات عالية الترتيب.الجسيمات ذات الشكل العصوي في فيروس تبرقش التبغ
ممكن أن تشكل مشبك ثنائي الاتجاه مثلث الزوايا ،بينما بنيةالمكعب تم تشكيلها من جزيئات كروية تقريباً في فيروس إعاقة النمو في البندورة . عام 1957 ،شرحت رسالة اكتشاف "فيروس حشرات مبلور" نشرت في صحيفة الطبيعة سمي بفيروس Tipula Iridiscent ،بسبب المصفوفتين اللتين يشكلهما على السطح البلوري بشكل مربع ومثلث، والتي استدل منها صاحب المنشور على تعبئة متراصة لنظام بلوري مكعب لجزيئات الفيروس. هذا النمط من المصفوفات المرتبة لوحظت أيضاً في مستعلق الخلية، حيث يكون التناظر متناسب مع نمط التكاثر للكائن حي. المحتوى المحدود للمادة وراثية تفرض قيود على حجم البروتين الذي ستشكله. العدد الكبير من نفس البروتين يبني درع حماية منسجم مع الطول المحدود لمحتوى حمض ريبي نووي RNA وحمض نوويDNA.
عرف منذ عدة سنين وحسب تفاعل كولوم ،أن الجزيء الضخم بشحنة كهربائية في بيئة مائية ممكن أن تظهر روابط مماثلة للبلورية بمجال كبير مع مسافات فاصلة بين الجسيمات أكبر من قطر الجسيم الواحد. في كل الحالات في الطبيعة تقزح ضوئي مماثل يسببه الانحراف التداخل للأمواج الضوئية المرئية التي ينطبق عليها قانون براج. وبسبب الخصائص المرضية والنادرة ،لا تتواجد الفيروسات ولا مادة الاوبال في مخابر الدراسات العلمية. التجارب التي تكشف الخصائص الفيزيائية والكيميائية لل"بلورات الغروانية" ظهرت كنتيجة طرق بسيطة طورت تدريجياً خلال 20 سنة من التحضير للمواد الغروانية الاصطناعية الاحادية الانتثار ،في البوليمر والمعادن ،وخلال مختلف الآليات ،ومن خلال تطبيقها وحفظ البنية المرتبة بعيدة المدى. 
تحصل البلورات الغروانية على اهتمام متزايد بسبب آلية التنظيم والتركيب الذاتي ،حركتها التعاونية، البنية المشابهة للبنية الملاحظة في فيزياء المواد المكثفة للسوائل والمواد الصلبة، التحول الطوري البنيوي .قاعدة الطور لجيبس اعتبرت في سياق الخواص الفيزيائية المماثلة ،مع القياس المخصص ،للمواد الصلبة المرنة. ملاحظة الفراغات الفاصلة بين الجزيئات أظهرت تناقص في الانتظام. وقاد ذلك إلى إعادة التقييم لأفكار لانغور حول وجود مكوَّن بمدى كبير من الجاذبية في الكمون بين الجزيئات.
للبلورات الغروانية أيضاً تطبيق في البصريات ،والبلورات الفوتونية.علم الفوتونات هو علم توليد والسيطرة والكشف عن الفوتونات (حزم ضوئية) ،خاصة في أشعة تحت الحمراء المرئية ،لكن تمتد أيضاً لتشمل أشعة فوق بنفسجية وقسم الاشعة تحت الحمراء من الطيف الكهرومغناطيسي. ويشمل العلم إصدار الطيف الذري ،النفاذية ،التضمين ،الكشف ،التكبير ،تبديل الموجات الضوئية عبر مجال من الترددات واطوال موجية. أجهزة علم الفوتون تتضمن المكونات الالكترونية الضوئية مثل الليزر (Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation) lasers وألياف بصرية. التطبيقات تتضمن الاتصالات ،معالجة المعطيات ،التنوير ،المطيافية، تصوير تجسيمي، الطب ،(جراحة، تصحيح الإبصار، التنظير الداخلي)، عسكرية (الصاروخ الموجه) التكنولوجيا ،الزراعة الروبوتيات.
البنى الغروانية البلورية وصفت على انها القاعدة الأساسية لعلم المواد الغروانية. الجزيء ذو التركيب الذاتي لوحظ في العديد من النظم الحيوية وبشكل أساسي بتشكيل مختلف البنى الحيوية المعقدة.وهذا يتضمن انبثاق مجموعة من المواد الحيوية ذات ميكانيكية جيدة على أساس الخواص البنيوية الميكروية والتصميمات الموجودة بالطبيعة.
الخواص الميكانيكية الرئيسية والبنيوية للخزف الحيوي ،البوليمر المركب ،الوحدات المرنة والمواد الخلوية المعاد تقديرها ،مع التأكيد على المواد الشعاعية والبنيوية. المناهج التقليدية تركز على طرق استخدام المواد الحيوية للمواد الاصطناعية المألوفة. هذا الاستخدام يتم الوصول غليه بعد عدة عمليات معروفة في الأنظمة الحيوية في الطبيعة. وهذا يتضمن المركبات الذاتية التركيب في قياسات صغرية والبنى ذات التسلسل هرمي المتطورة.
التجمع في الغروانيات المتبددة (أو suspensions المستقرة) تميزت بدرجة الجذب بين الجسيمات . قوى الجذب الناتجة عن الطاقة الحرارية (مقدرة بkT) ،حركة Brownian تنتج بنى irreversibly flocculated مع نسب متزايدة محددة بنسبة انتشار الجسيم. وهذا يوصل إلى وصف يستخدم متغيرات مثل درجة التفرّع، التشعب أوبعد كسري. النموذج ذو تفاعل عكوس ينمو بتعديل نموذج تجمع عنقود-عنقود مع طاقة جذب محدودة بين الجسيمات.
في الأنظمة حيث تكون قوى الجذب محجوزة بدرجات معينة ،فإن التوازن بين القوى يؤدي إلى حالة فصل متوازنة ،حيث تتواجد الجسيمات مع كمون كيميائي متساوٍ في طورين بنيويين متقطعين. طور الترتيب في المواد الصلبة الغروانية المرنة تعتمد على قاعدة برهان الانفعال المرونة أو (الانعكاس على الوجهين) بسبب قوى الجاذبية.
تتحدد كمية التشوه عبر انحراف المتغير المشبكي أو الفاصل بين الجزيئات.
الترتيب الدوري للمشابك يكون بشكل مرونة لزوجية خطية من المواد الصلبة عندما يتم اخضاعها لتشوهات كيميائية قليلة المطال. مجموعة أوكانو تترابط تجريبيا مع معامل القطع عند تردد القطع باستخدام تقنيات الرنين الميكانيكية في مجال الموجات فوق صوتية (40–70 kHz) 8. في اختبارات التذبذب (توضيح) عند ترددات أقل (> 40 Hz) ،يكون النمط الأساسي للاهتزاز بترددات عالية نغمة عالية جزئياً (أو التوافقيات) كما يلاحظ. 
بنيوياً معظم الأنظمة تبدي عدم استقرار واضح تجاه المجالات الدورية بمجال قصير فوق القيمة الحرجة للتذبذب، اللدونة هو نمط بدائي لإعادة الترتيب البنيوية.

التحول الطوري التوازني (مثال: ترتيب/عدم ترتيب) ،معادلة حالة والقوى المحركة للتبلور الغرواني تم دراستها فعلياً والتوصل لتطوير طرق عديدة للتحكم بالتركيب الذاتي للجسيمات الغروانية. أمثلة على ذلك تشمل epitaxy الغرواني وتقنيات خفض الجاذبية الفضائية كما تستخدم درجات الحرارة لتحديد مستوى الكثافة. وهذه طريقة حدسية في الاستدلال حيث أن درجة الحرارة لا تلعب دوراً في تحديد مخطط طور المحيط القاسي. رغم ذلك البلورات المفردة في الوسط القاسي (حجم 3 مم) استمدت من عينات من النظام المركز الذي يبقى في الحالة السائلة بغض النظر عن درجات الحرارة.
باستخدام بلورة غروانية واحدة ،تبعثر الفونون في الأنماط العادية للأنماط الاهتزازية تم الكشف عنها باستخدام ارتباط) فوتون مطيافي أو تبعثر الضوء الديناميكي. هذه التقنية تعتمد على الاسترخاء أو الاضمحلال للتركيز (أو الكثافة) للتقلبات. وهي غالباص ما ترتبط بنمط طولي في المجال الصوتي. ميزة إضافية في السرعة المتجهة للموجة الصوتية (وبالتالي معامل المرونة) بمعامل 2.5 الذي لوحظ في التحول البنيوي من سائل غرواني إلى غرواني متصلب أو نقطة الترتيب.
باستخدام بلورة غروانية واحدة بشكل مكعب متمركز تظهر خطوط كوسيل بعدة نماذج وتستخدم لمراقبة الجزيئية الداخلية والحركة اللاحقة المسببة للتشوه في البلورات. التشوه المستمر أو المتجانس الناتج عن الإنتاج المحدود ل"البلور المتدفق"، حيث أن الكثافة الذرية تزداد بشكل ملحوظ بزيادة التركيز الجزيئي.
تم الاستقصاء عن المشابك الديناميكية لتكون طولية بالإضافة للنمط العرضي. استخدمت التقنية نفسها لتقييم عملية التبلور بالقرب من حافة انبوب زجاجي. يجب الأخذ بعين الاعتبار المكوّن بشكل مماثل لحدث التجانس الجزيئي –حيث يعتبر هذا الأخير حدث جزيئي متباين، يتبلور عند سطح الأنبوب الزجاجي.
مكّن ضوء متشتت لليزر بزاوية صغيرة من تقديم معلومات عن تقلبات الكثافة المكانية أو شكل الحبيبات البلورية المتنامية. بالإضافة إلى استخدام المجهر ذو الماسح الليزري متحد البؤر لمشاهدة نمو البلورات بالقرب من سطح الزجاج. تم استحداث موجات عرضية باستخدام نبض تيار متردد وتم مراقبتها بالانعكاس الطيفي والتشتت الضوئي. الحركية الكيميائية للبلورات الغروانية تم قياسها كمياً ،بنسب ذرية معتمدة على تركيز التعليق. وبشكل مماثل فإن نسب النمو البلوري بينت انها تقلل الخطية بزيادة التركيز المتبادل.
اقترحت التجارب التي أجريت في الجاذبية الصغرية على مكوك الفضاء الكولومبي أن البنية المكعبة المتمركزة الوجوه ممكن أن يتم شدّها من الجاذبية الصغرية. تميل البلورات إلى عرض تلك البنية لوحدها (تكديس عشوائية للبلورات المشبكية بشكل سداسي وجعلها متقاربة موثَقة) ،وبشكل معاكس بالنسبة للبنية المختلطة والمكعب المتمركز الوجوه حيث تترك لوقت طويل حتى يحصل التوازن الميكانيكي بتأثير قوى الجاذبية الأرضية على الأرض .
العينات الغروانية الزجاجية أو (الغير مرتبة أو مادة لا بلورية) تبلورت بشكل كامل بالجاذبية الصغرية بأقل من أسبوعين.
تم دراسة المشبّكات ثنائية البعد (الأغشية الرقيقة) باستخدام مجهر ضوئي ،وكذلك الأقطاب الكهربائية المجمَّعة السطحية. الفيديو الرقمي المجهري كشف وجود طور توازن hexatic phase وكذلك طور من الدرجة الأولى للتحول من سائل-بلورات ثم بلورات-صلب. وهذا يبين أن الانصهار يجب أن يتم عبر الأزواج الغير مترابطة من المشبّكات المشوشة.
الترتيب البعيد المدى لوحظ في الاغشية الرقيقة للسائل الغرواني في الزيت –بحافة ذات نتوء مسطح لبلورة منفردة مع انحياز مع نسق انعكاس عشوائي في الحالة السائلة. العيوب البلورية البنيوية لوحظت بشكل مباشر في الحالة الصلبة المرتبة كما في سطح فاصل بين الحالة السائلة والصلبة. العيوب المشبكية الحركية شوهدت في قانون براج، بسبب التضمين للموجات الضوئية في حقل الانفعال للتشوه والطاقة المرونية المخزنة الناتجة عنه.
كل التجارب دلت على خلاصة واحدة: البلورات الغروانية قد تحاكي في الواقع نظائرها الذرية على مستوى الطول (المكانية) والوقت (الزمانية). والعيوب ظهرت بغمضة عين في الأغشية الرقيقة للبلورات الغروانية الزيتية باستخدام مجهر ضوئي (حيوي) بسيط. لكن القياس الكمي لنسبة الانتشار يقدم تحدياً مختلفاً ،الذي وجد في مجال قريب من السرعة أو الصوت.
تقنياً، البلورات الغروانية لها تطبيقات في عالم الضوئيات كفجوة طاقة ضوئية أو بلورات ضوئية. الأوبال الصناعي الذي يعكس خصائص الأوبال يتم تشكيلها بطريقتين إما بتطبيق قوى معينة أو بالترسيب الطبيعي والنتيجة واحدة: بنى مرتبة بعيدة المدى توفر انحراف للامواج الضوئية بطول موجة مقارن بحجم الجزيء. المواد الجديدة المركبة التي تم تشكيلها من أوبال البوليمر الشبه موصل ،عادة تستخدم المشابك المرتبة لبناء مصفوفة مرتبة من الثقوب (أو المسام) التي تنتج بعد إزالة الجزيئات الأصلية المتحللة. البنى المجوفة المتبقية بشكل مشط العسل توفر قرينة الانكسار (نسبة إلى المصفوفة الجوية) كافية للمرشحات الانتقائية. دليل المتغيرات السائلة أو البلورات السائلة المحقونة في الشبكة تكون بديلة للفجوات.
تلك الأجهزة الحساسة للتردد تكون مثالية للتبديل الضوئي ومرشحات انتقاء التردد في أجزاء الطيف المرئية ،فوق البنفسجية وتحت الحمراء ،كما في الهوائيات العالية ،الموجات الصغرية وترددات موجة المليمتر.
في التجهيزات الخزفية الجيدة ،الحجم والشكل الغير مطلوب للجزيئات في المسحوق النموذجي يؤدي على أشكال غير موحدة تضريسياً لكنها تنتج اختلافات كثافة في التعبئة للمسحوق المضغوط.
الازدحام الغير قابل للسيطرة للمساحيق بسبب الجاذبية بتأثير قوى والس يمكن أيضاً أن تسبب ارتفاعاً في البنية الميكروية المتجانسة. قوى الإجهاد المختلفة التي تظهر كنتيجة للتجفيف الانكماشي المرتبط مباشرة بنسبة إزالة المذيب، ولذلك هناك اعتماد كبير على توزيع المسام .
تلك الجهود طبقت على تحويل البلاستيك-لمادة هشة والأجسام الصلبة ،وكذلك على التشققات إذا لم يتم ترميمها.
أي تقلبات في الكثافة في المضغوطات التي يتم تجهيزها في تنّور عادة ما تضخّم أثناء عملية التكلّس، حيث ينتج التكثيف غير المتجانس.
بعض المسام والعيوب الأخرى الناتجة عن متغيرات التكثيف لعبت دوراً هاماً في عملية التكلس حيث ازدادت ونمت وبالتالي تحددت كثافة نقطة النهاية. إجهادات الاختلاف التي تظهر من عيوب عدم التجانس ظهرت أيضاً كنتيجة في امتداد التشققات الداخلية ،وتحولت إلى تصدّعات شديدة.
مساحيق Monodisperse من السيلكا الغروية ،على سبيل المثال، قد تكون استقرت بما فيه الكفاية للحصول على بلورات غروانية بدرجة عالية من الترتيب أو الكرستالات الغروية الصلبة التي تنتج عن التجميع أو طرق الندماج المسيطرة.
درجة الترتيب تكون محدودة بالزمان والمكان المسموح بها لمجال واسع من الترابط. البلورات الغروانية ذات البنية التي فيها عيوب تظهر كعناصر رئيسية في المقياس الغرواني ،كما تظهر في المواد الغير مقياسية ولذلك بالخطوة الأولى يتم تطوير الفهم بشكل صارم لآلية تقييم البنية الميكروية في الأنظمة الاصطناعية مثل سيراميك المواد متناهية الصغر ceramic nanomaterials .
التجمع الذاتي مصطلح شائع مستخدم في المجتمع العلمي المعاصر لشرح التجمع العفوي للجسيمات (ذرات ،جزيئات ،غروانيات ،مذيلات الخ) بدو نوجود أي قوى خارجية. المجموعة الضخمة من تلك الجسيمات تجمع نفسها بما يسمى ديناميكا حرارية مستقرة ،المصفوفات ذات البنية الواضحة ،يذكرنا تماماً بواحدة من الأنظمة السبعة للنظم البلورية الموجودة في علم الفلزات وعلم المعادن (أمثلة: المكعب المتمركز الوجه ،المكعب المتمركز الجسم). الفرق الأساسي في البنية التوازنية في المقياس المكاني لخلية وحيدة (أو معامل التشبيك) في حالة كل جزيء. 
التجميع الذاتي الجزيئي يتواجد بشكل كبير في الأنظمة الحيوية وتعطي البنى الحيوية المعقدة بمجال كبير. يتضمن ذلك الصنف الناتج عن المواد الحيوية الميكانيكية الشاملة المعتمدة على الخصائص البنيوية الميكروية والتصاميم الموجودة في الطبيعة. ولذلك فإن التجمع الذاتي يظهر كاستراتيجية جديدة في المركبات الكيميائية والتقنيات النانوية. البلورات الجزيئية ،البلورات السائلة، الغروانيات ،المذيلات ،البوليمرات الذاتية الانفصال ،المستحلبات ،الأغشية الرقيقة وحيدة الطبقة الذاتية التجميع كلها امثلة لأنماط من البنى عالية التنظيم تستخدم التقنيات المذكورة. الخصائص المميزة لتلك الأنماط هو التنظيم الذاتي فيها.



</doc>
<doc id="973356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973356" title="سينهيمه">
سينهيمه

سينهيمه أو الأميرة سين عاشت في الفترة بين (26 مايو 1597 - 6 فبراير 1666) كانت عي البنت الكبرى للشوغون توكوغاوا هيده-تادا وزوجته أويو. ولدت في فترة المقاطعات المتحاربة في التاريخ الياباني. وكان جدها هو مؤسس شوغونية توكوغاوا الشوغون توكوغاوا إياسو، وكانت جدها لأمها أختا لأودا نوبوناغا.


</doc>
<doc id="973360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973360" title="مونبه">
مونبه

مونبه هو نوع من البناطيل أو الهاكاما النسائية في اليابانية ترتدى عادة أثناء العمل وخاصة لدى الفلاحين. تكون مونبه عريضة عند الحوض وتضيق عند الكاحلين، ويكون بالإمكان إدخال السترة العلوية في داخل البنطال من أجل تسهيل العمل.



</doc>
<doc id="973366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973366" title="فوندوشي">
فوندوشي

فوندوشي هو لباس داخلي تقليدي في اليابان للرجال البالغين مصنوع من نسيج قطني. قبل الحرب العالمية الثانية كان الفوندوشي هو اللباس الداخلي الأكثر شيوعا بين الذكور في اليابان. إلا أن انتشاره انحدر بسرعة مع دخول الموضة الغربية إلى اليابان بعد انتهاء الحرب. في الوقت الحالي يستخدم الفوندوشي بشكل رئيسي في المهرجانات أو أثناء تأدية بعض الطقوس مثل الميسوغي.


</doc>
<doc id="973377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973377" title="وحدة كهرومغناطيسية">
وحدة كهرومغناطيسية

وحدة كهرومغناطيسية أو وحدات الكهرومغناطيسية(بالإنجليزية : Electromagnetic units)

هي الوحدات المستخدمة في الفيزياء و الهندسة الكهربائية ، وهذه قائمة تجمعها وتبين علاقة كل واحدة بأخرى . 



</doc>
<doc id="973382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973382" title="لا تنفك قطرات المطر تتساقط على رأسي">
لا تنفك قطرات المطر تتساقط على رأسي

Raindrops Keep Fallin' on My Head والتي تترجم إلى العربية بمعنى لا تنفكّ قطرات المطر تتساقط على رأسي هي أغنية ألفها هال دافيد وبورت باكاراك لفيلم من عام 1969 يدعى Butch Cassidy and the Sundance Kid. حازت الأغنية على جائزة الأوسكار كأفضل أغنية أصلية. كما حاز باكاراك على جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية عن الفيلم ذاته.


</doc>
<doc id="973400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973400" title="عبد المنعم الأعسم">
عبد المنعم الأعسم

عبد المنعم الأعسم من مواليد مدينة المحمودية عام 1940، متخرج من دار المعلمين بأبو غريب عام 1961 وعمل معلما في أطراف كركوك. اعتقل في انقلاب فبراير عام 1963، وقضى عاما في سجون كركوك و بعقوبة وعاما آخر في سجن السلمان حتى عام 1965.

نشر منذ منتصف الستينيات مقالات وقصائد في الصحافة العراقية، وعمل عام 1970 محررا في جريدة (التآخي) ثم انتقل بعد ثلاث سنوات إلى جريدة (طريق الشعب) محررا في الشؤون الدولية. درس في الجامعة المستنصرية بقسم اللغة العربية، ولم يكمل لأسباب سياسية.
اختطف عام 1978 من قبل قوات الأمن، وأفرج عنه بعد تدخل من شخصيات سياسية وإعلامية، ثم اختفى واضطر إلى المغادرة إلى سوريا ومنها إلى رومانيا للدراسة،حيث حصل عام 1982 على شهادة الماجستير في علوم الصحافة من معهد شتيفان جيورجيو في بوخارست.

كتب طوال أكثر من ثلاثين سنة الكثير من المقالات في فضح سياسات النظام السابق والمقالات الأدبية والفكرية والسياسية في الصحف العربية والصحف العراقية وتخصص منذ عشر سنوات في كتابة العمود السياسي اليومي المعروف باسم (جملة مفيدة).
أقام في لندن، منذ العام 1990 وعاد إلى العراق بعد الاحتلال وسقوط نظام صدام حسين عام 2003 وعمل في نطاق الإعلام التلفزيوني لعدة أشهر، وقد كرم من وزارة الثقافة في حفل رسمي عن نشاطه الإعلامي والكتابي.


</doc>
<doc id="973419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973419" title="إسماعيل قادري">
إسماعيل قادري

إسماعيل قادري (بالألبانيّة: Ismail Kadare بالفرنسيّة: Ismail Kadaré) كاتب ألباني ولد عام 1936، بدأ في الكتابة منتصف الخمسينيات ونشر بعض القصص القصيرة في الستينيّات حتى نشر قصيدته الأولى جنرال الجيش الميت، عام 1996 أصبح إسماعيل عضواً مدى الحياة في أكاديمية العلوم السياسيّة والأخلاقيّة الفرنسيّة، فاز بجائزة بوكر الأدبية عام 2005 وجائزة أمير أستورياس عام 2009، كما رشّح أكثر من مرّة لجائزة نوبل للآداب، وأعماله ترجمت لأكثر من ثلاثين لغة.


</doc>
<doc id="973423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973423" title="كأس الاتحاد الآسيوي 2011">
كأس الاتحاد الآسيوي 2011

كأس الاتحاد الآسيوي 2011 سيكون النسخة الثامنة من كأس الاتحاد الآسيوي، تلعب بين أندية من دول هي عضوا في الاتحاد الآسيوي لكرة ا لقدم.

جدول مواعيد لموسم 2011.


</doc>
<doc id="973434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973434" title="الحيسونية">
الحيسونية

الحيسونية هي قرية من قرى منطقة القصيم وسط المملكة العربية السعودية.

تقع بين القصيم والمدينة المنورة وتبعد عن القصيم 250 كيلو متر وهي أيضاً تبعد عن المدينة المنورة قرابة ال270 كيلو متر وإحداثيات القرية هي 40°15'25" شمالاً و 41°43'38" شرقاً .

يبلغ عدد سكان القرية 3000 نسمة ، وتسكنها قبيلة الحسنان من بنو السفر من مسروح من حرب بعد نزوحهم من قرى وادي حجر ضواحي محافظة رابغ ب القرن الثاني الهجري.



</doc>
<doc id="973447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973447" title="تفاعل تبادل">
تفاعل تبادل

تفاعل التبادل (Metathesis reaction) في الكيمياء هو حدوث عملية تبادل على المستوى الجزيئي بين الروابط بين نوعين كيميائيين متفاعلين بحيث يؤدي إلى الحصول على نواتج لها الارتباط الكيميائي نفسه أو مشابه له.

هناك نوعين رئيسين من تفاعل التبادل ينبغي التمييز بينهما، وهما تفاعل التبادل الأيوني، وهو يخص التفاعلات الحاصلة بين المركبات اللاعضوية، وتفاعل اتبادل الأوليفيني الحاصل بين الأوليفينات في الكيمياء العضوية:

ويقصد فيه حدوث عملية تبادل بين الأيونات الموجبة (الكانيونات) والسالبة (الأنيونات) كما في التفاعل العام أدناه:

ويطلق عليه أحيانا اسم تفاعل التبادل المزدوج أو تفاعل الإزاحة المزدوج. يحدث هذا التفاعل في المحاليل المائية وأحياناً يرافق العملية حدوث تغير في الخصائص، فقد يؤدي تفاعل التبادل إلى حدوث تعديل للوسط، كما في تفاعلات حمض-قاعدة:

أو لنشوء مادة غير منحلة في الوسط، كما في تفاعلات الترسيب:

وهو تفاعل مهم في الكيمياء العضوية، ويتضمن حدوث عملية تبادل بين المجموعات المرتبطة إلى رابطة مضاعفة كما في الشكل الموضح. اكتشف هذا التفاعل من قبل كل من إيف شوفان وريتشارد شروك وروبرت غرابز الذين تقاسموا جائزة نوبل في الكيمياء عام 2005 نظير هذا الاكتشاف.


</doc>
<doc id="973454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973454" title="الدواخلية">
الدواخلية

الدواخلية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أبنائها النائب البرلماني أبو العز الحريري.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 39.94% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.76% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الدواخلية 9,512 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="973455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973455" title="طريقة القاسمي الخلوتية الجامعة">
طريقة القاسمي الخلوتية الجامعة

موقع طريقة القاسمي على الشبكة العنكبوتية: www.alqasimy.com

الطريقة الصوفية هي عبارة عن مدرسة تربوية رئيسها هو الشيخ وطلابهاهم المريدون, دخلت إلى البلاد على يد الشيخ محمود الرافعي الطرابلسي الذي اعطى الطريقة للشيخ عبد الرحمن الشريف الخليلي وقد انتشرت الطريقة في شمال البلاد وجنوبها على يد الشيخ حسني الدين القاسمي رحمه الله تعالى، وقد اهتم المشايخ بنشر العلم والثقافة, واقامة الزوايا والمذاكرة الشفوية التي تتم بين الشيخ ومريديه, واقامة الدورات لتعليم العلوم الشرعية، وإنشاء المكتبات وتشجيع التصنيف والتأليف في شتى فنون المعرفة وابتعاث بعض الافراد إلى المؤسسات التعليمية للحصول على الشهادات الجامعية العليا، ثم تُوِّجَ ذلك كله بإنشاء كلية القاسمي في باقة الغربية التي اهتمت بنشر العلم والمعرفة في مختلف التخصصات, وسعت لتحقيق هذه الغاية إلى اقامة المراكز البحثية والمختبرات العلمية وقد تم إنشاء مركز بدايات في الأكاديمية. 
وإنشاء المجمع الثقافي، واقامة المؤتمرات في مختلف الفنون داخل الأكاديمية وايفاد بعض أعضائها للمشاركة في المؤتمرات العالمية, وسعت إلى اقامة الندوات في مناسبات متعددة ليتم التفاعل مع المجتمع, واصدرت مجلة "جامعة" وهي مجلة علمية مُحَكَّمَة وفتحت المجال امام الباحثين من مختلف أنحاء العالم ليشاركوا بابحاثهم.
يقول العارف بالله الشيخ أحمد الدردير تعالى: "طريقتنا طريقة علم بقدر ما تكون عالما تكون مجتهدا في الطريق". 
جدير بالذكر ان الأكاديمية تمنح ابضا لقب الماجستير في التربية (M.Ed)


</doc>
<doc id="973461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973461" title="كمال رمزي">
كمال رمزي

- مواليد 1944
- تخرج في المعهد العالي للفنون المسرحية 1968
- مارس النقد عام 1965
- نشر مقالات ودراسات في عدد كبير من الصحف والمجلات المصرية والعربية، ومن بينها: الطليعة - المساء - الأهالي - الحياة - فن - الكفاح العربي - سينما - الحدث - الحياة السينمائية - نشرة نادي سينما القاهرة - الفكر المعاصر - جريدة الشروق

- الهوية القومية في السينما العربية (مع آخرون) 1986
- الإنسان المصري على الشاشة 1986
- سعد نديم.. رائد السينما التسجيلية 1988
- الفن بين العمامة والدولة (مع علي أبو شادي) 1992
- الأفلام المصرية.. مقالات نقدية عن عام 1995 1996
- الأفلام المصرية.. مقالات نقدية عن عام 1996 1997
- صلاح التهامي.. عصر التفاؤل 1997
- نجوم السينما المصرية: الجوهر والأقنعة 1997
- الأفلام المصرية.. مقالات نقدية عن عام 1997 1998
- محمود مرسي.. عصفور الجنة والنار 1998
- الأفلام المصرية.. مقالات نقدية عن عام 1998 1999
- كمال الشيخ.. نصف قرن من الإبداع 2002
- سينما الأحلام الضائعة 2003
- المصادر الروائية في السينما المصرية 2003
- دراسات في السينما المصرية 2005
- لبلبة.. الفراشة 2006 
- السينما الأوربية.. أفلام من الشرق والغرب 2007
- من مقاعد الترسو.. مطالعات في السينما الأمريكية 2008

- تم تكريمه بالمهرجان القومي الثالث عشر للسينما المصرية عام 2007 وصدر له كتاب "ارض النقد الواسعة" تأليف وائل عبد الفتاح.

- محاضر في نوادي سينما الأقاليم
- كتب سلسلة من البرامج السينمائية للتليفزيون، بعنوان "نجوم الكوميديا" و"نجوم الاستعراض"
- أعد وقدم برنامج "لحظة تنوير"
- عضو بمجلس تحرير مجلة "أدب ونقد"


</doc>
<doc id="973474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973474" title="النسبية الثقافية">
النسبية الثقافية

النسبية الثقافية هي مبدأ ينص على ان افعال واعتقادات الفرد يجب أن تفهم من قبل الآخرين ضمن سياق الثقافة التي ولد بها.
تأسس هذا المبدأ كبديهية ضمن منهجية عمل الأبحاث الانثروبولوجية من قبل فرانز بواس (الاب المؤسس لعلم الانثربولوجيا الحديثة في الولايات المتحدة الأمريكية) في العقود الأولى من القرن العشرين
تحدث بواز أول مرة عن فكرته هذه في العام 1887، حيث قال:
"الحضارة ليست بالشيء المطلق، وانما هي نسبية، فالافكار والمفاهيم التي تتواجد ضمن تواجدها "صحيحة" فقط إلى اليوم الذي تزول في تلك الحضارة "
النّسبية الثّقافيّة: Cultural Relativism: مفهوم تحليلي ذاع صيته بشكل يشمل العلوم الاخرى غير علم الانثربولوجيا مع النقد ما بعد الحداثوي الّذي تشكّل في الرّبع الأخير من القرن الماضي. وقد تشكّل مفهوم هذا المصطلح بصفته نتاجا مباشرا من نتاجات مدرسة المراجعات التاريخية وردّة فعل على مفهوم المركزية الغربية الّذي بدأ يعرف بداية أفوله في تلك الفترة بعد اعتراف الفلاسفة والمفكّرين ما بعد الحداثويّين الغربيّين أنفسهم أنّهم يستقون كثيرا من مقوّمات أفكارهم من الرّوح الفلسفيّة المبثوثة في الفكر الشرقي القديم أساسا وخاصّة من ناقرجونه ومدرسة ماضيماكه. وكان من أوّل نتاجات الفلاسفة والمفكّرين الّذين أسّسوا هذا التّوجّه الفكريّ تعرية مقولات الحداثة الغربيّة ذاتها وزيف ادّعاءاتها بأوهام الكونية والإنسانيّة وأنّها نبراس التقدّم البشري. وقد بيّن هؤلاء المفكّرون أنّ أكبر الفلاسفة الغربيّين في فترة الحداثة، والألماني هايديقار من بينهم، كانوا يعيدون صياغة أفكار سوزوكي وناقرجونه ويلائمونها مع النّسق الغربي ليس إلّا..

من أهمّ إضافات هذه المدرسة اعتبار المفاهيم والمصطلحات والمناهج الغربيّة ليست سوى رؤى ثقافيّة حضاريّة غربيّة مخصوصة ولا تنطبق آليّا على بقيّة المجتمعات، وأنّ مقولة كونيّة الحداثة الغربيّة ليست سوى وهم. ومن أهمّ أعلام النّسبيّة الثّقافيّة اليوم المفكّر الياباني تاكاشي كيمورا. مع أن الكثير من المفكرين الإسلاميين قد تجاوزو الحدودالنسبية في حد ذاتها وحاولو مرارا دحض هذه النظرية البدائية في نظرهم با لقول أن القول بالنسبية نسبي أيضا. ومن أهم المفكرين الإسلامويين الذين تناول هذ الموضوع بجدية تعمق موضوعيين المفكر العربي ولد الشنظورة الباحث في الإسلام وشِؤون الأقليات والحضارات القديمة.

يُعتبر كتاب الدّكتور المبروك المنصوري "الدّراسات الدّينيّة المعاصرة من المركزيّة الغربيّة إلى النّسبيّة الثّقافيّة"، تونس، الدّار المتوسّطيّة للنّشر، 2010، من أهمّ الكتب العربيّة في هذا المجال تنظيرا وتطبيقا. فقد بحث الدّكتور المنصوري مفهوم النسبية الثقافية انطلاقا من فكر أهمّ المفكّرين المختصّين في هذا المجال وهو المفكّر الياباني تاكاشي كيمورا. ثمّ طبّق المبروك المنصوري هذا الفهم المعمّق على أربعة مجالات وهي "الاستشراق والقرآن والهويّة والقيم الدّينيّة" مستعملا مراجع بأربع لغات غربيّة وهي الفرنسيّة والأنقليزيّة والألمانيّة والإسبانيّة، بالإضافة إلى العربيّة.وقد ربط بعض الباحثين العرب المعاصرين بين التّفهّم المعمّق للتحديث للنّسبيّة الثّقافيّة فيّة من جهة وشروط التّحديث الفكري من جهة أخرى.


</doc>
<doc id="973475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973475" title="حراير (مسلسل)">
حراير (مسلسل)

حراير، مسلسل تلفزيوني كويتي إنتاج عام 2007 كتب قصته الدكتورة فوزية الدريع، وقام بكتابة السيناريو والحوار حمد الشهابي وأخراجه حسن سراب، وقام ببطولته أحمد السلمان، سعاد علي، خالد البريكي، عبير أحمد، أحلام حسن، محمد المنيع، لطيفة المجرن، إبراهيم القطان.

يتناول العمل قضايا المجتمع المخملي والبحث الدائم عن السعادة الحقيقية إلى جانب مشاكل الطمع والأمراض النفسية وسن اليأس وغيرها من المشاكل الاجتماعية المتعددة.


</doc>
<doc id="973483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973483" title="اللقيطة (مسلسل)">
اللقيطة (مسلسل)

اللقيطة، مسلسل درامي إجتماعي خليجي من إنتاج تلفزيون دبي وعرض في (4 أكتوبر 2005-)

من بطولة الفنانين جاسم النبهان وغازي حسين وحسن البلام وطيف وهيفاء حسين وزهرة عرفات وباسم عبد الأمير وفاطمة الحوسني وأحلام حسن وليلى السلمان ووعبد الله بوشهري وحمد العماني وهند البلوشي وهاجر اليوسفي ونادية العاصي وومحمد الوادي وضيوف الشرف حبيب غلوم وأحمد الضرمان وفضيلة المبشر تأليف طالب الدوس وإخراج محمد دحام الشمري.

هبة التي تجسد شخصيتها الممثلة البحرينية هيفاء حسين وجدها رجل كان يهم بالخروج من المسجد ذات يوم فلفت انتباهه صراخ طفلة ألقتها والدتها المجهولة كي تخفي جريمتها هذا المشهد استفز مشاعر ذلك الرجل الذي قرر أن يتبناها بل ويمنحها اسمه حيث أن زوجته لا تنجب وبعد فترة من الزمن تتوفى زوجته فيضطر بعد أن قاده تفكيره بأن يذهب إلى زوجة شقيقه المتسلطة ليطلب منها أن تربيها مع أبنائها إلا أن شقيقه أعادها إليه خوفا عليها من معاملة زوجته لها وهنا يقرر أن يذهب إلى أحد أصدقائه الذي يعرف بقصتها حيث أنه كان برفقته حينما وجدها فاعتذر له بحجة أن لديه بنتا معاقة وبعد أن ضاقت به الأوضاع قرر الارتباط بشقيقة زوجة أخيه التي أنجبت له بنتا وولدا ومع مرور فترة من الزمن تعرض إلى ظروف صحية ألزمته فراش المرض وهنا يفشي سر هبة لشقيقه ويطلب منه أن يرعاها ثم يتوفى.

بعد وفاة والدها ضحت هبة بمستقبلها الدراسي واتجهت للعمل ممرضة في إحدى المستشفيات من اجل أن ترعى أشقاءها حتى يستطيعوا إنهاء دراستهم وهنا بدأت تلعب دورا مثاليا في العائلة حيث وقفت بجانب ابنة صديق والدها كي تتغلب على إعاقتها وإنهاء دراستها الجامعية وفي هذه الأثناء تقدم لها أحد أبناء عمها طالبا الارتباط بها إلا أن شقيقه الذي هو الآخر يعشقها تدخل لإيقاف ذلك الزواج وبدأت المشاكل بينهما فتدخل والدهما ليكشف سر هبة لهما وهنا تغيرت نظرة الجميع لها هذا هو جزء من ملخص قصة اللقيطة هبة.


</doc>
<doc id="973489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973489" title="جورج باباندريو">
جورج باباندريو

جورج باباندريو (16 يونيو 1952 -)، رئيس وزراء اليونان بالفترة من 6 أكتوبر 2009 إلى تاريخ استقالته في 9 نوفمبر 2011، وكانت استقالته بسبب الأزمة المالية المستفحلة والتي يخشى أن تؤدي إلى إفلاس البلاد.


</doc>
<doc id="973498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973498" title="ورم شحمي">
ورم شحمي

ورم شحمي هو ورم حميد ناتج عن نمو مفرط للخلايا الدهنية. وهي عادة غير مؤلمة وسهل تحريكها. وهذا النوع من الأورام شائعة بين سن 40 و60 عام، ولكن يمكن أيضا ان توجد في الأطفال. وعادة ما تكون أصغر من سنتيمتر واحد ولكنها قد تصل إلى 6 سنتيمترات. ومعظمها تكون موجودة في الطبقة الدهنية تحت الجلد. هو أكثر الانسجة الليفية شهرة وظهورا في الأنسجة اللينة. يزعم البعض بأن لها قدرة على التحول إلى ورم خبيث ولكن إلى الآن لم يتم تسجيل حالة مماثلة في العالم.

وهناك عدة أنواع فرعية من الأورام الشحمية (اليبوما)

حوالي واحد في المئة من عموم السكان لديه ورم شحمي. ويمكن لهذه الأورام تحدث في أي عمر، ولكن هي الأكثر شيوعا في منتصف العمر، تظهر عادة في الناس 40 حتي 60 سنة. الأورام الشحمية الجلدية نادرة في الأطفال، ولكن هذه الأورام يمكن أن تحدث كجزء من متلازمة المرض Bannayan - Zonana الموروثة.

الأسباب المؤدية الأورام الشحمية (الليبوما) ليس بالضرورة أسباب وراثية على الرغم من أن بعض الحالات الوراثية، مثل (التشحمات العائلية المتعددة)، يمكن لها أن تشمل تكون للأورام الشحمية (الليبوما) وقد أظهرت الدراسات الجينية على الفئران في المختبر من سانتا J. اونو وجود ارتباط بين الجينات جيم صاحبة الجلالة (التي سبق تعريفها بالجينات المرتبطة بالسمنة وتطور الأورام الشحمية (الليبوما). هذه الدراسات الوبائية دعمت البيانات السابقة في الإنسان وتبين وجود ارتباط بين العامل الوراثى (جين) صاحبة الجلالة وورم جيم mesenchymal s. [46]، وقد ثبت ان الحالات المبلغ عنهاهى ناتجة عن اصابات طفيفة قد تسببت في نمو ورم شحمي، ويسمى هذا (اورام شحمية بعد الصدمة) في حين ان الارتباط بين الصدمة وتطور الأورام الشحمية مثير للجدل.

عادة علاج الأورام الشحمية ليس ضروريا، إلا إذا أصبح الورم مؤلم أو ذات حركة طفيفة عادة ما يزال لأسباب تجميلية، إذازاد في الحجم زيادة كبيرة جدا، أو للتشريح للتحقق من أنها ليست أكثر خطورة من نوع الورم الخبيث مثلالاورام الشحمية التحولة إلى اورام خبيثة (اليبوسركوما)

الأورام الشحمية هي عادة تزال عن طريق الختان البسيط. الأورام الشحمية غالبا ماتزال تحت التخدير الموضعي، وتستغرق ازالتها أقل من 30 دقيقة. هذا يعالج معظم الحالات ،اما مع حوالي 1-2 ٪ من الأورام الشحمية يتكرر عودتها بعد ازالتها. شفط الدهون هو خيار آخر إذا كان الأورام الشحمية لينة ولها نسيج ضام صغيرة. عادة شفط الدهون ينتج عنها ندبة أقل، ولكن مع الأورام الشحمية كبيرة فإنه قد تفشل في ازالة الورم بالكامل، والتي يمكن أن تؤدي إلى النمو من جديد.

وهناك طرق الجديدة تم تطويرها التي من المفترض أن تزيل الأورام الشحمية بدون تندب. واحد منهم هو الإزالة عن طريق استخدام حقن من المركبات التي تؤدي الي اذابة الدهون ، مثل الستيرويد أو phosphatidylcholine.فسفاتديل كولين

الأورام الشحمية نادرا ما تكون مهددة للحياة. والأورام الشحمية المنتشرة تحت الجلد ليست حالة خطيرة. الأورام الشحمية التي تنمو في الأعضاء الداخلية يمكن أن تكون أكثر خطورة، مثل الأورام الشحمية في الجهاز الهضمي يمكن ان تسبب نزيف وتقرح وانسدادات مؤلمة. تحول الأورام الشحمية إلى ورم خبيث نادر جدا. ومعظم الأورام الخبيثة لا تنتج عن تحول الأورام الحميدة الموجودة بالفعل، على الرغم من أن حالات قليلة من التحول الخبيث للاورام الشحمية الموجودة في العظام والكلى. فمن الممكن في قليل من الحالات التي ذكرت ان يكون هناك بعض صفات الأورام الخبيثة الواضحة جيدا والتي فقدت أثناء الفحص الأولى للورم. الأورام الشحمية العميق أكثر ميولا إلى التكرار من الأورام الشحمية السطحية، وذلك لأن الاستئصال الجراحي الكامل للاورام الشحمية العميقة ليس دائما في الإمكان.

الأورام الشحمية تحدث في كثير من الحيوانات، ولكن هي الأكثر شيوعا في الكلاب كبار السن، ولا سيما كبار السن لابرادور المستردون، دوبيرمان Pinschers والشنوزر مصغرة. إناث الكلاب البدناء عرضة بصفة خاصة لتطوير هذه الأورام والكلاب الكبيرة في السن أو زاءدة في الوزن لديهم واحد على الأقل من الأورام الشحمية في الكلاب، الأورام الشحمية تحدث عادة في الجذع أو الأطراف العلوية. كما وجدت الأورام الشحمية ولكن أقل شيوعا في الأبقار والخيول، ولكن نادرا في القطط والخنازير.

(التشحم) هو حالة وراثية حيث الأورام الشحمية متعددة موجودة على الجسم. تراكم الدهون في الجسم (Dercum المرض)، هي حالة نادرة تشمل اورام شحمية متعددة ومؤلمة ومصاحبة بتورم ،وتعب. وعموما ترى في الأشخاص الذين يعانون من السمنة، والنساء بعد انقطاع الطمث





</doc>
<doc id="973509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973509" title="فابيولا">
فابيولا

القديسة فابيولا، هي قديسة رومانية يعتقد أنها إحدى النساء اللاتي بتأثير من القديس جيروم انتقلن الحياة الرهبانية المسيحية.

ولدت فابيولا بحسب التقليد لعائلة رومانية نبيلة في روما وتزوجت من رجل كان يعتدي عليها بالضرب. فطلقث وتزوجت آخرا غير أنه توفي فنذرت نفسها للرهبانية كما بنت مستشفى في روما وزعت مع تبقى من أموالها على الفقراء. انتقلت فابيولا إلى بيت لحم وانظمت إلى رهبنة القديس جيروم ثم عادت إلى روما بعد خلاف بين رئيس الرهبنة وأسقف القدس فانتقلت إلى روما حتى وفاتها.



</doc>
<doc id="973513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973513" title="العصر الأكادي">
العصر الأكادي

الاكاديون

تابعت المدينة حياتها تحت حكم السلالات الأكادية (بابل الأولى) إلى أن تعرضت لكارثة أخرى، حين جرى فتحها من قبل الآموريين (العموريين) ولم تكد الأمور تستتب لهؤلاء حتى أعادوا بناءها جعلوها مركزا لهم.

كانت حضارة مزدهرة في شمال سورية في الألف الثالثة ق.م تضم مرحلتين أساسيتين:
المرحلة الأولى : تشمل سويات عديدة مختلفة من التنقيبات الأثرية منها سوية (إبلا) وسوية (حماة)، وقد ازدهرت حضارة شمال سورية خلال المرحلة الأولى هذه وانتشرت حتى الضفة الشرقية من نهر الفرات.
أما المرحلة الثانية : فتشمل سويات مواقع عديدة منها سوية (إبلا)
وسوية حماة, أما سوية حماة فيجمح فخارها المرحلتين الأولى والثانية وهاتان السويتان تتمثلان بظهور الفخار الملون مع غياب وجود فخار المرحلة الأولى ولكل من المرحلتين فخارها الذي عثر عليه خارج منطقته ومن هنا يمكن ربط حضارة الشرق فيما بينها عبر سوياتها في فترة عصر البرونز القديم الرابع ويستند في الربط الزمني المرحلي لحضارة الشرق فيما بينها على تشابه النماذج الفخارية والبرونزية والأختام وطبقات الأختام التي تؤكد على التحديد الزمني لكل مرحلة.
وقد دلت الوقائع التاريخية وتحليلاتها المنهجية على ربط حضارة شمال سورية بعصر الأكاديين وبسلالة أور الثالثة علما بأن بداية حضارة شمال سورية قد سبقت عهد سرجون الأكادي وهذه الحضارة أقدم بزمن وقامت قبل ظهور الاكاديين وقد تلاشت المرحلة الأولى منها بالدمار الي لحق ب(حماة) و(إبلا) التي بدأت قبل سرجون واستمرت حتى نهاية حكم (نارام سين) الأكادي، ومع بداية سلالة أور الثالثة. ومن الممكن تأريخ هذه المرحلة من (2400-2250) ق.م وأعقبت هذه الفترة المرحلة الثانية حيث اتخذت الأواني الفخارية ميزات (الكؤوس الملونة).


</doc>
<doc id="973516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973516" title="علم الأمراض الروماتيزمية">
علم الأمراض الروماتيزمية

علم الأمراض الروماتيزمية هو أحد التخصصات المتفرعة من الطب الباطني وطب الأطفال، المكرسة لتشخيص وعلاج الحالات والأمراض التي تؤثر على المفاصل والعضلات والعظام. الأطباء المتخصصون في أمراض الروماتيزم والتهاب المفاصل يسمى أخصائي الأمراض الروماتيزمية. أخصائيو الأمراض الروماتيزمية يتعاملون مع المشاكل الطبية التي لها علاقة بالمفاصل والأنسجة اللينة، وبعض أمراض المناعة الذاتية، والحالات المصاحبة لها للنسيج الضام. ويقومون في الأساس، على العلاج الطبي للأمراض والاضطرابات وغيرها، التي تؤثر على الجهاز الحركي. وهذا يشمل العديد من أمراض المناعة الذاتية، وهذه الحالات غالبا ما تسبب المشاكل الروماتيزمية.

وأصل مصطلح "الروماتيزم" من كلمتين "روما" ("rheuma" ) وهي كلمة يونانية تعني " الشئ الذي يتدفق كما النهر أو تيار " ولاحقة "--" اولوجي ("ology" ) وتعنى" دراسة أو علم".

الروماتيزم تخصص طبي يتطور بسرعة، وتعود تلك التطورات إلى حد كبير بسبب الاكتشافات العلمية الجديدة في مجال علم المناعة لهذه الأمراض.
بسبب أنه يتم تفسير خصائص بعض الأمراض الروماتزمية في كثير من الأحيان بطريقة أفضل وأوضح من الناحية المناعية، العديد من الأمراض الروماتزمية الرئيسية تعرف الآن باضطرابات إمراضنظام المناعة الذاتية، وهي أحد أمراض المناعة الذاتية. في المقابل، معظم طرق العلاج الجديدة تعتمد على الأبحاث الطبية في علم المناعة والناتج من تحسن الفهم للأسس الجينية للأمراض الروماتزمية. وقد يشمل العلاج في المستقبل العلاج الجيني أيضا.
وقد ساعد علاج الأمراض الروماتزمية الطبي المبني على البراهين مرضى الروماتيزم أن يعيشوا حياة قريبة من الطبيعية.

والروماتيزم مصطلح غير محدد يستخدم لوصف أي اضطرابات مؤلمة تؤثر على النظام الحركي للجسم بما في ذلك المفاصل والعضلات، الأنسجة الضامة، الأنسجة اللينة وما حول المفاصل والعظام. كما يستخدم أيضا هذا المصطلح لوصف الحمى الروماتيزمية التي تؤثر على صمامات القلب. ولكن، في مهنة الطب يشاع استخدام مصطلحات محددة لوصف الاضطرابات الروماتزمية مثل التهاب المفاصل، والتهاب الفقار اللاصق، والنقرس والذئبة الحمراء، وهلم جرا في المادة العلمية الطبية.

ويبرز الروماتيزم الآن باعتباره تخصص طبي هام ومعترف به في جميع أنحاء العالم. وهذا التخصص يتحسن بسرعة ويرسخ جنبا إلى جنب مع برامج الدراسات العليا النظامية الأخرى. ويسمى الطبيب الذي يعالج الأمراض الروماتيزمة باسم " أخصائي الأمراض الرماتيزمية" ويعتبر الآن من المصطلحات الراسخة يستخدم عادة من قبل المجتمع الطبي، حتى وإن كان لم يتم وصفه على نحو كاف في القواميس التي أنشئت للغات. وأخصائيو الأمراض الرماتيزمية في جميع أنحاء العالم قادرون حاليا على معالجة معظم الأمراض الروماتزمية المزمنة وتكون النتائج أفضل بكثير بالنسبة للمرضى. ويرجع ذلك إلى اكتشاف العوامل الحيوية التي تغير من المرض التي هي الآن من الطرق الراسخة لعلاج المرضى الذين يعانون من اضطرابات وأمراض مزمنة في المفاصل. .

المتخصص في الأمراض الروماتيزمية هو الطبيب المتخصص في التخصص الفرعي الذي يسمى علم الأمراض الروماتيزمية، ويحمل درجة علمية في الطب أو درجة علمية في طب تقويم العظام M.D. والتدريب في هذا المجال يتطلب أربع سنوات الدراسة الجامعية، ثم أربع سنوات في كلية الطب، وفي الولايات المتحدة يتطلب ثلاث سنوات من النيابة في أحد المستشفيات أو المعاهد الطبية، تليها سنتين أو ثلاث سنوات تدريب زمالة إضافية. ويختلف عدد السنوات اللازمة للتدريب في الدراسات العليا المتخصصة في أمراض الروماتيزم من بلد لأخر وفقا لاحتياجات البلدان المختلفة. ويكون أخصائييو الأمراض الروماتيزمية في الأساس أطباء باطنيين أو أطباء أطفال المؤهلين من خلال تدريب إضافي وخبرة تكتسب في الدراسات العليا في تشخيص وعلاج التهاب المفاصل وأمراض أخرى ذات صلة بالعضلات والمفاصل والعظام. ويقوم كثير من أخصائيي الرماتيزم أيضا بإجراء الأبحاث الطبية لتحديد سبب هذه الأمراض وأفضل علاج لهذه الأمراض الخطيرة والتي تسبب اعاقة في بعض الأحيان. وتستند طرق العلاج على البحث العلمي، وفي الوقت الراهن، معظم ممارسات علم الأمراض الروماتيزمية تستند إلى الأدلة.

ويقوم أخصائييو الأمراض الروماتيزمية بعلاج التهابات المفاصل وبعض أمراض المناعة الذاتية، والاضطرابات وألام العضلات والعظام وهشاشة العظام. وهناك أكثر من 200 نوع من هذه الأمراض، بما في ذلك الروماتيزم، والتهاب المفاصل والنقرس والذئبة وآلام الظهر وهشاشة العظام، والتهاب الأوتار. بعض هذه الأمراض خطيرة جدا حيث تكون من الصعب تشخيصها وعلاجها. ويقومون بعلاج مشاكل الأنسجة اللينة ذات الصلة بالرياضات التي تعتمد على الجهاز الحركي واضطرابات الأنسجة اللينة ويكون التخصص مترابط مع العلاج الطبيعي، الطب الفيزيائي وإعادة التأهيل للمرضى المعوقين. ويكون لبرامج تعليم المريض والعلاج المهني دور أيضا جنبا إلى جنب مع هذا التخصص.

هناك العديد من المنظمات الدولية التي تمثل أخصائيي الأملراض الروماتيزمية في جميع أنحاء العالم. الكلية الأمريكية لأمراض الروماتيزم (إيه سي آر)، وجمعية محترفي الصحة في الروماتيزم (ARHP)، والرابطة الأوروبية لمكافحة مرض الروماتيزم (EULAR)، اتحاد رابطات جامعات آسيا والمحيط الهادئ للروماتيزم (APLAR)، والرابطة الدولية لجمعيات لأمراض الروماتيزم (ILAR) هي المنظمات الدولية الرئيسية المنشأة والتي تنظم العديد من الأنشطة المتعلقة بهذا التخصص، وهذه المنظمات تسعى إلى نشر وتعزيز المساعي في مجال مرض الروماتيزم دوليا، علاوة على ذلك، هناك جمعيات وكليات الروماتيزم تمثل أخصائي الروماتيزم منتشرة في كل دولة في جميع أنحاء العالم والتي تمثل المنظمات المذكورة أعلاه في كل أمة.

على سبيل المثال، هناك ما يقرب من 480 استشاري أمراض الروماتيزم في المملكة المتحدة. وعددهم في زيادة في جميع البلدان، كما أن هناك تزايدا في الطلب على المتخصصين في هذا المجال مع تزايد عدد السكان من كبار السن المرضى الذين يحتاجون إلى علاج متخصص.

الأمراض التي يشخصها ويعالجها أخصائي الأمراض الروماتيزمية تشمل :


لأحداث التهاب المفاصل مجهول السبب (جي اي ايه)؛

التهاب المفاصل الروماتيزمية؛

روماتيزم الأنسجة اللينة ؛ (الأمراض الموضعية والتقرحات التي تصيب المفاصل والهياكل حول المفاصل بما فيها الأوتار وكبسولات الأربطة، الأجربة وكسور الإجهاد، العضلات، وانحباس العصب، تقرحات الأوعية، العقدة العصبية، تشوهات النسيج الضام واضطرابات الأنسجة اللينة الموضعية إلخ.)

الأمراض التي تصيب العظام؛

هشاشة العظام ولين العظام، ضمور العظام الكلوي والتسمم بالفلور والكساح الخ.

اضطرابات خلقية ووراثية تؤثر على المفاصل؛

تفرط اتساع المفاصل ؛

إهلرز - متلازمة إيلر، Achondroplasisa، متلازمة مارفان الخ.

بالإضافة إلى التدقيق في التاريخ المرضي ، هناك طرق مفيدة للتشخيص يمكن اجراءها بسهولة بفحص جسدالمريض، وعلى الجانب الآخر، توجد طرق أخرى أكثر تعقيدا، وتتطلب في كثير من الأحيان أخصائي أمراض روماتيزمية أو أطباء اخرون متخصصون.

فيما يلي أمثلة على طرق التشخيص التي تؤدى عندالفحص البدني العادي.


تعالج معظم الأمراض الروماتيزمية بالمسكنات، الأدوية المضادة للالتهاب (الأدوي غير الستيرويدية المضادة للالتهابات)، الكوتيزون (في الحالات الخطيرة)، أدوية تعديل المرض المضادة للروماتيزم، الأجسام المضادة وحيدة النسيلة، مثل انفلكسيماب infliximab و اداليمامب adalimumab، ومستقبلات تي ان اف الذائبة مثل الإتانرسيبت etanercept والميثوتركسات Methotrexate . وقد تم ترخيص عوامل بيولوجية مثل ريتوكسيماب (المضادة للخلايا ب) للاستخدام في علاج التهاب المفاصل الروماتويدي المقاوم للعلاجات التقليدية.
والعلاج الطبيعيه دورهي في علاج كثير من الاضطرابات الروماتزمية. العلاج المهني يمكنه أيضا مساعدة المرضى بإيجاد طرق بديلة للتحركات الشائعة التي تقيد بسبب المرض. المرضى المصابين بالتهاب المفاصل الروماتويدي غالبا مايحتاجون لللخضوع للعلاج فترات طويلة، واتباع نهج منسق مع فريق متعدد التخصصات من أجل إدارة المرض لكل مريض، حيث يتم تصميم خطة العلاج في كثير من الأحيان وفقا للاحتياجات الفردية للمريض التي تعتمد أيضا على الاستجابة وتحمل الأدوية.

في الآونة الأخيرة، الجزء الأكبر من البحث العلمي يتعامل على خلفية أن أمراض المناعة الذاتية، هي سبب العديد من الاضطرابات الروماتيزمية. أيضا، برز مجال مناعة العظام (osteoimmunology) لمواصلة دراسة التفاعلات بين منظومة المفاصل والمناعة والعظام. وتجري أيضا الدراسات الوبائية (لمعر فة أسباب وطرق انتشار المرض) والتجارب الدوائية للعلاجات. وأضاف البحث العلمي في التجارب حيوية والسريرية على الأجسام المضادة وحيدة النسلية بعدا جديدا إلى العلاج الطبي لاضطرابات المفاصل.



</doc>
<doc id="973519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973519" title="خالد أحمد الصالح">
خالد أحمد الصالح

خالد أحمد عبد الله الصالح (27 أكتوبر 1953 في المرقاب بالكويت)، دكتور طبيب وأول طبيب خليجي متخصص بالعلاج الإشعاعي، أديب له اربعة مجاميع قصصية وله عامود اسبوعي في جريدة الوطن اليومية، وعامود في مجلة حياتنا الشهرية، وله 40 بحثاً علمياً في مجال العلاج الإشعاعي والإورام.

رئيس تحرير مجلة الأورام الخليجية وهي أول مجلة خليجية محكمة دولياً.

ويتم نشرها عبر المكتبة الألكترونية في PubMed & INDEX www.gffcc.org/journal

نشاطه الأدبي يدورحول كتابة القصة القصيرة حيث نشر له حتي الآن اربعة مجاميع بالأضافة الي عدة قصص قصيرة في مجلة البيان الكويتية وهي مجلة تصدرها رابطة الأدباء الكويتية

أسلوبه الأدبي يميل نحو الجملة القصيرة والواقعية بالإضافة الي نزعته الأدبية التي تميل الي المفاجأة في نهاية الحدث، كونه طبيب ساعده على التعمق في خواطر النفس البشرية فأنعكس ذلك جليا في مجموعته انتحار عبد الجبار البابلي، ورد اسمه ضمن الأدباء الكويتيين الذين تم تسليط الضوء عليهم في كتاب وزارة الثقافة السورية الذي يتناول ادباء الكويت
تقلد عدة مناصب إدارية فهو حالياً :
- أمين عام للاتحاد الخليجي لمكافحة السرطان مقره في قطر
- أمين عام للاتحاد العربي للوقاية من الإدمان ومقره بالقاهرة.
- رئيس رابطة الأورام الكويتية
- أمين عام مساعد في رابطة الأطباء العرب لمكافحة السرطان.

• كتاب الإدمان مرض العصر

• كتاب الطب التلطيفي

• ترجمة كتاب الأورام السريريه (1999) المركز العربي للمطبوعات الصحية)



</doc>
<doc id="973524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973524" title="وسام بن يحيى">
وسام بن يحيى

وسام بن يحيى، ولد يوم 9 سبتمبر 1984، لاعب كرة قدم تونسي يشغل خطة وسط ميدان بالنادي الإفريقي، طوله 1،75 م ووزنه 70 كغ

هو لاعب مميز بالبطولة التونسية لكرة القدم ومعشوق الجماهير بالنادي الإفريقي وقائد الفريق منذ 2009. ولد وسام بن يحيى يوم 9 سبتمبر 1984 بتونس العاصمة وقد تقلد ألوان النادي الإفريقي منذ صغر سنه ومر من أصناف الشبان بالفريق. بدايات وسام بن يحيى كانت مع المدرب يوسف الزواوي وقد كان يشغل خطة ظهير أيمن نظرا لتوفر لاعبين مميزين في خط الوسط كدرامان تراوري وأشرف الخلفاوي وطارق التايب وتميز وسام بن يحيى منذ بداياته بالفنيات العالية والسرعة بالإضافة إلى التوزيعات الدقيقة. بعد تحسن أداء اللاعب وكسب الخبرة وإثر مغادرة لاعبين ممتازين الفريق وجد وسام اهتمام وثقة المدرب عبد الحق بن شيخة ليكون مع لسعد الورتاني وأسامة السلامي في خط الوسط القوة الضاربة للفريق في سنة 2007. في هذه الفترة تقلد اللاعب عدة مراكز شملت لاعب الارتكاز والوسط الهجومي وصانع الألعاب والجناح وقد مثلت مخالفاته وتسديداته حلولا ممتازة للفريق. بعد قدوم الدرب بيار لوشانتر للفريق عاد وسام للعب في مركز الظهير وقد بقي على بنك الاحتياطيين في عدة مناسبات. في 2010 عاد وسام بن يحيى وبقوة لوسط الميدان وقيادة الفريق. مع المنتخب الوطني كانت بدايته سنة 2006 وكان وسام لاعبا بارزا إذ كان من الأساسيين في المنتخب مع كل من هومبيرتو كويلهو و برتراند مارشاند وفوزي البنزرتي

شارك وسام بن يحيى مع النادي الإفريقي في بطولة الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم منذ موسم 2004-2005 حتى الآن وقد توج بها مرة واحدة في 2007-2008 مع المدرب عبد الحق بن شيخة وقد كان وصيفا في ثلاثَ مناسبات. أما مشاركاته مع فريقه في الكأس فقد كانت عادة فاشلة ما عدا سنة 2006 لما وصل الفريق إلى النهائي وإنهزم أمام الترجي الرياضي التونسي. مشاركات وسام بن يحيى في المسابقات الإفريقية لم تكن جيدة إذ كانت مشاركة 2007-2008 هي الأفضل لما وصل الفريق لدوري المجموعات في كأس الإتحاد الإفريقي بينما اكتفى في المرات الأخرى بالأدوار التمهيدية. توج وسام بن يحيى بكأس شمال إفريقيا للأندية البطلة في سنة 2008 وذلك في نسختها الأولى.
شارك وسام بن يحيى لأول مرة مع المنتخب التونسي لكرة القدم في سنة 2006 وشارك في كأس الأمم الأفريقية 2008 بغانا كما شارك في نسخة 2010 بأنغولا وفي تصفيات كأس العالم 2010

منذ 2004 : النادي الإفريقي

في 2004 شارك في الألعاب الأولمبية مع المنتخب التونسي. يوم 6 أوت 2006، تلقى أول دعوة للمشاركة مع المنتخب التونسي وذلك ضد المنتخب المالي (1ـ0)



</doc>
<doc id="973526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973526" title="نادي سكك الحديد الصفاقسي">
نادي سكك الحديد الصفاقسي

نادي سكك الحديد الصفاقسي هو أقدم ناد رياضي بمدينة صفاقس التونسية، وهو ناد متعدد الاختصاصات : كرة القدم وكرة السلة والجيدو.
تأسس هذا النادي عام 1920 تحت اسم نادي الجامعة من قبل تلاميذ المدرسة الابتدائية العليا للذكور، بتسيير من عدد من الفرنسيين : جوزيف داتولا (Joseph Dattola) وألبير فراتي (Albert Frati) وجوزيف كوهين (Joseph Cohen)... وفي عام 1921 سمي النادي الرياضي بصفاقس، وفي عام 1925 تبنته شركة صفاقس قفصة للفوسفاط وسكك الحديد، وحمل اسمه الحالي مع رئيسه بول ريو (Paul Rio). وتمكن من لعب الأدوار الأولى بصفاقس مع مدربه روجي كليمون (Roger Clément)، وأحرز عام 1934 على بطولة تونس لكرة القدم. وكان جميع لاعبيه من حاملي الجنسية الفرنسية. ثم بعد تجميد نشاطه خلال الحرب العالمية الأولى عاد للنشاط عام 1946 لينفتح على اللاعبين التونسيين مثل علية البحري والشاذلي الزداموعبد السلام السلامي وسالم الطرابلسي وصالح الطرابلسي والحمروني الطرابلسي. وفي عام 1949 صعد النادي إلى القسم الأول الموحد، وأحرز على البطولة عام 1953. لينزل بعد الاستقلال إلى القسم الثاني، ليصعد من جديد مع المدرب أندري ناجي وأحرز على البطولة عام 1968. غير أن تبني الاحتراف عام 1995 جعل النادي لا يستطيع مواكبة الوضعية الجديدة، بما جعله لا يحتفظ بلاعبيه الذين يتوجهون غلى ذنوادي أخرى محترفة. وفي الجملة فقد قضى نادي سكك الحديد الصفاقسي مدة 33 سنة في القسم الوطني لكرة القدم. وهو حاليا ضمن الرابطة الثانية. كما أحرز النادي على ألقاب أخرى في كرة السلة والجيدو. إذ أحرز على كأس تونس في كرة السلة عام 1983. وأحرزت لاعبته نهال شيخ روحو على بطولة إفريقيا للجيدو وشاركت في الألعاب الأولمبية لصائفة 2008.





</doc>
<doc id="973547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973547" title="ألكسيس إينام مندومو">
ألكسيس إينام مندومو

ألكسيس إينام مندمو (Alexis Enam Mendomo)، ولد في 25 نوفمبر 1986 في أمبام بالكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني يلعب لنادي الرائد السعودي، طوله 1.81 م ويزن 75 كغ ويشغل مركز وسط الميدان الدفاعي.


كان قائد منتخب الكامرون للشباب.


</doc>
<doc id="973554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973554" title="خالد السويسي">
خالد السويسي

خالد السويسي، ولد يوم 20 ماي 1985 بجربة، لاعب كرة قدم يشغل خطة مدافع محوري بالنادي الإفريقي. طوله 1،80 م ويزن 76 كغ.

هو مدافع محوري من أفضل ما يكون في البطولة التونسية حاليا. ولد بجربة في 20 ماي من سنة 1985 وقد كانت بداياته مع جمعية جربة أين أثار إعجاب مسؤولي فريق العاصمة النادي الإفريقي منذ صغر سنه حيث تم انتدابه سنة 2005. كانت بداياته مع هذا الفريق الكبير كلاعب ظهير أيمن نظرا لتوفر لاعبين يشغلون المحور يفوقونه خبرة وتجربة كمحمد علي الغرزول وبيار نجانكا. وجد هذا اللاعب اهتمام المدرب عبد الحق بن شيخة ليعيده إلى مكانه الأصلي في محور الدفاع ليصبح بذلك قائد دفاعات النادي الإفريقي وقد شكل ثنائيات مع محمد الباشطبجي وعبد المنعم الدربالي وسليم باشا وعبد القادر خشاش في محور الدفاع. كانت بداياته مع المنتخب التونسي في سنة 2008 وقد كان أيضا ظهير أيمن نتيجة عدم توفر لاعب ظهير يستحق اللعب وقد لعب في بعض المقابلات في محور الدفاع. كانت بدايته الحقيقية في النادي الإفريقي في موسم 2009-2010 وقد يمثل صخرة دفاع الفريق وتوكل إليه مهمة مراقبة أخطر المهاجمين وذلك لأنه يمتاز بهدوء الأعصاب والتركيز بالإضافة إلى مهاراته في الكرات العالية وخبرته المكتسبة. كان قائد الفريق في بعض المناسبات في غياب وسام يحيى.

شارك خالد السويسي مع النادي الإفريقي في بطولة الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم منذ موسم 2005-2006 حتى الآن وقد توج بها مرة واحدة في 2007-2008 مع المدرب عبد الحق بن شيخة وقد كان وصيفا في ثلاثَ مناسبات. أما مشاركاته مع فريقه في الكأس فقد كانت عادة فاشلة ما عدا سنة 2006 لما وصل الفريق إلى النهائي وإنهزم أمام الترجي الرياضي التونسي. مشاركات خالد السويسي في المسابقات الإفريقية لم تكن جيدة إذ كانت مشاركة 2007-2008 هي الأفضل لما وصل الفريق لدوري المجموعات في كأس الإتحاد الإفريقي بينما اكتفى في المرات الأخرى بالأدوار التمهيدية. توج خالد السويسي بكأس شمال إفريقيا للأندية البطلة في سنة 2008 وذلك في نسختها الأولى.
شارك خالد السويسي لأول مرة مع المنتخب التونسي لكرة القدم في كأس الأمم الأفريقية 2008 بغانا كما شارك في نسخة 2010 بأنغولا وفي تصفيات كأس العالم 2010 لكنه لم يتمكن من الإرقاء بمستواه كمستواه محليا


تمت دعوة خالد السويسي لأول مرة للمنتخب التونسي في 6 جانفي 2008 في المقابلة ضد زمبيا


خالد السويسي يعتزل كرة القدم: 
خالد السويسي يقرر الاعتزال بعد خروجه من حسابات الإفريقي
ولئن تقبل السويسي القرار بصدر رحب إلا أن هذا الأمر قد يدفعه إلى اعتزال اللعب نهائيا رغم صغر سنه, حيث أنه يرفض اللعب مع أي فريق في تونس بخلاف الإفريقي، وبحسب تصريحات بعض المقربين من اللاعب، فإن عددا من أصدقائه يسعون إلى اقناعه بالعدول عن فكرة الاعتزال والبحث عن تجربة جديدة، فهل يصر السويسي على موقفه، أم يحقق انطلاقة جديدة في مسيرته الرياضية؟


</doc>
<doc id="973560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973560" title="توماس مالوري">
توماس مالوري

السير توماس مالوري هو مترجم إنكليزي (مات 1470؟) ومجمع للعمل الكلاسيكي الإنجليزي المشهور موت الملك آرثر .

قبل نشر دراسة الأستاذ كيتريج "من كان السير توماس مالوري؟" عام 1896 بقيت هوية هذا الكاتب مسألة غير محلولة. وقال السيد سيدني لي في قاموس السيرة الذاتية الوطنية، بأنه لم يجد أحدا بهذا الاسم الذي تتوافر فيه الشروط الضرورية لتحديد شخصيته بالضبط. ولدينا النزر اليسير فقط عن أي أدلة مباشرة؛ في المقطع الختامي للكتاب، يطلب المؤلف صلوات القارئ للسير توماس مالوري الفارس، ويقول أن الكتاب قد تم إنهاؤه في العام التاسع لحكم الملك إدوارد الرابع.

وقد قال وليم كاكستون في المقدمة التي وضعها بأنه طبع الكتاب بعد ما اتسلم نسخة قام السير توماس مالوري بأخذها من كتب فرنسية معينة ونقلها إلى اللغة الإنكليزية؛ في بيانات ملحقة نشرها يقوم بتكرار هذا البيان، ويضيف بأنه نفسه مسؤول عن تقسيم العمل إلى كتب وفصول، وبأنه طبعه في العام 1485. ومن الملاحظ أن كاكستون لا يقول بأنه استلم الكتاب من مالوري شخصيا، بل فقط بأنه استلم نسخة كتبها مالوري؛ من هذا يطرح الأستاذ كيتريدج الاستنتاج بأن الذي جمع النسخة لم يعد حيا. وأصبحت المشكلة عندها أن يتم العثور على شخص يدعى توماس مالوري كان فارسا وكان حيا في السنة التاسعة من حكم الملك إدوارد الرابع (4 مارس 1469 – 3 مارس 1470)، والذي لم يعد حيا في يوليو (أو يونيو) 1485.

كل هذه الشروط التي وضعها الأستاذ كيتريج يمكن أن تستوفي حياة السير توماس مالوري، فارس نيوبولد ريفيل (أو فيني نيوبولد)، عضو البرلمان لوارويكشاير في عام 1445. أما تاريخ ولادة السير توماس فهو مجهول، لكنه خلف أباه السير جون في عام 1433 أو 1434. قبل هذا كان قد حارب في فرنسا في حاشية ريتشارد بوشامب الإيرل الثالث عشر لوارويك، ومن المحتمل جدا خلال الوقت فإن ذلك النبيل شغل منصب نقيب كاليه. يبدو من المحتمل بأنه معرف أيضا مع "توماس مالوري، مايلز"، الذي استثني في عام 1468، حسب الدور الذي لعبه في حرب الوردتين، مع عدة آخرين من قرار عفو أصدر من قبل الملك إدوارد الرابع. وعند موت السير توماس في 14 مارس 1470، لم تكن هناك مشكلة بالنسبة إلى الميراث، فقد انتقلت أملاكه إلى حفيده، وإذا كان هذا التعريف صحيحا، فقد شمله على الأغلب العفو العام الذي صدر سنة 1469. وسيظهر هكذا بأن هذا هو مقدار ما يمكننا لنعرف إن كان السير توماس مالوري هذا وافق كل الشروط الضرورية.

من الجدير بالملاحظة أن مهنة إيرل وارويك في فرنسا تميزت بمعالم معينة تتسم بالإدهاش والشهامة والتي لربما أعجبت خيال خادم شاب. وجون روس، في كتابه حياة ريتشارد إيرل وارويك، يخبرنا بأنه في مباراة أقيمت قرب كاليه في فترة عيد الميلاد، ظهر الإيرل ريتشارد لثلاثة أيام على التوالي في درع مختلف، وأسقط خصمه في كل مناسبة – وهي مأثرة من الواضح أنه تم تقليدها من حكايات الفروسية عن تلك الفترة.

إن العمل الذي ارتبط به اسم مالوري هو تجميع مختصر من الجمع العظيم للحكايات الآرثرية في شكله الأخير. وحكايات مرلين وتريستان ولانسلوت، ورحلة وموت آرثر فجميعها تمثل والفرع الوحيد المحذوف الذي يتعامل مع التاريخ الأول للكأس المقدسة، ويوسف الرامي. وبفضل أعمال الدكتور أوسكار سومر بشكل رئيسي، ويمكننا أن نخصص أغلبية الكتب إلى مصادرها المنفصلة، بالرغم من أن بعض القصص، مثل مغامرات السير غاريث تحت اسم بيومانز، معالجة قصص السير أوري المجري، وتفاصيل اختطاف غوينيفير من قبل ميليغونت، ما زالت غير محددة.

لكننا لا نعرف لحد الآن سواء كان مالوري بنفسه قد وضع هذه المختارات، أو وجدها جاهزة ليقدمها في مخطوطة الكتاب الفرنسي Frensshe Booke الذي يشير إليه في أغلب الأحيان. وليقوم بمثل هذا التجميع مباشرة، على اعتبار الإلمام بالرئيسيات، فيتطلب هذا كمية هائلة من الدراسات والتجميع، والوصول إلى مكتبة كبيرة جدا – وهي شروط تتوافق بالكاد مع المركز الاجتماعي للسير توماس ونشاطاته. ومن ناحية أخرى فلا يمكن أن ننكر أن الناسخين في القرون الوسطى، حسب طلب رعاتهم، قاموا بتجميع مواد من حكايات مختلفة بما يصل إليهم منها، مثل المخطوطة الهائلة في المكبة الوطنية Bibliotheque Nationale، التي تتضمن الأقسام الكبيرة لمجموعات تريستان ولانسلوت ومرلين. مع الأخذ بعين الاعتبار على حد سواء عن ما الذي أبقاه مالوري وما الذي حذفه منها، ويبدو من المحتمل أكثر بأنه كان لدى مالوري، ليس النسخ الكاملة للحكايات، لكن كان يملك مجلدا أو أكثر من الأعمال المجمعة من هذه المصادر.

من وجهة نظر المسألة يجب أن نعترف بأن موت الملك آرثر لا يمثل سلسلة الحكايات الآرثرية على أحسن ما يمكن، لكن بالأحرى في فترة انحدارها؛ وكذلك لم يسع مالوري بأية حال للتغلب على الصعوبات التي سببها تراصف عدد من النسخ المستقلة (والمتناقضة في أغلب الأحيان). وهذا أمر لافت للنظر خصوصا في معالجته لموضوع غاوين؛ ففي هذا القسم المشتق من حكايات لانسلوت وموت آرتوس فقد كان فارسا صالحا وجريئا، وقال "كان فارسا نبيلا وكاملا كما كان يوم ولد"، في الحكايات المشتقة من تريستان والرحلات، فقد كان غاوين فاسقا وغادرا، وقاتلا للفرسان الطيبين.

الجاذبية الكبيرة لعمل مالوري تكمن في أسلوبه الذي كان مهيبا وجادا ووقورا، وقد أعطى للعلاقة التي كانت بين لانسلوت وغوينيفير نوعا من الحقيقة والحيوية التي افتقرت إليها الحكاية الفرنسية الأصلية بشكل كلي. وقد أنجز مالوري عملا رائعا – حيث أخذ القصة الآرثرية في شكلها الأسوأ والأضعف ومنحها قوة وعلوا أخلاقيا كما لم يكن في سلسلة القصص، حتى في مرحلتها السابقة والأدق، إلا في حالة برسيفال لفولفرام فون إشنباخ. بينما يمكن أن يأسف المحبون الأصيلون للحكايات الآرثرية أنها معروفة إلى الغالبية العظمى من القراء الإنجليز من خلال أعمال مالوري وتنيسون، فمن المستحيل أن نحجب الإعجاب من كتاب موت الملك آرثر بسبب كونه نصبا خالدا للغة والأدب الإنجليزيين.

أنظر من كان السير توماس مالوري؟ جورج لايمان كيتريدج (دراسات وملاحظات هارفارد، الجزء الخامس، 1896)؛ موت الملك آرثر، نسخة د. أوسكار سومر (إعادة إنتاج مضبوطة للنص الأصلي في جزئين) – الجزء الثالث دراسة على "مصادر مالوري". الأقسام على لانسلوت والرحلة ناقصة جدا للأسف؛ عن هذه قارن أسطورة السير لانسلوت، مكتبة غريم، الجزء الثاني عشر.


</doc>
<doc id="973563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973563" title="زبير بوغنية">
زبير بوغنية

زبير بوغنية أصيل مدينة المطوية من حيث الأب وأمه إيطالية. ولد بتونس العاصمة في 31 جويلية 1955، لاعب كرة قدم سابق ومدرب تونسي حالي.
لعب زبير بوغنية مع نادي الترجي الرياضي التونسي، منذ عام 1966، ومر بجميع الأصناف وصولا إلى صنف الأكابر منذ نهاية الموسم 1973-1974، وأحرز في السنة الموالية على لقب أحسن هداف في البطولة الوطنية ب24 هدفا، ولم يغادر الترجي إلا عام 1987. وفي الأثناء توجه إلى باريس لدراسة طب الأسنان، دون أن ينهيها . بعد انتهاء مشواره كلاعب، أحرز على ديبلوم الفيفا وهو ما يعادل الدرجة الثالثة، وأشرف على تدريب صنف الأصاغر للترجي ثم خطة مدير رياضي في نفس النادي ، ثم انتدب لأول مرة مدربا لنادي جمعية جربة في عام 2010 


</doc>
<doc id="973575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973575" title="ذبول كبكوبي">
ذبول كبكوبي

الذبول الكبكوبي أو الذبول الفرتيسليومي مرض فطري خطير يصيب حوالي 300 نوع نباتي من ثنائيات الفلقة، منها عدد كبير من نباتات الفصيلة الباذنجانية التي تشكل عوائل رئيسية للفطر.

يعيش الفطر المسبب في التربة، ويدخل إلى النبات عن طريق الجروح في الجذر، ويتحرك إلى أعلى داخل الأنسجة الوعائية للساق.
ينتشر الذبول في الأغصان من أعلى لأسفل، وذلك نتيجة نمو الفطر داخل الأنسجة الوعائية للغصن، مما يوقف تدفق الماء والعناصر الغذائية لقمة الفرع، فيبدأ بالذبول من الأعلى، ومع زيادة نمو الفطر في الساق ينتشر الذبول إلى الأسفل.




</doc>
<doc id="973584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973584" title="بلاكفوت (ديانة)">
بلاكفوت (ديانة)

بلاكفوت، أو سيكسيكا، هي إحدى قبائل سكان أمريكا الأصليين الذين يعيشون حاليا في ولاية مونتانا الأميركية ومقاطعة ألبرتا الكندية. كانوا يعيشون في شمال وغرب منطقة البحيرات العظمى وجاء للمشاركة في ثقافة السهول الهندية. بحسب أساطير البلاكفوت، وهناك عالم خارق يهيمن فوق عالمنا الطبيعي من قبل الشمس. الشمس، أو الخالق ("ناه-تو-سي" أي الجبار أو المقدس) خلق الأرض وكل شيء في الكون. 

يتجسد ناهتوسي أحيانا كـ"نابي" الأسطوري الباطني، أو كـ"الأولد مان" (العجوز). وقد أُرسل نابي من قبل ناهتوسي ليعلمنا كيف نعيش مثله ومثل زوجته "كساه-كوم-أوكل" (امرأة الأرض)، حياة بالخطيئة.

بالنسبة لأساطير بلاكفوت، هناك رقمين مهمين: الأربعة، ممثلة الاتجاهات الرئيسية، والسبعة، ممثلة نقاط المبدأ الستة مع الوسط. يتم الاتصال بين العالم الخارق والبلاكفوت من خلال رؤى الأرواح، والتي قد تمنح من خلال الأغاني والطقوس. تشمل الطقوس "رقصة الشمس" ويسميها البلاكفوت بالإنكليزية "ميديسن لودج" (نزل الطب). كما منحهم نابي الرؤى، التي ادت إلى موسيقى البلاكفوت: "الآن، إذا غلبت، اذهب ونام فتحصل على السلطة. سيأتي لك شيء في حلمك، من شأنها أن تساعدك. مهما قالت لك هذه الحيوانات، عليك الانصياع لهم...مهما كانت إجابات الحيوانات لصلاتك، يجب الاستماع اليه." 
أبيكوني هو مخترع التبغ، وهو أول من قتل في حرب مستخدما عصا من شجر عصا الحور.

إلـ"ستا أو" هي نوع من الأشباح، وتحديدا اشباح من الرجال والنساء القساة. يعيش معظم المتوفين في أجزاء معينة من التلال، ولكن يتسكع الستا أو في المخيمات. يجلب سوء الحظ ويسبب ضررا للاحياء، لا سيما عند غروب الشمس وبعد حلول الظلام.

يعتبر ثور الجاموس الأميركي (البافالو) من أساسيات من مصادر الغذاء ولغيرها من الاحتياجات. وكان أسلوب صيده النموذجي هو دفع القطيع نحو هاوية، ثم تقطيع لحومهم بعد مقتلهم في أسفل المنحدر. استخدمت أساليب مماثلة في أوروبا القديمة.

يقوم الشامان (طبيب أو ساحر القبيلة) في الليلة السابقة بمراسم تدخين التبغ والصلاة للشمس. لا يسمح لزوجاتهم وترك موطئهم، ولا حتى النظر إلى الخارج، حتى يرجع، بل كان عليهم الصلاة للشمس باستمرار وحرق العشب الحلو. يقود الشامان، وهو مرتديا رأس جاموس كغطاء على رأسه، مجموعة من الناس على رأس تشكيل مثلث. يجذب انتباه القطيع ليدفعه ناحية جرف؛ ثم يقوم رجال آخرين يختبئون وراءهم باخافتهم فجأة بالصراخ وتلويح بثيابهم. يركض الثيران ناحية الهاوية ليقتل على الصخور في أسفلها.

وفقا للأسطورة، رفض الجواميس في مرحلة ما الذهاب إلى حافة الهاوية. عندها رأت امرأة القطيع تسير عند حافة الجرف، فتعهدت أن تتزوج الذي يقفز إلى الأسفل. قفزت واحدة ونجت، بينما قتل العديد من البافالو في أسفل المنحدر. أكل جماعة المرأة لحم الثيران بينما ذهبت هي مع الجواميس. ذهب والدها ليبحث عنها. عند توقفه للراحة، طلب من العقعق البحث عن ابنته ليقول له عن مكانها. وجد العقعق المرأة ودلها عن مكان والدها. والتقت الامرأة بوالدها لكنها رفضت العودة إلى ديارهم، خائفة من قيام الجواميس بقتل والدها، عرضت الانتظار حتى يغطون في نومهم ولن يفتقدوها لبعض الوقت. وعندما عادت إلى الثيران، شم زوجها الثور رائحة شخص آخر فجمع قطيعه ووجدوا الأب وداسوا عليه حتى الموت. بكت المرأة فوعدها زوجها بالسماح لهما بالعودة إلى قبيلتهم ان استطاعت إعادة والدها للحياة. طلبت المرأة من العقعق البحث عن قطعة من جسد والدها، فوجد قطعة من عموده الفقري. فغطت الامرأة العظمة بردائها، وغنت أغنية. نجحت في إعادة والدها إلى الحياة. انبهر زوجها بالعمل، فعلمها رقصة تجذب الثيران وتضمن النجاح في تعقبهم وصيدهم كما تعيدهم إلى الحياة، تماما كما استعادت امرأة والدها في الحياة. عاد الأب وابنته إلى القبيلة وعلموا الرقصة لمجموعة صغيرة من الرجال، الذين عرفوا بـ "ل-كن-أوه-كاه-تسي" ("مواطنين").

وللبلاكفوت رقصة أخرى تسمى رقصة العشب، التي تعلموها من اسينيبوين في 1890s. (Nettl، 1989، P.106)



</doc>
<doc id="973589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973589" title="واسب-12بي">
واسب-12بي

كوكب واسب-12بي WASP-12b هو أحد الكواكب الواقعة خارج المجرة الشمسية حول نجم WASP-12, وتم اكتشافة من قبل سوبر واسب الكوكبي, فتم اكتشافة يوم 18 من أبريل من عام 2008. وسبب قربة الشديد من نجمة من أن يكبر كتلتة عن كوكب المشتري ب83%, وقطرة ب39% عنه. ويدور الكوكب دورة كاملة حول نجمة WASP-12 أكثر من يوم بقليل, مع المقارنة بدورة الأرض حول الشمس, الذي يأخذ 365 يوم ليتمم دورته الكاملة. فبعدو عن نجمة هو بمثابة 1/44 من بعج الأرض عن الشمس لكن مع الشذوذ المداري الذي يتمتع بة المشتري.

سبب قرب الكوكب الشديد لنجمة بأن يأخذ شكل بيضاوي, دون باقي الكواكب في مجموعتنا الشمسية. فجازبية نجمة يمتص أكثر من 10 من قطر المشتري. (حوالي 189 كوادريليون طن) في السنة. تجتمع كل هذة العوامل لتصبح درحة حرارة الكوكب 2,500 K (2,200 °C).

في 20 مايو من عام 2010, لقط مرصد هابل الفضائي الكوكب وهو يتم اأستحواذ علية من قبل نجمة. ويعتقد العلماء أن نوع الكوكب هو كوكب كربوني.

يقع الكوكب في مجموعة الأعنة المعروفة باسم Auriga باللاتينية، وهي تجمع شهير منذ زمن بعيد لعلماء الفلك ومكون من 6 شموس مركزها الفلكي إلى اليسار من مجموعة الصياد المعروفة أيضاً باسم الجبار، حيث يبدو نجمها الرئيس كابيللا واضحاً كأكبرها وأشدها لمعاناً لمن يراه بالعين المجردة وقت الصفاء السماوي على الأرض.

وثبت من دراسة الكوكب أنه أغنى الكواكب المكتشفة حتى الآن بالكربون، المعروف بأنه العنصر الذي يتحول إلى ألماس متى تعاملت معه حرارة عالية الدرجة، أي أنه بعكس الأرض المكون بعض جوها ومعظم قشرتها من الأوكسجين والسيليكون المتوافرين في الرمال وصخور النار، لذلك فالغرافيت والألماس الخام هما على ذلك الكوكب كما التراب والجبال والصخور تماماً على الأرض، بحسب ما يمكن استنتاجه من الدراسة.

وكان العلماء يتساءلون طوال نصف قرن عما إذا كان الألماس يمكن أن يتكوّن في ظروف غير طبيعية لنجم عندما يكون في مرحلة يسمونها "القزم الأبيض"، حيث يكون النجم بالغ الكثافة وثقيل جداً وفقد وقوده النووي مع استمرار فضلاته المتبقية من الكربون والأوكسجين بالاحتراق البطيء، ولكن من دون أي نار ولا لهب، وبحرارة تبلغ 12 ألف درجة.

وذكروا أيضاً أن الجاذبية الكبيرة لهذا القزم الأبيض تولد ضغطاً هائلاً على كتلتها فيتبلور معه الكربون في درجات الحرارة المرتفعة أيضاً بحيث يصبح كتلة ماسية عملاقة تساوي حجم الأرض بعشرات التريليونات من القراريط.



</doc>
<doc id="973605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973605" title="واسب-12 (نجم)">
واسب-12 (نجم)

WASP-12, بالعربية واسب-12 هو أحد النجوم الموجودة في ممسك الأعنة, وله القدر الظاهري 11 فيصنف بالقزم الأصفر, أو ما يسمى علمياً بنجم نوع-ج. ويبعد هذا النجم 800 سنة ضوئية, عن الأرض في مجموعة الأعنة, التي تسمى بالاتينية بAuriga, وللنجم كتلة قريبة جداً من الشمس.

في عام 2008, تم أكتشاف الكوكب واسب-12بيالواقع خارج المجرة الشمسية بطريقة الترانزيت.




</doc>
<doc id="973618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973618" title="قائمة سكان كندا الأصليين">
قائمة سكان كندا الأصليين

• اباتشي (قبيلة) 
• ابالاتشي 
• اركواس 
• اسيلين 
• الكوكوين 
• انيشينابي 
• اوتاوا (قبيلة) 
• اوسيج 
• اوماها 
• ايريالهونان 
• أباماتوك 
• أراباهو 
• أوتي 
• أوجيبوا 
• أوهلون 
• أينو (قبيلة) 
• بابين (قبيلة) 
• باسباهيك 
• بامونكي 
• بايوتي 
• بلاك فوت 
• بندو اوريل 
• بوتاواتومي 
• بومو 
• بوهاتان 
• بويبلو 
• بينوبسكوت 
• تاكلما 
• تسيمشيان 
• تشوكتاو 
• تشوماش 
• تشيبوايان 
• تشيتشيميكا 
• تشيريكاهوا 
• تشيكاسو 
• تشيكاهوميني 
• تشينوكان 
• تشيين 
• تلينكيت 
• توسكارورا 
• تونكفا 
• ثول (قبيلة) 
• جيكاريللا 
• داكله 
• دونزيا 
• راباهانوك 
• سالينان 
• ساهبتن 
• ستؤلو 
• سيمينول 
• سينيكا 
• سيوكس 
• شاوني 
• شعب الاباما 
• شعب ماكاه 
• شوشون 
• شيروكي (قبيلة) 
• قبائل أيوا 
• قبيلة كاتو 
• قبيلة كاو 
• كاتاوابا 
• كالابويا 
• كاهويلا 
• كرو 
• كواساتي 
• كوبينو (قبيلة) 
• كور دا لين 
• كوري (كندا) 
• كومانشي (قبيلة) 
• كوينولت 
• كيسكياك 
• كيوا 
• كيوكون 
• لاكوتا 
• لايتش كويل تاتش 
• لومبي 
• ليبان اباتشي 
• ماتابوني 
• ماندان 
• ماهيكان 
• مودوك 
• موهوك 
• ميسكاليرو 
• ميكوسوجي 
• ميكوسوكي 
• ميهرين 
• ميوك 
• ميئيكماك 
• ناتشيز (قبيلة) 
• نافاجو 
• نانسيموند 
• نوتواي 
• نوكساك 
• نوملاكي 
• نيز بيرس 
• نيو تشاه نولث 
• نيوترال (قبيلة) 
• هو تشانك 
• هوبا 
• هوبي 
• وابو 
• واشو 
• واشيتاو 
• وانبانواك 
• وينتو 
• وييوت 
• ياكاما 
• ياهي 
• يوتشي 
• يوكي (قبيلة)
بوابة كندا


</doc>
<doc id="973627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973627" title="الآباء البيض">
الآباء البيض

في عام 1868 أنشأ الكاردينال الكاثوليكي لافيجري جمعية علنية في الجزائر عُرِفت باسم الآباء البيض (بالفرنسيّة :Pères Blancs)، وسبب تسميتهم بهذا الإسم أنهم قرروا أن يلبسوا أردية بيضاء بهدف التناغم مع البيئة الاجتماعية، فأُطلِق عليهم هذا الاسم، ولهم صور فوتوغرافية مبكرة نشروها في كتبهم التي كتبوها عن هذه الحركة يظهرون فيها بهذه الأردية البيضاء.

وقد كتب عن هذه الجمعية بغزارة كلا من مؤرخي الجزائر ومؤرخي الكنيسة على حد سواء، وممن كتب عنها مؤرخ الجزائر الأشهر أبوالقاسم سعد الله صاحب الموسوعات في تاريخ الجزائر (تاريخ الجزائر الثقافي عشر مجلدات، أبحاث وآراء في تاريخ الجزائر خمس مجلدات، وغيرها)، وكُتِب عن تاريخ لافيجري منشئ الجمعية كتب خاصة مثل دراسة الأستاذ سعيدي مزيان، وهي رسالة ماجستير بعنوان (النشاط التنصيري للكاردينال لافيجري في الجزائر).

انتعشت المسيحية في المغرب العربي في القرن التاسع عشر فبنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية وأعيد تأسيس أبرشية كاثوليكية عام 1838، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية. وقد تأسست العديد من الرهبانيات منها الآباء البيض خدمة مسيحيي البلاد. وكان الآباء البيض ينشطون مناطق البربر بعناية أكثر، وفي مدينة وهران (شمال غرب الجزائر) حيث أنشأ الآباء البيض مدارس ضمن أنشطة أخرى.



</doc>
<doc id="973628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973628" title="بيولوجو">
بيولوجو

بيولوجو مصطلح دنماركي-كوبنهاغن لإدارة الشراكة العامة-الخاصة في مجال علم الحياة :أبحاث طبية ،تطوير الأدوية ،التربية والتدريب ،استراتيجيات الشراكة العامة-الخاصة والعلوم المساعدة. ثبتت البيولوجو في الأكاديمية بدعم من المستشفيات المشاركة ،الوكالة الدنماركية الطبية ،مصانع الأدوية والتقنيات الحيوية ومنظمات أخرى ذات صلة.الشركات الأعضاء من قلب وادي ميديكون هي: Novo Nordisk ،Lundbeck ،Nycomed ،TopoTarget ،Ferring Pharmaceuticals ،كابيو ،بايو-راد وأخرى. الاتحاد المالي يؤمن قاعدة طبيعية للاعتماد عليها في الدراسات ،الأبحاث والاختصاصات للالتقاء والبحث وتبادل الأفكار والاهتمامات. النقاط التي يركز عليها هذا المفهوم هي : الأبحاث المترجمة ،العلامات الحيوية ،التصوير الطبي ،الأبحاث السريرية ،البنوك الحيوية. معظم النشاطات تقوم لتسهيل التطوير لادوية جديدة ومنتجات لها علاقة بالرعاية الصحية، وجعلها متوفرة بأيدي المرضى. الاتحاد المالي أقيم بالتعاون مع الجامعة ،الاتحاد الدنماركي للأدوية وله فعاليات على المستويين المحلي والعالمي مثلاً الشراكة العالمية العلمية للمهمات في (إسرائيل ،المملكة المتحدة ،هولندا ،الولايات المتحدة) وبرنامج المبادرة الأوروبية التقني. أقيم بيولوجو عام 2005 واستضيف من قبل جامعة كوبنهاغن.


</doc>
<doc id="973635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973635" title="تجارة فراء اميركا الشمالية">
تجارة فراء اميركا الشمالية

تجارة فراء اميركا الشمالية هي مجموع الصناعات والأنشطة ذات صلة بتبادل وحيازة وبيع فراء الحيوانات في القارة الأمريكية الشمالية. في عصر ما قبل كولومبس، كانت الشعوب الأصلية في المنطقة تتداول تجارة الفراء المختلفة فيما بينها. وشارك الأوروبيين في هذه التجارة منذ وصولهم إلى العالم الجديد. بدأ التداول الفرنسي في القرن 16، وإنشاء الإنجليز مراكز تجارية في خليج هدسون في كندا في القرن 17، وبداء الهولنديون تجارتهم في نفس الوقت في هولندا الجديدة. أصبحت تجارة الفراء في القرن 19 في أمريكا الشمالية في ذروتها وذات أهمية اقتصادية، ونمت شبكات تجارتها وازدهرت شركاتها.


</doc>
<doc id="973714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973714" title="حي الجلوم">
حي الجلوم

حي الجلّوم أحد أقدم أحياء حلب.

من معالم الحي:

وولد بالحي:

موسوعة حلب المقارنة - لخير الدين الأسدي


</doc>
<doc id="973715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973715" title="وادي الملكات">
وادي الملكات

وادي الملكات هو مكان دفن الملكات في مصر القديمة. عرف قديمًا باسم "تا - ست - نيفيرو"، ومعناه: "مكان أبناء الفرعون"؛ لأن في هذا المكان تم دفن ملكات الأسرات الثامنة عشر، والتاسعة عشر والعشرين (من العام 1550 إلى العام 1070 قبل الميلاد)، بالإضافة إلى العديد من الأمراء والأميرات وعدد من طبقة النبلاء. وتمت المحافظة على قبور هؤلاء الأفراد من قبل الكهنة الذين أدوا الطقوس الجنائزية اليومية والصلاة على النبلاء الموتى.

يقع الوادي بالقرب من وادي الملوك الشهير، على الضفة الغربية من نهر النيل في محافظة الأقصر.



</doc>
<doc id="973716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973716" title="رانزي المدهشة">
رانزي المدهشة

رانزي المدهشة أنتج هذا المسلسل الكارتوني في سنة 1982 وهو مقتبس عن مجلة مانغا يابانية اسمها ريبون.

 رانزي ايتوا فتاة مراهقة عادية ولكنها في الواقع تعيش حياة غريبة عجيبة فأمها مثلا مستذئبة وأباها مصاص دماء وهي تتمتع بقوى خارقة فهي متى عضت شيئا أو شخصا ما تحولت إلى شكله كأنها طبق الأصيل منه، وهي أما ان تتحول إلى اشخاص أو مواد جامدة مثل قطعة من الخبز. ولا تستطيع أن تعود إلى هيئتها الطبيعة إلا إذا عطست.

لاقت رانزي في أول يوما لها في المدرسة شن الفتى الرياضي العاشق للملاكمة ومن أول نظرة ذابت في محبته. لكن رانزي تواجهه معضلة كبيرة فأهلها لن يدعوها تحب واحد من بني البشر هذه هي قوانينهم تقضي بأن تتزوج من هو من بني جنسها الذي يسكن في قصر خلف الباب الممنوع أي في بلاد الأوهام.ظلت رانزي تبادله الحب بالنظرات فقط فرب عينً أنم من لسان.و فوق هذا كله تظهر لنا يوكو ابنة المدير كاميا، لا يفت عضد يوكو فهي الخصم اللدود لرانزي تبذل المساعي في أن تدمر كل ما تفعله رانزي وتحاول مرارا النيل من المسكينة رانزي والسبب عائدا إلى شن الذي تحبه.

غناء

رانزي يا نغمة في البال

و في عالم الخيال

يا صورة جميلة

للطهر والفضيلة

لا تسكني الخيال

تعالي تعالي تعالي تعالي

رانزي رانزي

الواقع يناديكِ

و الحب والآمال

لا تسكني الخيال

تعالي تعالي تعالي تعالي...





</doc>
<doc id="973717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973717" title="عنق الحية">
عنق الحية

أو ألفا الحية Alpha Serpentis اسمه التقليدي Unukalhai مشتق من الاسم العربي. ". وهو نجم ثلاثي في كوكبة الحية. وهو ألمع نجم في كوكبته ويبعد حوالي 70 سنة ضوئية عن الأرض.

في الصينية، 天 市 右 垣 (تيان شي لك يوان)، تعني مجمة الحائط السماوي ، يشير إلى النجوم الإحدى عشرة الصينية التي يحتفل بها.
النجم الرئيسي يعرف باسم عنق الحية أ هو عملاق برتقالي ينتمي إلى الفئة الطيفية K ويبلغ قدره الظاهري +2.63 . كما يبلغ ضياءه 70 ضعف من ضياء الشمس وتقدر درجة حرارة سطحه 4300 كلفن. بينما يبلغ القدر الظاهري لعنق الحية ب 11.8+ ويبعد 58 ثانية قوسية عن الرئيسي. في حين يتموضع عنق الحية ج على 2.3 دقيقة قوسية عن الرئيسي.


\end{align}</math></ref>


</doc>
<doc id="973724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973724" title="عقرب (نجم)">
عقرب (نجم)

أو بيتا العقرب Beta Scorpii اسمه التقليدي Akrab مشتق من الاسم العربي وهو نظام نجمي في كوكبة العقرب.

يمكن ملاحظته خلال تلسكوب صغير بأنه مؤلف من نجم مزدوج. ويفصل بين النجمين 14 ثانية قوسية وكلاهما ينتميان إلى الفئة الطيفية B ويبلغ حجمهما على الأقل 10 أضعاف حجم الشمس. وسيكون لديهما حياة قصيرة ويعتقد أن كلاهما سينتهي بانفجار مستعر أعظم وفق تطور النجوم.

العقرب 1 هو ألمع النجمين وهو يملك شريك آخر يفصله عنه 0.5 ثانية قوسية. ويعتقد أن مجموع النجوم في هذا النظام يبلغ 5 نجوم



</doc>
<doc id="973727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973727" title="عبد العزيز بن عبد المحسن بن مشاري">
عبد العزيز بن عبد المحسن بن مشاري

الأمير عبد العزيز بن عبد المحسن بن مشاري آل سعود ولد في الرياض عام 1922 م والده هو الأمير عبد المحسن ابن إبراهيم ابن مشاري آل سعود وعمه الأمير فهد ابن إبراهيم ابن مشاري أحد فرسان فتح الرياض واستشهد في معركة السبلة ولد في الرياض وترعر فيها وتوفي سنة 1403 من السنة الهجرية في الرياض ودفن في مقبرة العود. اخوانه إبراهيم بن عبد المحسن ومشاري بن عبد المحسن ومحمد الأول بن عبد المحسن وعبد الله بن عبد المحسن ومحمد الثاني بن عبد المحسن. والدت سارة بنت إبراهيم السياري وزوجاته هم الاميره شماء السياري و الاميره هيا بنت عبد الرحمن اليوسف ال سعيد من عرينات سبيع امراء منفوحة التاريخية وهم من شيوخها من زمن الدولة السعودية الأولى. توفي في العام ١٤٠٧هجري



</doc>
<doc id="973729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973729" title="خير الدين الأسدي">
خير الدين الأسدي

خير الدين الأسدي مؤرخ سوري راحل وحائز على وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الأولى. ولد عام 1900 في حي الجلوم بمدينة حلب، وتوفي عام 1971.والده الشيخ عمر رسلان «أسد». وكان أستاذاً للصرف واللغة العربية في المدرسة العثمانية الكائنة في باب النصر والمدرسة الخسروية الكائنة بالقرب من مدخل قلعة حلب.

تلقى تعليمه الأول في مكتب شمس المعارف حيث تعلم بعضاً من اللغات التي كانت تدرس كالتركية والفارسية والفرنسية والإنجليزية، بالإضافة إلى اللغة العربية. وهو أحد مؤسسي جمعية العاديّـات السورية.

وفي عام 1907 بدأ يتردد على «المدرسة العثمانية» (أو تسمّى «المدرسة الرضائية») كطالب مستمع، وكان في هذه الفترة يتابع تحصيله في المدارس التركية حتى بلغ «شهادة الرشدية» والتي تقابل الشهادة الثانوية اليوم، عندها انتقل إلى المدرسة العثمانية ليتابع دراسته باللغة العربية. تابع تحصيله العلمي بالمطالعة الخاصة، والاتصال بكبار الأدباء والمفكرين في عصره، و عمل في حقل التعليم كأستاذ لللغة العربية في «المدرسة الفاروقية»، ثم في «مدرسة الهايكازيان» ثم في «اللاييك» وكان كثير التنقل والأسفار.

فقد كف يده اليسرى بسبب انفجار كمية من البارود كان يعدها في مسرحية مدرسية عن «الاستقلال» عام 1923.

ثم أسس مكتبة ضخمة أشار إليها الفيكونت دي طرازي في كتاب له وقام بوهبها إلى دار الكتب الوطنية في حلب عام 1945.

في عام 1946 زار كلاً من فلسطين ومصر وتركية والعراق وإيران ليصدر بعد ذلك كتابه «حلب الجانب اللغوي من الكلمة»، وفي عام 1950 تم اتخابه كأمين سر في جمعية العاديات، ثم نائباً لرئيسها.

وخلال رحلاته المتعددة كان يؤرقه البحث عن أصل كلمة «يا ليل» فيسأل ويستقصي حتى استوى لديه البحث وتكامل.

كان مولعاً بجمع الآثار والتحف والصور والتسجيلات الموسيقية ففي عام 1951 بدأ العمل في موسوعته الكبرى حتى عام 1956 حيث تابع رحلاته العلمية فزار كلاً من: يوغوسلافيا وهنغاريا وبلغاريا والنمسا، كما قام برحلة إلى شمال أفريقيا فزار ليبيا وتونس والمغرب وإسبانيا.

ترك الكثير من الآثار و معظمها مخطوطات، فمن مؤلفاته - إضافة إلى ما سبق ذكره: «قواعد الكتابة العربية»، ووضع كتاباً في النثر الشعري سماه «أغاني القبة الصوفية».

وكان قمة إنتاجه «موسوعة حلب المقارنة» - تاريخ القلم العربي- وهي موسوعة في النحو استغرق في كتابتها ٣٠ عاماً وسجل فيها تراث حلب غير المادي من حكم وأمثال وعادات وأخبار. وبحث في جذور كلمات اللهجة الحلبية بحثاً عميقاً متميزاً.

وممّا كتب: «أنا ابن السادسة والستين، لا مندوحة لي عن الخيال وإلا جفت أمامي الحياة وأمحلت، ولكن صبراً أيها الخيال الحبيب فعما قريب ينتهي الكتاب (يعني موسوعة حلب) وآنئذ تمرح وتلعب».

ومن مؤلفاته مخطوطه احياء حلب واسواقها حققها واضاف عليها ووضع فهارسها عبد الفتاح رواس قلعجي من منشورات وزارة الثقافة السورية سنة 1984



</doc>
<doc id="973742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973742" title="العامل التونسي">
العامل التونسي

منظمة العامل التونسي، هي حركة يسارية تونسية كانت نشطة بين أوائل السبعينات ومنتصف الثمانينات. تعتبر العامل التونسي من الجيل الثاني للحركات اليسارية في تونس بعد حركة آفاق التي انتمى إليها عدد من مؤسسيها. تعود جذور العامل التونسي إلى المجموعة التي التقت حول جريدة العامل التونسي وهي نشرية باللغة الدارجة أسست عام 1969. أصبحت الجريدة ناطقة باسم حركة آفاق بعيد صدورها إلا أن استقلت عنها عام 1971 لتشكل نواة لمنظمة العامل التونسي. التحق بالمنظمة عدد كبير من الطلبة من ذوي التوجهات المختلفة من ماركسيين وماويين وتروتسكيين وقوميين يساريين مما أثر لاحقا على تجانسها . وقد أضفت التباينات الإيدولوجية داخل الحركة إلى حصول انقسامات أدت إلى ظهور أكثر من تيار منشق مثل "العامل التونسي - الخط الثوري" و"العامل التونسي -مجموعة 77". اتخذت المنظمة سواء التيار السائد أو التيارات الأخرى مواقف راديكالية من الحكم البورقيبي ونظام الحزب الواحد مما عرض أعضاءها للاعتقال والمحاكمات منذ عام 1973 ثم عامي 1974 و1975. افرج عن آخر معتقلي الحركة عام 1980 إثر أحداث قفصة واستقبل بعضهم من قبل الرئيس الحبيب بورقيبة في قصره بصقانس . بقيت الحركة نشطة في الثمانينات أساسا في الوسط الطلابي حيث اصطدمت بحركة الاتجاه الإسلامي الصاعدة آنذاك. ظلت منظمة العامل التونسي، حتى اندثارها في أواسط الثمانينات، تقوم بإصدار بعض المنشورات أو البيانات كان من أواخرها البيان الذي أصدرته بعد أحداث الخبز عام 1984 . 


</doc>
<doc id="973749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973749" title="إسماعيل السيد بريك">
إسماعيل السيد بريك

إسماعيل السيد بريك هو شاعر مصري من مواليد 4/12/1948 مركز قلين محافظة كفر الشيخ.
حصل على بكالوريوس تجارة - إدارة اعمال. عمل مفتشاً بالتنظيم والإدارة بكفر الشيخ وتدرج في السلم الوظيفى حتى أصبح مدير عام. وأحيل إلى المعاش في 4/12/2008 لبلوغ السن القانونية، وهو رئيس نادي الأدب بقلين.
نشرت قصائده في المجلات الأدبية والصحف المصرية والعربية وشارك في المؤتمرات الأدبية بمحافظات مصر.
وصدرت له الاعمال الشعرية الاتية:-
كما أنّ له تحت الطبع:-


</doc>
<doc id="973752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973752" title="فهد بن إبراهيم بن مشاري">
فهد بن إبراهيم بن مشاري

الامير فهد بن إبراهيم بن عبد المحسن المشاري ال سعود 1879 -1929 
ولد في الرياض عام 1879 وقضي بداية حياتة في المنفي في الكويت مع أبناء عمومتة من ال سعود.
وكان أحد الفرسان الشجعان الدين استردوا الرياض مع الملك عبد العزيز وشارك بجميع المعارك.
حتي سقط شهيدا في معركة السبلة عام 1929.
. اخوالة ال عواد من اهل الدرعية.
وهو عم ال عبد المحسن ال مشاري .
واخية الامير عبد المحسن ابن إبراهيم ابن مشاري الدي هو جد ال عيد المحسن ابن مشاري حاليا.
لم يسترح من عناء القتال ، بعد تحرير الرياض سنة 1902 م ، فهاجم قاعدة الجيش الرشيدي في روضة سدير ، و قضى عليها ، في حين انه اصيب في معركة البكيرية اصابة باللغة سنة 1904 م ، هذا وعرف الامير فهد بكفائته القتالية، و شجاعته ، و حكمته العسكرية .


</doc>
<doc id="973754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973754" title="مركز البحوث والتدريب في الأرز">
مركز البحوث والتدريب في الأرز

مركز البحوث والتدريب في الأرز هو الوحيد في الشرق الأوسط المهتم بميكنة زراعة الأرز، وموقعه في محافظة كفر الشيخ، مصر. وعقد فيه «المؤتمر الدولي العالمي السادس للميكنة الزراعية» في الحادي والعشرين من شهر أكتوبر 1998 تحت رعاية شخصيات حكومية بارزة.


بدأ نشاط المشروع في أغسطس عام 1981 طبقا للاتفاقية المتبادلة بين حكومتي مصر واليابان، بتكلفة بلغت 57 مليون ين ياباني (حوالي 25 مليون دولار أمريكي) علي مساحة 82,66 فدان. وقد تم اختيار الحقل التجريبي الخاص بالإدارة الزراعية بمدينة قلين كمقر مرحلي للمشروع حتى مارس عام /1984 م. واستمراراً وتدعيماً لنشاط المشروع منحت الحكومة اليابانية الحكومة المصرية التجهيزات الخاصة بإنشاء المركز لتدعيم أنشطة المشروع. وتم تخصيص 95 فدان كمزرعة بحثية تابعة للمركز بقرية ميت الديبه، وقد بدأت الأعمال الإنشائية الخاصة بالمراكز في فبراير عام 1983، وتم الانتهاء منها في مارس عام 1984م.

ولقد بلغت التكاليف الإجمالية الخاصة بالمركز 1400 مليون ين ياباني (حوالي مليون دولار أمريكي). وطبقا لاتفاقية التعاون الفني بين حكومتي مصر واليابان تم إهداء الالات والمعدات الزراعية والسيارات من حكومة اليابان وذلك تدعيما لأنشطة المركز.

وتطبيقا للأهداف الرئيسية لمركز ميكنة الأرز تم تقسيم الأنشطة إلي قطاعات ستة رئيسية:-


يتولّى ترتيب وتنفيذ وإجراء الدورات التدريبية من مستويات مختلفة كما يلي : 
- تدريب قادة ريفيين.
- تدريب طلبة مدارس. 
- تدريب طلبة جامعات.
- دورات مهندسين إرشاد.
- دورات ميكنة أساسية. 
- دورات ميكنة متخصصة علي مستوى عالي. 
- تدريب مدرسين ثانوي (زراعي - صناعي).

لرفع كفاءة تكنولجيا زراعة الأرز لمندوبي الدول الإفريقية. 


وينقسم إلي : 
1- قسم الشئون المالية 
2- قسم المخازن 
3- قسم الأمن والحرتاسة والإعاشة.

- الجرارات الزراعية الأدوات المنزلية 
- مستلات الأرز خط زراعة الصواني الألية 
- كومبانيات الضم والدراس المهمات والأدوات الزراعية 
- آلات الدراس والتذرية السيارات والموتوسيكلات 
- مبني مركز الميكنة والّذي يتضمّن: قاعة المحاضرات و مخزن التقاوي و حجرة الطبع والتحميض و حجرة الاجتماعات و حجرة الكمبيوتر و المكتبة و المعمل و الصوبة و مبني الإعاشة


</doc>
<doc id="973759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973759" title="العذارى (نجم)">
العذارى (نجم)

أو إبسلون الكلب الأكبر Epsilon Canis Majoris اسمه التقليدي Adhara مشتق من الاسم العربي. وهو نجم مزدوج في كوكبة الكلب الأكبر وهو ثاني ألمع نجم في الكوكبة ومن ألمع النجوم في السماء.

يبعد العذارى 430 سنة ضوئية عن الأرض. يبلغ القدر الظاهري للنجم الرئيسي +1.5 وينتمي إلى الفئة الطيفية B2. وتصل درجة حرارة سطحه 25000 كلفن ويبث إشعاع كلي يساوي 20000 ضعف من الإشعاع الشمسي الكلي. ويقدر أنه لو كان بعد هذا النجم عنا بنفس بعد الشعرى اليمانية فإنه سيكون أكثر تألقا ب 15 من تألق الزهرة في السماء. كما أنه واحد من أكثر النجوم إصداراً للأشعة فوق البنفسجية في السماء.

يبلغ القدر الظاهري لشريكه +7.5 ويتموضع بزاوية 161 درجة عن الرئيسي.


</doc>
<doc id="973762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973762" title="العين (نجم)">
العين (نجم)

أو أبسلون الثور Epsilon Tauri اسمه التقليدي Ain مشتق من الاسم العربي وهو عملاق برتقالي في كوكبة الثور ينتمي إلى الفئة الطيفيةK0 III يبعد حوالي 147 سنة ضوئية عن الأرض.ويبلغ القدر الظاهري له 3.53+ 

لديه نجم رفيق يبعد 182 ثانية قوسية عن الرئيسي. يحتجب العين أحيانا بالقمر ونادراً بالكواكب لأنه يقع في مسار الشمس
في عام 2007 تم الإعلان عن رصد كوكب يدور حول النجم في مدار غير مألوف يستغرق 1.6 سنة .و اصبح أول كوكب يكتشف حتى الآن في مجموعة مفتوحة.


</doc>
<doc id="973765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973765" title="العذرة">
العذرة

العذرة أو إيتا الكلب الأكبر (بالإنجليزية:Eta Canis Majoris) . اسمه التقليدي Aludra مشتق من الاسم العربي . وهو نجم في كوكبة الكلب الأكبر.
يسطع العذرة بوضوح في السماء على الرغم من المسافة الكبيرة التي تفصله عن الأرض والتي تصل لحوالي 3000 سنة ضوئية. وهو عملاق أزرق عظيم . يعتقد أن العذرة في المراحل الأخيرة من عمره وسيمر قريباً في مرحلة عملاق عظيم أحمر وقد يكون فعلاً مر بها . وفي كلتا الحالتين فإنه سيتحول إلى مستعر أعظم في غضون بعض من ملايين السنين. يتغير القدر الظاهري له من +2.38 إلى +2.48.

تصل كتلة العذرة نحو 15 كتلة شمسية وقد قام الفلكيون بحساب قطره ويقدروه بنحو 30 قطر شمسي ، أما ضياؤه فأشد من الضياء الشمسي 100.000 مرة . وهو لهذا يرى بوضوح على الرغم من بعده عنا بنحو 3000 سنة ضوئية .


</doc>
<doc id="973769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973769" title="أوي يوكي">
أوي يوكي

أوي يوكي (悠木碧 "يوكي أوي") (اسمها الحقيقي أوي يابوساكي (八武崎碧 "يابوساكي أوي")) هي ممثلة يابانية ولدت في 27 مارس 1992 في محافظة تشيبا.







</doc>
<doc id="973773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973773" title="قرنفلية">
قرنفلية

الفصيلة القرنفلية فصيلة نباتية تتبع رتبة تحمل نفس الاسم من ثنائيات الفلقة. تضم هذه الفصيلة حوالي 88 جنساً تشمل 2000 نوع أهمها القرنفل.



</doc>
<doc id="973781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973781" title="فنس">
فنس

فنس هي عبارة عن قرية ساحلية صغيرة تابعة لولاية قريات التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان والتي تقع على طول خط الساحل الممتد من محافظة مسقط وصولا إلى ولاية صور التابعة للمنطقة الشرقية وتتميز القرية بمناخها المعتدل وجبالها الشاهقة وبحرها الأخاذ وشواطئها الجذابة وتعتبر قرية فنس مزارا سياحيا لكثير من السياح سواء كان من المواطنين أو الوافدين حيث أنها تمتلك مقومات السياحة المثالية وذلك للاختلاف البيولوجي الذي يميز طبقات هذه القرية من سهول وجبال وبحار ووديان ناهيك عن الموقع الجغرافي الذي يضفي على القرية شيء من الجمال ولربما تأخذك معالم هذه القرية إلى الماضي البعيد حيث أن سكانها يعيشون حياة بسيطة تجسد الحياة قبل النهضة المباركة للسلطنة، معظم سكانها يعتمدون على مهنة صيد الأسماك والذي يعتبر الوجبة الرئيسية لسكان القرية وكذلك تخليدا للتقاليد التي رسخها الآباء في نفوس أبناؤهم بينما يتجه الجانب الآخر للهجرة إلى المدن للعمل فيها.

ومن أهم المواقع السياحية الموجود في القرية "مجلس كهف الجن" والذي يوجد في منطقة "سلماه" والتي تبعد حوالي 15 كيلومتر عن القرية وعلى ارتفاع شاهق عن سطح الأرض قد يصل إلى 5كيلومتر من أسفل السطح وكذلك تتميز القرية بوجود محمية الغزلان والتي تقع في رأس الشجر وعلى بعد 5 كيلومترات تقريبا من القرية.
ومن أهم مواقعها والأكثر شهرة ومزارا هو شاطئ المكلا الذي يقع على بعد 2 كيلو متر والذي كثيرا ما تراه مكتضا بالسواح وذلك بسبب رماله الممتدة على مسافة قد تصل إلى 300 متر فضلا عن الشعب المرجانية والأسماك المتواجدة في بحره والذي دائما ما يتخذه الصيادون مكان لكسب الرزق فيه.


</doc>
<doc id="973782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973782" title="اضطراب نفسي">
اضطراب نفسي

الاضطراب النفسي هو نمط سيكولوجي أو سلوكي ينتج عن الشعور بالضيق أو العجز الذي يصيب الفرد ولا يعد جزءًا من النمو الطبيعي للمهارات العقلية أو الثقافة. وقد تغيرت أساليب إدراك وفهم حالات الصحة النفسية على مر الأزمان وعبر الثقافات، وما زالت هناك اختلافات في تصنيف الاضطرابات النفسية وتعريفها وتقييمها. ذلك على الرغم من أن المعايير الإرشادية القياسية مقبولة على نطاق واسع.

في الوقت الحالي، يتم تصوير الاضطرابات النفسية على أنها اضطرابات في عصبونات الدماغ من المرجح أن تكون ناتجة عن العمليات الارتقائية التي يشكلها التفاعل المعقد بين العوامل الوراثية والتجارب الحياتية. بعبارة أخرى، فإن الجينات المورثة للمرض العقلي أو النفسي يمكن أن تكون هي الجينات المسؤولة عن نمو العقل، والتي من المحتمل أن يكون لها نتائج مختلفة، بناءً على المحيط البيولوجي والبيئي.

وقد ذُكر أن أكثر من ثلث سكان معظم دول العالم تعرضوا للإصابة بأحد الفئات الرئيسية من الأمراض النفسية في مرحلة ما من حياتهم. وكثيرًا ما يتم تفسير أسباب ذلك من خلال نموذج الاستعداد-الضغط والنموذج الحيوي النفسي الاجتماعي. ويمكن أن يتلقى المصابون بأمراض نفسية الرعاية الصحية اللازمة في مستشفيات الأمراض النفسية أو في المجتمع أي خارج المستشفى. ويقوم الأطباء النفسيون أو الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون بتشخيص الأمراض النفسية بالاستعانة بأساليب متعددة، وكثيرًا ما يعتمدون على الملاحظة وطرح الأسئلة في المقابلات التي تتم مع المرضى. ويقدم العلاج للأمراض النفسية الكثير من إخصائيي الصحة النفسية.

جدير بالذكر أن العلاج النفسي وأدوية الأمراض النفسية خياران رئيسيان لعلاج المريض النفسي، شأنهما شأن العلاج الاجتماعي ودعم الأصدقاء والمساعدة الذاتية. في بعض الحالات، قد يكون هناك احتجاز إجباري للمريض أو علاج إجباري حيثما يسمح القانون. كما تزيد الوصمة الاجتماعية والتمييز ضد المرضى النفسيين من المعاناة الناجمة عن الاضطرابات النفسية، وقد أدت هذه السلبيات إلى الكثير من حملات الحركات الاجتماعية الداعية إلى تغيير هذه المفاهيم.

إن تعريف وتصنيف الاضطرابات النفسية مسألة مهمة بالنسبة إلى الصحة النفسية وأيضًا من أجل متلقي خدمات الصحة النفسية ومقدميها. وتستخدم معظم الوثائق الإكلينيكية الدولية مصطلح "اضطراب نفسي". ويوجد حاليًا نظامان مشهوران يقومان بتصنيف الاضطرابات النفسية، أحدهما جزء من التصنيف الدولي للأمراض الذي وضعته منظمة الصحة العالمية (WHO) والآخر "الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية" الذي وضعته الجمعية الأمريكية للطب النفسي (APA). ويضع النظامان قائمة بأنواع الاضطرابات ويقدمان معيارًا موحدًا لتشخيصها. وقد عمدا إلى التقريب بين قواعدهما في النسخ الأخيرة، وهذا ما جعل الأدلة متشابهة إلى حد كبير في معظم الأحيان. ذلك على الرغم من أنه ما زالت هناك اختلافات كبيرة بينها. ويمكن استخدام نظم تصنيف أخرى في الثقافات غير الغربية (انظر، على سبيل المثال، "التصنيف الصيني للاضطرابات النفسية")، كما يمكن أن يستخدم أصحاب الآراء النظرية البديلة أدلة أخرى، مثل "الدليل التشخيصي للأمراض النفسية الديناميكية (PDM)". وبصفة عامة، يتم تصنيف الاضطرابات النفسية بشكل منفصل إلى اضطرابات عصبية أو صعوبات تعلم أو تخلف عقلي.

وخلافًا لمعظم ما ورد في نظم التصنيف المذكورة سالفًا، فإن بعض طرق التصنيف لا تلجأ لوضع الاضطرابات المختلفة تحت فئات مستقلة أو استخدام تصنيفات ثنائية فاصلة تهدف إلى تمييز السلوك السوي من السلوك الشاذ. هذا ويوجد جدل علمي واسع حول سبل التصنيف المختلفة والمزايا النسبية للنظم التصنيفية في مقابل النظم غير التصنيفية (أو المختلطة)، مع العلم أن النوع الأخير يشتمل على نظام تصنيف طيفي أو تواصلي أو بُعدي.

توجد أنواع عديدة من الاضطرابات النفسية وهناك أيضًا جوانب عديدة مختلفة في السلوك البشري والسمات الشخصية التي يمكن أن تصبح مضطربة.

يمكن تصنيف القلق أو الخوف الذي يؤثر على السلوك السوي للفرد على أنه اضطراب القلق. جدير بالذكر أن الأنواع الشائعة والمعروفة من الاضطرابات النفسية تتضمن أنواعًا معينة من الفوبيا واضطراب القلق العام واضطراب القلق الاجتماعي واضطراب الهلع وفوبيا الأماكن الفسيحة المفتوحة واضطراب الوسواس القهري واضطراب ضغط ما بعد الصدمة.

يمكن أن تضطرب أيضًا عمليات نفسية وجدانية أخرى (العاطفة/الحالة المزاجية). وتعرف اضطرابات المزاج التي تنطوي على حزن شديد ومستمر غير معتاد أو سوداوية أو يأس باسم الاكتئاب الشديد أو الاكتئاب الإكلينيكي (نوع أخف، ولكن ما زال يمكن تشخيص الاكتئاب المستمر لفترة طويلة على أنه عسر مزاج). ويتضمن اضطراب المزاج ثنائي القطب (المعروف أيضًا باسم الاكتئاب الهوسي) حالات مزاجية "عالية" أو عصبية (تتميز بضغط الأفكار وسرعة في الكلام) بصورة غير طبيعية. وهذه الحالات تعرف باسم الهوس أو الهوس الخفيف، وهي تتناوب مع المزاج العادي أو المزاج المكتئب. في المؤلفات العلمية، لا يزال هناك جدال بشأن ما إذا كانت ظاهرتا الحالة المزاجية أحادية القطب وثنائية القطب تعدان فئتين منفصلتين من حالات الاضطراب أم تتحدان معًا لتندرجا تحت التصنيف البعدي أو الطيفي للحالات المزاجية.

يمكن أن تضطرب نماذج المعتقدات واستخدام اللغة والإدراك (مثل، الهواجس واضطراب الفكر والهلاوس). وتتضمن الاضطرابات الذهانية في هذا النوع من الاضطرابات الفصام (الشيزوفرينيا) والاضطراب الهذياني. ويعتبر الاضطراب الوجداني الفصامي نوع من أنواع الاضطرابات يطلق على الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض الفصام والاضطرابات الوجدانية. ويطلق مصطلح الشيزوتيبيا (schizotypy) على الأشخاص الذين تظهر عليهم بعض السمات المرتبطة بالفصام، ولكنها لم تصل معهم لحد المعايير المحددة للفصام.

الشخصية - السمات الأساسية للفرد التي تؤثر على أفكاره وسلوكياته في المواقف المختلفة ومع مرور الوقت - يمكن اعتبارها مضطربة إذا وجِد أنها صارمة وسيئة التكيف مع المجتمع بصورة غير طبيعية. تضع النظم التصنيفية أنواعًا متعددة من اضطرابات الشخصية والتي تتضمن الاضطرابات التي يصنف المصابون بها أحيانًا على أنهم غريبو الأطوار (مثل، اضطراب الشخصية الاضطهادية (البارانوية) واضطراب الشخصية الانعزالية واضطراب الشخصية فصامية النوع)، والاضطرابات التي يصنف المصابون بها في بعض الأحيان على أنهم أشخاص دراميون أو عاطفيون (اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع أو اضطراب الشخصية الحدية أو اضطراب الشخصية الهستيرية أو اضطراب الشخصية النرجسية) أو الاضطرابات التي يُنظر إليها على أنها ذات صلة بالخوف (اضطراب الشخصية التجنبية أو اضطراب الشخصية الاعتمادية أو اضطراب الشخصية الوسواسية القهرية). إذا بدأ الشعور بعدم القدرة على التكيف مع ظروف الحياة في غضون ثلاثة شهور من وقوع حادث أو موقف معين وانتهاء هذا الشعور في خلال ستة شهور بعد توقف العامل الضاغط أو التخلص منه، فيمكن تصنيف الحالة على أنها اضطراب التكيف. وهناك إجماع في الآراء على أن ما يسمى "اضطرابات الشخصية"، مثل سمات الشخصية بوجه عام، تتضمن في الواقع مزيجًا من السلوكيات المضطربة بشدة والتي تتبدد في وقت قصير والسمات المزاجية الخاصة بسوء التكيف التي تكون أكثر استقرارًا. علاوةً على ذلك، فإن هناك نظم غير تصنيفية تقوم بتقييم جميع الأفراد من خلال مجموعة من الأبعاد المختلفة للشخصية وليس من خلال نماذج محددة الملامح من أنماط الشخصية العادية، على سبيل المثال من خلال نظم التصنيف القائمة على السمات الخمسة الكبرى للشخصية.

تتضمن اضطرابات الأكل اهتمام غير طبيعي من الشخص بالطعام والوزن. ويندرج تحت هذا النوع من الاضطرابات أنواع أخرى عديدة، مثل اضطراب فقدان الشهية العصبي أو اضطراب الشره العصبي أو اضطراب الإفراط في ممارسة التمارين الرياضية أو اضطراب الإفراط في تناول الطعام.

في حين أن اضطرابات النوم، مثل الأرق تتضمن اضطراب في أنماط النوم العادية أو الشعور بالتعب على الرغم من أن النوم يبدو طبيعيًا.

هذا بالإضافة إلى إمكانية تشخيص الاضطرابات الجنسية واضطرابات الهوية الجنسية، والتي تتضمن ألم الجماع واضطراب الهوية الجنسية والشذوذ الجنسي غير المنسجم مع الأنا. إن أنواع الشذوذ الجنسي المختلفة يتم اعتبارها اضطرابات نفسية (الشعور بالإثارة الجنسية نحو الأشياء أو الأوضاع أو الأشخاص التي تعتبر شاذة أو ضارة للشخص نفسه أو للآخرين).

إن الأشخاص غير القادرين على نحوِ غير سوي على مقاومة دوافع معينة أو محفزات يمكن أن تكون ضارة لهم أو لغيرهم يمكن تصنيفهم على أنهم يعانون من اضطراب السيطرة على الدوافع، والذي يتضمن أنواعًا متعددة من الاضطرابات الحركية اللاإرادية، مثل متلازمة توريت وأنواع من الاضطرابات، مثل الكلبتومانيا (مرض السرقة) أو اضطراب هوس إشعال الحرائق. هذا بالإضافة إلى أنه توجد أنواع متعددة من الإدمان السلوكي، مثل إدمان القمار، التي يمكن تصنيفها على أنها اضطراب. كما يمكن أن يتضمن اضطراب الوسواس القهري أحيانًا عدم القدرة على مقاومة أفعال معينة، ولكن يتم تصنيفه بشكل منفصل على أنه في المقام الأول اضطراب قلق.

عندما يستمر تعاطي العقاقير (بشكل قانوني أو غير قانوني) على الرغم من وجود أضرار بالغة من الاستخدام يمكن تعريفه على أنه اضطراب نفسي ويسمى الاعتياد على المواد المخدرة أو تعاطي المواد المخدرة (فئة أكبر من سوء استخدام العقاقير). لا يستخدم الدليل التشخيصي والإحصائي للأمراض النفسية في الوقت الراهن مصطلح إدمان المخدرات ويتحدث التصنيف الدولي للأمراض ببساطة عن "التعاطي الضار". قد يكون الاستخدام المضطرب للمواد المخدرة راجع لنمط من الاستخدام القهري أو المتكرر للمخدر ينتج عنه تحمل لآثارها وأعراض انسحابها عندما يقل الاستخدام أو يتوقف.

إن الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات شديدة في الهوية الذاتية والذاكرة والوعي العام بأنفسهم وبالبيئة المحيطة بهم يمكن تصنيف حالتهم على أنهم يعانون من اضطراب الهوية الانفصالي، مثل اضطراب فقدان الشخصية أو اضطراب الهوية الانفصالي نفسه (الذي أطلق عليه أيضًا اضطراب تعدد الشخصية أو "انفصام الشخصية"). تتضمن اضطرابات الذاكرة أو الاضطرابات المعرفية الأخرى فقدان الذاكرة أو أنواع متعددة من خرف الشيخوخة.

يمكن تشخيص مجموعة من اضطرابات النمو التي تحدث ابتداءً في الطفولة والتي يمكن أن تستمر حتى سن البلوغ. من أمثلة هذه الاضطرابات اضطرابات الطيف التوحدي واضطراب العناد الشارد واضطراب السلوك واضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه (ADHD).

إذا استمر اضطراب السلوك حتى سن البلوغ، فإنه يمكن تشخيصه على أنه اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع (اضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع في التصنيف الدولي للأمراض ICD). جدير بالذكر أن التسميات الشائعة، مثل شخص سيكوباتي (أو معادي للمجتمع) لا تظهر في الدليل التشخيصي والإحصائي للأمراض النفسية أو التصنيف الدولي للأمراض، ولكنها مرتبطة إلى حدٍ ما بهذه التشخيصات.

إن الاضطرابات التي يبدو أنها عضوية، ولكنها نفسية المصدر، تُعرف باسم الاضطرابات الجسدية النفسية، والتي تتضمن اضطراب التجسيد واضطراب التحويل. وتوجد أيضًا اضطرابات في إدراك الجسد والتي تشمل اضطراب تشوه صورة الجسد. هذا علاوةَ على أن الوهن العصبي هو تشخيص قديم يتضمن شكاوى جسدية بالإضافة إلى التعب وانخفاض المعنويات/الاكتئاب، وهو اضطراب معترف به رسميًا في الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض (ICD-10)، ولكنه لم يعد كذلك في الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للأمراض النفسية.

يتم تشخيص اضطرابات استحداث أعراض جسدية أو التمارض، مثل متلازمة مانشهاوزن عندما يُعتقد أن الأعراض مصطنعة (يقوم بها الشخص عن عمد) و/أو يتم التظاهر بها (تلفيقها) لتحقيق مكاسب شخصية.

هناك محاولات لتقديم فئة من الاضطرابات العلائقية حيث يركز التشخيص على العلاقة نفسها وليس على أي فرد في هذه العلاقة. وقد تكون هذه العلاقة قائمة بين الأطفال وآبائهم أو بين الأزواج أو غيرها من العلاقات. هذا وهناك تشخيص موجود بالفعل - يندرج تحت فئة الذهان - لداء الاضطراب الذهاني المشترك حيث يشترك شخصان أو أكثر في هاجس معين بسبب علاقتهم الحميمة مع بعضهم البعض.

من ناحية أخرى، يتم بين الحين والآخر اقتراح أنواع جديدة ومتعددة من تشخيصات الاضطرابات النفسية. ومن بين تلك الاضطرابات المثيرة للجدل من قبِل اللجان الرسمية للأدلة التشخيصية اضطراب الشخصية الانهزامية واضطراب الشخصية السادية واضطراب الشخصية السلبية العدوانية واضطراب ما قبل الطمث الاكتئابي.

كذلك، ظهر مؤخرًا اقتراحان منفصلان وفريدان من نوعهما يمكن ضمهما إلى أنواع الاضطرابات؛ وهما سولاستالجيا وهو الشعور بضيق نفسي بسبب حدوث تغيرات بيئية والذي قدمته "جلين ألبريشت" ومتلازمة الغطرسة التي قدمها "دافيد أوين". وقد تعرض تطبيق مفهوم المرض النفسي على الظاهرة التي وصفها هذان الكاتبان للنقد من قبِل "سيموس ماك سويبني".

يمكن أن تنشأ الاضطرابات النفسية عن مجموعة من المصادر. وفي العديد من الحالات، لا يوجد سبب واحد راسخ ومقبول تم إثبات صحته في الوقت الحالي. وهناك اعتقاد شائع حتى يومنا هذا عن أن الاضطرابات تنتج عن نقاط ضعف وراثية تكشفها عوامل الضغط البيئية. (انظر نموذج الاستعداد-الضغط). ومع ذلك، فإنه يتضح كثيرًا من تحليل إحصائي بسيط لمجموعة اضطرابات الصحة النفسية في الثقافات الغربية على الأقل أن هناك علاقة قوية بين الأشكال المتنوعة للاضطراب النفسي الحاد والمعقد في سن البلوغ وتعرض الأطفال لاعتداء أو إساءة معاملة (جسدية أو جنسية أو انفعالية) أو الإهمال خلال سنوات النمو. ويلعب الاعتداء الجنسي على الأطفال وحده دورًا مهمًا في أسباب حدوث نسبة كبيرة من جميع أنواع الاضطرابات النفسية لدى الإناث البالغات، وأبرز الأمثلة على ذلك هي اضطرابات الأكل واضطراب الشخصية الحدية.

يمكن الاستعانة بمزيج من النماذج الانتقائية أو التعددية لتوضيح اضطرابات محددة، ويقال إن النموذج الأساسي لطب الأمراض النفسية الغربي المعاصر هو النموذج الحيوي النفسي الاجتماعي (BPS)؛ حيث يقوم بدمج العوامل الحيوية والنفسية والاجتماعية، على الرغم من أن هذا لا يطبق دائمًا في الواقع العملي. اتجه الطب النفسي الحيوي إلى اتباع نموذج الطب الحيوي مع التركيز على علم الأمراض "العضوية" للمخ. وقد استمرت نظريات التحليل النفسي في التطور إلى جانب المداخل المعرفية السلوكية وأساليب العلاج الأسري المجموعي، وقد كانت رائجة ولكنها أصبحت أقل شيوعًا الآن. ويمكن استخدام علم النفس التطوري كنظرية تفسيرية شاملة، في حين أن نظرية التعلق هي نوع آخر من مناهج علم النفس التطوري التي يتم تطبيقها في بعض الأحيان في سياق الاضطرابات النفسية. وأحيانًا يتم التمييز بين "النموذج الطبي" أو "النموذج الاجتماعي" للاضطراب والعجز.

وقد أشارت الدراسات إلى أن الجينات كثيرًا ما تلعب دورًا مهمًا في الإصابة بالاضطرابات النفسية، ذلك على الرغم من صعوبة إثبات وجود ارتباط بين جينات معينة وفئات بعينها من الاضطرابات. ويذكر كذلك أن للأحداث البيئية المحيطة بفترة الحمل والولادة لها دخل أيضًا في الإصابة بالاضطرابات النفسية. ويمكن أن تزيد إصابات الدماغ الرضية من خطر الإصابة باضطرابات نفسية محددة. وقد تم اكتشاف أن هناك ارتباطًا غير مؤكد بين الاضطرابات النفسية وأنواع معينة من العدوى الفيروسية وإساءة استخدام العقاقير والصحة البدنية العامة.

هذا علاوةً على أن الخلل الوظيفي لمجموعة النواقل العصبية، والتي تتضمن السيروتونين والنوريبينفرين والدوبامين والجلوتامات يؤدي إلى الإصابة باضطرابات نفسية. كما تم اكتشاف اختلافات في حجم أو نشاط مناطق معينة في المخ في بعض الحالات، والتي يعزى إليها الإصابة بالاضطرابات النفسية. كما تتضمن أسباب الإصابة بالاضطرابات النفسية أيضًا الآليات النفسية، مثل العمليات المعرفية (أي الاستدلال) والعمليات الانفعالية والشخصية والمزاج وأسلوب التعامل مع الضغوط النفسية.

وقد تم اكتشاف أن المؤثرات الاجتماعية تلعب هي الأخرى دورًا مهمًا في الإصابة بالاضطرابات النفسية، ومن هذه المؤثرات إساءة المعاملة والاضطهاد والتجارب الحياتية السلبية أو الحياة الشاقة المليئة بالضغوط. ومع ذلك، فإن المخاطر المحددة والمسارات التي تؤدي إلى الإصابة باضطرابات ليست واضحة بالشكل الكافي. كما تضمنت أسباب الإصابة بالاضطرابات النفسية عوامل موجودة في المجتمع بشكلِ عام، مثل مشاكل التوظيف والظلم الاجتماعي والاقتصادي والافتقار إلى الترابط الاجتماعي ومشاكل مرتبطة بموضوع الهجرة وسمات مجتمعات وثقافات معينة.

يسعى العديد من إخصائي الصحة النفسية، وخاصةً الأطباء النفسيين، إلى تشخيص حالات الأفراد من خلال التحقق من حالة الاضطراب النفسي التي يعانون منها. ويمكن أن يتجنب بعض الإخصائيين، مثلاً بعض مختصي علم النفس الإكلينيكي، تشخيص الحالة لصالح أساليب تقييم أخرى، مثل تكوين فكرة عن الصعوبات التي يواجهها المريض أو الظروف المحيطة به. وفي الواقع، يتم تقييم غالبية مشاكل الصحة النفسية وعلاجها من قبِل أطباء الأسرَة خلال الاستشارات والذين يمكن أن يحيلوا المرضى إلى طبيب مختص من أجل تشخيص الحالات الحرجة أو المزمنة بشكل أدق. وتتضمن الممارسة التشخيصية الروتينية في خدمات الصحة النفسية بشكل أساسي إجراء مقابلة شخصية (التي يمكن الإشارة إليها على أنها فحص الحالة النفسية للمريض)؛ حيث يتم الحكم على حالة المريض بناءً على هيئته وسلوكه والأعراض التي يذكرها في التقرير الذاتي وتاريخه المرضي فيما يتعلق بالصحة النفسية وظروف الحياة الراهنة. ويمكن أخذ آراء الأقارب أو أطراف أخرى في الاعتبار عند تشخيص الحالة.  كما يمكن إجراء فحص جسدي للتأكد مما إذا كان الشخص يعاني من اعتلال صحي أو آثار جانبية لأدوية أو عقاقير أخرى. في بعض الأحيان، يتم إجراء الاختبار النفسي باستخدام الورقة والقلم أو في صورة استبيانات محفوظة على جهاز كمبيوتر والتي يمكن أن تتضمن خوارزميات تعتمد على وضع علامة أمام معايير التشخيص القياسية. وفي حالات متخصصة نادرة، يمكن طلب إجراء اختبارات التصوير العصبي، ولكن هذه الطرق أكثر شيوعًا في الدراسات البحثية عن الممارسات الإكلينيكية الروتينية. وكثيرًا ما يقيد الوقت والميزانية الأطباء النفسيين الممارسين من إجراء المزيد من التقييمات التشخيصية الشاملة. وقد وجد أن معظم الإخصائيين الإكلينيكيين يقومون بتقييم المرضى من خلال مناهج غير محددة البنية ومفتوحة النهاية، بالإضافة إلى عدم تدريبهم بشكل كاف على طرق التقييم القائم على البرهان وأن التشخيص غير الدقيق يمكن أن يكون شائعًا في الممارسة الروتينية. إن الأمراض النفسية التي تتضمن الهلاوس أو الأوهام (وخاصةً الفصام) عرضة لأن يحدث خطأ في تشخيصها في الدول النامية بسبب وجود أعراض ذهانية يرجع سببها إلى سوء التغذية. جدير بالذكر أن حدوث ما يعرف باسم التزامن المرضي أمر شائع جدًا في تشخيصات الأمراض النفسية، بمعنى أن يتم تشخيص حالة الشخص نفسه بأنها تندرج تحت أكثر من نوع من أنواع الاضطرابات.

يتم تقديم العلاج والمساعدة للاضطرابات النفسية في مستشفيات الأمراض النفسية أو العيادات أو أية جهة من الجهات المتعددة التي تقدم خدمات الصحة النفسية المجتمعية. في كثير من دول العالم تعتمد الخدمات الصحية بشكل متزايد على نموذج الإنعاش والتحسين الذي يقصد منه دعم استقلالية كل فرد وحرية الاختيار والمضي في رحلة شخصية للحصول على حياة ذات معنى، ذلك على الرغم من إمكانية علاج المرضى ضد إرادتهم في حالات قليلة. وهناك مجموعة متنوعة من طرق العلاج، ولكن يعتمد تحديد الطريقة المثلى للعلاج على نوع الاضطراب وعلى الشخص المريض. وقد تم اكتشاف أن هناك أشياءً عديدة تساعد على الأقل بعض الأشخاص في الشفاء، كما يمكن أن يلعب أثر الدواء الوهمي دورًا مهمًا في أي تدخل طبي أو علاجي.

يعتبر العلاج النفسي خيارًا رئيسيًا لعلاج العديد من الاضطرابات النفسية. وهناك أنواع رئيسية عديدة من العلاج النفسي. وكثيرًا ما يستخدم العلاج السلوكي المعرفي لعلاج الاضطرابات النفسية، وهو يعتمد على تعديل أنماط التفكير والسلوك المرتبطة باضطراب معين. وقد كان التحليل النفسي، الذي يستهدف الصراعات وأساليب الدفاع النفسي الأساسية، مدرسة سائدة في العلاج النفسي وما زال قيد الاستخدام. هذا بالإضافة إلى استخدام العلاج المجموعي أو العلاج الأسري في بعض الأحيان وهما يتعاملان مع شبكة من الأشخاص الآخرين المؤثرين، وكذلك الفرد. وتعتمد بعض طرق العلاج النفسي على المنهج الإنساني. وهناك عدد من طرق العلاج المستخدمة في علاج اضطرابات نفسية معينة والتي يمكن أن تكون فروعًا أو مزيجًا من أنواع الاضطرابات السالف ذكرها. وكثيرًا ما يستخدم إخصائيو الصحة النفسية المنهج الانتقائي أو التكاملي في العلاج. ويمكن أن يعتمد الكثيرون على العلاقة العلاجية بين المعالج والمريض، وقد تكون هناك مشاكل مع الثقة والسرية والمشاركة.

تعد أدوية الأمراض النفسية خيارًا رئيسيًا لعلاج العديد من الاضطرابات النفسية، وهناك مجموعات رئيسية متعددة منها. تستخدم الأدوية المضادة للاكتئاب في علاج الاكتئاب الإكلينيكي، كما أنها كثيرًا ما تستخدم في علاج اضطرابات القلق وغيرها من الاضطرابات. كما تستخدم مضادات القلق لعلاج اضطرابات القلق وما يصاحبها من مشاكل، مثل الأرق. وتستخدم مثبتات المزاج أساسًا في علاج الاضطراب ثنائي القطب. هذا علاوةً على أن مضادات الذهان تستخدم أساسًا لعلاج الاضطرابات الذهانية، وخصوصًا من أجل الأعراض الإيجابية لمرض الفصام. كذلك، يشيع استخدام المنبهات العصبية، وخاصةً من أجل علاج اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه.

وعلى الرغم من الأسماء التقليدية المختلفة لمجموعات الأدوية، فقد يكون هناك تداخل كبير في أنواع الاضطرابات التي من المفترض أنها تعالجها، كما يمكن أن يكون هناك ممارسة خارج نطاق الملصق للأدوية، بمعنى أن يتم استخدامها لعلاج أمراض غير المشار إليها في ملصقها. ويمكن أن تكون هناك مشاكل مع الآثار السلبية للأدوية والالتزام بتناولها، وهناك أيضًا انتقادات موجهة لأسلوب التسويق الدوائي وتضارب المصالح بين الإخصائيين النفسيين.

يستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية في بعض الأحيان في علاج الحالات الحرجة عندما تفشل الأساليب الأخرى لعلاج الاكتئاب الشديد مستعصي العلاج. ويعتبر العلاج الجراحي النفسي أسلوب علاج تجريبي، ولكن يؤيده بعض أطباء الأعصاب في حالات نادرة محددة.

يمكن الاستعانة بأسلوب الإرشاد النفسي (إخصائي) والإرشاد المشترك (بين الأصدقاء) في علاج الاضطرابات النفسية. ويمكن أن تقدم برامج التثقيف النفسي معلومات مفيدة للناس تساعدهم في فهم وإدارة مشاكلهم. هذا بالإضافة إلى أنه في بعض الأحيان تستخدم أساليب العلاج الإبداعية، مثل العلاج بالموسيقى أو العلاج بالفن أو العلاج بالدراما. وكثيرًا ما يستخدم تغيير نمط الحياة بالإضافة إلى التدابير الداعمة في العلاج، والتي تتضمن دعم الأصدقاء أو مجموعات المساعدة الذاتية من أجل الصحة النفسية أو الإسكان المدعوم أو التوظيف المدعوم (بما في ذلك الشركات الاجتماعية). ويؤيد بعض الإخصائيين تعاطي ذوي الاضطرابات النفسية مكملات غذائية.

يعتمد المردود العلاجي المتوقع على نوع الاضطراب وعلى الفرد وعوامل متعددة أخرى مرتبطة بالاضطراب. جدير بالذكر أن بعض الاضطرابات النفسية مؤقتة، بينما يمكن أن تستمر أنواع أخرى مدى الحياة. ويمكن أن تكون الآثار الوظيفية لبعض الاضطرابات محدودة للغاية، بينما يمكن أن تتضمن اضطرابات أخرى عجز كبير واحتياجات للدعم والمساندة. ويمكن أن تتفاوت درجة القدرة أو العجز في مجالات الحياة المختلفة. وقد تم ربط العجز المستمر بإيداع المرضى في مصحات الأمراض النفسية والعصبية والتمييز والاستبعاد الاجتماعي، وكذلك بالخصائص المتأصلة للاضطرابات.

حتى تلك الاضطرابات التي كثيرًا ما يتم اعتبارها الأكثر خطورة وصعوبة في الشفاء لها برامج علاجية مختلفة. فقد وجدت دراسات عالمية وطويلة المدى عن الفصام أن أكثر من نصف المرضى يتم شفاؤهم من أعراض المرض، وأن ما يتراوح بين 1/5 إلى 1/3 المرضى يتم شفاؤهم من الأعراض مع زوال تأثير المرض على وظائف الجسم، على أن البعض لا يحتاج إلى أدوية على الإطلاق. وفي الوقت نفسه، يعاني الكثيرون من صعوبات خطيرة والاحتياج إلى الدعم والمساندة لسنوات عديدة، ذلك على الرغم من أن الشفاء "المتأخر" ما زال ممكنًا. وقد أشارت منظمة الصحة العالمية إلى أن نتائج الدراسات طويلة المدى كانت تهدف مع دراسات أخرى إلى "تغيير اعتقاد المرضى ومقدمي الرعاية الصحية والإخصائيين الإكلينيكيين عن أن الاضطراب النفسي مرض مزمن لا يتم الشفاء منه - وهو ذلك الاعتقاد الذي سيطر على أسلوب التفكير خلال معظم القرن العشرين." جدير بالذكر أن ما يقرب من نصف المرضى الذين تم تشخيص حالتهم في البداية على أنها اضطراب ثنائي القطب يتم شفاؤهم من الأعراض (لم تعد تنطبق عليهم معايير التشخيص) في خلال ستة أسابيع، ويحقق جميع المرضى تقريبًا الشفاء من الأعراض في غضون عامين، على أن نصفهم تقريبًا يتمكن من استعادة وضعه المهني والاجتماعي الذي كان عليه قبل الإصابة بالمرض. ومع ذلك، فإن حوالي نصف المرضى تنتكس حالتهم ليدخلوا بذلك في مرحلة جديدة من الهوس أو الاكتئاب الشديد خلال العامين المقبلين. وقد وُجد أن الأداء الوظيفي للمريض يختلف من وقت إلى آخر؛ حيث يكون سيئًا خلال فترات المعاناة من الاكتئاب الشديد أو الهوس، ولكنه يتفاوت بين مقبول وجيد في الأوقات الأخرى، ومحتمل أن يصبح ممتازًا خلال فترات المعاناة من الهوس الخفيف في الاضطراب ثنائي القطب (النوع 2).

ترتبط بعض أنواع الاضطرابات النفسية، في المتوسط، بزيادة معدلات محاولات الانتحار الفاشلة و/أو الناجحة أو إيذاء النفس.

وعلى الرغم من أنه كثيرًا ما يتم نعت الاضطرابات النفسية بمسميات سلبية للغاية، فإن بعض الحالات النفسية التي تُوصف على أنها اضطرابات يمكن أن تتضمن أيضًا قدرات إبداعية فوق المستوى المتوسط أو عدم المسايرة (وعامل يمنح صاحبه عند توفره الأصالة والتفرد) أو الكدح من أجل تحقيق الهدف أو الدقة المتناهية أو المشاركة الوجدانية. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه يمكن تغيير مفهوم عامة الناس عن مستوى العجز المرتبط بالاضطرابات النفسية.

تنتشر الإصابة بالاضطرابات النفسية في كل مكان على وجه الأرض. فعلى مستوى العالم، يعاني أكثر من شخص من بين كل ثلاثة أشخاص في معظم الدول من أحد أنواع الاضطرابات النفسية على الأقل في مرحلة ما من حياتهم. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، يذكر أن %46 من الأمريكيين لديهم الاستعداد للإصابة بمرض نفسي في مرحلة ما. وفي مسح علمي جاري القيام به، أشير إلى أن اضطرابات القلق هي أكثر أنواع الاضطرابات شيوعًا في جميع دول العالم ما عدا دولة واحدة، يليها اضطرابات المزاج وهي شائعة في جميع الدول ما عدا دولتان، في حين أن اضطرابات استخدام المواد واضطرابات السيطرة على الدوافع كانت الأقل انتشارًا على الدوام. وقد تباينت معدلات الانتشار حسب المنطقة. وعلى الرغم من ذلك، هناك اعتقاد سائد بأن مثل هذه الإحصائيات لا تعبر عن معدلات الانتشار الحقيقية، وذلك بسبب سوء التشخيص (وخاصةً في الدول التي لا يسهل فيها الحصول على خدمات الصحة النفسية) وانخفاض معدلات التبليغ عن الحالات، كما يرجع السبب جزئيًا إلى الاستخدام السائد لبيانات التقرير الذاتي بدلاً من أدوات القياس النفسي شبه المقننة. جدير بالذكر أن معدلات الانتشار الفعلية للاضطرابات النفسية يقدر أنها تتراوح بين 65% و85%.

وقد كشفت مراجعة لمسوح علمية عن اضطراب القلق في دول مختلفة أن هذا النوع من الاضطراب ينتشر بنسبة 16.6% على مدى الحياة، مع العلم أن معدلات الانتشار أعلى في المتوسط لدى النساء عن الرجال. كما كشفت مراجعة لمسوح علمية عن اضطراب المزاج في دول مختلفة أن معدل انتشار المرض هو 6.7% على مدى الحياة بالنسبة لاضطراب الاكتئاب الشديد (بل وبنسبة أعلى في بعض الدراسات ولدى النساء) و0.8% للاضطراب ثنائي القطب (النوع 1).

في الولايات المتحدة الأمريكية، فإن معدلات تكرار الاضطرابات هي كالتالي: اضطراب القلق (28.8%) أو اضطراب المزاج (20.8%) أو اضطراب السيطرة على الدوافع (24.8%) أو اضطراب استخدام المواد (14.6%).

كشفت دراسة مفصلة في أوروبا أجريت عام 2004 أن حوالي شخص من كل أربعة أشخاص تنطبق عليه أحد معايير الاضطرابات الموجودة في الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية في مرحلة ما من حياته، وقد تضمنت هذه الدراسة اضطرابات المزاج (13.9%) أو اضطرابات القلق (13.6%) أو اضطراب الكحول (5.2%). وقد انطبق معيار تشخيصي واحد على شخص من كل عشرة أشخاص تقريبًا في غضون 12 شهرًا. وقد ظهرت المزيد من حالات الاضطراب في النساء والشباب من كلا الجنسين. كما كشفت مراجعة أجريت عام 2005 لمجموعة من المسوح العلمية في 16 دولة أوروبية أن 27% من البالغين في هذه الدول يعانون من أحد أنواع الاضطراب النفسي على الأقل خلال فترة لا تتجاوز 12 شهرًا.

وفي مراجعة دولية لمجموعة من الدراسات العلمية عن انتشار مرض الفصام على مدى الحياة، وجد أن متوسط معدل انتشار هذا المرض هو 0.4%، وقد كانت هذه المعدلات منخفضة دائمًا في الدول الأكثر فقرًا.

جدير بالذكر أن الدراسات التي تناولت اضطرابات الشخصية محدودة العدد بل وأجريت على نطاق صغير، ولكن كشف مسح علمي نرويجي عن أن معدل انتشار هذا المرض على مدار خمس سنوات وصل تقريبًا إلى شخص من كل 7 أشخاص (13.4%). في حين أن معدلات انتشار اضطرابات معينة تراوحت بين 0.8% و2.8%، وقد اختلفت هذه النسبة باختلاف الدولة والجنس والمستوى التعليمي وعوامل أخرى. وقد جاءت نتيجة مسح علمي أمريكي قام مصادفةً بدراسة اضطراب الشخصية أن معدلات انتشار هذا النوع من الاضطراب في المجتمع الأمريكي هي 14.79%.

وفي دراسة إكلينيكية، تم إجراء تشخيص نفسي لعينة من الأطفال في سن ما قبل المدرسة بلغت حوالي 7%، وقد وجد أن حوالي 10% من الأطفال في عمر عام أو عامين الذين أجروا اختبار النمو يعانون من مشاكل انفعالية/سلوكية خطيرة استنادًا إلى ما جاء في تقارير الوالدين والأطباء.

في حين تتساوى معدلات انتشار الاضطرابات النفسية بين الرجال والنساء على حد سواء، فإن معدلات انتشار الاكتئاب في النساء ضعف معدلاته في الرجال. في كل عام تصاب 73 مليون امرأة بالاكتئاب الشديد، كما أن الانتحار يأتي في المرتبة السابعة كأحد أسباب موت النساء اللاتي تتراوح أعمارهن بين سن 20-59. تتسبب اضطرابات الاكتئاب في حوالي 41.9% من العجز الناتج عن الاضطرابات النفسية العصبية بين النساء، وذلك مقارنةً بنسبة 29.3% بين الرجال..

وصفت الحضارات القديمة عددًا من الاضطرابات النفسية وعالجتها. فقد صاغ الإغريق مصطلحات لاضطرابات نفسية، مثل السوداوية والهستيريا والفوبيا وأسسوا نظرية الأخلاط. وقد تم وضع النظريات النفسية وطرق العلاج في بلاد فارس (إيران حاليًا) والجزيرة العربية والدولة الإسلامية، وخاصةً في العالم الإسلامي في القرون الوسطى من القرن الثامن؛ حيث تم بناء مستشفيات الأمراض النفسية لأول مرة.

كانت المفاهيم الخاصة بالجنون في العصور الوسطى في أوروبا المسيحية عبارة عن خليط من الاعتبارات القدسية والشيطانية والسحرية والخلطية، بالإضافة إلى اعتبارات أخرى أكثر واقعية. وفي وقت مبكر من العصر الحديث، ربما كان بعض الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات نفسية ضحايا للاضطهاد والمضايقة، ولكن كان كثيرًا ما يتم إدخالهم إلى إصلاحيات محلية وسجون أو أحيانًا إلى مستشفيات أمراض نفسية وعصبية خاصة. جدير بالذكر أن العديد من المصطلحات الخاصة بالاضطرابات النفسية التي وجدت طريقها في الاستخدام اليومي أصبحت شائعة لأول مرة في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر.

بحلول نهاية القرن السابع عشر ودخول عصر التنوير، تغيرت نظرة المجتمع إلى الجنون وأصبح يُنظر إليه على أنه ظاهرة فيزيائية عضوية ليس له علاقة بالروح أو المسئولية الأخلاقية. وكثيرًا ما اتسم أسلوب رعاية المرضى في مصحات الأمراض العقلية بالقسوة وكان يتم معاملة المرضى على أنهم حيوانات وحشية، ولكن مع اقتراب نهاية القرن الثامن عشر، ظهرت تدريجيًا حركة العلاج الأخلاقي. وقد يكون من النادر الحصول على توصيفات واضحة لبعض المتلأزمات قبل العقد الأول من القرن التاسع عشر.

أدت ازدهار حركة التصنيع وزيادة النمو السكاني إلى زيادة هائلة في أعداد وأحجام مصحات الأمراض العقلية في كل الدول الغربية في القرن التاسع عشر. وتم وضع العديد من نظم التصنيف المختلفة والمصطلحات التشخيصية من قبِل جهات مختلفة، كما تم ابتكار مصطلح الطب النفسي، ومع ذلك فإن كبار الأطباء كانوا ما زالوا يعرفون باسم أطباء علاج المجانين.

شهد مطلع القرن العشرين قدوم التحليل النفسي، الذي سيحتل مكانة كبيرة في وقت لاحق، إلى جانب نظام تصنيف "كريبلين". وكان يشار إلى "نزلاء" مصحات الأمراض العقلية بكثرة باسم "المرضى"، كما أصبح يطلق على المصحات العقلية اسم مستشفيات الأمراض النفسية والعقلية.

في القرن العشرين، ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية حركة الصحة النفسية وكان هدفها الوقاية من الاضطرابات النفسية. وقد أصبح علم النفس الإكلينيكي والخدمة الاجتماعية مجالات يتخصص فيها أشخاص ويعملون بها. كما شهدت الحرب العالمية الأولى زيادة هائلة في أعداد الحالات التي أصبحت تعرف باسم "صدمة القنابل".

بينما شهدت الحرب العالمية الثانية وضع دليل نفسي من أجل تصنيف الاضطرابات النفسية والذي أدى إلى وضع الدليل التشخيصي والإحصائي الأول للاضطرابات النفسية إلى جانب النظم القائمة لجمع الإحصاءات وبيانات المستشفى. وقد حذا التصنيف الدولي للأمراض حذو الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، ولكنه اشتمل أيضًا على جزء يتناول الاضطرابات النفسية. ونظرًا لأن مصطلح الإجهاد نشأ عن أبحاث أمراض الغدد الصماء في الثلاثينيات من القرن العشرين، فقد تم استخدامه بكثرة في تشخيص الاضطرابات النفسية.
بدأ استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية والعلاج بصدمة الإنسولين والجراحة الفصية ودواء الكلوربرومازين المضاد للذهان بحلول منتصف القرن العشرين. كذلك، بدأت تنشط الحركة المناهضة للعلاج النفسي في الستينيات من القرن العشرين. وحدثت تدريجيًا حركة التحرر من المؤسسات في الغرب مع غلق مستشفيات الأمراض النفسية المعزولة لصالح خدمات الصحة النفسية المجتمعية. واكتسبت حركة مناصري الطب النفسي من المرضى النفسيين السابقين قوة دافعة كبيرة. وبدأ تدريجيًا استخدام أنواع أخرى من الأدوية النفسية، مثل "المقوي النفسي" والليثيوم. وانتشر استخدام أدوية البنزوديازيبينات في فترة السبعينيات كأدوية مضادة للقلق والاكتئاب حتى قلصت مشاكل إدمانها شعبيتها.

أدى التقدم في علم الأعصاب وعلم الوراثة إلى وضع أجندات بحث جديدة. وظهر ما يعرف باسم العلاج السلوكي المعرفي. وتبنى الدليل التشخيصي والإحصائي للأمراض النفسية والتصنيف الدولي للأمراض تصنيفات تعتمد على معايير جديدة، كما شهد عدد التشخيصات "الرسمية" زيادة كبيرة. خلال فترة التسعينيات من القرن العشرين، أصبحت مضادات الاكتئاب المثبطة لاسترجاع السيروتونين الجديدة بعض أكثر الأدوية التي يصفها الأطباء في العالم. علاوةً على أنه خلال فترة التسعينيات تم تطوير نموذج للإنعاش والتحسين.

يمكن ألا تتفق المجتمعات أو الثقافات المختلفة وحتى الأفراد المختلفين في الثقافة ذاتها بشأن تحديد العوامل التي تؤدي إلى الوضع الأمثل من الناحية الباثولوجية والبيولوجية والنفسية. وقد أثبتت الأبحاث أن الثقافات تختلف فيما بينها في الأهمية النسبية التي توليها لبعض المفاهيم، مثلاً، السعادة أو الاستقلال الذاتي أو العلاقات الاجتماعية لتحقيق البهجة والسرور. وبالمثل، فإن حقيقة أن نمط سلوكي معين موضع تقدير أو مقبول أو يتم تشجيعه أو حتى معياري من الناحية الإحصائية في ثقافة معينة لا يعني بالضرورة أنه يفضي إلى الوضع النفسي الأمثل.

إن الأفراد في جميع الثقافات يجدون بعض السلوكيات غريبة أو حتى غير مفهومة. ولكن هذه الرؤية في حد ذاتها غامضة وتعتمد على رؤية كل فرد. ويمكن أن تصبح هذه الاختلافات في تحديد نمط السلوك مثيرة للجدل بدرجة كبيرة.

إن العملية التي يتم من خلالها تحديد الحالات والمشاكل التي سيتم تعريفها وعلاجها كحالات مرضية ومشاكل طبية، ومن ثم تصبح تحت إشراف الأطباء أو إخصائيي الرعاية الصحية الآخرين، تعرف باسم التطبيب.

في الأبحاث العلمية والأكاديمية التي تتناول تعريف أو تصنيف الاضطراب النفسي، هناك فريق يرى أن الأمر برمته مسألة أحكام تقديرية (بما في ذلك تعريف السلوك السوي)، بينما ذهب فريق آخر إلى أنها - أو ربما تكون - مسألة موضوعية وعلمية (والتي تتضمن الإشارة إلى المعايير الإحصائية). توجد آراء متضاربة شائعة حول كون مفهوم الاضطراب النفسي هو مفهوم موضوعي، ولكنه "نموذج غامض" لا يمكن تعريفه بدقة أبدًا، أو بدلاً من ذلك أنه لا بد أن يشتمل على مزيج من الحقائق العلمية والأحكام التقديرية الذاتية.

ظهر عدد من المهن التي تخصصت في علاج الاضطرابات النفسية، بما في ذلك التخصص الطبي في مجال الطب النفسي (مثل، التمريض النفسي)، وفرع من علم النفس يعرف باسم علم النفس الإكلينيكي والخدمة الاجتماعية، فضلاً عن مستشاري الصحة النفسية ومعالجي المشكلات الزوجية والأسرية والمعالجين النفسيين والمستشارين النفسيين وإخصائيي الصحة العامة. جدير بالذكر أن أصحاب التجربة الشخصية مع استخدام خدمات الصحة النفسية يشاركون بكثرة في إجراء الأبحاث العلمية عن خدمات الصحة النفسية وتقديمها لمن يحتاجون إليها، بالإضافة إلى العمل كإخصائيي صحة نفسية. تعتمد وجهات النظر العلمية والإكلينيكية المختلفة على مجالات متنوعة من البحث والنظرية، ويمكن أن تفضل فروع العلم المختلفة التعامل مع تفسيرات وأهداف ونماذج مختلفة.

تتكون حركة مناصري الطب النفسي من المرضى النفسيين السابقين من أفراد (ومؤسسات تمثلهم) نزلاء في مراكز خدمات الصحة النفسية أو الذين يعتبرون أنفسهم "ناجين" من مراكز خدمات الصحة النفسية. وتهدف الحركة إلى تحسين خدمات الصحة النفسية وزيادة المشاركة والمساعدة داخل مراكز خدمات الصحة النفسية، وكذلك السياسات والمجتمع بوجه عام. وقد انتشرت منظمات للدفاع عن حقوق المرضى النفسيين مع زيادة فكرة التحرر من المؤسسات في الدول المتقدمة تعمل على مواجهة النماذج النمطية والوصمة الاجتماعية ونبذ المجتمع للمرضى النفسيين. جدير بالذكر أن الحركة المناهضة للطب النفسي تتحدى أساسًا التوجه السائد في الطب النفسي وطرق ممارسته، بما في ذلك التأكيد على أن التشخيص النفسي للأمراض النفسية ليس حقيقيًا وليس مفيدًا.

إن الخبرات الدينية أو الروحية أو ما وراء الشخصية والمعتقدات لم يتم تعريفها على أنها خبرات اضطرابية، وخاصةً إذا كانت سمة مشتركة على نطاق واسع، ذلك على الرغم من اشتمالها على العديد من معايير الاضطرابات التوهمية أو الذهانية. وحتى عندما يمكن إثبات أن اعتقاد أو خبرة ما قادرين على التسبب في الشعور بالضيق أو العجز - المعيار المعتاد للحكم على الاضطرابات النفسية - فإن وجود قاعدة ثقافية قوية لهذا الاعتقاد أو الخبرة أو تفسير الخبرة عادةً ما يجعلها غير مؤهلة ليتم اعتبارها دليلاً على الإصابة باضطراب نفسي.

تعرضت الإرشادات التشخيصية الحالية لانتقادات لأنها ذات طابع أوروبي-أمريكي. وقد تم تطبيق هذه الإرشادات على نطاق واسع، ولكن المعارضين لها يقولون إنه حتى عندما يتم قبول معيار تشخيصي عبر ثقافات مختلفة، فإن هذا لا يعني أن المفاهيم الأساسية لهذا المعيار تتمتع بأية مصداقية داخل تلك الثقافات؛ حتى أن التطبيق الجدي لها يضمن فقط اتساق المعايير وليس صحتها.

في إطار تأييد تطبيق منهج يهتم أكثر بالناحية الثقافية، فإن النقاد، أمثال "كارل بيل" و"مارسيلو مافيجليا" قد أكدو على أن التنوع الثقافي والعرقي بين الأشخاص كثيرًا ما يهمله الباحثون ومقدمو الخدمات النفسية.

أكد الطبيب النفسي "آرثر كلاينمان" وهو طبيب نفسي متخصص في علم النفس عبر الثقافي على أن التحيز الغربي مصور بشكل مثير للسخرية في مقدمة العوامل الثقافية في الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية كالتالي: إن الاضطرابات أو المفاهيم المستقاة من ثقافات غير غربية أو غير سائدة تم وصفها على أنها "مرتبطة بثقافة معينة"، بينما لم يتم إعطاء التشخيصات النفسية المعيارية أية وجهة ثقافية تُذكر - الأمر الذي أوضح لـ "كلاينمان" افتراضًا ضمنيًا من ذلك؛ وهو أن ظاهرة الثقافة الغربية عالمية. إن وجهة نظر "كلاينمان" السلبية في متلازمة الأمراض النفسية المرتبطة بثقافة معينة يشاركه فيها نقاد آخرون متخصصون في علم النفس عبر الثقافي، وقد تضمنت الإجابات الشائعة كلاً من خيبة الأمل على العدد الكبير من الاضطرابات النفسية غير الغربية الموثقة والتي ما زالت مهملة والإحباط من أنه حتى تلك الاضطرابات التي تم تضمينها والاعتراف بها كثيرًا ما كان يساء تفسيرها أو يتم تحريفها.

تجدر الإشارة إلى أن العديد من الأطباء النفسيين المتخصصين في الطب النفسي السائد غير راضين عن التشخيصات الجديدة الخاصة بارتباط الأمراض النفسية بثقافة معينة، على الرغم من أن موقفهم يرجع إلى أسباب مختلفة. وقد افترض "روبرت سبيتزر" أحد الأطباء النفسيين الرئيسيين الذين وضعوا الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث للاضطرابات النفسية أن إضافة تكوينات ثقافية كان محاولة لاسترضاء النقاد المتخصصين في علم النفس الثقافي وأضاف أن هذه التكوينات تفتقر إلى أية دوافع علمية أو دعم. وقد افترض "سبيتزر" أيضًا أنه نادرًا ما يتم استخدام التشخيصات الجديدة الخاصة بالأمراض النفسية المرتبطة بثقافة معينة، وأكد على أن التشخيصات المعيارية للأمراض النفسية تستخدم بغض النظر عن الثقافة ذات الصلة. وبوجه عام، فإن رأي علم النفس السائد ما زال أنه إذا كان التصنيف التشخيصي صحيحًا، فإن العوامل عبر الثقافية إما تكون لا صلة لها بالموضوع أو تكون مهمة فقط عند ظهور أعراض مرضية محددة.

تتداخل المفاهيم الإكلينيكية للمرض النفسي مع القيم الشخصية والثقافية في مجال الأخلاق بقدر كبير لدرجة أنه في بعض الأحيان يقال إنه من المستحيل الفصل بين الاثنين دون إعادة تعريف ماهية أن تكون شخص بعينه في مجتمع ما. في الطب النفسي الإكلينيكي، يشير الشعور المستمر بالضيق والعجز إلى وجود اضطراب داخلي يستدعي العلاج، ولكن في سياق آخر، يمكن أن يُنظر إلى شعور الضيق والعجز نفسه على أنه مؤشر على وجود صراع عاطفي وحاجة إلى التعامل مع المشاكل الاجتماعية والبنيوية. وقد أدى هذا الانقسام إلى قيام بعض الأكاديميين والإخصائيين الإكلينيكيين بتأييد مفهوم ما بعد الحداثة عن الكرب النفسي والصحة النفسية.

إن مثل هذه المناهج إلى جانب علم النفس عبر الثقافي وعلم النفس "الهرطقي" ركزت على خبرات وهويات قائمة على الجنس والعرق والثقافة البديلة، وقد وقفت في وضع مغاير لموقف مجتمع الطب النفسي السائد الذي يتجنب دائمًا التعامل مع الأخلاق أو الثقافة. وهناك محاولات في العديد من الدول للوقوف في وجه التعصب الواضح ضد جماعات الأقلية، بما في ذلك العنصرية المؤسسية داخل مراكز خدمات الطب النفسي.

إن ثلاثة أرباع الدول في جميع أنحاء العالم لديها قوانين وتشريعات تخص الصحة النفسية والعقلية. هذا ويعد إدخال المريض النفسي جبرًا إلى مراكز الصحة النفسية لتلقي العلاج (وهو ما يعرف باسم الاحتجاز الإلزامي أو الاحتجاز الإجباري) موضوعًا مثيرًا للجدل. ذلك حيث يرى البعض أن هذا الاحتجاز الإجباري يمكن أن يعتدي على الحرية الشخصية وحق الفرد في الاختيار، كما ينطوي على احتمالية تعرض المرضر لإساءة معاملة لأسباب سياسية واجتماعية وغيرها. في حين يرى البعض الآخر أنه يمكن أن يساعد في منع أذى الشخص لنفسه أو للآخرين ويساعد بعض الأفراد في بلوغ حقهم في الحصول على الرعاية الصحية عندما يكونون غير قادرين على اتخاذ قرار بأنفسهم.

تتطلب جميع قوانين الصحة النفسية لحماية حقوق الأشخاص المصابين بمرض نفسي توفير دليل على وجود اضطراب نفسي كما هو محدد في المعايير المقبولة دوليًا، ولكن نوع وشدة الاضطراب وهو المهم يمكن أن يتفاوتا في الدوائر القضائية المختلفة. جدير بالذكر أنه يُقال إن أكثر حجتين يستخدمان لتبرير الاحتجاز الإجباري للمرضى النفسيين في مراكز الصحة النفسية هما الاحتمال القوي لوجود خطر حالي أو وشيك على الذات أو الآخرين والحاجة إلى العلاج. وغالبًا ما ترد طلبات الحصول على إذن بإدخال شخص إجباريًا إلى مستشفى أمراض نفسية من الطبيب الممارس المتخصص في الصحة النفسية أو أحد أفراد العائلة أو أحد الأقارب أو ولي الأمر. تنص قوانين حماية حقوق الأشخاص المصابين بمرض نفسي في المعتاد على أن يقوم أطباء ممارسون مستقلون أو أطباء ممارسون معتمدون آخرون في مجال الصحة النفسية بفحص المريض كل على حدة، وأنه ينبغي أن يكون هناك مراجعة دورية ومحددة الوقت للمريض تقوم بها هيئة مراجعة مستقلة. ويجب إثبات أن الشخص المريض فاقد الأهلية ليعطي موافقة أو رفض مستنيرين (بمعنى أن يكون قادرًا على فهم معلومات العلاج وآثاره). في حين أدت التحديات القانونية في بعض الأماكن إلى صدور قرارات من المحكمة العليا بأنه "ليس" من الضروري أن يوافق الشخص المريض على توصيف الطبيب النفسي للمشاكل التي يعاني منها على أنها "مرض نفسي"، ولا مع أسلوب الطبيب النفسي في العلاج، ولكن مطلوب منه فقط إدراك المشاكل التي يعاني منها وأن يستوعب المعلومات الخاصة بخيارات العلاج.

إن الوكالة (والمعروفة أيضًا باسم اتخاذ القرارات بالإنابة) هي تفويض شخص أو أحد أفراد العائلة أو وصي معين قانونيًا لتحديد سبل العلاج الأفضل له أو ربما كان المريض قادرًا على إعطاء توجيهات مسبقة عن الطريقة التي يرغب أن يتم علاجه بها. يمكن أن تتضمن التشريعات والقوانين حق المريض في اتخاذ قرار مدعوم. لقد امتدت قوانين العلاج الإجباري إلى هؤلاء الأفراد الذين يعيشون في المجتمع، على سبيل المثال، قوانين فرض العلاج على المريض النفسي خارج نطاق مستشفيات الصحة النفسية (والتي تعرف بأسماء مختلفة) وتستخدم في نيوزيلندا وأستراليا والمملكة المتحدة ومعظم الولايات المتحدة الأمريكية.

أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه في العديد من الحالات تسلب التشريعات الوطنية للصحة النفسية من الأفراد الذين يعانون من اضطرابات نفسية حقوقهم بدلاً من حمايتها، وكثيرًا ما تكون قوانين وتشريعات بالية. في عام 1991، اعتمدت الأمم المتحدة مبادئ حماية الأشخاص المصابين بمرض عقلي وتحسين العناية بالصحة العقلية وقد رسخت هذه المبادئ الحد الأدنى من معايير حقوق الإنسان الخاصة بالممارسة في مجال الصحة النفسية والعقلية. في عام 2006، وافقت الأمم المتحدة رسميًا على اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة من أجل حماية وتعزيز حقوق الأشخاص المعوقين وفرصهم في المجتمع، بما فيهم الأفراد الذين يعانون من إعاقات نفسية واجتماعية.

إن كلمة الجنون، التي تستخدم في بعض الأحيان بطريقة عامية على أنها مرادف للمرض النفسي، كثيرًا ما تستخدم كمصطلح قانوني. ويمكن استخدام مصطلح الدفاع الجنوني في محاكمة قضائية (يعرف باسم الدفاع بالاضطراب النفسي في بعض الدول).

إن الوصمة الاجتماعية المرتبطة بالاضطرابات النفسية مشكلة واسعة الانتشار. يعتقد بعض الناس أن هؤلاء الأفراد الذين يعانون من أمراض نفسية أو عقلية خطيرة لا يمكن شفاؤهم أو هم المسئولون عن المشاكل النفسية التي يعانون منها. وقد قال كبير الأطباء بالولايات المتحدة الأمريكية في عام 1999: "إن الوصمة الاجتماعية وما لها من قوة تمنع الناس من الاعتراف لأنفسهم بمشاكل الصحة النفسية التي يعانون منها، ناهيك عن الكشف عنها للآخرين." وقد تم الإعلان عن أن التمييز الوظيفي يلعب دورًا مهمًا في ارتفاع معدلات البطالة بين هؤلاء الأشخاص الذين تم تشخيص حالتهم بأنهم يعانون من مرض نفسي.

ولذلك، تبذل جهود حثيثة على مستوى العالم للقضاء على الوصمة الاجتماعية للمرض النفسي، ذلك على الرغم من أن الأساليب والنتائج التي تقوم بها هذه الجهات تعرضت للنقد في بعض الأحيان.

كشفت دراسة أجراها الباحثون في جامعة بايلور الأمريكية أن رجال الدين في الولايات المتحدة الأمريكية كثيرًا ما ينكرون أو يرفضون فكرة وجود مرض نفسي. وقد وجدت الدراسة أن أكثر من 32% من أعضاء الكنيسة المسيحية البالغ عددهم 293 عضوًا أخبرهم القس أنهم هم وأحباءهم لا يعانون حقًا من مرض نفسي وأن سبب مشكلتهم روحاني بطبيعته، مثل الخطيئة أو ضعف الإيمان أو تأثير الشيطان. ووجد الباحثون أيضًا أن النساء كانت أكثر عرضة من الرجال للحصول على هذه الإجابة من رجال الدين. جدير بالذكر أن جميع المشاركين في الدراسة كان قد تم تشخيص حالتهم سابقًا من قبِل مقدم خدمات صحة نفسية معتمد على أنهم يعانون من مرض نفسي خطير. ومع ذلك، فإن هناك بحثًا آخر يشير إلى أن الأفراد الذين يعانون من أمراض نفسية كثيرًا ما يحصلون على المساعدة من الأسر الممتدة والزعماء الدينيين المؤازرين الذين يستمعون إليهم بكل حنان واحترام، وهو ما يمكن أن يتعارض مع الممارسة المعتادة المتبعة في تشخيص الأمراض النفسية وعلاجها.


تشتمل التغطية الإعلامية للمرض النفسي على مشاهد سلبية في الغالب، على سبيل المثال، صور تدل على عدم الكفاءة أو العنف أو الإجرام، مع تغطية أقل بكثير للقضايا الإيجابية، مثل الإنجازات التي يحققها المرضى النفسيون أو قضايا حقوق الإنسان. إن مثل هذه المشاهد السلبية، حتى في أفلام الرسوم المتحركة للأطفال، يُعتقد أنها تساهم في الوصمة الاجتماعية والمواقف السلبية لدى الجمهور ولدى هؤلاء الأفراد الذين يعانون من مشاكل صحة نفسية، ذلك على الرغم من انتشار العروض السينمائية الجادة أو الأكثر إدراكًا لمشاكل هذه الفئة من المجتمع.

في الولايات المتحدة الأمريكية، منح مركز كارتر عضويات للصحفيين في جنوب إفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية ورومانيا لكي يتمكن المراسلون الصحفيون من البحث وكتابة مقالات عن موضوعات الصحة النفسية. وكان هدف السيدة الأولى في أمريكا السابقة روزالين كارتر من منح هذه العضوية ليس فقط تدريب المراسلين الصحفيين على كيفية مناقشة قضايا الصحة النفسية والمرض النفسي بشكل صحيح وبطريقة يراعى فيها مشاعر هؤلاء الأشخاص، وإنما أيضًا لزيادة عدد القصص التي تتناول هذه الموضوعات في وسائل الإعلام. وهناك اليوم العالمي للصحة النفسية الذي يكون ضمن أسبوع التوعية بالمرض النفسي والذي تقيمه الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.

وقد ظهر أن عامة الناس لديهم صورة نمطية راسخة عن خطورة الأشخاص الذين يتم وصفهم على أنهم مختلون عقليًا والرغبة في البعد الاجتماعي عنهم. وكشف مسح علمي وطني في الولايات المتحدة الأمريكية عن أن نسبة من كبيرة من الناس تعتقد أن الأفراد الذين تظهر عليهم أعراض الاضطراب النفسي "من المحتمل أن يتصرفوا بعنف تجاه الآخرين"، وهي نسبة أكبر إذا ما قارنها بنسبة الناس الذين يعتبرون مثل هؤلاء الأفراد "مضطربين".

على الرغم من الرأي العام أو رأي وسائل الإعلام، فإن الدراسات الوطنية أشارت إلى أن المرض النفسي الحاد لا يعني بالضرورة صدور سلوك عنيف في المستقبل من المريض النفسي، كما أنه في المعتاد لا يشكل سببًا رئيسيًا من أسباب العنف في المجتمع. توجد علاقة إحصائية بين المرض النفسي والعوامل المختلفة التي ترتبط بالعنف (عندأي شخص)، مثل تعاطي المواد المخدرة بالإضافة إلى العديد من العوامل الشخصية والاجتماعية والاقتصادية.

في الواقع، تشير نتائج الأبحاث باستمرار إلى أن الأشخاص المصابين بمرض نفسي أو عقلي حاد ويعيشون في المجتمع سيكونون هم الضحايا لأعمال العنف لا مرتكبيها. وفي دراسة عن الأشخاص الذين تم تشخيص حالتهم على أنها "مرض نفسي حاد" ويعيشون في قلب المدن الأمريكية، أشارت النتائج إلى أن ربع هؤلاء كانوا ضحايا لجريمة عنف واحدة على الأقل على مدار عام، وهي نسبة أعلى 11 مرة من متوسط معدل الجرائم التي يتعرض لها الفرد في مراكز المدن وأعلى من كل فئات الجرائم، بما في ذلك الاعتداءات العنيفة والسرقة. ومع ذلك، فإن الأشخاص الذين يعانون من أمراض نفسية أو عقلية يمكن أن يجدوا صعوبة أكبر من غيرهم في ضمان إقامة دعاوى قضائية ضد من اعتدوا عليهم، ويرجع ذلك جزئيًا إلى التحيز ضدهم والنظر إليهم على أنهم أقل مصداقية وجدارة بالثقة.

وعلى الرغم من ذلك، فإن هناك تشخيصات محددة، مثل اضطراب السلوك في الطفولة أو اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عند الراشدين أو الاضطراب النفسي وهي اضطرابات تم تحديدها أو ربطها بالمشاكل السلوكية والعنف. توجد نتائج متضاربة حول مدى ارتباط أعراض معينة لاضطرابات بعينها بزيادة احتمالات حدوث أعمال عنف شديد في المتوسط. ومن أمثلة هذه الاضطرابات بعض أنواع الذهان (الهلاوس أو الأوهام) التي يمكن أن تحدث في صورة اضطرابات، مثل الفصام أو الاضطراب التوهمي أو اضطراب المزاج، وبالرغم من ذلك، فإنه قد وجد باستمرار أن أغلبية العوامل الوسيطة المؤدية لأعمال العنف تكون في الغالب عوامل اجتماعية-ديموغرافية واجتماعية-اقتصادية، مثل أن يكون الشخص صغير السن وذكر وأن تكون الحالة الاجتماعية والاقتصادية للفرد متدنية، وخاصةً، مع تعاطي المواد المخدرة (بما في ذلك إدمان الكحول)، وكلها عوامل يمكن أن يكون بعض الناس أكثر عرضة لها.

جدير بالذكر أن القضايا المهمة والمشهورة أدت إلى الخوف من أن الجرائم الخطيرة، مثل القتل، قد زادت بسبب التحرر من المؤسسات، ولكن الأدلة والبراهين لا تدعم هذا الاستنتاج. إن أعمال العنف التي تقع ولها علاقة بالاضطراب النفسي (ضد المختل عقليًا أو صادرة عن المختل عقليًا) تحدث عادةً في سياق التفاعلات الاجتماعية المعقدة، وكثيرًا ما تكون في محيط الأسرة وليس بين الغرباء. كما أن أعمال العنف تمثل مشكلة أيضًا في أماكن الرعاية الصحية والمجتمع بوجه عام.

بدأت دراسة علم النفس المرضي على الحيوانات الرئيسية غير البشرية منذ منتصف القرن العشرين. وقد تم توثيق أكثر من 20 نمطًا سلوكيًا لدى قرود الشمبانزي الأسيرة على أنها (إحصائيًا) شاذة، وذلك لتكرارها أو شدتها أو غرابتها - وقد لوحظت بعض هذه الأنماط السلوكية في البرية أيضًا. هذا ويظهر على القردة العليا الأسيرة انحرافات سلوكية فادحة، مثل نمطية الحركات وإيذاء الذات وردود أفعال انفعالية مضطربة (في الغالب خوف أو عدوان) تجاه الرفاق وانعدام التواصل الطبيعي بين الحيوانات من نفس النوع والعجز المكتسب العام. في بعض الحالات، يفترض أن تكون مثل هذه السلوكيات مرادفة لأعراض مرتبطة باضطرابات نفسية في البشر، مثل الاكتئاب واضطرابات القلق واضطرابات الأكل واضطراب ضغط ما بعد الصدمة. هذا بالإضافة إلى اكتشاف أن بعض المفاهيم، مثل اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع والشخصية الحدية والشخصية الانطوائية تنطبق أيضًا على سلالة القردة العليا من غير البشر.

وكثيرًا ما تزيد احتمالات التشخيص (أي التشبه بالإنسان) فيما يخص مثل هذه المقارنات، كما أن عمليات تقييم الحيوانات لا يمكن أن تتضمن أدلة وبراهين من التواصل اللغوي كما يحدث بين البشر. ومع ذلك، فإن الأدلة المتوفرة يمكن أن تتنوع ما بين السلوكيات غير اللفظية - والتي تتضمن الاستجابات الفسيولوجية وتعبيرات الوجه المتماثلة والتعبيرات الصوتية - والدراسات العصبية الكيميائية. ويُذكر أن تصنيف الأمراض النفسية في الإنسان كثيرًا ما يعتمد على الإحصاء الوصفي والحكم على السلوكيات (وخاصةً عندما تغيب اللغة) وأن استخدام التقرير الذاتي اللفظي مشكلة في حد ذاته ولا يمكن الاعتماد عليه.

وقد تم تتبع علم النفس المرضي بشكل عام، على الأقل في حالة الأسر، لاكتشاف ظروف التربية غير المواتية، مثل انفصال الأطفال المبكر عن الأمهات والحرمان الحسي المبكر وطول فترات العزلة الاجتماعية. هذا بالإضافة إلى أن الدراسات العلمية أشارت أيضًا إلى وجود فروق فردية في المزاج، مثل الاجتماعية أو الاندفاع. هذا علاوةً على أن الأسباب الخاصة بالمشاكل التي تتعرض لها الحيوانات في الأسر تضمنت الدمج بين الغرباء في مجموعات موجودة وفقدان الحيز الشخصي، وفي هذا السياق فإن بعض السلوكيات المرضية تم اعتبارها أيضًا من آليات التأقلم. وقد تضمنت التدخلات العلاجية برامج مصممة بعناية لإعادة التنشئة الاجتماعية للفرد والعلاج السلوكي والإثراء البيئي، وفي أحيان نادرة، أدوية أمراض نفسية. وقد وُجد أن التنشئة الاجتماعية تنجح بنسبة 90% من الوقت مع قرود الشمبانزي التي تعاني من الاضطرابات، ذلك على الرغم من عدم القدرة على استعادة الأداء الوظيفي الجنسي وتقديم الرعاية.

يحاول الباحثون المعمليون في بعض الأحيان عمل نماذج حيوانية من الاضطرابات النفسية التي تصيب الإنسان، ويكون ذلك من خلال التحريض على ظهور أعراض المرض في الحيوانات أو علاجها، وذلك عن طريق التعديل الجيني أو العصبي أو الكيميائي أو السلوكي، ولكن تم توجيه انتقادات لهذه الطريقة لأسباب تجريبية ورفضها بسبب حقوق الحيوان.





</doc>
<doc id="973785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973785" title="قائمة مدن كندا">
قائمة مدن كندا

هذه هي قائمة المدن المدرجة في كندا.

بحسب قوانين ألبرتا، يصنف أي تجمع سكاني كمدينة إذا تجاوز عدد السكان في التجمع 10،000 نسمة ويجب أن تكون حاضرا أغلبية المباني مبنية على قطع من الأرض أصغر من 1,850 متر مربع.]] وليس كل تجمع سكاني يندرج دائما كمدينة حتى لو تحققت هذه المتطلبات. فمثلا، فورت ماكموري وبارك شيروود يعتبران نجوع. هناك تسع مدن أيضا مؤهلة للحصول على تصنيف مدينة ولكن لا يزلن يندرجن كقرى.

في كولومبيا البريطانية، يمكن إدراج المجتمع بوصفه مدينة إذا تجاوز سكانها 5،000. [39] مرة واحدة أدرجت ذلك، وهي مدينة لا يفقد هذا الوضع حتى لو تراجع عدد السكان في وقت لاحق، ومزدهرة، المدينة مرة واحدة من غرينوود، على سبيل المثال، لديها الآن عدد سكانها 625 شخص فقط.

كما هو الحال في المقاطعتين الكنديتين الأخرتين، فقط أدرجت مدينة في أقاليم الشمال الغربي وعاصمتها، يلونايف.

نوفا سكوتيا لم يعد لديه أي دمج المدن، وكانوا في دمج البلديات الإقليمية في 1990s.

كما هو الحال في الأراضي الكندية اثنين أخرى، أدرجت المدينة الوحيدة في نونافوت هي عاصمتها، إيكالويت.

في أونتاريو، "المدينة" تمنحها حكومة المقاطعة، عموما، بناء على طلب من البلدية ويجوز للبلدية الحصول على صفة المدينة في أي وقت يتجاوز عدد سكانها 10000 هذا الوضع لا تمنح "تلقائيا" على التجمع أن يصل إلى هذا الهدف السكان، ولكن يجب أن يطلب من البلدية، والتي تمنحها وزارة الشؤون البلدية المحلية والإسكان. ليس كل البلديات التي يبلغ هذا الهدف اتبعت سكان المدينة التسمية (كما هو الحال، على سبيل المثال، ماركهام، واياكس أوكفيل، والتي في عام 2006 كان تعداد السكان في حوالي 262000، 93000، 166000 وعلى التوالي، ولكن لا يزال المعين هي المدن.) بمجرد الحصول علي لقب المدينة، البلدية لا تفقد هذا اللقب حتى لو انخقض عدد سكانها في وقت لاحق الي اقل من 10،000 (كما هو، على سبيل المثال، درايدن).

مركز المدينة قد تكون أيضا المخولة بعض المقاطعات الريفية والتي تم دمج هذا الحكم أن جميع البلديات تجري على مستوى المحافظة مع مزيد من التقسيمات الفرعية البلدية لا. وهكذا، مركز المدينة في أونتاريو لا ضمنا دائما المجتمع تحضرا في المقام الأول.


في كيبيك، المقاطعة القانون لا يميز حاليا بين "البلدات والمدن"—تعيين واحد، "فيل"، ويغطي كلا النوعين من المجتمعات بغض النظر عن حجمها (الفرنسية تفتقر إلى مصطلح يستخدم على نطاق واسع للتمييز بين "بلدة ومدينة" في العام). قد يكون "فيل" المشار رسمي باسم أي بلدة أو مدينة في اللغة الإنجليزية، ولكن هذا هو وذاتية التمييز التعسفي. ومع ذلك، كويبيك تميز بين فيل، والأنواع أخرى من البلديات، مثل البلديات والقرى والمناطق الأصلية. لم كيبيك في وقت واحد يميز بين "villes ويستشهد"، ولكن لم يعد يعمل.

جميع البلديات في كويبيك التي تتمتع بمركز فيل ترد هنا، بغض النظر عما إذا كانت تعتبر من المدن أو البلدات أو في الاستخدام غير رسمية.

في ساسكاتشوان، يجب المدن وعدد سكانها 5000 أو أكثر من وتلبية معايير أخرى لكي تدرج كمدينة، على الرغم من أن العديد من المراكز في وقت مبكر 20 القرن في مثل ساسكاتون وريجينا منحت مركز المدينة على الرغم من وجود أصغر السكان. مدينة ميلفيل تحتفظ المدينة مكانتها على الرغم من انخفاضه 5000 شخص في 1990s. مع تزايد عدد السكان في Kindersley،الذي يتراوح حول مستوى 5،000، تقدمت بطلب للحصول على حالة المدينة في السنوات الأخيرة.

كما هو الحال في المقاطعتين الكنديتين الأخرتين، فقط أدرجت مدينة يوكون وعاصمتها، وايت هورس. أيضا داوسون تأسست سابقا كمدينة، ولكن تم تغيير المعايير في 1980s، وقلة وعندما وضع لتلك التي من المقرر ان بلدة السكان. من خلال حكم خاص، ومع ذلك، فمن رسميا بلدة مدينة داوسون.




</doc>
<doc id="973834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973834" title="منخفض آيسلندا">
منخفض آيسلندا

منخفض آيسلندا هو منخفض ضغط جوي شبه دائم يتمركز على شمال المحيط الأطلسي بين آيسلندا و جرينلاند و بين خطي العرض 60° و 65° ش. و يعتبر هذا المنخفض دون المداري واحد من مراكز الضغط الجوي الأساسية لنصف الكرة الأرضية الشمالي. و تظهر الخرائط اليومية للرصدات الجوية على النصف الشمالي للكرة الأرضية عددا من منخفضات و مرتفعات الضغط الجوي مرتبطة بالتقلبات الجوية على طول الجبهة القطبية الفاصلة بين الكتل الهوائية الباردة و الكتل الهوائية الدافئة. و للاحتفاظ على الخرائط بالخصائص شبه الدائمة فقط لهذه التقلبات الجوية المتنقلة يتم إنشاء خرائط المتوسطات. و بالتالي فإن متوسط المنخفض الآيسلندي هو نتيجة لتردد عدد من المنخفضات المتنقلة بالتناوب مع فترات قصيرة من الطقس المستقر. و يسجل مركز المنخفض الآيسلندي متوسط ضغط جوي عند مستوى سطح البحر من أجل شهر يناير يساوي 996 هيكتوباسكال ما يعادل 17 هيكتوباسكال تحت معدل الضغط الجوي عند مستوى سطح البحر (1013 هيكتوباسكال). في حين يسجل مركز منخفض ألوشيان متوسط ضغط جوي عند مستوى سطح البحر من أجل شهر يناير يساوي 1002 هيكتوباسكال أي أنه يفوق المنخفض الآيسلندي بـ 6 هيكتوباسكال. رغم إن منخفض ألوشيان و منخفض آيسلندا يعتبران دون مداريين، فإن هذا الأخير يتمركز نحو القطب أكثر نازعا إلى الامتداد على طول حافة تيار الخليج المتجه نحو القطب. في حين أن منخفض ألوشيان ينزح شيئا ما في اتجاه خط الاستواء بسبب حصر جزر ألوشيان للمياه الدافئة للمحيط الأطلسي في بحر برينغ. و يتسع المنخفض الآيسلندي خلال فصل الشتاء حينما يكون البحر أدفئ نسبيا من اليابسة. بينما يتقلص حجمه كثيرا خلال فصل الصيف عندما تصبح اليابسة أكثر دفئا و البحر أكثر برودة. 
خلال فترات شدة الدورة الجوية يلتحم منخفض آيسلندا و منخفض ألوشيان ليغطيا مناطق شاسعة. 
و يشكل منخفض آيسلندا إلى جانب مرتفع الآصور عنصرا أساسيا في ظاهرة تذبذب شمال المحيط الأطلسي الذي يؤثر على طقس و مناخ أوروبا و غرب شمال أفريقا. كما يمكن ربط التغير الحديث لحركة الجليد البحري للقطب الشمالي بقوة المنخفض الآيسلندي حيث إن هذا الأخير يؤثر في توزيع الضغط الجوي عند مستوى سطح البحر فوق جزء كبير من المحيط المتجمد الشمالي و المياه المجاورة له.



</doc>
<doc id="973837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973837" title="تاريخ مصر البطلمية">
تاريخ مصر البطلمية

بدأ عصر مصر البطلمية عندما أعلن بطليموس الأول نفسه فرعونًا على مصر في عام 305 ق.م.، وانتهى مع وفاة الملكة كليوباترا وتحوّل مصر إلى مقاطعة رومانية في عام 30 ق.م. كانت المملكة البطلمية دولة هلنستية قوية، تمتد من جنوب سوريا شرقًا إلى قورينائية غربًا وإلى الحدود مع النوبة جنوبًا. خلال عصر تلك الدولة، كانت الإسكندرية عاصمة ومركز للثقافة اليونانية، كما كانت مركزًا تجاريًا.

للحصول على اعتراف الشعب المصري كحكام، سمّى البطالمة أنفسهم خلفاء الفراعنة. ومع الوقت، انخرط البطالمة في التقاليد المصرية، فأصبحوا يصورون أنفسهم على المعالم الأثرية العامة على النمط المصري القديم وارتدوا اللباس المصري، وشاركوا في الحياة الدينية المصرية. واصلت الثقافة الهلنستية ازدهارها في مصر حتى بعد الفتح الإسلامي لمصر.

واجه البطالمة ثورات المصريين بسبب اعتبار المصريين للبطالمة بأنهم نظام غير مرغوب فيها. فقضى البطالمة عهدهم في مجموعة من الحروب الخارجية والأهلية التي أدت إلى سقوط مملكتهم وضمها من قبل روما.


</doc>
<doc id="973843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973843" title="أحمد عبد العزيز (توضيح)">
أحمد عبد العزيز (توضيح)



</doc>
<doc id="973854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973854" title="تل مركزي">
تل مركزي

التل المركزي هو سمة طبوغرافية نموذجية للحفر النيزكية الكبرى. يقع التل المركزي، كما يوحي اسمه، في وسط مثل هذه الحفر تقريبا. وينشأ من جراء رد فعل قعر الحفرة بعد لحظات من تأثير ارتطام النيزك. يتشكل التل المركزي في مختلف الحفر اعتمادا على طبيعة الأرض، وعلى طاقة الارتطام وجاذبية الجرم السماوي المعني، فعلى سطح القمر مثلا يتشكل التل المركزي في حفر اوسع من حوالي 20 كم. وفي حفرة كوبرنيكوس التي يبلغ قطرها 93 كلم تشكل أكثر من تل مركزي واحد، يرتفع بعضعها إلى علو 1200 متر فوق قاع الحفرة.


</doc>
<doc id="973862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973862" title="فارس بشارة">
فارس بشارة

فارس بشارة هو أصغر مصور فوتوغرافي في سورية، عمره ٧ سنوات، حصل على الجائزة الثانية في مسابقة مديرية ثقافة الطفل بمناسبة يوم اليوم العالمي للحيوان عام ۲۰۱۰.

فارس بشارة صاحب موهبة كبيرة بالتصوير اكتشفت واحتضنت في كنف أبويه المصورين فمع بداية اكتشافه لما حوله في سنواته الأولى كان يرى الكاميرا في يدي والده وكان يدفعه فضول الأطفال للسؤال عن هذه العلبة السوداء وتجرفه الرغبة للامساك بهذه الآلة الغريبة عن عالمه الطفولي لاكتشاف اسرارها ما لفت انتباه والده الذي لاحظ تعلق طفله ابن الثلاث سنوات بالكاميرا وشغفه بالصور. 

وقد بدأ الأب تعليم ابنه كيف يمسك الكاميرا ويستعملها مستخدما أسلوبا بسيطا وسلسا يتناسب مع عمر ابنه الصغير. 

ويقول والد فارس المصور موسى بشارة: بداية لم يكن من السهل على طفل في الثالثة من عمره حمل كاميرا تصوير احترافية واستعمالها لكن رغبة فارس بالتعلم جعلتني اعلمه مبادئ التصوير واساعده في حمل الكاميرا وتثبيت يديه أثناء التقاط الصور وكان يتجاوب ويتعلم بسرعة ودائما يسأل عن أدق التفاصيل وأيقنت أكثر ضرورة دعم هذه الموهبة الصغيرة فدائما الطفل لديه من الإبداع ما يفاجئنا وحتى يلهمنا نحن الكبار. 

وكلما مر الوقت كان فارس يكتسب من تجربة والديه الغنية في مجال التصوير فوالدته المصورة سهير بشارة تقول.. حين كان عمر فارس خمس سنوات بدأنا أنا ووالده نشركه في رحلات التصوير التي نقوم بها بشكل مستمر وهو عضو معنا في فريق جوالة الأرض منذ عامين وخلال رحلات التصوير يفاجئنا بدقة ملاحظته وعين المصور التي يمتلكها وهو يحب كثيرا الاثار ونحرص انا ووالده على ان نقصد مواقع أثرية من المواقع الكثيرة التي تزخر بها بلدنا ونعرف فارس على تاريخنا وما تركه لنا اجدادنا ونعلمه اهمية ا لحفاظ عليها وتوثيق جمالها وروعتها في صور جميلة مرسومة بالضوء.. أيضا يحب الألوان ويستهويه تصوير الحيوانات والصورة التي شارك بها في مسابقة وزارة الثقافة وحصل على الجائزة الثانية كانت لقطيع من الماعز التقطها في احدى رحلاتنا الاستكشافية مع فريق جوالة الأرض وأصبحت الجائزة تشكل حافزا قويا له للاستمرار في التصوير وهو دائما يكرر اريد ان التقط أفضل الصور لاحصل على جائزة أفضل مصور في العالم. 

قال المصور محمود السالم عضو لجنة تحكيم المسابقة:




</doc>
<doc id="973864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973864" title="مصفوفة ميكروية خلوية">
مصفوفة ميكروية خلوية

المصفوفة الميكروية الخلوية هي أداة مخبرية تسمح بإجراء تجارب متعددة على الخلايا الحية على السطح الصلب الداعم. القطعة الداعمة تسمى أحياناً "رقاقة" يوضع عليها بقع من مواد مختلفة مثل أجسام مضادة ،بروتينات أو دهنيات التي تتفاعل مع الخلايا مما يمكن من التقاطها عند نقاط معينة. مزيج المواد المختلفة ممكن أن يوضع في بقعة معينة معطاة ،لايمكن فقط من الالتقاط الخلوي عندما يحدث تفاعل معين بل كذلك استثارة استجابة خلوية ،تغيير في النمط الظاهري أو اكتشاف استجابة الخلايا مثل معامل الإفراز الخاص. كمثال عن المصفوفات الميكروية الخلوية هو PMHC cellular microarray. تم تطوير المصفوفات الميكروية الخلوية من قبل Daniel Chen ،Yoav Soen،Dan Kraft، Patrick Brown،و Mark Davis في المركز الجامعي الطبي في ستانفورد.
Chen DS, Davis MM (2006) Molecular and functional analysis using live cell microarrays. Curr Opin Chem Biol 10:28-34

Chen DS, Soen Y, Stuge TB, Lee PP, Weber JS, Brown PO, Davis MM (2005) Marked Differences in Human Melanoma Antigen-Specific T Cell Responsiveness after Vaccination Using a Functional Microarray. PLoS Med 2: 10: e265 (http://medicine.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1371%2Fjournal.pmed.0020265)

Soen Y., Chen D. S., Kraft D. L., Davis M. M. and Brown P.O. (2003) Detection and characterization of cellular immune responses using peptide-MHC microarrays. PLoS Biol. 1: E65 (http://biology.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1371/journal.pbio.0000065)

Chen DS, Davis MM (2005) Cellular immunotherapy: Antigen recognition is just the beginning. Springer Semin Immunopathol 27:119–127

Chen DS, Soen Y, Davis MM, Brown PO (2004) Functional and molecular profiling of heterogeneous tumor samples using a novel cellular microarray. J Clin Oncol 22:9507 (http://meeting.jco.org/cgi/content/abstract/22/14_suppl/9507)

Soen Y, Chen DS, Stuge TB, Weber JS, Lee PP, et al. (2004) A novel cellular microarray identifies functional deficiences in tumor-specific T cell responses. J Clin Oncol 22:2510


</doc>
<doc id="973866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973866" title="قائمة الجمعيات في الأردن">
قائمة الجمعيات في الأردن

تأتي الجمعيات في الاردن تحت مظلة سجل الجمعيات الاردنية،وتصنف الجمعيات في الاردن حسب اختصاصها لتتبع للوزارة التي تتقاطع مع اهدافها،وزارة التنمية الاجتماعية،وزارة التربية والتعليم، وزارة التنمية السياسية،وزارة الصحة، 
تتبع لوزارة الثقافة بعض الجمعيات :



</doc>
<doc id="973868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973868" title="فاتن عيدو">
فاتن عيدو

فاتن عيدو (10 نوفمبر 1970 -)، ممثلة ومدبلجة سورية.

تعمل في مركز الزهرة والذي قامت من خلاله بدبلجة العديد من شخصيات الرسوم المتحركة، لم تظهر كثيراً في الأعمال الجماهيرية على عكس وجودها في دبلجة الرسوم المتحركة، وانضمت إلى نقابة الفنانين السوريين في 4 نوفمبر 2003 كما إنها درست عامين في «المعهد العالي للفنون المسرحية».





</doc>
<doc id="973874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973874" title="مدينة الثقافة الأردنية">
مدينة الثقافة الأردنية

مدينة الثقافة الأردنية هو مشروع تنظمه وزارة الثقافة في الأردن بحيث يتم اختيار مدينة كل عام منذ عام 2006 ليتم تركز النشاطات الثقافية فيها .

انطلق مشروع المدن الثقافية الأردنية في عام 2006 بصياغة مجموعة من التعليمات سميت ب( تعليمات مدن الثقافة الأردنية ) التي تكفل حسن تنفيذ هذه المشاريع ، وتحديد الأسس والمعايير لاختيار المدينة، و الأهداف والآليات، المخرجات، وكافة ما يتعلق بهذه المشاريع.

تهدف وزارة الثقافة من مشروع مدينة الثقافة الاردنية:




</doc>
<doc id="973919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973919" title="محمد الحسون">
محمد الحسون

الشيخ محمد بن رضا بن محمد علي بن حسّون الترك والمعروف بمحمد الحسّون هو عالم دين مسلم شيعي، يرأس حالياً مركز الأبحاث العقائدية.

ولد في مدينة النجف في العراق سنة 1959م. ودرس في مدرسة التقّدم الابتدائية , ومتوسطة النهروان , وثانوية الخورنق , ثم دخل في كلية الهندسة الزراعية في جامعة بغداد , أبعدته الحكومة البعثية مع عائلته إلى إيران , بحجة أنهم ينحدرون من أصول إيرانية وذلك سنة 1980م. سكن أولاً مدينة مشهد المقدسة لمّدة سنة واحدة , ثم سكن مدينة قم وبدأ بالدراسة في الحوزة العلمية سنة 1981 م , فدرس المقّدمات والسطوح على يد: السيد صالح ابن السيد محمد حسين الحكيم والسيد محمد حسن ترحيني والسيد عادل العلوي والشيخ حسن الجواهري والسيد حسين شاهرودي والسيد أحمد المددي , ثم حضر أبحاث الخارج في الفقه أولاً عندّ آية الله السيد محمود الهاشمي , ثم أبحاث آية الله العظمى الشيخ الميرزا جواد التبريزي , وفي ألأصول حضر أبحاث آية الله العظمى الشيخ حسين الوحيد الخراساني.
وحصل على اجازة الرواية من آية الله العظمى المتوفى السيد شهاب الدين المرعشي النجفي , والدكتور حسين علي محفوظ.


</doc>
<doc id="973945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973945" title="فؤاد الحبري">
فؤاد الحبري

فؤاد الحبري (ولد في 2آذار 1958) هو رجل أعمال أمريكي ,و كبير الإداريين التنفيذيين للحلول الحيوية الطارئة .
فؤاد الحبري (ولد في 2آذار,1958) في هيلدسهايم , ألمانيا قضى طفولته على قدم المساواة في أوروبا والشرق الأوسط قبل قدومه إلى الولايات المتحدة الأمريكية للحصول على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد من جامعة ستانفورد و ماجستير إدارة الاعمال من جامعة يال 
حصل الحبري على ماجستير في الإدارة العامة والخاصة من جامعة يال و بكالوريوس مع مرتبة لشرف في الاقتصاد من جامعة ستانفورد .
الحبري شغل منصب رئيس لشركة ديجيسل من آب 2000إلى شباط 2005. شغل منصب رئيس شركة موارد الشرق الغرب من أيلول 1990 
إلى كانون الثاني 2004.
كان عضواً في فريق الإدارة العليا لشركة سباي وود, المحدودة. في المملكة المتحدة ونظّم ووجّه استحواذ إدارة منتجات الميناء المحدودة. الحبري أعاد تنظيم الميناء, وكان مستشاراً لفريق الإدارة العليا اشترك في الإشراف على العمليّات وشغل منصب مساعد كبير ومدير مقيم للمشروع في شركة بوز ألن هاميلتون ومدير لشركة سيتي غروب في نيويورك (الاندماج والاستحواذ) وفي جدة , السعودية (العمليات والائتمان).
الحبري كان رئيس شركة موارد الشرق الغرب ,رأس مال استثماري وشركة الاستشارات المالية, منذ حزيران 1990. شغل منصب رئيس لشركة ديجيسل القابضة من آب 2000 إلى تشرين الثاني 2006. شغل منصب مدير شركة لانسينغ المحدودة لعمليات الدفاع الحيوية الطارئة .

الحبري كان مدير و كبيرالإداريين التنفيذيين للحلول الحيوية الطارئة منذ 2004 و يشغل منصب رئيس مؤسسة الحبري الخيرية, وأسّس جائزة الحبري للتربية من أجل السّلام في 2007. الحبري يشغل منصب عضو مجلس أمناء الجامعة الأميركية .وهو عضو مجلس إدارة اتحاد البحث الطبي الحيوي الدولي (مشروع مشترك أكاديمي بين معاهد الصحة الوطنية الأمريكية , جامعة أوكسفورد و جامعة كامبريدج ).الحبري هو أيضاً عضو مجلس أمناء المتحف الوطني للصحة .
الغاية المحدّدة من جائزة الحبري للتربية من أجل السلام هي "لتكريم مربّي واحد للسلام سنوياً مع جائزة الحبري للتربية من أجل السلام لتحقيق الوعي والتّشجيع على التوسّع في مجال التربية من أجل السلام." المهمّة المحددة للجائزة هي "لتقدير المربّين للسلام البارزين الموجودين في الولايات المتحدة بمنح 15000$ سنويّاً إلى الفرد أو المنظّمة الّتي تقّم مساهمات قيّمة للتربية من أجل السلام والعدالة الاجتماعية في الشّرق الأوسط." 


</doc>
<doc id="973959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973959" title="باريكوتين (بركان)">
باريكوتين (بركان)

بركان باريكوتين يعدّ أشهر جبل ناري حديث يوجد في النصف الغربي من الكرة الأرضية. يقوم على مقربة من مدينة أريوبان في الجنوب الغربي للمكسيك. أٌطْلق على هذا الجبل هذا الاسم بعد أن دمر البركان قرية باريكوتين.
ظهر الجبل الناري في حقل للذرة الشامية في 20 فبراير 1943م إثر انشقاق في الأرض. وانبثقت مقذوفات البركان منه، وشكلت مرتفعًا مخروطيًا حوله، وقامت سحائبه بتعتيم الأجواء لمسافة ستة كيلو مترات. وفي نهاية الأُسبوع، ارتفعت شقوق الأرض إلى هضبة بلغ ارتفاعها 140م. وبعد شهرين بلغ ارتفاع الجبل حوالي 300م.
وهدمت حمم البركان قريتي باريكوتين وسان خوان.كما قضت على تسع قرى أخرى، وأحال البركان مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية والغابات إلى أرض غير صالحة للزراعة حتى توقف نشاطه في 1952م.
وفي الوقت الراهن، تقع باريكوتين على ارتفاع قدره 410م أعلى مما كانت عليه من قبل، وعلى ارتفاع 2808م من مستوى سطح البحر. وامتدت مقذوفات البركان من الحمم حتى غطت مساحة 24كم² تقريبًا. أما الرماد البركاني والرمال فقد امتدت لمسافة 50كم². ويُعدّ بركان باريكوتين ـ مثل غيره من براكين جنوب المكسيك ـ جزءًا من محور البراكين الذي يطلق عليه خط البراكين المستعرض. وهو سلسلة من البراكين تمتد عبر المكسيك في اتجاه الشرق والغرب.

< </ref>


</doc>
<doc id="973972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973972" title="زهاوي (توضيح)">
زهاوي (توضيح)


</doc>
<doc id="973977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973977" title="وصايا أمنمحات">
وصايا أمنمحات

وصايا أمنمحات هي أحد الأعمال الأدبية الشعرية المصرية القديمة التي كتبت في بداية عصر الدولة الوسطى. القصيدة تأخذ شكل مونولوج درامي، حيث ألقاها شبح الفرعون المقتول أمنمحات الأول لابنه سنوسرت الأول. تصف القصيدة المؤامرة التي قُتل فيها أمنمحات، ويأمر ابنه بألا يثق في أحد. تمثل القصيدة نوع من الاعتذار عن أفعال عهد الملك القديم، وتنتهي بتوصية سنوسرت بأن يرث العرش ويحكم بحكمة بدلاً من أبيه.
هذه الوصايا قد تكون تم تأليفها بأمر من سنوسرت، لرثاء والده وإضفاء الشرعية على مطالبته بالعرش. وبعد عدة قرون، في عصر الدولة الحديثة نسبت بردية شستر بيتي الرابع، تأليف القصيدة إلى الكاتب "خيتي".

المصدر الرئيسي لهذه الوثيقة، هو بردية ميلينجين، المفقودة الآن، إضافة إلى بعض اللوحات الخشبية التي عليها أجزاء من تلك الوصايا التي يرجع تاريخها إلى عصر الأسرة الثامنة عشر.
تبدأ الوصايا بدعوة أمنمحات ابنه للحفاظ على ملكه. ثم يحذر الملك ابنه ويوصيه بألا يثق بأحد، وبعد ذلك يوضح أنه اغتيل على يد حارسه، بينما كان في سريره. ثم يصف لفترة وجيزة حكمه لمصر، ويصف نجاحاته العسكرية وإنجازاته. تنتهي الوصايا بمباركة امنمحات لابنه سنوسرت، ويقدم له نصائح حول كيفية الحكم.
كانت هذه المخطوطة أحد أقدم الوثائق التي تشير إلى "الآسيويين". نسخ فراعنة لاحقون أجزاء من الوصايا لإضفاء الشرعية على حكمهم. كما نسخها الفرعون بعنخي حرفيًا مقاطع من وصايا أمنمحات لإقرار حكمه. ظلت القصيدة تقرأ حتى القرن الخامس قبل الميلاد، أي بعد نحو 1500 عام من كتابتها.



</doc>
<doc id="973978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973978" title="مدير الحزم ابتتيوود">
مدير الحزم ابتتيوود

ابتتيوود (بالإنجليزية: aptitude) هو واجهة لاداة الحزم المتقدمة. يعرض ابتتيوود قائمة بالحزم ويتيح للمستخدم اختيار الحزم بطريقة تفاعلية بهدف تثبيتها أو ازالتها. يستخدم نظام بحث قوي بطريقة خاصة يمكنك من الاستفادة من نتائج بحث أكثر دقة. ابتتيوود انشئ في البداية لدبيان، لكنه ظهر في التوزيعات التي تستخدم حزم ار بي ام مثل كونيكتيفا.

ابتتيوود يعتمد على مكتبة ncurses ويستعمل من خلال الطرفية. مع توفير واجهة تحتوي على بعض العناصر التي عادة ما تجدها في الوجهات الرسومية، مثل القوائم المنسدلة.

ابتتيوود يقدم واجهة سطر اوامر شاملة، وبالرغم من أن ابتتيوود يمكن استخدامه وحده، فانه يوفر وظائف تستخدم من سطر الاوامر مماثلة لتلك التي تقدمها عائلة أدوات-ابت (apt-get, apt-cache, apt-listchanges، الخ.). ابتتيوود يحاكي أيضا معظم الاوامر التي يستخدمها ابت-جت، ومحاولة استبدال بعض استخدامات ابت-جت من خلال ابتتيوود.

تحتاج أثناء تعاملك مع ابتتيوود aptitude إلى صلاحيات المستخدم الجذر ،ويتم ذلك اما بوضع كلمة sudo امام كل أمر يحتاج صلاحيات المستخدم الجذر، أو استعمال su لتدخل بحساب المستخدم الجذر.

المفتاح F10 أو كنترول+t تفعيل القائمة المنسدلة

المفتاح ? يظهر لنا مربع البحث

الاسهم يمين ،يسار، فوق ،تحت للتنقل بين الخيارات

المفتاح انتر Enter للاختيار

المفتاح '+' تنزيل/تحديث حزم حزمة

المفتاح '-' حذف حزم حزمة

المفتاح q للخروج أو استعمل المفاتيح ctrl+z

المفتاح k أو السهم لأعلى، الصعود لخيار لفوق

المفتاح j أو السهم لاسفل، النزول خيار لتحت

المفتاح المنزل أو كنترول+a الرجوع لاول حزمة

المفتاح end كنترول+e النزول لاخر حزمة

المفتاح u تحديث sources.list

المفتاح g تنزيل الحزمة المحددة

المكتبات التي يحتاجها... 


مراجع

Aptitude

http://www.debian.org/doc/manuals/reference/ch02.en.html#_literal_apt_get_literal_literal_apt_cache_literal_vs_literal_aptitude_literal


</doc>
<doc id="973996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973996" title="المرتفع السيبيري">
المرتفع السيبيري

المرتفع السيبيري (أو الآسيوي) هو مركز ضغط جوي مرتفع شبه دائم يتمركز نحو القطب الشمالي فوق خط العرض 45° ش على شمال شرق سيبيريا. وهو واحد من أهم مراكز الضغط الجوي خلال فصل شتاء النصف الشمالي للكرة الأرضية.

و نادرا ما يمتد تأثيره إلى ارتفاعات تتعدى 2400 م (8000 قدم) حيث إنه يتكون من هواء بارد وكثيف. أما على ارتفاع 3000 م فيفقد المرتفع كل خصائصه.

و تظهر الخرائط اليومية للرصدات الجوية على النصف الشمالي للكرة الأرضية عددا من منخفضات ومرتفعات الضغط الجوي مرتبطة بالتقلبات الجوية على طول الجبهة القطبية الفاصلة بين الكتل الهوائية الباردة والكتل الهوائية الدافئة. بإنشاء خرائط المتوسطات يتم استبعاد التقلبات الجوية المتنقلة فتبرز بوضوح شبه ديمومة المرتفع السيبيري.

متوسط الضغط الجوي عند مستوى سطح البحر للمرتفع السيبيري من أجل شهر يناير يساوي 1035 هيكتوباسكال ما يعادل 22 هيكتوباسكال فوق المعدل العالمي للضغط الجوي عند مستوى سطح البحر الذي يساوي 1013 هيكتوباسكال.
و يعزى هذا الضغط الجوي المرتفع إلى التبريد القاري الواسع النطاق على الكتلة القارية الآسيوية الشاسعة خلال فصل الشتاء. فالمرتفع السيبيري يسجل أعلى قيم الضغط الجوي للكرة الأرضية على الإطلاق. فقد سجلت أجاتا بسيبيريا في 31/12/1968 رقما قياسيا للضغط بـ 1084 هيكتوباسكال وذلك إبان فترة موجة برد شديد.

و بصفة عامة، يغطي المرتفع السيبيري مساحات شاسعة ممتدة من السفوح الجبلية حول بحر قزوين إلى سلسلة جبال أنادير بشمال شرق سيبيريا، متمركزا حول منطقة بايكال.

و يروم المرتفع السيبيري إلى النزوح نحو الواجهة المطلة على المحيط الهادئ لأوراسيا خلال فترات شدة الدورة الجوية. أما خلال الفترات المتناوبة لضعف الدورة الجوية فينزح غربا باتجاه أوروبا. فتتأثر أحوال الطقس كثيرا بهذه التقلبات في الضغط الجوي، فمثلا قد تصيب شمال غرب أوروبا موجة برد شديدة مصحوبة بهواء قاري جاف قادم من آسيا إبان فترة ضعف الدورة الجوية. كما يقترن المرتفع السيبيري بأدنى درجات الحرارة المسجلة بالنصف الشمالي للكرة الأرضية على الإطلاق.



</doc>
<doc id="973997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973997" title="نصوص التوابيت">
نصوص التوابيت

ترجع معظم تلك النصوص إلى عصر الدولة الوسطى. وأحيانًا كانت تلك النصوص تنقش على جدران المقابر والمسلات والبرديات وحتى على أقنعة المومياوات.

النص رقم 764 على أحد التوابيت:





</doc>
<doc id="974006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974006" title="كترزنا كوبرو">
كترزنا كوبرو

كترزنا كوبرو (بالبولندية :Katarzyna Kobro) (و. 1898-1951) كانت نحاتة روسيّة.



</doc>
<doc id="974025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974025" title="خليفة التخلوفة">
خليفة التخلوفة

هو مخرج وممثل إماراتي من مواليد 10 أغسطس 1977 ينتسب لمسرح دبا الفجيرة، وقد بدأ مشواره الفني منذ الطفولة. وتخرج من المعهد لعالي للفنون المسرحية بالقاهرة عام ٢٠٠٠ (تمثيل وإخراج).


شارك في العديد من المهرجانات المسرحية وهي :
أيام الشارقة المسرحية.
مهرجان الإمارات لمسرح الطفل.
مهرجان المسرح المدرسي الخليجي.
المهرجان الأردني لمسرح الطفل.

[ الجوائز خلال هذا الهرجان ]




[ الجوائز خلال هذا المهرجان ]




[ الجوائز ]
أفضل عمل مسرحي متكامل.

كما شارك في عدة مسلسلات اذاعية وتلفزيونية (فايز التوش – حاير طاير الجزء الثاني والثالث والرابع والخامس– مؤامرات عائلية – سرى الليل - للأسرار خيوط - أوراق الحب - الغافة - مسلسل مانتفق -وديمة)


</doc>
<doc id="974045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974045" title="إدراج علم التداوي">
إدراج علم التداوي

إدراج علم التداوي شركة.,الآن: شركة المستحضرات الصيدلانية كالاندو., هي شركة الأبحاث الطبية الّتي تستخدم التقنية الحيوية النانوية المتخصّصة في العوامل العلاجية المترافقة ,لتسهيل وتعزيز توصيل الدواء .الشركة الصغيرة تأسّست في 2000, تقع في باسادينا, كاليفورنيا ,والأغلبيّة تمتلكها مؤسسة بحوث السهم .
المرافقات تتكوّن من سيكلوديكسترين الحاوي على البوليمر (سيكلوسيرت) الّذي يعمل كنظام توصيل الدواء, ودواء مرتبط, مثل العلاج الكيميائي بالدواء الّذي أثبت كفاءته.
حجم البوليمير تمّ تصميمه لتناسب هدف محدّد, بينما الأوعية الدموية في الأورام تسمح بتسرّب حجم مختلف من البوليمرات, كما هو الحال في الانسجة السليمة. المرافقات المتسرّبة تتركّز في المناطق المستهدفة ,نتيجة لذلك نشاط العلاج الكيميائي تحسّن محلياً, في حين أنّ الآثار الجانبية العامة انخفضت.
على الأقلّ واحد من المرافقات , IT-101 ,تمّ التحقّق منه في تجربة طبية في المركز الوطني الطبي لمدينة الأمل .



</doc>
<doc id="974054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974054" title="نصوص جنائزية مصرية قديمة">
نصوص جنائزية مصرية قديمة

تطورت تلك النصوص عبر الزمن، بدءً من نصوص الأهرام في عصر الدولة القديمة والتي كانت تستخدم في المدافن الملكية فقط، حتى بدأت في الظهور داخل مقابر ملكات هذا العصر في أواخر عهد الدولة القديمة، ثم بدأت تلك النصوص تكتب على التوابيت أواخر عصر الاضمحلال الأول وبداية عصر الدولة الوسطى، فيما عرف بنصوص التوابيت، كما استخدمت مجموعة جديدة من النصوص في أعقاب حقبة العمارنة وبداية عصر الدولة الحديثة.

و بمرور الوقت، لم تعد تلك النصوص حكرا على الفرعون فحسب، بل امتدت للحاشية الملكية وطبقة النبلاء، وفي الأخير أصبحت متاحة حتى للعامة من أفراد الشعب الذين امتلكوا المقدرة المادية لإقامة المراسم الجنائزية كاملة.

كانت النصوص الجنائزية في تلك الحقبة الزمنية حكرا على الفرعون فقط، ولم تظهر في أي مقبرة أخرى سواء في مقابر الملكات أو الأمراء، حتى نهاية عصر الدول القديمة عندما بدأت تلك النصوص في الظهور داخل مقابر الملكات.

هناك مجموعة من الصلوات الجنائزية المصرية القديمة والتي بدأت في الظهور على التوابيت منذ عصر الإضمحلال الأول، هذه النصوص في مجملها كانت مأخوذة عن نصوص الأهرام، وإن احتوت على مواد جديدة لتتواكب مع معطيات الحياة اليومية مما يعكس حقيقة استخدام طبقات الشعب المختلفة للنصوص نفسها، ومن ثم لم تعد هذه النصوص حكرا على الفرعون وحده بل أصبحت متاحة أيضا لعامة المصريين القادرين على تحمل تكلفة المراسم الجنائزية الكاملة، فلم تعد العينونة في العالم الآخر قاصرة على الفرعون وحده، بل أتت هذه النصوص لتعيين المتوفين من طبقات الشعب كافة.

ظهرت العديد من النصوص الجنائزية خلال العصر الدولة الحديثة وصورت مقابر ملوك هذه الفترة مشاهد كاملة من تلك النصوص خاصة المقابر الموجودة بوادي الملوك والمعابد الجنائزية المنتشرة بمدينة طيبة، ومن أبرز النصوص الجنائزية لتلك الحقبة:

بعد انتهاء حكم ملوك حقبة العمارنة وبداية عصر الرعامسة والعودة لعقيدة الإله آمون، ظهرت مجموعة آخرى من النصوص الجنائزية والتي اهتمت بتمجيد الإلهة نوت إلهة السماء وتصوير رحلة إله الشمس بداخلهاخلال ظلمات الليل حتى تلده شابا يافعا في صباح اليوم التالي، وبداية من عصر رمسيس الرابع أصبحت توضع نسختين من كتاب السماء (وهو مغاير لكتاب السماوات) على سقف المقابر الملكية.

ومن النصوص الجنائزية لهذا العصر:

مع بداية العصر المتأخر ووصولا للعصر الروماني من تاريخ مصر ظهرت نصوص جنائزية أخرى، لعل أهمها ما عرف بكتاب التنفس.

مع بداية حكم البطالمة لمصر واختلاط ديانات الإغريق بالديانة المصرية القديمة ظهرت آخر مجموعة معروفة من النصوص الجنائزية حتى الآن والمعروفة بكتاب العبور إلى الخلود، ثم تضائل دور النصوص الجنائزية بشدة مع دخول المسيحية مصر منتصف القرن الأول الميلادي حتى انتهى تماما مع دخول الإسلام البلاد عام 641 م.



</doc>
<doc id="974081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974081" title="خنازير (اقتصاد)">
خنازير (اقتصاد)

خنازير مصطلح اقتصادي استخدم من قبل محللي السندات الدوليين والأكاديميين والصحافة الاقتصاديّة الدوليّة للإشارة إلى الاقتصاديات البرتغال وإيطاليا واليونان وإسبانيا المدينة، هذا المصطلح " PIGS" والتي تعني باللغة الإنجليزيّة الخنازير تشّكل بجمع أوائل حروف كلمات كل بلد، بعض وسائل الإعلام كهيئة الإذاعة البريطانية منعت استخدام هذا المصطلح لاعتباره مصطلحاً مسيئاً ويتضمن تلميحات عنصريّة.

اعتبر هذا التعبير انتقاصيّاً ومسيئاً حتى وزير الماليّة البرتغالي وصفه بالتعبير "العنصري" والصحافة البرتغاليّة والإسبانيّة اعتبرت أن الهدف من نشر المصطلح هو صرف أنظار العالم عن الأزمة الماليّة والحالة الاقتصاديّة الهشّة للولايات المتحدّة الأمريكيّة والمملكة المتحدة، صحيفة فاينانشال تايمز ومصرف الاستثمار الدولي باركليز كابيتال منعا استخدام هذا التعبير.
ظهر هذا التعبير بالتزامن مع الأزمة المالية 2007 - 2010، بداية استخدم التعبير (PIGS) (يلفظ: پيگز) للإشارة إلى الأزمات التي تعاني منها اليونان وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال، ولاحقاً تمت إضافة "I" أخرى للدلالة على أيرلندة التي عانت من أزمة مالية خانقة.
البعض أضاف حرف "G" آخر "PIIGGS " للدلالة على بريطانيا العظمى أثناء إعدادها لحزمة الإنقاذ المصرفيّة البريطانية عام 2009، بعض وسائل الإعلام في المملكة المتحدة استخدمت التعبير "RUPIIGS" (يلفظ: روپگز) حيث يرمز الحرف "R" لرومانيا والحرف "U" للمملكة المتحدّة، أمّا التعبير "PIIIGGS" (يلفظ: پييگز) يشير حرف "I" الثالث لأيسلندة.



</doc>
<doc id="974109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974109" title="العنقاء (نجم)">
العنقاء (نجم)

أو ألفا العنقاء Alpha Phoenicis اسمه التقليدي Ankaa مشتق من الاسم العربي. وهو ألمع نجم في كوكبة العنقاء. وهو نجم مزدوج ينتمي إلى الفئة الطيفية K0 ويبلغ مجمل قدره الظاهري 2.4+. العنقاء مثل معظم النجوم المرئية في السماء فيبدو أنه عملاق برتقالي ذو ججم متوسط نسبياً ويعتقد أنه حالية في مرحلة حرق الهيليوم. كما يعتقد أنه يحتاج إلى فترة طويلة نسبياً حتى يتحول إلى قزم أبيض. يبعد العنقاء عن الأرض حوالي 85 سنة ضوئية ودرجة حرارة سطحه 4800 كلفن.

\end{align}</math></ref>


</doc>
<doc id="974110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974110" title="الطب في مصر القديمة">
الطب في مصر القديمة

ترجع معرفة المصريين الأوائل بتكوين الجسم الأدمي مما كانوا يقومون به من تحنيط الموتى بغرض الحفاظ على جثمان أصحابها . ولم يكن الطبيب المصري محترما من بين المصريين وحدهم بل ذاع شأنهم أيضا في البلاد المجاورة لمصر .

تذكر المخطوطات المصرية القديمة أن أحد الكهنة الكبار إمحوتب يعتبر مؤسس علم الطب في مصر القديمة ، كما يعتقد أنه مبتكر الكتابة الهيروغليفية ، مما جعل المصريون القدماء يقدسونه في العصور المتأخرة من عصر الفراعنة بأنه "إله الشفاء" .

في عهد البطالمة نشأت عبادة أمحوتب ، وترى أثاره في العديد من المعابد . كان المرضى يذهبون إلى تلك المعابد و "الزوايا " المقدسة التماسا للشفاء ، وقلدها الإعريقيون وما يسمون "أسكلبيونس" . وفي الإسكندرية خلال عهد البطالمة وصل علم الطب إلى ذروته . فكانت الإسكندرية مركزا للعلوم والثقافة والطب في عصر البطالمة وكانت مدرسة لتعليم الأطباء . وقد أثرت كثيرا على العلوم الطبية وطرق العلاج في بلاد اليونان وبالتالي على الطب في أوروبا.

وكانت مكتبة الأسكندرية القديمة بها مخطوطات في الطب ، ضاعت كلها أثناء حريق الإسكندرية الشهير.

يوجد من مخطوطات البردي من عهد قدماء المصريين 13 مخطوطة تبحدث في الطب ، كما عثر على عدد كبير من القشافات الحجرية والفخارية التي تتحدث في موضوعات طبية .
وهي تحتوي على وصف دقيق لكل حالة من الحالات المرضية ، كما تحتوي على وصفات وعقاقير للعلاج . وكذلك تذكر مخطوطة بردي اللاهون موضوعات العلاج البيطري .

عثر على مخطوطة بردية الكاهون في اللاهون في عام 1888/89 واكتشفها عالم الآثار الإنجليزي "وليام فليندرز بيتري" أثناء أعمال حفرياته في مدينة العمال "مدينة كاهون" بالقرب من مدينة اللاهون في واحة الفيوم . وقام "فرانسيس جريفيث " بترجمتها إلى الإنجليزية وبنشر أجزاء منها . توجد تلك المخطوطات في متحف بيتري للآثار المصرية " التابع لجامعة لندن كوليدج .

ويسمونها أحيانا في أوساط مؤرخي الطب "ببردية كاهون" . بهذا ينتمي كل من البردية الطبية "Medizin-Papyrus Kahun VI.1" ومخطوطة بردية الطب البيطري "Veterinär-Papyrus Kahun LV.2." إلى بردية الكاهون الكاملة .

وهما تتكونان من أجزاء بردية صغيرة عليها مخطوطات مصرية قديمة في طب الإنسان والطب البيطري ، و رسومات كثيرة وحسابات ويبدو أنها قطعت بعد كتابتها .

ويرجع تارخ بردية الكاهون إلى نحو 1850 قبل الميلاد . وتوجد على أحد المخطوطات البردية وصفة في طب النساء ، ومعها طرق لعلاج الحيوانات. وكان ذلك مفاجأة لعلماء الآثار المصرية القديمة ، فقد اعتقدوا لمدة طويلة أن العون الطبي كان يخص حيوانات الضحية فقط ، التي كانت تذبح لتقديس أحد الآلهة .
ولكن تلك الوصفة التي تحتويها بردية الطب البيطري فكانت لمعالجة أحد الحيوانات التي سعى صاحبها في البحث عن علاج لها لدى طبيب .

تعتبر مخطوطة بردية إيبرس هي أكبر مخطوطة مصرية قديمة في الطب . فهي تحتوي على 108 من الأعمدة المكتوبة على ملفوفة بردي طولها 19 متر ، وتصف عددا كبيرا من الحالات المرضية التي تتفرع حاليا إلى عدة تخصصات في الطب : طب النساء ، الطب الباطني ، طب الأسنان ، طب الطفيليات ، طب العيون ، وطب الأمراض الجلدية .
وتتعلق الأمثلة الأخرى المذكورة في البردية علاج الالتهابات وعلاج الأورام ، وجبر كسور العظام ، وذلك علاج الحرق ،وبها أطروحة عن علاج القلب ، و الأوعية الدموية وقسم قصير عن الانهيار العصبي. كما يوجد بها عدد من وصفات العقاقير العلاجية .

وكان العلماء يعتقدون أن تاريخ بردية إيبرس تعود إلى القرن 16 قبل الميلاد ، ولكن البحوث بينت أنها كتبت قبل ذلك بكثير وقد يعود تاريخها إلى عهد الملك أحمس ، بل واحتمال كونها منقولة من مخطوطات أقدم من ذلك .

برديــة إدوين سميث وتسمى أيضا "كتاب الجروح " هو مخطوطة مكتوبة على ورق البردي عن الطب في مصر القديمة ، وهي تعتبر من أقدم الوثائق الطبية عن. طرق العلاج . والبردية تشهد بتطور واسع في علم الطب لدى قدماء المصريين ، وفيها قبل كل شيء علم التشريح.

عثر على بردية إدوين سميث في طيبة في عام 1862 ، وهي تعود إلى نهاية الأسرة الثانية عشر في مصر . 
ويرجح أن محتويات البردية منقولة من صيغة كانت مكتوبة قبلها بنحو 600 إلى 700 سنة ، ذلك لأن نهاية البردية تحتوي على جزء يعتبر قاموسا يشرح مصطلحات (ولا يعرف مثال أخر غيرها من المخطوطات الطبية).

يرجع تاريخ بردية هيرست إلى النصف الأول من االأسرة الثامنة عشر . وتحتوي بردية هيرست على وصفات علاج الإلتهابات الحادة ، وأمراض الأسنان و امراض الأمعاء وأمراض القلب . وكثير من تلك المحتويات يوجد في بردية إيبرس .

يرجع تاريخ بردية لندن إلى الأسرة الثامنة عشر ، وهي تختص بأمراض النساء ، والأورام ، واصابات الحريق والعمى . ويحتوي جزء منها على تعاويذ ودعوات ضد أمراض من خارج مصر ، ومن ضمنها "أمراض آسيوية ". تحتوي البردية على تعاويذ سحرية كثيرة.

بردية بروجش أو تسمى أيضا "بردية برلين الكبيرة" ، وهي تحتوي أيضا على وصف لأمراض الأوعية الدموية . تعود بردية برلين الكبيرة إلى عهد الأسرة التاسعة عشر.

يرجع تاريخ بردية كارلزبرج إلى نحو 1200 قبل الميلاد ، وهي نسخة من أصل يرجع تاريخه إلى الأسرة الثانية عشر .

تحتوي البردية على وصفات لعلاج امراض العيون واشارات وتوقعات عن الولادة وأمراض النساء . بردية كارلزبرج محفوظة في جامعة كوبنهاغن بالدنمارك.

برديات بروكلين ،وتعرف أيضًا باسم برديات بروكلين الطبية هي أوراق بردي طبية يعود أصلها إلى عهد الدولة المتأخرة في مصر القديمة، و تعد إحدى أقدم الكتابات المحفوظة حول الطب وعلم الأفاعي. ويرجع تاريخ المخطوط إلى حوالي عام 450 قبل الميلاد، حيث يتم الاحتفاظ به اليوم في متحف بروكلين في نيويورك.

طبقا لفهم المصريين القدماء كان القلب يمثل العضو الاساسي في الجسم ومقر التفكير. وتنتشر من القلب إلى جميع أجزاء الجسم أوعية "metu" تمدها بالهواء و الماء و الدم . شابه المصري القديم نموذج الاوعية في الإنسان بمجرى النيل وفروعه . فكما يمد النيل الأرض بالماء فتصوروا أنه يوجد في جسم الإنسان نظاما مماثلا من الأوعية تمد مختلف أعضاء الجسم بالمواد اللازمة للحياة وتنقل النفايات . وكان الإنسان يعتبر صحيحا إذا كان "النهر" الداخلي يسير دون عطل . وإذا ازدحمت فروع النهر وتعطلت فإن الإنسان يصبح مهددا في صحته وتحل عليه أمراض.

اوعية أخرى تنتمي إلى أوعية المتو "metu". هي القصبة الهوائية والقلب ، والمعدة والأمعاء ، وأنبوبي الكليتين والمثانة ، فهي توصل الماء والهواء والدم إلى جميع أجزاء الجسم. وكذلك الأوعية المخرجة من الجسم مثل البراز و البول و اللعاب و السائل المنوي والدم ، فجميعها له أوعية يمر فيها ويخرج عن طريقها.

تعلم المصري القديم جميع أعضاء الجسم عن طريق قيامه بتحنيط الموتى للحفاظ على جسم المتوفى بعد مماته وحتى البعث .

كان المصري القديم يعرف الفرق بين الحالة الصحية وحالات المرض . وكان يعتبر أن المرض يعود إلى عدم قيام عضو من الجسم بوظيفته ، مما يكون مصحوبا عادة بآلام. من المصطلحات التي كان يتداولها الطبيب في مصر القديمة عن الألم تعبير "meret" (بمعنى "وخز “) وتعبير "menet" („معاناة “).

ونعرف أنواع كثيرة من الأمراض مذكورة في النصوص الطبية ، وهي لمختلف أعضاء الجسم . ويعيد المصري القديم الكثير من تلك الأمراض إلى اختلال في انظام الأوعية و نشأة وانتشار مواد تسبب الآلام . 

وكان يفرق بين الأمراض الخارجية وأمراض داخلية . فبالنسبة إلى الرأس فكانت يوجد وجع الدماغ و الصداع . وحظي علاج العيون بقسط كبير من الاهتمام ومن ضمنها العمى ، والأذن (الخرس) وأمراض الأسنان واللسان.

وبالنسبة لأعضاء الجسم فكان الطبيب القديم يقوم بعلاج التصلب و الاعوجاج و الإلتهابات والأورام .

وبالنسبة للأمراض الداخلية فتعالج أمراض الصدر والأعضاء الداخلية مثل الرئة و الكبد و المعدة و القلب ، والبدن و الأمعاء ، و مخرج البراز و المثانة. كما كانت تحدث حالات توتر الهضم والأصابة بطفيليات ، وحالات نزيف ، كما وصفت حالات للسعال .

وذكرت المراجع الطبية كثير من حالات الإصابات . واحتاج كسر العظام و الجروح من الطبيب معرفة بالجراحة .
وكان عمعالجة عضات الثعبان وقرصة الحشرات و معالجة الحروق من الأشياء اليومية . وكذلك بالنسبة إلى علاج الأورام والإلتهابات .

وعند المرأة كانت هناك معالجة خاصة تتعلق بالرحم وبعض أجزاء جسمها الأخرى . وعلاج الأطفال من الكحة والسعال وإفرازات .

وذكرت حالات عدم الارتياح والقلق أو الإصابة بحمى ، وعلامات الشيخوخة فقد اعتبرت أمراض .

انقسم ظهور المرض عند قدماء المصريين إلى قسمين : المرض العادي و المرض الناشئء عن السحر . من الأمراض الغير طبيعية فكانت تعود إلى فعل إله (معلى الأخص سخمت أو عفاريت ,وأرواح أموات . وكان يعتقد أنها تصيب المرء عن طريق السحر . فكانت تعتبر أنها تحل بالمرء عن طريق "نفس" أحد الآلهة أو أحد الشياطين على فتحات جسمه من جهة اليسار .

وكانت حالات المرض ترى على أنها عقاب لمساويء اقترفها الإنسان أو انتقام روح ميت أو إنسان يعيش .

وأما حالات المرض الطبيعية فكان المصري القديم يرحعها إلى اختلال في الجهاز الهضمي . فكان يعتبر أن الغذاء لم يتم هضمه سليما يتحول إلى "مواد ضارة ومسببة للألم " وتنتشر في الجسم عن طريق الأوعية ، وقد تظهر لها أعراض مثل الإمساك أو الانتفاخ أو التصلب.

ويمكن تأثير مرض جسمي على مرض نفساني وبالعكس. فكان يعتقد أن مثلا أن الزعل والغضب يوثران على القلب وحالاته ، كما أن اختلال هضم المعدة قد يؤدي إلى الخوف . 

من التخصات التي وردت إلينا : الطب النسائي ، و طبيب العيون و و طبيب أسنان ، والطبيب الباطنى ، وتخصص في علاج التسمم (طبيب الإلهة سلكت) و "طبيب وكاهن الحقا " ( وهو لقب ربما كان يختص بالأمراض الغير ظاهرة" . ولا يزال علماء الآثار مختلفون عما إذا كان للطب البيطري طبيب خاص.

كانت درجة الطبيب غير معروفة في كل الاحوال ، ولكن وصف بعضهم بأنه "أمير أطباء بيت الملكة " أو "كبير أطباء الملك " .

من أهم الوصفات التي التي كان يكتبها الطبيب المصري القديم هو علاج العيون . فكثرة الرمال والزعابيب وكثرة الذباب والحشرات جعلت إصابات العين كثيرة . وكان تزيين العينين بالكحل من العوامل الواقية من مرض العيون . وكذلك كان الطبيب المصري القديم يصف الحقن الشرجية كثيرا . وكانت هناك طرق لمنع الحمل أو لزيادة القدرة الجنسية ، أو القدرة على الحمل عند المرأة ولعلاج أوجاع في جسم المرأة .

ووصلنا خطاب كان أحد ملكوك الحيثيين قد ارسله إلى فرعون مصر ، راجيا أن يرسل له فرعون طبيبا لعلاج أخته حتى تستطيع انجاب طفل . ولكن فرعون رد عليه بأن سبب عدم الإنجاب لدى اخته يعود إلى كبرها في السن ووصولها إلى "سن اليأس " ، ولا يستطيع أي طبيب تغيير حالتها هذه .

نعلم في عصرنا هذا أن المصري القديم كانت له معرفة بجميع الأمراض وجميع أعضاء الجسم . ونجد في بعض الموميوات حالات من بتر أو الأعضاء الاصطناعية من الخشب وحتى علاجات فتح الدماغ . ويدل شكل العظام المعالجة بسبب كسر أو جرح أن الشخص المعالج عاش سنوات طويلة من بعد أن تمت له عملية جراحية لتطبيبه.

ابتكر الطبيب المصري القديم العديد من الادوات الطبية والأدوات المساعدة . منها المشرط و السكين و الملقاط و الكماشة ، وعثر على القليل منها ولكنها مذكورة في مخطوطات كثيرة وفي بعض الرسومات .

وكانت من أجهزة كل طبيب سكاكين صغيرة وملعقة مراهم وهاون لسحق العقاقير . وكانت تستخدم ريشة الحدأة لاستخدامها كقطارة لعلاج العين . كما استخدمت الحقنة الشرجية للعلاج . ومن المواد العلاجية البخور وجهاز للبخور كان يتكون من وعائين احدهما داخلي والآخر خارجي.

استخدمت في إجراء العمليات الجراحية أدوات مختلفة للتقطيع ، وكانت الجراحة لدى المصريين القدماء تسمى "دجوا" . كما استخدم جهاز يسمى "هيمم" كمشرط معدني يمكن بواسطه فتح خراج ، وهذا المشرط مذكور في نصوص طبية ويعتبر جهازا طبيا خاصا للجراحة .. وكان الطبيب المصري يساخدم سكينا يسمى "دس" من الحجر وكان يستخدم في الجراحات العامة . واستخدم نوع أخر من السكين يسمى "شاس" ذو شكل مميز يستخده في علاج اورام .

استخدم جهاز "هينوه" وهو يتكون من الجلد ونوع من الملقاط أو الكماشة . كما ذكرت في النصوص الطبية الخرامة "دجا" والمشرط "شيبت" . واستخدم مشرط الشيبت لعلاج التهاب في الأذن .

يوجد على حائط معبد كوم أمبو من عهد البطالمة لوحة تعرف بأنها "دولاب الأدوات الطبية". لا يزال علماء الآثار يبحثون في كيفية استخدام الطبيب المصري لكل من تلك الأدوات في العلاجات المختلفة ..

يرى على اللوحة مقص و زرديات و ميزان و منشار و خرامات وقطع لوف وأكياس وكؤس وشنائط.

كان المقص يشبة إلى حد كبير مقص موجود في المتحف القبطي بالقاهرة والذي استخدمه أطباء أقباط لمعالجة جروح كبيرة قبل القيام بخياطة الجرح ، وكان المقص يستخدم أيضا في قص الأربطة لربط الجروح وكمضمدات . وكانت الأكياس في الغالب تستخدم للحفاظ على العقاقير والأدوية . وأما الشنائط فكانت تستخدم في الكحت أو لتنظيف العظام ولوضع الدواء .

الجهاز يعتبر خرامة لثقب الجمجمة . ولفتح الجمجمة فكان الطبيب المصري القديم يقوم بقطع وإزالة قطعة من عظم الرأس إما بالكحت أو باستخدام إزميل.

لم تذكر عمليات الرأس في المخطوطات المصرية القديمة وإنما وصلت إلينا عن طريق "كوربوس هيبوكراتيكوم" . كما عثر على عمليات في الدماغ أجريت على أناس أحياء من اقدم عصور مصر القديمة ، ومن عهد الدولة الحديثة و العصر المتأخر ، وكل هذا مثبت تاريخيا . وتدل علامات الشفاء على نجاح عمليات جراحية .

كان من عتاد كل طبيب عدة من الأربطة. واستخدم المصري القيم لذلك أربطة من التيل مختلفة الأنسجة والطول والعرض . من تلك الاربطة ما يسمى بالمصري القديم "فيتت" وهي ألياف نباتية . وكان هذا الرباط يغمس في المادة العلاجية مثل عسل نحل و مرهم أو زيت ، وكان الرباط يستخدم أحيانا جافا. كما كانت الالياف النباتية تستخدم كمضمات . وتذكر المخطوطات نوعين من ألياف "فيتت" و "فيتت-إن-ديبت" أي فيتت من نبات الديبت.

ويبدو أن الطبيب المصري القديم عرف "جهاز استنشاق" . وتوجد مخطوطة تصف كيفية صناعة هذا الجهاز الذي كان يحتوي على صخور ساخنة ، وعقار طبي ، ورأس وقصبة من الغاب ، وكان يستخدم لعلاج الكحة والسعال.

كما كانت النصوص البردية الطبية تستخدم كعوامل مساعدة مثلها مثل الأدوات الطبية فكانت تحفظ في أكياس من الجلد.




Médecine de Paris, Paris, 1999 (ISBN 2-9508470-3-X)



</doc>
<doc id="974117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974117" title="عربية نوبية">
عربية نوبية

العربية النوبية (بلسانها: كي-نوبي) هي هجينة عربية (كريول) أو قد تعتبر لهجة عربية. يُتَحَدَّث بها في جنوب-غرب الصومال ومناطق حضرية في كينيا (حيث جلبهم الاحتلال الإنجليزي) وجميع أنحاء أوغندا (حيث هم تجّار) - مثل «بومبو» و وضاحية في نيروبي تسمّى «كـِيْـبِـرَة» (بالسواحلية: kibera) - إضافةً إلى الولايات المتّحدة. وإجمالي تعدادهم غير معروف تحديداً لكنّه يرجّح أن يكون بضع عشرات من الآلاف. وهي لغة متكلّمة ولا تكاد تُكْتَب إطلاقاً.

و ٩٠٪ من مفرداتها عربيّة الأصل، رغم وجود شيء من الاختلاف حول إذا ما كانت ذات مفهومية متبادلة مع عربية جوبا في جنوب السودان المجاور لها. وسواد المتحدّثين بها مسلمون سنة من عرقيّة تعرف بذات الاسم («نوبي»)، وهم يستخدمونها في الدوائر الخصوصية - مثلاً يُتَوَقَّع من الزوجة غير النوبيّة تعلّمها - بجانب اللغة السواحلية الّتي يستخدمونها للتواصل مع المجتمعات الّتي يقيمون بينهم والّتي قبلتهم بترحاب نسبي. ولا توجد كنيسة خاصّة بهم إلّا أنّ عدد ضئيل منهم مسيحيون يتردّدون على كنائس عرقيّات أخرى. وأكثرهم أمّيّون نظراً لحالتهم الاجتماعيّة والمعيشيّة المتواضعة، لكن حوالي ٣٠٪ منهم في كينيا يعرفون شيئاً من الإنجليزية لكونها لغة رسمية هناك.

رغم عدم وضوح تفاصيل تلك الفترة، يُعتقد بأنّه كانت توجد بالفعل هجينة عربية في جنوب السودان قبل عام ١٨٢٠، وعلى العموم فالمعروف هو أنّ بدايات هذه اللهجة كانت عند نزوح متحدّثين باللغة العربيّة من شمال السودان حوالي هذا العام. وبسبب توسّع التجارة ودخول أهالي منطقة الساحل في الإسلام، انتشرت اللغة العربية كلغة تواصل مشترك للتجار والحجّاج.

ومن الجدير بالذكر أيضاً أنّ محمد علي باشا كان يبعث بالعسكرية المصريون إلى مناطق في جنوب السودان لتعقّب بعض القبائل العربية هناك والمماليك المستخفون بها، فربّما ازداد انتشار اللغة العربية في بعض المناطق بفعل ذلك أيضاً. وكانت تلك الحملات يعرفونها السودانيّون ب«التركيّة». وسبب دخول عساكر من القبائل السوداء هو أن أنشأ محمد علي «النظام الجديد» في أسوان كقاعدة عسكرية، ولم يجد من المقبلين ما يكفيه فضمّ إلى جيشه من تلك القبائل، بعضهم طوعاً وبعضهم كراهيةً.

وفي الشطر الثاني من القرن التاسع عشر، في عهد الاحتلال البريطاني للمنطقة، تطوّرت النوبيّة من رطانة عربية كان يتحدّث بها العسكر المستعبدون في الجيش المصري تحت قيادة أمين باشا، وأصل تلك العسكرية من منطقة «الغابات الاستوائية» في أقصى جنوب السودان (ولا علاقة لهم بالنوبيين في مناطق السودان الأخرى بالرغم من تسميتهم). لجأ جزء من تلك العسكر بعد ذلك إلى كينيا وأوغندا حيث استقرّوا وحيث تتواجد اللغة اليوم.
ومن الغريب أنّها بالرغم من أنّها كريول، لكنّها أكثر تعقيداً في تركيباتها من لغة أصل المفردات (العربية المصرية والعربية السودانية) من حيث صرف صيغة الجمع، وهذا لامتلاكها أقسام كلام غامضة غير موجودة في لغة أصل المفردات. وتحتفظ النوبية على كثير من سمات العربية مثل البادئة والسفكس والتركيب.
عددهم تتراوح في تحديده التقديرات، ما بين ٢٥ ألف وعدد يفوقه مرّتان أو ثلاثة لكن لا يتجاوز بضعة عشر ألفاً، منتشرون في ضواحي حضرية في مدن كينيا وأوغندا بشكل أساسي وذُكِرَت أعلاه، ويتميّزون بثقافتهم رفيعة المستوىٰ، فيدينون بالإسلام وتنتشر في ضواحيهم المساجد، وملابس نسائهم باهية الألوان، ومطبخهم حارّ البهارات، ومصنوعاتهم اليدويّة عالية الجودة، وبالطبع ينفردون بلسانهم.

نقلاً عن كتاب في النوبية في أوغاندا، يبدأ الراوي قصّته بسؤال الجمهور: «اجي ما جاكو؟» أي «هل جائكم [الخبر]؟» فيردّوا عليه بـ«ا-خير ما جا لينا» أي «الخير ما جاء لنا [فقصّه علينا]».


</doc>
<doc id="974126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974126" title="العرقوب (نجم)">
العرقوب (نجم)

أو بيتا الرامي Beta Sagittarii اسمه التقليدي Arkab مشتق من الاسم العربي وهو نظام نجمي في كوكبة الرامي. يفصل بين النجمين العرقوب الرئيسي والخلفي 0.36 درجة في السماء .

يبعد العرقوب الرئيسي مسافة 378 سنة ضوئية عن الأرض يتألف من العرقوب الرئيسي أ الذي وينتمي إلى الفئة الطيفية B9 وهو نجم نسق أساسي قدره الظاهري +3.96 ويفصله عن العرقوب الرئيسي ب 28 ثانية قوسية وقدره الظاهري +4.27 أما العرقوب الخلفي يبعد عن الأرض 137 سنة ضوئية وله قدر ظاهري +4.27 وهو عملاق ينتمي إلى الفئة الطيفية F2



</doc>
<doc id="974132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974132" title="جائزة صندوق القمامة الذهبي">
جائزة صندوق القمامة الذهبي

جائزة صندوق القمامة الذهبي (Bidone d'oro) هي جائزة تعطى من خلال أراء المستمعين لمحطة راي راديو 2 الإذاعية لأسوء لاعب في الدوري الإيطالي (Serie A) ، أول لاعب تحصل عليها هو ريفالدو البرازيلي أما أكثر من تحصل عليها هو أدريانو البرازيلي أيضا ثلاث مرات.


</doc>
<doc id="974139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974139" title="العواء (نجم)">
العواء (نجم)

أو دلتا العواء Delta Virginis اسمه التقليدي Auva مشتق من الاسم العربي وهو عملاق أحمر في كوكبة العذراء. ينتمي العواء إلى الفئة الطيفية M3-III ويملك قدر ظاهري يساوي 3.38 وهو مشع كفاية لرؤيته بالعين المجردة ويصنف بأنه نجم متغير حيث يتراوح قدره الظاهري +3.32 إلى +3.40.

من المحتمل أن العواء نجم مزدوج ويعتقد أن شريكه قزم من النوع K يدور حوله في فترة
200,000 سنة


</doc>
<doc id="974141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974141" title="1 2 3 4 بم (مسرحية كويتية)">
1 2 3 4 بم (مسرحية كويتية)

4،3،2،1،بم هي مسرحية كويتية من تأليف عبدالعزيز السريع وإخراج صقر الرشود. عرضت على مسرح كيفان، وشاركت في مهرجان دمشق للفنون المسرحية عام ۱۹٧۲، وعرضت مرة ثانية في بداية إنتاج موسم فرقة مسرح الخليج العربي عام ۱۹٧۹.

المسرحية هي عرض لمشكلة الصراع بين المحافظة على العادات والتقاليد القديمة وبين التغير الاجتماعي ومواكبة الواقع ومعاصرة التقدم والتطور الحضاري.

من الممثلين المساركين في العمل 

= انظر أيضًا =


</doc>
<doc id="974151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974151" title="نذرج">
نذرج

طائر النذرج
طائر مائي كان يعيش في بلاد الرافدين وإيران... كان مقدسا عند الديانة المانوية 
وقد ذكر عبد الرحمن بدوي في كتابه تاريخ الإلحاد في الإسلام ما نصه: (ان القضاة كانوا يطلبون من الزنديق ان يبصق على صورة ماني 
وان يذبح طائرا اسمه النذرج)


</doc>
<doc id="974176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974176" title="عاتق الثريا">
عاتق الثريا

أو أوميكرون حامل رأس الغول Omicron Persei اسمه التقليدي Atik وهو نجم مزدوج في كوكبة حامل رأس الغول ينتمي النجم الرئيسي إلى الفئة الطيفية B1 وهو عملاق والثاني قزم ينتمي إلى الفئة الطيفية B3 يدوران حول بعضهما خلال 4.5 يوم. ويبعد عن الأرض مابين 1000-1600 سنة ضوئية ويملك قدر ظاهري يساوي +3.83 


</doc>
<doc id="974181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974181" title="جون إسبوسيتو">
جون إسبوسيتو

الدكتور جون إسبوسيتو ولد في 19 مايو 1940 بمقاطعة بروكلين بمدينة نيويورك ، وهو أستاذ جامعي في الأديان والشئون الدولية والدراسات الإسلامية بجامعة جورج تاون، والمدير المؤسس لمركز الأمير الوليد بن طلال للتفاهم الإسلامي- المسيحي بكلية والش للعلاقات الخارجية.
وهو أحد كبار علماء مركز غالوب يقوم بتحليل البيانات السائدة في دول العالم الإسلامي من خلال استطلاعات الرأي التي يجيرها مركز غالوب، ومن خلال هذا المشروع البحثي غير المسبوق يستطيع أن يجمع آراء الأفراد في أكثر من 100 دولة لتحديد مدي سلامة أو "روح" الدولة أو المدينة أو الثقافة، وهو مؤلف مشارك مع داليا مجاهد في تأليف كتاب "من يتحدث باسم الإسلام؟ فيم يفكر مليار مسلم " واشترك مع داليا مجاهد وريتشارد بورك هولدر في عمل مقرر تعليمي في نفس الموضوع. وهو عبارة عن طريقة موضوعية لفهم العالم الإسلامي المعاصر وفقا لاستطلاعات مركز غالوب، حيث تغطي الدراسة ما يقرب من 90% من تعداد العالم الإسلامي فهي بمثابة الدراسة الأكبر من نوعها.
وهو مستشار لوزارة الخارجية وكذلك للعديد من الشركات والجامعات ووسائل الإعلام العالمية، ويعد إسبوسيتو أحد المتخصصين في الدراسات الإسلامية والإسلام السياسي وأثر الحركات الإسلامية من شمال أفريقيا إلي جنوب شرق آسيا.
وعمل كرئيس لجمعية أمريكا الشمالية للدراسات الشرق أوسطية والمركز الأمريكي لدراسة المجتمعات الإسلامية ونائب رئيس مركز دراسة الإسلام والديمقراطية وحاليا عضو بمجموعة المائة قائد التابعة للمنتدى الاقتصادي العالمي، وهي مجموعة رفيعة المستوي لتحالف الحضارات التابع للأمم المتحدة ورئيس اللجنة العلمية التنفيذية لمشروع " La Maison de la Mediterranee's 2005-2010" " الإسلام وأوربا ودول المتوسط: المساهمون في الحوار" كما حاز في عام 2005 جائزة مارتن ايميل مارتي للتفاهم بين الأديان من الأكاديمية الأمريكية للأديان وجائزة القائد الأعظم الباكستانية لإسهاماته البارزة في الدراسات الإسلامية، كما حاز علي جائزة التدريس المتميز من كلية العلاقات الخارجية بجامعة جورج تاون في عام 2003.
وهو رئيس تحرير موسوعة أكسفورد للعالم الإسلامي المعاصر (4 أجزاء)، تاريخ الإسلام، القاموس الإسلامي، العالم الإسلامي: الماضي والحاضر (3 أجزاء).

وقام بتأليف أو المساهمة في تأليف 35 كتابا وترجمت كتبه ومقالاته لأكثر من 21 لغة منها العربية والفارسية والأردية والباسا الإندونيسية والتركية واليابانية والصينية واللغات الأوربية. كما تم استضافته في العديد من اللقاءات والحوارات مثل صحيفة وول ستريت، نيويورك تايمز، واشنطن بوست، السي ان ان، السي بي إس، البي بي سي والجرائد والمجلات ووسائل الإعلام بأوربا وآسيا والشرق الأوسط.
ويعيش حاليا في واشنطن العاصمة مع زوجته السيدة جانيت إسبوسيتو وهي مديرة تنفيذية سابقة حاصلة علي الدكتوراه في التنظيم والتنمية من جامعة ماستشيوتس.
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Esposito


</doc>
<doc id="974190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974190" title="الطرق والمواصلات في دسوق">
الطرق والمواصلات في دسوق

تعد مدينة دسوق البوابة الغربية الرئيسة لمنطقة شمال دلتا النيل عموماً ومحافظة كفر الشيخ خصوصاً، ونظراً لتوسط موقع المدينة بين محافظات كفر الشيخ، والبحيرة، والإسكندرية، والغربية؛ وإشرافها على نهر النيل، ووقوعها كحداً فاصلاً بين إقليم الحاصلات التقليدية جنوباً وإقليم الأرز شمالاً، أصبح للمدينة سمة عقدية نقلية، لتحكمها في عدة محاور ننقلية تنتهي إليها أو تعبرها، وذلك جعلها البوابة الرئيسية التي تصل شرق ووسط الدلتا بغربها حتى الإسكندرية والساحل الشمالي الغربي.

تقع مدينة دسوق في الجانب الشرقي لنهر النيل (فرع رشيد)، في أقصى غرب محافظة كفر الشيخ، ويحيط بالمدينة شبكة طرق برية مباشرة تصل إلى المدن الهامة المحيطة مثل مدينة كفر الشيخ (عاصمة محافظة كفر الشيخ)، ودمنهور (عاصمة محافظة البحيرة)، وطنطا (عاصمة محافظة الغربية).

وعلى ذلك فإن أهم الطرق الإقليمية الواصلة بين مدينة دسوق والمدن المجاورة هي:

ويصل إجمال طول الطرق المرصوفة -بشكل عام- إلى 195,5 كيلومتر، بينما يبلغ طول الطرق الترابية 56 كيلومتراً، ويلاحظ أن الطرق بشكل عام ذات عروض ضيقة إلى حدٍ ما، فبعضها يتراوح بين 5 إلى 10 أمتار، بينما هناك طرق ذات عرض 15 متراً وهي الطرق الإقليمية باستثناء طريق دسوق - طنطا.

الجدول التالي يوضح المسافات بين مدينة دسوق وأهم المدن (بحسب بُعد المسافة تصاعدياً):
يمتد تأثير مدينة دسوق إلى خارج حدود مركزها، فما زال أهل هذه القرى من المراكز الأخرى مرتبطون بالمدينة، وذلك لأجل القرب الجغرافي أو للترابط المعنوي والتاريخي، حيث أن بعض القرى كانت توابه لمركز دسوق قديماً، وهذا يؤثر على تحديد إقليم مدينة دسوق. والجدول التالي يوضح المسافات بالكيلومتر بين مدينة دسوق وأهم القرى:





</doc>
<doc id="974219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974219" title="المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة">
المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة

المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة هو مركز يمثل شراكة اتحادية أمريكية لتطوير وبناء بنية تحتية شبكية على امتداد الدولة بهدف تطوير العلوم والهندسة. ويعمل هذا المركز كوحدة ضمن جامعة إلينوي في أوربانا-شامبين، إلاّ أنه يوفر موارد حاسوبية عالية للباحثين من مختلف أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية. حيث يوفر أضخم موارد للحوسبة وتخزين البيانات ومعالجتها. يستفيد من نظم الحوسبة والبيانات التي يوفرها المركز حوالي 1360 عالم ومهندس وطالب ليدعموا أبحاثا ً تغطي 830 مشروعاً.

تمويل المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة يأتي من مؤسسة العلوم الوطنية NSF، ومن ولاية إلينوي، وجامعة إلينوي، وشركاء تجاريين وصناعيين، فضلاً عن وكالات فدرالية أخرى.واليوم يتعاون المركز مع شركة IBM ضمن منحة من مؤسسة العلوم الوطنية بهدف بناء حاسوب فائق باسم "المياه الزرقاء" Blue Waters، وهو حاسوب فائق supercomputer قادر على القيام بواحد كترليون عملية في الثانية (سرعته واحد بيتافلوب).

حاز المركز على قدر كبير من الشهرة بسبب التطبيقات العديدة التي قدمها والتي كان لها أثر بالغ في تطور الإنترنت، ولعل أشهرها كان ابتكار مستعرض الإنترنت موزايك، وهو أول مستعرض رسومي ينال شعبية، ومثّل البذرة التي طورت على أساسها مستعرضات نتسكيب وإنترنت إكسبلورر.




</doc>
<doc id="974227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974227" title="ازدياد حيوي">
ازدياد حيوي

الازدياد الحيوي هو إدخال مجموعة طبيعية من الميكروبيات أو معاملات الهندسة البيئية لمعالجة المياه والتربة الملوثة. الخطوة الأولى لذلك هو دراسة معاملات التوطن المتاحة في المكان لتحديد ما إذا كانت التدخلات الحيوية ممكنة. إذا كانت التشكيلة الاصلية لا تملك القدرة على التمثيل الغذائي لتنفيذ عملية المعالجة عليها في هذه الحالة من الطرق المعقدة تستخدم التشكيلات المنتجة خارجياً. الازدياد الحيوي مستخدم في معالجة المياه الملوثة للبلدية لإعادة تشغيل مفاعلات الترسيب الطيني. في أكثر الثقافات المتوفرة تحتوي اتحاد داعم مالي على أساس بحثي للثقافة الجرثومية، يتضمن ذلك كل الأحياء الميكروية اللازمة (GENUS: B. licheniformis, B. thurengensis, B. polymyxa, B. sterothemophilus, Penicillium sp., Aspergillus sp., Flavobacterium, Arthrobacter, Pseudomonas, Streptomyces, Saccaromyces, Triphoderma, وغيرها) حيث ان أنظمة المفاعلات الترسييب الطيني تعتمد بشكل عام على الأحياء الدقيقة مثل البكتريا، أحياء وحيدة الخلية(أوليات) ،النيماتودا ،الدوارات والفطريات القادرة على إفساد المواد العضوية الحيوية القابلة للإفساد. مصدر منتجات الازدياد الحيوي متوفة في 
المنطقة التي تحوي تربة أو مياه جوفية ملوثة بهيدرو كربون الكلوري مثل حمض الكربيتيك وTrichloroethylene يستخدم فيها الزدياد الحيوي للتأكد من أن الأحياء في موضعها الأصلي ممكن ان تفسد هذه الملوثات إلى إيثيلين وكلوريد وهي مركبات غير سامة. عادة تستخدم هذه الطريقة لمعالجة المذيبات الكلورية لكن يمكن استعمالها مع كل من كلورومثان ،كلوروايثان وميثيل ثالثي بوتيل الإيثر. التطبيق الأول للازدياد الحيوي في المذيبات الكلورية كان في ملحق حقل كيلي TX (Major et al., 2002).
يتم تنفيذ الازدياد الحيوي بالتداخل مع إضافة متبرع إلكتروني (biostimulation) للوصول غلى حالات جيوكيميائية للمياه الجوفية التي يفضّل أن تزداد بالأحياء الدقيقة المزيلة للكلور بطريقة الازدياد الحيوي.




</doc>
<doc id="974228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974228" title="الملاح التائه">
الملاح التائه

حكاية الملاح التائه أحد أعمال الأدب المصري القديم التي ترجع لعصر الدولة الوسطى، والتي تدور حول رحلة إلى "مناجم الملك". البردية التي تحتوي على القصة محفوظة في المتحف الامبراطوري في سان بطرسبرغ، وليس هناك معلومات حول المكان الأصلي التي تم العثور عليها فيه.

تعد حكاية الملاح التائه أقدم القصص التي تروي حكايات البحارة الذين تغربوا عن بلدانهم، مثل حكاية السندباد البحري وروبنسون كروزو. تجسد القصة مشاعر الوحدة والخوف من الموت في بلد أجنبي، وهو موضوع تكرر في الأدب المصري.

تدور الحكاية حول الملاح الذي يعود من رحلة استكشافية فاشلة، ويقص على الوزير قصة اصطدام سفينته بجزيرة مع تعهده بهدايا للملك. فقد أبحر في مجموعة من البحارة على ظهر سفينة ضخمة في رحلة إلى المناجم. وبينما هم مبحرون هبت عليهم عاصفة أغرقت السفينة ولم ينج سواه، بعدما تشبث بلوح من الخشب، إلى أن ألقته الأمواج على ظهر جزيرة غريبة، حيث وجد المأوى والغذاء في الجزيرة التي قال أن فيها كل ما تتمناه.

وبينما كان يقدم قرابين للآلهة، بدأت الأرض تهتز وفجأة برز ثعبان عملاق يتقدم نحوه. سأله الثعبان ثلاث مرات من الذي جاء به للجزيرة. لم يستطع الملاح الإجابه، فأخذه الثعبان إلى بيته وسأله ثلاث مرات نفس السؤال. حكى الملاح وهو يرتعد قصته، وأنه كان في مهمة ملكية. طمأنه الثعبان وقال له أنه في مأمن وأن الله هو من نجّاه، وأنه سيتم إنقاذه بعد أربعة أشهر، حيث سيعود لبلده على ظهر سفينة. وحكى له الثعبان أنه واحد من 75 ثعبانًا عاشت على الجزيرة بالإضافة إلى إبنته الصغيرة، وأن نجمًا سقط فأحرق بقية الثعابين والطفلة وبقى هذا الثعبان وحده.

وعد الملاح الثعبان بأنه سوف يحكى للملك قصة الثعبان، وسيرسل له هدايا قيمة كثيرة، بما في ذلك المر والبخور وغيرها. ضحك الثعبان فلم تكن جزيرته بحاجة إلى أي شيء يمكن أن يحضره البحار، وأن الجزيرة ستغرق في البحر الذي جاءت منه بعد أن يرحل الملاح. وصلت السفينة، وأهدى الثعبان للملاح هدايا من العاج والكحل والعطور الفاخرة والتوابل والأخشاب ليأخذها معه إلى مصر. عاد الملاح لوطنه وأهدى الملك الهدايا التي حملها من الجزيرة، فأكرمه الملك وأهداه عبيد.



</doc>
<doc id="974229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974229" title="هاجريون">
هاجريون

الهاجريون هو مصطلح يطلق على العرب المستعربة وهم العدنانيون الأقدم في شبه الجزيرة العربية وبلاد اليمن خاصة. والمصطلح قديم جدا ً.. ولكن تمت إعادة استخدامه في أوائل القرن العشرين وبرز استخدامه على لسان المستشرقين من أمثال باتريشيا كرونة ومايكل كوك.

وقد حاول المستشرقان " باتريشيا كرونة " و" مايكل كوك " في كتابهما المسمى بالهاجريون أن يربطا بين الإسلام والعرب الهاجريين ويحللا النوازع والدوافع الحضارية والأسباب السياسية التي أدت لظهور دعوة الإسلام من جزيرة العرب وارتباطها بالعرب بصورة خاصة ونزوعها عن الانضمام للثوب اليهودي أو الزي المسيحي السابقين لها.

إن عقيدة تسمية العرب بالهاجريين لها منزع كتابي لدى أصحاب الديانات السابقة.. فهي مرتبطة برفض شراكة وراثة إسماعيل ابن هاجر الجارية المصرية لإسحاق من أبيه إبراهيم... فهو - بحسب الفكرين اليهودي والمسيحي - غير وارث للوعود الإلهية بخروج المشيا " المسيح " من صلبه ولا يعطون النبوة والكتاب والملك أيضا...


</doc>
<doc id="974244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974244" title="بوصير شائع">
بوصير شائع

البوصير الشائع أو البوصير التابسوسي (نسبة إلى مدينة تابسوس القديمة في تونس حالياً) نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية.

من أسمائه الشائعة:

موطنه حوض البحر الأبيض المتوسط ومعظم مناطق أوروبا. هو أصيل في أقطار الشام وغرب المغرب العربي. انتشر أيضاً في أماكن أخرى مثل أمريكا الشمالية وشرق آسيا وأستراليا.

الجزء المستخدم منه الأوراق والأزهار التي تحتوي على مواد هلامية وفلافونيات وصابونينات ثلاثية التربينويد وزيت طيار وحمض العفص. يستعمل البوصير ضد السعال ونزلات البرد. تنقع الأزهار في زيت الزيتون لمدة ساعتين ثم يقطر زيت الزيتون في الأذن لتخفيف الالتهاب ومقاومة العدوى.


</doc>
<doc id="974245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974245" title="غرنوق">
غرنوق

الغرنوق هو أحد أنواع البلشونيات.وهو كائن نهرى. ويتواجد في مناطق كثيره في آسيا وتشمل المناطق الساحلية في الهند، جنوب شرق آسيا، اليابان، بولنيزيا، أستراليا، تاسمانيا ونيوزيلندا.

ويبلغ طواله ما بين 57 حتى 66 سم. وعرض جناحيه ما بين 90 إلى 110 سم ويصل متوسط وزنه إلى 400 غرام. ويعتمد في غذائه كليا على الأسماك، القشريات والرخويات

عندما يقف هذا الطائر بين القصب، ويمد رقبته النحيفة، تصبح رؤيته صعبة، لأنه يشبه القصب.
يعيش هذا الطائر في المستنفعات التي ينمو فيها القصب الطويل.
يبني عشّه بين القصب، وتبيض فيه الأنثى من خمس إلى أربع بيضات، تفقس بعد مرور ستة
عشر يوماً. وتصبح الفراخ قادرة على الطيران وعمرها حوالي شهرين.

ويسمى أيضاً:"أبو قردان" و"شقيق الماء"


</doc>
<doc id="974253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974253" title="علم الموائع الدقيق الرقمي">
علم الموائع الدقيق الرقمي

علم الموائع الدقيق الرقمي هو تقنيّة بديلة لأنظمة مختبر على رقاقة مستند إلى المعالجة الدقيقة للقطرات المنفصلة.
معالجة علم الموائع الدقيق نُفّذت على مجموعات موحّدة الحجم من السّائل الّتي يتمّ نقلها, تخزينها, مزجها, تفاعلها أو تحليلهابطريقة منفصلة باستخدام مجموعة موحّدة من التعليمات الأساسية .
قياساً إلى الالكترونيات الدقيقة الرقمية ,هذه التعليمات الأساسية يمكن أن تُجمع و تستخدم ثانيةً ضمن هياكل هرميّة التصميم بحيث الإجراءات المعقّدة (مثل التركيب الكيميائي أو التحاليل الحيوية) يمكن بناؤها خطوة بخطوة .وبالمقارنة مع التدفق المستمرّ علم الموائع الدقيق ,علم الموائع الدقيق الرقمي يعمل تقريباً بنفس طريقة بروتوكولات العرض التقليديّة ,فقط مع حجوم أصغر بكثير وأتمتة أعلى بكثير. هكذا مجموعة واسعة من الكيماويات والبروتوكولات المنشأة يمكن تحويلها بسهولة إلى صيغة قطرة نانو لتر . الترطيب الكهربائي , رحلان العزل الكهربائي , وتدفق السائل الغير قابل للامتزاج هي المبادئ الثلاثة الأكثر استعمالاً, الّتي تمّ استخدامها لتوليد ومعالجة القطرات الدقيقة في جهاز علم الموائع الدقيق الرقمي .
تشكّل القطرات باستعمال خصائص التوتر السطحي للسائل. على سبيل المثال, ماء موضوع على سطح مسعور سيخفض اتصاله بالسطح من خلال إحداث القطرات الّتي زاوية تماسها مع الركيزة ستزيد مع زيادة اللامائية. مع ذلك, في بعض الحالات من الممكن السيطرة على اللامائية للركيزة من خلال استخدام الحقول الكهربائية. هذا يشير إلى الترطيب الكهربائي على عازل أو EWOD .في الطبقات الرقيقة من التفلون AF ,فلوروبيل بوليمير الخامس أو سيتوب, على سبيل المثال, بينما ليس هناك حقل مطبّق سيكون السطح مسعور جدّاً وقطرة من الماء ستحاول البقاء بعيداً عن السطح, مؤدية إلى قطرة مع جدران حادة. عندما يطبّق حقل, يتم إنشاء سطح مستقطب للماء, وقطرة الماءستحاول الاقتراب من السطح, مؤدية إلى أكثر بكثير من انتشار قطرة. من خلال التحكم بموقع هذا الاستقطاب من الممكن السيطرة على إزاحة القطرة .
في واحد من النماذج المختلفة للترطيب الكهربائي على عازل المرتكز على الرقاقات الحيوية لعلم الموائع الدقيق,تمّ التحقيق أولاً من قبل سيتونيكس في عام 1987 وأصبح تجارياً بعد ذلك من خلال مفهوم السائل المتطور ,هناك لوحان زجاجيان متوازيان ,واللوح الأسفل يحتوي على نسق محاكي قطب كهربائي للأقطاب الكهربائية الموجهة بشكل منفرد,واللوح الأعلى مغطّى بتأريض كهربائي مستمرّ. عازل كهربائي مغطّى بمسعور يضاف إلى الألواح لتخفيض قابلية ترطيب السطح و لإضافة سعة كهربائية بين القطرة والتحكم الكهربائي. القطرة الّتي تحتوي على عيّنات كيماوية حيوية ووسط الحشو, مثل زيت السليكون ,الزيوت أو الهواء المفلور هي محصورة بين الألواح; القطرات تسير داخل وسط الحشو.من أجل تحريك القطرة , جهد كهربائي مسيطر عليه يطبّق إلى قطب كهربائي مجاور للقطرة, وفي الوقت نفسه, يتمّ إيقاف القطب الكهربائي بمجرّد وجود قطرة. من خلال تغيير الكمون الكهربائي على طول صفّ خطّي من الأقطاب الكهربائية, الترطيب الكهربائي يمكن استخدامه لتحريك القطرات على طول هذا الخط من الأقطاب الكهربائية .


</doc>
<doc id="974289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974289" title="روبونغي هيلز">
روبونغي هيلز

روبونغي هيلز هو أحد مراكز التجمع المدني في طوكيو وأحد أكبر ناطحات السحاب التي تعتبر من التجمعات المتكاملة في اليابان يقع في روبونغي، في حي ميناتو، طوكيو.

بني المبنى من قبل شركة مينورو موري كتجمع ضخم للمكاتب ودور السكن والمطاعم ومحال التسوق ودور عرض السينما والفنادق والمتاحف واستديوهات التصوير وحدائق خارجية. يبلغ ارتفاع البناء 54 طابقا وتم إنجازه في عام 2003 ويمتد على مساحة 724 ألف متر مربع.



</doc>
<doc id="974294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974294" title="جين محوسب">
جين محوسب

يتسمالجين المحوسب بأنه أوتوماتون (آلة ذاتية التشغيل) جزيئية تتكون من جزء تركيبي وجزء وظيفي؛ حيثيشير تصميمه إلى أنه من المحتمل له أن يعمل في البيئة الخلوية. ويمثل الجزء التركيب الجين كما هو بصورته الطبيعية، والذي يستخدم كدرعٍ لتشفير إدخال ونقل الجين المحوسب(الأوتوماتون)، كما هو موضح بالشكل (1A). حيث تلعب السمات والملامح المحفوظة للجين التركيبي (المتمثلة في على سبيل المثال الموقع الربطي بإنزيم بوليميراز الدنا، كودوني البدء والتوقف، بالإضافة إلى مواقع الربط الأخرى) كثوابتٍ للجين المحوسب، في حين تمثل مناطق الترميز، أعداد الكودونات والإنترونات، موضع كودوني البدء والتوقف، ومتغيرات الأوتوماتات النظرية (من رموز، حالات، وانتقالات) عوامل تصميم الجين المحوسب. وتتصل الثوابت وعوامل التصميم السابقة بواسطة العديد من القيود المنطقية والحيوية الكيميائية (على سبيل المثال لا يجب أن يتم تعريف متغيرات الأوتوماتات النظرية المشفرة على أنها تقاطعات ربط). كما تُعَدُ الدلالات الجزيئية مدخل الأوتوماتون، والتي تمنحها جزيئات الحمض النووي أحادي الجوانب أو الحدود (ssDNA). وتشير تلك العلامات إلى الأنماط الظاهرية الجزيئية الشاذة (ومنها المسرطنة)، كما أنها تُشَغِّل التجميع الذاتي للجين الوظيفي. وإن تم قبول ذلك المُدْخَل، يقوم المخرج بتشفير أو ترميز جزيءالحمض النووي ثنائي الضفيرة أو المجدول (double stranded DNA)، وهو عبارة عن الجين الوظيفي والذي يجب أن يندمج بنجاحٍ داخل آليات النسخ والترجمة الجينية الخلوي المنتجة للبروتين من النوع المتوحش أو المعادي للأدوية (شكل 1B). وخلاف ذلك، فإن المدخل المرفوض سيقوم بتجميع جزيء الحمض النووي المزدوج بصورةٍ جزئيةٍ والذي لا يمكن ترجمته.

التطبيقات المحتملة: الاكتشاف المبكر لسرطانة اللابدة وعلاج السرطان
قد تُستخدم الجينات المحوسبة مستقبلياً لتصحيح التحورات الشاذة المشوهة في الجينات، فرادى أو جماعات، والتي تسفر عن ظهورالأنماط الظاهرية للأمراض. ومن أشهر الأمثلة الجينية لمثبطات الأورام السرطانية جين p53، والمتواجد في كل خلية، والذي يلعب دور الحارس لضبط عملية النمو. مع ملاحظة أن التشوهات في ذلك الجين قد تؤدي إلى إبطال وظيفته، مما لا يسمح نتيجةً لذلك بمراقبة وضبط النمو، مما يؤدي إلى الإصابة بالسرطان. فمثلاً، التشوه في الكودون 249 في بروتين الجين p53 يعد ملمحاً مميزاً لسرطان الخلية الكبدية. إلا أن هذا المرض يمكن علاجه بواسطة بيبتيد CDB3 والذي يرتبط بالنطاق المحوري للجين p53 ويثبت من مضاعفاته.

ومن ثم يمكن تشخيص تحوراً واحداً ذي صلةٍ بالمرض، ثم يتم علاجه من خلال إتباع قاعدة التشخيص تلك: 

حيث يمكن تطبيق مثل تلك القاعدة من خلال الأتوماتون الجزيئي المكون من جزيئين dsDNA جزئياً وجزيء ssDNA واحد فقط، والتي تتناظر مع التحورات المربطة بالأمراض وتوفر تحولاً جزيئياً للتجميع الذاتي الخطي للجين الوظيفي (شكل 2). كما تكتمل بنية الجين بواسطة قائمة الإنزيمات الخلوية المتواجدة في كلٍ من الخلايا حقيقيات النوى وبدائيات النوى. ثم تصبح آليات النسخ والترجمة الجينية للخلية مسؤولة بعد ذلك عن العلاج ويكون لها القدرة على التعامل مع البروتين المتوحش أو المناهض للدواء (شكل 3). وقد يتم حتى تعميم القاعدة (1) لتشمل التحورات من البوتينات المختلفة التي تسمح بالتشخيص والعلاج المشتركين.

وبهذه الطريقة، قد تسمح الجينات المحوسبة بتطبيق مرحلةالمرحلة المبكرة للسرطان (السرطانة اللابدة) للعلاج بمجرد أن تبدأ الخلايا في تطوير المادة المعيبة أو المختلة. حيث تقوم الجينات المحوسبة بجمع ودمج أساليب العلاج الجيني والتي تسمح بأن تستبدل في الجينوم جيناً مشوهاً بواسطة مثيله الصحي، بالإضافة إلى تهدئة التعبير الجيني.

على الرغم من عملها آلياً ببساطة وبقوة تامة على الصعيد الجزيئي، إلا أن العديد من القضايا لهي في حاجةٍ إلى أن يتم مواجهتها قبيل أن يت موضع التطبيقات الحيوية للجينات المحوسبة في الحسبان. أولاً، يجب أن يتم إدخال مادة الحمض الننوي داخل الخلية، وبخاصةً إلى نواة الخلية. وفي الواقع، تُعَدُ مسألة انتقال الحمض النووي (دنا) إلى الحمض الريبي النووي (RNA) عبر الأغشية الحيوية مفتاحاً جوهرياً في عملية توصيل الدواء . حيث أظهرت بعض النتائج أن إشارات تحديد المواقع الخلوية لها القدرة على الارتباط بصورةٍ لا رجعة فيها بنهاية للأليغنوكليوتيدات ، مشكلةً بذلك وحدة (ببتيد - أليغنوكليوتيد) والتي تسمح بالتضمين الفعال للحمض النووي داخل النواة .

هذا بالإضافة إلى أنه لابد أن تتسم تركيبات الحمض النووي (دنا) بانخفاض مستويات الاستمناع لضمان تداخلها وتضمنها داخل الخلية ومقاومتها للنوكليازات الخلوية . وتتضمن المخططات الحديثة الجارية لدحض حساسية النوكلياز تعديلاتٍ في أساسيات الأليغنوكليوتيد مثل methylphosphonate و phosphorothioate (S-ODN) oligodeoxynucleotides، إلا أنه جنباً استقرارها المتزايد، تقوم الأليغنوكليوتيدات المعدلة بتحويل وتغيير خصائصها الصيدلانية .

وفي الختام، مثلها مثل أي دواءٍ، قد تتسبب مركبات الحمض النووي ببعض الأعراض الجانبية السامة وغير المحددة. حيث أظهرت التطبيقات الحيوية (إن فيفو "في الحيوية") للأليغنوكليوتيدات باستخدام الأدوية أن غالباً ما يرجع التسمم إلى الشوائب في عملية إعداد وتجهيز الأليغنوكليوتيد بالإضافة إلى نقص التخصص في التسلسل الخاص المستخدم .

ومما لا شك فيه أن التقدم في التقانة الحيوية بوساطة الأدوية قد تسفر عن جني فوائدٍ مباشرةٍ لنموذج الجينات المحوسبة. 



</doc>
<doc id="974304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974304" title="خولنجان">
خولنجان

الخولنجان (الاسم العلمي:Alpinia) هي من النباتات يتبع ال الزنجبيلية من الزنجبيليات. يضم أكثر من 230 نوعاً.


وهناك أنواع أخرى تستعمل فقط للزينة لجمال أزهارها واستدامة خضرتها وبعض من هذه الأنواع يصنع منه ورق الكتابة والبعض الآخر تؤكل سوقه أو تطبخ. والخولنجان الطبي أو الصغير الذي يعرف علمياً هو النوع الطبي.



</doc>
<doc id="974310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974310" title="طيطوي أحمر الساق أرقط">
طيطوي أحمر الساق أرقط

يشبه الطيطوي أحمر الساق ولكنه يختلف عنه بأرجله الطويلة ومنقاره الطويل البرتقالي في بدايته وبه انحناءة بسيطة في نهايته، لون جسمه رمادي من أعلى وأبيض من أسفل في الشتاء، ولكنه في الصيف يكون رمادي داكن مائل إلى الأسود، وهو مهاجر غير شائع.




</doc>
<doc id="974314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974314" title="زنجبيلية">
زنجبيلية

الزنجبيلية فصيلة نباتية من أحاديات الفلقة تشمل الأعشاب العطرية المعمرة التي لها جذامير أو درنة تزحف أفقيا، تضم حوالي 52 جنساً وأكثر من 1300 نوع. موزعة في المناطق الاستوائية في أفريقيا، اسيا وأمريكا.


</doc>
<doc id="974320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974320" title="نرجسية (نبات)">
نرجسية (نبات)

الفصيلة النرجسية فصيلة نباتية من أحاديات الفلقة تضم نباتات عشبية وبصيلية ومعمرة. هناك خلاف في الرأي حول عدد الأجناس التي تضمها هذه الفصيلة، وهناك ستة أجناس على الأقل تنتمي إليها.



</doc>
<doc id="974325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974325" title="غلوبالنات">
غلوبالنات

غلوبالنات، هو مزود خدمة انترنت تونسي. أسس غلوبالنات في سبتمبر 1997 في نفس سنة تأسيس بلانات تونس وقد بقيا يتقاسمان القطاع لعدة سنوات ولم تعطى رخص لشركات أخرى إلا لاحقا. تقدم الشركة لحرفاءها خدمات ادسل بسرعة 512 كيلوبايت، 1، 2، 4 و8 مغ بالنسبة للبيوت، والفي سات والشبكة الافتراضية الخاصة بالنسبة للمؤسسات . كما تقدم خدمات بريد إلكتروني وخدمات استضافة الويب. يقدم أيضا موقع غلوبالنات مواد إخبارية مع إمكانية التعليق للقراء. يتبع غلوبالنات شركة 3 إس المتخصصة في خدمات الكمبيوتر وإصدار البرمجيات. يقع مقر الشركة في المركز العمراني الشمالي.



</doc>
<doc id="974328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974328" title="غاري ريدجواي">
غاري ريدجواي

غاري ريدجواي قاتل متسلسل، ِأمريكي، يلقب بقاتل غرين ريفر لان جثث ضحاياه الخمس الأوائل وجدت هناك في الفترة ما بين 1982 إلى 1998.

قتل ريدجواي عددا من النساء في واشنطونِ. خنق ريدجواي ضحاياه غالبا بيديهِ،بعد قتل الضحايا يقوم برمي الجثث في الغابات المحيطة بغرين ريفر أو المناطق ذات الكثافة السكانية العالية كمنطقة كينج كونتري.

في 30 نوفمبر 2001 حينما كان ريدجواي يغادر مقر عمله في مصنع رينتونواشنطون للشاحنات القي القبض عليه بتهمة قتل 4 نساءِ.

ولد ريدجواي في سلت ليك يوتا لوالديه توماس نيوتن ريدجواي وماري ريتا ستينمان لديه أخوين هما جريجوري ليون وتوماس ادواردِ. نشأ في ضاحية ماكمايكن هايتس في سي تاك واشنطون. كانت حياة ريدجواي المنزلية معقدة ومضطربة وصف أقاربه وادته بانها مدمنة دومينو وشهد ريدجواي عندما كان صغيرا أكثر من مشادة عنيفة بين والديه. 

عندما كان مراهقا حصل على درجة 82 في اختبار الذكاء وتعتبر متدنية نسبيا. كما انه في سن ال16 اعتدى على طفل في السادسة بالطعن وحسب افادة الطفل فان ريدجواي قال له لطالما اردت معرفة الشعور عندما تقتل احدا.

انضم ريدجواي بعد تخرجه إلى البحرية وأرسل إلى فييتنام حيث خدم على احدى سفن الدعم للجيشِ.وصفه اصدقائه واقاربه بعد القاء القبض
عليه بانه مسالم ولكنه غريب. انتهى زواجيه الأولين بالطلاق.لان زوجتيه كلتاهما كانتا عاهرتين زوجته الأولى ريبيكا غاي والثانية مارسيا كلايمد.

في 1975 ولدت زوته الثانية ابنه ماثيو الذي يعمل الآن في المارينزِ.

في فترة الثمانينات والتسعينات يعتقد بان ريدجواي قتل على الاقل 48 امرأة قرب سياتل تاكوما واشنطون معظم الضحايا عاهرات أو فتيات يقلهن بسيارته على طول طريق باثفيل هايواي الجنوبي كل ضحايا ريدجواي وجدوا في غرين ريفر ماعدا 4 جثث وجدت في بورتلاند
اوريغنِ.
كان ريدجواي يمارس الجنس مع الضحية ثم يخنقها من الخلف وغالبا مايتم ذلك في منزله أو سيارته أو في مكان معزول.

في 5\11\2003 وجد ريدجواي في 48 تهمة قتل من الدرجة الأولى واوقع عليه قاضي محكمة كينج كاونتي العليا حكما بامؤبد ل48 مرة واضيفت إليها 480 عاما لمؤبده ال48 و10 سنوات أخرى لتلاعبه ببعض الادلة

في العام 2008 انتجت شركة لايف تايم للأفلام فيلماعن ريدجواي بعنوان القاء القبض على قاتل غري ريفرِ.


</doc>
<doc id="974333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974333" title="يوكا إيغوتشي">
يوكا إيغوتشي

يوكا إيغوتشي (井口裕香 "إيغوتشي يوكا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 11 يوليو 1988 في طوكيو.





</doc>
<doc id="974344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974344" title="كاتيون أمونيوم رابعي">
كاتيون أمونيوم رابعي

كاتيونات الأمونيوم الرابعية أو بما يعرف بمركبات لأمونيوم الرابعية هي عبارة عن أيونات موجبة الشحنة ومتعدد الذرات وتكون صيغتها NR ومركب R هو عبارة عن مجموعة ألكيل أو أريل . وعلى عكس مركب أيون الأمونيوم (NH) وكاتيونات الأمونيوم الأولية أوالثانوية أو الثالثية، فإن كايتونات الأمونيوم الرابعية، بغض النظر عن درجة حموضة محلولها فهي دائمة الشحنة.

ويتم تحضير مركبات الأمونيوم الرابعية عن طريق امينات الألكيلات الثلاثية، في عملية تسمى التربيع. عادة ماتكون إحدى مجموعات الألكيل التي في الأمين أكبر من الآخرين.<ref name="Kosswig, K. “Surfactants” in Ullmann’s Encyclopedia of Industrial Chemistry 2002, Wiley-VCH, Weinheim. doi:10.1002/14356007.a25_747.">Kosswig, K. “Surfactants” in Ullmann’s Encyclopedia of Industrial Chemistry 2002, Wiley-VCH, Weinheim. doi:10.1002/14356007.a25_747.</ref> ان احدى المركبات المستعملة لتكوين كلوريد البنزالكونيوم هي من سلسلة طويلة من ألكيل ثنائي ميثيل أمين وكلوريد البنزيل .

CH3(CH2)nN(CH3)2 + ClCH2C6H5 → CH3(CH2)nN(CH3)2CH2C6H5]+Cl-

وتستخدم أملاح الأمونيوم الرابعية كمطهرات، ومؤثرات سطحية ومنعم للنسيج ، ومضادات للشحن الكهربائية الساكنة (على سبيل المثال في الشامبو. اما في سائل ملطف النسيج، غالبا ما تستخدم أملاح كلوريد ومراهم قتل الحيوانات المنوية تحتوي أيضا على أملاح الأمونيوم الرابعية.

وتستخدم بعض مركبات الأمونيوم الرابعية، وخاصة تلك التي تحتوي على الكيل ذو السلاسل طويلة، كمضادات للجراثيم وكمطهرات. ومن الأمثلة على ذلك كلوريد البنزالكونيوم وكلوريد البنزيثونيوم وكلوريد سيتالكونيوم، وكلوريد سيتيل بيريدينيوم، ومركبات سيتريمونيوم وسيتريميد وكلوريد وبروميد رباعي إيثيل الأمونيوم وبرميد دوميفين. 

وهو جيد أيضا ضد للفطريات، مثل فيروس الاميبا، والفيروسات المغلفة، فهذا المركب يعمل على تعطيل غشاء الخلية الفيروسية. ان مركبات الأمونيوم الرابعية هي مركبات قاتلة لطائفة واسعة من الكائنات الحية باستثناء الأبواغ، والسل المتفطر، والفيروسات الغير مغلفة، والنيابة الزائفة. وبعض أنواع النيابة الزائفة يمكنها ان تنمو فيه وتعيش عليه.

وعلى النقيض من الفينول، فإن مركبات الأمونيوم الرابعية ليست نشطة جدا في وجود مركبات عضوية. ومع ذلك، فإنها تكون نشطة جدا عند وجود مركب الفينول.ويمكن تعطيل مفعول مركبات الأمونيوم الرابعية باستخدام الصابون، ومنظفات أخرى، وألياف القطن أيضا، ولا ينصح باستخدامه مع الماء العسر. فإن المستوى الفعال هو 200 جزء في المليون. وهو فعال في درجات حرارة تصل إلى 212 درجة فهرنهايت (أي 100 درجة مئوية).

إلى جانب هيبوكلوريت الصوديوم، فإن أملاح الأمونيوم الرابعية تعتبر المواد الكيميائية الأولية المستخدمة كعوامل للتعقيم في صناعات الأطعمة.

في المركبات العضوية، تعمل أملاح الأمونيوم الرابعية كمحفزات للمراحل الانتقالية. ومثل هذه المحفزات تعمل على تسريع التفاعلات بين الكواشف المذابة في المذيبات. يتم صناعة كاربن كلوريد ثنائي شديد التفاعل عن طريق فينيل ثيوكرباميد وذلك بتفاعل كلوروفورم وهيدروكسيد الصوديوم.

قد تسبب أيونات الأمونيوم الرابعية تهيج الجلد والجهاز التنفسي.<ref name="http://www.ehjournal.net/content/pdf/1476-069x-8-11.pdf">1476-069X-8-11.fm</ref> ويعتقد أن هذه هي المجموعة الكيميائية المسؤولة عن حدوث ردود فعل تحسسية التي تحدث عند استخدام مخدر الأعصاب أثناء عملية التخدير في الجراحة.




</doc>
<doc id="974376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974376" title="قصر أولاد سلطان">
قصر أولاد سلطان

قصر أولاد سلطان، هو أحد أهم قصور الجنوب التونسي ويقع قرب مدينة تطاوين . ينقسم موقع قصر أولاد سلطان إلى ساحتين تحيط بهما غرف مبنية على مستويات مختلفة.



</doc>
<doc id="974399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974399" title="مؤشرات الحرمان 2007">
مؤشرات الحرمان 2007

مؤشرات الحرمان لعام 2007 أو كما يرمز لها (ID 2007) هي مقياس للحرمان على مستوى المنطقة الصغيرة، قامت بابتكارها وزارة الجاليات والحكومة المحلية البريطانية (DCLG) وتم إطلاقها في الثاني عشر من شهر حزيران \ يوليو 2007. وهي تلي مؤشرات الحرمان 2004، وبسبب أن كما هائلا من البيانات بين المؤشرات هو نفسه أو شبيه به، لذا فقد أتاح ذلك إجراء المقارنة بين " الحرمان النسبي" لمنطقة ما بين مؤشرين.

في حين أن هذه المؤشرات معروفة بمؤشرات الحرمان لعام 2007، إلا أنه في الحقيقة فإن معظم بياناتها تعود لعام 2005، والأمر ذاته بالنسبة لمؤشرات الحرمان لعام 2004 التي تعود لعام 2001.

ومثل مؤشرات الحرمان لعام 2004، فإن هذه المؤشرات غير اعتيادية في تضمينها لمقياس الوصول الجغرافي كعنصر من عناصر الحرمان وقياسها المباشر لعامل الفقر (وذلك من خلال بيانات عن إيصالات المساعدة). وتستند مؤشرات الحرمان في عام 2007 على فكرة البعد المميز للحرمان التي يمكن تعريفها وقياسها بشكل منفصل. حيث يمكن دمجها بعد ذلك في مقياس واحد شامل. هذا ويتكون المؤشر من سبعة أبعاد مميزة للحرمان تدعى بمؤشرات المجال.

هذا ويمكن العثور على المزيد من المعلومات على مدخل مؤشرات الحرمان 2004.

ومثل مؤشرات الحرمان 2004، فإن مؤشرات عام 2007 تقاس عند منطقة مخرجات ذات طبقة سفلى ولديها الضعف والقوة ذاتهما، وذلك فيما يتعلق بجيوب مركزة من الحرمان.

إضافة إلى مناطق المخرجات، فإن ملخص المقاييس لمؤشرات الحرمان 2007 يتم تقديمها على مستوى المقاطعة ومستوى البلد ومستوى الرعاية الأولية الاستنمائية أو (PCT).



</doc>
<doc id="974401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974401" title="روزاليا لومباردو">
روزاليا لومباردو

روزاليا لومباردو طفلة إيطالية ولدت عام 1918 في بالرمو, صقلية. توفيت بسبب الالتهاب الرئوي في 6 ديسمبر 1920. حزن والد روزاليا عليها بشدة, لذلك توجه إلى الدكتور ألفريدو سالافيا, الطبيب البارع في التحنيط, لحفظ جثمانها. وكان جثمانها أحد آخر الجثمامين التي أُدخلت معبد سراديب الموتى في صقلية.

يرجع الفضل إلى أساليب التحنيط التي استخدمها الدكتور سالافيا في حفظ الجثمان بشكل ممتاز. وأظهرت الفحوص التي أجريت بواسطة الأشعة السينية على الجثمان أن أعضائه ما زالت سليمة تماما. تبدو الطفلة كما لو كانت نائمة, لذا أطلق عليها اسم"الجمال النائم", على الرغم أنه بسبب تغيير لون الجلد الذي بدأ يتضح في السنوات التي أعقبت حفظ جثمانها, يظهر بوضوع أنها ميتة. جثمان روزاليا لوباردو محفوظ في كنيسة صغيرة في نهاية مسار زيارة المعبد داخل تابوت ذي غطاء زجاجي, موضوع فوق قاعدة رخامية. وأظهرت صورة أخذتها مجلة ناشونال جيوجرافيك عام 2009 لروزاليا لومباردو أن ممياءها بدأت تظهر عليها علامات التحلل, وأبرزها تغير لون الجلد. ولا يبدو أن المسئولين عن المعبد يخططون للقيام بعمل يوقف هذه التأثيرات. وعلى الرغم من ذلك, تعتبر المومياء واحدة من أفضل الجثامين حفظا في المعبد.

اكتشف مؤخرا الأسلوب الذي اتبعه الدكتور سالافيا في التحنيط عن طريق مذكرة مكتوبة كتبها سالافيا نفسه. استبدل سالافيا دم الفتاة بسائل مكون من الفورمالين لقتل البكتيريا, الكحول لتجفيف الجسم, الجلسرين لمنع الجفاف الزائد, حمض الساليسيليك لقتل الفطريات, والمكون الأهم, أملاح الزنك لإكساب الجسم الليونة. تتكون التركيبة من جزء من الجلسرين, وجزء من الفورمالين مشبع بكبريتات الزنك وكلوريد الزنك, وجزء من محلول الكحول مشبع بحمض الساليسيليك.

كان الدكتور سالافيا يستخدم بالفعل مذيب شمع وضعه على ether dietilyc لحقنه في أجزاء جلد الميت المنقبضة ليعيدها لشكلها الطبيعي.

Dario Piombino-Mascali, 2009. Il Maestro del Sonno Eterno. Presentazione di Arthur C. Aufderheide. Prefazione di Albert R. Zink. Edizioni La Zisa, Palermo.


</doc>
<doc id="974430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974430" title="نزيف الجهاز الهضمي العلوي">
نزيف الجهاز الهضمي العلوي

نزيف الجهاز الهضمي العلوي يشير إلى نزيف في الجهاز الهضمي العلوي.و الحد التشريحي لنزيف الجهاز الهضمي العلوي هو عند الرباط تريتس، الذي يربط الجزء الرابع من الاثنى عشر بالحجاب الحاجز بالقرب من الثنية الطحاليه من القولون.

نزيف الحهاز الهضمي العلوي يعتبر من حالات الطوارئ الطبية، ويتطلب دخول المستشفى للتشخيص والعلاج العاجل. بسبب التقدم في الأدوية والمناظير، يتم عادة الآن معالجة نزيف الجهاز الهضمي العلوي من دون جراحة.

المرضى الذين يعانون من نزيف الجهاز الهضمي العلوي في كثير من الأحيان يعانوا من قيء دموي ، قيء له لون القهوة الداكنه، براز أسود، أو تغوط مدمى (البراز كستنائي اللون) إذا كان النزف شديدا. أعراض النزيف تعتمد على مقدار ومكان النزف.

قد يأتي المرضى أيضا بمضاعفات فقر الدم، بما في ذلك ألم في الصدر وإغماء، والتعب وضيق في التنفس.

الفحص البدني التي يؤديه الطبيب يركز على الأمور التالية :

النتائج المعملية وتشمل فقر الدم واعتلال التجلط، وارتفاع نسبة اليوريا والنيتروجين في الدم إلى الكرياتينين.

هناك أسباب كثيرة لحالة نزف الجهاز الهضمي العلوي. الأسباب عادة ما تقسم تشريحيا حسب موقعها في الجهاز الهضمي العلوي.

المرضى عادة ما يقسموا إلى قسمين من لديهم نزف من دوالي ومن لديهم نزف من غير دوالي، والقسمين يتم التعامل معهما بطريقه مختلفه.

أسباب نزيف الجهاز الهضمي العلوي تشمل ما يلي :

ويفترض تشخيص نزيف الجهاز الهضمي العلوي عندما تم توثيق حدوث قيء دموي. في غياب القيء الدموي يرجح وجود مصدر نزيف في الجهاز الهضمي العلوي مع وجود اثنين على الاقل من بين هذه العوامل : البراز أسود، والعمر اقل من 50 سنة، نسبة اليوريا والنيتروجين في الدم إلى الكرياتينين 30 أو أكثر. في غياب هذه النتائج، نعتمد على رشافة (شفطه)أنفيه معديه لتحديد مصدر النزيف. إذا كانت الشفطه إيجابية، فان احتمال نزف الجهاز الهضمي العلوي يكون بنسبه أكبر من 50 ٪، ولكن ليس بنسبه عالية بما يكفي لتكون أكيده. إذا كانت الشفطه سلبيه، وجود مصدر نزيف في الجهاز الهضمي العلوي يكون أقل احتمالا. تم تحسين دقة الرشافة باستخدام اختبار Gastroccult test.

حوالي 75 ٪ من المرضى الذين يأتون إلى غرفة الطوارئ يعانون من نزيف الجهاز الهضمي العلوي.[8]. التشخيص أسهل عندما يكون المريض يعاني من قيء دموي. في غياب قيء الدم 40 ٪ إلى 50 ٪ من المرضى في غرفة الطوارئ الذين لديهم نزيف الجهاز الهضمي يكون لديهم مصدر أعلى للنزيف.

. من الصعب تحديد ما إذا كان المريض لديه حقا نزيف من الجهاز الهضمي العلوي أو نزيف الجهاز الهضمي السفلي.

درس ايتينغ مجموعه من 325 من المرضى ووجد النسب المرجحه للأعراض التي تنبؤ بوجود نزيف كانت : البراز أسود، 16.6 (بفاصل ثقة(سي اي) 95 ٪، 7،7-35 ؛ سن >50 سنة، 8،4 (95 ٪، 3،2-22،1)، ونسبة اليوريا والنيتروجين في الدم /الكرياتينين 30 أو أكثر، 10.0 (95 ٪ (سي اي)، 4،0-25،6) . وكان سبعة (5 ٪) من 151 ليس لديهم أي من هذه العلامات مع نزيف الجهاز الهضمي العلوي، مقابل 63 (93 ٪) من 68 لديهم 2 أو 3 من العلامات. وجد ارنست نتائج مماثلة .

الرشفة الأنفيه المعديه يمكن أن تساعد في تحديد مكان النزيف وبالتالي توجيه خطط التشخيص الأولية والعلاجيه. Witting وجد أن الرشفة الأنفيه المعديه لها حساسية 42 ٪، درجة خصوصيه 91 ٪، القيمة التنبؤية السلبيه64 ٪، القيمة التنبؤية الإيجابية 92 ٪ وفي الإجمالي دقة 66 ٪ في التفريق بين نزيف الجهاز الهضمي العلوي من النزيف الذي مصدره تحت الرباط ترايتس . وهكذا، في هذه الدراسة الرشفة الإيجابيه أكثر فائدة من الرشفة السلبية. في دراسة أصغر، وجد كويلار درجة حساسية 79 ٪ وخصوصية 55 ٪ ، إلى حد ما عكس النتائج من دراسة Witting. كويلار درس أيضا مظهر الرشفة و ملخص لهذه النتائج هو متاح في قاعدة بيانات الدراسات المثبته بالأدله العلمية تحت الطلب. على الرغم من أن الموقع يسرد هذه النتائج على أنها منتهية الصلاحيه، فانها كانت متاحة اعتبارا من أكتوبر، 16، 2006. هذه النتائج هي أيضا متاحة من خلال [* http://web.archive.org/web/ / http://www.eboncall.org/CATs/2190.html ايباك الأرشيف] والقراء قد يستشيروا الأرشيف إذا كانت الصفحة الأصلية تم إزالتها.

تحديد ما إذا كان الدم في محتويات المعدة، تم تقيؤه أو استنشاقه، صعب بشكل مدهش. وتستند الاختبارات التي تجرى على الشرائح المعمليه على orthotolidine (أقراص كاشفه Hematest و Labstix - Bili) أو غاياك (Hemoccult وGas troccult). وجد روزنتال الاختبارات المستندة إلى orthotolidine أكثر حساسية وخصوصيه ؛ حساسية الاختبار المعتمده على Hemoccult تنخفض في الوسط الحمضي، والاختبار Gastroccult هو الأكثر دقة

. وجدت كويلار النتائج التالية :

استخدم هولمان عينات متماثله من المعدة ووجد أن نتائج اختبار Hemoccult بها درجه كبيره من عدم الخصوصيه ونتائج إيجابية كاذبة، في حين أن الاختبار Gastroccult كان دقيقا جدا
وجدت هولمان انه بعد 120 ثانية، اختبار Hemoccult كان ايجابيا على "جميع" العينات المستخدمة.

في دراسة نشرت بشأن نظام تقييم جديد يسمى غلاسكو بلاتشفورد لتقييم النزيف في "لانسيت" في 3 يناير 2009 ،16 ٪ من المرضى الذين يعانون من نزيف الجهاز الهضمي العلوي كان لديهم درجة التقييم "0"، والتي تعتبر منخفضة. بين هؤلاء المرضى لم يكن هناك وفيات أو تدخلات طبيه لازمة ويمكن أن يعالجوا بشكل فعال في العيادات الخارجية.
درجة التقييم تساوي "0" إذا كانت جميع النقاط التالية موجوده:


وتستند القيم التنبؤية على معدلات انتشار نزيف الجهاز الهضمي العلوي في الدراسات ذات الصلة. و آلة حاسبة اكلينيكيه يمكن استخدامها لحساب قيم تنبؤية لمعدلات انتشار أخرى مثل تلك المذكورة أعلاه تحت عنوان معدلات الانتشار.

العلاج الطارئ لنزيف الجهاز الهضمي العلوي يشمل استبدال لحجم الدم المفقود بالمحاليل الوريدية، ومشتقات الدم إذا لزم الأمر. ولأن المرضى الذين يعانون من دوالي المريء عادة ما يكون لديهم اعتلال في التجلط، منتجات البلازما قد يجب أن تعطى لهم. ويتم رصد العلامات الحيوية باستمرار.

يوصى باجراء منظار مبكر، باعتباره وسيله تشخيصيه وعلاجيه في نفس الوقت، حيث يمكن علاجها بالمنظار. العلاج يعتمد على نوع الإصابة التي تم تحديدها، ويمكن أن يشمل :


الندبات ذات المخاطر العالية تشمل نزيف نشط، ناز، أوعيه دمويه مرئيه والبقع الحمراء. وعادة ما يتم إزالة الجلطات الموجودة على الإصابة المسببه للنزيف من أجل تحديد المرض، وتحديد الخطوره بالنسبة لاعادة النزيف.

العلاج الدوائي يتضمن ما يلي :

إذا تم تحديد "ملوية بوابية" بكتيريا هليكوباكتر بيلوري باعتبارها مشاركه لمصدر النزف، يوصى بالعلاج بالمضادات الحيوية ومثبطات مضخات البروتون.

الحالات المقاومة من نزيف الجهاز الهضمي العلوي قد تتطلب ما يلي :

في أسباب معينة من نزيف الجهاز الهضمي العلوي (بما في ذلك قرحة المعدة تتطلب تكرار التنظير بعد النزيف للتأكد من شفاء المسبب للمرض.




</doc>
<doc id="974431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974431" title="عبد القادر بلحسن">
عبد القادر بلحسن

عبد القادر بلحسن لاعب كرة قدم تونسي سابق، كان يشغل خطة مهاجم، وقد لعب ضمن ثلاثة نوادي هي: النادي الأولمبي للنقل والترجي الرياضي التونسي والنادي الرياضي البنزرتي، وأحرز على لقب أحسن هداف خلال موسمين: الأول 1992-1993 ضمن النادي البنرزتي والثاني: 1997-1998 ضمن الترجي الرياضي. اتجه بعد انتهاء مشواره كلاعب للتدريب حيث أشرف مع مختار التليلي في آخر موسم 2007-2008 على تدريب النادي الرياضي البنزرتي ، وفي عام 2009 أشرف على تدريب نادي نجم المتلوي والنادي الأولمبي للنقل خلال الموسم 2010-2011 . وفي أفريل 2011 انتقل لتدريب نادي سبورتينغ المكنين 


</doc>
<doc id="974439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974439" title="لغة مصرية قديمة">
لغة مصرية قديمة



</doc>
<doc id="974440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974440" title="البلاجرا">
البلاجرا

البلاجرا وتعني الجلد الخشن هو واحد من أمراض سوء التغذية الناتجة عن افتقار الجسم إلى الفيتامينات، ويرجع هذا المرض في الغالب إلى النقص الشديد لفيتامين النياسين (فيتامين B) في النظام الغذائي. ومن الممكن أن ينتج هذا المرض عن نقص تناول النياسين أو حمض التريبتوفان، كما قد ينشأ أيضًا عن الإفراط في تناول حمض اللوسين. جدير بالذكر أن هذا المرض من الممكن أن ينتج أيضًا عن حدوث تغيرات في عملية أيض البروتينات، وذلك عند الإصابة ببعض الاضطرابات مثل المتلازمة السرطانية. هذا فضلاً عن أن نقص الحمض الأميني الليسين من الممكن أن يؤدي إلى نقص النياسين أيضًا، مما يعني أن افتقار الجسم إلى حمض الليسين قد يكون سببًا آخر للإصابة بالبلاجرا.

إن الطريقة التقليدية، والتي تُسمى nixtamalization، التي اتبعها المزارعون الأصليون للذرة في العالم الجديد لإعداد هذا النوع من الحبوب تعتمد على معالجة الذرة بمادة الجير وهي مادة قلوية. وقد ثبت في الوقت الحالي أن معالجة الذرة بالجير تزيد من نسبة احتوائها على فيتامين النياسين الغذائي وتقلل من احتمالية الإصابة بالبلاجرا. لكن عندما انتشرت زراعة الذرة في العالم، لم تعد تلك الطريقة في إعداد هذا النوع من الحبوب مستخدمة، وذلك لأن فائدتها لم تكن مفهومة بالنسبة للبعض. وجدير بالذكر أن المزارعين الأصليين والذين كانوا يعتمدون على الذرة بشكل كبير في طعامهم لم يصابوا بالبلاجرا. حيث انتشر مرض البلاجرا فقط عندما أصبحت الذرة طعامًا أساسيًا يتناوله الإنسان دون معالجته بالجير كما هو معتاد.

تم وصف البلاجرا لأول مرة في أسبانيا في عام 1735 بواسطة Gaspar Casal والذي قام بنشر أول وصف إكلينيكي للمرض في كتابه الذي نُشر بعد وفاته Natural and Medical History of the Asturian Principality (1762). ولهذا السبب، كان المرض يُعرف باسم "Asturian leprosy" واُعتبر أول وصف باثولوجي حديث لمتلازمة مَرّضية. كما كانت البلاجرا مرضًا مستوطنًا في شمال إيطاليا، حيث تمت تسميته "pelle agra" بواسطة فرانسيسكو فرابولي في ميلان، حيث تعني كلمة pelle الجلد بينما تعني agra الالتهاب. ولأن تفشي الإصابة بالبلاجرا حدث في المناطق التي يعتمد فيها سكانها على الذرة كمحصول غذائي أساسي، اعتقد الناس لقرون أن الذرة تحتوي إما على مادة سامة أو أنها حاملة للمرض. ولم ينته هذا الاعتقاد إلا بعد أن لاحظ الناس أن المرض لم يكن متفشيًا بدرجة كبيرة في منطقة ميزو أمريكا (منطقة في الأمريكتين تمتد من وسط المكسيك إلى بيليز وجواتيمالا والسلفادور وهندوراس ونيكاراجوا)، حيث كانت الذرة محصولاً غذائيًا أساسيًا هناك (وتتم معالجتها)، وبالتالي اعتقد الناس أن أسباب مرض البلاجرا قد ترجع إلى عوامل أخرى وليس إلى احتواء الذرة على مواد سامة.

في بداية القرن العشرين، وصل معدل الإصابة بالبلاجرا إلى نسب مرتفعة في جنوب أمريكا. حيث كانت هناك 1,306 حالة وفاة في ولاية ساوث كارولينا إثر الإصابة بالبلاجرا في خلال العشرة شهور الأولى من عام 1915؛ فضلاً عن أنه كان هناك 100,000 شخص مصاب بالمرض من سكان الجنوب. في ذاك الوقت، اعتقد العلماء أن سبب الإصابة بالبلاجرا قد يرجع إلى نوع من الجراثيم أو بعض السموم غير المعروفة الموجودة في الذرة. جدير بالذكر أن أول مستشفى تفرغت لاكتشاف سبب الإصابة بالبلاجرا كانت مستشفى Spartanburg Pellagra Hospital في مدينة سبارتنبرج بولاية ساوث كارولينا. تأسست تلك المستشفى، والتي أُنشأت أساسًا من أجل إجراء الأبحاث العلمية، في عام 1914 عن طريق تمويل من الكونجرس لهيئة خدمات الصحة العامة في الولايات المتحدة. وفي عام 1915، أوضح جوزيف جولدبرجر، والذي تم اختياره لدراسة مرض البلاجرا بواسطة كبير الأطباء في الولايات المتحدة، أن الإصابة بالبلاجرا ارتبطت بالنظام الغذائي والذي كان سببًا للإصابة بالمرض لدى السجناء، فضلاً عن أنه اتخذ من مستشفى Spartanburg Pellagra Hospital عيادةً خاصة له. وبحلول عام 1926، توصل جولدبرجر إلى أن النظام الغذائي المتوازن أو تناول كمية صغيرة من الخميرة البيرة يساعدان في الوقاية من الإصابة بالبلاجرا. وعلى الرغم من ذلك، ظل الشك قائمًا في الوسط الطبي حتى عام 1937، عندما أوضح Conrad Elvehjem أن فيتامين النياسين يساعد في العلاج من البلاجرا (وهو مرض يكون فيه اللسان أسود اللون) لدى الكلاب. هذا، وقد أوضحت الدراسات التي أجراها فيما بعد الباحثون توم سبايس وماريون بلانكنهورن وكلارك كوبر أن النياسين يساعد أيضًا في علاج البلاجرا لدى الإنسان، ولهذا السبب منحت مجلة "التايم" كل منهم لقب شخصية العام في العلوم الشاملة لعام 1938.

في الأبحاث العلمية التي أُجريت في الفترة ما بين 1900 و1950، وُجد أن عدد الحالات المصابة بالبلاجرا من السيدات كان ضعف الحالات المصابة بهذا المرض من الرجال. ويُعتقد أن السبب في ذلك يرجع إلى تأثير هرمون الإستروجين الذي يثبط تحول حمض التريبتوفان الأميني إلى النياسين. كما يُعتقد أيضًا أن السبب قد يرجع إلى الاختلاف بين الرجال والسيدات من حيث كمية ونوعية الأطعمة الجيدة التي يتم تناولها في المنزل. هذا، وقد قدم بعض الباحثين في هذا الوقت عددًا من التفسيرات لهذا الاختلاف. فالرجال باعتبارهم العائل الأساسي للأسرة، يتم الاهتمام بهم وإيثارهم بشكل خاص على مائدة الطعام. هذا فضلاً عن أنهم يمتلكون المال لشراء الأطعمة خارج المنزل من مصروفهم الخاص. بالإضافة إلى ذلك، فإن السيدات يؤثرن أطفالهن على أنفسهن ويقدمن لهم الأطعمة الغنية بالبروتين أولاً. كما أنهن قد يتناولن طعامهم بعد التأكد من إطعام جميع أفراد الأسرة. هذا إلى جانب أن السيدات في ذلك الوقت كانت تفضلن تناول الذرة والعسل الأسود ولحم الخنزير الذي يحتوي على نسبة عالية من الدهون، وكلها أطعمة تساهم في الإصابة بالبلاجرا.

من ناحية أخرى، ربط ثيودور جلمان وجوزيف جلمان بين الإصابة بالبلاجرا وبين النسيج الهيكلي في بحثهما الذي أجرياه حول الزنوج في جنوب أفريقيا. كما قدما بعضًا من أفضل الأدلة العلمية التي توضح الأعراض الهيكلية الناتجة عن الإصابة بالبلاجرا والتفاعلات التي تحدث في العظام بسبب سوء التغذية. فضلاً عن أنهما قاما بدراسات بالاستعانة بالأشعة على المصابين بالبلاجرا من البالغين، وقد أوضحت تلك الدراسات أن هؤلاء المرضى يعانون من هشاشة عظام بدرجة ملحوظة. كما لوحظ أن المصابين بالبلاجرا يعانون من التوازن السلبي للمعادن التي تحتوي عليها أجسامهم، وهو ما يتضح في التحرك والإفراز النشطين للعناصر المعدنية الداخلية، ومما لا شك فيه أن ذلك كله أثر على التكون الجديد للعظام. إضافة إلى ما سبق، كان أكثر من نصف المرضى المصابين بالبلاجرا يعانون من تسوس الأسنان بشكل كبير. وفي معظم الحالات، صاحب تسوس الأسنان انكماش حاد للثة وتعفن الأسنان وتآكلها لدرجة أدت إلى ظهور طبقة الملاط (الطبقة الصلبة التي تغطي جذور الأسنان)، هذا بالإضافة إلى تخلخل الأسنان.

قد تشيع الإصابة بالبلاجرا بين هؤلاء الأشخاص الذين يحصلون على معظم الطاقة الغذائية من الذرة، وخاصةً بين سكان الريف في أمريكا الجنوبية حيث تشكل الذرة طعامًا أساسيًا هناك. وتُعد الذرة مصدرًا فقيرًا في التريبتوفان بالإضافة إلى النياسين، وذلك إذا لم يجرَ لها معالجة بالجير. هذا، وتعمل المعالجة بمادة الجير على زيادة نسبة النياسين في الذرة، وهي طريقة شائعة يستخدمها الأمريكان الأصليون والذين يقومون بزراعة الذرة. بعد انتهاء دورة زراعة الذرة، غالبًا ما تظهر أعراض المرض خلال موسم الربيع، وتزداد في موسم الصيف بسبب زيادة التعرض لأشعة الشمس، ثم تظهر الأعراض ثانيةً في موسم الربيع التالي. وفي حقيقة الأمر، كانت البلاجرا مرضًا مستوطنًا في الولايات الفقيرة في جنوب الولايات المتحدة، مثل ولاية ميسيسيبي وألاباما، بالإضافة إلى أنها كانت منتشرة بين المحتجزين في السجون ودور الأيتام كما أوضحت الدراسات التي قام بها الطبيب جوزيف جولدبرجر.

تجدر الإشارة إلى أن الإصابة بالبلاجرا تنتشر في أفريقيا وأندونيسيا والصين. وفي المجتمعات الغنية، يكون أغلب المرضى المصابين بالبلاجرا الإكلينيكية من الفقراء أو المشردين أو مدمني الكحوليات أو من المرضى الذين يعانون من مشكلات نفسية والذين يرفضون تناول الطعام. كما انتشرت الإصابة بهذا المرض بين السجناء في معسكرات العمل الإلزامي السوفيتية وبالتحديد معسكرات الجولاج. ومن الممكن أن يوجد أيضًا بين حالات إدمان الكحول. المزمنة بالإضافة إلى ذلك، تعد البلاجرا نوعًا من الأمراض الناتجة عن نقص العناصر الغذائية الصغرى بالجسم، وعادةً ما يصيب هذا المرض السكان اللاجئين وغيرهم من النازحين بسبب ظروفهم السكنية غير المستقرة والتي تستمر لفترات طويلة، هذا بالإضافة إلى اعتمادهم على المعونات الغذائية. هذا فضلاً عن أن اللاجئين عادةً ما يعتمدون في طعامهم على مصادر غذائية محدودة من النياسين والتي تُقدم لهم، مثل الفول السوداني؛ كما من الممكن أن يكون عدم استقرار المحتوى الغذائي أو المعونات الغذائية سببًا للإصابة بالبلاجرا بين السكان اللاجئين.

عادةً ما يميز مرض البلاجرا وجود ثلاثة أعراض: الإسهال والتهاب الجلد والخرف.
وهناك عدد كبير من أعراض هذا المرض منها:

بالإضافة إلى ذلك، وصف فروستج وسبايس (وفقًا لما ورد عن Cleary and Cleary) المزيد من الأعراض النفسية التي تظهر على مرضى البلاجرا على وجه التحديد ومنها:

من الممكن أن تحدث الإصابة بالبلاجرا نتيجة لعدة أسباب، كلها تتمركز في النهاية حول نقص فيتامين النياسين بالجسم. ويتمثل السبب الأول ببساطة في النقص الغذائي لفيتامين النياسين. أما السبب الثاني، فقد يرجع إلى افتقار الجسم إلى التريبتوفان، وهو حمض أميني أساسي يوجد في الفول الصويا واللحوم والدواجن والأسماك والبيض والذي يعمل الجسم على تحويله إلى النياسين. هناك سبب ثالث للمرض، وهو أنه قد يرجع إلى الإفراط في تناول حمض اللوسين على الرغم من أنه لم تتضح العلاقة بعد بين الأمرين.

علاوة على ذلك، من الممكن أن تتسبب بعض التغيرات التي تحدث في عملية الأيض للبروتينات في ظهور أعراض مشابهة للبلاجرا. مثال على ذلك هو المتلازمة السرطانية، وهو مرض تقوم الأورام السرطانية فيه بإفراز كميات كبيرة من السيروتونين. في المرضى العاديين، يقوم الجسم بتحويل واحد بالمائة فقط من التريبتوفان الغذائي إلى السيروتونين، على الرغم من ذلك، من الممكن أن تزيد تلك النسبة لتصل إلى 70 بالمائة لدى المرضى المصابين بالمتلازمة السرطانية. مثل هذا التحويل للتريبتوفان لتكوين السيروتونين لدى المرضى المصابين بأورام انتقالية من الممكن أن ينتج عنه نقص نسبة التريبتوفان. ومن ثم قد تؤدي المتلازمة السرطانية إلى نقص تكوين البروتينات وافتقار الجسم إلى النياسين، وبالتالي إلى ظهور الأعراض الإكلينيكية للبلاجرا.

إذا لم تتم معالجة هذا المرض، فمن الممكن أن يؤدي إلى الوفاة في خلال أربعة أو خمسة أعوام. ويكون العلاج عن طريق النيكوتيناميد وهي مادة كيميائية مرتبطة بالنياسين. هذا، وتعتمد الجرعة التي يتناولها المريض من النيكوتيناميد وعدد مرات تناولها على مدى تطور المرض.





</doc>
<doc id="974444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974444" title="عمار مريشكو">
عمار مريشكو

عمار مريشكو ولد في 20 جوان 1942، لاعب كرة قدم تونسي سابقا، لعب ضمن نادي المستقبل الرياضي بالمرسى.
عرف عمار مريشكو بموهبته وفنياته، وقد شارك في دورات الشبان، وفاز في عام 1959 بكأس تونس للشبان. وانتمى إلى صنف الأكابر عام 1961 ليحرز على لقب أحسن هداف عام 1962 ب18 هدفا خلال 17 مقابلة. وأحرز على مستقبل المرسى على كأس تونس حيث سجل ثلاثة أهداف في النهائي. وانضم إلى الفريق الوطني لكرة القدم، وأحرز معه على البطولة العربية للأمم، وعلى الميدالية الفضية للأعاب الصداقة التي انتظمت بداكار عام 1963، وقد توقف عن اللعب عام 1968.
ضمن نادي مستقبل المرسى:

ضمن الفريق الوطني:


</doc>
<doc id="974446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974446" title="ألفريدو سالافيا">
ألفريدو سالافيا

ألفريدو سالافيا (7 نوفمبر 1869 - 31 يناير 1933) كيميائي وعالم إيطالي ولد في مدينة بالرمو في جزيرة صقلية، وهو من أبرز الكيميائيين الذين مارسوا عملية حفظ وتحنيط الجثث بحقنها بخليط كيميائي كان يقوم بتحضيره بنفسه.

في عام 1899 حصل سالافيا على ترخيص لاستعمال طريقته في تحنيط الجثث البشرية بعدما حقق نجاحا كبيرا على الحيوانات، وقام بأول عملية تحنيط بشرية في مدرسة البروفيسور رانداشيو، وقد لقي بذلك إعجاب العامة والوجهاء على وجه الخصوص الذين اهتموا بحفظ جثث أوليائهم وأقاربهم.

تلقي سالافيا عروضا كثيرة لتحنيط الموتى أهمها على الإطلاق جثة الرئيس فرانسيسكو كرسبي التي لا تزال محفوظة إلى الآن في مدينة نابولي الإيطالية. كما انتقل عام 1910 إلى الولايات المتحدة وقام هناك بتجاربه الناجحة التي زادت من شهرته.

من بين عمليات تحنيط الموتى التي قام بها سالافيا، تبرز مومياء الصغيرة روزاليا لومباردو البالغة من العمر سنتين التي توفيت نتيجة الالتهاب الرئوي عام 1920 والتي تعد أهم وأنجح عملية تحنيط قام بها العالم الإيطالي.

وقد اكتشف مؤخرا الأسلوب الذي اتبعه الدكتور سالافيا في التحنيط عن طريق مذكرة مكتوبة كتبها سالافيا نفسه. استبدل سالافيا دم الفتاة بسائل مكون من الفورمالين لقتل البكتيريا, الكحول لتجفيف الجسم, الجلسرين لمنع الجفاف الزائد, حمض الساليسيليك لقتل الفطريات, والمكون الأهم, أملاح الزنك لإكساب الجسم الليونة. تتكون التركيبة من جزء من الجلسرين, وجزء من الفورمالين مشبع بكبريتات الزنك وكلوريد الزنك, وجزء من محلول الكحول مشبع بحمض الساليسيليك.

كان سالافيا يستخدم مذيب شمع يضعه على ether dietilyc لحقنه في أجزاء جلد الميت المنقبضة ليعيدها لشكلها الطبيعي.


</doc>
<doc id="974447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974447" title="الرامه (قرية)">
الرامه (قرية)

قرية فلسطينية صغيرة تقع جنوب مدينة جنين وتتبعها إدارياً ولا يتجاوز عدد سكانها 1000 نسمة، يعملون في الزراعة والوظائف الحكومية، تقع على تلة صغيرة تشرف على سهل تابع لها في الجهة الشرقية وتحيط بها الجبال من الجهات الأخرى. تتميز القرية بنسبة التعليم العالية فيها، وتشتهر بالزراعة والإنتاج الحيواني وخصوصا الأغنام والدواجن. من أهم منتجاتها الزراعية الزيتون والحبوب. ويوجد بها مزرعة دواجن حديثة وهي مزرعة عز الدين خنفر.كما يوجد فيها مصنع وشركة البريق للمنظفات الكيماوية، الذي يعود لأبناء الحاج عارف خنفر القرية اشتهرت بمقاومة الاحتلال منذ الانتداب البريطاني وكانت مكانا يجتمع فيه الثوار حيث يقدم لهم المساعدة وتحل بعض الاشكالات بين الثوار، وكان ذلك ايام المرحوم احمد سعيد خنفر (أبو السعيد) الذي كان مختارا للقرية. استشهد زمن الانتداب كل من جميل خنفر وعبد الرحمن خنفر. كما استشهد في عام 2008 اياد خنفر على يد الاحتلال الصهيوني. سكان القرية جميعهم من المسلمين وهم اربع حمايل (عائلات): حيدرية. وخنفر. وجمعة. ال عربي (شريدة. الفحل. الاسمر. الزين). إضافة إلى سكان القرية الذين يعيشون فيها، هنالك عدد كبير من المغتربين وخاصة من عائلتي خنفر وشريدة، ومعظمهم موجودون في الأردن وفي الخليج. في القرية مسجدان. ومدرسة أساسية مختلطة ومجلس قروي. قرية الرامة من القرى القديمة حيث تبدو فيها اثار البناء القديم والمقابر الرومانية والإسلامية بالإضافة إلى مسجدها القديم الذي يحتوي على مقام حزقيال.

<td>

<includeonly>


</doc>
<doc id="974453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974453" title="الالتزام (في الطب)">
الالتزام (في الطب)

في مجال الطب، يشير مصطلح الالتزام (وكذلك أيضًا الامتثال أو الاتفاق) إلى مدى اتباع المريض للتعليمات والإرشادات الطبية بشكل صحيح. وفي أغلب الأحيان، لا يشير هذا المصطلح إلى التزام المريض بتناول العلاج أو الدواء الذي حدده له الطبيب المعالج في الوصفة الطبية فحسب، ولكنه قد يشمل أيضًا استخدام الأجهزة أو الأدوات الطبية، مثل ارتداء الجوارب الطبية الضاغطة أو رعاية الجروح المزمنة والعناية بها أو ممارسة تمرينات العلاج الطبيعي الذاتي أو حضور دورات استشارية أو غيرها من الدورات المتعلقة بأساليب العلاج. هذا، ويؤثر كل من المريض ومقدم الرعاية الصحية، سواء كان طبيبًا أو غيره، على درجة التزام المريض بالتعليمات الطبية المذكورة، كما تمثل العلاقة الإيجابية القائمة بين المريض والطبيب العامل الأكثر أهمية في تعزيز درجة التزامه بتوصيات الطبيب وكذلك التزامه بصرف وتناول الدواء الموصوف له بالكامل، وذلك على الرغم من أن ارتفاع تكلفة الدواء المذكور في الوصفة الطبية يلعب أيضًا دورًا مهمًا في هذا الصدد.

من ناحية أخرى، يعد عدم التزام المريض بتعليمات الطبيب وتناول الأدوية الموصوفة عائقًا كبيرًا أمام تقديم رعاية صحية فعالة. وتشير التقديرات الصادرة عن منظمة الصحة العالمية إلى أن حوالي %50 فقط من المرضى الذين يعانون من أمراض مزمنة ويعيشون في الدول المتقدمة يتبعون توصيات الطبيب فيما يتعلق بتناول الدواء الموصوف.

وعلى وجه الخصوص، يُعْتَقَد أن انخفاض معدلات التزام المرضى بتناول الأدوية في حالة إصابتهم بأمراض مزمنة، مثل الربو ومرض السكر وارتفاع ضغط الدم، يساهم بشكل كبير في تدهور حالتهم الصحية وتحمل العبء المادي لذلك. وربما يكون هناك مغالاة في تقدير معدلات التزام المرضى بتوصيات الأطباء بشأن تناول الأدوية في الأبحاث والمؤلفات الطبية، نظرًا لأنه غالبًا ما ترتفع معدلات الالتزام من جانبهم في أي تجربة إكلينيكية رسمية ولكنها تنخفض عند الوقوف على أرض الواقع.

ومن العوائق الكبرى التي تحول دون التزام المريض بتناول الأدوية المحددة في الوصفات الطبية مدى التعقيد الذي يسود نظم العلاج الحديثة وقلة "المعرفة الصحية" لديه وعدم إدراكه لفوائد العلاج وحدوث آثار جانبية لم يكن على دراية بها وتحمل تكلفة الدواء المذكور في الوصفة الطبية وضعف التواصل بينه وبين الطبيب المعالج وانعدام الثقة بينهما. هذا، وترمي الجهود المبذولة لتحسين معدلات الالتزام بتناول الدواء الموصوف إلى تيسير عملية تعبئة الدواء وسهولة صرفه وتقديم نظم فعالة للتذكير بمواعيد تناول الدواء وتحسين مستوى ثقافة المريض وتعزيز درجة وعيه وإدراكه بصحته وتحديد عدد الأدوية التي ينصح الطبيب بصرفها واستخدامها على الفور.

وقد أظهرت دراسة أن حوالي نصف هؤلاء المرضى الذين تم تحديد نظم علاجية لهم لا يتبعون هذه النظم بدقة كما وصفها الطبيب. 
حتى وقت قريب، كان يُطلق على ذلك "عدم الالتزام بتناول الأدوية المقررة"، والذي كان يعني في بعض الأحيان أن عدم اتباع المريض لتوجيهات الطبيب الخاصة بنظم العلاج وتناول الدواء يرجع إلى السلوك غير العقلاني الصادر من قِبَل المريض أو تجاهله المتعمد للتعليمات أو إهماله لها.

أما في الوقت الحاضر، يستخدم إخصائيو الرعاية الصحية على نحو أكثر شيوعًا مصطلحات طبية منها "الالتزام " بتناول الأدوية أو "الاتفاق " على نظام العلاج بدلاً من استخدام مصطلح "الامتثال " للتعليمات، وذلك نظرًا لأن هذين المصطلحين يعكسان بشكل أكثر دقة تنوع الأسباب التي تدفع المريض إلى عدم اتباع تعليمات الطبيب بتناول الدواء بشكل جزئي أو كلي. ومع ذلك، فلا يزال أمر تحديد المصطلح الأفضل لوصف هذه الحالة الطبية محل جدل وخلاف. ففي بعض الأحيان، يستخدم مصطلح الاتفاق للإشارة على وجه الخصوص إلى التزام المريض بنظام العلاج الذي وُضِعَ بالتعاون بينه وبين الطبيب وبالاتفاق عليه، وذلك لتمييزه عن المصطلح الآخر الذي يشير إلى التزام المريض بنظام العلاج الذي وصفه الطبيب منفردًا دون التعاون مع المريض. وعلى الرغم من أن هذا الأمر لا يزال مثار جدل، فإن مصطلح الالتزام بتناول الأدوية يروق لكل من منظمة الصحة العالمية وجمعية الصيادلة الأمريكيين وشبكة المعلومات الخاصة بأبحاث الالتزام بالتعليمات الطبية التي تتبع المعاهد القومية للصحة بالولايات المتحدة الأمريكية.

وعلاوةً على ذلك، يشير مصطلح الاتفاق أيضًا إلى المبادرة الحالية الصادرة عن هيئة الخدمات الصحية الوطنية البريطانية (NHS) والتي تهدف إلى إشراك المريض في عملية العلاج من أجل تحسين درجة التزامه بتعليمات الطبيب وتناول الدواء. وفي هذا السياق، يقوم الطبيب المعالج بإبلاغ المريض بحالته الصحية وعرض خيارات العلاج المتاحة أمامه. ذلك، حيث يشارك المريض الفريق الطبي المعالج في اتخاذ الإجراء المقرر اتباعه، ويكون المريض مسئولاً بصورة جزئية عن مراقبة حالته الصحية وإبلاغ الفريق المعالج بأي مستجدات تطرأ عليها.

وجدير بالذكر أنه يمكن تحسين معدلات الالتزام بتناول الدواء من خلال العوامل التالية:

أظهرت دراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية أن %50 فحسب من المرضى الذين يعانون من أمراض مزمنة في الدول المتقدمة يتبعون توصيات الأطباء بتناول الأدوية الموصوفة لهم. وقد يؤثر هذا على صحة المرضى، كما يؤثر أيضًا بشكل أوسع نطاقًا على المجتمع أجمع، وذلك عندما يتسبب عدم الالتزام بتناول الدواء في حدوث مضاعفات لحالات الأمراض المزمنة أو ظهور ميكروبات معدية ومقاومة للأدوية أو الإصابة بمرض نفسي ليس له علاج. وعادةً ما تكون معدلات الالتزام بتناول الدواء التي يتم رصدها عن كثب من خلال الدراسات التي تُجرَى في هذا الصدد مرتفعة للغاية مقارنةً بما تم التوصل إليه مؤخرًا في الواقع. على سبيل المثال، أشارت إحدى الدراسات إلى أن معدل التزام المرضى بتعليمات الطبيب فيما يتعلق بتناول الأدوية وصل إلى %97 عند بداية العلاج بأدوية الستاتين، غير أن حوالي %50 فقط من المرضى استمروا في الامتثال لتلك التعليمات بعد ستة أشهر من تلقيها.

على الرغم من أن زيارة المريض للطبيب قد تنتهي بكتابة الطبيب وصفة طبية بالأدوية المطلوب تناولها للعلاج، فإن بعض المرضى لا يقومون بصرف هذه الوصفة الطبية من الصيدلية. ففي الولايات المتحدة الأمريكية، هناك نسبة تتراوح بين %20 و%30 من الوصفات الطبية التي يكتبها الطبيب للمرضى لا يتم صرفها من الصيدليات. ويرجع عدم التزام هؤلاء المرضى بصرف الدواء إلى العديد من الأسباب، منها تكلفة الدواء أو الشك حيال ضرورة تناوله أو تفضيل اللجوء لاستخدام وسائل العناية الذاتية لتخفيف المرض عوضًا عن الدواء.

وتعد تكلفة الدواء العائق الأكثر أهمية والذي يحول دون التزام المريض بصرف الدواء الذي وصفه الطبيب. في عام 2001، أُجريت دراسة واسعة النطاق شملت أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية على 1,010 فرد من البالغين، حيث وُجِدَ أن %22 منهم قد اختاروا عدم صرف الوصفات الطبية بسبب تكلفتها، وهي نسبة مشابهة لمعدل إجمالي الوصفات الطبية التي لا يتم صرفها والذي يتراوح ما بين %20 و%30 من الوصفات الطبية عمومًا.

بمجرد بدء فترة العلاج، فنادرًا ما يتبع المرضى نظم العلاج الخاصة بتناول الأدوية الموصوفة لهم بالكامل، ونادرًا ما يُتِمون برنامج العلاج. وتجدر الإشارة إلى أن العوائق التي تحول دون الاستمرار في تناول الدواء وإتمام برنامج العلاج تتمثل في تكلفة الدواء التي يتكبدها المريض وعدم استيعابه جيدًا لتوصيات الطبيب بشأن تناول الدواء بهدف تحسين حالته الصحية (وهذا ما يُشار إليه باسم "المعرفة الصحية"). وكما ورد من قبل، فقد أشارت منظمة الصحة العالمية إلى أن ما يُقدر بنسبة %50 فحسب من المرضى الذين يعانون من أمراض مزمنة يستمرون في تناول الأدوية على المدى الطويل حرصًا على إتمام علاجهم ووفقًا لتعليمات الطبيب المعالج، 
في حين أن المرضى الآخرين الذين لا يلتزمون بتناول الأدوية الموصوفة لهم حال معاناتهم من أمراض مزمنة يكونون عرضةً لخطر تدهور حالتهم الصحية.

تجدر الإشارة هنا إلى أنه تم طرح عدد من الطرق المتنوعة لتعبئة الدواء لمساعدة المرضى على إتمام العلاج الموصوف لهم. تتضمن تلك الطرق الأشكال والتصميمات التي تزيد من سهولة تذكر المريض لنظام أخذ الجرعة بالإضافة إلى وضع ملصقات مختلفة على علب الأدوية من أجل زيادة فهم المريض للتعليمات وكيفية تناولها. على سبيل المثال، تتم تعبئة الأدوية في بعض الأحيان في عبوات مزودة بأنظمة للتذكير بمواعيد تناولها في اليوم و/أو في وقت معين خلال الأسبوع. وفي إطار السعي لتشجيع المريض على الالتزام بالعلاج الدوائي، قامت منظمة أوروبية غير ربحية تدعى (Healthcare Compliance Packaging Council of Europe) بتنسيق العمل بين قطاع الصناعات الدوائية وقطاع التعبئة وممثلي المنظمات الأوروبية المعنية بالمرضى. وتتمثل مهمة هذه المنظمة في مساعدة قطاع الرعاية الصحية ونشر الوعي لديه بأهمية تحسين معدلات التزام المرضى بالوصفات الطبية من خلال استخدام الحلول المتعلقة بعمليات تعبئة الأدوية وسهولة صرفها. ذلك، حيث طرحت مجموعة متنوعة من الحلول بشأن عمليات تعبئة الأدوية وذلك بالتعاون مع عدد من المنظمات الأخرى للمساعدة في تعزيز التزام المريض بتناول الدواء.

من ناحية أخرى، فإن عدم الالتزام بتناول الدواء الموصوف وعدم إتمام برنامج العلاج سيكون له آثار سلبية كبيرة على الصحة وذلك على مستوى العالم. ونورد فيما يلي بعض الأمثلة التي توضح معدلات عدم التزام بعض المرضى الذين يعانون من أمراض مزمنة بتناول الأدوية التي وصفها الطبيب وعواقب ذلك عليهم: 




</doc>
<doc id="974462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974462" title="لغة مصرية وسطى">
لغة مصرية وسطى

بالرغم من أن معظم آثار اللغة المصرية الوسطى، كتبت بالهيروغليفية، إلا أنها كتبت أيضًا باستخدام بالهيراطيقية. لذا، فإن الكثيرين يطلقون على الكتابات المصرية القديمة عن طريق الخطأ، أنها "هيروغليفية".

ينسب الفضل في فهم اللغة المصرية الوسطى إلى عالم المصريات أدولف إيرمان ومدرسته في برلين. نشر إيرمان أول كتاب عن "النحو في اللغة المصرية الوسطى" في عام 1894، ثم طوّره آلان جاردنر في عام 1927. منذ منتصف القرن العشرين، اعتقد علماء المصريات أن فهمهم للغة المصرية الوسطى قد اكتمل، وبدأ في التركيز على اللغة المصرية القديمة. لكن كتابًا لهانز جاكوب بولوتسكي أصدره عام 1944، وأطلق فيه نظريته القياسية، أحيا المناقشات حول "النحو في اللغة المصرية الوسطى".



</doc>
<doc id="974463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974463" title="مؤسسة قطر">
مؤسسة قطر

مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع (بالإنجليزية: Qatar Foundation) هي مؤسسة خاصة غير ربحية تأسّست في قطر سنة 1995 بمبادرةٍ من الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني (أمير دولة قطر الحالي هو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني). بالإضافة إلى التمويل الذاتي تتلقى مؤسسة قطر دعما حكومياً. وتتولى الشيخة موزا بنت ناصر رئاسة مجلس إدارة مؤسسة قطر، وتقود المؤسسة جهود دولة قطر الرامية إلى تحقيق الريادة في التربية والتعليم والعلوم والفنون وتنمية المجتمع في المنطقة وخارجها. وتشير مؤسسة قطر إلى أن هدفها هو دعم دولة قطر في رحلتها للانتقال من الاقتصاد القائم على الكربون إلى الاقتصاد القائم على المعرفة عبر إطلاق قدرات الإنسان.

تركز مؤسسة قطر على التعليم، والبحوث والعلوم، وتنمية المجتمع من خلال إنشاء قطاع للتعليم يجذب ويستقطب الجامعات العالمية إلى دولة قطر لتمكين الشباب من اكتساب المهارات والسلوكيات الضرورية "لاقتصادٍ مبنيٍّ على المعرفة" لا يعتمد على إنتاج الطاقة المستمدة من الموارد الطبيعية الناضبة. وتعمل مؤسسة قطر، من خلال العلوم والبحوث، على بناء قدرات الابتكار والتقنية الحديثة في دولة قطر عن طريق تطوير الحلول والاستفادة منها تجاريا من خلال فروع العلوم الأساسية. وتسعى قطر لأن تكون مركزا ناجحا من الناحية التجارية في مجالي البحوث والتطوير يجذب أفضل الخبرات وألمع العقول. وتهدف برامج التنمية الاجتماعية للمؤسسة إلى إنشاء مجتمع متطوّر وتعزيز الحياة الثقافية والحفاظ على التراث وتلبية الاحتياجات المباشرة للمجتمع. وتلعب المؤسسة دوراً أساسياً في تحوّل قطر إلى مركز سياسي واقتصادي وثقافي في المنطقة. وتعمل مؤسسة قطر على تزويد القطريين بالمهارات والتعليم والمؤهلات التي تجعلهم قادرين على المنافسة في الاقتصاد العالمي، ليدحضوا بذلك تصورا خاطئا بأنهم شعب مدلل بسبب ثروات الغاز الطبيعي. 

قامت مؤسسة قطر أيضا بإنشاء العديد من المشاريع التجارية المشتركة مع نخبة من الشركاء من مختلف أرجاء العالم في مجالات التصميم وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والدراسات السياسية وتنظيم الفعاليات، دعمًا لدولة قطر ومسيرتها نحو تحقيق اقتصاد مستدام وقائم على المعرفة. وقد بدأت الشركات القطرية في اكتساب شهرة عالمية في مجال صناعة البرمجيات وذلك بفضل الاهتمام الذي توليه مؤسسة قطر لمجالي البحوث والتطوير. ومن بين الشركات القطرية التي بدأت تستثمر في البحوث والتطوير بتشجيع من مؤسسة قطر شركة براجماتك، وهي أحد فروع الشركة المتحدة للتطوير (لا تتبع مؤسسة قطر)، وقد اكتسبت هذه الشركة شهرة كبيرة في مجال برمجيات إدخال البيانات وبرمجيات النظام المحاسبي.

على مستوى التعليم الابتدائي وحتى التعليم ما قبل الجامعي أطلقت مؤسسة قطر عددا من المبادرات: 

أما على المستوى الجامعي، فقد تم تأسيس جامعة حمد بن خليفة وفروع لمجموعة منتقاة من جامعات دولية عريقة تحقيقا لرؤية مؤسسة قطر المتعلقة بإطلاق قدرات الإنسان من خلال التعليم العالي.

كما بدأت كلية الدراسات الإسلامية في قطر أول فصولها الدراسية في العام الدراسي 2007 -2008، وهي مركز دولي للفكر والحوار الإسلامي، يعمل على تخريج علماء متخصصين بالعقيدة الإسلامية والشعائر الدينية والحضارة الإسلامية. كما تمنح شهادات الماجستير في التمويل الإسلامي، والدراسات الإسلامية المعاصرة، والسياسة العامة في الإسلام.

ويشكل الطلاب القطريون ما يقرب من نصف عدد الطلاب المسجلين في هذه الجامعات، ويمثل طلاب وأعضاء هيئة التدريس وموظفي مؤسسة قطر حوالي 90 جنسية مختلفة.

تمكنت مؤسسة قطر من بلوغ مكانة راسخة وإحداث تأثير كبير خلال العقد الأول من تأسيسها. وقدم علماء من مراكز مثل كلية طب وايل كورنيل في قطر إسهامات مهمة لدراسات الجينات ومرض نقص المناعة المكتسبة الإيدز، وقد نشرت دورية الطب الأكاديمي دراسة عن برنامج ما قبل الطب الذي تقدمه كلية طب وايل كورنيل في قطر والذي يشمل تدريس العلوم الإنسانية وأخلاقيات مهنة الطب. وقد قدمت كلية طب وايل كورنيل في قطر هذا البرنامج لأول مرة في عام 2003، وهو مصمم لإعداد الطلاب لدراسة منهج الطب. 
وقد أشارت الدراسة إلى وجود تحديات قد تطفو إلى السطح نتيجة للتباين الثقافي وذلك عندما يتم طرح مواضيع تتعلق بأخلاقيات مهنة الطب والعلوم الإنسانية في الغرب وتدريسها في وسط إسلامي مثل قطر. وتقول الدراسة إن "واضعي هذه المناهج حددوا طرقا يمكن من خلالها معالجة هذه التحديات كما وضعوا استراتيجيات من شأنها توسيع مدارك الطلاب دون الاعتماد على أسلوب التلقين". 

وتمّ إطلاق مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم (وايز) في العام 2009 بمبادرة من مؤسسة قطر. ويعد المؤتمر واحدا من أهم المنتديات العالمية التي تتناول الابتكار في التعليم، فهو يجمع حوالي 1000 شخصية من ممارسين وأصحاب القرار وقادة الفكر من قطاعات مختلفة بالإضافة إلى مشاركة أكثر من مائة بلد. ويبحث مؤتمر القمة (وايز) كل عام في التحديات التعليمية الراهنة.
جيمي ويلز، مؤسس ويكيبيديا، كان من أهم المتحدثين في هذا الحدث السنوي الذي يعقد على مدى ثلاثة أيام في الدوحة، والذي يتم خلاله تكريم خريجي جامعات ومراكز مؤسسة قطر.

تعمل مؤسسة قطر، من خلال العلوم والبحوث، على بناء قدرات الابتكار والتقنية الحديثة في دولة قطر عن طريق تطوير الحلول والاستفادة منها تجاريا من خلال فروع العلوم الأساسية. فمن خلال تمويل المشاريع البحثية تساعد مؤسسة قطر الأكاديميين الدوليين الذين يعملون في قطر لتحقيق اكتشافات وانجازات علمية، كما تساعد على تأسيس مشاريع وشراكات جديدة يستفيد منها العالم أجمع.

تم إنشاء قطاع البحوث في مؤسسة قطر عام 2007 بهدف إدارة تطوير المجتمع العلمي في قطر. وقد استضاف القطاع العديد من المؤتمرات الدولية في مجالات التكنولوجية الحيوية وتقنية النانو وأبحاث الخلايا الجذعية.

وتتضمن قائمة المعاهد والمراكز البحثية ما يلي:
وتشمل مبادرات العلوم والبحوث كذلك:
في يونيو 2011 استضافت مؤسسة قطر المؤتمر العالمي السابع للصحفيين العلميين، والذي كان من المقرر أن يعقد في القاهرة ولكن تم نقله إلى الدوحة نتيجة للثورة المصرية في عام 2011، وفي عام 2012 عقدت الدورة الثامنة عشرة لمؤتمر الدول الأطراف المشاركة في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ في مركز قطر الوطني للمؤتمرات (جزء من مؤسسة قطر)، وستطلق المؤسسة مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية، في الدوحة يومي العاشر والحادي عشر من ديسمبر 2013 في مركز قطر الوطني للمؤتمرات.

تطلق مؤسسة قطر مبادرات لتنمية المجتمع ترتكز على ثلاثة محاور:

أدركت قطر الحاجة إلى توفير بعض المهارات المتخصصة لتنمية اقتصادها، وأطلقت رؤية قطر الوطنية 2030 التي تبيّن بالتفصيل كيفية قيام قطر بتسخير إيراداتها الضخمة التي تدرها الموارد الكربونية من أجل توطيد أركان الاقتصاد القائم على المعرفة. فعلى الرغم من قدرة مؤسسة قطر على توفير الخدمات من خارج المنطقة لتلبية الاحتياجات على المدى القصير، فإن تحقيق النجاح في المستقبل يتطلب اكتساب خبرات وطنية تتيح لقطر فرصة تحقيق الاستدامة.
ولهذا قامت مؤسسة قطر بإنشاء العديد من المشاريع التجارية مع نخبة من الشركاء من مختلف أرجاء العالم، وتوزع الأرباح التي تدرها هذه المشاريع على الشركاء، وتقوم مؤسسة قطر باستثمار حصتها من الأرباح في أنشطتها الأساسية غير الربحية. 
للتعرف على كافة مبادرات مؤسسة قطر ومشاريعها، يرجى زيارة الموقع الإلكتروني: http://www.qf.org.qa.





</doc>
<doc id="974469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974469" title="كركم (جنس)">
كركم (جنس)

الكركم جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الزنجبيلية من أحاديات الفلقة ويضم حوالي 80 نوعاً أهمها الكركم الطويل المعروف اختصارا بالكركم والذي يستخدم لإنتاج بهارات تحمل نفس الاسم.

أثبتت دراسة علمية أجريت بالمركز القومي للبحوث في مصر أن استخدام مسحوق نبات الكركم مع الأغذية يوميا يساعد على حماية خلايا الكبد والصفراء من الآثار الجانبية لحبوب منع الحمل. كما أكدت الدراسة التي قامت باجرائها الدكتورة هناء أحمد حمدي استاذ قسم الهرمونات بالمركز على أن للنبات فوائد طبية هائلة إضافة إلى أنه منشط للمناعة والقوة الذهنية ومضاد للالتهابات والأكسدة. واشارت إلى أن العودة إلى الطبيعة.
في العلاج شعار تتخذه معظم منظمات الصحة العامة في العالم حيث نجد نصف عدد الأدوية المطروحة حاليا في الأسواق تحتوي على مواد فعالة طبيعية مستخلصة من النباتات والأعشاب الطبية. والكركم واحدا من هذه النباتات التي تستخدم لإعادة الحيوية والنشاط للجسم.
وعن خواصه الطبية تقول الكركم من التوابل الشهيرة في البلاد العربية رغم أن مواطنة الأصلي هو الهند وقد استخدم كمادة ملونة منذ 600 سنة قبل الميلاد واكتشفه الرحاله الشهير ماركوبولو قي الصين وأندونيسيا وينتمي النبات لفصيلة الزنجبيلية ويستخدم حاليا بكثرة كمادة طبيعية مكسبة للون والطعم والرائحة كما أنه يستعمل كمادة حافظة طبيعية للأغذية لماله من خواص مضادة للبكتريا والفطريات.
ويستخدم في الهند للمحافظة على الصحة والجمال في صناعة أدوات التجميل والزينة ، والعصور ويستخدم أيضا لإزالة الشعر الزائد.
وتشير الدراسات الحديثة أثبتت فوائد طبية عديدة لبنات الكركم فقد أشارت هذه الدراسات إلى فائدة في علاج حالات الإسهال المزمن كما أنه يعالج بعض أنواع الديدان الطفيلية وله فاعلية مؤكدة لعلاج الكحة ونزلات البرد واحتقان الحلق واللوزتين ويساعد في علاج بعض أنواع الربو الشعبي.
وله دور أيضا في الإسراع من عملية التئام الجروح لما له من خواص مضادة للالتهابات كذلك يستخدم بكفاءة في علاج حالات الأنيميا حيث تستطيع تحفيز إنتاج كرات الدم الحمراء كما أنه منشط للمناعة والقوة الذهنية وله خواص مضادة للروماتيزم ، فضلا عن أنه مفيد في حالات الحمى وارتفاع درجة حرارة الجسم حيث أنه يتصف بتنظيم درجة الحرارة في الجسم .


</doc>
<doc id="974474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974474" title="لغة مصرية حديثة">
لغة مصرية حديثة

ويمثل مصر الحديثة  من قبل مجموعة كبيرة من المؤلفات الدينية والعلمانية، التي تضم قصة وينامون، وقصائد الحب من تشيستر بيتي-I ورق البردي. وأصبحت التعليمات نوع أدبي شعبي في عصر الدولة الحديثة، التي أخذت شكل المشورة بشأن السلوك السليم. وكانت أيضا لغة الإدارة الرعامسة.

مصر الحديثة  ليست متميزة تماما من مصر الوسطى، كما تظهر العديد من "الكلاسيكيات" في الوثائق التاريخية والأدبية لهذه المرحلة. ومع ذالك، إن التقدم والازدهار بين مصر الوسطى والحديثة أكبر منه بين مصر الوسطى والقديمة. حيث أصبحت الكتابة أفضل من قبل

شهدت الهيروغليفية قواعد الإملاء والتوسع الهائل في مخزون الغرافيم بين الأسرات المتأخر وفترات البطلمي. ونهضت مصر الوسطي بعد الفترة الانتقالية الثالثة، عندما كان غالبا ما تستخدم الهيروغليفية والهيراطيقية في مصر الحديثة.



</doc>
<doc id="974480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974480" title="مطبخ إندونيسي">
مطبخ إندونيسي

يعكس المطبخ الاندونسى التنوع الهائل للشعب الاندونيسى الذي يعيش في 6000 جزيرة المكونين لاندونسيا. يعتبر المطبخ الاندونيسى ذات طابع مختلف تمامًا مثل الثقافة الاندونيسية. قد تأثر المطبخ الاندونيسى بمطابخ أخرى. عبر تاريخ إندونسيا كان لاندونسيا نشاط تجارى بفضل موقعها ومواردها الطبيعية. تتأثر الطرق الأصلية والمكونات الإندونسية خصوصًا من مناطق الماليزية بالمطبخ الهندى، الشرقى، الصينى وأخيرًا بأوربا. جلب التجار الأسبان والبرتغاليون منتجات العالم الجديد قبل أن يأتي بها الهولنديون الذين استعمروا جزء كبير من إندونسيا. ساهمت جزيرة الملوك الإندونسية المشورة ب "جزيرة التوابل" بتقديم التوابل الاصلية لاندونسيا والمطابخ العالمية مثل:القرنفل، وجوزة الطيب. تعتبر بعض الأطباق الاندونيسية مثل:نازي جورينج (مأكولات)،جادو جادو،ساتاى،سوتو من الأطباق الرئيسية في إندونسيا. مطبخ جزيرة سومطرة على سبيل المثال- الذي يغلب عليه التأثر بالطابع الهندى والشرقى-الذي يتميز بطبق اللحم بالكارى والخضروات، أما طبخ شرق إندونسيا فإنه يشبه من الطبخ البولينزى والماليزى. بالإضافة أنه يمكن ملاحظة بعض عناصر المطبخ الصينى في المطبخ الاندونيسى: مثل الباكمى (مكرونة)، الباكسو (كرات لحم)و اللومبيا التي تشبهاها تمامًا.

يعد الأرز هي الوجبة الرئيسية في المجتمع الاندونيسى المعاصر. كما أن الأرض يشكل نقطة مركزية في الثقافة الاندونيسية؛ فإنها تشكل المزارع يُباع في الأسواق ويقدم في الوجبات غالبًا كطعام مالح أو محلى. يُؤكل الأرز إلى جانب القليل من البروتين والخضروات كأطباق جانبية. ويمكن أن يقدم الأرز أيضًا في شكل نازى أودوك (أرز في لبن جوز الهند)، نازي جورينج (مأكولات)(أرز مطبوخ بلبن جوز الهند والكركم)، كوتبات (أرز على البخار معبأ في قشر جوز الهند، لونج تونج أرز على البجاز في أوراق الموز، شعرية، مكرونة، نازى جورينج (أرز مقلى). لذلك يعد الأرز هو الطبق الرئيسى لاندونسيا.

يعد من بعض الأطباق الرئيسية الأخرى: الذرة(في بعض المناطق الجافة مثل جزيرة مادورا وسندا ليزر)، الساغو (في شرق اندونيسيا)، كاسافا (الكاسافا المجففة) ودرن النبات (خصوصًا في الأوقات العصيبة).

تعرف اندونيسيا على مستوى العالم بأنها"جزيرة التوابل".فساهمت جزيرة ملوك بتقديم التوابل الخاصة بها للمطبخ العالمي مثل:جوزة الطيب،قرنفل،الخولنجان.

 تعتبر إندونسيا من الدول الاستوائية التي تحظى بالمنتجات الاستوائية مثل جوز الهند، فقد طور الإندونسيون قديمًا استخدامات متعددة لجوز الهند. لذلك يعد استخدام لبن جوز الهند في الأطباق الإندونسية من الخصائص المميزة للمطبخ الاندونيسى. فيستخم لبن جوز الهند في وصفات متعددة؛ ابتدءًا أطباق مالحة كطبق الرندانج، سوتو وحتى الحلويات مثل السندول. يعتبر السوتو من الأطباق القومية لاندونيسيا.استخدام لبن جوز الهند ليس مقتصر فقط على المطبخ الاندونيسى، فيظهر في المطبخ الهندى، التايلاندى، الفيلبينى، البرازيلى والماليزى. يوجد نوعان من لبن جوز الهند في المطبخ الاندونيسى؛ لبن جوز الهند الخفيف ولبن جوز الهند السميك. الفرق بينهما يعمد على كمية الماء والمحتوى الزيتى بها. يستخدم لبن جوز الهند الخفيف لاعداد الحساء، بينما الكثيف منه يستخدم لاعداد الرندانج والحلوى. يجهز لبن جوز الهند من لحم جوز الهند المطع طازجًا أو انه يباع جاهزًا في الأسواق.بعد الانتهاء من استخلاص لبن جوز الهند يمكن استخدام الجوز هند المتبقى في اعداد الأوراب (جوز هند متبل ومخلوط بخضروات). طبق الاوراب يشبه طبق جادو جادو إلى حد كبير فيما عدا أنه يستبدل صلصة الفول السودانى بجوز الهند.


</doc>
<doc id="974482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974482" title="ريتشارد هولبروك">
ريتشارد هولبروك

ريتشارد هولبروك (24 أبريل 1941 - 13 ديسمبر 2010)، دبلوماسي أمريكي.

بعام 1962 تخرج من جامعة براون، والتحق بعد ذلك في الخدمة الخارجية. وبعد تدربة على اللغة الفيتنامية عمل كممثل مدني لوكالة التنمية الدولية في فيتنام الجنوبية، وانتقل بعد ذلك إلى السفارة الأمريكية في سايغون وعمل مساعدًا لسفراء الولايات المتحدة هناك. وعندما شكل الرئيس ليندون جونسون فريقًا من خبراء فيتنام للعمل في البيت الأبيض وذلك بعد تصاعد النزاع في فيتنام. كما عمل بالفترة من 31 مارس 1977 إلى 31 يناير 1981 مساعدًا لوزير الخارجية لشؤون شرق آسيا والمحيط الهادي. وبين عامي 1993 و1994 عمل سفيرًا للولايات المتحدة في ألمانيا. وفي 13 سبتمبر 1994 عين مساعدًا لوزير الخارجية لشئون أوروبا وكندا، واستمر بمنصبة حتى 21 فبراير 1996، وقد عمل خلال هذه الفترة على التوصل إلى اتفاقية دايتون والتي أنهت الصراع المسلح في البوسنة والهرسك، ويعتبر البعض مهندس هذه الاتفاقية. وفي 25 أغسطس 1999 عين سفيرًا للولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، وظل بالمنصب إلى 20 يناير 2001. وبعد تولي باراك أوباما للرئاسة عين في 22 يناير 2009 مبعوثًا خاصًا لأفغانستان وباكستان.

توفي هولبروك في 13 ديسمبر 2010 في الباكستان عن 69 عاما بعد أن أجريت له جراحة قبل يومين لإصلاح تمزق في الشريان الأورطي، وقد نقل هولبروك في حالة حرجة إلى مستشفى جامعة جورج واشنطن إثر سقوطه مغشيا عليه داخل مكتبه في وزارة الخارجية.



</doc>
<doc id="974494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974494" title="كفاءة تحويل الطاقة">
كفاءة تحويل الطاقة

كفاءة تحويل الطاقة في الفيزياء وفي التكنولوجيا (بالإنجليزية: Energy conversion efficiency) هي النسبة بين الطاقة المستفادة من آلة إلى الطاقة المستهلكة. وقد يكون الطاقة المستفادة كهرباء أو من محرك أو حرارة. وعند القيام بإنتاج طاقة كهربائية مثلا عن طريق حرق الفحم أو النفط تكون كفاءة تحويل الطاقة الحرارية قليلة وتضيع معظم الطاقة هباء (انظر دورة كارنو).

وتعني الكفاءة هنا الكفاءة الصناعية أو الفيزيائية. وفي هذه المعدلة تعني مثلا :formula_2

الطاقة التي ينتجها محرك يعمل بالبنزين إلى طاقة احتراق البنزين formula_3

القيمة النظرية للكفاءة بين 1 وصفر أو بين 100% و0%. والقيمة العظمى للكفاءة (1 أو 100%) لا يمكن التوصل إليها عمليا ، وذلك بسبب ضياع جزء من الطاقة في صورة حرارة عن طريق الاحتكاك. وبالنسبة إلى المحركات الحرارية مثل محرك احتراق داخلي يضيع جزء من الحرارة عن طريق النفايات الغازية.. 
ولا يمكن أن تصل كفاءة آلة حرارية إلى الكفاءة المثالية التي تؤتي بها دورة كارنو. وتعرف كفاءة دورة كارنو بأنها الفرق بين درجة الحرارة العليا ودرجة الحرارة السفلى مقسوما على درجة الحرارة العليا في الدورة كلها. ولحساب تلك المعادلة يجب وضع درجة الحرارة بالكلفن أي بدرجات الحرارة المطلقة.

تعطى الكفاءة الميكانيكية صندوق التروس وكرسي التحميل وهي تشكل جزءا من الكفاءة الكلية لآلة. وهي تأخذ في الحسبان مقدار الطاقة التي تضيع في صورة حرارة ، وهذا الجزء الضائع من الطاقة تتسبب في تسخين التروس والقطع المتحركة في الآلة. ويلعب الاحتكاك بين تلك القطع دورا رئيسيا في ضياع جزء من الطاقة وعدم الاستفادة من الطاقة المستخدمة استفادة كاملة.

الكفاءة الحرارية تعطي النسبة بين القدرة الناتجة إلى الطاقة الحرارية في آلة حرارية ، مثل محرك بخاري :

حيث:

وأعلى قيمة لتلك الكفاءة هي كفاءة دورة كارنو ، وهي لا يمكن الزيادة عنها بسبب القوانين الطبيعية التي تصيغها الديناميكا الحرارية

حيث:

وتحتسب درجات الحرارة بالكلفن.

تعطي كفاءة آلات الاحتراق كمية الاستفادة من حرارة وقود عند القدرة الاسمية. والكفاءة هنا تأخذ في الحسبان كمية الحرارة الضائعة عن طريق إطلاق الغاز العادم في الجو. ويمكن تحديد كفاءة آلة عن طريق قياس الحرارة الضائعة مع غاز العادم مع مراعاة أخذ حرارة ضائعة أخرى.

وتعين كفاءة آلة احتراق بطرح كمية الحرارة الضائعة مع العادم من كمية الحرارة المستغلة (100%). وتعتمد كمية الحرارة الضائعة أيضا على الغاز العادم وعلى الأخص نسبة الهواء فيه.

تستخدم الإنتروبية الثابتة لحساب كفاءة آلة ميكانيكية حرارية. وطبقا لقوانين الديناميكا الحرارية لا يمكن الطاقة الحرارية أن تتحول بالكامل إلى نوع آخر من الطاقة (مثل الكهرباء أو طاقة حركية) ، أي أن :

وكفاءة ألى ميكانيكية تعمل بالحرارة تكون دائما أقل من كفاءة الآلة المثالية.

حيث ترتبط الآلة بحوضين لهما حرارتين :

وتستخدم كفاءة الإنتروبية الثابتة بغرض مقارنة تلك العملية بكفاءة آلة واقعية.

إذا اشتغلت عدة آلات تلو بعضها فإن الكفاءة الكلية للآلات تكون حاصل ضرب كفاءات الآلات الذاتية.

مثال:

الكفاءة الكلية :

أو بالتقريب 30 %.

وقد افترضنا في هذا المثال أنه لا يوجد فقد للطاقة في خطوط التوصيل. فإذا لم يكن الحال كذلك فلا بد من أخذ كفاءة خطوط التوصيل في الحسبان.

وعندما تكون كفاءة أحد الآلات منخفضة تكون النتيجة منخفضة هي الأخرى بطريقة فظيعة. وعلى سبيل المثال نعطي حالة طاقة أولية ستتحول ثلاثة مرات قبل أن تنتج قدرة 100 واط .

التحول الأول بكفاءة عالية 90 % لثلاث وحدات (فيكون ناتجها 72.9 %) ، والتحويل الثاني ذو كفاءة منخفضة 20 % (فيكون الناتج 0.8 %).

في المرحلة الأولى حيث تكون الكفاءة عالية تحتاج استخدام قدرة ابتدائية قدرها 137 واط. ولكن المرحلة الثانية حيث الكفاء منخفضة ، فيحتم استخدام طاقة ابتدائية قدرها 12.500 واط.



</doc>
<doc id="974504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974504" title="شهلاء اليتيمة">
شهلاء اليتيمة

شهلاء اليتيمة (الفتاة الغلامية) مسلسل ياباني انتجته شركة نيبون أنيميشن 
كان أول بث له في اليابان في 29 أكتوبر بين عامي 1977 و مايو 27 1978
و القصة مقتبسة عن كاتب السيناريو شانيشي يوكيمورو.

المسلسل يستهدف الفتيات المراهقات ولقى استحسان في أوروبا ولا سيما إيطاليا تعرف باسم شارلوت.

ترعرعت شهلاء ذات العيون الزرقاء في كنف أبيها النبيل الفرنسي الذي يعيش فوق سهول كيبك في كندا.

كانت شهلاء يتيمة الأم وكانت محاطة بحب والدها و حب الحيوانات الودودة ,و ذات يوم.وصل طرد من أمها التي كان من المفترض أن تكون ميتة.

بعد وفاة والدها, أتت هذه الأم لتعيش معها.وفي نفس الوقت, قابلت شهلاء فتى غريب. هذه كانت بداية لأحداث متلاحقة ملئية بأشجان تدك حياة شهلاء، ولكنها في النهاية، تقف على أقدامها و تسترد ثقتها بنفسها و تلبس حلة التفائل ضاربة بالمصاعب عرض الحائط .استطاعت شهلاء استعادة الابتسامة التي كانت ستفتقدها للابد.



</doc>
<doc id="974514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974514" title="بيو دوت">
بيو دوت

بيو دوت هي شركة خاصة لدعم أنظمة التوزيع المنخفضة القيمة والمكونات الكمالية والملحقات (مثل القطّاعات ،الصفائح) للاستخدام في مجالات متعددة كالأبحاث الوراثية وتطوير اختبارات التشخيص المباشرة. بين زبائن الشركة هنالك منظمات تستعمل الوسائل والآلات المتوفرة لديها لصناعة وبيع منتجات التشخيص والتشخيص الحيوي قد تتضمن تلك المنظمات الأكاديميات والمعاهد الحكومية. والتي تستخدم معداتها لمساعدة مخابر الأبحاث ،مقر الشركة في إرفين-كاليفورنيا ،وتخدم معظم الولايات الأمريكية. هناك شركة أخت لهذه الشركة موجودة في المملكة المتحدة وموزعة على كافة أنحاء العالم. يتم تصنيف هذه الشركات حسب منتجاتها مثل اختبار التدفق الجانبي ،حساسات حيوية ،أنظمة التصلب وتطبيقات الرقاقات الحيوية.


</doc>
<doc id="974518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974518" title="نادي ووتر هاوس">
نادي ووتر هاوس

نادي ووتر هاوس هو نادي كرة قدم جامايكي يلعب في دوري جامايكا الممتاز. يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد ووتر هاوس.

المصدر :



</doc>
<doc id="974521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974521" title="علي باي العباسي">
علي باي العباسي

دومينغو فرانثيسكو باديا المعروف بلقبه علي باي العباسي (ولد 1 أبريل 1767، برشلونة - توفي 1818، دمشق) رحالة وجاسوس ومغامر ومستشرق كتلاني - أسباني.

سافر "علي بك" وكتب في وصف المغرب، وطرابلس، وقبرص، ومصر، والجزيرة العربية، وسوريا، ولبنان، الأردن، وفلسطين، وتركيا خلال الفترة من 1803-1807. تقمص مظهر وجيه مسلم وذهب إلى مكة لأداء ظاهريا الحج، وشهد غزو الحركة الوهابية على مكة المكرمة سنة 1807. يعتبر من أشهر الرحالة الجواسيس إلى المغرب خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
سنة 1778 انتقل دومينكو باديا إلى كويفاس دي المنصورة بالميرية، بسبب تعيين والده محاسبا في الجيش وأمين عام في مجلس قضائي محلي في غرناطة. هناك بدأ اهتمامه بالعالم الإسلامي بسبب المخلفات المورسيكية التي كانت سائدة في تلك المنطقة في ذلك الوقت.

تزوج سنة 1791 وانتقل في إلى قرطبة مع زوجته سنة 1792 مسؤولاً عن مصلحة التبغ بقرطبة، وهناك تعلم اللغة العربية 
عمل كاتبًا من برشلونة، كما كان مسؤولاً عن مصلحة التبغ بقرطبة، وختن نفسه في لندن على يد طبيب يهودي، ثم اتجه إلى المغرب متنكراً في زي عربي، مدعياً أنه من الشرفاء أحفاد رسول الله، وأنه من مواليد حلب بالشام. وكان هدفه إقناع السلطان المغربي المولى سليمان بن محمد بقبول الحماية الإسبانية، وذلك درءاً لخصومه الطامعين من الفرنسيين والإنجليز، وإذا فشل هذا المخطط فإنه سيلجأ إلى دعم بعض الثوار لإيقاد فتنة داخلية تساعد على إضعاف المغرب وتسهل احتلاله على الإسبان. وقد كان هذا المخطط مدعوماً من طرف الملك الإسباني كارلوس الرابع، كما أنه فيما بعد عرض مشروعه لاحتلال المغرب على نابليون بونابرت، وكان ذلك في 10 مايو سنة 1808 وبتشجيع من الملك كارلوس الرابع المخلوع، لكن نابليون شكك فيه وبعث معه برسالة توصية إلى شقيقه جوزيف بونابرت.
واحدة من الحلقات الأكثر أهمية في رحلة علي باي هي الحج إلى مكة، حيث أضبح بذلك أول إسباني غير مسلم يضع قدمه في هذه الأرض المقدسة، بينما كان أول أوروبي غير مسلم دخل مكة هو الإيطاليي لودوفيكو دي فارتيما (الحاج يونس المصري) في عام 1503، وبعده بسنوات قليلة سيدخل ذلك المكان المقدس البرتغالي بيدرو دا كوفيلا. لكن دومينغو باديا كان الأكثر دقة في وصف الموقع الجغرافي ورسم شكل الأماكن المقدسة، باعتراف من المستكشف الإنجليزي ريتشارد بيرتون. في طريق عودته، توقف في القدس وأماكن بارزة في سوريا، ووصل القسطنطينية في خريف عام 1807.

في 5 أبريل 1810 عين رئيسا لبلدية قرطبة من قبل جوزيف بونابرت، حيث ادخل زراعة بنجر السكر والقطن والبطاطا، واستمر في منصبه مدة 15 شهرا حتى 14 يوليو 1811. وفي عام 1816 انتشر مطبوع عمله "Travel of Ali-Bey" في ربوع أوروبا، والتي جمعت أسفاره في العالم العربي بين 1803 و1807، نشرت في مجلدين في إنجلترا وألمانيا وفرنسا.

سنة 1818، بعد تغيير اسمه إلى "الحاج علي أبو عثمان" ذهب إلى دمشق. ورغم مغادرته باريس باسم "علي عثمان" تم اكتشافه من قبل أجهزة الاستخبارات البريطانية في دمشق ودسوا له السم. بعد دعوة للعشاء من قبل باشا كان احتساء كأس من القهوة آخر لحظاته.




</doc>
<doc id="974524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974524" title="مزمارية">
مزمارية

الفصيلة المزمارية فصيلة نباتية تنتمي إلى رتبة المزماريات من أحاديات الفلقة. تضم الفصيلة أحد عشر جنساً وما بين 85-95 نوعاً. معظم هذه الأنواع نباتات مائية تكون أوراقها إما مغمورة أو طافية.



</doc>
<doc id="974532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974532" title="رحلات عبر المغرب (كتاب)">
رحلات عبر المغرب (كتاب)

كتاب رحلات عبر المغرب من تأليف الرحالة الأسباني ضومينغو فرانثيسكو بادي المعروف باسم علي باي العباسي، الكتاب ترجمه للعربية الباحث الأديب الدكتور مزوار الإدريسي.

وقد صدر عن منشورات ليطوغراف كتاب "رحلات عبر المغرب" للرحالة والمغامر الإسباني ضومينغو فرانثيسكو بادي، المعروف في العالم العربي باسم علي باي العباسي الحلبي، ترجمه الباحث الأديب الدكتور مزوار الإدريسي.

كان علي باي على اطلاع واسع في علم النباتات والأركيولوجيا والفلك والعمران والجغرافيا والمناخ، إلى جانب اهتمامه بالموسيقى والرسم والتاريخ والسياسة والمجتمع والترجمة. وكل هذه الاهتمامات تنعكس جلية في رحلته عبر المغرب، إذ يسجل كل ما يصل إلى سمعه وما يقع عليه بصره وما يدركه من خلال تجربته الشخصية في كتابه.

يقول د. محمد المسعودي بصحيفة "القدس العربي" : إن من يتأمل الرحلة يلفي النظرة الاستعمارية المتمركزة على الذات الأوروبية- باعتبارها مصدرا للمعرفة والحضارة- حاضرة بكثافة. إن تصوير تضخم ذات الرحالة وتركيزها الشديد على أفعالها وحظوتها الاجتماعية وتقربها من ذوي النفوذ ومن السلطان تجسد مدى الرؤية النرجسية للمغامر والمثقف الأوروبي الذي مهد السبيل لجحافل الاستعمار بكتاباته ومونوغرافاته وملاحظاته التي كانت تتوخى الدقة والموضوعية لتكشف واقع البلاد التي ينوي السياسي احتلالها، وهذا البعد بؤرة رحلة علي باي عبر المغرب.

وقد كشفت نهاية الرحلة وطريقة خروج علي باي من المغرب عن مفارقة تفضح حاله وتعبر عن مآله لدى المجتمع الذي قربه ورفعه، ثم لما انكشفت له حقيقة أمره قلب له ظهر المجن. إن الصورة التي تنتهي بها الرحلة في المغرب وكيفية الخروج منه تبين عن ذكاء حاد لدى المغاربة وإدراك لخطورة مثل هذه الشخصيات الغريبة المغامرة. يقول علي باي مصورا لحظة رحيله من المغرب من ميناء العرائش في مركب يتجه إلى طرابلس/ ليبيا:

"...وبما أن الزورق وصل ولم يصل الباشا، فقد استعددت للركوب، وفي تلك اللحظة وصلت مفرزتا جنود، ودخلت مفرزة جنود أخرى من الزقاق. هكذا استولت المفرزتان الأوليان على كل ناسي، والمفرزة الأخرى طوقتني وأمرتني بالركوب وحدي، وبالذهاب فورا. سألت عن سبب هذا الإجراء الغريب، فردوا علي:إنه أمر السلطان. سألت عن الباشا، فقالوا لي بعجرفة:اركب من فضلك. حينئذ بدت لي واضحة سوء نية السلطان والباشا اللذين أمرا حتى اللحظة الأخيرة أن تقام لي المراسيم الكبرى من قبل فيالق الجيش والشعب، بينما كانا يفكران في الضربة التي يفترض أن تجرحني وتصيبني في الصميم (...) وقد وصلت شبه فاقد للوعي إلى المركب الذي كان راسيا على مسافة قصيرة خارج الحاجز. وبمجرد صعودي إليه، تم اقتيادي إلى القمرة ووضعي على السرير. لقد غادرت سلطنة المغرب بمثل هذه الصيغة".


</doc>
<doc id="974540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974540" title="خلف خطوط العدو 2: محور الشر (فيلم)">
خلف خطوط العدو 2: محور الشر (فيلم)

فيلم خلف خطوط العدو II: محور الشر ، هي فيلم من نوع حرب والإثارة ، انتجت الفيلم الأمريكي سنة 2006 ، وشارك فيه كل من نيكولاس غونزاليز و بيتر كويوت.
تدور القصة حول دخول عدد من القوات البحرية الأمريكية لعملية الاقتحام لأحد الأراضي الكورية الشمالية ، وضيعوا الأمريكيين الطريق فاعتقلوا على يد الجيش الكوري الشمالي ، ومن ثم يبدأ الأمريكيون بتحرير انفسهم من الكوريين الشماليين والتخلص منهم للعودة إلى كوريا الجنوبية .



</doc>
<doc id="974541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974541" title="بيتر كويوت">
بيتر كويوت

بيتر كويوت ، واسمه الحقيقي Rachmil Pinchus Ben Mosha Cohon ، ممثل ومخرج وكاتب سينياريو أمريكي ، من مواليد 10 أكتوبر 1941م .

شارك معظم أفلامه السينمائية وهي :


</doc>
<doc id="974548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974548" title="رويم بن أحمد">
رويم بن أحمد

أبو محمد رويم بن أحمد بن يزيد، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، من أهل بغداد ومن جلة مشايخهم، كان عالما بالقرآن ومعانيه، وكان فقهياً على مذهب داود بن علي الظاهري الأصبهاني، قال عنه جعفر بن أحمد الرازي أنه «أحد أئمة أهل زمانه». توفي سنة 303 هـ.



</doc>
<doc id="974554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974554" title="مارتن فروبيشر">
مارتن فروبيشر

السير مارتن فروبيشر (حوالي 1535– 1594)، ملاح ومستكشف إنجليزي، كان من أوائل الملاحين الذين استكشفوا أمريكا الشمالية بحثا عن الممر الشمالي الغربي.

كان مارتن الطفل الرابع لبرنارد فروبيشر من ألتوفتس في أبرشية نورمانتون، يوركشاير، وكان قد ولد في زمن ما بين عامي 1530 و1540. وجاءت العائلة أصلا من شمال ويلز. وفي عمر مبكر أرسل إلى مدرسة في لندن ووضع تحت عناية قريبه السير جون يورك، الذي وضعه في عام 1544 على متن السفينة تعود لأسطول صغير من السفن التجارية يبحر إلى غينيا. وبحلول العام 1565 دعى باسم الكابتن مارتن فروبيشر، وكذلك بين عامي 1571 – 1572 عندما أن كان في الخدمة الوطنية في البحر قرب ساحل أيرلندا. وتزوج في 1559.

بحدود العام 1560 أو 1561 قرر فروبيشر أن يتعهد بالقيام برحلة بحرية في البحث عن الممر الشمالي الغربي إلى كاثاي والهند. واكتشاف مثل هذا الطريق كان الدافع لأغلب قصة الرحلات القطبية في تلك الفترة ولفترات طويلة بعدها، لكن استحقاق فروبيشر الخاص يكمن في كونه أول من أعطى هذا المشروع شخصية وطنية. لخمس عشرة سنة توسل دون جدوى للحصول على الوسائل الضرورية لجعل مشروعه يرى النور، لكن في عام 1576، وبمساعدة أمبروز دادلي إيرل وارويك بشكل رئيسي، وضع على قيادة بعثة تشمل مركبين صغيرين جدا، "غابريل" و"مايكل"، ووزن كل منهما حوالي 20 إلى 25 طن، وزورق بوزن 10 أطنان، مع طاقم كلي من 35 رجلا.

رفع المرساة في بلاكوول، وبعد أن تلقى وعدا من الملكة إليزابيث الأولى في غرينيتش، أبحر في 7 يونيو، عبر الطريق نحو جزر شتلند. وفقدوا الزورق في طقس عاصف صادفهم، وبعد زمن قصير بعد ذلك هجر مركب "مايكل"؛ لكن بعد أن استمروا بقوة في رحلتهم البحرية لوحدهم شاهد بحارة "غابريل" ساحل لابرادور وكان ذلك في 28 يوليو، في خط طول 62° 2 ' شمالا. بعد حوالي أيام وصلوا مدخل خليج فروبيشر، وعلى نحو إضافي وحاولوا التقدم شمالا ولكن منعهم الثلج والرياح المضادة من التقدم، وصمم فروبيشر على الإبحار غربا عبر هذا الممر (الذي اعتقد انه كان مضيقا) ليرى ما إذا كان بإمكانه حمل نفسه على أن يصل إلى البحر المفتوح على الجهة الأخرى." ووصل جزيرة بافين في 18 أغسطس، والتقوا ببعض المواطنين هناك، واتصلوا بهم لبضع أيام، والنتيجة أن كان أن خدع خمسة من رجال فروبيشر وأسروا، ولم يروا بعد ذلك مجددا. وبعد محاولته عبثا أن يعود برجاله المفقودين، أدار فروبيشر وجهه باتجاه الوطن، ووصل إلى لندن في 9 أكتوبر.

من بين الأشياء التي كان قد جلبها معه بعجالة بعيدا كانت "بعض التربة السوداء"، وبدا أنه بقدر إنه لا شيء أكثر كان أتى من هذه البعثة، أشيع في الخارج على ما يبدو عن التربة السوداء عديمة القيمة بأنها كانت حقا كتلة من خام الذهب. من الصعب القول كيف ظهرت هذه الإشاعة، وسواء كانت هناك أي حقيقة بها، أو سواء كان فروبيشر طرفا في عملية خداع، لكي يحصل على الوسائل اللازمة لتنفيذ فكرة حياته الأعظم. وعلى أية حال فقد كانت القصة ناجحة جدا؛ ظهر الحماس الأعظم لها في البلاط وفي العالم التجاري والمترقب في ذلك الوقت؛ وفي السنة اللاحقة تم التجهيز لبعثة مهمة أكثر بكثير من السابقة، وأعارته الملكة سفينة "المساعدة" من البحرية الملكية ومنحت 1000 جنيه استرليني كنفقات للبعثة.

تأسست شركة كاثاي مع إقرار من التاج، يعطي الشركة الحق الوحيد للإبحار في كل إتجاه إلا الشرق؛ وتم تعيين فروبيشر كعميد أعلي على كل الأراضي والمياه التي قد تكتشف بواسطته. في 26 مايو 1577، بعد تجهيز سفن "غابريل" و"مايكل" و"المساعدة"، وعدد من المراكب وزوارق وتكملة كلية من 120 رجل، منهم عمال مناجم ومصفّين وغيرهم، تركت الحملة بلاكوول وأبحرت شمال اسكتلندا وصلوا جزيرة هول في مدخل خليج فروبيشر في 17 يوليو. بعد أيام قليلة أخذت ملكية الأرض والجانب الجنوبي للخليج باسم الملكة. وتم قضاء عدة أسابيع في جمع الخام، لكن لم يتم فعل الكثير بشأن الاكتشاف، وقد تم إعطاء تعليمات لفروبيشر خصوصا من لجنته لإرجاء أي اكتشاف آخر للممر حتى وقت آخر." كانت هناك العديد من التفاوضات وبعض المناوشات مع المواطنين، وبعض المحاولات الجادة وإن كانت عقيمة لاستعادة الرجال الذين أسروا السنة السابقة. وبدؤوا العودة في 23 أغسطس، ووصلت "المساعدة" ميناء ميلفورد في 23 سبتمبر؛ و"غابريل" و"مايكل"، بعد أن انفصلتا، وصلتا لاحقا في بريستول ويارموث.

استقبل فروبيشر وتلقى الشكر من الملكة في قصر وندسور. وأجريت تحضيرات عظيمة وتم تحمل نفقة كبيرة لتقدير الكمية العظيمة للخام (حوالي 200 طن) التي جلبوها معهم إلى الوطن. وأخذ هذا وقتا كثيرا، وأدى إلى خلاف كبير بين الأطراف المختلفة المهتمة بالموضوع. وفي أثناء ذلك بقى إيمان الملكة والآخرين قويا بإنتاجية الأرض المكتشفة حديثا، وسمتها بنفسها ميتا إنكوغنيتا، وتم وضع قرار على إرسال بعثة أكبر من أي وقت مضى، بكل الضرورات لتأسيس مستعمرة لمائة رجل.

اسثقبل فروبيشر ثانية من قبل الملكة في غرينيتش، ووضعت صاحبة الجلالة سلسلة رفيعة من الذهب حول رقبته. في 31 مايو 1578 أبحرت البعثة من هارويتش، وتضمنت إجمالا خمس عشرة سفينة، وأبحرت عبر بحر المانش في 10 يونيو وصلت جنوب غرينلاند، حيث استطاع فروبيشر وبعض من رجاله أن يحطوا على اليابسة. وفي 2 يوليو ظهر أمامهم رأس بر خليج فروبيشر، لكن الطقس العاصف والثلج الخطر منعا التقاء البحارة بالخليج القديم، وبجانب تحطم السفينة الشراعية "دنيس" ذات المائة طن، فانتقل الأسطول بشكل غير متعمد إلى مضيق جديد (وهو مضيق هدسون). وبعد التقدم حوالي 60 ميلا (100 كم) فوق المضيق الخطأ، عاد فروبيشر بتردد ظاهر، وبعد العديد من الصراعات والافتراقات، أتى الأسطول أخيرا ليرسو في خليج فروبيشر. وقاموا بمحاولة لتأسيس مستوطنة، وشحنت كمية كبيرة من الخام؛ ولكن كما كان متوقعا، فقد كان هناك خلاف كبير بين الفريق المتباين، وفي اليوم الأخير من أغسطس بدأ الأسطول عودته إلى إنجلترا، والتي وصلها في بداية أكتوبر. وهكذا انتهى ما كان يمكن أن يوصف بالمهزلة، مع ذلك فلا يمكن أن نلقي بكل اللوم على نتيجة الحملة على فروبيشر؛ ولكن الخطة كانت وهمية بمجملها، ويبدو أن الخام لم يساو حتى ثمن صهره.

في عام 1580 تم تعيين فروبيشر كقائد لأحد سفن الملكة لمنع خطط إسبانيا لمساعدة المتمردين الأيرلنديين، وفي نفس السنة حصل على منحة بلقب كاتب البحرية الملكية. وفي عام 1585 قاد "زهرة الربيع" Primrose، كلواء بحري للسير فرانسيس دريك في بعثته إلى جزر الهند الغربية، وبعد هذا بوقت قصير عندما ذلك هددت البلاد بالاحتلال من قبل أسطول الأرمادا الإسباني، كان اسم فروبيشر أحد الأربعة الذين ذكرهم اللورد في رسالة إلى الملكة عن "الرجال ذوي الخبرة الأعظم الذين امتلكهم هذا الوطن"، ولخدماته البارزة في النصر بتشتيت الأرمادا، منح لقب فارس. وواصل الإبحار حول في القناة حتى العام 1590، عندما أرسل في قيادة أسطول صغير إلى ساحل إسبانيا. وفي عام 1591 زار مواطنه ألتوفتس وتزوج زوجته الثانية هناك، وهي ابنة اللورد وينتوورث، ليصبح في نفس الوقت صاحب عقار في يوركشاير ونوتس. وعثر على الراحة في حياة الريف، وفي السنة التالية ترأس الأسطول الذي جهزه السير والتر رالي إلى الساحل الإسباني وعاد مع غنيمة كبيرة.

في نوفمبر 1594 هو دخل مع أسطول في حصار وإعانة بريست، حيث تلقى جرحا في حصن كروزون والذي مات منه في بليموث في 22 نوفمبر. وأخذت جثته إلى لندن ودفن في سانت غايلز في كريبلغيت.

قد يظهر بأنه كان قاسيا في صلته، وأكثر صرامة من أن يكون محبوبا، ومع هذا فقد كان فروبيشر بلا شك أحد أكثر الملاحين مهارة في وقته ويصطف بعدل بين أبطال إنجلترا البحريين العظماء.

أنظر الرحلات بقلم ريتشارد هاكلوت؛ وفي مجتمع هاكلوت رحلات فروبيشر الثالثة؛ القس إف . جونز حياة فروبيشر (1878)؛ جوليان كوربيت، درايك وبحرية تودور (1898).


</doc>
<doc id="974556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974556" title="يوسف بن الحسين الرازي">
يوسف بن الحسين الرازي

أبو يعقوب يوسف بن الحسين الرازي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، وصفه الذهبي بـ «الإمام العارف شيخ الصوفية»، وقال عنه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه «شيخُ الرّي والجبال في وقته، كان أَوْحدَ في طريقته في إسقاط الجاه وتَرْك التصنُّع واستعمال الإخلاص» أكثر الترحال وأخذ عن ذي النون المصري، وقاسم الجوعي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي الحواري، ودحيم، وأبي تراب عسكر النخشبي، ورافق أبا سعيدٍ الخرَّازَ في بعض أسفاره. توفي سنة 304 هـ.



</doc>
<doc id="974559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974559" title="كسرة فرج">
كسرة فرج

الرقةhttp://www.alafadla.com/vb/showthread.php?t=115

http://www.jawsyria.com/photos/Ar-Raqqah/Kasrat_al_Faraj

قرية تقع على سرير نهر الفرات على الضفة اليمنى للنهر عند مدخل مدينة الرقة الجنوبي بحيث لايزال نهر الفرات حاجزا طبيعيا بينها وبين توسع مدينة الرقة حتى اليوم.. كل من يدخل الرقة قادما من دمشق أو حلب أو سائر المحافظات الغربية والجنوبية من سوريا لابد له من المرور بكسرة فرج ليعبر الجسرين الوحيدين على نهر الفرات الذين يدخلانه إلى مركز المدينة.

يصل عدد سكان كسرة فرج إلى 5000 نسمة ويوجد منهم عدد كبير مغتربين خارج القطر ومعظمهم في دول الخليج العربي .

تتميز كسرة فرج عن باقي قرى المحافظة بالنسبة العالية للتعليم والثقافة بين أبنائها ومعظم سكانها يعملون بوظائف حكومية أو يعملون بالتجارة إلى جانب مهنتهم الأساسية وهي الزراعة.

تمتاز قرية كسرة فرج بجو جميل نسبيا نظرا لانتشار الحقول الخضراء وبساتين الأشجار المثمرة التي تروى من مشاريع الري المقامة على نهر الفرات المحاذي لأراضيها مما جعلها قبلة لمستثمري السياحة في المحافظة حيث تنتشر فيها الكثير من المطاعم والمقاهي الصيفية حيث تعتبر هذه القرية المتنفس الأول لسكان مدينة الرقة حين يخرجون طلبا للهواء النقي والجلسات الليلية في الهواء الطلق..
استضاف الاعلامي في برنامجه السيد كأول من أدخل زراعة الأشجار المثمرة إلى محافظة الرقة و هو رجل سبعيني من أبناء هذه القرية زرع بستانه الأول منذ أكثر من خمسين عاما حين كان سكان هذه المحافظة لا يعرفون سوى زراعة القمح والشعير والقطن وباقي المزروعات الحقلية.

يوجد في قرية كسرة فرج المعهد المتوسط لاستصلاح الأراضي في محافظة الرقة ومركز البحوث الزراعية في المحافظة وجمعية زراعية وثانوية عامة والعديد من المدارس الابتدائية.


</doc>
<doc id="974567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974567" title="مجموعة قاعدة معطيات BioCyc">
مجموعة قاعدة معطيات BioCyc

مجموعة قاعدة معطيات BioCyc هي مجموعة من قاعدة معطيات حيوية. قاعدة المعطيات مع BioCyc تشرح معلومات عن الجينوم والطريقة الحيوية لالكائنات العضوية للفرد. وتم تبنيها من قبل معهد ستانفورد العالمي للابحاث في مينلو بارك، سان ماتيو، كاليفورنيا.
قاعدتي معطيات في BioCyc تم رعايتها بشكل كبير ،يعني أنها حصلت على تحديث يدوي موسع بمعلومات من الأدب العلمي. هاتان القاعدتان هما EcoCyc وميتاسيك. قواعدة المعطيات المتبقية لBioCyc ولّدت بشكل حاسوبي لتتنبّأ بما يمثله المسار الاستقلابي في الأحياء. في بعض الحالات تدقق قاعدة المعطيات يدوياً بعد إنشائها. مع عام 2010 احتوت قاعدة المعطيات معلومات عن 1,004 جينوم. موقع الويب لBioCyc يحوي أدوات برمجية متعددة للبحث، العرض والمقارنة وتحليل معلومات الجينوم. ويحوي مستعرض للجينوم ومستعرضات للأيض شبكات الجينوم المضبوطة.يحتوي الموقع أيضاً على أداة لرسم (حقيقيات النوى omics) بحجم كبير في الشبكات الدقيقة الايضية ،وفي الجينوم. تعتمد قاعدة المعطيات في BioCyc على اداة برمجية تسمى أدوات الطريقة الحيوية من أجل توليدها ،التحديث التسلسلي وللاستفسار عن المحتويات.جميع قواعد معطيات BioCyc تشترك بالمخطط الأولي مما يسهل المقارنة بين القواعد.


</doc>
<doc id="974574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974574" title="حقبة العمارنة">
حقبة العمارنة

في مجال الفن، تشكل حقبة العمارنة قطيعة مع الماضي، فالفن العمارني يتميز بتمثيل الشخصيات، خاصة العائلة الملكية. ويتناقض هذا الأداء مع التشكيل الدقيق للطبيعة، طبعانية مليئة بالنباتات والزهور والحيوانات.


</doc>
<doc id="974575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974575" title="حسين خطاب">
حسين خطاب

هو العلامة حسين خطاب الشافعي النقشبندي الميداني الدمشقي، وُلد الشيخ في دمشق عام 1918م في حي الميدان المجاهد؛ في منزل والده بقرب جامع مازي، وبدأ حياته عاملاً في صنع دلات القهوة، ثم تلقفه الشيخ حسن حبنكة الميداني – – لما لمس فيه من إمارات النجابة، والذكاء فصار من طلاب العلم في جامع "منجك" في حي الميدان، وصار ينهل فيه من شتى فروع العلم والمعرفة.

منحه الله فصاحة اللسان وحسن البيان، فكان من الخطباء البارزين منذ نعومة أظفاره، حفظ القرآن الكريم وجوده على الشيخ محمود فائز الديرعطاني (نسبة إلى دير عطية)، واتصل بشيخ القراء – في وقته – الشيخ محمد سليم الحلواني وحفظ الشاطبية تمهيداً لجمع القراءات، إلا أن وفاة الشيخ محمد سليم حالت دون ذلك، فاتصل بولده، الشيخ أحمد الحلواني الحفيد، وجمع عليه القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة، ثم جمع بعد ذلك العشر الصغرى أيضاً على الشيخ محمود فائز الديرعطاني، ثم اتصل بالشيخ عبد القادر قويدر العربيلي ()، فجمع عليه العشر الكبرى من طريق طيبة النشر. كان حسن السمت، لطيف المعشر، على صلة بالمجتمع، يرشد الناس ويعظهم، لم يراء لحاكم ولم يكتم كلمة الحق على اختلاف اتجاه الحكام الذين عاصرهم.

قرأ عليه الكثير من أهل الشام، وجمعت عليه القراءات العشر الكبرى قبيل وفاته أختان من بنات دمشق() وأخذ عنه الشيخ عبد الرزاق الحلبي الدمشقي القراءات من طريق الشاطبية والدرة، وطريق الشاطبية وحدها كل من الشيخ حسين الحجيري والشيخ محمد الخجا الدمشقي ()، ولم يقرأ عليه جمعاً بالكبرى أحد من الرجال، أما من تلقى عنه التجويد، وتصحيح التلاوة فيخطئهم العد.

كان له مجالس علمية في بيته وفي مسجد "منجك" في التفسير والتوحيد والتجويد والفقه والحديث والنحو والصرف وعلوم البلاغة وغيرها من العلوم الشرعية، وعينه القراء شيخاً لهم بعد وفاة شيخ القراء الدكتور الطبيب الجراح محمد سعيد الحلواني، وقد ألف العلامة حسين خطاب عدة مصنفات في القراءات().

توفي 12 شوال ثمان وأربعمائة وألف من الهجرة.


</doc>
<doc id="974577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974577" title="أحمد بن عجيبة">
أحمد بن عجيبة

أحمد بن عجيبة (1162 - 1224 هـ / 1748 - 1809 م) ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثاني عشر الهجري في المغرب.

هو أبو العباس أحمد بن محمد بن المهدي بن الحسين بن محمد بن عجيبة الإدريسي الحسني الشريف، وُلد في مدشرا عجيبش في مدينة تطوان المغربية سنة 1161 هـ الموافق 1758م. واشتغل بتعلم القرآن الكريم والطاعات من صلاة وذكر منذ طفولته المبكرة.

حفظ القرطبية في الفقه وهو يرعى الغنم من غير أن يعرف اسمها، كذلك الأجرومية في اللغة، ومتن ابن عاشر. أتم حفظ القرآن الكريم على جده المهدي والشيخ أحمد الطالب وشرع في طلب العلم وعمره تسع سنوات فأخذ العلم من مشائخ عدة منهم: الشيخ عبد الرحمن الكتامي، والشيخ العربي الزوادي والفقيه محمد أشم والشيخ محمد السوسي السملالي، وفي سنة 1181 هـ قَدِم مدينة تطوان بالمغرب حيث واصل طلب العلم حيث لازم الشيخ أحمد الرشا والشيخ عبد الكريم بن قريش وغيرهما، ودرس في فاس على الشيخ التاودي بن سودة والشيخ محمد بنيس.

اشتغل بالتدريس في مدينة تطوان لمدة خمس عشرة سنة. وفي سنة 1208 هـ كان راجعاً من فاس فأحب المرور على أحمد الدرقاوي في بادية بني زروال فالتقى بالشيخ محمد البوزيدي تلميذ الشيخ الدرقاوي فقال له: جعلك الله كالجنيد يتبعك أربع عشرة مرقعة. ثم ذهب به إلى الشيخ الدرقاوي، وفرحا بقدومه كثيراً ورحبا به، وأقام عندهما ثلاثة أيام ثم رجع إلى تطوان لمدة قصيرة ليرجع بعدها للشيخ محمد البوزيدي المذكور ويأخذ عنه ويسلك على يديه.

ثم لبس المرقعة الصوفية ووضع السبحة في رقبته على عادة صوفية الطريقة الدرقاوية، ثم أذن له شيخه بالخروج للسياحة والدعوة لله تعالى فاجتهد في ذلك حتى أنفق كل ماله وكان ميسوراً حتى أنه باع كتبه ومراجعه العلمية. كذلك وقد بنى زوايا صوفية في منطقة جبالة في المغرب.

لابن عجيبة كتب كثيرة تزيد عن الأربعين مؤلفاً، منها:

توفي ابن عجيبة في 7 شوال 1224 هـ الموافق 1808م بالطاعون في بيت شيخه محمد البوزيدي بقرية "غمارة" شرق مدينة تطوان وبه دفن ثم نقل إلى "الزميج" حيث أعيد دفنه هناك.



</doc>
<doc id="974579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974579" title="الدورة الاندماجية">
الدورة الاندماجية

الدورة الاندماجية للفيروس:
هي طريقة من الطرق لتكاثر الفيروسات وسميت اندماجية لان الحمض النووي للفيروس يندمج مع الحمض النووي للخلية التي يهاجمها.

وطريقتها كالتالي:
اولا يلتصق الفيروس بغشاء الخلية التي تتفق مع مستقبلاته التي تجذبه إليها
ثم يدخل كروموسوم الفيروس في الخلية.. (ومن الممكن دخول الفيروس كله ومن ثم يطلق الكروموسوم)
وبعد دخول الكروموسوم تتفتت مكونات الفيروس الأخرى من محفظة وغيرها
بعد ذلك يدخل الكروموسوم إلى نواة الخلية عن طريق فتحات النواة ويندمج مع أحد كروموسومات الخلية (سبب اندماجه الاختباء من خلايا الدم البيضاء) ومن الممكن ان يمكث لفترات طويلة أشهر سنوات
وبعد ذالك ينفصل بسبب تأثير مؤثر ما عليه فينشط مرة أخرى
ثم يوجه كروموسوم الفيروس الخلية لصنع المزيد من الفيروسات ومكوناتها الأخرى ثم تركيب المكونات مع بعضها البعض لتكوين فيروسات كاملة
ومن ثم تاتي عملية الإخراج ومن طرق الإخراج:

عن طريق الإخراج الخلوي - أو انفجار الخلية - أو تحللها.
وتخرج الفيروسات الكثيرة التي تذهب لتصيب خلايا أخرى وتتكرر الدورة

معلومة هامة:
كل نوع من الفيروسات له خلايا مخصصة يصيبها...
مثلا: فيروس الايدز HIV لا يصيب الا نوع معين من خلايا الدم البيضاء.


</doc>
<doc id="974611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974611" title="الطريق الثالث (فلسطين)">
الطريق الثالث (فلسطين)

الطريق الثالث هو أحدث وأصغر حزب سياسي فلسطيني وهو حزب وسطي يطرح نفسه كبديل لنظام الحزبين حماس وفتح، تأسس الحزب في 16 ديسمبر 2005، وقاد الحزب كلا من سلام فياض وحنان عشراوي، وقاد الحملة الانتخابية للحزب سامي عبد الشافي.

في انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني في يناير 2006 حصل الحزب على 2,41٪ من الأصوات الشعبية وفاز بإثنين من مقاعد المجلس التشريعي الفلسطيني ال132.

في 15 يونيو 2007 قام الرئيس الفلسطيني محمود عباس بتعيين سلام فياض -أحد قادة الحزب- بمنصب رئيس وزراء حكومة الطوارئ الجديدة، في أعقاب سيطرة حماس على قطاع غزة.


</doc>
<doc id="974617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974617" title="تعاليم دوا-خيتي">
تعاليم دوا-خيتي

تعاليم دوا-خيتي وتسمى أيضا مساوئ الحرف ، هو أحد أعمال المواعظ في الأدب المصري القديم. يأخذ هذا النص شكل وصايا أو تعاليم، ألفها الكاتب "دوا-خيتي" لابنه بيبي.
يرجع تاريخها إلى الأسرة الثانية عشر وهي مكتوبة على 4 برديات ولوحتين ، ومنها عدد كبير من الشقفات المكتوبة . تصف تلك التعاليم مزايا وظيفة الكاتب , وتصف مساويء الحرف الأخرى المتعلقة بالعمل اليدوي أو الجسمي الشديد في الحقول وفي وأعمال البناء.

يعتقد بعض علماء التاريخ أن المؤلف هو نفس مؤلف "وصايا أمنمحات". تصف التعاليم مساوئ عدد من المهن، وتبالغ في تمجيد مزايا مهنة الكاتب. يعتبر النص عامةً هجاء، على الرغم من أن عالم المصريات "وولفغانغ هيلك" يعتقد أنها تعكس النظرة السلبية لطبقة الكتبة نحو العمال اليدويين.

يرجع بعض علماء الآثار تاريخ كتابتها إلى الدولة المصرية الوسطى بين 2025 و 1700 قبل الميلاد. ولكن النص عاش حيث كان يتناقل عبر العصور وينقل كتابة ووجده العلماء في بردية سالير الثانية ن ومهي مكتوبة خلال الأسرة المصرية التاسعة عشر ، وهي محفوظة الآن في المتحف البريطاني.

النص كاملاً، موجود في بردية رثة للغاية من عصر الأسرة التاسعة عشرة، محفوظة في المتحف البريطاني. بالإضافة إلى عدة أجزاء من برديات في المتحف البريطاني ومتحف اللوفر وعدة أماكن أخرى. كانت تعاليم دوا-خيتي أحد أكثر النصوص نسخًا بواسطة الطلاب خلال حقبة الرعامسة.
تبدأ الصيغة بمشهد الأب "خيتي " أو ربما على الاصح "دوا-خيتي" ("")يرافق إبنه "بيبي" إلى المدرسة بالمدينة , ويوصيه بالاجتهاد في دراسته حتى يصبح كاتبا . ويصف خيتي وظيفته التي يقوم بها وهو كاتب وكيف أنها وظيفة مريحة وتتمتع باحترام الناس لحاملها . ويقارن بين وظيفة الكاتب ومزاياها بالحرف الأخرى التي تتطلب تعب الجسم وتحيطها الأخطار.

وفي الجزء الثاني ينصح الأب ابنه باتباع بعض التعاليم في التعامل مع الناس ، وهي تعاليم كانت متداولة بين المصريين القدماء ، ونعرفها من تاريخ الاسرة الرابعة و الاسرة الخامسة في تعاليم كاي جمني و تعاليم بتاح حتب . يعتبر علماء الآثار أن تلك التعليمات في الأخلاق والمعاملات بين الناس هي أقدم ما كتب في تاريخ البشرية في هذا الإطار ، وانتشرت قبل المسيجية بنحو 2600 سنة على الأقل.

وفي الختام يستعرض الأب لإبنه مرة ثانية مزايا وظيفة الكاتب.

يقول الأب دوا-ختي لإبنه "بيبي" واصفا مزايا وظيفة الكاتب:





</doc>
<doc id="974628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974628" title="جيارديا لامبليا">
جيارديا لامبليا

الجيارديا لامبليا (وتعرف بـ لامبليا الأمعاء وجيارديا دودينال) وهى حيوان أولي سوطي يتكاثر في الأمعاء الدقيقة مكونا مستعمرات مسببة داء الجيارديا. يلتصق طفيل الجيارديا بالطبقة الطلائية للأمعاء بواسطة قرص بطني لاصق، ويتكاثر بالانقسام الثنائى البسيط. الجيارديا لا تنتشر عن طريق تيار الدم، كما أنها لا تنتشر إلى أجزاء القناة المعدية المعوية الأخرى ولكن يقتصر وجودها في تجويف الأمعاء الدقيقة. وبذلك يتمكن الطور النشط للجيارديا من امتصاص العناصر الغذائية الخاصة به من تجويف الأمعاء الدقيقة، وهى لاهوائية التنفس. وإذا عزلنا الطفيل في شريحة زجاجية وصبغناه لرأينا شكل مميز مألوف يرمز لوجه باسم.

الجيارديا تصيب البشر، و هي أيضا أحد أكثر الطفيليات الشائعة التي تصيب الثديات الأخرى كالقطط والكلاب والقنادس والأبقار والغزلان والأغنام كما تصيب أيضا الطيور.

تظهر أعراض المرض عند تناول أكل أو شرب ماء ملوث بالطور الساكن للطفيل أو عن طريق وصول جزء من البراز للفم عن طريق الممارسات غير الصحية لبعض الناس. الطور المتكيس للجيارديا يمكنه البقاء على قيد الحياة لمدة أسابيع أو شهور في الماء البارد، وبالتالي يمكن أن تكون موجودة في الآبار الملوثة وشبكات المياه، ومصادر المياه الراكدة خاصة التي تحدث بشكل طبيعي في البرك، وأنظمة تخزين المياه المتدفقة، وحتى في المياه الجارية كالأنهار الساقطة من الجبال. ويمكن أن توجد أيضا في خزانات مياه المدن كما توجد في مياه الصرف الصحى المعالجة، والطور المتكيس مقاوم للأساليب التقليدية لتعقيم المياه بالكلور أو بالأوزون. ويمكن أن تنتقل الجارديا من الحيوان المصاب إلى الحيوان السليم، لذلك يصاب بها الأفراد الذين يسكنون البرارى والذين يسبحون في المياه الملوثة كالأنهار والبحيرات وخاصة التي تصنعها سدود القنادس، ولهذا جاءالاسم الشعبي للجيارديا "حمى القندس".

بالإضافة إلى الذين يصابون نتيجة نقل مصادر المياة أو وصول البراز إلى الفم، يمكن أن يصاب أيضا العاملين في مراكز الرعاية الصحية الذين يتعاملون مع الأطفال المصابين نتيجة لممارساتهم غير الصحية في مراكز الرعاية الصحية، وكذلك يمكن أن يصاب بها أفراد عائلات الأطفال المصابين. ولا تظهر أعراض المرض على كل حالات إصابات الجيارديا، لذلك يكون كثير من الناس حاملا للعدوى دون أن يدرى بذلك.

تبدأ دورة حياة الطفيل بالطور المتكيس الذي يخرج مع براز الشخص المصاب. والطور المتكيس مقاوم للحراة والبرودة والجفاف واعتداءات الكائنات الدقيقة الأخرى ويتميز الكيس بأربع نوى وسيتوبلازم منكمش. وعند ابتلاع المضيف للكيس يتحول إلى طور نشط مغتذى ومتحرك، وبعد مرحلة الاغتذاء يبدأ الطورالنشط مرحلة التكاثر اللاجنسى عن طريق الانقسام الثنائي الطولي. وينتج عن ذلك أطوار نشطة وأطوار متكيسة تطرح خارج الجهاز الهضمي مع البراز. ولا يستطيع الطور النشط مقاومة الظروف خارج جسم المضيف ولكن الطور المتكيس هو الطور القادر على البقاء خارج جسم المضيف.

يتميز الطور النشط بوجود نواتان بهما جسيمان نوويان كبيران وقليل من الكروماتين الطرفي. كما تتميز الأكياس بسايتوبلازم منكمش ورغم افتقار الجيارديا إلى الميتوكونديريا إلا أن الدراسات الحديثة، توصلت إلى اكتشاف بقايا عضيات من الميتوكوندريا مما يدل أن الجيارديا ليست بدائية بالنسبة للميتوكونديريا وتلك الميزة التي احتفظت بها ترجعها للنموذج الأصلي للمعايش باطنيا وهو مايسمى الآن {amitosome}.

تعتمد الجيارديا على الجلوكوز كمصدر رئيسي للطاقة، فتحوله إلى إيثانول وخلات وثاني أكسيد كربون. كما أنها تستخدم الارجينين كمصدر للطاقة. للجيارديا طرق فسيولوجية فريدة من نوعها مما يجعلها تختلف عن غيرها من حقيقيات النوى وتضع نفسها في مرحلة تطور متقدمة.

تحتاج لفيتامينات "ب" وأملاح الصفراوية لضروره بقائها على قيد الحياة، بينما النظام الغذائي منخفض الكربوهيدرات {كما يشاهد في الفئران} يحد من تواجدها بكثرة.

من الصعب تسمية أنواع الجيارديا مثل ماهو صعب في البشر والحيوانات الأخرى ,لان الجيارديا تتشابه في شكلها الظاهر لدرجة التطابق.

ووجود الجيارديا في الأمعاء يسبب التهاب وضمور زغبي يقلل من كفائة امتصاصها، تظهر اعرض المرض في البشرعندمرور نصف فترة الحضانه، وبروتوكول علاج الأفراد مثيرة للجدل. وتشمل أعراض الإصابة (حسب نسبة حدوثها) الإسهال والشعور بالضيق، وغازات مفرطه (في كثير من الأحيان نفاخ أو جشاءأو تذوق طعم الكبريت المقرف الذي يمكن أن يسبب للشخص المصاب التقيؤ) ،أو إسهال دهنى كريه الرائحة وبراز دهنى، وألم شرشوفي فوق المعدة، والنفخ، والغثيان، وعدم الرغبة في الاكل، ونادرا مايحدث تقيؤ بعنف وفقدان للوزن. وفى غالب الأحيان لايكون البراز مصحوب بقيح أو مخاط أو دم. وعادة ماينطلق اسهال مؤلم ولكنه غير قاتل. في الأشخاص الأصحاء عادة ما تشفى الحالة {تواجد الأكياس } من تلقاء نفسها، ويمكن ان تمتد فترة الإصابة في المصابين ذوى المناعة المراوغه أو الذين لديهم نقص افراز حمض المعدة.

والافراد الذين أصيبوا باصابات متكرره ولا سيماالذين يقل عندهم أنتجين أ عن المعدل الطبيعى ربما يتطور المرض فيهم لحالة مزمنه،

نقص اللاكتيز قد يطور الإصابة بالجيارديا، ولكن هذا عادة لا يستمر لأكثر من بضعة أسابيع ويتم الشفاء

وقد أظهرت بعض الدراسات ان الاصابة بمرض الجيارديا يعزى لنقص فيتامين ب12 وهى نتيجة منطقية للمشاكل الناجمة داخل منظومة الامتصاص في الأمعاء.

شرب المياه الملوثه بالجيارديا امر مـألوف في المناطق البرية في أميركا الشمالية ،وقد رفض هذا السلوك مالايقل عن أربعة من الباحثين هم روبرت دبليو وديرليت والأستاذ ديفيس استاذ كلية الطب بجامعة كاليفورنيا وتيموثي بى وولش وتوماس ار.وويلش تولين من كلية الطب والختصين بمستشفى الأطفال في سينسيناتي، وروبرت روكويل وهو كاتب مشهور ومهندس تحت التدريب.

يخطى كثير من الأطباء في تشخيص الاصابة بالجيارديا. ولتشخيص دقيق يتطلب إجراء اختبار {الانتجين} مستضد ,إوذا لم يكن ذلك بمتاح.يفحص عن البويضات والطفيل في البراز، ويوصى باجراء فحوصات عديده للبراز لان الطفيل والبويضات لا توجد باستمرار في العينه. ونظر للطبيعه الصعبة للاختبار، بما في ذلك بعض النتائج السالبة خطئا وبعض المعالجات المبنيه على الدليل التجريبى والمعالجات المبنيه على اعراض المرض.

وتعالج عدوى الإنسان بصورة تقليديه بالميترونيدازول0تينيدازول أو نيتازوكسانايد. وعلى الرغم من أن المترونيدازول هو العلاج المفضل الأول الحالي ،إلا أنه مثير للطفرات الجينيه في البكتيريا ومسبب للسرطانات في الفئران, لذا يجب تجنب استعماله في حالات الحمل. رغم أنه لم يثبت بشكل مباشر تسببه لسرطانات في البشر ،ولكن في الثدييات الأخرى، لذلك فانه استخدامه أمن للبشر. واحد العلاجات البديلة الأكثر شيوعا هو كبريتات البربرين (يوجود في جذور العنب في ولاية أوريغون وفى الجزور الصفراء في السد الذهبى وفى نباتات أخرى). ويعتبر البربرين مادة تحتوى على مضاد حيوى وخافض للحراره. كما أن مركبات البربرين تحفز الرحم لذى يجب تجنبهاأثناء الحمل، وجرعات البربرين العالية قد تؤدي إلى تقليل عدد ضربات القلب وانخفاض ضغط الدم في بعض الأفراد.

اخذالجدول من هوانغ، الأبيض.

يمكن شفاء القطط بسهولة، وعادة ماتفقد الحملان اوزنها بسرعة، ولكن في العجول تكون الطفيليات قاتلة وغالبا لا تستجيب للمضادات الحيوية أوللشوارد الكهربية. لاتظهر أعراض المرض على العجول الحامله للمرض معدل إصابة الكلاب بالمرض مرتفع، يصل إلى 30 ٪ من جملة الكلاب الموجودة في منطقة ما تحت سنة واحدة من العمر وتصاب الكلاب بالعدوى وهى في جحورها. العدوىأكثر انتشارا في الجراء عنها في الكلاب الكبار. هذا الطفيلي قاتل للشنشلات {وهى نوع من القوارض }0 لذلك لا بد من اتخاذ إجراءات احترازيه اضافية للرعاية من خلال تزويدهم بالمياه الصالحة للشرب. كما يمكن عزل الكلاب المصابة ومعالجتها، أو معالجه كل افراد القطيع دفعه واحده دون وضع اعتبار لاى شى. وينبغي تنظيف بيوت الكلاب وتبييضها بهيبوكلوريد الصوديوم أو باى منظف مطهر اخر. وينبغي ان نعتبر مناطق الحشائش التي تلعب فيهاالكلاب المصابه ملوثه لان الطور المتكيس يبغى على قيد الحياة في البيئة لأكبر مده من الزمن. ويمكن اجراء عمليات وقاية باستخدام الحجر الصحى للكلاب المصابة لمدة لا تقل عن 20 يوما ،والاعتناءبالصحة العامة والحفاظ على إمدادات المياه النقية.

تحت المجهر الضوئى المركب العادى تظهر الجيارديا مثل وجه المهرج به نويتين تحدهما اقراص لاصقه تحتها جسم مظلم على هيئة فم بينما تبدو الأكياس بيضاوية الشكل بها اربع نويات وابر محوريه ترى بوضوح.
وعلى الرغم من الاعتقاد السائد بأن كل حقيقيات النوى بها مايتوكونديريا إلا أن الجيارديا هي أحد القلائل التي تفتقر لمثل هذه العضيات.

تتناوب الجيارديا بين شكلين مختلفين—هما الطور المقاوم المتكيس الساكن وهو الذي يلوث الماء والغذاء وهو المسبب للمرض عندما يدخل المعدة. لقد منح المعهد الوطني للعلوم الطبية الدكتورة فرانسيس جلين الاستاذه بجامعة كاليفورنيا بسان تياغو وزملائها فرصة استزراع الطفيل لمعرفة دورة حياته في المختبر ,وقد توصلوا إلى معرفة المؤشرات البيوكيمائيه التي تحدث داخل الجهاز الهضمى للمضيف فتتم بموجبها دورة حياة الجياريا وكشفت أيضا الطرق المتعددة التي تمكن الطفيل من تجنب وسائل دفاع العضو المصاب. " واحدهذه الطرق هو تغيير البروتين الموجودعلى سطح الطفيل مما يضعف قدرة جهاز مناعة الحيوانات المصابة لكشف ومكافحة الطفيل {وهو مايسمى بتنوع المستضديه}. " وقد عملت الد كتورة جيلين استبيان مفاده: لماذا تكون اصابات الجيارديا باقية وعرضة للتكرار مرارا.وبالإضافة إلى النظرة الثاقبة لبيولوجية الجيارديا وتقنيه مقدرتها على البقاء فقد تمكن العلماء من وضع استراتيجيات أفضل لفهم طبيعة الجيارديا والوقاية من اصاباتها وعلاج حالات الإصابة.

وفي ديسمبر 2008، نشرت صحيفة الطبيعة مقالا أظهرت فيه اكتشاف تداخل آلية الحمض النووى{RNA}التي تمكن الجيارديا من تشغيل {البروتينات السطحيه المتنوعة }VSPS لمنع استجابة مناعة العائل. وتوصل لهذا الاكتشاف مجموعة علماءفى مختبرالكيمياء الحيوية والبيولوجيا الجزيئيه بكلية طب جامعة قرطبه الكاثوليكية وفى جامعة الأرجنتين بقيادة الدكتور هجو لوجان.

الجيارديا وثنائيات التماثل الأخرى متفردات في احتوائهما على نواتين متشابهتين مظهريا.ونسخ متشابهة من مكونات الحمض النووى{DNA} تتكرر مرارا فيزمن واحد. وتوجد خمس كروموسومات في المجموعة الصبغيه الاحاديه
وقد تم ترتيب ونشرالصبغيات عام 2007 ولكن ترتيبها احتوى على ثغرات عده احتوى الترتيب على ما يقارب من 12 مليون زوج من القواعد كما أحتوى على ما يقارب من 5000 شفرة بروتينيه. محتوى القيادة العامة هي 46 ٪. الصيغة الصبغيه للطور النشط {التريفوزويت }رباعيه بينما الصيغة الصبغيه للطور المتكيس ثمانيه مماأثار التساؤل عن كيفية تصحيح الجيارديا لتجانس الكروموسومات بين الطورين في النواة. وقداستخدمت التقنيات الحديثة للتسلسل لاعادة ترتيب التسلسلات المختلفة.

تعتبر الجيارديا لاجنسيه بدائيه كاذبه مما يدل على انه لامعنى لانتقال الحمض النووى {DNA}بين الانويه. هذه الافتراضات تجعل من الصعب جدا شرح المستوى المنخفض الملفت للنظر لاليلات اللاقحة المختلفة {اقل من 0.01% في المجموعة الصبغيه } في مجموعة جينيه معزوله لكريات دم بيضاء ,ولكن كل تلك الافتراضات أصبحت موضع شك عندما اجريت لها مطابقة بالجينات الموجودة في كروموسومات الانقسام الاختزالى كما هي دليل إعادة اتحاد للجينات المعزوله وهي دليل للتغيير الذي يحدث للمكونات الجينيه بين الانويه أثناء عمليات تكوين الأكياس

وقد عرف حتى الآن سبعة انماط من المورثات (أى-جي). والنوع بى هو الأكثر انتشارا. ولكن النوعين أى وبى هما فقط المسببان لامراض الإنسان.

أول من لاحظ الطور النشط {التريفوزويت }هو انطونى فان ليوينهوك عام 1681فى اسهال برازه. وقد لوحظ الطفيل مرة أخرى ووصف تفصيليا من قبل فيلم دوشان لامبيل عام 1859 الذي اعتقد ان الطفيل ينتمى لجنس سيركوموناس واقترح له اسم سيركوموناس الأمعاء. ومازال هذاالاسم مرتبط بهذا الجنس أو بالأنواع التي تصيب البشر. ثم اعيدت تسمية الجنس مرة أخرى كما اعيدت تسمية الأنواع التي تصيب البشر بالجيارديا لامبيليا. وفي 1879إكتشف غراسي الطفيلي القارض المعروف نوعه الآن بالجيارديا ديمورفس مورس وعلى مايبدو أنه كان لايدرى بما قام به لامبيليا من وصف للجيارديا وفي عام 1882 و1883، وصف جوهان كنستلر حيوان أولى في صغار الضفادع{احتمال يكون جيارديا أجيليس } فسماه الجيارديا ,وبذلك لاول مرة يستعمل لفظ الجيارديا للجنس. وقداختير اسم الجنس {الجيارديا} تكريما لبروفسور جامعة باريس الفريد ماثيو جيارد. وفى 1888أقترح رافيل بلانشارد بعد لامبيل اسم لامبيليا الأمعاء. وفى عام 1902غير إستيل الاسم إلى جيارديا دوديناليز كما غيره في عام 1915الى جيارديا لامبيليا. وفى نفس العام (1915) دون كوفويد وكريستيانسين اسم الجنس لامبيليا بلانشار 1888التي يجب أن تفسح المجال لسابقتها الجيارديا كونستلير1882،{فيصير اللقب الجيارديات المعويه } كما استخدم اسم الجيارديا المعويه في عام 1992.

وماذالت تسميه النوع موضع خلافات كثيره في حين اسندت اسماءالأنواع في بداية الامرالى منشأ العائل فنتج عن ذلك مايذيد عن الاربعين نوعا. في عام 1922استخدم سيمون معايير الشكل الظاهر للتمييز بين الجيارديا لامبيليا والجيارديا ميورزسيمون فتمت الموافقة على اسم الجيارديا لامبيليا للأنواع التي تصيب البشر. وفى عام 1922 نشر فيلاس تفصيليا وصف الشكل الظاهرى لجنس الجيارديا ثم قام بعملية تنقيح للجنس توصل من خلالها لاقتراح مسميات لثلاث أنواع بناء على قاعدة الشكل الظاهر لجسم الطفيل وهى جيارديا أجليس.جيارديا دودينال وجيارديا موريس.

واسماء الأجناس التي تتطفل علىالبشر مثل الجيارديا دودينال والجيارديا لامبيليا والجيارديا المعويه وهى الأسماء المستخدمة في الوقت الراهن بالرغم من الجهد المبزول للتشويش عليها.

وقد تم بعث ملاحظاة عالم الأحياءالدقيقه البريطانى بريان جى فورد الذي استخدم مجهر بسيط مثل الذي استخدمه ليفنهوك حيث اوضح فورد انه يمكن رؤية الجياريا بوضوح خلال المجهر البدائى.

وفي عام 1998 نشرت تقارير عن الجيارديا والكربتوسبورم في سندى بأستراليا ,واوضحت لتقارير ان سبب وجود الكائنات هو نيجة لسو ءقياس تراكيزها في مياه المدن،
وفى2004 أنتشر في بيرغن بالنروج خبر ,جعل عمال مرفق المياه يستعجلون لتعقيم المياه بتسليط الأشعة فوق البنفسجية على مرافق المياه.
وفىأكتوبر 2007وجدت الجياريا في أجزاء من امدادت مياه أوسلو مما عجل السلطات بتقديم الإرشاد الصحى للمواطنين بغلى مياه الشرب قبل شربها ولكن الاختبارات اللاحقه اظهر قلة مستوى التلوث الذي لايشكل تهديد يذكر. وبذلك فقد اوقف العمل بالنصح المقدم من السلطات.

وفي عام 2008 حددت الجيارديا بانها أحد مسببات مرض الدسنتاريا الذي اصيب به الصليبيين في فلسطين في القرنين الثاني عشر والثالث عشر.



</doc>
<doc id="974644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974644" title="الملك نفر كا رع والقائد ساسينيت">
الملك نفر كا رع والقائد ساسينيت

تنسب القصة إلى أواخر عصر الدولة الحديثة، على الرغم من أنه تم تأليفها في وقت سابق، وتشير إلى الحياة الليلية لبيبي الثاني نفر كا رع.




</doc>
<doc id="974673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974673" title="نصوص الأهرام">
نصوص الأهرام

نصوص الأهرام أو متون الأهرام هي مجموعة من النصوص الدينية المصرية القديمة التي ترجع لعصر الدولة القديمة، وهي تعد أقدم النصوص الدينية المعروفة في العالم. نحتت نصوص الأهرام باللغة المصرية القديمة على جدران الأهرام والتوابيت الحجرية في أهرامات سقارة خلال عصري الأسرتين الخامسة والسادسة. تاريخ أقدم تلك النصوص يرجع إلى بين عامي 2400-2300 ق.م. وخلافًا لنصوص التوابيت وكتاب الموتى، استخدمت نصوص الأهرام للملوك الفراعنة فقط. بعد حجر باليرمو، تعد نصوص الهرم ثاني أقدم النصوص التي تذكر أوزوريس، الذي أصبح أهم آلهة الحياة الآخرة في الديانة المصرية القديمة. الهدف من نصوص الأهرام هو حماية جسد الفرعون، وإحياء جسده بعد الموت ومساعدته على الوصول إلى الجنة في حياته الآخرة. كما تستخدم أيضًا لطلب مساعدة الآلهة.

كانت تعاويذ أو "مقولات" نصوص الأهرام، كما كانت نصوص الآخرة التي ظهرت بعد ذلك في الدولة المصرية الحديثة بغرض حماية بقايا الفرعون وإعادة إحياء جسده بعد الموت -وتسمى الآخرة بالمصرية القديمة دوات- ومساعدته على الصعود إلى السموات، وهي من مسلمات الآخرة في فترة المملكة المصرية القديمة. وتصور التعاويذ بدقة كافة السبل التي من الممكن للفرعون أن يتبعها، بما في ذلك التسلق والدرجات والسلالم والطيران وهو أهمها، ومن الممكن أن التعاويذ قد استخدمت لطلب مساعدة الآلهة وحتى تهديدها إذا لم تستجب، ولكن تختلف نصوص الأهرام عن تلك النصوص التي ظهرت خلال الدولة المتوسطة والدولة الحديثة في عدم احتوائها على "شياطين" أو "عفاريت". وتختص نصوص الأهرام بأشياء مهمة تخص الميت، منها:

تتشابه نصوص الأهرامات، إلا أن الكتابة الهيروعليفية تختلف شيئا ما كما تختلف بعض الكلمات. ولذلك تستخدم في المقارنة بين الكتابات. كما أن بعض الرموز الذي تمثل أحياء أو إنسان قد قشكت أو ربما أزيلت بعد ذلك حيث كان يعتقد في عصر الدولة القديمة أن للكتابة سحرا. ويبدو أن عملية قشط بعض الرموز ومحوها زاد في العصر الانتقالي الأول حتى أن بعض الرموز التي كانت مكتوبة على توابيت الموتى كانت تمحى أيضا.

وفي هرم الملكة "نيث" فكان اسم الثعابين يذكر في النص، إلا أن "المخصص"، وهو رسم الثعبان، فكان يقشط ويمحى. (الخوف من مجرد ذكر الثعبان أن يحضره). كذلك في العصور التالية فقد اعتقد المصري القديم بأن المكتوب يتحقق.

اكتشف جاستون ماسبيرو النصوص عام 1881 وقد ترجمها كل من كرت هنريخ سيث للألمانية ولويس سبليرز للفرنسية وريموند. و. فاولكنر وصموئيل أ. ب. مرسير وجيمس بيتر آلن إلى الإنكليزية.
تحوي أقدم النسخ على 228 تعويذة عثر عليها داخل عدة من الأهرامات منها هرم أوناس (الأخير من الأسرة الخامسة) و وهرم تتي في سقارة وهرم بيبي الأول و مريرع و بيبي الثاني و أهرام الملكات عنخنس-بيبي الثانية و بيهينو و الملكة نيث و "واجبتن" و "إبوت الثانية" من الأسرة السادسة. كما وجدت نصوص الأهرام في هرم الملك "كاكارع إيبي" من الأسرة الثامنة. كما وجدت على أجزاء خشبية في قبر الملكة مِرِتيتيس الثانية، وتشكل تلك النصوص أكبر مجموعة نصوص للغة المصرية القديمة التي عثر عليها. كما كتبت تلك النصوص المتعلقة برحلة الآخرة أيضا خلال الدولة المصرية الوسطى على الجدران الداخلية لتوابيت الموتى وكانت ترسم بالألوان. تسمى تلك النصوص نصوص التوابيت رغم التشابه الكبير بين نصوص الأهرام ونصوص التوابيت. واستمر استخدام بعض مقولات تلك النصوص حتى أواخر العصر الفرعوني.
احتوت طبعة كرت هنريخ سيث الأولى على 714 تعويذة متميزة، ثم اكتشفت بعدها عدة تعويذات مما رفع عدد التعاويذ الكلي إلى 759، ولكن لا توجد مجموعة منفردة تحوي التعاويذ المسجلة مجتمعة.

بعد الموت، يجب أن يقوم الملك من قبره أولا. المقولة 373 تصف ذلك (عن الإنجليزية)

وتصف بعدها النصوص عدة طرق يستطيع بها فرعون الوصول إلى السماء، وإحداها طريق يصعد فيها فرعون على سلم. وفي المقولة رقم 304 يقول الملك:

وطريق آخر يتم بركوب مركب. وإذا لم يرض المراكبي أخذه معه فللملك وسائل أخرى:

تعرف المقولات 273 و274 أحيانا بترتيلة أكل اللحم البشري لأنها تصف صيد الملك وأكله لأجزاء من الآلهة، وهي تمثل حلقة متميزة (المقولات 273 و274) من مختارات النصوص الشعائرية التي تشكل نصوص الأهرام في فترة المملكة القديمة.
وقد ظهرت لأول مرة في هرم أوناس، الأخير من الأسرة الخامسة.

تحفظ ترتيلة أكل اللحم البشري طقس مذبحة ملكية مبكرة حيث يقوم فيها الملك المتوفى ـبمساعدة الإله شسموـ بذبح وطهي والتهام الآلهة كثيران تضحية، وبذلك يدمج نفسه في قواهم الإلهية لكي يتمكن من المفاوضة على عبوره إلى العالم الآخر وضمان تحوله إلى إله سماوي يحكم من السموات.

يتميز طراز وشكل ترتيلة أكل اللحم البشري بالشعر الإستشهادي الشفوي من مصر الفرعونية من خلال الكناية التلميحية واستغلال التلاعب بالكلمات والجناس اللفظي في إعادة التكوين الفعلي لطقس المذبحة.

وباستثناء مدفن أوناس فإن هرم تتي هو الوحيد الذي يحوي ترتيلة أكل اللحم البشري.

ثم تعود ترتيلة أكل اللحم البشري للظهور مرة أخرى في نصوص التوابيت كالتعويذة 573 ، وقد اسقطت في الفترة التي نسخ فيها كتاب الموتى.

في المشهد الأول من أوبرا أخناتون لفيليب قلاس، اقتبست العبارة "مفتوحان بابي الأفق" من نصوص الأهرام ويبدو أنها أخذت تحديدا من المقولة 220.

تحوي أغنية "أوناس قاتل الآلهة" ""Unas Slayer of the Gods"" لفرقة نيل الأمريكية للديث ميتال على عدة إشارات لنصوص الأهرام بما في ذلك ترتيلة أكل اللحم البشري.

فلم الحركة والمغامرة عودة المومياء، إنتاج عام 2001، عندما يحصل أمحوتب على جرة مليئة بالغبار وينفخ فيها، يقوم بالاقتباس من المقولة 373 فيتحول الرماد إلى مومياءات محاربة.

المسلسل التلفزيوني "شارع الممزق" "Ripper Street" لل BBC، يشير العقيد مادوك فاولكنر ""Madoc Faulkner"" ((إيان غلين) "Iain Glen") لشكل آخر من المقولة 325.

Wolfgang Kosack: Die altägyptischen Pyramidentexte. In neuer deutscher Uebersetzung; vollständig bearbeitet und herausgegeben von Wolfgang Kosack Christoph Brunner, Berlin 2012, ISBN 978-3-9524018-1-1





</doc>
<doc id="974674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974674" title="كفر قورص">
كفر قورص

كفر قورص إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى قورص ومنيل جويدة وأبو رقبة.

بلغ عدد سكان كفر قورص 5,613 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="974695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974695" title="تقني الأشعة">
تقني الأشعة

تقني الأشعة أو فني الأشعة هو الشخص الذي يقوم بالعمل على أجهزة الأشعة الطبية بأنواعها المختلفة، مثل أجهزة الأشعة المؤينة العادية والمقطعية C.T وبانوراما الأسنان وأجهزة تصوير الثدى، والأجهزة غير المؤينة مثل أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي (M.R.I). وفي بعض الدول يعمل أيضاً على أجهزة الموجات الصوتية U/S. وهذا العمل من أجل إنشاء صور طبية لتشريح جسم الإنسان لمساعدة أطباء الأشعة والأطباء من المجالات أخرى في التشخيص الطبي. أو العمل على أجهزة الأشعة العلاجية لعلاج الأورام السرطانية بتوجيهه جرعات إشعاعية عالية لقتل الورم. ولهذه المهنة مخاطرها الجسيمة لذلك يلتزم العاملين بها بوسائل حماية عالية خاصة فى الجانب العلاجي منها.

تحالف المهنين الطبين يشمل العديد من الفروع مثل معالج الجهاز التنفسي، معالج طبيعي، تقني الجراحة ،التمريض ،تقني المختبر، تقني الاشعة وغيرها. الفرع المختص في التحالف يعرف باسم فنى الإشعة وله أفرع وتخصصات خاصة به. ومصطلح فنى الإشعة هو مصطلح شامل يربط بين جميع الأنماط المختلفة داخل تحالف المهنين الطبين. على وجه التحديد، هناك عناوين أخرى تستخدم لوصف طبيعة هذه الوظيفة، مثل تقني الطب النووي، تقنى الأشعة، مُخطِط الصدى، المعالج الإشعاعي، الخ.

فنى الإشعة يوظف مجموعة واسعة من معدات متطورة لإنتاج الصور الطبية مع أقل قدر من الإشعاع للمريض، حتى تتيح للأطباء وأصحاب المهن الطبية الأخرى تشخيص وعلاج الإصابة أو المرض بطريقه أفضل. فنيو الإشعة يستخدمون خبراتهم ومعرفتهم في الفيزياء، علم التشريح، علم وظائف الأعضاء وعلم الأمراض لتقييم حاله المريض ,وتطوير تقنية التصوير الإشعاعي الأمثل وتقييم الصور الإشعاعية الناتجة لتحديد ما إذا كان هناك ما يبرر إتخاذ إجراءات إضافية بعد التشاور مع طبيب الأشعة.

مهنة فنى الإشعة تشمل الطرائق التالية (أو التخصصات) :

فى مصر يتخرج فنى الأشعة من الممهد الفنى الصحى قسم أشعة و تكون الدراسة لمدة عاميين بعد الثانوية العامة و فى السنوات الاخيرة تم إنشاء عدة كليات علوم طبية خاصة تكون الدراسة بها لمدة أربعة سنوات دراسية و سنة إمتاز و مؤخراً تم زيادة الدراسة فى المعهد الفنى الصحى لأربعة سنوات لتطوير المهنة و الرقى بها و كذالك فتح الزمالة الطبية المصرية لفنيين الأشعة . 
متطلبات التعليم في جميع أنحاء العالم لا تختلف كثيراً بسبب وجودالمراجع المشتركة. برامج التدريب الرسمية في التصوير الشعاعي تتراوح مدتها من ثمانيه عشر أشهر إلى أربع سنوات وتؤدي إلى شهادة زمالة، أو درجة البكالوريوس. قبل تحرير برنامج هذه المهنة الهادف للحصول على درجة البكالوريوس الإلزامية لمدة أربع سنوات، كانت هناك شهادة لمدة سنة إلى سنتين أو برامج درجة الزمالة الأكثر انتشارا في كندا والولايات المتحدة. ولإن هؤلاء المهنيين يستخدامون الإشعاعات المؤينة، التي تكون ضارة على الخلايا الحية، معظم الدول لديها قوانين صارمة، وشهادات وعملية التسجيل تتعلق بممارسة هذه المهنة.

المناهج التعليمية متقاربه في شتى البلاد. عادة خلال التعليم الرسمي لابد من أن يتعلموا التشريح البشري وعلم وظائف الأعضاء، والفيزياء العامة والنووية، الرياضيات، الفيزياء الإشعاعية، وعلم المثلثات المسطحه والكروية، علم الصيدله الإشعاعيه، علم الأمراض، علم الأحياء، والإحصاء الحيوي، والبحوث، وإجراءات التمريض [[والعلوم]] الطبية والتشخيص و، وأجهزة التصوير الإشعاعي، إجراءات الطوارئ الطبية، وتقنيات التصوير الطبي، وبرمجة الحاسوب، وإدارة رعاية المرضى وأخلاقيات مهنة الطب والكيمياء العامة.

 الإشعاعين، كما هو متعارف عنهم في المملكة المتحدة، يمكن تقسيمها إلى نوعين، إشعاعي تشخيص وإشعاعي علاجي. إشعاعي تشخيص يعمل في قسم الأشعة لتصوير أجزاء الجسم (فيلم الأشعة السينية ، والاشعة المقطعية والرنين المغناطيسي وغيرها)، وغالبا ما 'ينتج نتائج مكتوبة' من التقارير التي يمكن أن الأطباءالتشخيص من خلالها. في حين أن الإشعاعي علاجي يوجه جرعات من الإشعاع لعلاج السرطان.

التدريب في انكلترا وويلز وأيرلندا الشمالية هي بكالوريوس ثلاث سنوات ,بينما في اسكتلندا هي أربع سنوات بكالوريوس في العلوم (درجة البكالوريوس). بعد التأهل يطالب المرشح للتسجيل مع مجلس المهن الصحية قبل السماح له بالممارسة. للحفاظ على تسجيلهم في {0}مجلس المهن الصحية{/0}، مطلوب من الإشعاعين مواصلة تعليمهم، والمعروف باسم التطوير المهني المستمر. في المملكة المتحدة اللقب "فني الأشعة" محمي قانونياً.

يمكن للأشعاعين أن يتخصصو من خلال أخذ دورات دراسات عليا على مستوى الماجستير، وعادة ما يطلب دبلوم دراسات عليا لممارسة في مجالات الموجات فوق الصوتية / التصوير بالرنين المغناطيسي / ط م / الطب النووي / التقرير الرسمي الخ. بعض الإشعاعين يمضون قدما للحصول على درجة الماجستير والدكتوراه الفلسفية للعمل بالأشعة كمستشار في المملكة المتحدة.

الأشعاعين مؤهلون للحصول على عضوية جمعية الأشعاعيون.

في خدمة القطاع الوطنى للصحة، وللإشعاعين الآن الكثير من الأدوار التي كانت تاريخيا ل أطباء متخصصون في التصوير الطبي، إشعاعين الأورام (أطباء متخصصة في استخدام الإشعاع لعلاج السرطان). وهذا يشمل الإقرار عن الأفلام المسطحه والمقطعية، وتأدية إجراءات مثل الحقن الشرجية الباريوم IVUs وحقن جذر العصب. 

يتم تدريب تقني الإشعاعي في برامج مختلفة الأزمنه تدوم من 18 شهرا للوصول إلى الشهادة أو درجة الزمالة لبرنامج الاربع سنوات وتخرجه بدرجة البكالوريوس. يجب أن تكون جميع برامج تقني الإشعاع معتمدة من قبل لجنة المراجعة المشتركة للتعليم تكنولوجيا الأشعة (JRCERT). بعد الانتهاء من أي من هذه البرامج، فإن تقني الخريج جب أن يخضع لامتحان المجلس. امتحان قلم المحكمة الأمريكية لإصدار شهادات تكنولوجيين الإشعاع (أو المجلس) هو المعيار الذهبي في الولايات المتحدة. ومع ذلك، فإن بعض الدول تسمح لممارسة مايسمى التصوير الشعاعي "محدودة النطاق"، والذي يسمح لالأفراد بحضور دروس لعدة أسابيع مع التركيز على جزء محدد من الجسم، يعقبها أحيانا امتحان ARRT، لكن قد يكون هذا اختياري طالما أن الدولة أصدرت لهم حق الممارسة في "نطاق محدود".

في عام 2005، 38 ولايه اعتمدت التكنولوجيين الإشعاعين. يتم تقديم الشهادة الغير إلزاميه، من جانب قلم المحكمة الأمريكية لتقنيي الأشعة. العديد من أرباب العمل يفضلون توظيف التقنين حاملي الشهادات المعتمده. التقنين المعتمدين يتمتعون بأقصى مرونة وظيفيه للممارسة، حيث يتم قبول أوراق اعتماد ARRT في كل مكان في الولايات المتحدة (على الرغم من أن بعض الولايات لا تحتاج إلى ترخيص لممارسة). الغير معتمدين من قبل ARRT ومرخصين فقط في للعمل في ولايتهم قد لا يكونو قادرين على الممارسة خارج تلك الولاية.

ويتوقع من تكنولوجيي الإشعاع إعادة توثيق شهادتهم من ARRT كل سنتين. لإعادة التوثيق، يجب على تكنولوجيين الإشعاع إكمال 24 ساعه من التعليم المستمر كل سنتين. الفشل في إكمال هذا التعليم المستمر يمكن أن يؤدي بتقني الإشعاع إلى إعادة امتحان المجلس ARRT لكي يعتمد مرة أخرى.

الممارسين المتقدمين وأصحاب المستوى المتوسط يطلق عليهم مساعدي أشعه ممارسين (RPAs) ومساعدي أشعه مسجلين (RRAs).

التنظيم التعليمي الحالي لمساعدي الأشعه ممارسين هو جمعية إمدادالأشعة الطبيب (SRPE) ،و رئيسها الحالي هو واد كارينغتون ونائب الرئيس هو ديفيد هردويك.

في الفلبين، يمكن الحصول على مؤهلات تقنية الإشاعه من خلال التعليم عن بعد أو التعلم عبر الإنترنت، في حين أن مجرد التراخيص محدودة، والشهادات المهنية أمر غير مقبول. حاليا، 4 أعوام كامله للتعليم الثانوي وعرض أطروحة، واجتياز امتحان التراخيص والتي تدار كل يونيو ونوفمبر في مانيلا من خلال اللائحة الفنية، مع عضوية نشطة في اللجنة الفلبينية لرابطة تكنولوجي الإشعاع والامتثال إلإلزامي المستمر مع التنمية المهنية مطلوبة لممارسة تكنولوجيا الإشعاع في الفلبين. المهنة ومسمى تكنولوجي الإشعاع في الفلبين ينظمها التشريع ويحميها القانون. درجة بكالوريوس إشعاعي التكنولوجياهو برنامج في الفلبين يغطي مجموعة واسعة من المواضيع تشمل ما يلي : علم المثلثات الكروية والمسطحه، والكيمياء غير العضوية والعضوية، الفيزياء العامة والكيمياء الحيوية والأخلاقيات الطبية، الطب النووي، العلاج الإشعاعي، التصوير المقطعي، التصوير بالرنين المغناطيسي، الموجات فوق الصوتية، الأشعة التداخلية، تصوير الثدي، علم الأمراض، وإجراءات الأشعة في التمريض، فيزياء الأشعة والحماية من الإشعاع ، التصوير الشعاعي الرقمية والتصوير الشعاعي العام على سبيل المثال لا الحصر. 
وتستند مناهج تكنولوجياالإشعاع في الفلبين على المعايير التي وضعتها الجمعية الأمريكية للالتكنولوجيين إشعاعي.

ودرجة الماجستير في الإدارة والعلوم والتعليم متاحة في مختلف الجامعات المرموقة مثل جامعة سانتو توماس.


بنية النظام التعليمي الفلبيني صمم وفٌرِض من الولايات المتحدة الأمريكية بعد أن استعمرتها. الإنجليزية، كونها واحدة من اللغتين الرسميتين في الفلبين، هو وسيلة وطنية للتدريس في التعليم. المراجع لتعليم تكنولوجيا الإشعاع في الفلبين هي أساسا من الولايات المتحدة وغيرها من البلدان الناطقة بالإنكليزية. وتشمل المراجع ولكن لا تقتصر على الكتاب مثل : Ballinger، Bushong، Charboneau، ويلسون، Rumack، Saia، سوندرز، طومسون، وYochun Saia.

الجهات المفضلة لالمهاجرين الفلبينيين إلى الخارج من تكنولوجي الإشعاع أو تكنولوجي أشعة اكس هي : الولايات المتحدة وكندا [[وبريطانيا]] العظمى والشرق الأوسط.

بينما يعمل تكنولوجي الإشعاع في الولايات المتحدة في مجال الصدمات، غرفة العمليات، العناية المركزة، المناظير، الفحص بالاشعة المقطعية والرنين المغناطيسي وتصوير الأوعية وغيرها من المناطق، يوجد العديد من الخيارات الأخرى المتاحة للترقي الوظيفي. ويمكنهم تحقيق التعليم المستمر في التصوير الشعاعي للثدي، الكروم، التصوير بالرنين المغناطيسي، تصوير الأوعية، وتكون معتمدة من ال ARRT في هذه المجالات. وقد يواصلو تعليم إضافي في مجالات الموجات فوق الصوتية (التصوير فوق الصوتي)، والطب النووي. (توجد نتائج في دراسة رائدة حول استخدام التصوير فوق الصوتي كما نشرت شهادات كان ARRT في عام 2005). 

وهناك أيضا مسار وظيفي في تعليم التكنولوجيا الإشعاعيه لأولئك الذين يرغبون في أن يكون لهم يد في مستقبل المهنة. حتى هذا المسار الوظيفي يحتوي على عدة اتجاهات، مدرب طبي ومدرب تعليمي (حلقه دراسيه)، وفي الأغلب تكون وظائف إدارية للمنسق الطبي ومدير البرنامج.

في الولايات المتحدة، بعض مصوري الموجات فوق الصوتية وتكنولوجيين التصوير بالرنين المغناطيسي ليسو تكنولوجي إشعاع. ومع ذلك، ينبغي أن يكونو معتمدين من قبل بعض الوكالات التي تعادل ARRT لضمان أن الإعدادالتربوي كان كافيا. وهم قادرون على أداء الامتحانات، وعلى وجه التحديد في مجالات التصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير فوق الصوتي فقط حيث أن تلك الطرق لا تستخدم الإشعاعات المؤينة، وبالتالي لا تقام مقام المعايير الوقائية كنفس مجالات التكنولوجيا الإشعاع.

في كندا (باستثناء كيبيك)، يتراوح راتب تكنولوجي الأشعة السينية من 19.5- 28.5
دولار في الساعة و($ 40،000—56،000 $، محسوبة للعاملين بدوام كامل) للخريجين الجدد وبمبلغ يصل إلى 42.5 دولار في الساعة (85000

وتستند المرتبات على خطة القطاع الوطني الخدمى للصحة لتغير نطاق الدفع :
فني الأشعة المؤهلين حديثا، يقعون في النطاق الخامس : £ 20،710—26،839 £ (طبقاً لبيانات تم جمعها من رواتب يناير '10).
مدى رواتب كبار فني الأشعة، يقعون في النطاق السادس : £ 24،831—33،436 £ طبقاً لبيانات تم جمعها من رواتب يناير '10).
مدى مرتبات القائد أو مراقب الصف، يقعون في النطاق السابع/والثامن أ: 29789—45،000 جنيه استرليني (طبقاً لبيانات تم جمعها من رواتب يناير '10).
يمكن للمديرين أومستشاري الأشعة كسب ما يصل إلى 65،657 £، ويقعون في النطاق الثامن د (طبقاً لبيانات تم جمعها من رواتب يناير '10)

في إيطاليا تقني إشعاعي كسب مرتب إجمالي يصل إلى حوالي 22،000 € سنويا

في ليتوانيا تقني الإشعاع الذي يعمل في مجال الطب النووي يكسب مرتب الإجمالي يقارب 24،000 ليتا (7000 يورو) سنويا

طبقاً دراسة من الجمعية الأمريكية لتكنولوجي الإشعاع فإن متوسط الراتب على مستوى البلاد يصل إلى 58،673 $ سنويا. وأفادت التقارير أن متوسط التعويض للدوام الكامل هو الأعلى في كاليفورنيا (75873 $)، مااشوستس (71،574 $)، واشنطن العاصمة (68585 $) (كونيتيكت) (66471 $) واوريغون (66152 $). وأفادت التقارير أن متوسط التعويض للدوام الكامل كان أدنى في ولاية فرجينيا الغربية (45،627 $)، داكوتا الجنوبية (48،902 $)، ولاية ألاباما (49،131 $)، ولاية اركنسو (50244 $) وداكوتا الشمالية (50601 $). التخصصات ذات العائد الأعلى للتعويضات كانت لقياس الجرعات الطبية (87188 $) والعلاج الإشعاعي (71461 $). وكانت الأشعة (52،336 $) هي الأقل ربحا، تليها التصوير الشعاعي للثدي (56605 $). يتم حساب الاستطلاع بناء على المعلومات التي قدمها التكنولوجيين أنفسهم. كما هو الحال في معظم المجالات، زيادة الأجور تتناسب مع كمية الخبرة، ومستويات المسؤولية والقدرات والإمكانيات المختلفة. يجب أن نضع في الاعتبار أن الولايات الأعلى راتباً أيضا هي الأعلى في تكاليف المعيشة بما يتناسب مع غلاء المعيشة.

كما هو الحال مع العديد من المهن في الولايات المتحدة، هناك العديد من الوظائف المتاحة لمهنيين تكنولوجيا الإشعاع في عام 2010 . ربما يرجع هذا، جزئيا، إلى عدد كبير من فرص العمل الشاغرة منذ بضع سنوات. وكان هذا الشغور في المهنة حافزا لكثير من الأطراف المهتمة للتدفق إلى برامج تكنولوجيا الإشعاع. استفادت مرافق تعليمية عديدة من هذا الطلب لتوسيع برامجها التعليمية. عن طريق قبول المزيد من الطلاب، نسبة الخريجين ونسبة الوظائف المتوفرة تتوازن في نهاية الأمر . في بعض المناطق في الولايات المتحدة الأمريكية ،يميل ميزان هذا الوضع في نهاية المطاف ويبدأ الخريجون في إيجاد صعوبة بالغة في الحصول على وظيفة.

وثمة عامل اقتصادي آخر قد يأثر على توافر الوظائف. حيث يقدر الكثير من الناس الأمن الوظيفي أكثر من راتب والموقع—ولذلك يفضل الكثير منهم البقاء في مواقعهم بدلا من التنقل، كما كانو يفعلون سابقاً. طول العمر يعني الاستقرار في العديد من المرافق، ولذلك لا تسعى إدارات الموارد البشرية لتوظيف الخريجين الجدد .

وبالإضافة إلى ذلك، أرباب العمل يحاولون خفض النفقات للعاملين بدوام كامل لدفعهم لعدم تجديد عقود عملهم (لإنقاذ التكلفة على حساب الفوائد)، وإنما يتم استبدالهم بوظائف تحت الطلب. كثير من الخريجي هم مبدئيا "مرتزقه"، وبالتالي يسعون إلى وظائف بفوائد . عندما يسألو في استطلاعات الخريجين، فإن هؤلاء الأفراد في كثير من الأحيان يقِرو أنهم لايمتلكون الوظائف التي سعو إليها بعد التخرج .

لجعل أنفسهم أكثر قابلية للتسويق ،يعمل المتخصصين في تكنولوجيا الإشعاع في التدريب عبر عدة قطاعات. ابتداء من فني الأشعة والانتقال إلى التصوير بالأشعة المقطعية، فحص الثدي بالأشعة أو التصوير بالرنين المغناطيسي ليست سوى بعض من شهادة إثراء التحركات التي بذلت. العديد من تكنلوجي الاشعه شهدو عوده مرة أخرى إلى الساحة التعليمية للتعليم متقدمة في العلاج الإشعاعي، الإجراءات الخاصة (الأشعة التداخلية) أو الطب النووي.


</references> ١. 


http://www.rtstudents.com/radiology/radiology-societies.htm


</doc>
<doc id="974710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974710" title="حمل حراري">
حمل حراري

الحمل الحراري (أو الحملان) إحدى طرق انتقال الحرارة. ويجري فيها نقل الحرارة من محل إلى آخر عبر تحريك الموائع من مكان إلى آخر. ومن أمثلة ذلك ما يَحدث في باطن الشمس عندما تنتقل الطاقة من نواتها إلى الفوتوسفير بالحمل الحراري. وتنقسم سبل الحمل الحراري إلى قسمين:

يشير الحملان الحر إلى حركة الهواء في الجو نحو الأعلى بشكل ذاتي دون أن تكون هناك أداة قسرية تجبره على الارتفاع (حاجز جبلي مثلاً ...), فالقوة التي تؤدي إلى الحملان الحر هي قوة التسخين الإشعاعي الشمسي لسطح الأرض المتسخن وارتفاعه نحو الأعلى.

مستوى الحملان الحر هو المستوى في الجو الذي ترتفع إلى سويته تيارات الهواء الحملانية الناجمة عن التسخين الشديد لسطح الأرض, ذلك أن الهواء الأحر والأقل كثافة من الهواء المحيط به يستمر في الارتفاع حتى يصل إلى التعادل في الحرارة والكثافة مع هواء الوسط المحيط به, والمستوى الذي يتحقق عنده التعادل, حيث تتوقف تيارات الهواء عن الصعود, يعرف بمستوى الحملان الحر.



</doc>
<doc id="974711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974711" title="غينه">
غينه

الغينة هي قرية لبنانية تقع في قضاء كسروان في ما يعرف بالفتوح. ترتفع عن سطح البحر بين 850 إلى 1000م وتبعد عن العاصمة بيرون 47كلم.

اشتهرت بآثاراتها البيزنطية وصخرة كبيرة يوجد عليها رسوم الآلهة الفينيقية أدونيس وعشتروت.

تعتبر قرية الغينة مركز اصطياف مهم نظراً لمناخها العذب والمنعش في الصيف.


</doc>
<doc id="974713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974713" title="تعاليم كاي جمني">
تعاليم كاي جمني

تذكر بردية بريس تعاليم كا جمني ، المنتسبة إلى الأسرة الرابعة في عهد الملك سنفرو ، وتأتي بعدها تعاليم بتاح حتب التي يرجع تاريخها إلى بتاح حتب الوزير في عهد الملك جد كا رع (2414 - 2375 قبل الميلاد) . تلك التعليمات هي أقدم ما نعرفة في تاريخ البشرية عن الأخلاق والسلوك الحسن والتعامل بين الناس. سبقت المسيحية بنحو 2600 سنة ، وسبقت قوانين حمورابي بنحو 1000 على الأقل ، إذ يرجع بعض المؤرخين تلك التعاليم والإرشادات المكتوبة إلى تعاليم كان يتبادلها العامة شفويا قبل عهد الاسرة الرابعة.

لم يبق من تلك التعاليم سوى الجزء الأخير منها في بردية بريسي ، تلاها النسخة الكاملة من "تعاليم بتاح حتب"، وغير معروف حجم النص المفقود من بداية تلك التعاليم. كاي جمني الذي ذكرته التعاليم والذي يُعتقد أنه وزير سنفرو ، قد يكون وزير آخر عاش في عصر الأسرة السادسة. ويعتقد بعض العلماء أن كاتب التعاليم هو ابن الحكيم كاي رع المذكور في بردية شستر بيتي الرابعة التي ترجع لحقبة الرعامسة. وعلى الرغم من أن التعاليم منسوبة إلى كاي جمني، إلا أنه كان من الشائع في نصوص الحكمة المصرية القديمة، أن تنسب إلى شخصيات تاريخية مرموقة من العصور القديمة.

التعاليم كتبت في صورة نصائح من الوزير لابنه، تمامًا كأمثال بتاح حتب، وهي تختلف عن نصوص التعاليم اللاحقة مثل تعاليم أمينيموبي التي تؤكد على التقوى، ووصايا أمنمحات التي توصف بأنها قطعة سياسية في شكل تعاليم. ينصح كاي جمني ابنه في التعاليم بالتواضع والاعتدال، وتجنب الفخر والشراهة.




</doc>
<doc id="974714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974714" title="زمن البروثرومبين">
زمن البروثرومبين

زمن البروثرومبين (PT) والمقاييس المستمدة منه - نسبة البروثرومبين (PR) والنسبة المعيارية الدولية المعروفة اختصاراً بمؤشر سيولة الدم INR - هي مقاييسٌ للعوامل الخارجية لعملية تجلط الدم. وتستخدم لتحديد ميول الدم للتجلط ، وبناء عليه قياس وتحديد: الجرعات من الأدوية المانعة للتجلط مثل الوارفارين ، تلف الكبد ، وحالة فيتامين ك. زمن البروثرومبين يقيس عوامل تجلط الدم (الأول والثاني والخامس والسابع والعاشر) ، ويستخدم جنبا إلى جنب مع الزمن الجزئي للثرومبوبلاستين النشط الذي يقيس العوامل الداخلية لعملية تجلط الدم"."

المدى المرجعي لزمن البروثرومبين عادةً ما يكون حوالي ما بين 11-16 ثانية

؛ والمعدل الطبيعي ل"النسبة المعيارية الدولية" INR هو مابين 0.8-1.2 . وقد يهدف الأطباء نسب أعلى "للنسبة المعيارية الدولية" INR (في معظم الحالات تكون 2.5) عندما تكون الحالات تتطلب استخدام مضادات التجلط مثل الوارفارين.

يشيع قياس زمن البروثرومبين باستخدام بلازما الدم. حيث يتم سحب عينةٍ من الدم في أنبوب اختبار يحتوي على كمية من مادة السترات السائلة، والتي تعمل كمضاد للتجلط من خلال اتحادها مع الكالسيوم الذي في عينة الدم. ويتم رج العينة، ثم تعريضها لقوة الطرد المركزي لفصل خلايا الدم عن البلازما. وفي حالة الأطفال حديثي الولادة ، يتم استخدام عينة دم كامل من أحد الأوعية الدموية الشعرية.

يتم تحليل البلازما من قبل تقني مختبر الطب الحيوي ، على آلةٍ تُظبط درجة حرارتها على 37 درجة مئوية (لتماثل درجة حرارة جسم الإنسان تقريباً) :

النتيجة (بالثواني) لفترة البروثرومبين في الفرد العادي سوف تختلف تبعا لنوع النظام التحليلي الذي يتم استخدامه. وهذا عائدٌ للاختلافات بين المجموعات المختلفة من "عوامل النسيج" الذي تأتي من عدة شركات مصنعة مختلفة لاستخدامه في إجراء هذا الاختبار. لذلك تم تصميم "النسبة المعيارية الدولية INR" لتوحيد النتائج. ويقوم كل مورد بتعيين (مؤشر الحساسية الدولي) لكل عامل الأنسجة من التي يصنعها. وقيمة (مؤشر الحساسية الدولي) يشير إلى مدى تقارن دفعة معينة من عامل نسيج إلى عينة موحد دوليا. ويكون (مؤشر الحساسية الدولي) عادة ما بين 1.0 و2.0 . "االنسبة المعيارية الدولية INR" هي النسبة بين زمن البروثرومبين من عينة المريض إلى نفس النسبة من عينة قياسية مرفوع إلى قوة "مؤشر الحساسية الدولي" لنظام التحليل المستخدم.

زمن البروثرومبين هو الزمن الذي تستغرقه البلازما لتتجلط بعد إضافة عامل النسيج (المتحصل عليه من الحيوانات). ويقيس هذا جودة العوامل الخارجية (بالإضافة إلى العوامل المشتركة) للتجلط. سرعة العوامل الخارجية تتأثر كثيرا بمستويات العامل السابع للتجلط في الجسم. فلدى العامل السابع نصف عمرٍ قصير وتصنيعه يتطلب الفيتامين ك. يمكن أن يطول زمن البروثرومبين نتيجةً للنقص في فيتامين ك، والذي يمكن أن يكون بسبب استخدام عقار الوارفارين، أو سوء الامتصاص الغذاء، أو عدم وجود مستعمرات البكتيريا المعوية (مثلما في حديث الولادة). وبالإضافة إلى ذلك ، عندنا يقل تصنيع العامل السابع (بسبب مرض الكبد) أو زيادة الاستهلاك (في التجلط المنتثر داخل الأوعية) قد يطيل زمن البروثرومبين.

يشير معدل "النسبة المعيارية الدولية INR" العالي مثل (5) إلى أن هناك احتمالا عاليا لوجود نزيف، في حين عندما تكون "النسبة المعيارية الدولية" (0.5) يشير إلى احتمالٍ عالٍ لوجود جلطة. المستويات العادية لشخصٍ سليمٍ تكون من 0،9-1،3، وفي الأشخاص الذين يتلقون العلاج بالوارفارين هي من 2.0 إلى 3.0 ، على الرغم من أن المستوى المطلوب من "النسبة المعيارية الدولية INR" قد يكون أعلى في حالاتٍ معينة، مثل المرضى الذين يستخدمون صمامات القلب الميكانيكية، أو استبدال الوارفارين مع الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي (مثل الإنيكسوبارين) قبل العملية.

عامل ليوبس المانع للعوامل المؤدية للتجلط يسري في الدم قد يؤدي إلى تحرف نتائج زمن البروثرومبين ، وهذا يتوقف على طريقة التحليل المستخدمة. الاختلافات بين مختلف التحضيرات من الثرومبوبلاستين في الماضي أدت إلى انخفاض دقة قراءات "النسبة المعيارية الدولية" ، وقد اقترحت دراسة أجريت عام 2005 أعلى الرغم من الجهود للمعايرة الدولية (النسبة المعيارية الدولية) إلا أنه لا تزال هناك اختلافات كبيرة إحصائيا بين مجموعات مختلفة من مواد الاختبار ، مما أدى إلى التشكيك على المدى الطويل في دقة وقابلية الاعتماد على زمن البروثرمبين / (النسبة المعيارية الدولية) كإجراء لقياس مدى تأثير العلاج المضاد للتجلط.

يتم إجراء ما يقدر ب 800 مليون اختبارات "زمن البروثرومبين" / "النسبة المعيارية الدولية" سنويا في جميع أنحاء العالم.

بالإضافة إلى أسلوب المختبرات المبين أعلاه، فإنه يمكن اجراء اختبار "النسبة المُطَبعة دوليا" بالقرب المريض أو في المنزل ،وقد أصبح شائعا بشكلٍ متزايد في بعض البلدان. في المملكة المتحدة على سبيل المثال، يتم استخدام االاختبار القريب من المريض من قبل المرضى في المنازل، وفي بعض عيادات منع تجلط الدم (و التي غالبا ماتكون في المستشفيات) كبديلٍ سريع وملائمٍ لأسلوب المختبر. بعد فترةٍ من الشك حول مدى دقة نتائج هذه الاختبارات ، بدأ جيلٌ جديدٌ من الأجهزة والمواد الكاشفة في الانتشار لقدرته على تحقيق نتائج قريبة في الدقة لتلك الواردة من المختبر.[9]

في إعداد اجراء اختبار قرب المريض نموذجي يتم استخدام جهاز صغير يوضع على الطاولة ، على سبيل المثال جهاز شركة روش لفحص التجلط (Roche Coaguchek) وجهاز (Hemochron Signature) من شركة تكنيديا الدولية ، والمؤسسة الدولية Technidyne ، أو الجهاز الأحدث الذي تم اصداره في الآونة الأخيرة (2005) (HemoSense INRatio). يتم الحصول على قطرة دم من أحد الأوعية الشعرية مع وخز الاصبع - الآلي ، وهو غير مؤلم تقريبا. يتم وضع هذه القطرة على شريط اختبار يتم توفيره للجهاز الذي أعد له. وتأتي النسبة المعيارية الدولية الناتجة على الشاشة في بضع ثوان. يتم استخدام طرقٍ مماثلةٍ لهذا الاختبار من قبل مرضى السكر على الأنسولين، ويتم تعلمها وممارستها بسهولة.

السياسة المحلية المتبعة في الأنظمة الصحية تحدد ما إذا كان المريض أو أخصائي التجلط (ممرضة ، طبيب عام أو طبيب المستشفى) يفسر النتيجة ويحدد جرعة الدواء المضاد للتجلط. في ألمانيا، قد يضبط المرضى جرعة الدواء لأنفسهم، [10]، بينما تظل هذه العملية في أيدي مهنيي الرعاية الصحية في المملكة المتحدة والولايات المتحدة. فعلى سبيل المثال، المرضى الذين يستخدمون خدمات مثل "فيليبس "لقياس النسبة المعيارية الدولية" في المنزل [11] "Philips INR@Home" سوف يرسلون نتائجهم "للنسبة المعيارية الدولية" بالهاتف على أسبوعيا، ويتم نقل هذه المعلومات إلى الطبيب، الذي يتم أيضا تنبيهه إذا خرجت الأرقام من نطاق المستويات المسموحة وتتطلب التدخل الفوري بإعطاء أو تعديل جرعات الأدوية.

وهناك ميزة هامة لأجهزة اجراء الاختبار المنزلية هو وجود دليل على أن المريض الذي يستخدم الاختبار الذاتي مع الدعم الطبي والمريض يتبع طريقة إدارة المرض ذاتيا (حيث يضبط المرضى جرعة من مضاد للتجلط الخاصة بهم) يحسن السيطرة على عدم حدوث جلطات. ويشير تحليلٌ مجمع استعرض التجارب في 14 دراسة أن الاختبار المنزلي أدى إلى حدوث انخفاض في المضاعفات (النزيف وتجلط الدم)، وتحسَّنَ في زمن البروثرومبين والنطاق العلاجي والذي يستخدم كمقياس غير مباشر لمراقبة التجلط.

و من المزايا الأخرى لأجهزة القياس المنزلي هو أنها سريعة ومريحة، وعادةَ ما تكون أقل إيلاما، ويوفر في الاستخدام المنزلي، قدرة المرضى على قياس "النسبة المعيارية الدولية" الخاصة بهم عند الاقتضاء. ومن بين المشاكل أنه يجب أن توصل يدٌ ثابتةٌ نسبيا الدم إلى النقطة المحددة، وأن بعض المرضى يجدون الوخز الأصبعي صعبا، وأن تكاليف شرائط الاختبار يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار. في المملكة المتحدة تتاح هذه الأجهزة على وصفة طبية يحصل عليها كبار السن والعاطلين دون مقابل والآخرين يدفعون سعر ثابت مخفض ، حىث تمثل حوالي 20 ٪ من سعر التجزئة للشرائط. في الولايات المتحدة قياس "النسبة المعيارية الدولية" في المنزل يتم تسديده حاليا بواسطة مركز خدمات الرعاية الطبية الأمريكي لمرضى صمامات القلب الميكانيكية ، في حين أن شركات التأمين الخاصة قد تغطي تكلفتها لحالات أخرى.يغطي مركز خدمات الرعاية الطبية الأمريكي الآن الاختبارات المنزلية للمرضى الذين يعانون من الرجفان الاذيني المزمن. وهذا يتطلب وصفة طبيب.

هناك بعض الأدلة التي تشير إلى أن اجراء الاختبار المنزلي قد يكون أقل دقة يالنسبة لبعض المرضى، على سبيل المثال أولئك الذين لديهم عامل ليوبس المضاد للتجلط. [14]

ونشرت المبادئ التوجيهية الدولية في 2005 لتنظيم المتابعة المنزلية للأدوية المضادة للتجلط الدم عن طريق الفم بواسطة الرابطة الدولية للمتابعة المنزلية للأدوية المضادة للتجلط الدم عن طريق الفم ذكرت دراسة المبادئ التوجيهية الدولية: "اجتمعت الآراء على أن اختبار المريض لنفسه وتحكمه في علاجه تعتبر من الأساليب الفعالة لمتابعة علاج منع تجلط الدم عن طريق الفم، مما يوفر النتائج الجيدة التي هي بنفس الجودة، ومن المحتمل أن تكون أفضل من، تلك التي تتحقق في العيادات المتخصصة لمنع التجلط. ويجب اختيار جميع المرضى بشكل ملائم وتدريبهم. وتعطي أجهزة الاختبار الشخصي / المتابعة الشخصية المتاحة حاليا نتائج "للنسبة المعيارية الدولية" التي هي قابلةٌ للمقارنة بتلك التي يُحصل عليها من التحاليل المعملية." [104]

وقد تم توسيع تغطية مركز خدمات الرعاية الطبية الأمريكي لاختبار النسبة المعيارية الدولية المنزلي من أجل السماح للمزيد من الناس الحصول عليه في الولايات المتحدة. وقال البيان في 19 مارس 2008 ، "إن مراكز خدمات الرعاية الصحية والطبية قامت بتوسيع تغطية الرعاية الطبية لإجراء فحوص الدم من المنزل زمن البروثرومبين والنسبة المعيارية الدولية لتشمل المستفيدين الذين يستخدمون دواء الوارفارين ،المضاد لتجلط الدم ،ومرضى الرجفان الاذيني المزمن أو الجلطات الدموية الوريدية ". بالإضافة إلى ذلك، "فإن هؤلاء المستفيدين من الرعاية الطبية وأطبائهم الذين يديرون الحالات المتصلة بالرجفان الاذيني المزمن أو الجلطات الدموية الوريدية سوف يستفيدون كثيرا من استخدام الاختبار المنزلي.

اكتشف زمن البروثرومبين الدكتور "أرماند كويك" وزملاؤه في عام 1935 " وتم نشر الأسلوب الثاني من قِبل الدكتور بول أورينو الذي يدعى أسلوب "البروثرومبين والبروكونفيرتين". وقد ساعد هذا في التعرف على مضادات التجلط الدايكومارول والوارفارين وكان يستخدم لاحقا كمقياسٍ لنشاط الوارفارين عند استخدامها علاجياً.

وقدمت النسبة المعيارية الدولية INR في 1980 في وقت مبكر عندما اتضح أن هناك درجة كبيرة من التباين بين مختلف قياسات زمن البروثرومبين ، وجود تباين ويرجع ذلك أساسا إلى مشاكل نقاء تركيز (عامل النسيج) المستخدم لتجلط الدم. وأصبحت "النسبة المعيارية الدولية INR" مقبولةً على نطاقٍ واسعٍ في جميع أنحاء العالم، لا سيما بعد إقرارها من قبل منظمة الصحة العالمية.



</doc>
<doc id="974716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974716" title="تسلسل زمني لتاريخ لبنان">
تسلسل زمني لتاريخ لبنان

هذا خط زمني للأحداث التاريخية التي كان لها تأثير على لبنان وبخاصة المؤثرات على الوضع السياسي للبنان الحالي.


</doc>
<doc id="974722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974722" title="عائلة روتشيلد">
عائلة روتشيلد

عائلة روتشيلد : ()، هي إحدى العائلات ذات الأصول اليهودية الألمانية, تأسست على يد إسحق إكانان, وأما لقب "روتشيلد" فهو يعني "الدرع الأحمر"، في إشارة إلى "الدرع" الذي ميز باب قصر مؤسس العائلة في فرانكفورت في القرن السادس عشر.

قام تاجر العملات القديمة ماجيراشيل (أمشيل) روتشيلد عام 1821 م بتنظيم العائلة ونشرها في خمس دول أوروبية، حيث أرسل أولاده الخمسة إلى إنكلترا، وفرنسا، وإيطاليا، وألمانيا، والنمسا, فقد استدعى أمشيل (ماجيراشيل) روتشيلد أولاده الخمسة وأوكل لهم مهمة العمل في أهم بلدان العالم آنذاك, كما قام بتأسيس مؤسسة مالية لكل فرع للعائلة في تلك الدول مع تأمين ترابط وثيق بينها, فقد وضع قواعد تسمح بتبادل المعلومات ونقل الخبرات بسرعة عالية بين هذه الفروع مما يحقق أقصى درجات الفائدة والربح. وكانت ألمانيا من نصيب (أتسليم) والنمسا من نصيب (سالمون) وحاز (ناتان) على بريطانيا و(جيمز) على فرنسا أما (كارل) فكان الفاتيكان من نصيبه، وأخبرهم أبوهم بأن القيادة السرية قد اتخذت قراراً بتسليم القيادة لواحد منهم يطلعون على اسمه فيما بعد.

كما وضع قواعد صارمة لضمان ترابط العائلة واستمرارها فكان الرجال لا يتزوجون إلا من يهوديات، ولابد أن يكنَّ من عائلات ذات ثراء ومكانة.
بينما تسمح القواعد بزواج البنات من غير اليهود، وذلك على أساس أن معظم الثروة تنتقل إلى الرجال، وبالتالي تظل الثروة في مجملها في أيد يهودية.

كانت مؤسسات روتشيلد -كما هي حال المؤسسات اليهودية- تعمل بصورة أساسية في مجال التجارة والسمسرة، ولكن تجربة بناء سكة حديد في إنكلترا أثبتت فاعليتها وفائدتها الكبيرة لنقل التجارة من ناحية، وكمشروع استثماري في ذاته من ناحية أخرى، وبالتالي بدأت الفروع الأوروبية للعائلة بإنشاء شركات لبناء سكك حديدية في كافة أنحاء أوروبا، ثم بناء السكك على طرق التجارة العالمية؛ لذا كان حثهم لحكام مصر على قبول قرض لبناء سكك حديدية من الإسكندرية إلى السويس.

كما بدأت مؤسسات روتشيلد تعمل في مجال الاستثمارات الثابتة مثل: مصانع الأسلحة, السفن، الأدوية، شركة الهند الشرقية، وشركة الهند الغربية، وهي التي كانت ترسم خطوط امتداد الاستعمار البريطاني والفرنسي والهولندي وغيره. حيث أن مصانع الأسلحة تمد الجيوش بالسلاح ثم شركات الأدوية ترسل الأدوية لجرحى الحرب ثم خطوط السكك الحديدية التي تعيد بناء ما هدمته الحرب.

وهذا أيضا ما حدث في الحرب اليابانية الروسية 1904 م 1907 م

وبالتالي أصبحت الحروب استثماراً وديوناً للدول فقد أقرضت هذه العائلة 100 مليون جنيه لحروب نابليون، ومن ثم موّل الفرع الإنكليزي الحكومة الإنكليزية بمبلغ 16 مليون جنيه إسترليني لحرب القرم (وتكرر هذا السيناريو في الحرب العالمية الثانية).

كما قدّمت تمويلاً لرئيس الحكومة البريطانية "ديزرائيلي" لشراء أسهم قناة السويس من الحكومة المصرية عام 1875م، وفي نفس الوقت كانت ترسل مندوبيها إلى مصر وتونس وتركيا لتشجيعها على الاقتراض للقيام بالمشاريع.

ولحماية استثماراتهم انخرطوا في الحياة السياسية في كافة البلاد التي لهم بها فروع رئيسة، وصاروا من أصحاب الألقاب الكبرى بها (بارونات، لوردات... إلخ). كما كان للأسرة شبكة علاقات قوية مع الملوك ورؤساء الحكومات؛ فكانوا على علاقة وطيدة مع البيت الملكي البريطاني، وكذلك مع رؤساء الحكومات الإنكليزية مثل: "ديزرائيلي"، و"لويد جورج"، وكذلك مع ملوك فرنسا، سواء ملوك البوربون، أو الملوك التاليين للثورة الفرنسية، وصار بعضهم عضواً في مجلس النواب الفرنسي، وهكذا في سائر الدول.

وحاليا تملك العائلة أغلب سندات البلدان الكبيرة وأغلب البنوك العالمية وتتقاسم تقريبا مع عائلة روكفيلر السيطرة على الخدمات المالية العالمية 


الأن لا يزال يوجد أبناء وأحفاد إلا لكل من فرع «فون فورمس» «ولندن» و«باريس».


تبنت عائلة روتشيلد فكرة إقامة دولة يهودية في فلسطين لسببين :

أولاً: هجرة مجموعات كبيرة من اليهود إلى أوروبا، وهذه المجموعات رفضت الاندماج في مجتمعاتها الجديدة، وبالتالي بدأت تتولد مجموعة من المشاكل تجاههم، فكان لا بد من حل لدفع هذه المجموعات بعيدا عن مناطق المصالح الاستثمارية لبيت روتشيلد.

ثانياً: ظهور التقرير النهائي لمؤتمرات الدول الاستعمارية الكبرى في عام 1907 م، والمعروف باسم تقرير بانرمان –وهو رئيس وزراء بريطانيا حينئذ- الذي يقرر أن منطقة شمال إفريقيا وشرق البحر المتوسط هي الوريث المحتمل للحضارة الحديثة.

كان "ليونيل روتشيلد" (1868-1937 م) هو المسؤول عن فروع إنكلترا، وزعيم الطائفة اليهودية في إنكلترا وتقرب إليه كل من حاييم وايزمان -أول رئيس لإسرائيل فيما بعد- وناحوم سوكولوف ونجحا في إقناعه في السعي لدى حكومة بريطانيا لمساعدة اليهود في بناء وطن قومي لهم في فلسطين، ولم يتردد ليونيل بل سعى بالإضافة لاستصدار وعد بلفور إلى إنشاء فيلق يهودي داخل الجيش البريطاني خلال الحرب العالمية الأولى, وقام "جيمس أرماند روتشيلد" (1878-1957 م) بجمع المتطوعين له ثم تولى رئاسة هيئة الهجرة إلى فلسطين، وتولّى والده تمويل المشاريع الإقتصادية في فلسطين ومنها مبنى الكنيست الإسرائيلي الحاليفي القدس.تم إصدار وعد بلفور بعد تقديم عائله روتشيلد مساعدة مالية ضخمة لبريطانيا التي كانت على وشك اعلان هزيمتها على يد الالمان وكذلك اثرت على الحكومات الأوربية بشكل عام.

كان "إدموند روتشيلد" (1845-1934 م) -رئيس الفرع الفرنسي- من أكبر الممولين للهجرة اليهودية إلى فلسطين، فقام بتمويلها وحمايتها سواء سياسياً أو عسكرياً، ثم تولى حفيده -ويسمى على اسمه "إدموند روتشيلد" (من مواليد 1926 م)- رئاسة لجنة التضامن مع إسرائيل عام 1967 م، وقدّم استثمارات ضخمة لإسرائيل خلال فترة الخمسينيات والستينيات.



</doc>
<doc id="974733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974733" title="روبرت بلوتش">
روبرت بلوتش

وقد كتب بلوتش المئات من القصص الصغيرة وأكثر من عشرون روايه، عادة في أدب الجريمة، أدب الرعب والخيال العلمي، بما فيها الأكثر شهرة في أدب الرعب "سايكو". وقد تأثر كثيرا بالكاتب هوارد فيليبس لافكرافت الذي راقب بلوتش وشجعه بجدية في بداياته على الكتابة.

وقد حصل بلوتش على العديد من الجوائز خلال حياته ومنها "جائزة هوغو ، جائزة برام ستوكر وجائزة العالم الخيالي ".

Bloch was born in شيكاغو, the son of Raphael "Ray" Bloch (1884–1952), a bank cashier, and his wife Stella Loeb (1880–1944), a social worker, both of German-Jewish descent. Bloch's family moved to Maywood, a Chicago suburb, when he was five. He attended the Methodist Church there despite his parents' Jewish heritage. At eight or nine years of age, living in Maywood, he attended a screening of Lon Chaney, Sr.'s "Phantom of the Opera" late at night on his own. The scene of Chaney removing his mask terrified the young Bloch.

توفي بلوتش في لوس أنجلوس عام 1994 ودفن بها مع قبر زوجته إيلي.





The following is a list of films based on Bloch's work. For some of these he wrote the original screenplay; for others, he supplied the story or a novel (as in the case of "Psycho") on which the screenplay was based.



</doc>
<doc id="974743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974743" title="ابنتي العزيزة">
ابنتي العزيزة

إبنتي العزيزة..راوية مسلسل رسوم متحركة أنتجته شركة نيبون أنيميشن وهو من 52حلقة تم بثه بين عامي 1992 و 1993 و هو مقتبس عن أغنية"جيني ذات الشعر الذهبي " لكاتب الأغاني الأمريكي ستيفن فوستر.

تبدأ القصة في بلدة صغيرة في بنسيلفانيا في عام 1838 كانت راوية فتاة جميلة مرحة ذات خصلات تغازل شعاع الشمس . كانت تجيد العزف على البيانو و تتلقى دروسا من أمها في العزف على آلة البيان.

عادل الصبي العازف على آلة الهارمونيكا و سامي هو الفتى الذي يتقن العزف على آلة البانجو ((آلة موسيقية)) و كلهم أصدقاء حميمين . يستمتعون بالعزف مع بعضهم مكونين فرقة موسيقية صغيرة.

على أية حال, انقلبت حياة راوية انقلابا دراميا بعد موت أمها المباغت.

كان لتجارب العديدة التي مرت بها الفضل في أن تتمرس على الكثير من مصاعب الحياة لذلك اتخذت قرار بتكريس حياتها لمساعدة الناس الذين يعانون من الأمراض.

راوية هي الشخصية الرئيسية في القصة و التي ستدخل مدرسة داخلية فيما بعد.
الطبيب سامح وهو والد راوية توفيت زوجته بمرض القلب والتي هي ام راوية وتزوج بعدها ديانا التي كانت عطوفة وزوجة صالحة لسامح وراوية ..
عادل و سامي صديقان حميمان لراوية و سيخوضون مغامرات رائعة مع راوية

و شادي الذي يحاول دائماً إزعاج عادل وهو زميل عادل وراوية في الصف

السيدة وحيدة عاشت في بيت غنى وعز وآثرت هذه الاشياء وكرست حياتها لمساعدة الفقراء والايتام 
الطبيب ديب تزوج من السيدة وحيدة بعد عشرين سنة مذ طلب يدها وهو في الجامعة بسبب رفضها في البداية لانه اراد ترك الجامعة من اجل الزواج وهي لاتريده ان يترك الجامعة بسبب هذا الامر

عفيفة فاعور

فداء نون

سوسن عواد

منى عطوي

فيصل الأسطواني

ايمن البيطار

جمانة النونو

علي سعد

ايمان البيطار

فؤاد شمص

حسين شحادة

بسام العنداري

مارسيل جبور

حنان العلي

غادة الفتى

ندى حطيط

بشار نصرالله

وليد برجاس

فؤاد قصاب


</doc>
<doc id="974769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974769" title="آن رادكليف">
آن رادكليف

آن ورد رادكليف (9 يناير 1764- 7 فبراير1823) أديبة أنجليزية. تعد من رواد الرعب القوطي برغم من أنها ليست الأولى التي نشرت كتاب من هذا النوع. أسلوب آن رادكليف أبداعي وغني بالوصف للمناظر ومشاهد الاسفار الطويلة. يتجلى أسلوبها في استخدام الفوطبيعية وهذا أحد الأسباب الذي وسع من انتشار أدب الرعب القوطي. لها روايات رعب مشهورة, ومنها أسرار أودولفو.


</doc>
<doc id="974787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974787" title="سرية (مبدأ)">
سرية (مبدأ)

السرية هو مبدأ أخلاقي مرتبط بعدة مهن (مثل الطب، والقانون، والدين، وعلم النفس المهني، والصحافة). في الأخلاق، و(في بعض الأماكن) في القانون، والأشكال البديلة لتسوية المنازعات القانونية مثل الوساطة، تكون بعض أنواع الاتصال بين شخص وأحد هؤلاء المهنيين "مميزة" وربما لا تناقش أو يكشف عنها لأطراف ثالثة. في تلك الولايات القضائية التي ينص فيها القانون على تلك السرية، عادة تكون هناك عقوبات لانتهاكها.

تم تعريف السرية أيضا بواسطة المنظمة الدولية للتوحيد القياسي (ايزو) في ايزو 17799 - على أنها "ضمان أن تكون المعلومات متاحة فقط لأولئك الذين يؤذن لهم بالاطلاع" وهي أحد الأركان الأساسية لأمن المعلومات. السرية هي واحدة من أهداف التصميم لنظم ترميز كثيرة، مما جعلها ممكنة من الناحية العملية عن طريق تقنيات التشفير الحديثة.

سرية المعلومات، ألزمت تعديل في قاعدة الجيش الكلاسيكية "الحاجة إلى المعرفة"، وشكلت حجر الزاوية في أمن المعلومات في شركات اليوم.

ما يسمى بـ فقاعة السرية تُقيّد تدفق المعلومات، ولهذا العديد من النتائج الإيجابية والسلبية.

المحامون في كثير من الأحيان مطالبون من جانب القانون بالحفاظ على سرية أي شيء متعلق بتمثيل عميل. دور السرية هو أوسع بكثير من ميثاق الأدلة ما بين المحامي وموكله، الذي لا يغطي سوى الاتصالات بين المحامي وموكله.

كل من الشرف والواجب يخدم غرض تشجيع العملاء على الحديث بصراحة عن قضاياهم. وبهذه الطريقة، سوف يتمكن المحامون من القيام بواجبهم بإمداد العملاء بالتمثيل المتحمس. بخلاف ذلك، فإن الطرف المضاد في القضية قد يكون قادرًا على مفاجأة المحامي في المحكمة بشيء لا يعرفه عن موكله، مما يجعل كل من المحامي وموكله يظهروا كأحمقين. كذلك فلو شعر العميل بريبة وشك فقد يخفي حقيقة ذات صلة بالقضية لاعتقاده بأنها من الممكن أن تجرمه، والتي كان من الممكن أن يحولها المحامي الماهر إلى مصلحة موكله (على سبيل المثال، عن طريق إظهار الدفاع الإيجابي مثل الدفاع عن النفس).

ومع ذلك، معظم الولايات القضائية لديها استثناءات لحالات يكون المحامي لديه سبب للاعتقاد بأن موكله قد قتل أو سبب إصابة خطيرة لشخص ما، مما قد يسبب إصابات كبيرة لمصلحة مالية أو ممتلكات آخرين، أو يستخدم (أو يسعى إلى استخدام) خدمات المحامي لارتكاب جريمة أو النصب والاحتيال.

في مثل هذه الحالات للمحامي حرية التصرف، ولكنه ليس ملزم، بأن يكشف عن معلومات تهدف إلى منع عمل مخطط. معظم الولايات لديها نسخة من هذه القاعدة التقديرية للكشف بموجب قواعد السلوك المهني، المادة 1.6 (أو ما يعادلها).

قليل من الولايات القضائية جعلت هذا الواجب التقليدي التقديري إلزاميا. على سبيل المثال، اقرأ قواعد السلوك المهني لولاية نيوجيرسي وفيرجينيا، المادة 1.6.

في بعض الولايات القضائية يجب على المحامي لموافقة سلوكه حدود القانون أن يحاول إقناع العميل قبل الكشف عن أية معلومات سرية.

لاحظ أن هذه الاستثناءات عموما لا تغطي الجرائم التي وقعت بالفعل، وحتى في الحالات القصوى حيث اعترف القتلة إلى محاميهم بموقع الجثث المفقودة والتي ما زالت الشرطة تبحث عنها. ,قد أكدت المحكمة العليا الأمريكية والعديد من المحاكم العليا للولاية على حق المحامي لحجب المعلومات في مثل هذه الحالات. وبخلاف ذلك، سيكون من المستحيل على أي متهم جنائي أن يحصل على دفاع متحمس.

تشتهر ولاية كاليفورنيا بأن لديها واحدة من أقوى واجبات الحفاظ على السرية في العالم، فيجب على محاميها حماية أسرار العميل حتى في حالة كل الخطر على نفسه أو نفسها. حتى تعديلا في عام 2004، كانت ولاية كاليفورنيا لا تسمح للمحامين حتى بالكشف عن أن العميل كان على وشك ارتكاب جريمة قتل.

التشريعات الأخيرة في المملكة المتحدة التي تحد من سرية المهنيين مثل المحامين والمحاسبين يمكنها الحفاظ على نفقة الدولة. فالمحاسبين، على سبيل المثال، عليهم أن يكشفوا للولاية عن أي حالة اشتباه في الاحتيال في المحاسبة، والاستخدام المشروع لضريبة الأوعية الإدخارية إذا كانت هذه المخططات غير معروفة بالفعل للسلطات الضريبية.

القانون الإنجليزي الحديث الخاص بالثقة نابع من حكم السيد المستشار كوتنهام، والذي منع فيه المدعى عليه من نشر قائمة من النقوش الخاصة التي قام بها الملكة فيكتوريا والأمير ألبرت.

ومع ذلك، الأسس الفقهية للسرية ظلت غير مجربة إلى حد كبير حتى قضية شركة سولتمان للهندسة ضد شركة كامبل للهندسة، التي أيدت فيها محكمة الاستئناف وجود مذهب ثقة عادل، ومستقل عن العقد.

والقانون في صورته الحالية من التطوير قد تم جمعه بواسطة السيد جوف في قضية القابض على الجواسيس. وقد حدد ثلاثة شروط تحدد المبدأ الواسع العام، وقد نشأ واجب الثقة حين أدت معلومات سرية إلى معرفة شخص (من المقربين) في ظروف لاحظ بها أن المعلومات كانت سرية، مع التأثير أنه في جميع الظروف ينبغي أن يمنع من الكشف عن هذه المعلومات للآخرين. أولا، بمجرد أن دخلت المعلومات نطاق العام، لم يعد من الممكن حميتها كمعلومات سرية. ثانيا، واجب الثقة لا يتم تطبيقه على المعلومات التي لا فائدة منها، ولا التوافه. ثالثا، المصلحة العامة في المحافظة على الثقة من الممكن أن يتفوق عليها المصلحة العامة في المزيد من الكشف.

قد كان للإدراج في القانون المحلي من المادة 8 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان بموجب قانون حقوق الإنسان لعام 1998 تأثير عميق على تطوير القانون الإنجليزي الخاص بالسرية. المادة 8 تنص على أن لكل شخص الحق في احترام حياته الخاصة والعائلية، ومنزله ومراسلاته. في قضية كامبل ضد إم جي إن، أقر مجلس اللوردات أن صحيفة ديلي ميرور قد خرقت حقوق نعومي كامبل السرية من نشر التقارير والصور لمشاركتها في اجتماعات زمالة المدمنين المجهولين.
وعلى الرغم من تقسيم السيادة إلى 3-2 كنتيجة الاستئناف واعتماد صيغ مختلفة قليلا من المبادئ الواجبة التطبيق، كان هناك اتفاق واسع على أنه في حالات السرية التي تنطوي على مسائل الخصوصية، يجب تحويل التركيز من طبيعة العلاقة بين المطالب والمدعى عليه إلى (أ) النظر في طبيعة المعلومات نفسها و(ب) عملية التوازن بين حقوق صاحب المطالبة بموجب المادة (8) وحقوق المدعى عليه (على سبيل المثال، بموجب المادة 10، في حرية التعبير).

ويبقى في الوقت الحاضر من غير الواضح إلى أي مدى وكيفية هذا التطور الذي يقوده القاضي لقانون جزئي للخصوصية سيؤثر على مبادئ الإنصاف للسرية كما يفهم تقليديا.

تطبق عادة السرية على المحادثات بين الأطباء والمرضى. وتمنع الحماية القانونية الأطباء من الكشف عن بعض المناقشات مع المرضى وحتى تحت القسم في المحكمة. وهذه القاعدة لا تنطبق إلا على الأسرار المشتركة بين الطبيب والمريض أثناء تقديم الرعاية الطبية.

القانون يعود إلى قسم أبقراط، ونصه: سواء كان هناك اتصال مع خدمتي المهنية، أو ليس هناك اتصال معها، أرى أو أسمع، في حياة الرجل، ما لا ينبغي أن يتم التحدث عنه في الخارج، وأنا لن أفصح كتصفية حساب عن أي مما يجب إبقاؤه سريا.

تم التكليف بالسرية في أمريكا من قبل قوانين HIPAA، وتحديدا مادة الخصوصية، وقوانين الولايات المختلفة، وبعضها أكثر صرامة من HIPAA. ومع ذلك، تم اقتطاع العديد من الاستثناءات للقواعد على مدى السنين. على سبيل المثال، تطالب العديد من الولايات الأطباء إبلاغ الشرطة عن حالات جروح الأعيرة النارية، وإبلاغ إدارة السيارات عن السائقين الضعاف. وتواجه السرية أيضا تحدياً في الحالات التي تنطوي على تشخيص الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي في المريض الذي يرفض الكشف عن التشخيص لأحد الزوجين، وإنهاء الحمل في المريض دون السن القانونية، دون علم والدي المريض. العديد من الولايات في الولايات المتحدة لديها قوانين تنظم إخطار الآباء في الإجهاض دون السن القانونية.

تنظر آداب مهنة الطب إلى واجب الحفاظ على السرية باعتباره عقيدة نسبيا غير قابلة للتفاوض في مجال الممارسة الطبية. وفي الآونة الأخيرة، جادل نقاد مثل جاكوب ابيل لاتباع نهج أكثر دقة يعترف بالحاجة إلى المرونة في كثير من الحالات.

المبدأ الأخلاقي للسرية يتطلب أن المعلومات التي يتشاركها العميل مع المعالج أثناء العلاج لا يشارك في معرفتها الآخرون. وهذا أمر مهم بالنسبة للتقرب العلاجي، لأنها تعزز مناخ من الثقة. ومع ذلك، هناك استثناءات مهمة في السرية، وهي التي تتعارض مع واجب الطبيب في التحذير أو الحماية. وهذا يشمل حالات القتل أو الأفكار الانتحارية، والاعتداء على الأطفال، ,والاعتداء على كبار السن.




</doc>
<doc id="974789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974789" title="شارة الشجاعة الحمراء">
شارة الشجاعة الحمراء

شارة الشجاعة الحمراء أولى بعض النقاد هذه الرواية دراسات مكثفة.تصف الرواية قساوة وغلاظة الحرب الأهلية الأمريكية.حققت هذه الراوية لستيفن كرين ما لم تحقق له اية رواية أخرى حققت له النجاح والشهرة العالمية. تروي القصة عن بطولة شاب تتغلب عليه المخاوف في ساحة الوغى وبرغم من أن ستيفن كرين قد ولد قبل أندلاع الحرب الاهلية الأمريكية ولم يخوض غمار الحروب. وتعد الراوية من بواكير الطبعانية في الأدب الأمريكي.

عندما نشرت هذه الرواية أول مرة عام 1895 م (نشرت قبل ذلك بسنة على حلقات في إحدى الجرائد في ولاية فيلادلفيا، كانت الحرب الأهلية الأمريكية قد انتهت منذ ثلاثين عاما، حيث بدأت آثار الحرب في التلاشي والانحسار من الأذهان. وان كانت الممارسات اللاإنسانية في تلك السنوات التسعينية بعد عميقة في السلوك المجتمعي، فالسود ليس لهم الحق في الاقتراع، ولم يكن ليسمح لهم بالاختلاط جنبا إلى جنب مع البيض على مقاعد الدراسة. غير أن الأمريكيين عموما لم يرغبوا في نسيان تلك الحرب، فقد بنيت النصب التذكارية لبعض القتلى في المدن الصغيرة في نيو إنجلاند وأواسط الغرب من البلاد، لتمجيد الشجاعة والبطولات فيها، وسرت الحكايا والقصص التي تتحدث بإسهاب حول تلك البطولات.. 

وبالتالي تحدث الصدمة عند قراءة هذه الرواية لما تشكله من نقيض لما تربع في الأذهان في المجتمع الأمريكي وتنسحب الفكرة على السلوك الإنساني لاي مجتمع اخر حيث سمة تمجيد بطولات وهمية قائمة على مضاعفات ومبالغات في تناول الحكاية. 

ان شجاعة وبطولة هنري - بطل الرواية - تثير الشفقة وتبعث على شيء من التحفظ في نفس القارئ، إضافة إلى أن اسم بطل الرواية لم يظهر إلا في وسطها. وبدلا من أن يأتي الوسام/الجرح الذي يفتخر به من نيران العدو، يأتيه من زميل السلاح المذعور.. 

قد يعتقد الكثيرون أن لكاتب الرواية ستيفن كرين تجربة في خوض غمار الحرب ومعايشة لحظاتها العصيبة، ولكن الحقيقة تقول أنه لم يكن إلا صحافيا في الرابعة والعشرين من عمره حين كتب الرواية، ولم ير حربا قط أو يشارك فيها، وإنما كان شابا لم يحالفه التوفيق في دراسته الجامعية، ويصبح السؤال كيف تمت له اذن كتابة هذه الرواية، التي غيرت فن الكتابة الروائية الأمريكية عن الحرب.؟؟ 

يرى بعض النقاد أن كرين كان يحاكي الأسلوب الأوروبي في فن الرواية، خصوصا إذا علمنا أن بينه وبين الروائي الإنجليزي جوزيف كونراد، كاتب رواية" قلب الظلام" صداقة قوية. كما يعتقد البعض الآخر أنه قد تأثر بروايات الفرنسيَّين فلوبير وإميل زولا والروسي ليو تولستوي. 

لكنه أيضا كان لاعبا عنيفا ومغرما بلعبة البيسبول الأمريكية، وقد كانت لاهتماماته هذه الذافع لفشله الدراسي، ولكنها يبدو أنها ساعدته على تصور ميدان المعركة وعنفها.فقد قال ذات مرة :إن المعركة في ميدان البيسبول تشبه كثيرا المعركة في ميدان الحرب. 

وأما نهايته فقد كانت في يونيو عام 1900 م بعد أن أصيب بالسل، ولم يبلغ التاسعة والعشرين من العمربعد. 

وعودة للرواية التي أثارت -وما زالت - تثير الجدل في الأوساط الثقافية الأمريكية والعالمية، حيث تصف هذه الرواية تجربة ذلك الجندي الصغير، هنري فلمنج، من ولاية نيويورك، في معركة تشانسيلورزفيل أثناء الحرب الأهلية الأمريكية. فنراه في البداية عصبي المزاج قلقا، ونراه هاربا من أول مناوشة، لكنه يعود أخيرا إلى فوجه ليقاتل ببسالة. لقد تعلم هنري الكثير عن نفسه وعن معنى الشجاعة، ونمت وتطورت شخصيته خلال الرواية كما نمت وتطورت شخصيات رفاقه الجنود. 

هذه الرواية لا تروي قصة بتسلسل احداثها كما كان متعارفا عليه في أسلوب سرد الروايات بالقدر الذي تروي به تصورات وإدراك وتطور شخصية شاب خاض غمار الحرب. فنحن نرى كيف تبدو هذه الحرب لهنري وكيف تؤثر على مشاعره وأفكاره وأحاسيسه. ونجد فصولا من الرواية مليئة بالأحداث وأخرى خالية منها إلا ما يجول في عقله وأفكاره. أما عواطفه ومشاعره فتتأرجح بين الفخر والشجاعة من جهة والإحساس بالذنب من جهة أخرى. 

تبدأ الرواية بذلك الشاب، هنري فلمنج، الذي تقدم للخدمة في الجيش رغما عن إرادة والدته، تحدوه الآمال والأحلام بأن يصبح بطلا وطنيا يشار إليه بالبنان. لكنه لا يقوم في البداية بأكثر من التجوال حول المعسكر. وهنا تبدأ وساوسه وقلقه: هل سيقاتل فعلا بشجاعة أم أنه سيولّي الأدبار حالما تدور رحى المعركة. يحادث الآخرين عن ذلك ولكنه لا يستطيع أن يظهر مخاوفه بوضوح فيجتاحه إحساس متزايد بالوحدة والانغلاق. لكن صديقه جيم كونكلين، يعتقد أن كل ماعليه هو أن يفعل مايفعله الآخرون بالضبط؛ بينما يتبجح الجندي الآخر، ولسون، بشجاعته وبسالته المنتظرة. غير أن أول مشهد من المعركة يأتي باعثا على الرعب، وهكذا تبدأ مشاعر هنري في التدهور شيئا فشيئا، ويبدأ ولسون - ذلك الجندي المتبجح - بمواجهة الواقع الحقيقي للحرب، ويشعر بدنو أجله، فيهرع إلى تسطير الرسائل والوصايا ويعطيها هنري ليوصلها إلى أهله. 

عند بداية المناوشات الأولى للمعركة، يقاتل هنري جيدا مستشعرا أن موقعه من الفوج يملي عليه الاستبسال والدفاع عن الرفاق. ثم يضطر العدو في هذه الأثناء إلى التراجع إلى الخلف. ولكن وعلى حين غرة، وبينما كان المحاربون يأخذون قسطا من الراحة، يكرّ العدو عليهم كرّة عنيفة وتبدأ رحى المعركة من جديد وبقوة لا عهد لهم بها. كانت مشاعر الرعب تختلج في نفس هنري في تلك اللحظات وقد أخذ منه الجهد والتعب كل مأخذ. عندها يدير رجلان من زملائه كانا واقفين بجواره ظهريهما للمعركة ويفران هاربين، فيرمي هنري بسلاحه أرضا ويفر إلى مؤخرة فوجه على إثرهما معتقدا - أو مبررا لنفسه - أن الفوج يكاد يسقط في أيدي الأعداء وأن إنقاذ نفسه بات إحدى مسئولياته كجندي. لكنه يكتشف أن الجبهة ماتزال متماسكة وصامدة، فينتابه استياء وغضب شديدان على هذين الجنديين الذين جعلاه يظهر جبانا هاربا أمام الآخرين رغم أنه كان حريصا على تحقيق البطولات. 

وتحت الشعور بالمهانة والخزي من تصرفه هذا يذهب هنري إلى الغابة المجاورة ليختبئ بعض الوقت، لعله يستعيد شعوره بالعزة والشجاعة، حيث يرى سنجابا فيرمي كوز صنوبر عليه ويفر السنجاب هاربا، فيقول في نفسه إن ما فعل في ميدان المعركة لا يعدو عن كونه قانونا طبيعيا أملته عليه الفطرة، فهذا الحيوان يحمي نفسه من الضرر بالهروب أيضا. لكنه يفاجأ وسط الأشجار المتشابكة بمنظر يثير الرعب: جثة أحد الجنود وقد بدأت بالتعفن والتحلل وقد أكل وجهه النمل، فيمعن النظر في جثة ذلك الجندي ويدرك أن هذا إنما هو - في الحقيقة - القانون الطبيعي. 

ثم يغادر الغابة ماشيا مع بعض الجرحى، حاسدا إياهم على جروحهم ومتمنيا أن لديه هو الآخر جرحا مثلهم، فما هذه الجروح التي تأتي من القتال إلا أوسمة حمراء تنم عن شجاعة وإقدام. ويكتشف أن أحد الجرحى هو صديقه جيم كونكلن، فيراه وهو يكاد يلفظ أنفاسه الأخيرة. ثم يذهب هنري وجندي آخر رث الملابس في أعقاب جيم الذي يركض من شجرة إلى أخرى باحثا عن مكان مناسب يموت فيه، ويسقط أرضا بعد أن تصيبه رعشة غريبة. بعد ذلك نرى الجندي الرث الثياب يوجه الأسئلة تباعا لهنري عن قصة إصابته في المعركة وأين كان ذلك، فيزداد هنري حرجا وقلقا وارتباكا مخافة أن ينكشف أمره. ويعزم على تركه ذلك الجندي والابتعاد عنه، رغم إصابة هذا الأخير إصابة بليغة وحاجته الماسة إلى المساعدة، ويذهب وحيدا. 

ثم يقابل جنودا بدا له أنهم متراجعون عن أرض المعركة. وتحت الرغبة الملحة في معرفة مايحدث، يمسك هنري أحد الجنود من ذراعه ليسأله، وإذا بذلك الجندي، وبحركة مذعورة وغير مقصودة، يصيب رأس هنري بعقب بندقيته فيجرح جبينه. 

الآن شعر هنري بالارتياح، فلديه وسام الشجاعة الأحمر، لكن ذلك الوسام لم يأت من قبل العدو وإنما من أحد رفاق السلاح! ثم يأتي إليهم رجل يبدو على صيحاته الفرح ويساعد هنري في العودة إلى فوجه حيث يرحب به الآخرون بحرارة. إنهم لا يسألون عن قصة إصابته فهم متأكدون أنه لم يصب هذه الإصابة إلا بعد أن أبلى بلاء حسنا في القتال. وهكذا يشعر هنري في هذه الأثناء بمعنويات عالية وبتفوقه على ولسون الذي كان يتشدق بشجاعته، والذي أصبح الآن أكثر هدوءً. 

يستمر الصراع الداخلي عند هنري، فهو يخشى أن ينكشف أمره، لكنه يشعر الآن على الأقل براحة أكثر، مقنعا نفسه أنه هرب من ميدان المعركة بشجاعة. 

عندما تبدأ المعركة في اليوم التالي، يشرع هنري بالرمي والقتال، مندفعا لا يلوي على شيء ولا يتوقف عن ذلك حتى وإن بدأ خصومه بالانسحاب. وفي أثناء أحد الهجمات يتردد بعض الجنود، فيقوم هنري بمساعدة الملازم على حملهم وتشجيعهم على التقدم. ثم يرى الراية تسقط فيذهب مسرعا مع ويلسون لاستلامها. وبعد الهجوم التالي يوجه القادة لهذا الفوج انتقادا على رجوعهم إلى خطوطهم بسرعة، باستثناء هنري وويلسون الذين ينالان الإطراء والمديح على شجاعتهما. ثم يحملان على عدوهما، بعنف هذه المرة، رغم الإنهاك والإرهاق الذي أخذ منهما كل مأخذ، ويندفعان غير عابئين بنفسيهما فيحققان النصر هذه المرة ويستوليان على راية الخصوم ويأسران عددا من جنودهم. 

لقد كان هنري يتصرف أثناء القتال الفعلي الأخير بغريزية، وباندفاع يتسم بشئ من الضراوة والوحشية والهمجية، ولم يكن ليفكر في نفسه قط. 

تنتهي الرواية عندما يبدأ الفوج في المسير بعيدا عن أرض المعركة. عندها يفكر هنري مليا فيما مرّ عليه من التجارب، فهو فخور بشجاعته، رغم أنها لا تشبه تلك التي كان يحلم بها في طفولته، إلا أنه لا يزال يعاني من الحرج ووخز الضمير من تركه زميله الجندي المصاب في الغابة. 

هذا ملخص عام للرواية التاريخية شارة الشجاعة الحمراء، في زمن الحرب واللاحرب تكشف لنا العناصر المتفاعلة رغم تناقضها في داخل النفس البشرية لحظات الحرب، والاهم شفافية الكاتب وهتكه اقنعة وتناقضات تمجيد بطولات وفعل الحرب. 


</doc>
<doc id="974797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974797" title="ونزيرف">
ونزيرف

قرية ونزيرف منطقة جبلية تقع في ليبيا 

قرية ونزيرف هي قرية من قرى الرحيبات في جبل نفوسة بليبيا، حيث أنها تقع على بعد حوالي 200 كيلومتر جنوب غرب مدينة طرابلس العاصمة وبين واديين وادي أوجنّت شرقاً ووادي أبو غنداس غرباً ومن الشمال نهاية وادي قويام الذي ينحدر من وادي أمسين ومن الجنوب تحدها الظاهر.

معنى كلمة تيونزيرف بالأمازيغية هي أهل الزيت. فمعنى كلمة زيرف في اللغة الأمازيغية تعني الحوض الذي يتم فيه عصر الزيتون داخل المعصرة. أما الشطر الأول من هذه الكلمة فهي تعني بالأمازيغية أهل او ملكية الشي. سميت كذلك بسبب كثر أشجار الزيتون ومما نتج عنها كثر المعاصر وكانت تشتهر أيضاً بأحواض وعيون المياه الطبيعية في ذلك الوقت من عين أُوجِنّت واجلازن وغيرها.

مرت القرية بعدة مراحل تاريخية منذ نشأتها وتطورها حيث كان عدد انتقالاتها الحوالي اربعة، فقد تنقلت من مكان لأخر في تلك المنطقة لغرض الحماية شأنها كشأن باقي القرى. ففي المراحل الأولى كان سكان ونزيرف يعتمدون على اتخاذ الكهوف (الغيران) داخل منازلهم سكن لهم على منحدرات الوديان لتأمين الامن في تلك الفترة لأنها كانت توفر الامان لهم وتقييهم من حر الصيف وبرد الشتاء. وفي المراحل التالية كانوا سكان المنطقة يعتمدون على المواد الطبيعية كالحجارة والطين والجبس في بناء بيوتهم وأغصان وجذوع أشجار الزيتون والنخيل للأسقف. قاموا الأمازيغ ببناء هذه البيوت بالسفح بجوار حافة الجبل متخدة منها تحصينات طبيعية تاركة أثارها حتى الآن. كانوا سكان القرية يقومون بتخزين الحبوب والزيتون والزيت داخل مخزن يسمى بمخزن التموين أو القصر الذي لايزال موجود بقاياه حتى الآن على وادي قويام تقابله في أسفل عين أجلازن وسط واحة صغيرة من النخيل. يفصل القصر عن القرية خندق عميق لحمايتها وحمايته من المهاجمين، حيث أن له مدخل شرقي ويتكون من طابقين. كانوا سكان ونزيرف يستعمله حتى أواخر السيتنات من القرن التاسع عشر أي في عهد الدولة العثمانية، ثم بعد ذلك تم تدميره جزئياً بأمر من الدولة العثمانية لأن القصر أصبح مخابئ للثوار في الجبل ضد الحكم العثماني. مما اطر اهل القرية بناء الأبراج او الكَاْمُورْ على أسطح منازلهم كمخزن للطعام. من أشهر معالم القرية القديمة تواجد جامع امحمد أبو الخيرات الونزيرفي الأندلسي (جامع الخربة) وجامع الزحليقة الذي لم يتبق منه سوى القليل وجامع المبروك وكذلك معصرة الدبالة.

لا تزال قرية ونزيرف كغيرها من القرى الأخرى تتميز بزراعة شجر الزيتون بداخلها وخارجها، خارجها بمنطقة تسمى بالظاهر حيث يزرع فيها شجر الزيتون وبعض أنواع الأشجار الأخرى كاللوزيات والتين (فاكهة الكرموس).

من أشهر علماء القرية هو الشيخ امحمد (أبو محمد) عبد الله أبو الخيرات الونزيرفي (الأندلسي). ينتسب لقرية ونزيرف ويعتبر من المعمرين في هذه القرية حيث أنه قد توفي وعمره يناهز المائة وعشرون عام. درس في مدرسة أبي ذر أبان وسيم الويغوي. كان هذا الشيخ من أبرز شيوخ الجبل ومن كبار علماء المنطقة وكانت تضرب به الأمثال فقيل فيه: من ضيع كتاباً كمن ضيع خمسة عشر عالماً مثل عبد الله أبو الخيرات. هذا يدل على أن هذا الشيخ بلغ من العلم درجة عالية من النضوج العلمي والثقافي. على الرغم من المكانة العلمية والاجتماعية التي بلغها إلا أنه كان دائم الاستعداد من أجل زيادة معارفه. درس تحت يديه العديد من العلماء. تولى حكم الجبل في زمن الدولة الرستمية بعد معركة مانو باتفاق مشايخ الجبل فهو اخر من تولى الحكم قبل سقوطها، كما مارس مهنة القضاء في تلك الفترة. يوجد بالقرية مسجد ما زال يحمل اسمه وهو في حالة جيدة لاهتمام اهل ونزيرف به.

في القرية حالياً العديد من المنازل ذات طابع حديث وجامعين ومدرسة ابتدائية واعدادية للبنين والبنات تسمى بمدرسة ونزيرف وبريد صغير خاص بالقرية وشبكة طرق جيدة.
الحياة العلمية في جبل نفوسة - محمود كوردي

موقع ونزيرف 


</doc>
<doc id="974802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974802" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1757">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1757

في ما يلي نص القرار الذي صدر مساء الاربعاء في 30/05/2007 عن مجلس الامن الدولي في نيويورك حول إنشاء المحكمة الدولية في اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري. وقد حمل القرار الرقم 1757.















</doc>
<doc id="974812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974812" title="أزمة لبنان 1958">
أزمة لبنان 1958

أزمة لبنان 1958 كانت أزمة سياسية بسبب توترات سياسية ودينية في البلد. وتدخل فيها الجيش الأمريكي ليخفف التوتر، ظل التدخل الأمريكي قائم 3 اشهر متواصلة، حتى انتهت الفترة الرئاسية للرئيس كميل شمعون، الذي كان قد طلب من الولايات المتحدة الأمريكية المساعدة في الحد من التوتر في لبنان، الأزمة انتهت وانسحب الجيش الأمريكي بعدها بفترة قليلة.

في يوليو 1958، كان لبنان مهدداً بحرب اهلية بين المسيحيين المارونيين والمسلمين. وابتداء التوتر مع مصر في عام 1956 عندما رفض الرئيس اللبناني كميل شمعون، المسيحي الموالي للغرب، قطع العلاقات الدبلوماسية مع الدول الغربية التي هاجمت مصر أيام أزمة السويس والعدوان الثلاثي، والذي أثر على الرئيس المصري جمال عبد الناصر. زادت حدّة هذا التوتر عندما أعلن كميل شمعون تقربه من حلف بغداد الذي اعتبره عبد الناصر تهديداً للقومية العربية. وعند قيام الوحدة بين مصر وسوريا باسم الجمهورية العربية المتحدة. دعم رئيس الوزراء اللبناني السني رشيد كرامي جمال في 1956 و1958. طالب اللبنانين المسلمين من الحكومة اللبنانية الانضمام للوحدة بينما أراد المسيحيون التحالف مع الدول الغربية. وحصل تمرد إسلامي مسلح كانوا قد حصلوا على السلاح من الجمهورية العربية المتحدة عن طريق الإقليم الشمالي (سوريا) مما دفع كميل شمعون لتقديم شكوى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. واعلن محققو الأمم المتحدة عن عدم وجود أي دليل على تدخل الجمهورية العربية المتحدة. في 14 يوليو سقطت الحكومة الملكية الموالية للغرب في العراق، فحصل عدم استقرار داخلي في لبنان، طلب عندها شمعون المساعدة من الولايات المتحدة الأمريكية.

استجاب الرئيس الأمريكي ،أيزنهاور، لطلب شمعون فيما سمي بعملية الخفاش الأزرق في 15 يوليو 1958. وكان هذا أول تطبيق لمبدأ أيزنهاور الذي أعطى الحق لأمريكا بالتدخل في الدول المهددة بالشيوعية. كان الهدف من العملية دعم حكومة كميل شمعون الموالية للغرب المهددة من سوريا ومصر (الجمهورية العربية المتحدة). كانت تقضي الخطة باحتلال وتأمين مطار بيروت الدولي، وميناء بيروت ومداخل المدينة. شارك في العملية 14000 جندي من الجيش والمارينز. نجح وجود القوات الاميركية في قمع المعارضة وسحبت أمريكا قواتها في 25 أكتوبر 1958. بعث الرئيس أيزنهاور الدبلوماسي روبرت د. ميرفي للبنان ليمثله. لعب ميرفي دورا مهما في إقناع الرئيس كميل شمعون في الاستقالة وانتخاب قائد الجيش المسيحي المعتدل فؤاد شهاب بدلاً منه بالتوافق مع عبد الناصر.


</doc>
<doc id="974814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974814" title="يبروح طبي">
يبروح طبي

اليبروح الطبي أو تفاح المجانين نوع من النباتات ينتمي إلى جنس اليبروح من الفصيلة الباذنجانية. ينمو هذا النوع بصورة برية في المشرق العربي وغرب آسيا وجنوب أوروبا.

النبتة معمرة. سوق اليبروح لا ترى بل تبدو الأوراق كما لو كانت تنمو من الجذور؛ ولأغلب هذه النباتات جذر وتدي رئيسي كبير الحجم. يزهر في الفترة ما بين آذار ونيسان وتنضج الثمار بين تموز وآب. وأزهار اليبروح خنثى بيضاء أو مشربة بالزرقة أو أرجوانية اللون، وهي تنمو على عيدان رفيعة موجودة بين الأوراق.

كان البشر منذ أقدم العصور يؤمنون بخرافات تتعلق بنباتات اليبروح؛ إذ كان البعض يعتقد أن لها قوة سحرية ، فصنعوا منها ما كان يعرف باسم "أكسيد الغرام". واليبروح يحتوي على مركبين كيماويين هما "السكوبولامين" و"الهيوسيامين".
وقد استعملت بعض شعوب الشرق الأدنى وأوروبا جذور اليبروح كمخدر للتعاطي وفي الجراحة. واليبروح مذكور في الكتاب المقدس
وفي بردية إيبرس، وهي سجل مصري قديم للمعلومات الطبية يرجع إلى عام 1550 ق.م أو ما قبله.


</doc>
<doc id="974821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974821" title="وريدة">
وريدة

الوريدة في علم النبات مصطلح يستعمل لوصف ترتيب الأوراق في النبات. يقصد به خروج الأوراق من مستوى واحد قريب من سطح الأرض يعطي للنبات شكلاً دائرياً.

من الأمثلة على هذا النمط من الأوراق بعض نباتات الفصائل النجمية مثل الطرخشقون والغدبية مثل البوصير الشائع والصليبية مثل الملفوف.


</doc>
<doc id="974863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974863" title="مروان كجك">
مروان كجك

ولد الشاعر والأديب الإسلامي مروان كجك عام1941م في مدينة تلكلخ بمحافظة حمص في سورية. عمل معلماَ في المرحلة الابتدائية ثم مدرساً للغة العربية وآدابها في المرحلتين الإعدادية والثانوية. حصل على الليسانس في اللغة العربية وآدابها من جامعة دمشق، وعلى دبلوم الدراسات العليا الإسلامية من القاهرة، أقام في القاهرة خمس عشرة سنة، بعدها استقر به المقام في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.

انتقل إلى رحمة الله ظهيرة يوم الثلاثاء 8/1/1432هـ الموافق 14 ديسمبر 2010م اثر مرض ألم به.

وقد خلّف الشاعر والأديب مروان كجك العديد من القصائد والكتب.

من قصائده: بعنوان (يارب)

لَكَ العُتْبَى [1] لَقْد صِرْنَا... وإلى ضَعْفٍ وإعْياءِ

وأصْفادٍ تَدُورُ بنا... على أعتَابِ أعداءِ

نَرُومُ العِزّ عندَهُمُ... وهُمْ بَوّابةُ الداءِ

نَظُنّ النّصْرَ بالإغضا... ء عن كُفْرٍ وأخْطاءِ

وعُدْوانٍ يَلُفّ النا... سَ مِنْ دانٍ إلى نائي

ونَخْطُبُ [2] وُدّ من كانوا... بني حِقْدٍ وَبَغْضاءِ

فَتأخُذُنَا خَطَايَانَا... إلى ذُلّ ولأوَاءِ [3]

وننسَى أننا كُنّا... شِفَا مِنْ كُلّ بأساءِ

وأنّا أمْةٌ التّحْرِي... رِ من ألِفٍ إلى ياءِ

لكَ العُتبى، لَقَدْ حِرْنا... لِمَيْنٍ [4] رائحٍ جائي !

يُقامرُنا على الأحلا... مِ في خُبْثٍ وإلْهاءِ

يقولُ: غَداً، وأي غَدٍ... نقَدّمْهُ لأبناءِ ؟

وهذا الحاضِرُ المنكُو... د يَعْطِبُ كلّ أشيائي

يُبَعْثِرُها يُشَتّتُها... يُقَيّدْها لأعدائي

لكَ العُتْبَى سُنُونَ ال... قَحْطِ قَدْ عَاثَتْ بأرجائي

تَلُفّ الناسَ بالآثا... مِ مِنْ ذَلْقٍ [5] لِتأتاءِ

ولمْ تَبْخَلْ على أحَدٍ... بإعْنات وإزْراءِ [6]

فكُلّ القَوْمِ طُعْمَتُها... ولوْ جَنَحُوا لإغْماءِ

وتخشى صَحْوَهُم يَوْماً... على إيقاع حَدّاءِ [7]

يَسُوسُ الناسَ بالحُسْنى... ويأتيهمْ بأنباءِ

لكَ العُتْبَى ولوْ عَصَفَتْ... أعاصيرٌ ببَيْدائي

أو ازْدَحَمَتْ على بابي... جِنَاياتي وأرزائي

أو اقْتَحَمَتْ جُنُودُ البَغْ... يِ أوطاني وأحيائي

أو اختَبَأتْ لِيَ الأهْوا... لُ في نفسي وأهوائي

وأقْبَلَ كُلّ جبارٍ... بأوْشابٍ وغَوْغَاءِ [8]

وسارَ بهم إلى قتلي... وتمزيقي وإفنائي

ولو مَلَكُوا نواصِي الأرْ... ضِ أو صَعِدوا لجَوْزاءِ

فَلَنْ أرتَدّ عن ديني... ولا أهلي وأنحائي

ولن أرضَى سِوى الإسلا... مِ مِنْهاجاً لأبنائي

فَلَيلُ الظلمِ، مهما طا... لَ، لنْ يَرْقى لعْليائي

ولَنْ يَحْظى بما يَبْغِي... هِ من قَهْرِي وإحْنَائي

ومن الكتب:


وله من الدواوين ديوانان اثنان. 
وله مجموعة كبيرة من المقالات التي نشرت في عدة مجلات إسلامية وثقافية بالإضافة إلى عدد من المواقع الإلكترونية.
وقد بدأ في إعراب القرآن ولم يمهله القدر لإتمامه (). وله عدد كبير من التسجيلات لخطب الجمعة ودروس تهم المسلمين في بلده سوريا.

وقد كتب عنه الكاتب الدكتور محمد العبدة تحت عنوان (داعية فقدناه)

غادرنا هذه الأيام إلى رحمة الله ورضوانه الأخ الداعية الأديب الشاعر مروان كجك، والأخ مروان من الدعاة المعروفين في بلدة تلكلخ الواقعة غربي مدينة حمص في سورية، وله الأثر الواضح في تربية أجيال الشباب فيها وله جهود طيبة في نشر الدعوة في القرى المجاورة لتلكلخ.

التقيته لأول مرة عندما جاء مدرسا إلى منطقة القصيم في السعودية، وسرعان ما تعرفنا، فالأرواح جنود مجندة، كان متخصصا في اللغة العربية ويتقن تخصصه وهو أمر غير مستغرب من ذاك الجيل من خريجي جامعة دمشق، ولم تطل مدة بقائه هناك، ورجع إلى سورية مدرسا للغة العربية.

أثناء أحداث سورية الدامية التي بدأت عام 1979 والتي راح ضحيتها آلاف الشباب المؤمن ظلما وعدوانا اعتقل الأخ مروان لفترة قصيرة وإن لم يكن من المؤيدين لما جرى لأسباب لا مجال لذكرها الآن، الأحداث جرفت الكل، وأصبح كل متدين متهم، وقد عذب من قبل الضابط غازي كنعان الذي قيل إنه انتحر في مقر عمله في دمشق، خرج الأخ مروان من سورية واستقر في مصر لفترة طويلة وعمل في مجال الطباعة والنشر، وفي هذه الفترة كتب عن مخاطر التلفزيون على الأطفال، وكان للكتاب أهميته في تلك الفترة، وكان يرسل القصائد التي تتحدث عن الواقع الأليم إلى مجلة البيان.

استقر أخيرا في الرياض، وعمل في مجلة البيان، كان يلح علي لإصدار مجلة ثقافية خفيفة، فكثير من الناس ليس لديهم القدرة على قراءة المقالات الفكرية العميقة، وبعد إلحاح وافقت على الفكرة مع علمي بالصعوبات التي سيواجهها من ناحية التمويل والتوزيع، وصدرت مجلة (آفاق ثقافية) ثم توقفت عند العدد الرابع عشر، لقد كان في جعبته مشاريع كثيرة ولكن أين المال وأين الرجال.

من مؤلفاته رواية "رائحة الخبز" طبعت بعد وفاته، وله ديوان شعر. وبمناسبة الحديث عن الأدب والرواية، فإن أمثال الأخ مروان من أصحاب الأدب الملتزم يواجهون صعوبات كبيرة في نشر إنتاجهم، بينما نرى التشجيع الكبير للروايات الهابطة والأدب المنحل. كان دائم السؤال ودائم البحث عن أحوال المسلمين وخاصة عن أحوال بلده سورية ويبحث عن الحلول الناجعة لعودة هذا الجزء العزيز من بلاد الشام إلى أصالته وعروبته. رحم الله أبا مجاهد وغفر له ولنا عوض إن شاء الله في أبنائه البررة..


</doc>
<doc id="974872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974872" title="ديربي تونس العاصمة">
ديربي تونس العاصمة

دربي تونس العاصمة أو دربي العاصمة هو المباراة الكبيرة التي تجمع أكبر ناديين في تونس العاصمة وهما الترجي الرياضي التونسي والنادي الإفريقي. كما يوجد دربي مصغر يجمع أحد هذين الفريقين مع نادي الملعب التونسي. يمثل كل واحد من الفريقين حيا بمدينة تونس، حي باب سويقة بالنسبة للترجي وحي باب جديد بالنسبة للنادي الإفريقي.

كانت مقابلات الدربي تدور سابقا في ملعب الشاذلي زويتن، ثم انتقلت إلى الملعب الأولمبي بالمنزه، ومنذ عام 2001 أصبحت تدور في ملعب 7 نوفمبر برادس.


أكبر سلسلة من الدربيات دون هزيمة تبقى لفائدة الترجي الرياضي التونسي وذلك طوال 20 دربي بين البطولة والكأس وذلك بين عامي 1999 و2006: حيث انتصر الترجي في 14 مقابلة، بينها 11 في البطولة و 3 في الكأس، وانتهت بقية المقابلات وعددها 6 بالتعادل. 

وفي تاريخ الدربيات بين الناديين: وقع الإعلان عن 30 ضربة جزاء: 21 لفائدة الترجي و9 لفائدة الإفريقي. نفذ الترجي 15 بنجاح، مقابل النجاح في تنفيذ 8 ضربات جزاء للإفريقي.




</doc>
<doc id="974875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974875" title="أحداث بنزرت">
أحداث بنزرت

معركة الجلاء كما تسمى رسميا في تونس، تشير إلى المواجهة المسلحة التي دارت في جويلية 1961 بين القوات الفرنسية المرابطة قرب مدينة بنزرت والجيش التونسي تسانده أعداد من المتطوعين و خلافا لكل التوقعات نزلت فرنسا أرض المعركة بكل ثقلها العسكري مستعرضة كامل عضلاتها فيها رغم ان الشعور و المتابعة الاعلامية العالمية كانت وقتها تتوقع ايجاد مخرج سياسي وسلمي للأزمة.

في مقابل انتظارات الطرف التونسي لالتزام فرنسا بجدول انسحابها من ولاية بنزرت وفق بروتوكول الاستقلال كانت الاطراف الاستعمارية الفرنسية تعزز تواجدها المدني باحداث مكاتب خدمات بريدية وفضاءات تجارية جديدة وغيرها من الضروريات والكماليات لجاليتها هناك في بنزرت و وسط الاجواء السياسية و العسكرية المشحونة و تذمّر فرنسا المتواصل من تحول تونس إلى قاعدة خلفيّة للثورة الجزائرية، بدأت رحى المعركة تستعد للدوران لتكون حادثة ثكنة سيدي احمد القشة التي قسمت ظهر البعير حيث انطلق الطرف الفرنسي يوم 30 جوان 1961 في اجراء اشغال توسعة للمطار العسكري بثكنة سيدي احمد ببنزرت فتصدت قوات الحرس الوطني التونسي فورا للعملية واعادت الاسلاك الحديدية إلى مكانها الاصلي في حركة اغضبت الفرنسيين و استقبل القائم بالأعمال الفرنسي في غرة جويلية الباهي الأدغم الوزير الأول و الصادق المقدم وزير الخارجية ليبلغهما إنزعاج فرنسا الشديد من العملية، اجتمع الديوان السياسي للحزب الدستوري يوم 4 جويلية و أصدر بيانا يعلن فيه فشل المفاوضات حول جلاء قاعدة بنزرت من طرف الجيش الفرنسي و يدعو إلى ضرورة خوض الحرب لإستعادة بنزرت و انطلقت يوم 5 جويلية عملية التعبئة الشعبية في كامل انحاء الجمهورية و جرى ايفاد مئات المتطوعين من الشباب والكشافة والمقاومين إلى بنزرت

في 19 جويلية 1961، قامت قوات الجيش التونسي صحبة آلاف من المتطوعين بحصار القاعدة و سارت المعركة في البداية لصالح التونسيين إذ تم اقتحام مركز التموين الفرنسي بالمصيدة، كما نجحت المدفعية التونسية في تحطيم سبع طائرات فرنسية في مدارج مطار سيدي احمد و مقتل وجرح العديد من المظليين الفرنسيين القادمين من الجزائر وجرت محاولات لاقتحام ترسانة ثكنة منزل بورقيبة، فأبرق الأميرال موريس أمان، إلى القيادة الفرنسية بباريس يطلب المساندة فأرسل الجيش الفرنسي معدات مدرعة و آليات مزنجرة و فرق هندسة ميدانية ومدافع بعيدة المدى وبطريات هاون و حوصرت المياه الاقليمية التونسية بالبوارج الحربية و حاملة الطائرات كليمونسو و البارجة الثقيلة جورج ليق و الوحدات المظلية المنضوية تحت لواء ليجيون ايترونجار و قامت القوات الفرنسية بشن هجوم معاكس كاسح مستندة على تعزيزات إضافية من الجزائر و تمكنت من احتلال جزء كبير من المدينة فتعرّض بورقيبة لإنتقاد شديد من معارضيه و إتهموه بالغرور لعلمه المسبق بعدم تكافئ موازين القوى بين جيش تونسي ناشئ لم يمض على تأسيسه سوى خمسة سنوات و بين ثالث أكبر قوة عسكرية في العالم بعد الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتي 

زحفت القوات الفرنسية خارج القاعدة تدعمها المدرعات و تقدمت يوم 21 جويلية نحو المدينة و خرج بورقيبة و حث الجيش التونسي على الاستبسال في القتال و تحولّت المواجهات إلى حرب شوارع حقيقية و كثّف الطيران الحربي الفرنسي قصفه للمدينة و تضاعف عدد القتلى خاصة من المدنيين، تواصلت الاشتباكات طيلة يومي الجمعة 21 و السبت 22 جويلية حتى صدور القرار 164 عن مجلس الأمن بوقف اطلاق النار بعد أن كان ذلك اليوم هو الأكثر دموية في المعركة، وصل يوم 25 جويلية 1961 داغ همرشولد الأمين العام للأمم المتحدة إلى بنزرت و في 21 أوت 1961 عقد اجتماع في الأمم المتحدة للنظر في قضية بنزرت و انتهى باصدار قرارات لفائدة تونس و في 27 أوت 1961 صوّتت الجمعية العامة للأمم المتحدة بالأغلبية المطلقة على ضرورة فتح التفاوض بين تونس و فرنسا من أجل تحقيق الجلاء عن بنزرت و بعد ان انعقدت المفاوضات توصل الطرفان إلى أن يكون موعد الجلاء عن بنزرت يوم 15 أكتوبر 1961



</doc>
<doc id="974881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974881" title="باغصق">
باغصق

باغصق هي قریة تاریخیة تقع في شمال جمهورية إیران، وفي محافظة خراسان شمالي تحديداً. أهلها یتکلمون باللغة الكردیة.
نسبهم یصل إلی الأکراد في مدینة زاخو الواقعة في شمال العراق. وقد هاجروا من هذه المنطقة بالجبر والتبعید من جانب حاکم إيران آنذاك، والذي كان يَنتمي إلى الحكومة الزندیة في إیران. 




</doc>
<doc id="974928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974928" title="شويخ من أرض مكناس">
شويخ من أرض مكناس

شويخ من أرض مكناس قصيدة في الزجل الأندلسي ألفها الشاعر أبو الحسن الششتري أثناء اقامته بمدينة مكناسة المغربية.

الشاعر مولود في إقليم غرناطة لاسرة ذات جاه وثراء . وقصة القصيدة انه التقى بأحد شيوخ المتصوفة وهو ابن سبعين ، وكان الششتري قد اعتنق طريقة شعيب أبو مدين وكان متوجه إلى أصحاب ابي مدين فقال له ابن سبعين :

اذا كنت تريد الجنة فسر اليهم وان كنت تريد رب الجنة فهلم ألي. ثم قال له : لن تدخل طريقة الصوفية الا إذا تجردت من متاعك وثيابك ولبست ملابس قشبانية الصوفية (يريد رقعتهم البالية) وحملت في يدك بنديرا (أي الدف بلغة أهل المغرب) ودخلت بهذه الصورة وبدأت بذكر الحبيب ، فصنع كما رسم له ابن سبعين وظل في السوق ثلاثة ايام يغني منشدا هذه الخواطر الصوفية :

هذا قصيدة شعبية عمرها أكثر من 735 عاما قالها وزير يدعى (أبي الحسن الششتري) تصوف ولأجل أن يطهر ذاته من الكبر لبس غرارة على عنقه وثوبا باليا ومشى في الأسواق متعكزا على عكاز ينشد هذه القصيدة المشهورة والتي يرددها الناس غالبا دون توقع لعمرها.

الجميل أحمد الجميري غنّاها.. والمذهل خالد الشيخ لحّنها على مقام الراست وهي الأغنية الصوفية الثالثة مع (كلما كنت بقربي) و(مدير الراح) التي لحّنها لنفس الشاعر (الششتري).. وهي أيضا الأغنية التي قدمته للناس على أكف المحبة والإبداع.

منذ أول الثمانينات (وشويّخ من أرض مكناس) بقيت عالقة في أذهان الناس. من الرائع دائما أن نتذكر الأشياء المميزة القديمة لأنها تمنحنا آلية لتقييم الجديد وتذوقه بوعي أكبر وأيضا تمنحنا تقديرا واحتراما لا إراديا لمحترفي ساحتنا الغنائية الذين قد لا يكون الإعلام خدمهم بشكل صحيح سواء مغنين أو ملحنين. أما (شويخ) فنتذكرها هنا لأنه المحفز حقا أن ندرك كم هي لا تشبه في شيء أغنيات حديثة أداها مغنين مشهورين جدا على الساحة الخليجية بدت جميلة حين استمعنا إليها لكننا أبدا لم نستثار ولا حتى لبساطة سؤال على شاكلة (من الملحن؟) في حين مع أغنية كـ (شويخ من أرض مكناس)..لا يمكن بأي حال أن لا نسأل عن الكاتب ؟ وعن المؤدي.. بذات الإلحاح الذي سنسأل فيه..من الملحن ؟. مع اليقين الحتمي بأن الأغنيات الحديثة أغلى حتما من تلك التي يصنعها الشغف أولا قبل أي شيء آخر.

قد يتبادر لنا أن أغنية مثلها تستحق إعادة تسجيل مثلما فعل خالد مع أغنية (عيناكِ) فأعاد لها حياتها من جديد، لكن مع اللون المغربي في (شويخ من أرض مكناس) قد يكون بقاءها مثلما هي أفضل بسبب الدفق الشعوري في إيقاع توزيعها الذي يوحي بقدم التسجيل..ما يناسب إيحاء عراقتها.
عموما في حال أعيد تسجيلها أم لا هي أغنية خارج حدود الزمن ربما لأنها اعتمدت كلمات رائعة أولا وثانيا لأنها تمس الإنسان..وحكمتها بسيطة وتلقائية وفيها نوع من التبتل والتضرع تركن له النفس. كما أنها تحرك الخيال جهة شيخ فقير أبيض اللحية يسير في الأسواق أكثر حكمة من المشغولين بالدنيا. وهذا جو يقترب من الحكايات القديمة التي يحب ويستمتع بمثاليتها وقيمها العليا أكثر الناس..
أتساءل الآن كم أغنية عالجت موضوع الحكمة ونجحت !. وكم أغنية من الممكن أن تقدم الحكمة في قالب طربي مقبول دون ابتذال اللحن لأجل أن يصل للناس !.

الجميري ذو صوت عميق مشحون بالشجن الذي يثقل صوته بحيث يناسب إطار الحكمة وأداها بصوت تلقائي جدا لكنه كان رخيما بما يكفي ليعطي تسارع اللحن بعض الثقل والهدوء. لقد كان الجميري في الجهة المقابلة اللحن هدوءا وتراجعا..في حين كان اللحن متسارعا. هذه المعادلة نجحت في تكوين صوت مشترك يليق بتلك الكلمات المميزة.

التصفيق والكورال النسائي الرجالي المشترك أعطى الأغنية جوا مميزا.. وصوت الآلات الإيقاعية رغم كونها ميزت أغاني تلك الفترة لكنها كانت مناسبة لتحريك صوت الجميري الذي أظنه أجاد إيصال الكلمة رغم صعوبة لفظها أحيانا بشكل واضح جدا وسليم..مانفتقده كثيرا في الأغنيات الحديثة رغم جودة التسجيل.

القصيدة الأصلية :

شويخ من أرض مكناس وسط الأسواق يغني

أش عليا من الناس وأش على الناس مني

أش عليا يا صاحب من جميع الخلايق

إفعل الخير تنجو واتبع أهل الحقائق

لا تقل يا بني كلمه إلا أن كنت صادق

خذ كلامي في قرطاس واكتبوا حرز عني

أش عليا من الناس وأش على الناس مني

ثم قول مبين ولا يحتاج عبارة

أش على حد من حد إفهموا ذي الإشاره

وانظروا كبر سني والعصا والغراره

هكذا عشت في فاس وكذاك هون هوني

اش عليا من الناس وأش على الناس مني

وما أحسن كلاموا إذ يخطر في الأسواق

وترى أهل الحوانت تلتفت لو بالأعناق

بغرارة في عنقوا وعكيكز وأقراق

شويخ مبني على أساس كما انشأ الله مبني

أش عليا من الناس وأش على الناس مني

لو ترى ذا الشويخ ما أرقوا بمعنى

التفت لي وقال لي أش نراك تتبعنا

أنا ننصب لي زنبيل يرحموا من رحمنا

وأقاموا بين اجناس ويقول دعني دعني

اش عليا من الناس وأش على الناس مني

من عمل يا بني طيب ما يصيب إلا طيب

لعيوبوا سينظر وفعالوا يعيب

والمقارب بحالي يبقى برا مسيب

من معوا طيبة انفاس يدري عذر المغني

أش عليا من الناس وأش على الناس مني

وكذاك إشتغالوا بالصلاة على محمد

والرضا عن وزيروا أبي بكر الممجد

وعمر قائل الحق وشهيد كل مشهد

وعلي مفتي الأرجاس إذا يضرب ما يثنى

أش عليا من الناس واش على الناس مني

يا إلهي رجوتك جد عليا يتوبه

بالنبي قد سألتك والكرام الأحبه

الرجيم قد شغلني وأنا معوا في نشبه

قد ملا قلبي وسواس مماه يبغاه مني

أش عليا من الناس وأش على الناس مني

تم وصف الشويخ في معاني نظامي

وإني خواص ونقري لأهل فني سلامي

وإذا جوزوني نقل أول كلامي

شويخ من أرض مكناس وسط الأسواق يغني

أش عليا من الناس وأش على الناس مني

تغنى بها أحمد الجميري، وهو فنان بحريني، في مطلع الثمانينات. يقول خالد الشيخ انه درس الزجل الأندلسي وأعجب بالقصيدة أعجاب شديد وقام بتلحينها في عام 1982 وغنها احمد الجميري الذي أبدع في غنائها لتغدو من أشهر الاغاني.


</doc>
<doc id="974938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974938" title="يوحنا الثالث والعشرون">
يوحنا الثالث والعشرون

أعلن طوبايًا وهي المرحلة التي تسبق مرحلة إعلان القداسة وفق العقائد المسيحية، في 3 سبتمبر 2000 على يد البابا يوحنا بولس الثاني.

كان أنجيلو أحد أولاد جيوفاني رونكالي الثلاثة عشر، عمل والده كمزارع مستأجر في قرية سوتو إل مونتي الصغيرة الواقعة على بعد 11 كم من مدينة بيرغامو اللومباردية. كانت عائلة رونكالي ميسورة الحال ولكنها لم تكن شديدة الفقر كما حكت عنها روايات متأخرة، وقد تردد عن البابا قوله: ""توفرت لنا ضروريات الحياة وكنا أقوياء وبصحة جيدة"". كان أنجيلو الطفل الثالت للعائلة والولد الأول بين إخوته الذكور.

انخرط في سلك الكهنوت وله من العمر أحد عشر عامًا فقط، ورغم صغر سنه فقد كان مواظباً على قضاء العطل مع أسرته وعلى البقاء قريباً منها خلال مختلف مراحل حياته. بغض النظر عن المناصب التي كان يتبوؤها فقد عرف عنه امتناعه عن مساعدة العائلة للحصول على أية مكاسب مادية، وبعد أن اعتلى رأس الكنيسة الكاثوليكية كتب في إحدى رسائله لشقيقه كزافييرو ""العالم لا يهتم إلا بجمع المال...""، وعند وفاته لم يرث منه إخوته الذين كانوا لا يزالون على قيد الحياة إلا مبلغ رمزي يقدر بأقل من 20 دولار للفرد كانت كل ثروته الشخصية.

في المدرسة لم يكن أن أنجيلو طالباً لامعاً، ولكنه اجتهد بما فيه الكفاية ليرسل إلى روما لدراسة اللاهوت عام 1900، وبعد عام واحد قضاه في المعهد الروماني، التحق بالجيش لأداء خدمة العلم. ارتسم كاهناً في 10 أغسطس 1904 وفي اليوم التالي احتفل بقداسه الأول في بازيليك القديس بطرس، وبعد زيارة عائلته في سوتو إل مونتي عاد إلى المعهد الروماني، لإكمال دراسته، ثم انخرط ثانية في الجيش خلال الحرب العالمية الأولى كمتوطع في مشفى ومن بعدها كقسيس ملحق عسكري برتبة ملازم.

مع تعيين أسقف جديد لأبرشية بيرغامو تم تعيين القسيس أنجيلو كسكرتير للمطرانية، وبالإضافة لأعمال السكرتارية اضطلع كذلك بتدريس اللاهوت في معهد الأبرشية إضافة لتوليه مهام المرشد الروحي للشبان الذين يتم إعدادهم للكهنوت. وبفضل عمله كذراع يمنى للأسقف اكتسب أنجيلو خبرة رعوية كبيرة. في عام 1920 عينه البابا بندكت الخامس عشر مديراً للمنظمة الإيطالية لدعم الإرساليات الأجنبية، وقد سمح له هذا المنصب بنسج شبكة من العلاقات مع شخصيات دينية أوربية مهمة كما أصبح اسمه معروفاً في الوسط الكنسي في روما، كما حظي كذلك ببعض الاهتمام بفضل عمله الإضافي كمؤرخ متخصص بأنشطة وأعمال القديس شارل بوروميو الكاردينال الميلاني الذي لعب دوراً مهماً في حركة الإصلاح الكاثوليكي في القرن السادس عشر. سمحت له أبحاثه حول هذا الموضوع بفرصة لقاء بأشيل راتي الذي أصبح لاحقًا البابا بيوس الحادي عشر.

في مارس 1925 استدعى البابا بيوس الحادي عشر أنجيلو ليعمل في الحقل الدبلوماسي الفاتيكاني، فعين قاصداً رسولياً لبلغاريا، وتبعاً للتقاليد رسم رئيساً للأساقفة قبيل مغادرته روما، وقضى السنوات العشرة اللاحقة في تحمل أعباء وظيفته البعيدة عن الأضواء والشديدة الحساسية حيث كان من المفترض أن يحمي مصالح الكنيسة الكاثوليكية الصغيرة في بلد تغلب عليه الأرثوذكسية الشرقية. تظهر مذكراته التي دونها في تلك الفترة أنه غالباً ما كان يحس بالوحدة والضعف في بلغاريا ولكنه رغم ذلك كان يتمم مهامه بصبر ومثابرة.
وظيفته الدبلوماسية التالية لم تكن تقل سهولة عن سابقتها، حيث عين مفوض رسولي لليونان ورئيساً للمهمة الدبلوماسية الفاتيكانية لتركيا. ومرة أخرى توجب عليه تمثيل أقلية كاثوليكية في دولتين إحداهما تغلب عليها الأرثوذكسية الشرقية والأخرى دولة مسلمة، وهناك اتخذ من اسطنبول كمقر لإقامته.

في نهاية العام 1944 عُين رونكالي سفيراً بابوياً لفرنسا شارل ديغول المحررة حديثاً. كانت مهمته في فرنسا معقدة بشكل خاص، فقد كان سلفه الأسقف فاليريو فاليري من المقربين للجنرال فيليب بيتان حليف النازيين خلال فترة الاحتلال الألماني، وكان ديغول قد طالب الفاتيكان بعد التحرير باستبدال فاليري على الفور، ففي تلك الفترة كانت تتعاظم في نفوس الفرنسيين رغبة الانتقام من عملاء ألمانيا. فكان واجب رونكالي الأول كسفير البابا الجديد في فرنسا إصلاح ما يمكن إصلاحه من أخطاء سلفه والأساقفة الفرنسيين الذين اتهموا بالتواطؤ مع حكومة فيشي، كما توجب عليه كذلك إعادة تلطيف الأجواء بين الكنيسة والدولة وإعادة بناء استقلالية المؤسسة الدينية والعمل على تحرير عدد من الشبان المرشحين للكهنوت ذوي الأصول الألمانية والذين كان قد تم اعتقالهم كسجناء حرب. إضافة لذلك كان عليه التعامل مع تنامي التطرف لدى رجال الدين الفرنسيين الأصغر سناً والذي كانت تعتبره القوى المحافظة في الفاتيكان كعامل تشويش كبير للكنيسة.

في عام 1953 رقاه البابا بيوس الثاني عشر وعينه بطريركًا للبندقية كما تم تعيينه كاردينالاً في الكنيسة الكاثوليكية. ودليلاً على تقدير فرنسا له، دعاه الرئيس الفرنسي لتسلم القبعة الحمراء الخاصة بالكردالة، بناءً على تقليد قديم، في قصر الإليزيه.

بعد وفاة البابا بيوس الثاني عشر عام 1958 تم انتخاب رونكالي بابا. لم يكن رونكالي متوقعًا وأصيب "بدهشة كبيرة" كما كتب، حتى أنه عندما حجز في القطار للسفر إلى روما حجز ذهابًا وإيابًا في الوقت نفسه. كانت أغلب التوقعات تشير إلى أنّ مونتيني رئيس أساقفة ميلانو سيكون البابا المقبل، رغم أنه لم يكن حاصلاً على الرتبة الكارديناليّة ولم يشارك في المجمع، غير أنّ القانون الكنسي يجيز للكرادلة انتخاب أي ذكر كاثوليكي شرط أن يكون حاصلاً على الكهنوت حتى لو لم يكن مشاركًا للمجمع. بكل الأحوال، فقد خلف مونتيني يوحنا الثالث والعشرون باسم بولس السادس. كما أنه وعلى الرغم من وجود القانون المذكور، فإن الكرادلة غالبًا ما يختارون البابا من وسطهم.

كان البابا أكبر من انتخب للمنصب سنًا في القرن العشرين، ورأى البعض في ذلك، أنه وبعد الحبرية الطويلة لبيوس الثاني عشر، اختار الكرادلة رجلاً مسنًا لتكون حبريته قصيرة الأجل بمثابة مرحلة انتقالية أو "لسد فجوة"، يضاف إلى ذلك أن البابا كان له شخصية محببة تملك روح الدعابة واللطف، مكنته من نسج علاقات جيدة مع أغلب العالم.

عند انتخابه، اختار رونكالي اسم "يوحنا" وكانت تلك هي المرة الأولى منذ نحو 500 عام يتم فيهااختيار هذا الاسم، علمًا أن اسمه البابوي كان اسمًا لبابا مزيف في القرن الخامس عشر خلال مرحلة الانشقاق الغربي، أما آخر بابا دعي يوحنا فهو يوحنا الثاني والعشرون بين 1316 و1334 وقبله يوحنا الحادي والعشرون بين 1276 و1277، علمًا أنه لم يكن هناك بابا حمل الاسم يوحنا العشرون بسبب خطأ ناجم لقراءة السجل البابوي في العصور الوسطى. وقال البابا، أنه اختار اسم يوحنا، لأنه اسم والده أولاً، ولأنه على اسم يوحنا المعمدان شيد عدد وافر من الكاتدرائيات بما فيها كاتدرائية أسقف روما ذاتها.

يعتبر البابا آخر من ارتدى التييرا، إذ قام خليفته بولس السادس بإلغائها، وقد اختار عند حفل تتويجه التقليدي، تييرا بلاتينية تعود لعام 1877.

في 25 ديسمبر 1958 كان يوحنا الثالث والعشرون أول بابا منذ 1870 يغادر الفاتيكان في زيارة لأبرشيته في روما، عندما زار الأطفال المصابين بالشلل في مستشفى بامبينو جيسو ثم زار مستشفى سانتو سبيريتو. كما زار في اليوم التالي، سجن روما، حيث قال للسجناء: "أنتم لا يمكنكم أن تأتوا إليّ، لذلك جئت إليكم". خلقت هذه المبادرة نقاشًا طويلاً حول العالم، بما فيها من مخالفة للتقاليد البابوية، وأشار إلى ذلك في مذكراته. تكررت زيارته المختلفة لمناطق من روما في وقت متأخر من الليل، وهو ما أكسبه لقب "جوني ووكر".

بعد تسعين عامًا من انعقاد آخر مجمع وهو المجمع الفاتيكاني الأول وقبله مجمع ترنت في القرن السادس عشر دعا البابا يوحنا الثالث والعشرون لعقد مجمع مسكوني جديد للكنيسة الكاثوليكية عام 1959 على أن يستمر التحضير له ثلاث سنوات. ويقال أن خليفته بولس السادس وكان يومذاك رئيس أساقفة ميلانو قد صرّح: "لا يدرك البابا عش الدبابير الذي أثاره". بكل الأحوال، فقد استمرت المسيرة المجمعية، وكان لها الكثير من التغييرات والإصلاحات في بنية الكنيسة حتى أنها "أعادت تشكيل وجه الكاثوليكية"، من خلال مراجعة الطقوس ومنح دور أكبر للعلمانيين والحوار مع العالم وغيرها من القضايا المرتبطة. وبحسب أقواله فإن فكرة عقد المجمع راودته بما يشبه الإلهام المفاجيء، وكانت الفكرة من هذه الدعوة إصلاح الكنيسة الكاثوليكية بما يتوافق مع متطلبات العصر الحديث.

استقبل مشرعو الكنيسة نبأ الدعوة للمجمع ببرودة فقد كانوا مقتنعين من جهتهم بأن الكنيسة عاشت في حالة ازدهار في عهد بيوس الثاني عشر لذلك فلم يجدوا أي فائدة في التغييرات التي أراد إحداثها البابا الجديد. بعض كرادلة الفاتيكان حاولوا فعل كل ما كان باستطاعتهم لإعاقة انعقاد المجمع، ولكن البابا مضى قدماً بخطته وعاش كفاية ليرى افتتاح أعماله في خريف عام 1962. وبناء على رغبة يوحنا الثالث والعشرون تعهد آباء المجمع بالحفاظ على الإيجابية فلم تصدر عنهم أي أدانة أو حرمان لأي أحد، وتجنبوا الخوض في مسائل العدائية السياسية، واعترفوا قبل كل شيء بحقيقة عدم كون الكنيسة سيدة للبشرية بل خادمة لها. اعتبر البابا المجمع الفاتيكاني الثاني مجمعاً رعوياً، بحيث لم تصدر عنه أي عقائد كاثوليكية جديدة ولكنه رغم ذلك أعاد دراسة وتمحيص عقائد وتشريعات قديمة. وصف يوحنا الثالث والعشرون المجمع بأنه "يوم عنصرة جديد" وتدفق جديد للروح القدس.

أصدر البابا ثمانية رسائل عامة خلال حبرية قصيرة نسبيًا، اثنان منهما اعتبرا شديدي الأهمية في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية المعاصر، هما "السلام في الأرض" و"أم ومعلمة". حاول البابا خلال رسائله العامة، تقريب الكنيسة الكاثوليكية من العالم الحديث، وتكييفها مع متطلبات الزمن المعاصر.

كما نشط في تحفيز الإصلاحات الاجتماعية للطبقة العاملة والفقراء والأيتام والمنبوذين، وحث على التعاون مع الديانات والمذاهب الأخرى، من بينهم عدد من القادة البروتساتنت ورئيس الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية ورئيس أساقفة كانتربري الأنجليكانية والكاهن الأعلى للشينتو وهي ديانة اليابان الرسميّة. وفي عام 1959 حرّم على الكاثوليك التصويت للأحزاب التي تدعم الشيوعية، بيد أن منشوره البابوي «أم ومعلمة» الذي صدر عام 1961 ركز على الإصلاح الاجتماعي ومساعدة البلدان النامية ومستوى معيشة الطبقة العاملة ودعم المعايير الاجتماعية التي وضعها علماء الاجتماع والواعدة بمصلحة حقيقية للمجتمع.

ضاعف يوحنا الثالث والعشرون عدد الكاردينالات ونوّع من مشاربهم، سيّما من العالم الجديد، استعدادًا للمجمع الفاتيكاني الثاني الذي كان أكبر مجمع يعقد في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية على الإطلاق.

يوم 23 سبتمبر 1962 كان أول تشخيص للبابا المصاب بسرطان المعدة. استمر المرض، الذي خفي على الإعلام، ثمانية أشهر وعمد إلى إحداث نزيف في المعدة بعض الأحيان وقلل من ظهور البابا الإعلامي، بالإضافة إلى شحوب وجهه. كان أول تصريح غير مباشر نحو المرض في أبريل 1963 عندما قال لزواره حول السرطان: "هذا يحدث لجميع الرجال والنساء وربما يحدث قريبًا للبابا الذي يتحدث إليكم اليوم".

في 11 مايو 1963 منحه الرئيس الإيطالي أنطونيو سينيي جائزة بالزان لمشاركته في صنع السلام العالمي. وفي 25 مايو عانى البابا من نزيف حاد في الدم، وتم إجراء عملية نقل دم له، لكن السرطان كان قد ثقب معدته وانهارت المقاومة الطبيعية للمرض، وأعلن الفاتيكان رسميًا أن البابا في طور الاحتضار. بحسب شهادة من عاينوا تلك المرحلة، فإن البابا كانت كلماته الأخيرة: "لقد كانت نعمة كبيرة أني ولدت في عائلة مسيحية، متواضعة وفقيرة ولكنها تخاف الله. وقتي على الأرض يقترب من نهايته، ولكن المسيح يحيا ويستمر في عمله في الكنيسة".

توفي البابا في 19:49 بالتوقيت المحلي نتيجة التهاب الصفاق وسرطان المعدة في 3 يونيو وله من العمر 81 عامًا، ودفن يوم 6 يونيو بعد حبرية أربع سنوات وسبعة أشهر. يوم 3 ديسمبر 1963 منحه الرئيس الإمريكي ليندون جونسون وسام الحرية الرئاسي.

يوم 7 سبتمبر 2000، قام راؤول والنبرغ المسؤول عن "المؤسسة الدولية لشكر وتقدير الأعمال الإنسانية" بتوجيه شكر وتقدير للبابا، على الأعمال التي قام بها لإنقاذ ضحايا الهولوكست على يد النظام النازي خلال الحرب العالمية الثانية. كما أنه نال جائزة نوبل للسلام وقيمتها مليون فرنك سويسري قال: "إن هذا المبلغ هو مخصص لإنشاء مكان يضم ضحايا الثورات والحروب".

عرف الباب باسم "يوحنا الجيد" و"البابا الأحب في التاريخ" لدى كثير من الناس، في 3 سبتمبر 2000 أعلنه يوحنا بولس الثاني طوباويًا في الكنيسة الكاثوليكية وهي المرحلة التي تسبق إعلان القداسة؛ وكان أول حبر أعظم ينال اللقب منذ بيوس العاشر. ولهذه المناسبة، تم نقله جثمانه من كهوف الفاتيكان إلى كاتدرائية القديس بطرس حيث عرضت على مذبح القديس جيروم في الكاتدرائية أمام الكاثوليك وزائري الكاتدرائية وكانت الجثة ولا تزال بحالة جيدة.

بعد وفاة البابا يوحنا بولس الثاني عام 2005 دفن في المكان الذي كان به جثمان يوحنا الثالث والعشرون سلفًا حتى عام 2011 حين نقل بدوره إلى الكاتدرائية بعد إعلانه طوباويًا. الموعد المحدد للاحتفال بذكرى البابا يوحنا الثالث والعشرون، ليس 3 يونيو ذكرى وفاته كما هو معتاد، بل 11 أكتوبر ذكرى افتتاحه المجمع الفاتيكاني الثاني، وتقديرًا لجهوده يتم الاحتفال بذكراه في الكنيسة الأنجليكانية أيضًا.

خلال مراهقته المبكرة، كتب البابا مجموعة تأملات روحية نشرت فيما بعد في إحدى المجلات المحليّة، وأعيد طباعتها بعد وفاته مع جميع المذكرات والتأملات خلال مختلف مراحل حياته في كتاب بعنوان "النمو في القداسة" استمرّ يؤرخ يوميات البابا الروحية حتى بعد انتخابه، ولا يزال يقرأ على مجال واسع.

من مراهقته المبكرة، أصر على اليوميات من التأملات الروحية التي نشرت فيما بعد مجلة روح. جمع كتابات المخططات رونكالي جهود كشاب إلى "النمو في القداسة"، ويستمر بعد انتخابه للبابوية، بل لا يزال يقرأ على نطاق واسع.




</doc>
<doc id="974953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974953" title="جعفر المؤذن">
جعفر المؤذن

هو الشيخ جعفر المؤذن أكبر أبناء الحاج محمد حسن محمد مكي العالي، ولد عام 1964م في قرية عالي في كنف أبوين صالحَين يستنشقان عبير الإيمان في رياض مآتم أبي عبد الله الحسين ، لا يفارق سمع شيخنا الجليل منذ الصغر صوت أبيه الجهوري الخاشع وهو يملأ فضاء المجالس الرمضانية، كما لا تفارقه ترنيمات والدته الجليلة وهي تستعذب ترديد المفاهيم الحسينية.
للشيخ جعفر خمسة أخوة وله أربع أخوات، وبشخصيته المميزة كان الشيخ قريباً من الجميع ومستشار الجميع، وهو يتّسم بصراحة وصدق مميزين لذا فإن من يطلب مشورته يجد عنده أفقاً واضحاً من الرؤية والعزيمة ولربما يشق على البعض شدة صراحته.
للشيخ ستة أبناء: علي أكبر وصادق ومحمود ومحمد (من زوجته الإيرانية) وحسن وكاظم (من زوجته القطرية).
منذ كان الشيخ يافعاً كان عندما يفتح البيت ليخرج من بيئته الأسرية المحافظة دينياً إلى بيئةٍ أخرى، فإن هذه البيئة لا تختلف إلا من حيث الشخوص؛ فالشيخ جعفر يختار رفقاءه وزملاءه وجلساءه جيداً. 
شارك رغم صغر سنه آنذاك بجد ونشاط في بناء (مكتبة الإمام المنتظر) عجل الله فرجه الشريف وقد كُرِّم لجهوده في ذلك. 
لما رحل إلى إيران استوثقت معرفته وصلته بزملائه من علماء القرية وغيرهم لا سيما الشيخ علي الحاج عاشور، والشيخ عبد الله بن الشيخ، والشيخ جعفر زين العابدين والشيخ علي الشيخ إبراهيم، والشيخ حميد الشيخ إبراهيم، والشيخ محمود الحاج حسن. وهكذا يقضي الشيخ جعفر أيامه ولياليه في طاعة الله سبحانه وتعالى فلا تجده إلا بين عالمِ دينٍ يخطب في مأتم، أو محاضرٍ يلقي بحثاً في محفلٍ أو مسجد، أو واعظاً يبعث موات النفوس قبل أن تموت الأبدان، أو معلماً تحف به حلقة إما من طلبة العلوم الشرعية أو الشباب الذين يريدون أن يفتحوا آفاق عقولهم على هذا الحقل المدهش المقدّس؛ وهكذا فإن الشيخ جعفر حدد اختياراته في المناهج والطرق فاستوضحت علاقاته كما استوضحت الأصدقاء والرفقاء، إضافة إلى ذلك فقد كان يسعى ليقوم بهذه الأدوار.

لقد وطّن الشيخ جعفر نفسَهُ لأن يكون من هؤلاء الذين أشاد بهمُ اللهُ في قرآنهِ المجيد فقال: (وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُواْ كَآفَّةً فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَآئِفَةٌ لِّيَتَفَقَّهُواْ فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُواْ إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ) سورة التوبة 122، فسافر مغترباً إلى إيران في سبتمبر عام 1981م وهو في زهرة شبابه (السابعة عشر من العمر) لم يلتفت إلى آمال كثيرٍ من قرنائه وهم يعيشون فترة تفتح زهرة أعمارهم في الأفياء والأفنان. قرر الشيخ جعفر أن يعض على نواجذه فمرّن نفسه على أن يكون صاحب إرادةٍ فولاذية ليغيّر مسار الرتابة والروتين الذي درج عليه الأشخاص العاديون في دوامة الحياة القروية.
هناك في الغربة انفتحت له الآفاق فـ(من يتّق اللهَ يجعلْ له مخرجاً)، وفي بساتين الفقه والأصول والعقائد تعرّف الشيخ جعفر أكثر وأكثر على معينٍ لا ينضب، وعلى عوالمَ لا تنفد، فدرس المقدمات على يد العلامة الشيخ علي المبارك والعلامة الشيخ حميد المبارك، ودرس السطوح على يديهما أيضاً بالإضافة إلى العلامة الشيخ حسين نجاتي، ثم درس البحث الخارج على يد العلامة الشيخ حسين نجاتي، كما أنه درس لفترة من الزمن عند رئيس قضاة إيران السيد محمود الهاشمي الشاهرودي.
أثناء دراسته في إيران شارك في رحلات تبليغية إرشادية لتعليم الأحكام الشرعية، شهد له الكل بالكفاءة في هذا الأمر، فهو متمكن من الإرشاد باللغتين العربية والفارسية.
و هكذا يقضي الشيخ جعفر أحد عشر عاماً تقريباً (1981-1992م)، ثم يرجع إلى موطنه في يوليو عام 1992م بمتاعٍ ثرٍّ لم يبخل به على أحدٍ من الناس، عاد وفي راحلتِهِ زاد العلم وزاد التقوى وراية خدمة الناس خفّاقة.
وفي البحرين يلتحق بإحدى الحوزات الدينية الشهيرة ويتتلمذ على يديه بعض من طلبة العلوم الدينية.

عاد الشيخ جعفر من إيران بعد أحد عشر سنة قضاها في حلقات الدراسة، عاد ليؤدي أمانته وليس لأجل أن يتدارك متعة الحياة بين الأهل والأحباب، وعندما وجد في حساباته المنطقية أن هناك من هم أحوج إليه سعى إليهم دون أن يقيس المسافة بأمتار هذه الدنيا الزائلة أو أن يضع في حسبانهِ ما قد يترتب على السفر من فراق أعز الناس عليه من الوالدين والأهل والأصدقاء أو يفكر في الاستقرار في قريته مع أهله وأحبّته. إذن ها هو الشيخ جعفر المؤذن تغرّب لتأدية مسئولية العلم كما تغرب في تحصيل هذا العلم. 
وقبل أن تستقر قدمه طويلاً في قرية عالي، يسافر الشيخ جعفر إلى دولة قطر في أكتوبر عام 1993م بناءً على ترشيح العلامة الشيخ أحمد العصفور ليقوم بوعظ وتثقيف وتوعية وتعليم الناس، فكان لهم كمنحة إلهية طالما انتظرها الشغوفون إلى درب الإيمان. وفي قطر أقام الشيخ جعفر الجمعة والجماعة، وحرص في صلواته وفي كل المحافل أن يقوم بدوره على أكمل وجه، وكأن وطنه هو ذلك الواجب الذي رسمته له شرعة السماء.
أسس مع سماحة الشيخ محمد حبيب القطري مركز خاتم الأنبياء واتخذ الشيخ جعفر منه منطلقاً لدروسه الدينية وأنشطته الثقافية، وكان يضم أكثر من ألف طالب وطالبة مع توفير المواصلات لهم. ويحتوي المركز قاعات واسعة مجهزة بأحدث التجهيزات اللازمة للدراسة، فكل قاعة تضم "بروجكتر" وعدة حواسيب آلية وكان الشيخ يقوم فيها بدور الإداري والمدرس للمستويات العليا في نفس الوقت، كما أنه أعدّ مع رفيقه مناهج دراسية مميزة وشاملة كانت محل تهافت كثير من المهتمين بشئون التدريس لذا فقد استفادت منها مراكز تعليمية عدة في أكثر من دولة ومن بينها البحرين.
بعد وفاة الشيخ جعفر، وبسبب ضغط التيار السلفي المتشدد وحدوث بعض التطورات في قطر تم إقفال مركز خاتم الانبياء واعتقال الشيخ محمد حبيب.
أنشأ مكتبة حرص على أن يوفر فيها مختلف صنوف الكتب المفيدة، وكان يحرص بقوة على إيجاد جيل قارئ ومثقف يعتمد على نفسه في البحث واستقصاء شتى ميادين المعرفة وكانت للشيخ مكتبته الخاصة الغنية بشتى المعارف وكان يوصي الشباب عند غيابه أو سفره بفتح مكتبته واستخدامها لطالبي التعلم والتثقف مع تيسير ذلك بفتح باب الاستعارة حتى بعد وفاته.
كان الشيخ جعفر يحاضر أسبوعياً في أكثر من ديوانية تضم جملة من المثقفين وأصحاب الجاه، تتميز هذه المجالس باتساع الحوار فيها للقضايا الدينية والفكرية والاجتماعية، ولم تكن علاقته بمستمعيه علاقة رسمية بل تأخذ طابع الصداقة والاحترام الأخوي.
ويعود الشيخ جعفر من قطر مجدداً إلى أحضان قريته في شهر أغسطس عام 1997م.

الشيخ جعفر خلية نشاط لا تكل فهو لا يكاد يفرغ من أمر حتى التحق بآخر. كانت له اهتمامات بالنص المعصوم وبالفلسفة العقلية والعرفانية الولائية، وكانت أهم الموضوعات التي يتناولها ويركز عليها في مجالسه وحديثه العنصر الولائي، وحقيقة أهل البيت النورانية ومنهج معرفتها، وتوضيح الوظائف الحقيقية للعلماء ودور المجتمع ومسئوليته والعلاقة بينهما.
كان أسلوبه في التدريس يرتكز على تبسيط الموضوع، والعرض السلس، وإثارة الموضوع بطريق السؤال، حث المستمع على متابعة الموضوع والقراءة والمناقشة فيه، وإقامة علاقة اخوية بينه وبين مستمعيه تعتمد على الود والنصيحة.
وقد عرف الشيخ جعفر الخطابة الحسينية، مارسها لكنه لم يتوجه إليها، حيث اقتصر في تعاطيها على مجالس الأصدقاء، فقد كان اهتمامه منصباً أكثر على مساهماته في تشجيع إقامة الاحتفالات الدينية وبالمشاركة فيها.
التواضع عند الشيخ جعفر ليس قاطرة يستقلها لتأخذه إلى مديح الناس، فهو أكثر الناس نفوراً من التملق. التواضع طبعٌ تشكلت به نفس الشيخ منذ نعومة أظافره.
وهلة من الزمن نفتح ثغرها لنجد الشيخ جعفر بين الشباب يحاول أن يكون (المثال) بما تعنيه من أفقٍ مطلَقٍ تطيرُ له الأرواحُ حتى تعجز عن بلوغِ حدِّهِ الأجساد. (كلمة لا) لم يسمح الشيخ جعفر لنفسه أن يتلفظها أو يستمرئها داخل نفسه إلا إذا كانت هذه الـ(لا) هي رؤيته لهذا التكليف. عندما يقرر أن يقول (نعم) نجد الشيخ يضع طاقته لأنْ تكون هذه الـ(نعم) نعمٌ المسئولة، فهو يحاول أن يؤدي الدور كواجب مهما يكلفه من مشاق ثم إنه يروِّض نفسه لأن يقدم على هذا الواجب برضا وحب.
مشغولا، لكنك عندما تسأله أن يشرح لك مقرراً في (شذور الذهب) فإنه يفتح حلقته في المسجد لك وحدك، أو لشخصين فقط!، فـ(الكم) عنده لا يبتلع (الكيف)؛ وعندما يفوته شيء من التفصيل في مسألة معقدة فإنه لا يحيلك لشخصٍ آخر أو يداري في ذلك بل يضرب معك موعداً ليشرح لك هذه المسألة، وذلك لأن صدقية الحقيقة عنده أهم من حرج الموقف وغاية أعلى من كل اعتبار، هذا المبدأ عند الشيخ هو ركن ركين في صراحته التي اشتُهِر وتميز بها.
للشيخ جعفر حس اجتماعي مرهف، فهو لا يكاد يُفتَقَد في محافل القرية في أحزانها وأفراحها، فهو إن غاب عن تلك المحافل جسمُه في فترة ما وخصوصاً في أواخر سني حياته فذلك لأنه كان مسافراً يؤدي مهام وظيفته الشرعية، ومع ذلك فإن روحه لم تغب عن تتبع أخبار الناس وترقب أحوالهم. زكان ممد يمدون يد العون للفقراء والمحتاجين في البلاد، وكان يعمل في صمت لا ينتظر الثناء والمديح.

ربما يوجد له أكثر من كتاب، خاصة أننا لم نتمكن من التواصل مع إدارة مركز الخاتم لنحصل على المزيد من المعلومات حول الشيخ هناك، لكنه من المؤكد ان للشيخ جعفر كتاب واحد على الأقل لا يزال مخطوطاً يتعلق وقد ألفه الشيخ ليدعم به مناهج مركز الخاتم الذي تحدثنا عنه سابقاً. كما توجد مجموعة من أشرطة محاضراته ومشاركاته التي ساهم بها في مختلف الاحتفالات الدينية.

وكأن الشيخ على سابق موعد بقرب الجل يقول أحد الأخوة : (رأى الشيخ في منامه حلما استيقظ على أثره مسترجعاً، فتجهز لملاقاة ربه عز وجل، وكان قد جلب معه قارورة ماء من بئر زمزم وأوصى برشها على جسده الطاهر أثناء تغسيله.)
وشاء الله أن يحقق موعده في لقاء عبده المؤمن وهو في هذا الاتجاه الذي حث عليه هذا الدين القويم من تواصُلٍ مع الناس وزيارة المؤمنين لإدخال المسرة على قلوبهم.
في التاسع عشر من شهر أبريل عام 2005م كان الشيخ قد عقد العزم على زيارة بعض أصدقائه ويتعرض الشيخ جعفر لحادث مروري مريع وهو في طريق الرجوع بعد زيارة بعض المؤمنين بالمملكة العربية السعودية. وهكذا يرحل عن الدنيا الشيخ جعفر العالي وتغمد روحه بالجنة.


</doc>
<doc id="974954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974954" title="محمد ياسين الفاداني">
محمد ياسين الفاداني

أبو الفيض علم الدين محمد ياسين بن محمد عيسى الفاداني، الأندونيسي أصلاً، المكي ولادة ونشأة ووفاة، الشافعي مذهباً، أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة ومن المتخصصين في علوم الحديث وإسناده، وصفه من ترجم له بأنه «من أعلام المحدّثين، ومسند العصر والوقت، بل مسند الدنيا».

أصله من "فادان" أو "بادان"، إقليم في أندونيسيا، وولد في مكة المكرمة سنة 1335 هـ الموافق 1916م. ونشأ في أسرة متدينة ومتعلمة، فكان ابتداء تحصيله العلمي على والده وعمه محمود الفاداني، ثم التحق بالمدرسة الصولتية الهندية. تعلم في مدرسة دار العلوم الدينية في مكة المكرمة عام تأسيسها، وأكمل دراسته على علمائها الأوائل، وغيرهم، ثم عين مشرفاً ومديراً بها حتى وفاته.

درس على علماء كثيرين في عصره وأخذ عنهم، واجتمعت لديه الكثير من الأسانيد فكان هو مسند الحجاز، وللفاداني أكثر من 400 شيخاً روى عنهم. ومن شيوخه:


باشر التدريس في دار العلوم الدينية في مكة المكرمة عام 1356 هـ، وكان يلقي دروساً مختلفة في شتى العلوم في المسجد الحرام، وخصص لتدريس الحديث النبوي وعلومه، وكذا في منزله ومكتبه الخاص، وكان له اهتمام بتعليم البنات، حتى أنشأ في عام 1377 هـ، معهداً للمعلمات، وشارك في تأسيس مدارس البنات.

تخرج على يديه مئات من طلاب العلم، وهم منتشرون حول العالم.
من ابرزهم الشيخ المحدث المسند أحمد بن فخري بن محمد الرفاعي الشافعي

زادت مؤلفاته على المئة كتاب ورسالة، في الحديث والفقه والعربية والمنطق والفلك، ومنها:


توفي الفاداني في مكة المكرمة، ليلة الجمعة 28 ذي الحجة سنة 1410 هـ، الموافق 21 يوليو 1990م، وصلي عليه يوم الجمعة بعد الصلاة، ودفن في مقبرة المعلاة في مكة المكرمة.


</doc>
<doc id="974964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974964" title="ويب حيوي">
ويب حيوي

الويب الحيوي هو مفهوم يدل على الأجهزة الحيوية المتوفرة على شبكة حاسوبية (مثل الأشجار ،النباتات والأزهار) التي تمتد لتكون أشياء محسوسة شديدة الترابط إلى أشياء حية مترابطة لأجهزة الطبيعة الحسية. توفر أجهزة الويب الحيوي نظرة عميقة للمعطيات البيئية في الزمن الحقيقي وبتغذية رجعية تتم إجراء التغييرات في البيئة الطبيعية .وليس التنوع الحيوي في هذه الأيام إلا أحد فوائد للتشبيك المتناغم لتبادل المعلومات ،والموارد البشرية يجب أن تكون قادرة على الوصول للشبكة والتعامل معها لزيادة الفهم لحالة البيئة في عالمنا.
تقنيات المعلومات في الويب الحيوي تأتي من الحقول المتداخلة لكل من التقانة الحيوية وتقانة الصغائر.أنظمة قراءة البيئة الفردية يمكن أن تكون إما أجهزة إرسال لاسلكية مبنية في البنية الخلوية العضوية في البذور ،أو عقد شبكة خارجية مع غمكانية قراءة المعطيات وإرسالها لاسلكياً إلى الشبكة. مثلاً في النظام النباتي فإن إرسال المعلومات يتم بأجهزة ترسل المعلومات إلى تويتر الذي يقوم بدوره بتحويل المعلومات إلى رسالة نصية ويرسلها.


</doc>
<doc id="974973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974973" title="بيوس - مبادرة الإبداع الحيوي للمجتمع المفتوح">
بيوس - مبادرة الإبداع الحيوي للمجتمع المفتوح

تهدف مبادرة (الإبداع الحيوي للمجتمع المفتوح) الدولية أو ما يُطلق عليها (بيوس BiOS)، وهي مبادرة حيوية (بيولوجية) مفتوحة المصدر، إلى إثراء الإبداع وحرية العمل في مجال العلوم الحيوية (البيولوجية). حيث أطلقت كامبيا، وهي منظمة غير ربحية دولية اُنْشِأت أساساً لجعل الإبداع عملية ديمقراطية من حق الجميع، في 10 فبراير 2005 تلك المبادرة، والتي كانت نواياها تتمثل في الشروع في وضع معاييرٍ وممارساتٍ جديدةٍ لخلق أدوات تساعد على الإبداع البيولوجي، وذلك وفقاً لمواثيقٍ مُلزِمَةٍ لحماية وحفظ فوائدها (تلك الأدوات)، في حين يتم السماح لمختلف نماذج الأعمال بتطبيق تلك الأدوات.

وكما وصف Richard Anthony Jefferson، المدير التنفيذي لكامبيا، فإن مبادرة بيوس (الإبداع الحيوي للمجتمع المفتوح) بدأت العمل مع مجموعة شركاتٍ صغيرةٍ، مكاتبٍ الجامعات لنقل التكنولوجيا ، المحامين، والمؤسسات متعددة الجنسيات لخلق قاعدة عملٍ لمشاركة التقنية المستديمة والمنتجة. كما طورت الأحزاب المختلفة إتفاق نقل المادة التابع للمبادرة وكذلك رخصة مبادرة بيوس كأدواتٍ شرعيةٍ لتسهيل هذا الأهداف.

ويستخدم مصطلح (المصدر المفتوح) على نحوٍ تقليديٍ لوصف نموذج لتطوير البرامج الحاسوبية المصاحبة لمجموعة من الممارسات الإبداعية الجماعية، والتي تضمن الولوج أو الوصول إلى المواد المصدرية للمنتج النهائي – والتي عادةً ما تكون كود تشفير المصدر. ومن ثم فقد سعت مبادرة الإبداع الحيوي للمجتمع المفتوح إلى توسيع الفكرة لتمتد إلى العلوم البيولوجية، وبصورةٍ خاصةٍ، التاقنة الحيوحية الزراعية. ونلاحظ أن مبادرة بيوس (مبادرة الإبداع الحيوي للمجتمكع المفتوح) قد بنيت أساساً على فكرة مشاركة الأدوات والمنهجيات العلمية ومن ثم يمكن أن يحدث الإبداع في "مرحلة التطبيق". حيث لاحظ جيفرسون أن "تحرير تلك اللأدوات التي تجعل الاكتشافات الجديدة متاحة وممكنة ستؤثر على موجةٍ جديدةٍ من إبداعٍ ذي قيمةٍ عاليةٍ حقيقيةٍ. " كما أنه لاحظ ما هو أبعد من ذلك كذلك حيث علق: "يعد المصدر المفتوح أداةً نافذةً بصورةٍ واسعةٍ لتحقيق الكفاءة." 

وفي ضوء بنود اتفاقية البيوس، لا يستطيع أصحاب البراءات والرخص الإبداعية أن يحجبوا النواة الأساسية للقتانة والتحسينات على أنفسهم فقط بصورةٍ حصريةٍ. حيث تظل التقانة الأساسية والتي منها يحدث اي تطويرٍ أو تتنميةٍ، في حين يمكن مشاركة التحسينات والتطورات مع الآخرين الذين يدعمون تنمية المشاع المحمي المرتبط بتلك التقنية.

ومن أجل الحفاظ على الوصول المشروع للتقنية، بصيغةٍ أخرى، يجب أن يوافق المرخصين على ألا يمنعوا أو يحرموا الآخرين الذين كانوا قد وافقوا مسبقاً على نفس البنود، ممن استخدامٍ للتقنية أو أية تحسيناتٍ مرتبطةٍ بتطوير منتجاتٍ أخرى مختلفةٍ.

سعت كامبيا إلى ابتكار "الحرية للإبداع" في المجتمع العلمي بعد أن أصبحت رخصة بيوس مجانية. وبدلاً من عائدات الرسوم والمعيقات الأخرى التي تفترضها المعاهدات الشرعية، تفرض مبادرة بيوس على المرخصين شروطاً لتشجيع التعاون والتنمية في مجال التقنية. وليتم منحعهم حقوقاً تجاريةً كاملةً وغير مقيدةٍ للتقانيات المذكورة، يجب أن يُطْلَبُ من المرخصين الخضوع للشروط التالية:


وكما هو الحال مع الأأدوات الشرعية الأخرى، فإن التعريفات المستخدمة في رخص البيوس تمثل أهميةً كبيرةً. حيث يجب تعريف القدرات المجالية والمحورية لتمكين تلك التقنيات والمنهجيات بحذرٍ ودقةٍ، بهدف منح الثقة في تنمية وتطوير نماذج الأعمال المتاحة المحيطة باستخدام رخصة البيوس.

مع ملاحظة أن تبني رخص البيوس قد امتد الآن ليشمل العمل بـ 300 رخصةٍ عبر أرجاء العالم أجمع.

هذا وقد اصدرت مبادرة بيوس (الإبداع الحيوي للمجتمع المفتوح) سلسلةً من إتفاقيات نقل المادة ، وهي صورةٌ عامةٌ من صور الإيداع المستخدمة لتوفير المواد في مجال أبحاث رخص الحياة، ومنها مثلاً السلالات البكتيرية، الخطوط النباتية، مزارع الخلايا، أو الدنا (الحمض النووي). حيث أن اتفاقيات نقل المادة، القادرة على أن تتكيف مع المواد الحيوية، تتسم بأنها متاحة على موقع مبادرة البيوس (مبادرة الإبداع الحيوي للمجتمع المفتوح).

قامت معامل كامبيا بهندسة تقنيتين حيويتين "مفتوحة المصدر"، والمتمثلتان في تقانة TransBacter وتقانة GUSPlus، والتي قامت بإصدارها تحت بنود مبادرة بيوس. وقد صٌمِمَت التقنية الأولى، TransBacter، للعمل حول براءات الاختراع المكثفة المصاحبة لإنشاء مصانع تقنية إنتاج الحيوانات المهندسة وراثياً. هذا وحددت كامبيا أن غالبية المصانع المستخدمة لطرق مصانع تقنية إنتاج الحيوانات المهندسة وراثياً تُشَكِّلُ مرجعاً مفتوحاً لبكتريا الأجرعية المورمة ؛ ومن ثم، فإن استخدام البكتريا خارج جنس الأجرعية لن يخضع لإدعاءات براءات الاختراع القائمة. ثم قامت كامبيا بنشر عملها ذلك على TransBacter، والذي يستخدم البكتريا من أجيال البكتريا المستجذرة، Sinorhizobium، و Mesorhizobium في عام 2005 في مجلة " نيتشر ". ونلاحظ أن TransBacter متاحة أمام جميع الباحثين غير المتربحين والمعاهد غير الربحية كذلك وذلك بناءً على توقيع اتفاقية نقل المادة التابعة لمبادرة الإبداع الحيوي للمجتمع المفتوح. أما الشركات المتربحة، فيُطْلَبُ منها توقيع رخصة مبادرة بيوس والمساهمة مع كامبيا، والتي تُحْسَبُ وفقاً لوسائل الشركة المالية.

وتتوفر قائمةٌ بالمصانع الواقعة تحت رخصة بيوس على موقع كامبيا الإلكتروني.




</doc>
<doc id="974991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974991" title="روح المعاني">
روح المعاني

روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني هو تفسير للقرآن لمحمود الألوسي.

يعدّ كتاب الألوسي من كتب التفسير الهامة، ومنهجه في ذلك البحث عن كيفية النطق بألفاظ القرآن الكريم ومدلولاتها وأحكامها الإفرادية والتركيبية ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب وتتمات لذلك كمعرفة النسخ وسبب النزول وقصة توضح ما أبهم في القرآن ونحو ذلك.

انتهى من كتابة التفسير عام 1267 للهجرة.


</doc>
<doc id="974998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=974998" title="تكنولوجيا المعلومات في المنشآت الصناعية">
تكنولوجيا المعلومات في المنشآت الصناعية

تكنولجيا المعلومات في المنشآت الصناعية
تعتبر تكنولوجيا المعلومات في المنشآت الصناعية من أهم العناصر المكونة لها خاصة وأن الأعمال بحاجة إلى ما يدعم خططها الحالية والمستقبلية.
تشترك تكنولوجيا المعلومات مع أهم العناصر وأساسها في عالم الأعمال وهي الأدارة والتي لا غنى عنها في أي عمل مهما كان حجمه صغيراً أو كبيراً، وهو مايؤدي للارتقاء بأعمال المنظمة.

تختلف المنشآت باختلاف طبيعة أعمالها فمنها الخدمي والتجاري والصناعي، وهنا أطرح دور تكنولوجيا المعلومات في المنشآت الصناعية،و التي في حقيقتها تختلف عن أي نوع من الأعمال الأخرى.

تشترك المنشآت الصناعية مع غيرها من المنشآت من حيث التقسيم الداخلي أو الهيكل التنظيم وتقسيمات الدوائر وغيرها وهي كما يلي:
 - الدائرة الإدارية

تختلف هذه الدوائر من حيث ألية عملها داخل المنشآت الصناعية فيما بينها وذلك بناءً على طبيعة العمل، وما هو مهم في دائرة تكنولوجيا المعلومات أنها ذات صلة مع كافة الدوائر المذكورة وذلك لأعتماد أعمال المنشآت على شبكات الحاسوب والحواسيب المترابطه.

تعمل معظم المنشآت على نظام يصطلح له بالمختصر ERP والذي يمكن كافة الإدارات التي تم ذكرها سابقاً ببعضها البعض الأمر الذي ينعكس إيجابياً على أداء الأعمال وسرعتها بالحصول على المعلومة بشكل متكامل، كما ان هذا النظام هو المرجعية الرئيسية لكافة أعمال المنشآة، والذي يعطي المرونة للإدارات العليا بإتخاذ القرارات السلمية التي تتماشى وأهداف المنشآه.

في معظم المنشآت الصناعية تكون دائرة تكنولوجيا المعلومات مرتكزة على اثنين أو أربع أفراد لهذه الدائرة، وفي أحيان كثيرة يكون مسؤول واحد لهذه الدائرة والذي توكل له/ لهم المهام التالية:
و هناك المزيد من المهام التي توكل إلى هذه الدائرة.

تتمتع دائرة تكنولوجيا المعلومات بارتباطها بكافة الدوائر وهذا ما يعني ضرورة بناء قاعدة معرفة قوية في الجوانب المحيطة. إذ تعتبر المعرفة بألية العمل في الدوائر المختلفة تساعد على تحديد الحلول الممكنة ودراسة أفضلها لتحقيق أهداف الدائرة، فمثلاً دائرة الأنتاج تهتم بالقدرة على معرفة الكمية المطلوب أنتاجها والتي يتم معرفتها من خلال البيانات التي يتم ادخالها من دائرة المبيعات، كما تهتم بسرعة الحصول على المعلومة وتعطي مدير الأنتاج القدرة على استدراك الأمر كزيادة عدد الموظفين في الأنتاج أو كزيادة عدد ساعات العمل، هذا الأمر الذي تستطيع دائرة تكنولوجيا المعلومات ان تقدمه من خلال تزويد النظام بنوافذ عرض وتقارير تساعد مدير الدائر على معرفة الخطوات التي يمكنه اتباعها لحل المشكلة على ارض الواقع.

أما دور الشبكات وهي العصب الرئيسي الذي تسري من خلاله المعلومات والبيانات والمرتبطة بالخادم الرئيسي(SERVER) وهو القاعدة الرئيسية لمعالجة البيانات واستخراج المعلومات ،كما أن لها دور مهم في الأتصال مع العالم الخارجي من خلال شبكة الأنترنت.

الدور الجديد الذي تلعبة دائرة تكنولوجيا المعلومات هو التعامل مع الألآت الصناعية المرتبطة بأنظمة محوسبة، وهنا ندخل في عالم جديد ومهم أيضاً والذي يعطي قيمة كبيرة جداً للدائرة.

كيفية التعامل مع الألآت الصناعية المرتبطة بأنظمة محوسبة:
تطورت الأعمال الصناعية إذ أصبحت الألات تعمل من خلال أنظمة تتحكم إلكترونياً بها هذا الأمر الذي يؤدي إلى ضرورة التعرف على تركيبة النظام المحوسب الخاص بالأله وأذكر منها ألة تسمى (CNC) وهي ألة خاصة تستخدم في مصانع الأثاث وترتبط بحاسوبين فالأول يتم أدخال رسوم المخططات الخاصة بمواصفات القطعة ويتم بعدها تمرير رسمة المخططات إلى الحاسوب الثاني ليقوم بتحويلها إلى أوامر برمجية خاصة للألة ومنها يبداء العمل، فمثلاً ما تقوم به هذه الأله يحتاج إلى دقيقتان لأنهاء تفصيل القطعه بكافة تفاصيلها بينما قديماص كانت تحتاج القطعة الواحدة إلى ما يقارب ساعه وخمسة عمال كل منهم يقوم بعمل جزء. هذا يحتاج من مسؤلي تكنولوجيا المعلومات بمعرفة الكوابل الخاصة التي يتم من خلالها تنقل البيانات من وإلى الحاسوب وللعلم فإن المداخل اللزمة لهذه الكوابل لا تتوفر على أجهزة الحاسوب العادية وانما تقوم الشركة المصنعة للألة بإرفاق القطع اللازمة ليتم تركيبها على اللوحة الرئيسية للحاسوب وتهيئتها، وهنا يأتي دور التهيئة لقطع الألة التي يجب تثبيت برنامجها على الحاسوب.

هنالك ألالات في المنشآت الصناعية كمصانع الأدوية تحتاج إلى التفكير بكييفة الربط بين الحاسوب والأله ومن الجميل أن تدخل أنظمة الشبكات على ربط الألات بالحاسوب، الأمر الذي يعني انه يوجد معرفة جديدة تحتم على أفراد دائرة تكنولوجيا المعلومات التعامل معها.

المهام الأدارية الت تقع على عاتق مسؤولي دائرة تكنولوجيا المعلومات كبيرة وهي تعطي الشكل الحقيقي في مساهمة العمل على النهوض وتسهيل الأعمال.

هناكا ما يصطلح عليه باسم BPR وهي مختصر للجملة Business Process Re-engineering والتي تعني "أعادة هندسة العمليات الأدارية او العملية"

في كثير من الحيان تكون الشركات والمنشآت الصناعية بحاجة ماسة لإعادة هندسة عملياتها وذلك بعدة خطوات تبداء من الفهم الكلي للعمل ومن ثم التخطيط له.

محمد سبع عبد الله الرضوان


</doc>
<doc id="975000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975000" title="ترتيب الأوراق">
ترتيب الأوراق

في علم النبات، يقصد بـترتيب الأوراق تموضع الأوراق على الساق. تنمو الأوراق من العقد الساقية ويمكن لها أن تتخذ تراتيب مختلفة على الساق. ومنها:



</doc>
<doc id="975008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975008" title="طرخشقون مخزني">
طرخشقون مخزني

طرخشقون مخزني هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من الفصيلة النجمية من قبيلة الشيكورية.

من الأسماء الأخرى الشائعة التي يعرف بها هذا النبات في البلاد العربية:

ويتم الخلط بينها وبين أسماء عائدة لنبات الشيكوريا مثل (هندب، هندباء، هندباء برية وسريس) نظرا للتشابه بين النباتين قبل الإزهار.

الطرخشقون المخزني نبات معمر له جذر وتدي يتعمق حتى 30-40 سم. الأوراق وريدة. يزهر النبات عادة في أوائل الربيع ومرة أخرى في الخريف. الأزهار صفراء جميلة. الثمرة عبارة عن فقيرة. البذور مزودة بمظلة من الشعيرات الدقيقة التي تساعدها على الطيران والانتقال لمسافات بعيدة.


</doc>
<doc id="975009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975009" title="إيميلي نوثومب">
إيميلي نوثومب

إيميلي نوثومب (ولدت في 13 آب عام 1966 ) كاتبة بلجيكيّة تكتب باللغة الفرنسيية.
ولدت إيميلي نوثومب في مدينة كوبه اليابانيّة لدبلوماسي بلجيكي، عاشت في اليابان حتى عمر الخامسة، بعدها انتقلت إلى الصين ونيويورك وبنغلاديش وبورما ولاوس، إميلي سليلة عائلة سياسيّة بامتياز فهي ابنة شقيق وزير خارجية بلجيكا السابق كارلوس فيريناند نوثومب وحفيدة الكاتب والسياسي اليمينيّ بيير نوثومب.

نشرت إميلي روايتها الأولى نظافة قاتل "Hygiène de l'assassin" عام 1992، وبعدها بدأت إميلي تنشر قصائدهاومؤلفاتها تباعاً سنة بعد سنة، أثناء وجودها في اليابان دخلت نوثومب مدرسة محليّة وتعلّمت اللغة اليابانيّة، وعند بلوغها عامها الخامس انتقلت مع عائلتها إلى الصين، وفي سن 17 انتقلت للعيش في بروكسيل وهناك درست فقه اللغة في جامعة بروكسل الحرة أثناء تواجدها في وطنها الأم شعرت إيميلي بغربة شديدة، لاحقاً ورغم معارضة عائلتها انتقلت للعمل في شركة يابانيّة في العاصمة طوكيو، تحدثت عن تجربتها هذه في كتابها ذهول ورهبة.


</doc>
<doc id="975021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975021" title="تو النهار (مسلسل)">
تو النهار (مسلسل)

تو النهار، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج وعرض بعام 2010، كتبه جاسم الجطيلي وأخرجه محمد دحام الشمري. يناقش المسلسل في حلقاته قضايا الطلاق والمشاكل الاجتماعية.



</doc>
<doc id="975092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975092" title="زرع أنسجة خلايا الجزيرة">
زرع أنسجة خلايا الجزيرة

زرع الانسجة هو زرع الجزر المعزولة من البنكرياس المانحة وإلى شخص آخر. وهو علاج تجريبي لنوع داء السكري الأول. وبمجرد ان تزرع تبدأ الجزر بإنتاج الانسولين وتنظم بنشاط مستوى الجلوكوز في الدم.

فغرس الجزر عادة إلى كبد المريض عن طريق حقن الوريد جسد المريض، ومع ذلك، معالجة الجزر أكسب مثلما أن أي إدخال أخرى من الأنسجة الخارجية : الجهاز المناعي ستهاجم الجزر لأن من شأنه أن عدوى فيروسية، مما أدى إلى مخاطر رفض الزرع. وهكذا، فإن المريض يحتاج للخضوع لعلاج يشمل كبت المناعة، والتي تقلل من نشاط الجهاز المناعي. وقد أظهرت الدراسات الحديثة أن تقدما قد زرع جزيرة لدرجة أن 58 ٪ من المرضى في دراسة واحدة مستقلة والانسولين عام واحد بعد العملية.

في الفترة 1999-2004، 471 المرضى الذين يعانون من داء السكري نوع 1 وتلقى زرع جزيرة في 43 مؤسسات في جميع أنحاء العالم.

مفهوم زرع الخلايا ليست جديدة. محققون كالجراح الإنجليزي تشارلز بيبوس(1882-1975)حاول تطعيم النسيج البنكرياسي لمعالجة مرض السكر. معظم، ومع ذلك، عصر الائتمان الأخيرة من البحوث لزرع انسجة دراسات تعود إلى أكثر من ثلاثة عقود. في عام 1967، وصفت مجموعة من اسي كولاجيناز المستندة إلى أسلوب رواية (عدلت لاحقا من قبل الدكتور كاميلو ريكوردي، ثمر عمل مع الدكتور ليسي) لعزل الجزر، مما يمهد الطريق لتجارب الجزيرة المستقبلية دتخل الجسم وخارج الجسم. وأظهرت دراسات لاحقة أن الجزر المزروعة يمكن ان تعكس مرض السكري في كل من القوارض والقرود غير الإنسان. في ملخص ورشة عمل 1977 على زرع خلية الجزيرة البنكرياسية في مرض السكري، وعلق لاسي حول جدوى "زرع الخلايا جزيرة نظرة علاجية للوقاية من المضاعفات المحتملة لمرض السكري في الإنسان". التحسينات على تقنيات العزل ونظم مناعة بشرت في أول محاكمات الإنسان زرع الجزيرة الطبية الإنسانية الأولى في منتصف الثمانينات. المحاكمة الناجحة الأولى للجزيرة الإنسانية الناتجة من زرع الطعم الخيفي طويلة الأجل تؤدي إلى العكس الطويل المدى من مرض السكر في جامعة بيتسبورغ في عام 1990. لكن على الرغم من استمرار التحسينات الإجرائية، إلا حوالي 10 ٪ من المستفيدين من جزيرة في أواخر التسعينات حققت سوائية سكر الدم (الجلوكوز في الدم العادي). في عام 2000، والدكتور جيمس شابيرو وزملاؤه نشروا تقريرا يصف سبعة مرضى على التوالي الذي حقق سوائية سكر الدم بعد زرع جزيرة خالية باستخدام بروتوكول الستيرويد وأعداد كبيرة من الجزر المانحة، ومنذ ويشار إلى بروتوكول ادمونتون. وقد تم تكييف هذا البروتوكول من قبل مراكز زراعة خلايا البنكرياس في جميع أنحاء العالم، وزادت بشكل كبير زراعة خلايا الجزيرة بنجاح.

والهدف من زرع الخلايا هو ضخ ما يكفي من الجزر للتحكم في مستوى السكر في الدم دون الحاجة لحقن الانسولين. لشخص متوسط الحجم (70 كلغ)، وزرع نموذجي يتطلب حوالي 1000000 الجزر المعزولة من بنكرياس المانحة اثنين. بسبب سيطرة الجلوكوز في الدم يمكن ان تبطئ أو تمنع تطور المضاعفات المرتبطة بداء السكري، مثل الأعصاب أو ضرر العين، لعملية زرع ناجحة قد يقلل من خطر هذه المضاعفات. ولكن مستلم زرع الانسيحتاج إلى تناول العقاقير التي توقف مناعة الجهاز المناعي من رفض الجزر المزروعة.

الباحثون يستخدمون خليط من أنزيمات عالي النقاء Collagenase لعزل الجزر من البنكرياس من متبرع متوفى. يتم حقن Collagenase حل في قناة البنكرياس التي تستمر حتى الرأس والجسد وذيل البنكرياس. سلمت على هذا النحو، يسبب حل الانزيم انتفاخ في البنكرياس، الذي يقطع بعد ذلك إلى مجموعات صغيرة ونقل إلى ماتسمى بغرفة Ricordi، حيث تتم عملية الهضم حتى تتحرر الجزر وإزالتها من الحل. ثم فصل والجزر المعزولة من التضخم والاتساع الأنسجة والحطام في عملية تسمى تنقية.

خلال عملية الزرع، طبيب أشعة الموجات فوق الصوتية والتصوير الشعاعي يستخدم لتوجيه وضع قسطرة من خلال الجزء العلوي من البطن وإلى الوريد البابي في الكبد. حقن الجزر من خلال القسطرة في الكبد. المريض سوف يتلقى مخدر موضعي. إذا كان المريض لا يستطيع تحمل التخدير الموضعي، فان الجراح يستخدام التخدير العام، ويعمل الزرع من خلال شق صغير. المخاطر المحتملة لهذا الإجراء تشمل نزيف أو جلطات الدم.

الأمر يتطلب بعض الوقت لجزر إرفاق الأوعية الدموية الجديدة والبدء في الإفراج عن الانسولين. سيطلب الطبيب العديد من الاختبارات للتأكد من مستويات السكر في الدم بعد عملية الزرع، والانسولين قديحتاج تحقيق السيطرة.
ادمونتون البروتوكول يستخدم مزيجا من ليالي المخدرات مناعة، بما في ذلك daclizumab{(Zenapax)، sirolimus (Rapamune) وtacrolimus (Prograf). وتعطى عن طريق الوريد Daclizumab مباشرة بعد الزرع وتوقف بعد ذلك. يجب أن تؤخذ Sirolimus وtacrolimus، والمخدران الرئيسيان التي تحافظ على الجهاز المناعي من تدمير الجزر المزروعة يجب أن يعتبر حياة.

في حين أن التقدم لم يكن كبيرا في مجال زرع الخلايا، لا تزال هناك الكثير من العقبات التي تحول دون حاليا على نطاق واسع تطبيقها. اثنين من أهم القيود هي الوسائل الأكثر اهمية لمنع رفض جزيرة، وكمية محدودة من الجزر للزرع. نظم مناعة الحالية قادرة على منع فشل جزيرة لأشهر حتى سنة، ولكن وكلاء المستخدمة في هذه العلاجات مكلفة، وربما تزيد من مخاطر محددة عن الأورام الخبيثة والأمراض الانتهازية. وبالإضافة إلى ذلك، والمثير للسخرية إلى حد ما، وتستخدم (مثل وكلاء calcineurin مثبط ليالي {1rapamycin} وكما يعرف شيوعا للإعاقة وظيفة عادية جزيرة و/ أو عمل الانسولين. وعلاوة على ذلك، شأنها شأن جميع الأدوية وغيرها من وكلاء والسميات المرتبطة بها، مع آثار جانبية مثل قرحة الفم ليالي، وذمة الهامشية، وفقدان الوزن وفقر الدم، ارتفاع ضغط الدم والدهون، والإسهال والتعب. ولعل الأكثر إثارة للقلق للمريض والطبيب هو تأثير الضارة لبعض العاملين على نطاق واسع الأدوية المثبطة للمناعة في وظيفة الكلى. للمريض بداء السكري، وظيفة الكلى عاملا حاسما في تحديد نتائج الأجل الطويل، ومثبطات calcineurintacrolimus} وciclosporin)} بشكل ملحوظ {nephrotoxic2} وهكذا، في حين أن بعض المرضى الذين يعانون من عملية زرع البنكرياس تتسامح مع الأدوية المثبطة للمناعة بشكل جيد، وبالنسبة للمرضى الكلى مثل السكري يمكن أن تحسن تدريجيا، والمرضى الآخرين الأثر الصافي (انخفض خطر بسبب سيطرة نسبة الجلوكوز في الدم وتحسين وزيادة المخاطر من الأدوية المثبطة للمناعة) قد تدهور وظائف الكلى. والواقع أن القاعدة أوجو وآخرون. ونشرت تحليلا يشير إلى أن من بين المرضى الذين يتلقون الأخرى مما كان allografts الكلى و 7 ٪ نهاية -21 مع الفشل الكلوي نتيجة للزراعة و/ أو كبت المناعة لاحقة.

ينظر بطريقة أخرى، المرضى الذين يعانون من القلب والكبدوالرئة، أو الفشل الكلوي لديها تشخيص كئيب من أجل البقاء، وبالتالي فإن سمية المرتبطة المناعة له ما يبرره (فوائد بقاء الكسب غير المشروع تفوق المخاطر المرتبطة الأدوية). ولكن بالنسبة لمجموعة فرعية من المرضى الذين يعانون من مرض السكري والحفاظ على وظائف الكلى، حتى أولئك الذين يعانون من مرض منذ فترة طويلة ويصعب التحكمعلى ا، وتشخيص للبقاء على قيد الحياة نسبيا على نحو أفضل بكثير. وبالإضافة إلى الآثار الجانبية للمناعة، وغيرها من المخاطر المرتبطة بها مع إجراء عملية زرع جزيرة نفسها، بما في ذلك نزيف داخل البطن بعد عملية الزرع، وتخثر الوريد البابي. حقيقة أن هناك بالفعل بديل جيد لزرع جزيرة (أي نظام الأنسولين الحديثة المكثفة) يجبرنا على اعتبار أي أحدث وأكثر خطورة التدخلات بعين ناقدة.

الأرقام لافتة للنظر، على الأقل 1000000 الأميركيون نوع مرض السكري 1، وبضعة آلاف فقط من pancreata المانحة متاحة كل عام. يمكن استخدامها للتحايل على هذه المشكلة نقص الجهاز والباحثين نواصل البحث عن سبل "ينمو" الجزر، أو على الأقل خلايا قادرة على إفراز الأنسولين ينظم الناحية الفسيولوجية، في المختبر، ولكن فقط الجزر حاليا من الجهات المانحة لاعادة euglycemia متآكل الجيفة. مما أدى إلى تفاقم المشكلة (وعلى عكس الكلى والكبد وزرع القلب، حيث هناك حاجة واحدة فقط لكل مستلم المانحة) مريض زرع معظم الجزر جزيرة تتطلب من اثنين أو أكثر من الجهات المانحة لتحقيق euglycemia. وأخيرا، فإن الأساليب الحالية لجزيرة العزلة تحتاج إلى تحسين، إلا منذ نحو نصف إنتاج الجزر حاول العزلة جاهزة للزرع.

بينما جزيرة البحوث زرع حققت تقدما هاما، وقصص النجاح مشجعة، وسلامة على المدى الطويل وفعالية إجراءات تزال غير واضحة. شواغل أخرى تتعلق الميدان تشمل تساؤلات حول تأثير وجود الخلايا المنتجة للأنسولين الأجنبية داخل النسيج الحشوي في الكبد، والعواقب الطويلة الأجل من الضغوط الناجمة عن ارتفاع بوابة ضخ جزيرة، وحقيقة أن تكون جزيرة توعية المستفيدين يمكن الأنسجة ضد المانحة أنواع، مما يجعل من الصعب العثور على متبرع مناسب ينبغي أن يطلب من آخر زرع المنقذة للحياة في المستقبل. أيضا، ظلت عدد قليل جدا من متلقى جزيرة euglycemic دون استخدام أي الأنسولين الخارجية تتجاوز أربع سنوات ما بعد الزرع. وهكذا، في حين أن معظم المتلقين جزيرة تحقيق رقابة أفضل ويعانون من نقص السكر في الدم بوستبرانديال أقل خطورة، وزرع جزيرة لا تزال غير كافية لعلاج مرض السكري نهائيا.

تماما كما أظهرت الدراسات في وقت مبكر وعد زرع الخلايا، ويجب البحث الآن التغلب على العقبات التي كشفت عنها تجربة جزيرة زرع الأخيرة. immunomodulator وكلاء ص جديد يقدم أكبر الأمل في إحداث تغيير جذري في هذا المجال دوائية جديدة قادرة على حمل التسامح إلى الجزر المزروعة يسمح المتلقين للحفاظ على الطعوم من دون كبت المناعة العامة والسميات المرتبطة به. في حين أن العديد من الأهداف ويجري حاليا التحقيق، أي جاهزة للاستعمال السريري.



</doc>
<doc id="975098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975098" title="دلب مشرقي">
دلب مشرقي

الدلب المشرقي نوع من شجري معمر، يتبع جنس الدلب من الفصيلة الدلبية .

يمتد الموئل الأساسي للدلب المشرقي من البلقان إلى إيران، مروراً ببعض المناطق الشمالية في الوطن العربي من شمال فلسطين ولبنان إلى جبال اللاذقية في سورية وانتهاء بشمال العراق. يوسع بعض الباحثين نطاق هذا الموئل الطبيعي ليشمل ايبيريا (إسبانيا و البرتغال) في الغرب و الهيمالايا في الشرق، و نظراً لأن هذه الشجرة معروفة في تلك المناطق منذ القدم، فإنه يصعب التحقق ما إذا كان هذا النوع أصيلاً أم دخيلاً.
تتواجد الشجرة في البيئات النهرية، إلى جانب أشجار الحور والصفصاف. ومع ذلك، فهي قادرة تماماً على البقاء والنجاح في التربة الجافة.

الدلب المشرقي شجرة نفضية يصل ارتفاعها إلى 15 مترا. تحمل أوراقها بالتناوب على الجذع. الأوراق مفصصة بشكل غائر. النبات أحادي المسكن. الثمار كروية محاطة بأهداب.


</doc>
<doc id="975106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975106" title="نقل الأجنة">
نقل الأجنة

يتعلق نقل الأجنة بأحد خطوات الإخصاب في المختبر (طفل أنبوب) حيث يوضع جنين واحد أو العديد من الأجنة داخل رحم المرأة بقصد الحمل.
يمكن أن تكون الأجنة إما "حيوية" مأخوذة من خلايا بيضة مخصبة من نفس دورة الحيض، أو "مجمدة"، حيث تم تجديدها في دورة سابقة، مجمدة، ويتم تذويبها قبل عملية النقل. يكون الأطفال المولودون من قبل أجنة مخصبة في المختبر (أطفال الأنابيب) أقل عرضة للولادة قبل الآوان/ المبكرة أو ناقص الوزن من هؤلاء الآئي حملن خلال دورات المعالجة الحيوية، هذا ما اكتشفه ثلاث مجموعات مستقلة من العلماء. كما سجلت إحدى الدراسات أيضا معدلات أقل لولادة الوليد الميت والموت المبكر من بين أطفال الأجنة المجمدة. تشير نتائج، باحثين في الولايات المتحدة، أستراليا، وفنلندا، إلى بعيدا عن كونه محفوف بالمخاطر من إخصاب المختبر التقليدي، كما هو متوقع، قد دورات التي تستخدم الأجنة المجمدة أكثر أماناً، هذا ما أورده مارك هندرسون من جريدة تايمز اللندنية في نوفمبر 2008.

لدى الإنسان، يحتاج تبطين الرحم إلى تجهيزه بطريقة على النحو المناسب حيث يمكن زرع الأجنة. ففي الدورة الطبيعية أو تحفيزية، يتم نقل الجنين في الطور الإفرازي في بطانة الرحم في الوقت الذي تكون فيه بطانة الرحم غير متطورة على نحو ملائم فيما يتعلق بحالة هرمون ملوتن في هذا الوقت. ففي دورة حيث يتم نقل جنين "مجمد"، يمكن إعطاء المرأة المتلقية أول تجهيزات الإستروجين (أسبوعان تقريبا)، ثم مزيج من الالمرأة المتلقية أول تجهيزات الإستروجين (أسبوعان تقريبا)، ثم مزيج من الإستروجين والبروجسترون لكي تصبح البطانة متقبل للجنين. فوقت الانفتاح هو نافذة الزرع.

يؤيد أسباب محدودة إزلة مخاط العنق قبل عملية النقل.

في الدورات التحفيزية في إخصاب المختبر البشري، يتم نقل الأجنة كما هو متوقع في ثلاثة أيام بعد عملية الإخصاب وثم قد يكون قد وصل إلى طور بلوع الخلايا الثمانية، أو يتم النقل فيما بعد من يومان إلى ثلاثة أيام عند بلوع طور الكيسية الأريمية. يمكن اختبار الأجنة التي وصلت طور الخلايا الثلاثة لعيوب وراثية المحددة وعيوب كرومية قبل عملية نقل محتمل من قبل تشخيص قبل الزرع الوراثي (PGD).

إن توآما أحادي الزيجوت لا يزيد بعد نقل كيسية أريمية مقارنة بـنقل جنين دور التشطر.

يبدأ إجراء نقل الأجنة بوضع المنظار في المهبل لتصوير العنق، الذي تم تنظيفه بمحلول ملحي أو المستنبتات. يعد نقل قنطار لين معبأ بالأجنة ومُسلم إلى الطبيب السريري بعد التأكد من هوية المريض. يتم إدخال القنطار عن طريق القناة العنقية لـيتقدم إلى جوف الرحم.

هناك دليل ثابت وجيد من فائدة "إرشادات فائق الصوت"، هي، عمل تصوير بطني بالفائق الصوت لضمان وضعه في المكان الصحيح، الذي يبعد بمقدار 1-2 سم من قاع الرحم. فهذا لا يحتاج بشكل عام إلى تخدير ولكن عمليات نقل الجنين تتطلب دقة وإحكام لدى وضعه داخل جوف الرحم. إن الهدف الأمثل من وضع الجنين، الذي يعرف بـالنقطة القصوى الكامنة للزرع، التي تعـُرف باستخدام تصوير فائق الصوت ذو ثلاثة أبعاد/ أربعة أبعاد إلا أن هناك أدلة محدودة تؤيد إخراج الأجنة في منتصف تقسيم الرحم.

عقب إدخال القنطار، يتم التخلص من المحتويات وإيداع الأجنة. تدعم أسباب محدودة عمل تجارب للنقل قبل القيام بهذا الإجراء مع الأجنة. بعد عملية الطرد، لا تؤثر فترة وجود المقطار داخل الرحم على معدلات الإنجاب فتوحى الأسباب المحدودة بتحاشي الضعط السلبي للقنطار بعد عملية الطرد. فبعد انسحاب المكونات، يسلم القنطار إلى اختصاصي الحنين الذي يعانيه بحثا عن أجنة متبقية.

ففي عملية نقل اللواقح داخل البوق(ZIFT)، يتم إزالة البيض من المرأة، مخصبة، ثم يتم وضعها داخل البوق أفضل من الرحم.

يعد عدد الأجنة التي يجب نقلها من القضايا الهامة/ الرئيسية. فعملية وضع أجنة متعددة عملية محفوفة بمخاطر الحمل المتعدد. ففي الماضي، كان يقوم الأطباء عادة من وضع العديد من الأجنة أملا في حدوث الحمل. إلا أن ظهور الحمل المتعدد قد أدى إلى إعادة تقييم تلك الطريقة. ففي المجتمعات المحترفة والعديد من الدول، أصدر المجلس التشريعي للدولة، التوجيهات أو القوانين الحد من ممارسة وضع العديد من الأجنة محاولا بهذا التقليل من الحمل المتعدد.

يطلق على أسلوب اختيار جنين واحد فقط لنقله إلى المرأة نقل جنين فردي الانتخاب (e-set)، أو عندما تصل الأجنة إلى المرحلة الكيسية الآريمية. يمكن تسميتها أيضا ب"نقل كيسي أريمي فردي منتخب" . وهذا يقلل خطورة الحمل المتعدد، مقارنة بنقل الأجنة المزدوج (DET) أو نقل كيسي آريمي مزودج (2BT) مقارنة بـمعدل الإتام بما يقرب من %3.5 في نقل الأجنة الفردي مقارنة بـما يقرب من 38% في نقل الأجنة المزدوج، أو 2% في حالة نقل كيسي آريمي فردي منتخب مقارنة بنقل كيسي آريمي مزدوج . ففي الوقت نفسه، فإن معدلات الحمل في حالة النقل الكيسي الآريمي الفردي المنتخب ليست أقل بشكل ملحوظ من النقل الكيسي الآريمي المزدوج. فضلا عن هذا، فإن نتائج نقل الأجنة الفردي أفضل من ناحية العمر الحملي (للجنين) الأساسي وقت الولادة، طريقة الولادة، وزن الميلاد، وخطورة ضرورة وحدة الرعاية المركزة للولدان عن نقل الأجنة المزدوج. يقلل نقل الأجنة الفردي المنتخب في طور/ مرحلة التشطر من احتمالية الولادة الحية بنسبة 38% والولادات المتعددة/ ولادة التوائم بنسبة 94%. تشير دلائل من تجارب لها شواهد عشوائية إلى أن زيادة عدد محاولات نقل الأجنة الفردي المنتخب (كان حياً أو مجمداً) ينتج عنه معدل متراكم للولادات الحية شبييه بنقل الأجنة المزدوج.

عادة ما يبدأ المرضى علاج البروجستيرون عقب استعادة البيضة (يسمى أيضاً الخلية البيضية). بينما كانت الطريقة المثلى للعلاج هي إعطاء حقن البروجستيرون بالزيت عضلية، لم تحظ حقن البروجستيرون بموافقة إدارة الأعذية والعقاقير للاستخدام خلال الحمل. أظهر تحليل تلوي حديث أن الطريق داخل المهبل بجرعة مناسبة وتواتر الجرعات يعادل الحقن العضلية اليومية. كما أظهرت دارسة حالة حديثة بالمقارنة بروجستيرون المهبل مع حقن البروجستيرون بالزيت أن معدلات الولادة الحية كانت تقريبا مطابقة لكلتا الطريقتين. تسفر فترة العلاج بالبروجستيرون تستغرق 11 يوما عن نفس معدلات مواليد مثل الفترات الأطول.

يتم إعطاء المرضى أيضا علاج الإستروجين في بعض الحالات عقب نقل الجنين. وتم عمل فحص الحمل كما هو متوقع بعد أسبوعان من استعادة البيضة.

ليس من الضروري أن تتم عملية نقل الجنين من المرأة التي وفرت البيض. وبهذه الطريقة تتمكن امرأة أخرى تم تجهيز رحمها بطريقة مناسبة من استقبال الجنين وتصبح حبلى. قد يستخدم نقل الجنين مع سيدة لديها بيض وليس لديها رحم وترغب في طفل بيولوجي؛ فقد تحتاج إلى مساعدة حامل للجنين أو أم بديلة لتقوم بالحمل. كما قد تلجأ المرأة التي لديها رحم وليس لديها بيض إلى متبرع بالبيض لطفل الأنبوب، حيث في هذه الحالة توفر مرأة أخرى البيض للإخصاب والأجنة الناتجة تم وضعها في رحم المريض. يمكن القيام بالإخصاب باستخدام منى زوج المرأة أو باستخدام منى متبرع. يمكن نقل الأجنة الزائدة إلى أزواج آخرين يخضعون لعلاج الإخصاب في المختبر (طفل الأنبوب) ولكنه يمكن أيضا نقل ما فائض عن حاجة الزوجين. قد عمل الأجنة خصيصاً باستخدام البيض والمني المتبرعين ثم يتم نقلها إلى رحم امرأة أخرى. قد تقوم الأم البديلة بإنجاب طفل عن طريق نقل الجنين من أجل زوجين آخرين، رغم عدم وجود علاقة بيولوجية بين الطفل وبين الأم البديلة أو الزوجين الذين أسندوا إلي الأم البديلة مهمة الإنجاب. ويعد إنجاب الطرف الثالث مثير للجدل ومنظم في العديد من الدول. فمن يقدم على ترتيبات استبدال شخص بآخر (أمومة بالتبني) يجب أن يدرك نوع جديد تماما من العلاقات التي لا تتناسب مع الأسماء التقليدية التي نستخدمها لتعريف صلة الدم، والصداقة، والشراكة العاطفية أو العلاقات التجارية. فلدى الأمهات البديلات تجارب إنجاب طفل يفكرن بأنه ليس أحد أفراد عائلتهم، بينما تحظى الأمهات الآتي يهدفن إلى الحصول على طفل بتجربة انتظار تسعة أشهر الحمل والتحول إلى أمومة خارج حجم الحامل. وهذا يؤدي إلى بناء أفكار جديدة عن الجسم والنفس.

تم انتقال الجنين من إنسان لآخر أدى إلى حدوث حمل لأول مرة في يوليو 1983 وبالتالي أدى إلى إعلان أول ولادة بشرية في الثالث من فبراير عام 1984. تم عمل هذا الإجراء في مركر هابر (UCLA) الطبي تحت إشراف الدكتور جون بوستر وجامعة كليفورنيا في مدرسة الطب بلوس أنجلوس.

خلال الإجراء، يتم نقل جنين بدأ النمو إلى امرأة أخرى حبلى عن طريق الإنماء الصناعي إلى سيدة أخرى أنجبت طفل بعد 38 أسبوع. ويكون المني المستخدم في الإنماء الصناعي من زوج امرأة ولدت طفل.

فقد أنشئ هذا التقدم العلمي الهائل المعايير وأصبح عامل تغيير للسيدات اللائي يعنين من العقم (عدم القدرة على الإنجاب) والنساء اللاتي لا يرغبن في نقل إضطربات جينية لأطفالهم. فقد أعطى نقل جنين المتبرع للسيدات طريقة لتصبح حبلى وتلد طفل سيكون لديه بنية الزوج الجينية. رغم أن نقل جنين المتبرع المطبق اليوم قد نشأ من الطريقة الغير الجراحية الأصلية، إلا أنه يفسرالآن ما يقرب من 5% من ولادات الإخصاب في المختبر (طفل الأنبوب) المسجلة.

قبل كل هذا، آلاف من النساء اللائي يعانين من العقم (عدم القدرة على الإنجاب)، قمن بالتبني لأنه السبيل الوحيد إلى الأبوة. وهذا يسمح بنقاش حر وصريح بشأن ملف التبرع بالجنين ونقله. كما أعطى هذا التقدم الهائل الأولوية إلى التبرع بالأجنة البشرية كإجراء متبع كالتبرعات الأخرى مثل التبرع بالدم والتبرع بالأعضاء الرئيسية. ففي الوقت الإعلان عن هذا الحدث تناقله حاملو الأنباء الرئيسية وأثار جدل ونقاش صحي بشأن هذا الإجراء الذي أثر على مستقبل الطب الإنجابي بخلق طريق للتقدم أكثر في صحة المرأة.

أنشأ هذا العمل أساس فني وإطار قانوني –أخلاقي يحيط بالاستخدام الإكلنيكي (السريري) للخلية البيضية البشرية والتبرع بالجنين، إجراء كلينيكي (سريري) سائد، الذي تتطور على مدى 25 سنة مضت. وبناء على هذا البحث المستجد ومنذ إعلان الولادة البدئي في عام 1984، تم تسجيل أكثر من 47,000 ولادة حية نتيجة لنقل جنين المتبرع وأستمر تسجليها لدى مراكز احتواء الأمراض (CDC) في الولايات المتحدة إلى السيدات اللائي يعانين من العدم القدرة على الإنجاب، اللآئي ما كن ليتمكن من إنجاب أطفال بأي طريقة أخرى موجودة.

أجازت طرق نقل الجنين بقطيع أنثوي عالي الجودة ليكون له تأثير أكبر على التقدم الجيني لقطيع أو سرب إلى حد ما بنفس الطريقة التي سمحت باستخدام الإنماء الصناعي بصورة أكبر لدى أفضل ذكور الحيوانات كما سمح نقل الأجنة باستمرار استخدام الحيوانات كمسابقات الخيل لمواصلة التدريب والعرض، بينما تنجب مهر (فرس الصغير). تشير المظاهر الوبائية العامة لنقل الجنين إلى ان نقل الأجنة يعطي الفرصة لإدخال مادة جينية إلى قطاعات من القطيع في حين يقلل بصورة كبيرة خطورة نقل الأمراض المعدية.أظهرت التطورات التي جرت مؤخراً في تحديد جنس الجنين قبل عملية نقل الجنين وزرعه إمكانية كبيرة لاستخدامها في المزارع والصناعات القطيع الأخرى.



</doc>
<doc id="975109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975109" title="حماض نبيبي كلوي">
حماض نبيبي كلوي

الحماض النُّبَيبي الكُلوي أو(RTA) هو حالة مرضية تنشأ عن خلل في عملية امتصاص النبيبات للبيكربونات أو خلل في إفراز النبيبات للهيدروجين، ويشمل عدة متلازمات، تتميز كلها بحماض استقلابي، أن سرعة الترشيح النبيبي تكون عادية نسبياً، فرط كلوريد الدم و أن الفرق الأنيوني يكون عادياً.


</doc>
<doc id="975110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975110" title="اسم نقطة الوصول">
اسم نقطة الوصول

على المستوى الفني هو معرف استخدام شبكة شكلي من قبل الجهاز المحمول عند الاتصال الناقل جي إس إم. وسيكون الناقل ثم دراسة هذا المعرف لتحديد ما ينبغي أن يكون خلق نوع من اتصال الشبكة ، على سبيل المثال : ما هي عناوين بروتوكول الإنترنت وينبغي أن تسند إلى جهاز لاسلكي ، ما هي الوسائل التي ينبغي استخدامها الأمن ، و / أو كيف ينبغي أن تكون متصلا بعض خاصة شبكة العملاء .

وبشكل أكثر تحديدا ، فإن اسم نقطة الوصول (الشعبي الوطني) ويحدد على الملكية الفكرية شبكة حزم البيانات (PDN) ، التي يمكن للمستخدم البيانات المتنقلة يريد التواصل مع. بالإضافة إلى تحديد PDN ، ويمكن أيضا أن تستخدم آي بي لتحديد نوع الخدمة (مثل اتصال بروتوكول التطبيقات اللاسلكية خادم (الواب) ، [الوسائط المتعددة [خدمة المراسلة]] (ملتيميديا) ، وهذا هو المقدمة من PDN. يستخدم الشعبي الوطني في 3GPP وصول شبكات البيانات ، على سبيل المثال خدمة حزمة الراديو العامة (الفقر بغانا) ، تطورت الحزمة الأساسية (الاتفاقية الأوروبية).

آي بي يتكون من جزئين الترقيم والعنونة وتحديد الهوية. </ المرجع> كما هو مبين في المرافق الرقم.

أمثلة الشعبي الوطني هي :

اسم القرار الشعبي الوطني <ref=GSMA-IR.33>اتحاد جي إس إم حزب الثورة الديموقراطية IR.33 اتحاد جي إس إم IR.33 حزب الثورة الديموقراطية -- "المبادئ التوجيهية الفقر بغانا التجوال" </ المرجع> هو عملية [اسم المجال [نظام |] أسماء النطاقات] بحث لتحديد عنوان بروتوكول الإنترنت من GGSN التي توفر الاتصال إلى PDN التي حددها المجلس الشعبي الوطني. عندما الهاتف المحمول الفقر بغانا بإعداد اتصال البيانات (التي من الناحية التقنية يسمى إقامة الأولية السياق حزب الشعب الديمقراطي) ، الذي يريد الاتصال به. ثم يتم استخدام القرار الشعبي الوطني لتحديد GGSN وتوفير معالجة الملكية الفكرية.



</doc>
<doc id="975117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975117" title="اللوحات السوداء">
اللوحات السوداء

اللوحات السوداء هي تسمية أطلقت على 14 لوحة رسمها الرسام الأسباني فرانشيسكو جويا في السنوات الأخيرة من حياته (من 1819 - إلى 1823)، على جدران منزله الشهير باسم "منزل الرجل الأصم". تعكس اللوحات نظرة جويا إلى البشرية وخوفه من الجنون.

يعتقد أن السبب في قيام جويا برسم تلك اللوحات هو إحساسه بالهلع والهيستيريا الناجم عن الصمم الذي أصيب به منذ أن كان في السادسة والأربعين من عمره، بالإضافة إلى الظروف السياسة المعاصرة له من الحروب النابوليونية والإضرابات الداخلية في المجتمع الأسباني التي تلت سقوط الحكومة في أسبانيا.

استخدم جويا الألوان الزيتية لرسم اللوحات على جدران غرفتي الطعام والجلوس في منزله، واحتوت الرسومات على مواضيع خيالية كئيبة. لم تكن اللوحات بتكليف من أحد، ومن المرجح أن جويا لم يكن ينوي عمل معرض خاص بلوحاته السوداء؛ وإنما رسمها جويا لنفسه. لم يطلق جويا أية أسماء على لوحاته السوداء؛ لذلك تمت تسمية مجموعة اللوحات بواسطة المؤرخين الفنيين.



</doc>
<doc id="975147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975147" title="شارع شكري القوتلي">
شارع شكري القوتلي

شارع شكري القوتلي أحد شوارع مدينة دمشق في سورية يمتد من جسر وميدان فكتوريا حتى ساحة الأمويين، يسير الشارع بجوار نهر بردى الذي يحاذيه من الجنوب ويقع على جانبي الشارع الكثير من المعالم الهامة منها الفنادق الفخمة مثل فندق ديدمان {ميرديان سابقآ} وفندق الفور سيزون وفندق سميراميس في جسر فكتوريا وعدد اخر من الفنادق، ويقع في الجهة الجنوبية للشارع معالم دمشقية هامة منها معرض دمشق الدولي القديم أشهر معارض الشرق الأوسط ومبنى متحف دمشق الوطني وتقع التكية السليمانية ومبنى وزارة السياحة السوري وكذلك دار الاسد للثقافة ودار الأوبرا السورية ومسرح المعرض وسينما دمشق وغير ذلك من المباني، وفي الجهة الشمالية بجوار الفنادق الفخمة والحدائق هناك عدة مباني أميرية حكومية وقصر الضيافة.

تاريخيآ للشارع اهمية كبيره حيث كان يطلق علية قديما شارع الربوة حيث يصل من جسر فكتوريا إلى بداية ربوة دمشق وكذلك اطلق علية شارع بيروت وبعد ذلك اطلق علية شارع القوتلي تكريمآ للرئيس السوري الاسبق شكري القوتلي، ولا ننسى نهر بردى الذي يجاوره الشارع بنوافيره الجميلة الملونه والمناره ليلآ بالون عديدة والمرج الأخضر في الجهة الجنوبية والحدائق بأشجارها الباسقة ومن الحدائق الهامة التي تقع عليه قديمآ { حديقة أو جنينة الشرف } و{ جنينة المنشية أو حديقة الامة } و{ حديقة أو جنينة الدفتردار } التي كانت تضم أنواع نادره وعديدة من الأشجار وكان في السابق ينتصب كازينو دمشق الدولي الذي اشتهر لسنوات طويلة ويقوم مكانه اليوم فندق الفور سيزون الفخم.


</doc>
<doc id="975152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975152" title="بركات بن محمد">
بركات بن محمد

بركات بن محمد بن بركات شريف مكة.

ولد في مكة المكرمة سنة إحدى وستين وثمانمائة، وتلقى العلم على يد مجموعة من العلماء. وله من الولد محمد أبو نمي الثاني.

مدة ملكه شريكاً لأبيه سبع وعشرون سنة، وجملة ولايته استقلالا وشراكة أربع وخمسون سنة حيث وقع الخلاف ما بينه وما بين أخيه هزاع، ثم أخيه محمد، ثم حميضه بن محمد. وقد مرت فترة ولايته بفترات عصيبة قضى بعضها محبوسا في مصر إلى أن فر وقضى على منافسيه في العام 910 هجرية. وأقام ابنه علي علي نصف الإمارة وأخوه قاتباي على النصف الثاني.


</doc>
<doc id="975158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975158" title="تاريخ أرمينيا">
تاريخ أرمينيا

الأرمينيون التورانيون : تذكر هذه البلاد لأول مرة في سفر التكوين (8 : 4) فعلي أحد جبالها " أراراط " استقر فلك نوح، وثم ذكرها سرجون الأول ملك " أكد " حوالي 3800 ق.م. بين البلاد التي فتحها. وفي الأساطير البابلية القديمة تبدو أرمينية كبلاد بعيدة مجهولة في الشمال، تغطيها الجبال العالية والغابات الكثيفة، وفيها المدخل إلى العالم السفلي (كانت تسمى البلاد التي لا عودة منها)، وعلى حدودها يرتفع جبل " نيزير " الذي تقطنه الآلهة والذي عليــه استقرت سفينة " ست - نابستيم "، " وجبل العالم " هذا هو جبل " جودي " جنوبي بحيرة " فان ". ثم جاء العصر الفرعوني، وبعد أن انتصر تحتمس الثالث في السنة الثالثة والعشرين من ملكه (حوالي 1458 ق. م) على بلاد النهرين وليديا، قدم له رؤساء أرمينيون وغيرهم فروض الطاعة.
ومما يستلفت النظر أن يذكر منذ هذا التاريخ المبكر، اسمها الذي ما زالت تعرف به. ويذكر تحتمس الثالث أن شعب " أرمنين " دفع له الجزية عندما كان يقيم في نينوى، ويقول إنه في بلادهم " تستقر السماء على أعمدتها الأربعة ". وفي بهو سيتي الأول في معبد الكرنك، نرى رجالاً أرمينيين يقطعون الأشجار ليفتحوا طريقاً وسط غاباتهم أمام جيوش ذلك الملك. والأرجح أن رمسيس الثاني في حربه ضد " خيتاشيرى " ملك الحثيين، قد غزا أرمينية. ويذكر رمسيس الثالث عدداً كبيراً من البلاد التي فتحها والمنقوشة أسماؤها على جدران مدينة هابو، والمعتقد أنها كانت في أرمينية. كما غزا الملك الأشورى " يورسبال - أشور " (حوالي 1190 - 1170 ق. م) أرمينية ويضف المنطقة الوسطى (أورارطو الأصلية بالقرب من بحيرة فان) بأنها بلاد " ألمانا " (مني المذكورة في إرميا 51 : 27) " ونهري " (أي الأنهار) وأشكوزا (أشكناز) الخ. ثم غزاها أيضاً " تغلث فلاسر الأول " (حوالي 1110 - 1090 ق. م). وفي 883 ق. م. زحف " أشور ناصر بال " إلى أورارطو، ثم يذكر أن الأرمينيين كانوا يقدمون له في الجزية المركبات والخيل والبغال والفضة والذهب والأطباق النحاسية والثيران والغنم والخمر والثياب المبرقشة والأنسجة الكتانية. وكم من مرة ذهب إليها بالنار والسيف، ولكنها كانت تعود كل مرة إلى العصيان. واستمرت الحرب سجالاً في أيام شلمناصر الثاني (860 - 825 ق.م) وعلى امتداد قرون بعده، فقد اتحد الأرمينيون وأسسوا مملكة قوية (بزعامة " البيناش " حول بحيرة فان) فاستطاعوا المقاومة. وفي سنة 606 ق. م. كان لهم دور في تدمير نينوى، ثم في تدمير بابل فيما بعد. ويصف شلمناصر الثاني القوارب المجدولة من الأغصان الطرية والتي تمخر عباب بحيرة فان. والصفائح البرونزية التي اكتشفت في " بالاوات " تصور الأرمينيين في ثياب شبيهة بثيـاب الحثيين (الذين خضعوا لهم في بعض الأحيان) في أردية قصيرة مشدودة عند الخصر، وأحذية للجليد محددة ومرفوعة في مقدمتها، كما يلبسون خوذات وسيوفا وحراباً وتروساً مستديرة صغيرة. ويقول سايك إن وجوههم شبيهة بالوجوه الزنجية، ومن المحتمل أنهم كانوا منغوليين.

مؤسس مملكة البيناش هو " ساردوريش الأول " حوالي 840 ق. م. وشيد عاصمته توشباش (وهي فان حالياً)، وقد حكم معظم أرمينية ودافع عنها ضد الأشوريين، ويبدو أنه سدد ضربة قوية لشلمناصر الثاني في سنة 833 ق. م وأدخل الحروف المسمارية، واستخدم اللغة الأشورية في كتاباته الأثرية. وقد أدخل ابنه " ايشبوينش " الأبجدية المقطعية الأشورية، وهي تشبه الجورجانية من بعض الوجوه. وجاء بعده الملك منواش وترك كتابات أثريه في كل نواحي أرمينية تقريباً، ذكر فيها انتصاراته على الحثيين وغيرهم.

وقد بلغت مملكة البيناش أوج مجدها في عهد الملك " ارجشتيش الأول " الذي نجح في صد هجمات شلمناصر الثالث (783 - 772 ق.م) على بلاده، ولكن في عهد ابنه سحق تغلث فلاسر الرابع (748 - 727 ق. م) الأرمينيين في معركة فاصلة بالقــرب من " كوما جين " في 743 ق. م. وقد فشل " فول " في الاستيلاء على فان في 737 ق. م، ولكنه خرب البلاد طولاً وعرضاً. وبدأ " روساشن الأول " على رأس الاتحاد الأرميني صراعاً عنيفاً في 716 ق.م مع سرجون (722 - 705 ق. م) الذي استطاع في 716 ق. م أن يستولي على فان ويأسر عائلة روساشن الذي ظل هارباً شريداً خمسة أشهر، انتحر في نهايتها، ولكن أخاه ارجشتيش الثاني استطاع - إلى حد ما - أن يستعيد استقلال بلاده. وقد آوى خليفته أريميناش أدرملك وشرآصر ابني سنحاريب عندما هربا إليه بعد أن قتلا أباهما سنحـاريب (680 ق. م - 2 مل 19 : 37، إش 37 : 38)، وعندما حاولا غزو أشور في نفس السنة، هزمهم آسرحدون الأول هزيمة نكراء. وقد خرب الكيمرانيون (679 - 677 ق. م) أرمينية من نهر كورش إلى جنوبي بحيرة فان، وقد خضع روساشن الثاني (حوالي 660 - 645 ق. م) وابنه اندوريش الثالث (حوالي 640 ق. م). أو بعدها بقليل) لأشـور بانيبال (668 - 626 ق. م). وافتخر نبوخذ نصر (604 - 561 ق. م) بأنه قد وصل إلى فان في فتوحاته، مع أنه يبدو أن الأرمينيين كان لهم يد في تخريب نينوى في 606 ق. م. ويذكر النبي إرميا (51 : 27) ممالك أراراط ومني وأشكناز (حوالي 595 ق. م) وأنها ستعاون في القضاء على بابل (في 528 ق. م) إذ يبدو أن كورش كان قد أخضعهم أو ضمهم إلى جانبه بعد استيلائه على إكبتانا (أحمثا، في 549 ق. م). ثم حل الأرمينيون الآريون شيئاً فشيئاً محل التورانيين.

كان الإله الأعلى للأرمينيين التورانيين هو " هالدش " الذي كان أباً لسائر الآلهة، وكانوا يطلقون على أنفسهم : " أبناء هالدش العظيم " فقد كان هو " وتشباش " إله الجـو، " وأردينيش " إله الشمس، يكونون " مجمع الآلهة العظام " كما تذكر أسماء " أيوش " إله الماء و" أياش " إله الأرض، و" شلاردش " إله القمر، " ساردش " إله السنة، واثنين وأربعين إلهاً آخرين. وكانت " سارى " هي الآلهة الانثي (بالمقابلة مع إشتار) كما كانت العبادة تقدم لأرواح الموتى.
إن أسلاف الأرمينيين الحاليين (الذين يسمون أنفسهم " الهايك " أو " السادة ") لعلهم استقروا في تلك البلاد في القرن الثامن قبل الميلاد، إذيذكر سرجون ملكاً على جزء من أرمينية كان له اسم آري : " بجاداتي " (ثيودور) وقد جاءوا من فريجية (كما يقول هيرودوت)، وكانوا يرتدون الملابس والأسلحة الفريجية، ويتحدثون باللغة الفريجية. ويطلق عليهم في الكتاب المقدس اسم: " بيت توجـرمة " (تك 10 : 3، 1 أخ 1 : 6، حز 27 : 14، 38 : 6) وأشكناز (تك 10 : 3، 1 أخ 1 : 6، إرميا 51 : 27 - وهم الأشكوزا في الأشورية) وهكذا يسميهم أيضاً مؤرخوهم في العصور المتأخرة. ويذكر زينوفون أن الميديين قد فتحوا أرمينية. كما يذكر استرابو أنهم يرتدون الثياب الميدية، ومع ذلك فإن فتيات أرمينية لم يستطيعوا فهم مترجم زينوفون الفارسي. وثلاثة من الأربعة الأرمينيين الذين ذكرهم داريوس لهم أسماء آرية. وقد انضم الأرمينيون إلى القائد الميدي " فرافارتش " في عصيانه ضد داريوــس الأول (519 ق. م). وقد استمرت الحرب في أرمينية حتى سلمت في النهاية (517 ق. م) وأصبحت تكوّن الولاية الثالثة عشرة في مملكة داريوس. ثم انقسمت بعد ذلك إلى ولايتين (هما أرمينية الكبرى وأرمينية الصغرى). وكان الحكم في أرمينية وراثياً في أسرة " ويدارنا " (أو هيدارنس) لمعاونتهم في القضاء على فرافارتش. وقد وصف زينوفون البلاد وسكانها وقسوة الشتاء فيها. ويروي هيرودوت أن الأرمينيين كانوا ينقلون الخمر وغيره في زقاق من الجلد على قوارب مصنوعة من الأغصان المجدولة، إلى بابــل.

يقول زينوفون إنهم والكلدانيين كانوا يتجرون مع الهند. كما يذكر استرابو قوافلهم التي كانت تخترق أواسط آسيا، وكان على والي فان (مرزبان أرمينية) أن يقدم سنوياً 20.000 من الخيول الصغيرة لملك فارس في العيد الكبير للإله ميثرا. كما خدم عدد كبير من الجنود الأرمينيين في جيش جزركسيس عند غزوه لبلاد اليونان، واشترك منهم 40.000 من المشاة، و 7.000 من الفرسان في معركة" أربــلا " (331 ق. م)، وقد أصبحت أرمينية جزءاً من إمبراطورية الإسكندر الأكبر، ثم جزءاً من دولة السلوقيين (301 ق. م) تحت حكم مرزبان أرميني اسمه "أرتواسدس "، ثم ثارت أرمينية بعد انهزام أنطيوكس في مغنيسيا (190 ق. م) وشجع الرومان الواليين على إعلان نفسيهما ملكين، وقد استخدم " أرتكسياس " ملك أرمينية الكبرى، ما قدمه له هانيبال من معونة في تحصين عاصمته أرتكستا (189 ق. م). ولكن انطيوكس أبيفانس خلع ارتكسياس في 165 ق. م، ولكنه أعاده للملك بعد أن أقسم يمين الولاء له، وقد أعقب ذلك اضطرابات مدنية، فقد استدعى النبلاء البارثيين في عهد الملك " ميثريديتس الأول " (150 ق. م) الذي صار سيداً لكل الإمبراطورية الفارسية، فعين أخاه " فالارسيس " ملكاً على أرمينية، وبذلك بدأ حكم الأسرة الأرساسية، الذي استمر حتى سقوط الامبراطورية البارثية (226 بعد الميلاد). وكان ملوك أرمينية يعتبرون الملوك البارثيين سادتهم.

أعظم ملوك أرمينية كان الملك " تجرانس الأول " (96 - 55 ق. م) فقد كان جندياً بارعاً استطاع أن يستعيد لأرمينية مكانتها السابقة في آسيا، وقــد أذل البارثيين، وانضم إلى ميثريديتس السادس في حربه ضد الرومان، وحكم سوريا لأكثر من أربع عشرة سنة، وبنى عاصمة له " تجرانوكرتا " بالقرب من ماردين، واتخذ له اللقب الأشوري الفارسي " ملك الملوك "، وقد هزم " لوكولوس " " تجرانس " في 69 ق. م. ودمر عاصمته " تجرانوكرتا "، وقد خضع تجرانس لبومبي بالقرب من أرتاكستا " 66 ق. م) ودفع 6.000 وزنة ليحتفظ بأرمينية فقط. وفي أيامه ازدهرت الفنون والآداب اليونانية في أرمينية، وأصبحت أرمينية - الخاضعة لروما - دويلة حاجزة بين الأمبراطوريتين الرومانية والبارثية. وقد انضم ابن تجرانس وخليفتــه " أرتواسدس " إلى البارثيين في غزوهم لســوريا بعد هزيمة كراسوس في سيناكا (53 ق. م)، وسبب بخيانته خسارة كبيرة لجيش أنطونيوس في 36 ق. م، فأخذه أنطونيوس مكبلاً بالأغلال إلى مصر حيث أمرت كليوبترا بقتله في 32 ق. م. وقد ظلت أرمينية طويلاً بعد ذلك خاضعة لروما، عندما لم تستطع أن تنضــم إلى البارثيين. وقد عانت كثيراً من الشد والجذب والمكايد بين القوتين. ولا يوجد دليل على القصة الأرمينية المتأخرة من أنها كانت خاضعة لأبجاروس ملك إدسا (الرها) في حياة الرب يسوع المسيح على الأرض، وأن تداوس الرسول قد كرز بالإنجيل هناك، وإن كان ليس ثمة ما يمنع من صحة الجزء الثاني من القصة. وفي 66 بعد الميلاد، هزم تريداتس الأخ الأكبر لملك بارثيا وولوجيزس الجيوش الرومانية بقيادة بوتوس، وذهب براً إلى روما حيث خلع عليه نيرون حلة ملكية، وهكذا حل السلام بين روما وبارثيا، وظلت أرمينية مرتبطة ارتباطاً وثيقاً ببارثيا إلى أن جاءت حملة تراجان في 116 بعد الميلاد.

وهي تشبه الديانة الفارسية إلى حد بعيد، وإن كانت لم تعترف بزرادشت وديانته الثنائية، ومن هنا نستطيع أن ندرك مدى ارتباط " الأفستا " (كتاب الزرادشتيين المقدس) بإصلاح زرادشت. كان " أرامازد " (أهو رامازدا) خالق السماء والأرض هو أبو جميع الآلهة العظام، وكانت زوجته سباندارامت " (سبنتا أراميتي) آلهة الأرض، التي اعتقدوا - بعد ذلك - أنها تسود على العالم السفلي، وكان بين معاونيها الجنيان هاروت وماروت الإلهين الحارسين لجبل ماسيز (الذي يطلق عليه حالياً " أراراط ")، ويبدو أن عبادة أرامازد قد تضاءلت لتحل محلها عبادة آلهة أدني، وكانت من أهمهم ابنته " أباهيت " التي بنيت لها معابد في أماكن كثيرة، وكانت كثيراً ما تصنع تماثيلها من المعادن النفيسة، وكان يطلق عليها الكثير من الألقاب مثل " الأم الذهبية "، " آلهة التمثال الذهبي "، وكانت تقدم لها أبقار بيضاء وأغصان خضراء باعتبارها " آلهة الخصب والإثمار "، كما لم تخل عبادتها من الدعارة الدينية. وكانت تليها في الأهمية أختها " أستغيك " (أي النجمة الصغيرة) أو كوكب الزهرة آلهة الجمال، زوجة البطل المتأله " واهان " الذي قفز من السماء والأرض والبحر، وقضى على التنانين وغيرها من الكائنات الشريرة. وكانت " نانا " أختا أخرى لهما، وقد أصبح اسمها فيما بعد مرادفاً لاسم " أثينا " وكان رمز أخيها " مهر " أو (مثرا) الشمس في السماء، والنار المقدسة على الأرض، وكان كلاهما موضوعين للعبادة، وكانت النار توقد في معابده مرة كل سنة. وكان رسول أرمازد وكاتبه هو " تير " الذي يسجل أفعال الناس في كتاب الحياة، ويقود الناس بعد الموت إلى أرمازد للدينونة، كما أنه يكــتب " قدر " الناس على جباههم من قبل مولدهم. وموضع العقاب هو " دوزاخ ". وكانت الذبائح تقدم للشمس والقمر على قمم الجبال، كما كانت تقدس الأنهار والينابيع والكثير من الأشياء الطبيعية، وكانوا يصلون ووجوههم إلى الشرق. كما كانوا يستطلعون الغيب من حركات الأوراق في غابة "سونا " المقدسة. وكانت " أرماوير " هي العاصمة الدينية.

ومن بين الكائنات الروحية الأدنى، كان " أرلزخ " الذي كان يلحس جراح المقتولين في المعركة ليعيد لهم الحياة. وتتحدث الأساطير الأرمينية عن تنانين ضخمة تظهر أحياناً في شكل الناس، وأحيانا في شكل ديدان أو زحافات خرافية، وعفاريت وثيران بحرية، وأسود ضخمة … الخ. وكانوا يعتقدون - كما كان الأمر نفسه في فارس - أن الشياطين تصنع سهاماً من قلامات أظافر الإنسان لتؤذيه بها، لذلك كان يجب تخبئة هذه القلامات مع الأسنان وقصاصات الشعر في مكان مقدس.



</doc>
<doc id="975161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975161" title="الحبيب موقو">
الحبيب موقو

الحبيب موقو ولد في 1 جانفي 1927 وتوفي في 17 سبتمبر 2008 ، لاعب كرة قدم تونسي سابق، كان يلقب بـ"الرأس الذهبية" . 
التحق الحبيب موقو عام 1942 بنادي النجم الرياضي الساحلي، وخاض أول لقاء مع صنف الأكابر خلال عام 1944-1945 ، وبقي ضمن النجم إلى أن وقع حله عام 1961 فالتحق بنادي مكارم المهدية غير أنه لأنهى مشواره الكروي بعهد سبع أو ثماني مقابلات. ولكن بعد عودة النجم إلى اللعب عام 1963 عاد إلى صفوفه ولعب ثلاث مقابلات أنهى بعدها مشواره كلاعب، ليدخل مجال التدريب بنوادي المنطقة من النجم الرياضي الساحلي إذ تحمل مسؤولية تدريبه وهو لاعب خلال عام 1958-1959 ثم قبل نهاية الموسم الموالي . كما درب نادي شركة صنع السيارات بسوسة عام 1976-1977 والملعب السوسي عام 1977-1978. والحبيب موقو هو أول من أحرز على لقب أحسن هداف بعد الاستقلال عام 1956 ب25 هدفا، كما أحرز على نفس اللقب عام 1958 ب28 هدفا. وقد سجل مع النجم الرياضي الساحلي في سباق البطولة مجموع 190 هدفا، وهو بذلك أحسن هداف في تاريخ النجم.

فاز الحبيب موقو مع النجم الرياضي الساحي ب:


</doc>
<doc id="975168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975168" title="التنبؤ الصحي (جامعة كاليفورنيا)">
التنبؤ الصحي (جامعة كاليفورنيا)

يقام مشروع التنبؤ الصحي (جامعة كاليفورنيا) في كلية الصحة العامة في جامعة كاليفورنيا ويعمل عن كثب مع كل من وزارة الصحة العامة في مقاطعة لوس أنجليس وقسم كاليفورنيا للخدمات الصحية.

ويهدف مشروع التنبؤ الصحي إلى تحسين صحة السكان والتقليل أو الحد من الفوارق الصحية من خلال التنمية والتواصل السليم ومصداقية التنبؤات لكيفية تحسين الصحة المستقبلية للسكان وأجزاء السكان عبر تنفيذ سياسات الصحة العامة المستندة على الأدلة الفاعلة والتدخلات البرمجية. ومن المتوقع أن التركيبة السكانية للولايات المتحدة في العقود المقبلة ستشكل تحولات دراماتيكية وتبدلات في التوزيع العرقي. حيث سيتحصل عن هذه التغيرات نتائج صحية مختلفة للجماعات السكانية المتكونة، والتي ستتأثر على نحو غير متكافئ تبعا للاختلافات الصحية الموجودة الناتجة.

وتأتي أداة التنبؤ الصحي في عمق هذا العمل ، فهو نموذج محاكاة وواجهة تعتمد على شبكة الإنترنت حيث تتيح لأي شخص سواء كان من مستوى حكومي عال أو من المجتمعات المحلية بالحصول على المعلومات التي تقيس أثر التغييرات على الصحة المستقبلية في البرامج والسياسات السكانية. وهذه المعلومات مخصصة كي تناسب احتياجات السكان الفريدة عبر السماح للمستخدم بتعيين الحدود الجغرافية وتوزيع كل من العرق والديانة والعمر، فضلا عن الجنس. وفي النهاية يتم عرض النتائج ضمن خرائط تصويرية سهلة القراءة وتقارير.

كان النموذج الإحصائي مستندا على دراسة قامت بها إحصائيات كندا كإطار عمل شامل يعزز من فهم والتفكير في موضوع الصحة البشرية على المستوى السكاني. حيث يقوم إطار العمل هذا بتوفير مؤسسة تطبيق عملية تدمج العديد من المفاهيم والأفكار عبر استخدام المحاكاة الدقيقة المستمرة مع الوقت.

وقد أظهر التشارك في البيانات المتاحة على شبكة الإنترنت ازديادا في الوصول إلى البيانات والنماذج التحليلية التي كانت مقتصرة في السابق على مجموعة الباحثين فقط. إن التنبؤ الصحي يسمح لكل شخص بالوصول إلى أداتها الموجودة على شبكة الإنترنت والتي بدورها تتيح لجميع أنواع المستخدمين القيام ب محاكاة ظروف مجتمعاتهم في سبيل إغناء التقارير الخاصة بالنتائج الصحية والمخططات البيانية التي تصف حالة الوصول إلى الرعاية الصحية وعوامل الخطر السلوكية. فضلا على ذلك، فإن التنبؤ الصحي يشجع على إشراك المجتمع وتغيير السياسات التي يقودها مستوى القاعدة الشعبية.



</doc>
<doc id="975179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975179" title="سر">
سر

السر أو السرية إخفاء معلومات من أشخاص أو منظمات محدة. حيث يسمى الأمر المخفي بالسر.
غالبا ما السرية كذلك تقوم الدول والمنظمات بمكافأة أو معاقبة السرية بحسب مصالحها.



</doc>
<doc id="975189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975189" title="أمين اللطيفي">
أمين اللطيفي

أمين اللطيفي ولد يوم 4 جويلية 1984 ، لاعب كرة قدم تونسي لعب ضمن عدة نوادي هي الترجي الرياضي التونسي في الموسم 2001-2002 ثم انتقل إلى فرنسا للعب ضمن الاتحاد الرياضي لكريتيل حتى عام 2005 ليعود من جديد إلى الترجي، وفي جوان 2009 انتقل في إعارة إلى النادي الرياضي لحمام الأنف وفي جوان 2010 انتقل للعب ضمن نادي المستقبل الرياضي بالمرسى. وفي سجله الشخصي لقب أحسن هداف في البطولة التونسية لكرة القدم ب16 هدفا في عام 2006. أما جسديا فلأمين اللطيفي من الطول: 1.83 م، والوزن 77 كلغ .

فاز أمين اللطيفي مع الترجي الرياضي التونسي على:


</doc>
<doc id="975196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975196" title="الانطباعية (أدب)">
الانطباعية (أدب)

الانطباعية مدرسة أدبية فنية، ظهرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر في فرنسا، ترى في الإحساس والانطباع الشخصي الأساس في التعبير الفني والأدبي، لا المفهوم العقلاني للأمور. ويرجع ذلك إلى أن أي عمل فني لا بد من أن يمر بنفس الفنان أولاً، وعملية المرور هذه هي التي توحي بالانطباع أو التأثير الذي يدفع الفنان إلى التعبير عنه، فالانطباعية من هذه الوجهة هي محاولة للتعبير عن الأحاسيس الفورية للعالم والأحداث.

وكان (إدمون دو جونكور وأخوه جوليه) وهما كاتبان فرنسيان من القرن التاسع عشرالميلادي أول أهم الكتَّاب الانطباعيين. واستخدم الأمريكي (جون دوس باسوس) بعض رؤوس الموضوعات والأغاني والإعلانات في مقطوعات انطباعية تُبرز روح القرن العشرين.

بدأت الانطباعية في فرنسا، ثم انتشرت في أوروبا. وهي اتجاه يدخل في جميع المدارس الأدبية، فالانطباع عنصر أولي في أي عمل فني، ولكنه ليس كل شيء، ولذلك اندثرت عندما اقتصرت على فكرة أن الانطباع هو الهدف الوحيد والمادة الخام التي يتشكل منها أي عمل فني.

أُطْلِقَتْ الانطباعيةُ في البداية على مدرسةٍ في التصوير ترى أن الفنان يجب أن يعبر في تجرد وبساطة عن الانطباع الذي ارتسم فيه حسيّاً، بصرف النظر عن كل المعايير العلمية، فالمهم هو الانطباع الذي يضفيه الضوء مثلاً على الموضوع لا الموضوع نفسه.

ومن أهم شخصياتها الأديب الفرنسي (أناتول فرانس) (1844 – 1924م)، وهو يعد رائد الانطباعية في الأدب، بعد أن انتقل المصطلح من الرسم إلى الأدب، ويرى هذا الأديب أن قيمة أي عمل أدبي تكمن في نوعية الانطباعات التي يتركها في نفس القارئ وهذا الانطباع هو الدليل الوحيد على الوجود الحي للعمل الأدبي.

ومن أعلام الانطباعية أيضاً (إنطونان بروست) ويعد من أبرع من جَسَّدَ الانطباعية الأدبية فهو حين يصف مشهداً أو ينقل أحاسيسه إزاء مشهد، تتجسد أمامنا لوحة انطباعية.

ومن الأفكار التي آمنت بها الانطباعية وروجت لها: أن الفنان يحس أو يتأثر أولاً، ثم ينقل هذا الانطباع أو التأثير عن طريق التعبير، ولا يهتم بالمعايير المتبعة في النقد الأدبي. وطالما أن قيمة أي عمل أدبي تكمن في نوعية الانطباعات التي يتركها في نفس القارئ، فإن على الأديب أن يضع هذه الحقيقة نصب عينيه، لأن الانطباع هو الدليل الوحيد على الوجود الحي للعمل الأدبي.

والانطباعية تقول: (أنا أحس إذاً أنا موجود) في مقابل العقلانية التي تقول على لسان ديكارت: (أنا أفكر إذاً أنا موجود). ويرى الانطباعيون أن كل معرفة لم يسبقها إحساس بها فهي لا تجدي، كما أن المضمون هو المهم لا الشكل الفني عند الأديب الانطباعي في نقل انطباعه الذاتي للآخرين، والعالم الخارجي مجرد تجربة خاصة وأحاسيس شخصية وليس واقعاً موضوعيّاً موجوداً بشكل مستقل عن حواس الفرد.

من النقد الذي وُجه للانطباعيين أنهم جروا وراء التسجيل الحرفي للانطباع ونسوا القيمة الجمالية التي تحتم وجود الشكل الفني في العمل الأدبي. وأن أدب الاعترافات والخطابات الأدبية الذين أدت إليهما الانطباعية، حين يعبر فيهما الأدباء عن مكنونات صدورهم، تحولا إلى مجرد مرآة لحياة الأديب الداخلية، أي أن هؤلاء ينظرون إلى الأدب على أنه مجرد ترجمة ذاتية أو سيرة شخصية للأديب. وهكذا فقد أصبح النقد الأدبي والتذوق الفني مجرد تعبير عن الانفعالات الشخصية والأحاسيس الذاتية التي يثيرها العمل الأدبي في الناقد.

إن العالم الحديث وما يتضمنه من أنانية فردية، وذاتية غير أخلاقية هو الذي أفرز مذهب الانطباعية حين فرض على الفرد العزلة، فأصبحت أفكاره تدور حول ذاته، وليس العالم عنده سوى مجموعة من المؤثرات الحسية العصبية، والانطباعات والأحوال النفسية، ولا يهمه الاهتمام بالعالم وإصلاحه أو تغييره إلى الأفضل.

لا تعبأ الانطباعية بإصلاح أحوال الناس أو تغيير العالم إلى الأفضل. ومن هنا كانت الثغرات الأخلاقية والاجتماعية في هذا المذهب الأدبي ذات أثر كبير على كل من يطلع على نتاجه دون أن يكون ملماً سلفاً بفكرته تلك، فالفنان الانطباعي غير ملتزم إلا بالرؤية الحسية وتصوير ما انطبع على حواسه حتى لو لم يره الآخرون، وحتى لو عارضت انطباعاته القيم السامية وأدت من ثم للإضرار بالناس.


</doc>
<doc id="975202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975202" title="ستيفن كرين">
ستيفن كرين

ستيفن كرين (1 نوفمبر 1871 - 5 يونيو 1900) روائي أمريكي وكاتب قصة قصيرة وشاعر وصحافي. ولد ستيفن كرين في مدينة نيويورك الامريكية، كان منذ طفولته حساسا يكره الكذب والممالأة، كان أيضا يحب الأطفال ويدعو الى احترامهم وعدم الكذب عليهم. بعد أن أتم دراسته الجامعية عمل كمراسل لصحيفة نيويورك تريبيون، وكان كرين معجبا بكتاب سلامبو للفرنسي جوستاف فلوبير. أما الكتاب الامريكيين فكان كرين على الإجمال يكرههم ويقول أنهم غير صادقين فيما يكتبون.

بعد وفاة أمه عاش كرين فترة من الزمن جائعا ومريضا يكافح في سبيل النجاح ككاتب. وفي 1892 أنهى كرين أول روايته "" وهي رواية كانت ذا طابع تشاؤمي حاد لم تلق الرواج الذي تستحقه. عام 1893 كتب كرين روايته الثانية "شارة الشجاعة الحمراء" وقد استوحاها من مقابلات أجراها مع جنود قدامى ومن تجاربه الشخصية وردات فعله تجاه الأزمات التي كان يمر بها. وقد اعتبرت هذه الرواية دراسة ناجحة وموضوعية لرجل عادي في مواجهة دوامة الحرب. وقد نشرت هذه الرواية كحلقات متسلسلة في صحيفة فيلاديلفيا برس، وكتاب كامل في أكتوبر 1895. وقد حققت نجاحا فائقا جعل بعضهم ينشر قصته الأولي "ماغي: فتاة الشوارع".

بعد ذلك انتقل جرين من نجاح إلى نجاح فنشر في 1895 مجموعة أشعار دعاها ""الفرسان السود وخطوط أخرى"" وقام بعد ذلك بعدة أسفار ورحلات في تكساس أستوحى منها كتابيه ""الفندق الأزرق"" و""العريس يأتي إلى السماء الصفراء"". لكن نجاح ""شارة الشجاعة الحمراء"" دفع كرين غلى الاهتمام بقصص الحرب. وفي 1896 أثناء سفره كمراسل صحفي إلى كوبا غرقت به السفينة فأمضى 50 ساعة يصارع الأمواج وقد اخص تجربته هذه في كتاب "القارب المفتوح".

في 25 أغسطس 1898 تزوج كرين من كورا تايلور ورحل إلى لندن حيث تعرف على كتاب مشهورين بينهم هربرت ولز الذي أعجب به. بعد ذلك رحل كرين إلى كوبا لتغطية الحرب الإسبانية الأمريكية وهناك أظهر شجاعة ينوه بها حين حافظ على برودة أعصاب رقم تعرضه للنار في معركة غنتنامو، وقد كتب عام 1900 قصة "جراح تحت المطر" المستوحاة من هذه الحرب، وإثناء المعارك حول سانتياغو ساءت صحة كربن فاضطر للعودة إلى نيويورك.

في نيويورك صدم كرين، فقد وجد أن نجمه بدأ في الأفول. وكان البعض هناك قد راحوا يتهموه بالسكر وبتعاطي المخدرات فعاد إلى انجلترا في 1899 وأمضى فيها سنته الأخيرة حيث كتب ""الخدمة الفعلية"" و""البنفسجية الثالثة"" وديوان شعر دعي ""الحرب لطيفة"" وهو من أروع ما كتب.

أصيب كرين بداْ السل فتوفي في 5 يونيو 1900 من جراء نزف رئوي أصابه. وقد جمعت أفضل أعماله في كتاب صدر عام 1921 بعنوان ""رجال، نساء، ومراكب"".

يزخر رصيد ستيفن بالعديد من الروايات ومن أبرزها ماجي فتاة الشوارع التي تعد باكورة أعماله وهي الانطلاقة الأولى لطبعانية في أمريكا. ولن نسى رواية شارة حمراء التي حققت له الصيت الأدبي مع انه لم يدخل في قلب المعارك فلقد كتب عن الحرب بأسلوب تفيض منه العبقرية وتشوبه صور معبرة تجعلك تحس وكأنك تخوض وغى المعارك.

يرى بعض النقاد أن كرين كان يحاكي الأسلوب الأوروبي في فن الرواية، خصوصا إذا علمنا أن بينه وبين الروائي الإنجليزي جوزيف كونراد، كاتب رواية" قلب الظلام" صداقة قوية. كما يعتقد البعض الآخر أنه قد تأثر بروايات الفرنسيَّين فلوبير وإميل زولا والروسي ليو تولستوي.

لكنه أيضا كان لاعبا عنيفا ومغرما بلعبة البيسبول الأمريكية، وقد كانت لاهتماماته هذه الذافع لفشله الدراسي، ولكنها يبدو أنها ساعدته على تصور ميدان المعركة وعنفها.فقد قال ذات مرة :إن المعركة في ميدان البيسبول تشبه كثيرا المعركة في ميدان الحرب.



</doc>
<doc id="975209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975209" title="ميرون">
ميرون

ميرون كانت قرية فلسطينية تبعد 5 كيلومتر (3.1 ميل) غرب مدينة صفد.
مالكها هو محمد الميرون من مدينة فاس. العاصمة العلمية للمغرب

ميرون تحريف لكلمة ميروم الكنعانية بمعنى مرتفع. عرفت في العهد الروماني باسم (Meroth).



</doc>
<doc id="975220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975220" title="الشراع والعاصفة (رواية)">
الشراع والعاصفة (رواية)

الشراع والعاصفة رواية للكاتب حنا مينا صدرت عن دار الآداب سنة 2006. وهذه الرواية تعد من أفضل 105 روايات عربية، وتحديدا بالمرتبة ال 14. ترجمت الرواية إلى اللغة الروسية بواسطة فلاديمير شاجال.

الشراع والعاصفة، قصة مدينة سورية ساحلية أثناء الحرب العالمية الثانية، حيث صور فيها الكاتب ببراعة مدهشة أثر الحرب وما تركته من عواصف في بلاد يحتلها الفرنسيون وأبرز التناقضات التي كانت تفترس مجتمعا غير متجانس ولكنها أولاً قصة رجال البحر قصة الانتصار على الطبيعة القاسية قصة الارادة البشرية والمغامرة. في الرواية العربية، لا يذكر البحر إلا ويذكر حنا مينه، وكأنهما توأمان بل هما كذلك، انبثقا من رحم الساحل السوري، ليبلورا معاً أدباً خالداً في الزمان

و عن البحر يقول حنا مينا zizi:

كتب السيناريو وأخرجه للسينما المخرج غسان شميط واشترك في الإنتاج المؤسسة العامة للإنتاج السينمائي وشركة كان للإنتاج السينمائي والتلفزيوني الفني.



</doc>
<doc id="975242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975242" title="لبيب شقير">
لبيب شقير



</doc>
<doc id="975249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975249" title="تيس جريتسين">
تيس جريتسين

د. تيس جريتسين (ولدت في 12 يونيو، 1953) هي روائية و طبيبه متقاعدة، وهي أمريكية الجنسية من أصل صيني.

تيس جريتسين متزوجه وأم لولدين. ومن هواياتها العناية بالحدائق والعزف على الكمان. وتعيش حاليا في ولاية مين الأمريكية.






</doc>
<doc id="975256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975256" title="مستضد بروستاتي نوعي">
مستضد بروستاتي نوعي

المستضد البروستاتى النوعى (PSA) هو بروتين تنتجه خلايا غدة البروستاتا. ويوجد بكميات صغيرة في مصل الرجال الأصحاء، ولكن غالباما ترتفع نسبته في مصل الذين يعانون من سرطان البروستاتا وإضرابات البروستاتا الاخري. ويعتبر فحص الدم الذي يقيس {PSA} هوالاختبار الأفضل المتوفر حاليا للتشخيص المبكر لسرطان البروستاتاولكنه مشكوك في فعاليته.

يرتبط ارتفاع مستويات المستضد البروستاتي النوعي بمرور الوقت مع كل من ارتفاع مستويات سرطان البروستاتا الموضعى والانتشاري.

يعرف أيضا مستضد البروستاتا النوعي باسم إنزيم كالكرين 3 والسيمنين والسيمينوجيليز والبروتين المنوى -y وأنتجين بى-30} وهو 34 ك دبروتين سكرى وينتج حصريا فيغدة البروستاتا ويفرز{PSA}في البربخ لكى يسهل حركة الحيوانت المنويه بحريه تامه وذلك بجعل الوسط الذيتوجد به سائلا لثالث وبالورم المنوي الخصوي و semenogelase ووالبروتين المنوي الخصوي في، ومستضد بي -30) وهو بروتين سكري 34 KD يصنع تقريبا حصرا في غدة البروستاتا ؛ وينتج مستضد البروستاتا النوعي للقذف حيث أنه يسيل المني في الخثرة المنوية والحيوانات المنوية ويسمح للنطف أن تسبح بحرية. {8} ويعتقد أ أنه مفيد في حل مخاطية عنق الرحم، مما يتيح عنه دخول الحيوانات المنوية.

وهو انزيم سيرين {11}البروتيني الذي توجد مورثته{الجين المورث له}على الصبغى رقم 19،

شهد اكتشاف مستضد البروستاتا النوعي جدلا واسعا مثل هل يوجد المستضد في انسجة البروستاتا ام يوجد في المنى وهو اكتشاف مستقل وسمى باسماء مختلفه مما جعله عرضة لمزيد من الجدل. وأول من اجريت عليه تجربة المستضد البروستاتى النوعى هو فلوكس وبعد عشر سنوات من ذلك ذكر البين وجود رواسب المستضدات في البروستاتا. وفي عام 1971، ميز هارا بروتين فريد من نوعه في السائل المنوي وبروتين غاما المنوى.وفى عام 1973 تمكن لي وبيلنق من عزل بروتين E1 من السائل المنوي الإنساني في محاولة لإيجاد طريقة جديدة لتحقيق السيطرة على الخصوبة. وفي عام 1978، حددت سينساباف بروتين المني النوعي P30، ولكن ثبت أنه كان مماثلا لبروتين وكان مصدره هو البروستاتا {25} وفي عام 1979، نقي وانغ المستضد النوعي من أنسجة البروستاتا (مستضد البروستات). {27} قاس أولا بابسيدرو في عام 1980 مستضد البروستاتا النوعي كميا في الدم، وواصل ستامي الأعمال الأولية بشأن الاستخدام السريري لمستضد البروستاتا النوعي كعلامة علي سرطان البروستاتا.

يمكن أن تزداد أيضا مستويات المستضد النوعي للبروستاتا عن طريق عدوى البروستات، والتهيج وتضخم البروستاتا الحميد {BPH} وسرعة القذف ونتيجة لذلك نحصل على نتيجة ايجابية كاذبة. وبدراسة حالات عديده باستخدام فحص المستقيم الرقمي (DRE) تبين اذدياد معدل افراز المستضد البروستاتى النوعي، ومع ذلك، فإن التأثير ضئيل سريريا، حيث أن فحص ة المستقيم الرقمي يسبب زيادة كبيرة في معظم المرضى الذين يعانون بالفعل من ارتفاع مستويات المستضد البروستاتى النوعي تتجاوز 4.0 نانوجرام / مل.

ويذدادالمستوى الطبيعى المرجعى للمستضد البروستاتى النوعى بذيادة العمر مثلما يذداد معدله الطبيعى في حالات السرطان.

على الرغم من النتائج السابقة، إلا أن البحوث الحديثة التي أجريت مؤخرا أشارت إلى أن معدل زيادة المستضد النوعي للبروستاتا (سرعة مستضد البروستاتا النوعي) ليست محددا نوعيا قاطعا لسرطان البروستاتا. ومع ذلك، فإن ارتفاع معدل مستضد البروستاتا النوعي قد يكون له قيمة تنبئ بسرطان البروستاتا. الرجال المصابين بسرطان البروستاتا الذين يزيد مستوى مستضد البروستاتا النوعي لديهم أكثر من 2،0 نانوغرام في المليلتر خلال سنة قبل تشخيص سرطان البروستاتا أكثر احتمالا للوفاة بسرطان البروستاتا على الرغم من خضوعهم لاستئصال البروستاتا جذريا.

وغالبا يرتبط مستضد البروستاتا النوعي في الدم ببروتينات المصل. الكمية الصغيرة ليست بروتين مرتبط ويسمى مستضد البروستاتا النوعي الحر، نسبة مستضد البروستاتا النوعي الحر (غير المرتبط) في الرجال المصابين بسرطان البروستاتا الي مجموع نسبة مستضد البروستاتا النوعي منخفضة. تزداد مخاطر السرطان إذا كانت نسبة الحر الي مجموع النسبة أقل من 25 ٪. (انظر الرسم البياني في اليمين). كلما انخفضت النسبة كلما زاد احتمال الاصابة بسرطان البروستاتا. قياس نسبة المستضد الحر الي مجموع مستضد البروستاتا النوعي يبدو مبشرابعدم إجراء الخزعات غير الضرورية للرجال الذين تكون مستويات مستضد البروستاتا النوعي لديهم ما بين 4 و 10 نانوجرام / مل ومع ذلك، فإن كليهما مجموع المستضد البروستاتى النوعى والمستضد البروستاتى الحر يذداد تلقائيا بعد القذف مباشرة ويتراجع ببطء إلى مستواه الأول خلال 24 ساعة.

 انها لم تكن مستضد اونوعيه البروستاتا رغم وجودها بكميات وافرة في نسيج البروستاتا وفى السائل المنوى، كما تم اكتشفها فيسوائل الجسم الأخرى وفى انسجته،

كماوجد في السائل الذي تقذفه المرأة بتركيز يماثل وجوده في السائل المنوى للرجل. بلإضافة إلى وجود المستضد في منى الرجل وقذف المرأة فقد وجد المستضدأيضا في سوائل الجسم الأخرى مثل وجوده في السائل الأمنيوتى المحيط بالجنين وفى حليب الثدى. كما تم تحديد تركيزات منخفضة منه في غدد الإحليل وفى بطانة الرحم وفى نسيج الثدي العادي وفى نسيج الغدة اللعابية. كما وجد المستضد في امصال النساء الائى يعانين من إصابة سرطان الثدىاو سرطان الرئة اوسرطان الرحم كما وجد في وجد في امصال بعض المرضى المصابين بسرطان الكلى.

ويمكن أخذ عينات من النسيج المصاب وصبغها ثم فحصها لمعرفة المستضد وتحديد الاصل الذي هاجرت منه تلك الخلاياالخبيثه 0

صادقت إدارة الولايات المتحدة الإمريكية للغذا والدواء {FDA} الغذاء والدواء على استخدام اختبارات المستضد البروستاتى النوعى للكشف اليدوى عن سطان البروستاتا للرجال في سن الخمسين اويذيد. يعتبر مستوى المستضد البروستاتى النوعى ما بين 4 إلى 10 نج /مل {نانوجرام في المللتر}مشكوك فيه يلزم ان يجرى للمريض تصوير بالموجات فوق الصوتية للمستقيم واذا اشارت الموجات لموجودات تدل على أي احتمال لوجود المرض ,تؤخذ خزعة من البروستاتا. إذاكانت نتيجة فحص المستضد البروستاتى النوعى تميل إلى الايجابيهالكاذبه {فإن كل 7 من 10 من هذه الفئة غير مصابين بسرطان البروستاتا }وإذا نتيجة الفحص تميل إلى السلبيه الكاذبه {فإن كل2,5 من10 من الرجال مصابون بسرطان البروستاتا ويكون مستوى المستضد البروستاتى النوع منخفض لديهم }. وتدل التقارير الحديثة على ان الامتناع عن الجماع أو إخراج المنى مدة 24 ساعة أويذيد قبل إجراء الاختبار سيحسن كثير من صحة الاختبار ويعطى نتائج موثوق بها.

في الولايات المتحدة الإمريكية يصل {عددالمنتكسين بيوكيميائيا}جراء ارتفاع مستوى المستضد البروستاتى النوعى بعد فشل المعالجة النهائية إلى ما يقارب 70000 حاله كل عام. العلاج الأمثل لانقاذ هؤلاء الرجال ليس وأضح وتشمل علاجات انقاذ شعبيه وعلاجات جهازيه أساسها المعالجة الهرمونيه. يجب أن يبنى العلاج على اسس فردية بناء على المخاطر الناجمه عن كل حالة فرديه فضلا عن احتمالات النجاح المتوقع والمتاعب الناجمه عن المعالجة.

عرف المستضد البروستاتى النوعى لاول مرة عند محاولة الباحثين العثور على مواد في السائل المنوى تساعدهم في التحرى لمعرفة حالات الاغتصاب ويستخدم المستضد البروستاتى النوعى الآن في الطب الشرعى ليدل على وجود السائل المنوى يوجد المستضد البروستاتى النوعى في السائل المنوى للرجال البالغين بمستوى يذيد كثيرا عن وجوده في بقية الانسجة الأخرى ولذلك وجوده بمستوى عالى في عينه يدل على احتمال وجود المنى بالعينه. ولان المستضد البروستاتى النوعى محدد بيولوجى يعبر بصورة مستقلة عن الحيوانات المنويه ,لذا تكمن أهميته في أفادة ماإذا كان الرجل مقطوع القنوات المويه أم هو عديم الإنتاج للحيوانات المنويه {عقيم طبيعيا }.

ومن المهم أن نلاحظ أيضا أن المستضد البروستاتى النوعى يمكن أن يوجد بمستوى منخفض في سوائل الجسم الأخرى، كأن يوجد في البول وحليب الثدى ,وبالتالى يمكننا وضع حد أعلى لعتبه تفسير النتائج الايجابيه السالبه ووجود المنى بصورة لاتقبل المساومه. في حين أن الاختبارات التقليدية مثل التبادل الكهربائ لديها حساسية منخفضة بما فيه الكفاية لكشف المستضد البروستاتى النوعى للسائل المنوي فقط وطرق الاختبارات السريرية الحديثة المتقدمة لسرطان البروستاتا قد خفضت عتبة الكشف إلى 4 نانوجرام / مليلتر. وقد شوهد وجود هذا المستوى للمستضد البروستاتى النوعى في الدماء المحيطيه للمصابين بسرطان البروستاتا وبصورة نادرة في عينات من بول النساء وحليب الثدى. ولم تجرى أى دراسة لتقييم مستويات المستضد البروستاتى النوعى في أنسجة وإفرازات الأطفال الذين لم يبلغوا سن الرشد. ولذلك، فإن وجود المستضد البروستاتى النوعى بحساسيه عاليه {4 نانوجرام /مل}لا يعطى دليل قاطع لوجود المنى لذلك يجب اخذ الحزر في حالة تفسير مثل هذه النتائج.

تبين أن مستضد البروستات يتداخل مع مثبطات البروتين سي. (88)(90)



</doc>
<doc id="975269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975269" title="كرات داندلين">
كرات داندلين

بؤرتي قطع مخروطي، لمخروط دوراني تقع في نقاط التماس بين المستوى القاطع وكرتان محاطتان من ذلك المخروط.



</doc>
<doc id="975279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975279" title="لقاح شلل الأطفال">
لقاح شلل الأطفال

يستخدم نوعان من لقاح شلل الأطفال حول العالم، وقد اكتشف العالم الأمريكي جوناس سالك أول لقاح يقي من شلل الأطفال وأجرى أول اختبار عليه في عام 1952. وكان جوناس سالك قد أعلن اكتشاف لقاحه هذا وقدمه للعالم في 12 إبريل عام 1955. وكان يتألف من جرعة من فيروس شلل الأطفال غير النشط (الميت) يتم إعطاؤها عن طريق الحقن العضلي. ثم استطاع ألبرت سابين التوصل إلى لقاح مضاد لشلل الأطفال يُعطى في صورة قطرات عن طريق الفم، وذلك من خلال استخدام فيروس شلل الأطفال الضعيف. وقد بدأ ألبرت سابين في عام 1957 بتطبيق تجارب على البشر من خلال إعطائهم هذا اللقاح، وتم اعتماد هذا اللقاح رسميًا في عام 1962. ونظرًا لأنه لا يوجد على الدوام حامل لفيروس شلل الأطفال بين الأفراد ذوي المناعة القوية، فإن فيروسات شلل الأطفال يكون لها مستودع أولي للعدوى في الطبيعة، كما أن الفيروس لا يمكنه البقاء في البيئة لفترة زمنية طويلة. ونتيجةً لذلك، فإن منع انتقال فيروس شلل الأطفال بين البشر عن طريق التطعيم يعد خطوة حاسمة في القضاء على مرض شلل الأطفال على مستوى العالم. وجدير بالذكر أن اكتشاف هذين اللقاحين قد أدى إلى القضاء على شلل الأطفال واستئصاله في معظم دول العالم، فانخفض معدل الإصابة به في جميع أنحاء العالم من 350,000 حالة في عام 1988 إلى 1,652 حالة في عام 2007.

بصفة عامة، تعمل تطعيمات شلل الأطفال على تقوية الجهاز المناعي للإنسان من خلال مولد المناعة، مما يكسبه مناعة مدى الحياة ضد المرض. وتُعرف عملية تحفيز الاستجابة المناعية بجسم الإنسان وإكسابه مناعة ضد المرض عن طريق إعطائه اللقاح أو المصل المناسب "بالتحصين". إن تعزيز مناعة جسم الإنسان ضد مرض شلل الأطفال يمنع بشكل فعال للغاية انتقال فيروس شلل الأطفال البري وانتشار الإصابة به بين البشر، ومن ثم حماية الأفراد متلقي اللقاح والمجتمع كافة من المرض.

وفي عام 1936، حاول موريس برودي؛ وهو مساعد باحث في جامعة نيويورك، إنتاج لقاح شلل أطفال معقم بمادة الفورمالدهيد لقتل الفيروسات التي يحتوى عليها، وذلك من النخاع الشوكي الخاص بنوع معين من القرود. وفي بادئ الأمر، توقفت محاولاته بسبب الصعوبات التي واجهها في الحصول على ما يكفي من الفيروس. كما قام برودي بتجربة اللقاح لأول مرة على نفسه وعلى عدد من مساعديه، ثم بعد ذلك، قام بتطعيم 3,000 طفل باللقاح نفسه وظهرت على معظمهم أعراض الحساسية بسبب اللقاح، ولم يبدو لديهم أي استجابة مناعية ضد مرض شلل الأطفال. وذكر أيضًا أحد إخصائيي علم الأمراض من فيلادلفيا ويدعى جون كولمر، أنه قد قام بتطوير لقاح لشلل الأطفال في العام نفسه، لكنه لم يعزز مناعة الجسم، وزعم البعض أنه قد تسبب في إصابة عدد من الحالات بشلل الأطفال بعضها كان في حالة خطيرة.

وفي عام 1948، حدث تطوّر كبير حيث قام مجموعة من الباحثين برئاسة الطبيب الأمريكي جون إندرز في مستشفى بوسطن للأطفال بزراعة فيروس شلل الأطفال بنجاح في نسيج بشري في المعمل. ومن ثم، فقد ساهم هذا الإنجاز العظيم بدرجة كبيرة في تيسير أبحاث اللقاحات، مما أتاح الفرصة في النهاية لإنتاج لقاحات ضد شلل الأطفال وتطويرها. واعترافًا بفضل جون إندرز وزميليه توماس ولر وفريدريك روبينز، تم منحهم جائزة نوبل في الطب والفسيولوجيا في عام 1954. تطورات أخرى مهمة أدت إلى اكتشاف لقاحات شلل الأطفال، ومنها: تحديد ثلاثة أنماط مصلية لفيروس شلل الأطفال (النوع الأول من فيروس شلل الأطفال (PV1) وهو ما يُعرف بسلالة Mahoney؛ والنوع الثاني من فيروس شلل الأطفال (PV2) وهو ما يُعرف بسلالة Lansing؛ والنوع الثالث من فيروس شلل الأطفال (PV3) وهو ما يُعرف بسلالة Leon)، وللتعرف المسبق على وجود الفيروس قبل حدوث الشلل، يجب أن يكون الفيروس موجود في الدم، وإثبات أن تزويد الجسم بالأجسام المضادة في صورة غلوبيولينات غاما يقي من الإصابة بشلل الأطفال.

وفي عامي 1952 و1953، شهدت الولايات المتحدة الأمريكية تفشي حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال؛ حيث كان يقدر عددها بـ 58,000 حالة و 35,000 حالة على التوالي، ويعد ذلك زيادة كبيرة، حيث كان معدل الإصابة بشلل الأطفال قبل ذلك الوقت يقدر بنحو 20,000 حالة في السنة. وفي ظل انتشار مرض شلل الأطفال في الولايات المتحدة الأمريكية، قام أصحاب المؤسسات والمشروعات التجارية الكبرى باستثمار ملايين الدولارات بهدف التوصل إلى لقاح مضاد لشلل الأطفال ومن ثم القيام بتوزيعه على جميع المناطق هناك، ومن بين هؤلاء معامل ليديرل في نيويورك تحت إشراف هيرالد كوكس. ومن خلال العمل أيضًا في معامل ليديرل، ظهر عالم الفيروسات والمناعة هيلاري كوبروفيسكي الذي أعلن أنه قد توصل لأول لقاح فعال مضاد لشلل الأطفال، وذلك في عام 1950. ومع ذلك، فإن لقاحه الذي كان يتألف من فيروس حي ضعيف ويتم تناوله في صورة قطرات عن طريق الفم كان لا يزال في مرحلة البحث، ولن يكون صالحًا للاستخدام إلا بعد مرور خمس سنوات على انتشار لقاح شلل الأطفال الذي اكتشفه جوناس سالك (وهو اللقاح الميت الذي يُعطى عن طريق الحقن) في الأسواق. وكان اللقاح الضعيف الذي اكتشفه هيلاري كوبروفيسكي، قد تم تحضيره بحيث يتخذ مسارات متتالية عبر عقول فئران ألبينو السويسرية. وقبيل المسار السابع، لم تتمكن سلالات اللقاح من إصابة النسيج العصبي بأي تلف أو التسبب في حدوث شلل. وبعد مرور اللقاح عبر مسار أو ثلاثة مسارات أخرى في الفئران، يكون اللقاح آمن لاستخدام البشر. وفي 27 فبراير 1950، تم تجربة اللقاح الحي الضعيف الذي اكتشفه كوبروفيسكي لأول مرة على طفل يبلغ من العمر ثماني سنوات من قرية ليتشوورث في نيويورك، ولم يعانِ الطفل من ظهور أي أعراض أو آثار جانبية إثر إعطائه اللقاح، ثم قام كوبروفيسكي بتوسيع نطاق تجاربه لتشمل 19 طفلاً آخرين.

وعلاوةً على ذلك، فقد أدى اكتشاف لقاحين للقضاء على مرض شلل الأطفال إلى إطلاق أولى حملات التطعيم الشامل في العصر الحديث. أما آخر حالات الإصابة بشلل الأطفال التي نتجت عن انتقال فيروس شلل الأطفال البري المستوطن في الولايات المتحدة الأمريكية فكانت في عام 1979، وذلك مع تفشي الإصابة به بين طائفة الآميش في العديد من ولايات الغرب الأوسط الأمريكية. وفي إطار الجهود الدولية المبذولة من أجل القضاء على مرض شلل الأطفال في جميع أنحاء العالم، في عام 1988 بدأت منظمة الصحة العالمية ومنظمة اليونيسيف ومنظمة الروتاري توجيه جهودها لمكافحة المرض والقضاء عليه، وذلك من خلال الاعتماد بدرجة كبيرة على لقاح شلل الأطفال الفموي الذي طوره العالم ألبرت سابين. وقد تم القضاء تمامًا على مرض شلل الأطفال في الأمريكتين بحلول عام 1994. كما تم الإعلان رسميًا في عام 2000، عن القضاء نهائيًا على مرض شلل الأطفال في 36 دولة من الدول التي تقع غرب المحيط الهادئ، ومن بينها الصين وأستراليا. وفي عام 2002، أعلنت قارة أوروبا أنها خالية تمامًا من مرض شلل الأطفال. واعتبارًا من عام 2008، لا يزال مرض شلل الأطفال منحصرًا ومستوطنًا في أربع دول فحسب وهي نيجيريا والهند وباكستان وأفغانستان. وعلى الرغم من توقف انتقال فيروس شلل الأطفال في كثير من دول العالم، فإن انتقال فيروس شلل الأطفال البري لا يزال مستمرًا، مما يجعل احتمال انتشاره في مناطق كانت خالية من شلل الأطفال من قبل قائمًا. وإذا حدث انتقال فيروس شلل الأطفال من مناطق موبوءة إلى مناطق سليمة، فإن مرض شلل الأطفال قد يتطور وينتشر في الكثير من المناطق، وخاصةً في المناطق التي تعاني من قلة حملات التطعيم وانخفاض مستوى الرعاية الصحية بها، ونتيجةً لذلك، فإنه يتعين الحفاظ باستمرار على تقديم برامج وحملات التطعيم على أعلى مستوى من الجودة لتشمل جميع المناطق من أجل القضاء على مرض شلل الأطفال نهائيًا.

يرجع تاريخ اكتشاف أول لقاح فعال لشلل الأطفال إلى عام 1952 على يد العالم الأمريكي جوناس سالك في جامعة بيتسبيرج، إلا أن ذلك كان يحتاج إلى سنوات عديدة من التجارب. ومما عزز الصبر لديه أنه أعلن في إذاعة CBS الأمريكية (هيئة الإذاعة الكولومبية) نتائج تجربته الناجحة التي أجراها على مجموعة صغيرة من الأطفال والبالغين في 26 مارس 1953، ونُشرت تلك النتائج بعد ذلك بيومين في مجلة جاما الطبية الأمريكية.

يعتمد اللقاح الذي قدمه سالك أو "لقاح شلل الأطفال غير النشط"، على ثلاث سلالات مرجعية ضارية - سلالة Mahoney وسلالة MEF-1 وسلالة Saukett - تنمو في مزرعة أنسجة الكلى (وخاصةً خلايا فيرو) لنوع معين من القردة والتي يتم تثبيط نشاطها فيما بعد بإضافة مادة الفورمالين إليها، كما يمنح لقاح سالك الذي يُعطى عن طريق الحقن الجسم مناعة من خلال جلوبولين كريين ج المناعي حال وجوده في مجرى الدم، مما يمنع تتطور الحالة بأن تصل إلى تسمم الدم الفيروسي، هذا إلى جانب أنه يحمي الخلايا العصبية الحركية، ومن ثم فإنه يحد من إمكانية التعرض للإصابة بما يعرُف باسم الشلل البصلي بالدماغ ومتلازمة ما بعد شلل الأطفال.

في عام 1954، تم تجربة هذا اللقاح في مدرسة ومركز أطفال في بيتسبيرج بولاية بنسيلفانيا. وبعد ذلك، تم استخدام لقاح سالك في تجربة تسمى تجربة فرانسيس الميدانية والتي تعد أكبر وأشهر تجربة في تاريخ الطب. بدأت تجربة اللقاح على 4,000 طفل بمدرسة ابتدائية بمدينة ماكلين في ولاية فيرجينيا الأمريكية، لتشمل في النهاية 1.8 مليون طفل في 44 ولاية أمريكية بدءً من ولاية ماين وحتى ولاية كاليفورنيا. وقبيل انتهاء فترة الدراسة، وُجد أنه قد تم تطعيم ما يقرب 440,000 فرد مرة أو أكثر من اللقاح عن طريق الحقن، وحوالي 210,000 طفل قد تم إعطاؤهم الجرعة الوهمية منه لإرضائهم فحسب، والتي تتألف من وسائط غير الضارة، ولم يتلقَ 1.2 مليون طفل أي تطعيمات باعتبارهم يقومون بدور المجموعة الضابطة وهم الذين تتم مراقبتهم فيما بعد لملاحظة وجود أية حالة إصابة بشلل الأطفال التقلصي. وتم إعلان نتائج هذه التجربة الميدانية في 12 إبريل عام 1955 (وهي الذكرى السنوية العاشرة لوفاة الرئيس الأمريكي فرانكلين ديلانو روزفيلت - الذي كان مصابًا بشلل الأطفال-). وجدير بالذكر أن لقاح سالك أثبت فاعليته في مقاومة النوع الأول من فيروس شلل الأطفال بنسبة تتراوح من %60 إلى %70، وأنه فعال بنسبة %90 في مقاومة النوعين الثاني والثالث من شلل الأطفال، وفعال بنسبة 94% في منع الإصابة بالشلل البصلي بالدماغ. وبعد اعتماد لقاح سالك وإقراره رسميًا في عام 1955 بفترة وجيزة، سرعان ما تم إطلاق حملات التطعيم ضد شلل الأطفال. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، وعقب حملة التطعيم الشامل التي قامت منظمة مارش أوف دايمس بالترويج لها، فإن العدد السنوي لحالات الإصابة بشلل الأطفال قد انخفض إلى 5,600 حالة بحلول عام 1957. وبحلول عام 1961، كان قد تم تسجيل 161 حالة مصابة بشلل الأطفال فحسب في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد تم الإعلان عن بمدى فاعلية لقاح شلل الأطفال غير النشط في الولايات المتحدة الأمريكية في نوفمبر عام 1987، كما أنه يعد حاليًا اللقاح المفضل المستخدم هناك. وتجدر الإشارة إلى أن أول جرعة من لقاح شلل الأطفال يتم إعطاؤها للطفل بعد ميلاده بفترة زمنية قصيرة، والتي عادةً ما تكون بين شهر أو شهرين من عمره، والجرعة الثانية تُعطى عندما يكون عمره 4 أشهر. أما ميعاد الجرعة الثالثة، فيعتمد على تركيبة اللقاح الذي يجب أن يُعطى في الفترة ما بين الشهر السادس والشهر الثامن عشر من عمر الطفل. وبالنسبة لجرعة التطعيم المنشطة، فيتم إعطاؤها للطفل في الفترة ما بين 4 و6 سنوات، وهذا بالنسبة لإجمالي الجرعات الأربع المقرر إعطاؤها للطفل عند دخوله المدرسة أو قبل ذلك. في بعض الدول، يتم إعطاء جرعة خامسة من التطعيم في فترة المراهقة. هذا، ولا يعد من الضروري إعطاء التطعيم الدوري للبالغين (ممن يبلغون 18 سنة من العمر وما فوق) في الدول المتقدمة، ولا ينبغي أيضًا التوصية بذلك؛ نظرًا لأن معظم البالغين لديهم مناعة بالفعل ضد المرض، كما تقل بدرجة كبيرة جدًا احتمالية تعرضهم للإصابة بفيروس شلل الأطفال البري في أوطانهم الأصلية.

وفي عام 2002، وتحديدًا في الولايات المتحدة الأمريكية قد تمت الموافقة على استخدام تركيبة اللقاح خماسي التكافؤ (وهو ما يُعرف باسم Pediarix) الذي يحتوي على لقاح شلل الأطفال غير النشط. كما يحتوي هذا اللقاح أيضًا على لقاح الدفتيريا ولقاح التيتانوس ولقاح السعال الديكي اللا خلوي (وهذه هي جرعة DTaP) وجرعة الأطفال من اللقاح المضاد لمرض التهاب الكبد الفيروسي B. أما في المملكة المتحدة، يضم لقاح شلل الأطفال غير النشط لقاحات التيتانوس والدفتيريا والسعال الديكي و"المستدمية النزلية" من النوع B (النوع B من الأنفلونزا) في جرعة واحدة. وعندما يتم استخدام التركيبة الحالية من لقاح شلل الأطفال غير النشط في التطعيم، فإن %90 أو أكثر من الأفراد يصبح لديهم أجسام مضادة تقيهم من الأنماط المصلية الثلاثة لفيروس شلل الأطفال وذلك بعد إعطائهم جرعتين من لقاح شلل الأطفال غير النشط، و%99 على الأقل يكون لديهم مناعة تامة ضد الإصابة بشلل الأطفال عقب إعطائهم ثلاث جرعات منه. إن فترة استمرار فاعلية التطعيم بلقاح شلل الأطفال غير النشط الذي يعزز من مناعة الجسم تعد غير معروفة بالتحديد، على الرغم من أنه يُعتقد أن إتمام سلسلة التطعيمات اللازمة منه قد يقي الجسم من هذا المرض لسنوات عديدة.

يتألف لقاح شلل الأطفال الفموي من لقاح يشتمل على فيروس حي ضعيف، يتم إنتاجه من خلال مرور الفيروس عبر خلايا غير بشرية في درجة حرارة أقل من العادية مما يؤدي إلى تكوُّن الطفرات العفوية في الجينوم الفيروسي. لقد تم تطوير لقاحات شلل الأطفال التي يتم إعطاؤها عن طريق الفم على يد مجموعات بحثية عديدة، كان يقود إحداها العالم ألبرت سابين. أما المجموعات الأخرى التي قادها هيلاري كوبروفيسكي وهيرالد آر. كوكس، فقد طورت أنواعًا خاصة بها من سلالات لقاح فيروس شلل الأطفال الضعيف. في عام 1958، شكلت المعاهد الوطنية للصحة في الولايات المتحدة الأمريكية لجنة خاصة بشأن لقاحات شلل الأطفال الحية، وتم تقييم مختلف اللقاحات في هذا الصدد بدقة عالية لمعرفة مدى فاعليتها وقدرتها على إحداث مناعة ضد شلل الأطفال، وذلك مع الحفاظ في الوقت نفسه على انخفاض معدل حدوث الإصابة باعتلال الأعصاب في القرود. واستنادًا إلى تلك النتائج، فإن السلالات التي توصل إليها العالم ألبرت سابين تم اختيارها ليتم توزيعها في جميع أنحاء العالم.

هناك 57 بديل من بدائل النكليوتيد التي تميز النوع الأول الضعيف من السلالة التي أنتجها ألبرت سابين عن السلالة الأم الضارية (النمط المصلي Mahoney)، ويعمل نوعان من بدائل النكليوتيد على إضعاف السلالة الثانية التي قدمها سابين، كما تشارك 10 بدائل أخرى في إضعاف سلالة سابين الثالثة. هذا ويتمثل عامل الإضعاف الرئيسي المشترك بين جميع لقاحات سابين الثلاثة في الطفرة الموجودة في موقع الارتباط الريبوسومي الداخلي للفيروس(IRES)، والذي يُغيّر الهياكل الملفوفة المعروفة باسم العروة الجذعية، كما أنه يقلل من قدرة فيروس شلل الأطفال على ترجمة حمض RNA (الحمض النووي الريبوزي) الخاص به داخل الخلية العائلة. وعلى الرغم من أن الفيروس الضعيف المضاد لشلل الأطفال والموجود في لقاح سابين يتكاثر بكفاءة عالية في الأمعاء؛ وهي المركز الرئيسي للعدوى وتكاثر الفيروس، فإنه يكون غير قادر على القيام بذلك بفاعلية داخل أنسجة الجهاز العصبي. وتجدر الإشارة إلى أن لقاح شلل الأطفال الفموي قد أثبت أيضًا فاعليته في التطعيمات وتفوقه على اللقاح الآخر الذي يتم إعطاؤه عن طريق الحقن؛ وأدى ذلك إلى عدم الحاجة لاستخدام الحُقَن المعقمة في التطعيم وإنتاج لقاح أكثر ملاءمةً لحملات التطعيم واسعة النطاق. وعلاوةً على ذلك، عمل لقاح شلل الأطفال الفموي على تعزيز مناعة الجسم لفترات أطول من تلك التي يمنحها لقاح سالك.

وفي عام 1961، تم التصريح بالنوعين الأول والثاني من لقاح شلل الأطفال أحادي التكافؤ الذي يتم تناوله عن طريق الفم، وفي عام 1962 تم التصريح بالنوع الثالث منه. أما في عام 1963، فقد تم التصريح بلقاح شلل الأطفال ثلاثي التكافؤ الذي يتم تناوله عن طريق الفم، ليصبح بذلك اللقاح الأول المستخدم في الولايات المتحدة الأمريكية وفي معظم دول العالم الأخرى حينذاك، وهكذا أصبح يحل - وبدرجة كبيرة - محل لقاح شلل الأطفال غير النشط. وكانت هناك موجة ثانية من حملات التطعيم الشامل للوقاية من مرض شلل الأطفال، والتي أدت إلى حدوث انخفاض كبير في معدل حالات الإصابة بشلل الأطفال. وفي الفترة ما بين 1962 و1965، تم تطعيم ما يقرب من 100 مليون أمريكي (أي حوالي 56% من السكان في ذلك الوقت) بلقاح سابين. وكانت النتيجة حدوث انخفاض كبير في عدد الحالات المصابة بمرض شلل الأطفال، حيث انخفض عددها كثيرًا عن الفترة التي أعقبت اكتشاف لقاح سالك والعمل به.

وعادةً ما يتم تقديم لقاح شلل الأطفال الفموي في زجاجات تتضمن من 10 إلى 20 جرعة من اللقاح. وتحتوي الجرعة الواحدة من لقاح شلل الأطفال الفموي (والتي عادةً ما تكون قطرتين) على 1,000,000 وحدة معدية من السلالة الأولى من لقاح سابين (الفعالة في مقاومة النوع الأول من الفيروس المسبب لشلل الأطفال) و100,000 وحدة معدية من السلالة الثانية من لقاح سابين و600,000 وحدة معدية من السلالة الثالثة من اللقاح نفسه. إضافةً إلى ذلك، يحتوي لقاح شلل الأطفال على مقدار ضئيل من المضادات الحيوية مثل النيوميسين والستربتوميسين، ولكنه لا يحتوي على أي نوع من المواد الحافظة. وجدير بالذكر أن جرعة واحدة من لقاح شلل الأطفال الفموي تعطي الجسم مناعة كافية ضد الأنماط المصلية الثلاثة لفيروس شلل الأطفال بالنسبة لحوالي %50 من متلقي التطعيم. أما الجرعات الثلاث من لقاح شلل الأطفال الحي الضعيف، فتنتج أجسام مضادة للوقاية من الأنواع الثلاثة لفيروس شلل الأطفال وثبت فاعلية ذلك فيما يزيد عن %95 من متلقي التطعيم. كما أن لقاح شلل الأطفال الفموي فيُعطي الأمعاء مناعة ممتازة، وهي المركز الرئيسي لفيروس شلل الأطفال البري بعد دخوله جسم الإنسان، الأمر الذي يساعد في منع الإصابة بهذا الفيروس البري في المناطق التي ينتشر فيها ويعد مستوطنًا بها. يخرج الفيروس الحي المستخدم في لقاح شلل الأطفال مع براز الفرد المصاب به، لذا يمكن أن تنتشر الإصابة بهذا الفيروس بين الأفراد الآخرين في المجتمع، ولهذا ينبغي تعزيز الوقاية من مرض شلل الأطفال بما في ذلك الأفراد الذين لم يتم تطعيمهم مباشرةً باللقاح، حيث يعطي لقاح شلل الأطفال الذي يتم التطعيم به عن طريق الحقن العضلي الجهاز الهضمي مناعة أقل مقارنة بلقاح شلل الأطفال الفموي، ويعمل بصورة أساسية على الحيلولة دون دخول الفيروس إلى الجهاز العصبي. وفي المناطق التي لا ينتشر بها فيروس شلل الأطفال البري، يعد لقاح شلل الأطفال غير النشط هو اللقاح الأمثل. من ناحية أخرى، فلا يزال لقاح شلل الأطفال الحي مستخدمًا في المناطق التي ترتفع فيها حالات الإصابة بشلل الأطفال، ومن ثم تكون هناك احتمالية للتعرض لمخاطر نسبية تتعلق بمدى فاعلية اللقاح ومدى عودته إلى صورته الأولى الضارية. هذا، ويتطلب أيضًا لقاح الفيروس الحي شروطًا صارمة ترتبط بعمليات النقل والتخزين؛ الأمر الذي يمثل مشكلة كبيرة في بعض المناطق الحارة أو النائية. وكما هو الحال مع لقاحات الفيروسات الحية الأخرى، فإن مناعة الجسم التي يعززها لقاح شلل الأطفال الفموي ربما تمتد لمدى الحياة.

من كبرى المشكلات المتعلقة بلقاح شلل الأطفال الفموي، هي قدرة هذا الفيروس على العودة إلى صورة معينة يمكنه من خلالها إصابة الجهاز العصبي وحدوث الشلل. فالمرض الإكلينيكي - بما في ذلك الشلل - الذي ينجم عن التطعيم بلقاح شلل الأطفال لا يمكن تمييزه عن ذلك الناجم عن فيروس شلل الأطفال البري، ونادرًا ما يحدث ذلك بصفة عامة، ولكن قد تم الإعلان عن تفشي حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال المصاحبة لتلقي اللقاح في المناطق التي تنخفض بها خدمات الرعاية الصحية ولا تشملها تطعيمات لقاح شلل الأطفال الفموي؛ لأنه من المفترض أن لقاح شلل الأطفال الفموي يعد في حد ذاته لقاحًا يقي من ظهور سلالات أخرى ذات صلة.

ومع انخفاض معدلات الإصابة بفيروس شلل الأطفال البري، اتجهت الدول إلى الاستغناء عن استخدام اللقاح الفموي وتحولت إلى استخدام اللقاح الذي يُعطى عن طريق الحقن، وذلك بسبب الاحتمالية المباشرة للتعرض للإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي لقاح شلل الأطفال الفموي تفوق الفائدة غير المباشرة لعملية التطعيم بانتقال الفيروس عن طريق هذا اللقاح. وعندما يتم استخدام لقاح شلل الأطفال الذي يُعطى عن طريق الحقن، فمن غير الممكن عودة الفيروس إلى صورته الأولى الضارية. ولكن ما زال هناك احتمال ضئيل بالتعرض للإصابة بالفيروس بمجرد تلقي لقاح فيروس شلل الأطفال الفموي الذي ارتد إلى صورته الضارية أو فيروس شلل الأطفال البري. وعقب انتشار استخدام لقاحات شلل الأطفال في منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، انخفض معدل حالات الإصابة بشلل الأطفال بسرعة كبيرة في كثير من الدول الصناعية. وتجدر الإشارة إلى أنه توقف استخدام لقاح شلل الأطفال الفموي في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2000 وفي المملكة المتحدة في عام 2004، لكنه لا يزال مستخدمًا في جميع أنحاء العالم.

من ناحية أخرى، يتفاوت معدل الإصابة بمرض شلل الأطفال المصاحب لتلقي اللقاح من منطقة إلى أخرى، ولكن بصفة عامة توجد تقريبًا حالة إصابة واحدة من بين 750,000 حالة من متلقي اللقاح. وعلى الأرجح، تحدث حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح بصورة أكبر في البالغين عن الأطفال. وبالنسبة للأطفال الذين يعانون من نقص المناعة، ترتفع احتمالية تعرضهم للإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح بما يفوق الحالات الأخرى بحوالي 7,000 مرة تقريبًا، ولا سيما في الأفراد الذين يعانون من اضطرابات الخلايا اللمفاوية البائية (مثل نقص وفقد غاماجلوبولين الدم)، مما يقلل من تكوين الأجسام المضادة الوقائية في الجسم. هذا، وترى منظمة الصحة العالمية أن فوائد التطعيم ضد شلل الأطفال تعد أكثر بكثير من احتمالية التعرض إلى الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح. وجدير بالذكر، أنه قد توقف تفشي الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح ويرجع الفضل في ذلك إلى حملات التطعيم المتكررة والتي تكون على درجة عالية من الجودة والكفاءة، حيث أنها تعمل على تعزيز مناعة جميع الأفراد للوقاية من الإصابة بهذا المرض.

من ناحية أخرى، ظهرت الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح في كل من روسيا البيضاء (1965-1966) وكندا (1966-1968) ومصر (1983-1993) وجزيرة هيسبانيولا (2000-2001) والفلبين (2001) ومدغشقر (2001-2002) وهايتي (2002)، حيث توجد الصراعات السياسية وينتشر الفقر بما يتعارض مع جهود حملات التطعيم ويعمل على إعاقتها. وفي عام 2006، انتشرت الإصابة بفيروس شلل الأطفال المصاحب لتلقي اللقاح في الصين. وتم الإعلان عن حالات إصابة في كل من كمبوديا (2005-2006) وميانمار (2006-2007) وإيران (1995, 2005-2007) وسوريا والكويت ومصر. ومنذ عام 2005، رصدت منظمة الصحة العالمية حالات الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح في شمال نيجيريا والذي كان يرجع سببه إلى وجود طفرة في لقاحات شلل الأطفال الحية الفموية.

في عام 1960، تقرر أن خلايا كلى المكاك الريسوسي المستخدمة في تحضير اللقاحات المضادة لفيروس شلل الأطفال كانت مصابة بنوع الفيروس القردي-40 (Simian Virus-40). وتم اكتشاف أيضًا الإصابة بالفيروس القردي-40 في عام 1960، وهو يمثل الفيروس الذي يصيب القرود بصورة طبيعية. وفي عام 1961، وُجد أن سبب ظهور الأورام في القوارض يرجع إلى إصابتها بالفيروس القردي-40. وفي الآونة الأخيرة، تم اكتشاف هذا الفيروس في صور معينة من السرطان الذي يصيب الإنسان، على سبيل المثال أورام العظام والدماغ الخبيثة وورم الظهارة المتوسطة والورم الليمفاوي اللاهودجكيني. ومع ذلك، فلم يثبت بعد أن الفيروس القردي-40 يسبب هذه السرطانات.

ووُجد أن الفيروس القردي-40، كان متواجد في مخزونات لقاح شلل الأطفال الذي يُعطى عن طريق الحقن والمستخدم في الفترة ما بين 1955 و1963، كما ثبت أنه لا يوجد في لقاح شلل الأطفال الذي يتم تناوله في صورة قطرات عن طريق الفم. وكان قد تلقى ما يزيد عن 98 مليون فرد أمريكي جرعة أو أكثر من لقاح شلل الأطفال في الفترة ما بين 1955 و1963، عندما ثبت أن اللقاح كان ملوثًا بالفيروس القردي-40، حيث أشارت التقديرات إلى أن عددًا يتراوح من 10 إلى 30 مليون أمريكي قد تم تطعيمهم بجرعة من لقاح شلل الأطفال الملوث بالفيروس القردي-40. وذكر تحليل في وقت لاحق أن اللقاحات التي أنتجتها دول الكتلة الشرقية حتى عام 1980 والمستخدمة في اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية السابقة والصين واليابان ومختلف دول أفريقيا قد تلوثت بهذا الفيروس القردي؛ مما يعني تعرض مئات الملايين من البشر أو أكثر للإصابة بالفيروس القردي-40.

وفي عام 1998، قام المعهد الوطني للسرطان في أمريكا بإجراء دراسة شاملة على نطاق واسع وذلك باستخدام معلومات عن معدل الحالات المصابة بالسرطان والتي تم الحصول عليها من خلال قاعدة بيانات SEER الخاصة بالمعاهد الوطنية للصحة. وكشفت نتائج الدراسة التي تم نشرها أنه لا توجد زيادة في معدل حالات الإصابة بالسرطان بين الأشخاص الذين قد تلقوا اللقاح الذي يحتوي على الفيروس القردي-40. وقامت دراسة أخرى أُجريت على نطاق واسع في السويد بفحص معدلات الإصابة بالسرطان بين 700,000 فرد من الأفراد الذين قد تلقوا لقاح شلل الأطفال المحتمل تلوثه بالفيروس في نهاية عام 1957، وكشفت الدراسة مرة أخرى أنه لا توجد زيادة في معدل الإصابة بالسرطان بين الأفراد الذين تم تطعيمهم بلقاحات شلل الأطفال الملوثة بالفيروس القردي-40 وهؤلاء الذين لم يتلقوا تطعيم هذا اللقاح. ومع ذلك، فلا تزال مسألة ما إذا كان الفيروس القردي-40 يسبب الإصابة بمرض السرطان في البشر أم لا، قضيةً مثيرة للجدل والخلاف، ولكن ينبغي إجراء التجارب اللازمة بقصد الكشف عن وجود هذا الفيروس القردي في الأنسجة البشرية والتوصل لحل بشأن هذا الخلاف.

ومن خلال المنافسة والسعي من أجل اكتشاف لقاح شلل الأطفال الفموي وتطويره، أُجريت عدة تجارب في هذا الصدد على الإنسان على نطاق واسع. وبحلول عام 1958، أقرت المعاهد الوطنية للصحة بأمريكا أن اللقاح المنتج عن طريق استخدام سلالات سابين يعد اللقاح الأكثر أمانًا. وعلى الرغم من ذلك، ففي الفترة ما بين 1957 و1960، استمر هيلاري كوبروفيسكي في توزيع لقاحه الذي أنتجه لجميع أنحاء العالم. وفي أفريقيا، تم إعطاء لقاحات شلل الأطفال لما يقرب من مليون شخص في الأراضي البلجيكية، التي تعد الآن جمهورية الكونغو الديمقراطية، ورواندا وبوروندي. وعلاوةً على ذلك، كانت نتائج هذه التجارب التي أُجريت على الإنسان مثار جدل، ففي حين ظهرت العديد من الاتهامات في التسعينيات من القرن العشرين الموجهة ضد لقاح شلل الأطفال بأنه قد هيأ الظروف لانتقال عدوى فيروس نقص المناعة القردي من قرود الشمبانزي إلى البشر مما سبب انتشار مرض الإيدز. ومع ذلك، فإنه قد تم دحض هذه الفرضيات. وبحلول عام 2004، انخفض معدل الحالات المصابة بمرض شلل الأطفال في أفريقيا ليصل إلى عدد قليل فحسب في المناطق المعزولة التي توجد في الجزء الغربي من القارة، هذا إلى جانب وجود حالات مصابة متفرقة في أماكن أخرى. ومع ذلك، ففي الآونة الأخيرة كانت هناك معارضة لحملات التطعيم ضد مرض شلل الأطفال، والتي نشأت في الغالب بسبب الخوف من أن اللقاح ربما يسبب العُقم. ومنذ أن عاود مرض شلل الأطفال الانتشار والظهور مرة أخرى في نيجيريا والعديد من الدول الأفريقية الأخرى، أكد علماء الأوبئة أن السبب في ذلك يرجع إلى رفض عدد من السكان المحليين إعطاء أطفالهم لقاح شلل الأطفال.



</doc>
<doc id="975295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975295" title="دلب غربي">
دلب غربي

الدلب الغربي نوع من الأشجار المعمرة متساقطة الأوراق من جنس الدلب، يتبع الفصيلة الدلبية .

الموئل الأصلي للدلب الغربي هو أمريكا الشمالية.

تتواجد الشجرة في البيئات النهرية، إلى جانب أشجار الحور والصفصاف. ومع ذلك، فهي قادرة تماماً على البقاء والنجاح في التربة الجافة.

تحمل أوراق الدلب الغربي بالتناوب على الجذع. الأوراق مفصصة بشكل غائر. النبات أحادي المسكن. الثمار كروية محاطة بأهداب.


</doc>
<doc id="975296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975296" title="قرية عبلة">
قرية عبلة

قرية عبلة قرية تقع بمحافظة حلب في سورية إلى الشمال من مدينة حلب، وتتبع إدارياً لمنطقة اعزاز ناحية أخترين .

تتميز قرية عبلة بطبيعة شبه جبلية ذات صخور كلسية حيث أن القرية تقع على هضبة مرتفعة نسبيًا
يحد عبلة من الشمال قرية دوير الهوى ومن الشرق قرية شدود وحزوان ومن الجنوب قرية تل عنب وتل جيجان ومن الغرب قرية ثلثانة تتميز عبلة ببياض صخرها فسميت بعبلة ومعناها الصخرة البيضاء ومع وجود هذه الهضاب إلا أن عبلة تتمتع أيضاً بأراضي زراعية وفيرة وبالأخص في الوديان وعلى سفوح الهضاب.
يوجد في القرية بيت أو اثنان يدعون ان اصلهم من الجبور وهم يتكلمون الكردية ويقال لهم بيت كجلو.

يبلغ عدد سكان قرية عبلة حوالي ألفي نسمة هم من الأكراد يتكلمون اللغة الكردية اللهجة الكرمنجية الشمالية يدينون بالإسلام
و يعمل معظم أهالي عبلة في الجبل في مقالع الحجر وتوجد في عبلة مناشر حجروكذلك كسارت (عفاسات) وتعتبر عبلة منطقة جيوصناعية
وتوجد في عبلة زراعات كثيرة من أهمها الزيتون والفستق الحلبي والكرمة والتين والحبوب بأنواعها كالقمح والشعير والعدس أما الخضروات فهي تلبي الحاجة المنزلة فقط


</doc>
<doc id="975297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975297" title="شبه جزيرة فالديه">
شبه جزيرة فالديه

شبه الجزيرة فالديس (إسباني : Península Valdés)) هي شبه جزيرة على ساحل المحيط الأطلسي في مقاطعة فيدما في شمال شرق إقليم تشوبوت في الأرجنتين. تبلغ مساحتها 3,625 كيلومتر مربع، وهو محمية طبيعية هامة أدرجت ضمن قائمة مواقع التراث العالمي في الأمريكتين لليونسكو في عام 1999.

أقرب بلدة كبيرة بويرتو مادرين. وهي البلدة الوحيدة في شبه الجزيرة هو مستوطنة صغيرة من بويرتو بيراميديس. وهناك بعض العقارات الزراعية حيث ترعى الأغنام.
معظم شبه الجزيرة هي أراض قاحلة مع بعض البحيرات المالحة. وأكبر هذه البحيرات وعلى ارتفاع حوالي 40 مترا تحت مستوى سطح البحر وقد أعتبرت أدنى بقعة في الأرجنتين وأميركا الجنوبية حتى وقت قريب. (أدنى نقطة التي لاجونا ديل الكربون في الأرجنتين).

يوجد على هذا الساحل العديد من الثدييات البحرية مثل أسد البحر والفقمات كما يمكن أن توجد الحيتان الصائبة الجنوبية بالقرب من خليج سان جوزيف وخليج نويفي. وتأتي هذه الحيتان ما بين ديسمبر ومايو من كل عام إلى هذه المنطقة للتزاوج والولادة، وذلك لأن المياه في منطقة الخليج أكثر هدوءا وأكثر دفئا مما كانت عليه في عرض المحيط. كما يمكن أن يشاهدالحوت القاتل على شواطئ المناطق المفتوحة.

يسكنها الجزء الداخلي من شبه الجزيرة التي غوناغو ورهيا والماراس. وهناك درجة عالية من التنوع ومجموعة من الطيور تعيش في شبه الجزيرة فيوجد على الأقل 181 نوعا من الطيور 66 منها امن الطيور المهاجرة.


</doc>
<doc id="975299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975299" title="نهس">
نهس

النهس الصرد العملاق الرمادي اللون يصطاد أساسًا الطيور الصغيرة والحشرات وصغار الثدييات. الصُّرد طائر يتميز بمنقاره القوي المعقوف قليلاً، ويسمى أيضًا الجزّار أو طائر النهس. وهو شغوف بالتغذي بالجنادب والفئران، والطيور الصغيرة، بحشرها في الأشواك أو بين الأغصان، كما يفعل الجزّار تمامًا عند تعليق اللحوم. ثم يقوم الصُّرد بتقطيع فريسته إرْبًا إرْبًا ويأكلها. ولهذا السبب أطلق عليه اسم الطائر الجزار أو طائر النهس. يوجد حوالي 70 نوعًا من الصُّرد، ويقطن حوالي 50 نوعًا منها في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وهناك أنواع عديدة من هذه الطيور تتمتع بألوان زاهية تسمى جونوليك. وللعديد من هذه الطيور ريش قوي زاهي الألوان، ومثال ذلك، الصُّرد العملاق الرمادي اللون الذي يعيش في نصف الكرة الشمالي، حيث يتمتع بريش يتكون من الألوان الرمادي والأبيض والأسود

النُّةَسُ : ضرب من الصُّرَدِ، وقيل: هو طائر يصطاد العَصافير ويأْوي
إِلى المقابر ويُدِيم تحريك رأْسه وذَنَبِه، والجمع نِهْسان؛ وقيل:
النُّةَسُ ضرب من الطير.

64 نوع، شمال أمريكا إلى جنوب المكسيك، أفريقيا أوراسيا

عدا القارة القطبية الشمالية شرق الفيلبين جنوب غانا الجديدة وتيمور، يعيش

في الأدغال المكشوفة، وحافات الغابات وأراضي الأشجار المنخفضة والمزارع.

15 - 35 سم، الريش طري رأسه كبير، المنقار متين قوي

معقوف، الأرجل قوية لها مخالب حادة، النهس الحقيقي لونه عادة رمادي أو بني

في الأعلى وأبيض في الأسفل، له غالباً علامات سوداء أو بيضاء على الرأس

والجناحين والذيل، نهس الأجمة الأفريقي لونه أصفر زاهي أو أحمر أو أخضر.

عدواني، لا يخاف ومنفرد عادة، يراقب الفريسة من مجثم بارز يضربها

ويقتلها في منقاره، الطعام بشكل كبير هو الحشرات والفقاريات الصغيرة، يطوق

الفريسة على أشواك ليمزقها أقساماً وليخزنها، العش ضخم عميق على شكل فنجان

مكشوف في الأشجار أو الشجيرات، البيوض 2 - 6 مبقعة جداً بالأبيض أو لها

خلفية ملونة على نحو خفيف، الواجبات العشية متنوعة بشكل كبير من قبل الأنثى


</doc>
<doc id="975310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975310" title="دلب هسباني">
دلب هسباني

الدلب الهسباني أو الهجين أو اللندني نوع من الأشجار المعمرة متساقطة الأوراق، يتبع جنس الدلب من الفصيلة الدلبية . يعتقد أنه هجين بين الدلب المشرقي والدلب الغربي، بينما يعتقد آخرون أنه ليس سوى صنف من الدلب المشرقي.

سجل انتشار الدلب الهسباني لأول مرة في إسبانيا، حيث يعتقد أنه نتج من تهجين طبيعي لأشجار دلب مشرقي ودلب غربي زرعت متجاورة.

يبلغ ارتفاع الشجرة بين 20-35 م، ونادراً يصل إلى 40 متراً.
الأوراق والثمار وسيطة بين الدلب المشرقي والدلب الغربي. تحمل أوراق الدلب الهسباني بالتناوب على الجذع. الأوراق بسيطة مفصصة وتشبه أوراق القيقب. النبات أحادي المسكن. تتكون الأزهار في مجموعات من نورة إلى ثلاث نورات (وعلى الأغلب ما تكون من اثنتين) تحمل على سويقة متدلية. الثمار كروية محاظة بأهداب.


</doc>
<doc id="975312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975312" title="إمي شينوهارا">
إمي شينوهارا

إمي شينوهارا (篠原恵美 "شينوهارا إمي") (اسمها الحقيقي إميكو واتانابي (渡辺恵美子 "واتانابي إميكو")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 أغسطس 1963 في محافظة فوكوشيما.







</doc>
<doc id="975319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975319" title="أمين الخولي">
أمين الخولي

الشيخ أمين الخولي (1313 هـ / 1 مايو 1895 - 1385 هـ / 9 مارس 1966) هو أديب مصري من كبار حماة اللغة العربية، ومناضل شارك في ثورة 1919 ونُفي مع سعد زغلول إلى السيشيل. عرف الشيخ أمين الخولي بزيه الأزهري المميز، ووقاره المهيب، وبريق عينيه وملامحه المتفردة. وبحكم رئاسته للقسم ووكالته لكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول والقيام بأعمال العميد لفترات قصيرة.

ولد الشيخ أمين الخولي في أول مايو عام 1895 في قرية شوشاي في مركز أشمون بمحافظة المنوفية. دخل مدرسة لافيسوني في القاهرة ثم مدرسة المحروسة. حفظ القرآن وهو في العاشرة من عمره. وتخرج من مدرسة القضاء الشرعي تزوج الدكتورة عائشة عبد الرحمن وأنجب منها 3 أبناء


توفي الشيخ أمين الخولي في الساعة الثالة بعد ظهر يوم الأربعاء التاسع من مارس عام 1966 ودفن في قريته شوشاي. وتقول الكاتبة تلميذته وزوجته الثالثة د. بنت الشاطئ: 



</doc>
<doc id="975325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975325" title="دلب كاليفورني">
دلب كاليفورني

الدلب الكاليفورني نوع من الأشجار المعمرة متساقطة الأوراق، يتبع جنس الدلب من الفصيلة الدلبية .
ينتشر الدلب الكاليفورني في ولاية كاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك. يعيش في المناطق المبتلة مثل جوانب الأنهار والمجاري المائية.

يصل ارتفاع الشجرة إلى 35 متراً.
الأوراق بسيطة مفصصة كبيرة الحجم، حيث يمكن أن يصل عرضها إلى 25 سم. لها ثلاثة أو خمسة فصوص مدببة. تحمل أوراق الدلب الهسباني بالتناوب على الجذع. الأوراق وتشبه أوراق القيقب. النبات أحادي المسكن. تتكون الأزهار من عدة نورة كروية تحمل على سويقة متدلية. العناقيد الثمرية كروية تحمل بداخلها فقيرات مشعرة.


</doc>
<doc id="975326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975326" title="ميدالية جورج بيبودي">
ميدالية جورج بيبودي

ميدالية جورج بيبودي (The George Peabody Medal) هي أعلى وسام شرف يمنحه معهد بيبودي في جامعة جونز هوبكنز. أنشئت الجائزة عام 1980 تكريًما لأفراد قدموا مساهمات استثنائية للموسيقى في أمريكا.


</doc>
<doc id="975333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975333" title="كاتسوجي موري">
كاتسوجي موري

كاتسوجي موري (森功至 "موري كاتسوجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 10 يوليو 1945 في طوكيو.

عمل سابقاً تحت الاسم المستعار سيتسويا تاناكا (田中雪弥 "تاناكا سيتسويا")






</doc>
<doc id="975435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975435" title="عبد العزيز بن ضياء">
عبد العزيز بن ضياء

عبد العزيز بن ضياء (19 ديسمبر 1936 - 23 فيفري 2015)، سياسي وجامعي تونسي يعد من أقرب المستشارين للرئيس السابق زين العابدين بن علي.

درس بن ضياء في المدرسة الصادقية، وأتم تعليمه العالي بحصوله على الدكتوراة في الحقوق بكلية الحقوق والعلوم الإنسانية بتولوز ثم على التبريز في القانون الخاص. تولى عام 1977 عمادة كلية الحقوق بتونس،

في 28 سبتمبر 1978 عينه الرئيس الحبيب بورقيبة وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي في حكومة الهادي نويرة في إطار انفتاح السلطة على عناصر غير حزبية. بقي في المنصب في حكومة محمد مزالي، وفي 5 ماي 1986 عهدت إليه أيضا حقيبة التربية القومية . كلف في 30 جويلية 1986 بوزارة الشؤون الاجتماعية ثم في 14 أفريل 1987 بإدارة الحزب الاشتراكي الدستوري في وقت تزايدت فيه المظاهرات التي قامت بها حركة الاتجاه الإسلامي. في 29 سبتمبر 1987 عين وزيرا للشؤون الثقافية خلفا لزكريا بن مصطفى، إلا أنه لم يبق في المنصب إلا 3 أيام ليترك مكانه لبن مصطفى من جديد. عينه الرئيس بن علي بعد حركة 7 نوفمبر 1987 رئيسا للمجلس الدستوري المكون حديثا وقد لعب دورا هاما في هندسة التحوير الدستوري لجويلية 1988 الذي حدد صلوحيات رئاسة الجمهورية. تولى بين عامي 1991 و1996 وزارة الدفاع الوطني ثم الأمانة العامة للتجمع الدستوري الديمقراطي (1996-1999)، ثم عين في 17 نوفمبر 1999 في منصب وزير الدولة المستشار الخاص وأضيف إليه منصب الناطق الرسمي باسم رئاسة الجمهورية في 8 نوفمبر 2003 خلفا لعبد الوهاب عبد الله. حزبيا انتمي بن ضياء إلى اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي عام 1988 ودخل الديوان السياسي منذ 1991. متزوج من فرنسية وله منها ولدان .


</doc>
<doc id="975506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975506" title="لاف هينا">
لاف هينا

عندما كان عمر Keitaro 5 سنوات، وعد فتاة كانت جارته حين إذن، أنهما عندما يكبران سيذهبان معا إلى جامعة طوكيو حيث سيعيشان بعدها معا بسعادة، لكن تلك الفتاة قد انتقلت، كبر Keitaro واضعا الوعد هدفه في الحياة، لكن المشكلة أنه قد نسي اسم الفتاة التي وعدها.
بعد 15 عاما حاول Keitaro أن ينجح بامتحان القبول في جامعة طوكيو ، ولكنه فشل عدة مرات، وهذا ما جعل والداه يضيقان ذرعا به !!
بعد ذلك قررت جدة Keitaro أن تتخلى عن المنتجع الذي تقوم بإدارته ل Keitaro بسبب كبرها بالسن، فانتقل Keitaro ليدير المنتجع، حيث يفاجأ بأن 5 فتيات لا صبية يسكنون فيه !!
من هنا تبدأ القصة، هل سيدخل Keitaro جامعة طوكيو مع صديقة طفولته ويفي بوعده؟ ، هل سيتأقلم (لا يقتل) مع فتيات المنتجع؟ ...

كيتارو أُراشيما

بصوت: يوجي أيدا

Keitaro يبلغ من العمر 20 سنة، هدفه الدخول إلى جامعة طوكيو ليفي بوعد قام به لفتاة قبل 15 عاما، في هذه الأثناء يحاول Keitaro دخول الجامعة ولكنه فشل 3 مرات، استلم وظيفة إدارة المنتجع من جدته التي تخلت عنه بسبب كبر سنها الذي يقطنه فتيات فقط ، كما أنه بدء يكون مشاعر خاصة لNaru.

نارو ناروسيغاوا

بصوت: يوي هوريه

Naru فتاة بعمر 19 عاما، تهيئ نفسها لدخول جامعة طوكيو لهذا فهي تدرس مع Keitaro ، حيث أنها تشكل الحب الأول لKeitaro ، لكن المسكين حين تصادفه مواقف غير مقصودة مع الفتيات (تعرفون ما أقصد) فإن Naru تقذفه عاليا بلكمة قوية جدا وقاسية لتظهر لنا الجانب الآخر من شخصيتها!!! كما أنها تحاول جاهدة أن تسيطر على مشاعرها نحو Keitaro .

ميتسونه كونّو (كتسونه)

بصوت: جونكو نودا

Kitsune فتاة ذات طباع مراوغ جدا، حياتها عبارة عن لعب ومرح، ولا ننسى شربها للSake فهي مدمنة عليه بشدة، Kitsune صديقة Naru العزيزة تبلغ 19 عاما أيضا.

كاولا سو

بصوت: ريكو تاكاغي

Su تبلغ 15 عاما، مزعجة جدا وصاخبة!!! كما أنها عبقرية في صناعة الآلات وغالبا تستخدمها لجلب المصائب والمتاعب لKeitaro المسكين.

شينوبو مايهارا

بصوت: ماسايو كوراتا

Shinobu عمرها 14 عاما، انضمت إلى منتجع Hinata بعد طلاق والديها وقرارهما بالانتقال من البلدة، لذا قررت أن تسكن في منتجع Hinata، فتاة لطيفة، بريئة، خجولة ومهذبة، كما أنها تعتبر الطاهية الأفضل في المنتجع، بعد ذلك تكتشف أنها تحمل مشاعر لKeitaro .

موتوكو أوياما

بصوت: يو أساكاوا

Motoko هي فتاة الKendo، يقال أنها انتسبت من سلالة المقاتلين الذين حاربوا الأرواح الشريرة في Kyoto قبل عدة سنوات مضت، إنها ملمة بالتدريب فليس لديها وقت لتضييعه مع الصبية أمثال Keitaro.

هاروكا أُراشيما

بصوت: ميغومي هاياشيبارا

هي عمة Keitaro، باردة الأعصاب، لا تأبه لما يفعلونه من مشاجرات وإزعاج، وتترك لهم الحرية المطلقة طالما لا دخل لها بالأمر، بالرغم من أنها تهتم للجميع .

نورياسو سيتا

بصوت: ياسنوري ماتسموتو

أستاذ Naru (البروفيسور)، كانت مغرمة به في الماضي ولكنها اكتشفت أن مشاعرها نحوه كانت مجرد إعجاب لا أكثر.

سارا ماكدوغال

بصوت: يوميكو كوباياشي

تعتبر ابنة Sata ، إلا أنها ليست كذلك فهي متبناة، انتقلت للعيش في منتجع Hinata حيث أن Sata أرسلها إلى هناك كي يتم الاعتناء بها فهو كثير الترحال، عمرها 10 سنوات مزعجة وكثيرة المشاكل.

كنتارو ساكاتا

بصوت: ريوتارو أوكيايو

طالب في نفس مدرسة Naru حيث أنه قد اختارها ليذهبا معا إلى جامعة طوكيو بعد يوم التخرج، كان يحول بين Keitaro وNaru إلا أنه فيما بعد يقوم بمساعدتهم للتقرب أكثر.

موتسومه أوتوهيمه

بصوت: ساتسكي يوكينو

فتاة رسبت مرة في امتحان القبول لجامعة طوكيو بسبب نومها في أثناء الامتحان، معجبة بKeitaru حيث أنها تدعي بأنها تلك الفتاة التي وعدها في الصغر، إلا أنها مع كل ذلك فهي لطيفة ومعاونة ولا تحمل الكره لأحد، تحب البطيخ كثيرا ويعتبر أكلتها المفضلة.

كاناكو أُراشيما

بصوت: ناتسكو كواتاني

أخت Keitaro الصغرى إلا أنها متبناة، تحب Keitaro حبا شديدا ليس كأخ ولكن كرجل، مما يثير غيرة Naru، تبدو بالبداية فتاة شريرة وعنيدة، لكن فيما بعد تحاول مساعدة Naru على البوح بحبها لKeitaro، هي لا تظهر بالمسلسل بل في الOVA.


</doc>
<doc id="975526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975526" title="زكوبن">
زكوبن

زكوبن (بالبولندية:Zakopane) مدينة في جنوب بولندا مع تقريبا 28,000 من عدد السكان (2004), يوضع في ال لسّر بولندا فويفودشيب منذ 1999 (كان هو سابقا داخل نووي سكز فويفودشيب من 1975-1998. المدينة, مكان من غرل ثقافة وبشكل غير رسميّ يعرف بما أنّ الشتاء رأس مال بولندا, أوضاع في الجزء جنوبيّة من ال بودهل منطقة في الأقدام من ال تترا أجبال, أيّ يكون الوحيد ألبيّة جبل مدى في ال أجبال كربثين.
زكوبن يكذب في كبيرة واد بين تترا أجبال وغبوكا تل. هو المركز مهمّة بوليش أكثر من موونتينيرينغ وتزحلق على الثلجزرت, وب حوالي ثلاثة مليون سائحات سنويّا. ال أكثر مهمّة تزحلق على الثلج ألبيّة موقعات كسبرووي ويرش, نوسل وغبوكا تل.

زكوبن يتلقّى الارتفاع هيغست (800-1000 م) من أيّ مدينة في بولندا. النقطة مركزية من المدينة في الملتقى من كروبوكي وكوسوسزكي شوارع.

يؤرّخ الوثائق مبكّرة يذكر زكوبن إلى ال 17ث قرن, يصف ا فرصة يعيّن زكوبيسكو. في 1676 كان هو قرية من 43 ساكنات. مع قسم من تترا أجبال, بعت هو كان في 1824 إلى هومولا أسرة. ربطت تاريخه بعيد كان مع التطوير من ال تعدين وتعدين صناعات في المنطقة - في ال 19ث قرن كان هو المركز كبيرة لتعدين داخل غاليسيا وفيما بعد مع التقدم السياحة. تقدّم حالت نموّه للغاية على ال 19ث قرن, بما أنّ مور ند مور الناس كان جذبت بمناخه لطيف, وهو قريبا تقدّم من يكون قرية صغيرة, داخل مناخيّة صحة منتجع من 3000 ساكنات (1889).

بدأ ريل سرفيس إلى زكوبن في 1 أكتوبر - تشرين الأوّل 1899.

في مارس - آذار 1940 ممثلات من نكفد وجستب يلتقي لواحدة أسبوع في الدار تديوسز في زكوبن, ل ال تنسيق من التهدئة المقاومة في بولندا.

زكوبن استضاف ال فيس نورديك عالم زلاجة بطولات في 1929, 1939, و1962, الشتاء أونيفرسدس في 1956, 1993 و2001, ال بيثلون عالم بطولة, عدّة زلاجة ييقفز عالم فناجين, وعدّة نورديك يضمّ, نورديك وفنجان ألبيّة أوروبيّة. هو كان فاشلة مرشح مدينة ل ال 2006 شتاء لعبة أولمبيّة و2011 عالم زلاجة بطولات, وأثر في الدوران أن يستضيف هذا منافسة متأخّرة في 2013.



</doc>
<doc id="975532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975532" title="الشهابي (الأنبار)">
الشهابي (الأنبار)

الشهابي هيا قبيلة أساساً وسميت كـ منطقة تعظيماً لهذه القبيلة وهي منطقة تقع على بعد كم عن مدينة الفلوجة وتقسم المنطقة إلى ثلاثة اقسام الشهابي الاولى-الشهابي الثانية-الشهابي الثالث) وتمتد حدودها من ناحية الكرمة إلى حدود السجر وهي منطقة كبيرة تضاهي ناحية الكرمة من ناحية المسافة وتتميز بطابع عشائري يقطنها عدد من العشائر منها عشائر الجميلات والبعيسى والبخليفى وغيرها من العشائر وتعتبر الشهابي الثانية هي مركز المنطقة والتي يوجد فيها مركز شرطة الشهابي والمستوصف الصحي في الشهابي وكذلك ثانوية الشهابي.


</doc>
<doc id="975535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975535" title="شمرة (توضيح)">
شمرة (توضيح)

شمرة قد تعني:


</doc>
<doc id="975538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975538" title="مينا أسدي">
مينا أسدي

مينا أسدي (ولدت في 12 مارس 1943 في ساري، إيران) شاعرة وكاتبة إيرانية تعيش في المنفى في ستوكهولم، السويد. عرفت بكتاباتها حول مواضيع مثيرة للجدل، وخصوصًا عندما تصف الحرب ضد النظام الإيراني. في عام 2007، كتبت قصيدة بعنوان "قوادون " (Djakesha). القصيدة حول أولئك الذين يعيشون في المنفى في إيران والذين نسوا النضال.

عملت مينا كصحفية في عدة مجلات إيرانية معروفة، منها لكيهان، وكتبت 14 كتابًا أشهرها كتاب "الذي يرمي الحجارة". كما كتبت مينا أسدي أيضًا أغاني لمطربين إيرانيين.




</doc>
<doc id="975568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975568" title="سعود الخلف">
سعود الخلف

سعود الخلف اعلامي سعودي وله تجربة درامية من خلال ادائه لدور فني كبطل في المسلسل الخليجي بين الماضي والحب .

ومن خلال سنوات دراسته في قسم الأعلام جامعة الملك عبد العزيز، مارس سعود الخلف الصحافة من خلال صحيفة الوطن.و أثناء هذه الحقبة تم اختياره من بين 40 طالب بجامعة الملك عبد العزيز للعمل في قناة اقرأ وكان الأول على نتائج التجارب الأولية 
العمل يقنوات art
مضت أول خمسة أعوام وسعود ابناً بارا لقناة أقراء، محققاً شهرة وفقاً لأحصاءات أجرتها القناة واستطلاعات لتحديد جماهيريتها.نظراً لشخصيته القيادية أعتمدت مجموعة تلفزيون وراديو العرب على سعود في إدارة تنسيق قسم الإنتاج في مجموعة ART، ثم قفزت به جدارته إلى منصب رئيس قسم الإنتاج.

وتحول خلال الأشهر اللاحقة سعود الخلف إلى الوجه الأكثر بروزاً في قنوات أقراء، المناهج، المناسبات، وكذلك قناة عين، مع تقديم حلقات وبرامج أخرى من مكاتب مجموعة ART.
العمل في قناة العربية

المحطة الثانية أختار قناة العربية، في السعودية، سعود الخلف، لسد حاجة ملحة لوجود مراسل قادر على تغطية احتياجات المكتب الإنتاجية، وكان لهم ذلك. 
اثناء دراسته في الجامعة كان يعمل في صحيفة الوطن 
إمتلئت السنوات الثلاث الماضية بقصص نجاح لشخص سعود، ولكيان قناة العربية من خلال سلسلة تقارير "دوزنت " النشرات الأخبارية، وتحول من خلالها سعود إلى الأعلامي السعودي الأكثر التصاقاً بالقضايا الإنسانية، حتى بات له مسمى خاص " مراسل الإنسانية ".و حاز سعود الخلف خلال هذه السنوات ثقة العربية بإلاعتماد، كان شهر رمضان الماضي ،من أجمل محطات سعود الخلف التلفزيونية عندما غير شكل شاشة العربية من قناة إخبارية تنخفض نسبة مشاهدتها في شهر رمضان، إلى قناة تسابق بقية القنوات في الكشف عن تفاصيل ودهاليز مسلسلات الدراما الأكثر متابعة في شهر رمضان، كان هدية سعود لشاشة العربية ومشاهديها تقرير درامي يومي طوال رمضان.وخلال مسيرته التلفزيونية رسم سعود الخلف خطا موازيا في مجال الإعلان التلفزيوني والاذاعي والأفلام الوثائقية القصيرة لدرجة دفعت شركة الجوال السعودي للاستعانة به للظهور في اعلانها عن تدشين خدمة التلفزيون الجوال بالإضافة إلى ان خامة صوته المميزة جعلته يستحوذ على عدد كبير من اعلانات كبريات الشركات في مقدمتها صافولا وتويوتا ونيسان، وبالتالي يعتبر سعود الخلف فتى الاعلانات الأكثر قدرة على البيع. 
ابرز تقاريره تقريرعن طفلة سعودية مصابة بالايدز(سارة)تقرير عن طفل معجزة بدون اطراف علوية (عبد الله عطاس)تقرير عن زواج المسيار وتقرير عن العنف الأسري تقرير عن مسن مشلول (ذويبي الزايدي)تقرير عن طفل معجزه اخر كفيف (سعد) تقرير عن الأحياء العشوائية في المملكة تقرير عن حازم السعودي بلا جنسية تقرير عن الفقر في السعودية تقرير عن المشاهد الخطيرة في الدراما تقرير وتقارير عن الاتصالات في الحج تقرير عن طفلة يحتجزها مستشفى خاص مقابل تكاليف العملية (بسملة) تقرير عن اثر حرب بيروت 2007 على الجالية اللبنانية في السعودية
وغيرها كثير من التقارير الاجتمااعيه والإنسانيه والسياسية والفنيه.


</doc>
<doc id="975575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975575" title="صومعة الكتبية">
صومعة الكتبية

يضم جامع الكتبية، علئ جانب قاعة الصلاة، صومعة متميزة أقدم من مثيلاتها، الخيرالدا باشبيلية وحسّان بالرباط، والنموذج الأول الذي وجه بناءها. أنشأت هذه الصومعة بأمر من الخليفة اكرام البندقاوي (1163-1130) وأنهاها بعده ابنه المنصور (1184-1199). تتواجد الصومعة في الجزء الجنوبي-الشرقي للجامع وتتخذ تصميما مربعا يعلوه المنور المتوج بقبة مضلعة. كما تعلو هذين المستويين شرافات. تتكون نواة الصومعة من ستة غرف متطابقة الواحدة فوق الأخىقفة، محاطة بممر مائل ومستقيم ومغطى بقباب نصف أسطوانية تنطلق منها، على مستوى الزوايا، بعض القباب ذات الحافة الحادة. هذا النظام الذكي مأخوذ من نموذج برج "المنار" بقلعة "بني حمّاد" (الجزائر)، الذي بني في بداية القرن 11م.

بنيت هذه المعلمة بالحجر الرملي النضيد الذي جلب من جبل كيليز في مراكش. ولتخفيف ثقل الصومعة، تم استعمال الأحجار الصغيرة مع الآجر في أجزائها العلوية. يقدم مجموع هذا البناء واجهة من الحجر و جالآجر؛ إلا أنه كان في الأصل مغطى بطبقة من طلاء كلسي. وقد تم تزيين الجدار بخطوط التقاء وهمية لتغطية عيوب تقطيع الأحجار (لازالت آثار ذلك ظاهرة).

تنقسم زخرفة الصومعة إلى خمس مستويات. تنتشر على كل واجهة أشرطة مسطحة تتكون من عقود دائرية متجاوزة متعددة الفصوص. أما الفضاءات الفارغة بين الزخارف المنقوشة فتستقبل رسوما ملونة حمراء على الطلاء تمثل زخارف نباتية، وهندسية وكتابية (سعيفات بسيطة ومزدوجة زهيرات، صنوبريات، وعبارات قصيرة بالخط الكوفي). أما الأشرطة الأخيرة المحيطة بالأجزاء العلوية للصومعة والمنور، فهي تركيبات هندسية مؤلفة من تربيعات خزفية بيضاء وخضراء مائلة للزرقة تجعلها متميزة عن باقي أجزاء المعلمة.

إن مبدأ زخرفة صومعة الكتبية كما هو شأن صومعة الخيرالدا في اشبيلية أو صومعة حسان في الرباط، مستلهم بالتأكيد من صومعة عبد الرحمان الثالث في جامع قرطبة الكبير، الذي تم التعرف على شكله عبر رسمين مؤرخين بسنتي (1562-1571) منحوتين فوق باب القديسة كاتالينا[1].

من المعلوم أن هذه الصومعة قد حظيت بعناية خاصة في زخرفة واجهاتها، خصوصا بإنشاء حنيات صمّاء. كما تجب الإشارة إلى تأثير عمارة بني حماد : فإضافة إلى الزخرفة على شكل تجويفات عمودية وكذا الواجهات المنحوتة المزينة لصومعة جامع قلعة بني حماد، نجد فيها كذلك إدخال تقنية الزليج.

لقد تلقى داخل صومعة جامع الكتبية زخرفة مميزة. وهكذا زينت عدد من غرفها بقباب : قبة مخروطية مجزءة بالنسبة للأولى، ذات قاعدة مثمنة، وأربعة حنيات ركنية بمقرنصات بالنسبة للثانية. أما الخامسة فهي ذات شكل هرمي من ثمانية أضلاع تقوم على قاعدة مثمنة وعلى حنيات ركنية ذات زوايا على شكل نصف قبو من الحافات الحادة. أما الأخيرة، الأكثر إتقانا، فغطيت بقبة ذات أضلاع متجاوزة على حنيات ركنية بمقرنصات و ذات قاعدة مثمنة. أما الغرفتين الثالثة والرابعة، فهما ذات قبة من الحافات الحادة بعقود متجاوزة تقوم على أعمدة صغيرة في الزوايا.

رغم أن هذه القباب تتواجد داخل الصومعة، فقد حظيت بعمل متقن يؤكد على أهمية هذا الإنجاز المعماري في عمومه، ويذكر تنوعها بقباب جامع باب المردوم بطليطلة، الذي يظل، رغم سبقه التاريخي (نهاية القرن 10 م)، شاهدا على تلك الروابط المتينة بين الفن الأندلسي ونظيره المغاربي.

بالرباط، والنموذج الأول الذي وجه بناءها. أنشأت هذه الصومعة بأمر من الخليفة الموحدي عبد المؤمن (1163-1130) وأنهاها بعده ابنه المنصور (1184-1199). تتواجد الصومعة في الجزء الجنوبي-الشرقي للجامع وتتخذ تصميما مربعا يعلوه المنور المتوج بقبة مضلعة. كما تعلو هذين المستويين شرافات. تتكون نواة الصومعة من ستة غرف متطابقة الواحدة فوق الأخرى، محاطة بممر مائل ومستقيم ومغطى بقباب نصف أسطوانية تنطلق منها، على مستوى الزوايا، بعض القباب ذات الحافة الحادة. هذا النظام الذكي مأخوذ من نموذج برج "المنار" بقلعة "بني حمّاد" (الجزائر)، الذي بني في بداية القرن 11م.

بنيت هذه المعلمة بالحجر الرملي النضيد الذي جلب من جبل كيليز في مراكش. ولتخفيف ثقل الصومعة، تم استعمال الأحجار الصغيرة مع الآجر في أجزائها العلوية. يقدم مجموع هذا البناء واجهة من الحجر و الآجر؛ إلا أنه كان في الأصل مغطى بطبقة من طلاء كلسي. وقد تم تزيين الجدار بخطوط التقاء وهمية لتغطية عيوب تقطيع الأحجار (لازالت آثار ذلك ظاهرة).

تنقسم زخرفة الصومعة إلى خمس مستويات. تنتشر على كل واجهة أشرطة مسطحة تتكون من عقود دائرية متجاوزة متعددة الفصوص. أما الفضاءات الفارغة بين الزخارف المنقوشة فتستقبل رسوما ملونة حمراء على الطلاء تمثل زخارف نباتية، وهندسية وكتابية (سعيفات بسيطة ومزدوجة زهيرات، صنوبريات، وعبارات قصيرة بالخط الكوفي). أما الأشرطة الأخيرة المحيطة بالأجزاء العلوية للصومعة والمنور، فهي تركيبات هندسية مؤلفة من تربيعات خزفية بيضاء وخضراء مائلة للزرقة تجعلها متميزة عن باقي أجزاء المعلمة.

إن مبدأ زخرفة صومعة الكتبية كما هو شأن صومعة الخيرالدا في اشبيلية أو صومعة حسان في الرباط، مستلهم بالتأكيد من صومعة عبد الرحمان الثالث في جامع قرطبة الكبير، الذي تم التعرف على شكله عبر رسمين مؤرخين بسنتي (1562-1571) منحوتين فوق باب القديسة كاتالينا[1].

من المعلوم أن هذه الصومعة قد حظيت بعناية خاصة في زخرفة واجهاتها، خصوصا بإنشاء حنيات صمّاء. كما تجب الإشارة إلى تأثير عمارة بني حماد : فإضافة إلى الزخرفة على شكل تجويفات عمودية وكذا الواجهات المنحوتة المزينة لصومعة جامع قلعة بني حماد، نجد فيها كذلك إدخال تقنية الزليج.

لقد تلقى داخل صومعة جامع الكتبية زخرفة مميزة. وهكذا زينت عدد من غرفها بقباب : قبة مخروطية مجزءة بالنسبة للأولى، ذات قاعدة مثمنة، وأربعة حنيات ركنية بمقرنصات بالنسبة للثانية. أما الخامسة فهي ذات شكل هرمي من ثمانية أضلاع تقوم على قاعدة مثمنة وعلى حنيات ركنية ذات زوايا على شكل نصف قبو من الحافات الحادة. أما الأخيرة، الأكثر إتقانا، فغطيت بقبة ذات أضلاع متجاوزة على حنيات ركنية بمقرنصات و ذات قاعدة مثمنة. أما الغرفتين الثالثة والرابعة، فهما ذات قبة من الحافات الحادة بعقود متجاوزة تقوم على أعمدة صغيرة في الزوايا.

رغم أن هذه القباب تتواجد داخل الصومعة، فقد حظيت بعمل متقن يؤكد على أهمية هذا الإنجاز المعماري في عمومه، ويذكر تنوعها بقباب جامع باب المردوم بطليطلة، الذي يظل، رغم سبقه التاريخي (نهاية القرن 10 م)، شاهدا على تلك الروابط المتينة بين الفن الأندلسي ونظيره المغربي.
يضم جامع الكتبية، على جانب قاعة الصلاة، صومعة متميزة أقدم من مثيلاتها، الخيرالدا باشبيلية وحسّان بالرباط، والنموذج الأول الذي وجه بناءها. أنشأت هذه الصومعة بأمر من الخليفة الموحدي عبد المؤمن (1163-1130) وأنهاها بعده ابنه المنصور (1184-1199). تتواجد الصومعة في الجزء الجنوبي-الشرقي للجامع وتتخذ تصميما مربعا يعلوه المنور المتوج بقبة مضلعة. كما تعلو هذين المستويين شرافات. تتكون نواة الصومعة من ستة غرف متطابقة الواحدة فوق الأخرى، محاطة بممر مائل ومستقيم ومغطى بقباب نصف أسطوانية تنطلق منها، على مستوى الزوايا، بعض القباب ذات الحافة الحادة. هذا النظام الذكي مأخوذ من نموذج برج "المنار" بقلعة "بني حمّاد" (الجزائر)، الذي بني في بداية القرن 11م.

بنيت هذه المعلمة بالحجر الرملي النضيد الذي جلب من جبل كيليز في مراكش. ولتخفيف ثقل الصومعة، تم استعمال الأحجار الصغيرة مع الآجر في أجزائها العلوية. يقدم مجموع هذا البناء واجهة من الحجر و جالآجر؛ إلا أنه كان في الأصل مغطى بطبقة من طلاء كلسي. وقد تم تزيين الجدار بخطوط التقاء وهمية لتغطية عيوب تقطيع الأحجار (لازالت آثار ذلك ظاهرة).

تنقسم زخرفة الصومعة إلى خمس مستويات. تنتشر على كل واجهة أشرطة مسطحة تتكون من عقود دائرية متجاوزة متعددة الفصوص. أما الفضاءات الفارغة بين الزخارف المنقوشة فتستقبل رسوما ملونة حمراء على الطلاء تمثل زخارف نباتية، وهندسية وكتابية (سعيفات بسيطة ومزدوجة زهيرات، صنوبريات، وعبارات قصيرة بالخط الكوفي). أما الأشرطة الأخيرة المحيطة بالأجزاء العلوية للصومعة والمنور، فهي تركيبات هندسية مؤلفة من تربيعات خزفية بيضاء وخضراء مائلة للزرقة تجعلها متميزة عن باقي أجزاء المعلمة.

إن مبدأ زخرفة صومعة الكتبية كما هو شأن صومعة الخيرالدا في اشبيلية أو صومعة حسان في الرباط، مستلهم بالتأكيد من صومعة عبد الرحمان الثالث في جامع قرطبة الكبير، الذي تم التعرف على شكله عبر رسمين مؤرخين بسنتي (1562-1571) منحوتين فوق باب القديسة كاتالينا[1].

من المعلوم أن هذه الصومعة قد حظيت بعناية خاصة في زخرفة واجهاتها، خصوصا بإنشاء حنيات صمّاء. كما تجب الإشارة إلى تأثير عمارة بني حماد : فإضافة إلى الزخرفة على شكل تجويفات عمودية وكذا الواجهات المنحوتة المزينة لصومعة جامع قلعة بني حماد، نجد فيها كذلك إدخال تقنية الزليج.

لقد تلقى داخل صومعة جامع الكتبية زخرفة مميزة. وهكذا زينت عدد من غرفها بقباب : قبة مخروطية مجزءة بالنسبة للأولى، ذات قاعدة مثمنة، وأربعة حنيات ركنية بمقرنصات بالنسبة للثانية. أما الخامسة فهي ذات شكل هرمي من ثمانية أضلاع تقوم على قاعدة مثمنة وعلى حنيات ركنية ذات زوايا على شكل نصف قبو من الحافات الحادة. أما الأخيرة، الأكثر إتقانا، فغطيت بقبة ذات أضلاع متجاوزة على حنيات ركنية بمقرنصات و ذات قاعدة مثمنة. أما الغرفتين الثالثة والرابعة، فهما ذات قبة من الحافات الحادة بعقود متجاوزة تقوم على أعمدة صغيرة في الزوايا.

رغم أن هذه القباب تتواجد داخل الصومعة، فقد حظيت بعمل متقن يؤكد على أهمية هذا الإنجاز المعماري في عمومه، ويذكر تنوعها بقباب جامع باب المردوم بطليطلة، الذي يظل، رغم سبقه التاريخي (نهاية القرن 10 م)، شاهدا على تلك الروابط المتينة بين الفن الأندلسي ونظيره المغاربي.


</doc>
<doc id="975602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975602" title="تتبع المنتج">
تتبع المنتج

تتبع المنتج يجعل من الممكن تتبع المنتجات من نقطة المنشأ إلى موقع البيع بالتجزئة حيث يتمّ شراؤها من قبل المستهلكين.
تتبع المنتج هو رابط هامّ في حماية الصحة العامة نظراً لأنّه يسمح لوكالات الصحة بسرعة ودقّة أكبر في تحديد مصدر الفواكه والخضار الملوثة الّتي يعتقد بأنّها سبب لتفشّي الأمراض المنقولة بالغذاء ،إخراجها من السوق، والاتصال بسلسلة التوريد.
نظراً لأنّ معظم الفواكه والخضار تؤكل نيئة، مصانع الإنتاج، من المزارع إلى البائع، تعمل بجدّ لحماية هذه الأطعمة من التلوّث. على الرّغم من الجهود الأفضل الّتي يبذلونها، المواد الغريبة يمكن أحياناً أن تلوّث المنتج في الحقل أو البستان ،أثناء التعبئة أو التحضير، أثناء النقل أو التخزين.
لأنّ أنظمة التتبع يمكن أن توفّر معلومات عن المصدر، الموقع، النقل، وظروف تخزين المنتج، إنّها تسمح أيضاً للمزارعين، المعبّئين، المجهّزين والموزّعين لتحديد العوامل الّتي تؤثّر على الجودة والتسليم.
بدءاً من عام 2008, صناعة توجيه الجهود لتحسين التتبع خلال كامل سلسلة توريد المنتجات تمّ إطلاقها كمبادرة تتبع المنتج.
تحليل ل3500 حالة تسمم غذائي بين عامي 1990و2003 أظهر أنّ المنتجات الملوّثة كانت مسؤولة عن أكبر عدد من الأمراض المنقولة عن طريق الغذاء بين الأفراد.الدراسة، من قبل مركز العلوم في المصلحة العامة ،أظهرت أنّ المنتجات سبّبت 428 تفشّي و23857 حالة من المرض.
لاحظت السّلطات بأنّ عدة عوامل ساهمت في ازدياد حالات التفشّي :

إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لاحظت في عام 2007 أنّ تفشي التسمم الغذائي المرتبط بالفواكه والخضار هو في ارتفاع وأصاب السبانخ، البندورة، الخسّ والشمّام. حثّت الوكالة معالجين الفواكه والخضار لاعتماد خطط سلامة الغذاء مشابهة لتلك المستخدمة في صناعة اللحوم.
تفشّي سالمونيلا سانت باول في عام 2008 تمّ وصفه من قبل مركز مكافحة الأمراض الأمريكي كأكبر تفشّي للأمراض المنقولة بالغذاء في العَقد. حوالي 1304 شخص مصاب تمّ تحديدهم في 43 ولاية، على الأقلّ 252 نقلوا إلى المستشفى واثنين من الوفيّات محتمل أن تكون مرتبطة بالتفشّي. مركز مكافحة الأمراض لاحظ أنّ تتبع المنتجات الطازجة ،مثل البندورة، خلال سلسلة التوريد يمكن أن يكون صعب جدّاً وبحاجة لعمل مكثّف. من المفارقات، المادة الناقلة تقرّر في النهاية أن تكون الفلفل الحارّ وليس البندورة.
تتبع مادة خلال مختلف مراحل الإنتاج، التصنيع، التجهيز، التعبئة، النقل، البيع والاستهلاك ممارسة واسعة الانتشار في العالم اليوم.
المنتجون قد يطالبون المشترين بتسجيل ملكيّة المنتج لتسهيل الاستدعاء المستقبلي المحتمل لأسباب تتعلق بالسلامة أو تحقيق الضمان. مكتب البريد وشركات توصيل الشحنات تقوم باستخدام واسع الانتشار لتتبع الشحنات من الشاحنة الصغيرة إلى التسليم، حتى 
إلى وجهات في الجانب الآخر من العالم.
بعض أغلب الفوائد المعروفة للتتبع هي :
في عام 1930, روّاد صناعة المنتجات تبنّوا القوانين المطالبة بطريق داخلي للمحاسبة بين المشترين والبائعين على طول سلسلة تسويق المنتجات بأكملها.هذا القانون، قانون السلع الزراعية القابلة للتلف (PACA) لعام 1930,وضع الأساس للتتبع الأساسي. في الآونة الأخيرة، قانون الإرهاب الحيوي لعام 2002 طالب شركات المواد الغذائية بأن تحافظ على السجلّات الّتي يمكن تتبعها في سلسلة توريد المنتجات (بمعنى آخر.خطوة إلى الأمام وخطوة إلى الوراء). بناءً على هذه السجلات، العديد من المنظّمات في سلسلة توزيع المنتجات الطازجة حافظت لمدّة طويلة على القدرة لتتبع المنتجات داخل مؤسساتهم. بعبارة بسيطة، إنّهم يعرفون من أين حصلوا عليها وأين أرسلوها، لكن مع المنتجات الّتي قد تتحرّك خلال الأطراف المتعددة الّذين قد يحوّلونهم أو يتداولونهم، في محاولة للاتصال بالعديد من الروابط بسرعة في وقت الأزمات هو التحدّي.
منذ نحو 30عاماً، أنشأ المصنّعين وتجار التجزئة منظّمة تدعى GS1 (المعايير والحلول العالمية) لتحسين كفاءة توزيع الغذاء والسلع الاستهلاكية إلى الأسواق المركزية. اليوم GS1 هي منظمة عالمية رائدة مكرّسة لتصميم وتنفيذ المعايير والحلول العالمية لتحسين كفاءة ووضوح سلاسل التوريد والطلب عالميّاً وفي مختلف القطاعات. واحد من برامجها العديدة كان لتطوير الباركود المألوف الآن على المنتجات الّتي يمكن مسحها ضوئياً عند المغادرة من قبل البائعين. 
معايير GS1 الدولية ستزوّد المؤسسة بمبادرة تتبع المنتجات.
الشاحنون المتعدّدون، الموزّعون والبائعون في صناعة المنتجات أيّدوا مبادرة تتبع المنتجات لتشجيع اعتماد تتبع سلسلة بأكملها. الجمعيات المساندة للمبادرة تتضمّن جمعية المنتجات الطازجة المتحدة (المتحدة الطازجة) ،جمعية تسويق المنتجات الكنديّة (CPMA) وجمعية تسويق المنتجات (PMA). برامج التتبع على كلا الصعيدين الداخلي والخارجي هي لازمة من أجل تتبع وتعقب فعّال للمنتج أعلى وأدنى سلسلة التوريد ،محققة تتبع كامل سلسلة التوريد. في الوقت الحاضر، معظم الشركات لديها برامج تتبع داخلية لكن ليس لديها برامج تتبع خارجية.مبادرة تتبع المنتجات حددت خطة عمل من ست خطوات لتحقيق اعتماد سلسلة واسعة من التتبع الإلكتروني لكل حالة إنتاج بحلول عام 2012. في الوقت نفسه، تقوم الشركات بوضع تقنيات عملية الّتي سوف تدعم مبادرة تتبع المنتجات.
تتبع المواد الغذائية مطلوب قانونياً في الاتحاد الأوروبي (قانون 178/2002).
في الولايات المتحدة، وكالات حكومية مختلفة أشرفت أو سيطرت تنظيمياً على جوانب مختلفة من إنتاج ،تجهيز وتوزيع الفواكه الطازجة والمنتجات. هذا يتضمّن وزارة الزراعة الأمريكية، إدارة الغذاء والدواء الأمريكية ومركز مكافحة الأمراض واتقائها.بعض الوكالات دفعت لوكالة سلامة غذائية وحيدة، تحسينات على المزرعة والإبلاغ المحسّن مراقبة حالات تفشّي لأمراض المنقولة بالغذاء.
مشروع قانون تعزيز سلامة الغذاء لعام 2009 تمّ تقديمه في 27أيار ,2009, في مجلس النواب الأمريكي.إنّه سيوسّع سلطة إدارة الغذاء والدواء، يطلب التسجيل من مصنّعي ومعالجي المواد الغذائية، ينظّم زراعة وحصاد المحاصيل وإجراءات أخرى.
بعد جلسات اللجنة والتعديل الشامل، مشروع القانون (HR2749) أقرّه مجلس النواب في 30 تموز,2009. HR2749 لا يؤيّد مبادرة تتبع المنتجات بشكل محدّد ،أو يصف أسلوب التتبع أو المنهجية، لكن بدلاً من ذلك القسم 107 يدعو لإنشاء تعليمات نظام التتبع الّتي تتضمن:
بهدف التعرّف على كل شخص يزرع، ينتج، يصنّع، يعالج، يعبّئ، ينقل، يحمل، أو يبيع المواد الغذائية في فترة زمنيّة قصيرة ممكن استخدامه لكن ليس أكثر من يومي عمل.
الإجراء ينتظر البحث فيه في المجلس الأعلى.
بالتوازي، البيت الأبيض أحدث فريق عمل للسلامة الغذائية الّذي أصدر بياناً يدعو لنظام تتبع وطني الّذي سوف سيعزّز تتبع المواد الغذائية جميعها، لكن دون تأييد نهج معيّن على وجه التحديد. 
كشف ترددات الراديو والشفرات الخيطية هما طريقتان تقنيتان شائعتان تستخدمان لتقديم التتبع.

كشف ترددات الراديو يستخدم غالباً مع حلول التعقب والتتبع، ولها دور حاسم في سلاسل التوريد.كشف ترددات الراديو هي تقنية تحمل رمز ،ويمكن استخدامها عوضاً عن الشفرات الخيطية لتمكّن من رؤية وقراءة الرموز الغير خطيّة. الانتشار الواسع لكشف ترددات الراديو تمّ منعه بسبب قيود تقنيّة معيّنة : كلفة البطاقة، إمكانية قراءة البطاقة، وقضايا تتعلق بالسريّة. تكلفة بطاقات كشف ترددات الراديو حدّدت حالياً مبرراتهم الاقتصادية لوضع علامات مستوى العنصر أو علامات مستوى الحالة في صناعة المنتج. قراءة بطاقات كشف ترددات الراديو تتطلّب معدّات متخصصة مما يحدّ من فائدتها للمستهلكين اليوم. توجيه المنتجات، كثافة التعبئة والمواد (لا سيما الماء، الّذي هو الغالب في الإنتاج)يمكن أن يكون له تأثير ضار هام على قدرة قراءة البطاقات السلبية. أخيراً،الاستعمال واسع الانتشار لبطاقات كشف ترددات الراديو على السلع الاستهلاكية من المتوقّع أن تكون مثيرة للجدل حتى يصبح ممكناً إرضاء مخاوف السرية.

التشفير الخيطي هي طريقة شائعة ومربحة تستخدم لتطبيق التتبع على كلا مستويي العنصر والحالة. البيانات المتغيّرة في الشفرة الخيطية أو صيغة الرمز العددية أو الحرفية يمكن تطبيقها في التعبئة أو التسمية. البيانات الآمنة يمكن استخدامها كمؤشّر لمعلومات التتبع ويمكن أيضاً ربطها ببيانات الإنتاج مثل وقت التسويق وجودة المنتج. 
محوّلوا التعبئة لديهم اختيار من ثلاثة خيارات مختلفة من التقنيات لطباعة الشفرات الخيطية:
النقل الحراري والحرارة المباشرة. للتطبيقات خارج الصحافة منخفضة السرعة ،طابعات النقل الحراري والحرارة المباشرة مثالية لطباعة البيانات المتغيرة على الملصقات.شركات مثل تقنية كارلايل تقدّم هذه التقنيات.
أنظمة البرامج متاحة لإدارة التتبع خلال كامل أنظمة الإنتاج، التجهيز ،التسويق والتوزيع.
بعض أنظمة البرمجيات هذه مثل منتجات باك الّتي تجمع وحدات برامج متعدّدة سامحةً للمنتِج بالتقاط معلومات التتبع من جميع نشاطات الزراعة، التجهيز والتعبئة.
الاستفادة من التطورات الجديدة في تكنولوجيا الهاتف النقال، والعلامات التجارية الغذائية تتضمن الآن التراسل عبر الهاتف النقال ورموز QR على ملصقات المنتجات. المستهلكين يمكنهم كتابة أو إجراء مسح ضوئي للشفرة الخيطية بالهواتف الذكية من أجل استرجاع فوري لمعلومات المنتج. شركة فودلوجيك أصدرت حل التراسل بالهاتف النقال الّذي يوفّر معلومات التتبع والعلامات التجارية عن المنتجات للمستهلكين عبر هواتفهم النقالة. يوتا مارك أعلن أيضاً عن توافر تطبيق التتبع هارفست مارك لهواتف الجيل الأول الّذي يستخدم كاميرا الهاتف لأداء التتبع.
يمكن للمستهلكين أيضاً أصل المنتجات التي اشتروها في موقع مثل www.traceproduce.com و.QTrace 
يمكن للمستهلكين طباعة رمز وجدوه على مادة منتج في صندوق البحث على موقع التتبع وإظهار معلومات عن المزارع، الحقل، وعملية التعبئة الّتي أتى منها المنتج.


</doc>
<doc id="975603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975603" title="هانتين">
هانتين

هانتين هو معطف ق صير شتائي ويعتبر أحد الملابس اليابانية التقليدية. بدء بارتداء الهانتين من قبل العامة في فترة إيدو. يشبه شكل الهانتين شكل هاوري بدرجة كبيرة ويرتدى من قبل الذكور والإناث.


</doc>
<doc id="975611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975611" title="هابي (لباس)">
هابي (لباس)

هابي هو معطف ذو أكمام ويعتبر أحد الملابس اليابانية التقليدية يصنع عادة من القطن ويصبغ بلون نيلي أو بني ويطبع عليه مون. في الماضي ارتدى رجاء الإطفال الهابي.


</doc>
<doc id="975617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975617" title="تغزوت">
تغزوت

تغزوت هي بلدية من بلديات دائرة قمار بولاية الوادي الجزائرية، وقد إنبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1985.

تقع بلدية تغزوت بولاية الوادي في الناحية الغربية من وادي سوف والشرقية من وادي ريغ، مساحتها 539 كم وترتفع عن سطح البحر بمعدل 45 مترا ، يقطعها الطريق الوطني رقم 48، من الشمال نحو الجنوب ، الذي يربط ولاية الوادي بولاية بسكرة، تبعد تغزوت عن مقر الولاية بـ 12 كلم.وعن الجزائر العاصمة ب633 كيلومترا ويحدها كل من:
تعد بلدة تغزوت ثاني أقدم المدن بوادي سوف بعد بلدة الزقم ،والتي كانت في القديم تسمى “جُلْهُمَةُ”، ولما خربت جلهمة بسبب الوباء الذي أصاب أهلها ولم يبقى إلا أهل تغزوت ،أصبحت القوافل التجارية المتوجهة للمنطقة ،تعرفها بمنطقة “أرض أهل تغزوت”
و المقصود بهده الكلمة الأمزيغية حافة الوادي (المجرى المائي) الذي به الأشجار و العشب كما وجد هذا الأسم تغزوت في كتاب "فصل المقام ما بين الحكمة و الشريعة" حيث قيل انه يوجد باب في المغرب في مدينة مراكش يسمى "باب تغزوت", و الراجح عند السكان اليوم ان تغزوت تكونت تحت يد "بني سليمان" الذين قدمو من الشرق الجزائري و بتحديد من أعالي الزيبان مابين بسكرة و خنشلة بجبل “شاشار” ،ليعلمون الناس القرآن و قد بينت الآثار القديمة في الجهة الشرقية أنها كانت ضمن سبع قصور المدعوة قصور الرهبان وعندما نزلوا فيها سموها بتغزوت وذلك نسبة لبلدهم تغزوت و استمرت هذه التسمية إلى يوم.

يقطن البلدية اكثر من 15الف نسمة حسب تقديرات سنة 2013تتميز المدينة عن باقي بلديات الولاية بانها دات طابع عمراني متلاصق بمساحة 12 كلم مربع وتعرف البلدية توسعا عمرانيا كبيرا في السنوات الاخيرة .تتكون المدينة من منطقتين كبرتين الاولى المنطقة الشرقية والثانية الضفة الغربية ويتميز سكانها بالطيبة والكرم واحسان الظيف تتكون المدينة من عدة احياء شعبية مثل حي 5 جويلية وحي العالية في اعالي المدينة وحي النصر لي مورتير بالاضافة إلى شارع الركنة ومجموعة من الاحياء الجديدة دات الكثافة السكانية العالية منها حي المنظر الجميل ب 7 الاف ساكن وحي الهواء الطلق ب 4 الاف ساكن وحي 1 نوفمبر ب 1200 ساكن وحي 280 سكن ب 3900 ساكن . سكان المدينة يعرفون بالنشاط الفلاحي وتعتبر البلدية اول منتج للبطاطا في ولاية الوادي لعدة مواسم سابقة اما التجارة فسكان البلدية يركزون نشاطهم في المدن والولايات المجاورة بالاضافة إلى الجزائر العاصمة اين يوجد اكثر من 3500 مواطن من البلدية يشتغلون في التجارة والصناعة ولعل من ابرز المظاهر المميزة في المدينة هو هجرة السكان صيفا إلى المدن الساحلية اين تتوافد المئات من العائلات خصوصا إلى عنابة والعاصمة اين تعرف الشوارع خلوا كبيرا من السكان.يمر على البلدية الطريق الوطني رقم 48 وتبعد عن مقر الولاية ب 14 كلم .في جانب الرياضة يوجد نادي في البلدية وهو مولودية شباب تغزوت MCTويحمل الاوان الحمراء والسوداء والنادي الرياضي لشباب مديتة تغزوت CRACT ويحمل الألوان الحمراء والخضراء والبيضاء والنادي الرياضي للهواة نجوم النصر تغزوت CNNT ويحمل الالوان السوداء والصفراء وتعرف المدينة حبا كبيرا لكرة القدم ويعتبر نصف متتبعي الكرة يعشقون اتحاد الحراش محليا وبرشلونة ويوفنتوس وريال مدريد أوروبيا .
يوجد بالمدينة 10 مساجد وهم مسجد العتيق اول مسجد في الجنوب الجزائري وبني 489 ميلادي ومسجد السنة ومسجد إبراهيم الخليل ومسجد الشيخ عبد الكريم قمازي أحد رجال المنطقة التاريخيين ومسجد الزاوية التيجانية .ويوجد البلدية 15 ابتدائية و3 متوسطات اشهرها متوسطة مصطفى بن بولعيد بطاقة استيعاب 1200 طالب والمتوسطة الشرقية ب 850 طالب بالاضافة إلى ثانوية واحدة تقع في وسط المدينة. اما في جانب التنمية يوجد ملعبين بلديين بالاضافة إلى 10 ملاعب جوارية وساحة للترفيه في حي النصر بالاضافة إلى دارين للشباب .



</doc>
<doc id="975620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975620" title="مقاطعة فسبرم">
مقاطعة فسبرم

فسبرم (بالمجرية: "Veszprém megye") هي مقاطعة إدارية في المجر. فيسبرم هو اسم المدينة العاصمة للمقاطة أيضا.

مقاطعة فسبرم تقع في غرب المجر. أنها تغطي تلل باكوني, والشاطئ الشمالي لبحيرة بالاتون. المقاطعة تُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية فاس, ديور-موشون-سوبرون, كوماروم-إستركوم, فيير, شومود, وزالا. عاصمة مقاطعة فسبرم هي فسبرم. النهر مرسال تجري على الجزء الغربي من المقاطعة. مساحة المقاطعة 4613 كم مربع.


</doc>
<doc id="975624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975624" title="محمد الفاضل اللافي">
محمد الفاضل اللافي

محمد الفاضل ابن عاشور هو ابن فضيلة الشيخ العلامة محمد الطاهر ابن عاشور، أصيل تونس العاصمة، بلدي بحسب المصطلح التونسي. تدرّج الشيخ محمد الفاضل في طلب العلوم الشرعية بمجلس والده وبمختلف فصول الجامع الأعظم حتى وصل مرتبة الإفتاء والمشيخة. درس بالجامع الأعظم وأسس الكثير من فروعه في الجمهورية، كما ترأس جامعة الزيتونة بتونس العاصمة، نشرت دار سحنون وغيرها بتونس العديد من كتبه وبحوثه. عرف شيخنا محمد الفاضل بآرائه الوسطية المعتدلة، ومن المنادين بالتصالح بين مختلف المدارس الفكرية الإسلامية، له بصمات واضحة في التكوين والتوجيه، كما تعتبر آراءه محل قبول ورضا عند الطبقة الفكرية الإسلامية، إلى جانب علاقاته المتينة مع مختلف العائلات الفكرية العربية. وجِهت له دعوات عديدة في مختلف المؤسسات البحثية والجامعية.


</doc>
<doc id="975644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975644" title="مقاطعة فيير">
مقاطعة فيير

فيير (بالمجرية: "Fejér megye") هي مقاطعة إدارية في المجر المركزية. أنها تقع على الضفة الغربية من نهر دانوب, وليست بعيدة من بحيرة بالاتون. أنها تشارك حدودها من المقاطعات المجرية فسبرم, كوماروم-إستركوم, بشت, باتش-كيشكون, تولنا, وشومود. عاصمة مقاطعة فيير هي شالغوتريان.

جغرافيا مقاطعة فيير تحتوي على الكثير من التظريس المتشكلة, جزئها الجنوبي يشبه وموصول إلى السهل العظيم. الأماكن الآخرى مليئة بالتلل مثل باكوني وفرتس وجريش. بحيرة فلنتسة مجودة هناك وتعتبر نقطة سياحية مشهورة.

المنطقة كانت مسكونة من قبل 20000 سنة. عندما كانت تلك المنطقة من المجر تُشكل جزء من إقليم روماني يدعى بانونيا, عددٌ من المستوطنات قد مكثت هناك: العاصمة كانت جورسيوم, ولكن كان هناك قريات مهمة آخرى في نفس مكان وجود بركاس دوناويفاروس حاليا (كانوا يدعان آناماتيا وإنتركيسا في السابق). في العصور الوسطى الهون والآفار اليورو آسياويين قد سكنوا في المنطقة. في 586 عددٌ من الرحل أتوا إلى المنطقة حتى الغزو من المجريين في اواخر القرن التاسع.

المجريون وصلوا هناك ما بين عام 895 و900. الأمير سكن في تلك المنطقة. قرية فيهرفار (حاليا شالغوتريان) أصبحت معروفة كعرش الأمير جيزا. تحت حكم إبنه الملك اشتفان, أصبحت المدينة عاصمة المقاطعة المشكلة حديثا. ملوك المجر تُوجوا ودُفنوا في تلك البلدة حتى القرن السادس عشر.

مقاطعة فيير أصبحت ملك العثمانيين بين عام 1543 و1688. عددٌ من القرى قد دُمر, وعدد السكان نزل بشكل كبير. بعد التحرير من الحكم العثماني, تم الاعتراف بالإدارة المحلية في 1692. استرجعت شالغوتريان مكانتها فقد بعد عام 1703.


</doc>
<doc id="975651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975651" title="مقاطعة زالا">
مقاطعة زالا

زالا (بالمجرية: "Zala megye") هي مقاطعة إدارية في المجر. أنها تقع في جنوب غرب المجر. اسم المقاطعة يأتي من نهر زالا. أنها تقع على الحدود مع كرواتيا وسلوفينية, وتُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية فاس, فسبرم, وشومود. عاصمة زالا هي زالائغرشغ. مساحتها تُعادل 3784 كم مربع. بحيرة باتالون تُشكل جزء من المقاطعة.

في وقت ما جزء من مقاطعة زالا السابقة أصبحت في سلوفينية (بريكمورية-الجنوبية). في 1919 الدولة بريكمورية الغير معترف بها, التي كانت مجودة لفقد ستة أيام, كانت هناك.


</doc>
<doc id="975654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975654" title="تفكير تبايني">
تفكير تبايني

التفكير التبايني هو عملية تفكيربة تستخدم لتوليد الأفكار الإبداعية من خلال استكشاف العديد من الحلول الممكنة. وغالبا ما تستخدم بالترابط مع التفكير التقاربي، والذي يتبع مجموعة معينة من الخطوات المنطقية للوصول إلى حل واحد والتي، في بعض الأحيان، هو الحل الصحيح. يحدث التفكير التبايني عادة بطريقة عفوية عند التدفق الحر للافكار، التي تسمح بتوليد العديد من الأفكار بطريقة غير منتظمة. يتم استكشاف العديد من الحلول الممكنة في فترة قصيرة من الزمن، ويتم ربط العلاقات الغير متوقعة. بعد اكتمال عملية التفكير التبايني، يتم تنظيم المعلومات والأفكار باستخدام أساليب التفكير التقاربي.

لقد وجد علماء النفس أن معدل ذكاء مرتفع وحده لا يضمن الإبداع. بدلا من ذلك، فإن السمات الشخصية التي تعزز التفكير المتباين لها دور مهم في الإبداع. والأشخاص الذين يتفوقون بالتفكير المتباين لهم صفات شخصية مثل عدم اتباع المتعارف عليه، الفضول، والاستعداد لتحمل المخاطر، والمثابرة. بالإضافة إلى ذلك، وجد الباحثون في جامعة فاندربيلت أن الموسيقيين هم أكثر مهارة في استخدام نصفي الدماغ، وهم أكثر ميلا لاستخدام التفكير التباعدي في عمليات التفكير الخاصة بهم.

تشمل الأنشطة التي تعزز التفكير التباعدي إنشاء قوائم من الأسئلة، تخصيص وقت للتفكير والتأمل، وتبادل الأفكار، رسم خرائط للمواضيع، كتابة المذكرات، خلق عمل فني، والكتابة الحرة. في الكتابة الحرة، يركز الشخص على موضوع واحد معين ويقوم بالكتابة من دون توقف لفترة قصيرة من الزمن، في سلسلة متواصلة من الكتابة الواعية.

لإبداع



</doc>
<doc id="975660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975660" title="تفكير تقاربي">
تفكير تقاربي

التفكير تقاربي هو مصطلح ابتدعه جوي بول جيلفورد ليدل على عكس التفكير التباعدي. وهو ما يعني، عموما، القدرة على إعطاء جواب "صحيح" على أسئلة قياسية لا تتطلب إبداعا. مثلا، معظم المهام الدراسية أو اختبارات الخيارات المتعددة المستعملة في اختبارات الذكاء.




</doc>
<doc id="975664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975664" title="المجازر الحميدية">
المجازر الحميدية

المجازر الحميدية هي سلسلة من المجازر التي نفذها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بحق المسيحيين القاطنين شرق الأناضول من الأرمن والاشوريين بين عامي 1894-1896. وراح ضحيتها ما بين 80,000-300,000. كما خلفت المجازر مع يقرب من 50,000 يتيم.

حدثت أهم المذابح المجازر بالمرتفعات الأرمنية شرقي الأناضول وتعتبر من أسوأ المجازر التي لحقت بالأرمن في الفترة ما قبل الحرب العالمية الثانية. كما طالت كذلك السريان وخاصة بمدينة آمد في مجازر ولاية ديار بكر.

هي كتائب شبه نظامية أسسها السلطان عبد الحميد الثاني من ابناء العشائر الكردية في عام 1885 لإستخدامها في الحرب مع روسيا ولمضاهاة الفصائل القوقازية الروسية. ولتعويض النقص في الخيالة العثمانيين، وكذلك في محاولة لإستمالة واحتواء الاكراد ضمن الدولة العثمانية بعد ان جندت روسيا قسم من القبائل الكردية في حربها مع العثمانيين مثل قبيلة حسناتلو الكردية. لكن مع اندلاع الثورة الأرمنية بين عامي 1894 و1896 في قضاء زيتون التابع للواء مرعش. قام 1300 فارس من هذه الكتائب بمؤازرة 6,000 جندي عثماني نظامي بأخماد الثورة ومهاجمة القرى الأرمنية واستمرت المذابح ضد الأرمن بين عامي 1894 و1896 وحدثت مذبحة في ديار بكر راح ضحيتها 3000 أرمني على مدى ثلاثة أيام متواصلة وخرب عدد من قراهم ومؤسساتهم وكنائسهم.

ولحق دمار بقرى مسيحية آشورية حول ماردين. وتحولت "ملت صادق" أي (الشعب المخلص) التي كان يطلقها العثمانيون على الأرمن حتى عام 1893 الى طائفة "شريرة" مدعين استخدامهم من قبل الروس لإبتلاع الأناضول الشرقي.



</doc>
<doc id="975675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975675" title="المكتب التعاوني بالظهران">
المكتب التعاوني بالظهران

المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بالظهران " سراج " هو أحد صروح الدعوة إلى الله في مدينة الظهران ويعنى بتوعية المسلمين بأمور دينهم وتوعيتهم بها سواءً كانوا ذكوراً أو إناثاً , صغاراً أو كباراً , عرب أو أعاجم عبر وسائل دعوية متنوعة , ويعنى أيضاً بدعوة غير المسلمين وتبيين حقيقة الإسلام لهم وبيان محاسنه وإزالة ما يعتري أذهانهم من شبهات حول الإسلام .

تأسس المكتب بتاريخ 19 / 8 / 1429هـ ، ويعمل تحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالمملكة العربية السعودية بسجل رقم (18 / 501).

المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بالظهران " سراج "

وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد

1. نشر العلم الشرعي وتعليم الناس أمور دينهم وفق كتاب الله وسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.

2. تأصيل العقيدة الإسلامية الصحيحة ومعاني الولاء والبراء وإحياء السنة وإماتة البدعة وربط الناس بمنهج السلف الصالح.

3. تحقيق التكامل الدعوي بالتعاون مع الجهات المعنية بالدعوية في نطاق المكتب الجغرافي.

4. تحقيق الطاعة لله والطاعة لرسوله صلى الله عليه وسلم ولولاة الأمر.

5. العمل على رعاية وتوجيه الشباب وتحصينهم من فتن الأفكار الضالة التي تؤدي إلى التكفير والغلو في الدين وتربيتهم على المنهج الوسطي.

6. إعداد وتأهيل الدعاة والداعيات، وتفعيل دور طلبة العلم وأئمة المساجد والداعيات إلى الله للقيام بواجب الدعوة.

7. تطوير وتنويع الوسائل الدعوية والاستفادة من التقنية لخدمة الدعوة إلى الله.

8. دعوة غير المسلمين للإسلام وتعليمهم أصول هذا الدين والاعتناء به وتأهيلهم ليكونوا دعاة في بلدانهم. 
بيئة عمل متميزة للدعوة تؤسس وتدعم مشروعاً رائداً لكل فئة مستهدفة.
1. تحقيق الاكتفاء الذاتي للمصاريف التشغيلية.

2. تفعيل دور العاملين في الدعوة.

3. بناء علاقات متينة مع فئات المجتمع ذات العلاقة.

4. الارتقاء بالمستوى الإداري والتقني.

5. الإسهام في إعداد الداعية القدوة فكراً وسلوكاً.

6. الإسهام في المحافظة على الشباب وحمايتهم من الانحراف واستثمار طاقاتهم.
يستهدف المكتب في برامجه وأنشطته الدعوية فئات المجتمع التالية :

1- العاملون في الدعوة .
2- أئمة وخطباء المساجد .
3- فئة الشباب .
4- المعلمون والمعلمات .
5- الدعاة والداعيات .

1. العمل بروح الفريق الواحد.

2. المحافظة على العاملين وتمكينهم.

3. برامج متجددة تواكب تحديات العصر.

4. الرد إلى الله وإلى رسوله وأولي العلم.

5. الاتصال الفعال.

6. تواصل وشفافية مع الداعمين.

7. الصدق والوفاء بالالتزامات والعقود.

حسب المنصوص عليه في لائحة الوزارة في المادة (11) من القواعد المنظمة لأعمال المكاتب التعاونية :

1. المواعظ.

2. الدروس.

3. المحاضرات.

4. الندوات.

5. توزيع الكتب وتأليفها وترجمتها وطباعتها ونشرها بعد إجازتها من الجهات المختصة.

6. توزيع المواد الصوتية والأشرطة والاسطوانات المدمجة وإنتاجها بعد إجازتها من الجهات المختصة.

7. الزيارات.

8. الرحلات ، وتشمل : (رحلات الحج والعمرة والزيارة، الرحلات التعليمية، الرحلات الترويحية).

9. المخيمات.

10. استخدام وسائل حديثة للدعوة ، مثل الإنترنت ، والبريد الإلكتروني ..وغيرها.

11. طباعة المطويات والملصقات واللوحات الدعوية.

12. الدورات.

13. المسابقات.

14. المراسلة.

15. إفطار صائم.

16. المناشط الرياضية المباحة.

17. المعارض.

18. الهدايا.

19. الإسهام في وسائل الإعلام.

20. الحفلات.

21. المكتبات.

22. دور رعاية المسلم الجديد.

هي المواقع التي يمكن للمكتب أن يمارس أعماله ومناشطه من خلالها مثل:

1. المساجد وما في حكمها كالمصليات .

2. الأجهزة الإعلامية .

3. المجمعات السكنية .

4. الجهات الحكومية والشركات والمؤسسات العامة والخاصة.

5. مؤسسات الحج والعمرة وحملاتها , ومؤسسات الطوافة.

6. وسائل النقل بأنواعها

7. الجمعيات والأندية والأسواق.

8. السجون ودور التوجيه والإصلاح .

9. مواقع تجمعات الناس.

يتكون مجلس الإدارة من 10 أعضاء منهم الرئيس ونائبه والمسؤول المالي وأعضاء المجلس هم :

39 مسلم جديد حتى الآن .


= المراجع = 



</doc>
<doc id="975695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975695" title="آشوريون/سريان/كلدان">
آشوريون/سريان/كلدان

الآشوريون/ السريان/الكلدان هي مجموعة عرقية دينية ساميّة مسيحية تسكن في شمال ما بين النهرين في العراق وسوريا وتركيا وبأعداد أقل في إيران، كما توجد أعداد أخرى في المهجر في الولايات المتحدة ودول أوروبا وخاصة بالسويد وألمانيا. ينتمي أفراد هذه المجموعة العرقية إلى كنائس مسيحية سريانية متعددة ككنيسة السريان الأرثوذكس والكاثوليك والكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق. كما يتميزون بلغتهم الأم السريانية وهي لغة سامية شمالية شرقية نشأت كإحدى لهجات الآرامية في مدينة الرها.

يعتقد الآشوريون/الكلدان/السريان بانحدارهم من عدة حضارات قديمة في الشرق الأوسط أهمها الآشورية والآرامية. كما يعتبرون من أقدم الشعوب التي اعتنقت المسيحية وذلك ابتداءً من القرن الأول الميلادي، فساهموا في تطور هذه الديانة لاهوتيا ونشرها في مناطق آسيا الوسطى والهند والصين. وعملت الانقسامات الكنسية التي حلت بهم على انفصالهم إلى شرقيين (آشوريون وكلدان) وغربيين (سريان) كما حدثت اختلافات لغوية بين السريانية الخاصة بالمشاركة وتلك الغربية. كما ساهموا في ازدهار الحضارة العربية الإسلامية في بلاد المشرق وخاصة في عهد الدولة الأموية والعباسية. غير أن المجازر التي حلت بهم ابتداءً بتيمورلنك في القرن الرابع عشر مرورا ببدر خان بداية القرن التاسع عشر أدت إلى تناقص أعدادهم كما تقلص عددهم بأكثر من النصف بسبب المذابح الآشورية عشية الحرب العالمية الأولى. وشهد النصف الثاني من القرن العشرين هجرة العديد منهم إلى دول أوروبا وأمريكا، كما أدت حرب الخليج الثالثة والانفلات الأمني الذي تبعها إلى تقلص أعدادهم بشكل كبير في العراق بعد نزوح مئات الآلاف منهم إلى دول الجوار وخاصة سوريا.

هناك اتجاه عام لدى الباحثين لاعتبار أن الآشوريين الحاليين انحدروا أصلا من الآشوريين الذين كونوا الإمبراطورية الآشورية، فهنري ساغس أحد أهم علماء الآشوريات ذكر أن: كما يوضح سيمو بربولا أن اكتشاف رقم آرامية تحتوي على أسماء آشورية في منطقة الخابور بسوريا بعد سقوط نينوى بقرون يؤكد وجود قرى آشورية بتلك المنطقة. كما دعم هذا الرأي كل من عالم الإيرانيات ريتشارد فراي وعالما آثار القرن التاسع عشر أوستن لايارد وهرمز رسام، بينما يقبل عالم الآشوريات روبرت بيغس هذه الفرضية بحذر ويرفضها باحث تاريخ الشرق الأدنى روبرت بيكر.

وعموما فبحسب رأي أغلب الباحثين فإن الآشوريين القدماء أقوام سامية عاشت في أعالي بلاد ما بين النهرين. ويعود تاريخ إنشاء أقدم مستوطنة في المنطقة إلى 6,000 ق.م. في تل حسونة مسافة 35 كم جنوب الموصل. كما سيطرت على هذه المنطقة السومريون والأكديون والميتانيون. ويعود أقدم ذكر لملك آشوري إلى القرن 23 قبل الميلاد وبرزت الإمبراطورية كقوة إقليمية في عهد شمشي أدد الأول.

لا يعرف بالتحديد أصل الآراميون، حيث ظهروا كأقوام بدوية أو شبه بدوية في مناطق بادية الشام مرورا بجبال لبنان والجزيرة السورية. وجاء أول ذكر لهم جاء في وثائق آشورية في عهد الملك الآشوري تغلاث فلاسر الأول حوالي 1,100 فذكروا تحت مسمى "أحلامي آرامايي" أي "آراميي أحلامو" وقد تمكن هؤلاء من التغلغل إلى إلى الدولة الآشورية كما استطاعوا السيطرة على عرش بابل وعلى المدن الحيثية الهامة شمالي سوريا ك-"يعديا سمعل" و"حماث" (حماة) وكونوا عدة ممالك كما في آرام دمشق وأرباد وآرام نهرين. غير أن الآشوريين سرعان ما اجتاحوا أراضيهم. وقاموا بسبيهم باعداد كبيرة.

أدى احتلال الآشورين لدول مدائن الآرامية في سوريا وتحويل عدد من سكانها إلى أعالي بلاد الرافدين إلى تزاوج هؤلاء مع سكانها الآشوريين وأصبحت الآرامية بحلول القرن الثامن ق.م. هي اللغة الرئيسية في الإمبراطورية.
بدأت هذه الإمبراطورية بالانحلال في القرن السابع ق.م. فتمكن الميديون والبابليون من إسقاط نينوى سنة 612 ق.م. ومن ثم آخر معاقل الآشوريين بحاران سنة 609 ق.م.

أصبحت معظم أجزاء الإمبراطورية الآشورية جزءاً من الإمبراطورية البابلية الثانية خلال فترة حكم نبوخذنصر، غير أن الأخمينيون سرعان ما أسقطوها وكونوا إمبراطورية بقيادة قورش الكبير امتدت من الهند إلى صحراء ليبيا شرقاً. وخلال تلك الفترة أصبحت آشور (آثورا "ܐܬܘܪܐ" بالفارسية القديمة) إحدى الساترابات الأخمينية، وشملت معظم أجزاء وسط وشمال العراق والجزء الشرقي من سوريا. واحتلت أهمية خاصة، فأصبحت إحدى أكثر الولايات البارثية ازدهاراً، كما أصبحت آراميتها اللغة الرسمية للإمبراطورية، فعرفت اللغة الآرامية بتلك الفترة بـ"الآرامية الإمبراطورية". وبالرغم من قيام الآشوريون بثورة للحصول على استقلالهم سنة 520 إلا أن هذه الفترة شهدت بشكل عام نمواً اقتصادياً وأدبياً.

أصبحت مدن آثورا مسرحاً للمعارك بين المقدونيون بقيادة الإسكندر المقدوني والأخمينيون بمنتصف القرن الرابع قبل الميلاد، فوقعت فيها معركة غوغميلا سنة 331 ق.م. وبالتحديد في السهل الواقع بين أربيل والموصل، وانتهت هذه المعارك بانتصار ساحق للمقدونيين وسيطرتهم على المنطقة. وبعد وفاة الإسكندر تنازع عليها خلفائه سلوقس الأول وأنتيغونوس الأول مونوفثالموس، فتمكن سلوقس بالنهاية من ضمها إلى الإمبراطورية السلوقية. استمرت هيمنة الحضارة الهيلينية على المنطقة حتى نهاية القرن الثالث قبل الميلاد، عندما ظهرت الإمبراطورية البارثية، فشكّل البارثيون ساتراب آشورستان وعاصمتها مدينة أربيل، وضٌمت بابل لاحقاً إلى هذا الساتراب وأصبحت قطيسفون عاصمة لآشورستان وللإمبراطورية البارثية على حد سواء.

أدى انهيار الإمبراطورية السلوقية إلى سيطرة الإمبراطورية الرومانية على المناطق الواقعة شرقي الفرات بينما سيطر البارثيون على المناطق الواقعة غرب الفرات فتشكلت في المناطق الحدودية عدة ممالك سريانية وعربية شبه مستقلة تابعة لهاتين الإمبراطوريتين مثل حدياب والرها وتدمر والحضر. واعتنق أهل هذه الممالك ديانات تأثرت بديانات وادي الرافدين والفرس، كما تغلغلت اليهودية إلى حدياب فاعتنق ملكها إيزاط وزوجته هيلينا الديانة اليهودية في أوائل القرن الأول، غير أن الحدث ذو التأثير الأعمق كان دخول المسيحية إلى الرها الذي يذكر التقليد السرياني أن الملك أبجر الخامس راسل يسوع لكي يزور مملكته ويشفيه غير أن الأخير رد بإرسال أحد تلاميذه الإثنان والسبعون فانتشرت المسيحية فيها. وبغض النظر عن صحة هذه الرواية فقد أصبح للمسيحية وجود ملموس في كل من حدياب والرها بنهاية القرن الأول، فأصبح "مار أداي" أسقفا على الرها بحلول عام 100 ورسم "بقيذا" نفسه أسقفا على حدياب سنة 104. وخلال القرنين الثاني والثالث نشأت بالإضافة إلى المسيحية عدة ديانات غنوصية في تلك الأنحاء كالمانوية ومنها انتشرت إلى فارس ووسط آسيا.

بلغت المسيحية السريانية عصرها الذهبي في القرن الرابع والخامس بظهور ملافنة مثل أفرام السرياني ونرساي وغيرهم، واعتبرت المدارس السريانية في الرها ونصيبين من أهم المراكز التعليمية في تلك الفترة، حتى توصف مدرسة نصيبين أحيانا بأنها أقدم جامعة في التاريخ. كما تمت ترجمة الإنجيل والتناخ إلى السريانية بالنسخة المعروفة بالبشيطتا والتي تعد من أقدم النسخ المحفوظة للإنجيل، وكتبت العديد من التفاسير وكتب الألحان مثل بيث غازو (ܒܝܬ ܓܙܐ "بيث گازو") والذي لا يزال يستعمل حتى اليوم في الكنائس السريانية الغربية.

أدت خلافات بين كيرلس الأول بطريرك الإسكندرية ونسطور بطريرك القسطنطينية إلى حرمان الأخير كنسيا في مجمع أفسس الأول سنة 431 وتم اعتبار تعاليمه هرطقة فانقسم السريان بين مذهبي كيرلس ونسطور، وأدى دعم البيزنطيين لكيرلس واضطهادهم للنساطرة إلى هجرة هؤلاء إلى الإمبراطورية الساسانية وخصوصا إلى أربيل وقطسيفون كما قام الساسانيون بدورهم باضطهاد الموالين للبيزنطيين فانتقلوا إلى غرب الفرات، فانقسم السريان منذ ذلك الحين إلى مشارقة "نساطرة" (نسبة إلى نسطور)، ومغاربة "يعاقبة" (نسبة إلى يعقوب البرادعي) كما أدت الخلافات اللاحقة في مجمع خلقيدونية إلى انشقاق الكنائس الأرثوذكسية المشرقية عن الكنائس الغربية (الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية لاحقا) وسمي السريان الذين تبعوا الإمبراطور البيزنطي وانشقوا عن الكنيسة السريانية ب"الملكيين" نسبة إلى كلمة "ܡܠܟܝܐ" "ملكايا" بالسريانية والتي تعني "أتباع الملك"، ومنهم الروم الأرثوذكس والكاثوليك الذين اندمجوا بالثقافة اليونانية وأصبحوا لاحقا يعرفون بالروم الأورثوذكس.

شهدت المنطقة خلال القرن السابع عدة أحداث ساهمت في تغيير الواقع السياسي بشكل كبير، فبعد الحرب الساسانية-البيزنطية التي استمرت أكثر من ربع قرن بدأت الجيوش الإسلامية تحت قيادة الخلفاء الراشدون باجتياح بلاد الشام والعراق التي أصبحتا تحت حكمهم بحلول سنة 640. وقد رحب الآشوريون السريان بقدوم المسلمين الذين لم يحدوا من حريتهم الدينية كما فعل البيزنطيون الساسانيون بشكل عام، كما كان للتقارب اللغوي بين العربية والسريانية سببا آخر لتقارب الشعبين. وفرضت على مسيحيي الخلافة الإسلامية ضريبتا الجزية والخراج وأعفوا من الالتحاق بالجيوش الإسلامية، غير أنهم منعوا من نشر المسيحية داخل أراضي الدول الإسلامية. اتسمت هذه الفترة عموما بالتسامح الديني ما خلا فترات حكم بعض الخلفاء مثل عمر بن عبد العزيز الذي فرض ضرائب طائلة على المسيحيين وسن عليهم قيودا في الملبس والتنقل.

قام بعض الرهبان النساطرة بالسفر إلى أواسط آسيا والصين لنشر المسيحية فيها بسبب القيود التي فرضت على نشر المسيحية بين المسلمين في المشرق، فازدهرت كنيسة المشرق في تلك البقاع واعتنقت أعداد كبيرة من الترك والهنود والصينيين وخصوصا المنغول الديانة المسيحية وأصبحت كنيسة المشرق إحدى أكثر الفروع المسيحية انتشارا. كما نشط السريان في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين، ويوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وحنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم وغيرهم. وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزا لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالبا ما ينادمون الخلفاء العباسيون. غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة 1258 وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.

بعد سقوط الدولة العباسية سيطر المنغول على المنطقة وكان حكام الخانات على العموم متسامحين مع المسيحيين وذلك لكون زوجاتهم مسيحيات. غير أن الوضع اختلف بمجيء تيمور لنك، حيث قام الأخير بعدة حملات استهدفت المسيحيين في بلاد فارس وبلاد ووسط العراق فقتل العديدون واعتنق آخرون الإسلام ما أدى إلى انقراض المسيحية السريانية في تلك المناطق، وانتقلت أعداد أخرى منهم من المراكز الحضرية إلى البلدات والقرى النائية في سهل نينوى وجبال أورميا وحكاري وطور عابدين. كما أدت سيطرة قبائل تركية كالخروف الأسود والخروف الأبيض على شمالي بلاد الرافدين وإقامة عدة إمارات بالموصل وماردين إلى تأخر تلك المناطق وانعدام الأمن بها.

وبحلول القرن السادس عشر أتم العثمانيون سيطرتهم على المنطقة وبالرغم من عدم الأعتراف بكنيسة المشرق والكنيسة السريانية الأرثوذكسية كملل رسمية إلا أنهم غالبا ما مثلوا في الباب العالي عن طريق الأرمن الذين حازوا على هذا الحق. واستمر هذا الوضع حتى أواخر القرن التاسع عشر عندما تم الاعتراف بكل من الكنيسة الكلدانية والسريان الأرثوذكس كملل رسمية.

أدت الخلافات على وراثة كرسي بطركية كنيسة المشرق إلى انفصال الراهب يوحنا سولاقا من كنيسة المشرق سنة 1552 بدعم من اتصالاته بالكاثوليك البرتغاليين في الهند وتبعه عدد كبير من الرهبان فكون كنيسة جديدة أطلق عليها بابا روما تسمية الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية لتفريقها من كنيسة المشرق. أدى هذا الانقسام إلى انتشار المذهب الكلداني بين سكان المدن في الموصل وسعرت وآمد وسبسطية وغيرها، بينما اقتصر وجود كنيسة المشرق على المناطق الجبلية في حكاري وأورميا وارتبط لقب البطريركية فيها بعائلة شيمون منذ القرن الثامن عشر وحتى أنتخاب مار دنخا الرابع خنانيا سنة 1976. كما أدى نشاط اليسوعيون بين السريان الغربيين إلى تحويل عدد منهم إلى الكاثوليكية خلال القرن الثامن عشر فانشقت بذلك الكنيسة السريانية الكاثوليكية عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وأصبح ميخائيل الثالث جروة أول بطريرك لها سنة 1783 وانتقل إلى لبنان حيث أسس دير الشرفة الذي أصبح مركزا له.

تمتع آشوريو المناطق الجبلية في حكاري بجنوب شرق تركيا حاليا بحكم شبه مستقل بقيادة بطاركتهم المنحدرين من عائلة شمعون. وغالبا ما تبعوا اسميا الإمارات الكردية أو الدولة العثمانية. غير أن الكلدان والسريان الذين قطنوا سهل نينوى وطور عبدي كانوا عرضة لهجمات عديدة من قبل الأمراء الأكراد. ولعل أخطر تلك الهجمات حدثت عند انشغال العثمانيين بمحاربة محمد علي في سوريا فقام أمير سوران محمد الراوندوزي بمهاجمة ولاية الموصل فلم يستطع واليها مقارعته فتمكن من ضم عقرة والعمادية إلى إمارته وقتل سكانها المسيحيين، كما هاجم قرى شمال سهل نينوى كألقوش وتلكيف وتللسقف وغيرها سنة 1828. وبعد أن قضى على إمارة اليزيديين في سنجار هاجم قرى طور عابدين سنة 1834 ودمر العديد منها، غير أن العثمانيون سرعان ما اسقطوا هذه الإمارة بعد أن بدأت تهدد المدن الكبرى كالموصل وحلب.
كما تكرر الأمر سنة 1843 عندما هاجم بدر خان أمير بهدان قرى الآشوريين في حكاري وبرواري بعد أن رفضوا دعمه في الهجوم على العمادية وقام بمذابح ذهب ضحيتها عشرات الآلاف ولم تتدخل الدولة العثمانية إلا بعد إلحاح من بريطانيا وفرنسا.

بحلول أواخر القرن التاسع عشر انفصلت معظم المناطق التابعة للعثمانيين في أوروبا وبدأت المشاعر القومية بالتغلغل بين أبناء القوميات الأخرى كالعرب والأرمن والآشوريين/السريان/الكلدان فحاول العثمانيون أتباع سياسة التتريك كرد فعل وعومل مواطنوها المسيحيون خاصة بريبة على أساس قربهم الديني من أوروبا، فحدثت عدة مجازر استهدفت المسيحيين في الفترة 1894-1896 عرفت بالمجازر الحميدية، تركت أثرها على السريان خلال مجازر ديار بكر في تلك الولاية التي شكلوا معظم مسيحييها.
بقيام الحرب العالمية الأولى وتحالف بعض الأرمن مع الروس ضد الدولة العثمانية قرر قادتها تغيير ديمغرافية شرق الأناضول بترحيل وقتل سكانها المسيحيون. وابتداءً من ربيع 1915 هوجمت قرى حكاري من قبل العشائر الكردية المتحالفة مع العثمانيين فقتل الآلاف ونزح الباقون إلى أورميا الواقعة تحت النفوذ الروسي حينها، كما قام العثمانيون بمهاجمة قرى ومدن ولاية ديار بكر وخاصة سعرت وآمد فقتل معظم السريان والكلدان بها. وفي خريف 1915 تمت مهاجمة قرى طور عابدين وقتل وتهجير السريان بها. وبعد قيام الثورة البلشفية وانسحاب روسيا من الحرب هاجم العثمانيون والأكراد قرى أورميا في إيران حاليا فنزح آشورييها إلى العراق وقتل من قرر البقاء فيها.

بنهاية الحرب العالمية الأولى أضحى معظم الآشوريين والكلدان نازحين بالعراق بينما نزح ما تبقى من السريان إلى سوريا ولبنان. وخلال العشرينات التحق العديد من آشوريي حكاري بالواء العسكري الذي أنشأه البريطانيون في العراق، وكثرت المشاحنات بينهم وبين الجيش العراقي المنشأ حديثا والذي أعتمد على ضباط خدموا في الجيش العثماني ما أدى إلى أنعدام الثقة بين الطرفين. وبعد استقلال العراق سنة 1933 سرت إشاعات أن الآشوريين الذين استوطنوا في السهل الواقع بين دهوك وسهل نينوى يسعون للانفصال من العراق فنفي بطريرك كنيسة المشرق الآشورية إلى قبرص وقام بكر صدقي أحد الضباط بالجيش العراقي بالتعاون مع عشائر كردية بالهجوم على تلك المناطق وتدمير القرى الآشورية فيها وكان أهمها في 7 آب 1933 عندما هوجمت بلدة سميل وقتل حوالي 3,000 من سكانها في الحدث الذي عرف بمجزرة سميل. أدت هذه المجازة إلى نزوح ثلث سكان سهل نينوى الآشوريين إلى شمال غرب سوريا حيث أسسوا 35 قرية على ضفاف نهر الخابور قرب الحدود مع تركيا.

بعد استقلال كلا من سوريا والعراق أصبح الآشوريين/الكلدان/السريان إحدى الأقليات الدينية الهامة فيهما. وقد سكن معظمهم في المناطق الريفية حتى الستينات عندما بدأوا بالهجرة إلى المدن بحثا عن العمل، كما هاجر في نفس الوقت العديد منهم إلى الولايات المتحدة ولاحقا دول أوروبا الغربية. وبحلول الستينات تمكن حزب البعث العربي الاشتراكي من فرض سيطرة كاملة على مقاليد الحكم في هاتين الدولتين ما أدى إلى التشديد على مواطني تلك الدول غير العرب، وبالرغم من إعلان آذار 1972 في العراق والذي نص على حرية نشر مطبوعات باللغة السريانية وتعليمها في المدارس الحكومية إلا أن هذا القرار لم ينفذ فعليا. بالرغم من عدم الاعتراف بالوجود القومي بالآشوريين/السريان ومحاولة فرض القومية العربية عليهم إلا أنهم غالبا ما تمتعوا بحقوق دينية واسعة في ظل حكومتي صدام حسين في العراق وحافظ الأسد في سوريا.

أدت الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية إلى تسارع وتيرة هجرة المسيحيين من العراق كما أدت حرب العراق سنة 2003 وما تبعه من انفلات أمني وهجمات استهدفت دور عبادة مسيحية إلى تناقص أعداد الآشوريين/الكلدان بشكل كبير حيث نزح معظمهم إلى سوريا بالإضافة إلى دول أخرى.

أدت الخلافات والانقسامات الكنسية والتباعد الجغرافي النسبي بين أتباع هذه الاثنية إلى نشوء عدة تسميات لهم. ولعل أهمها:
؛ وهذه التسمية مأخوذة مباشرةً من الآشوريون القدماء الذين عاشوا شمال ما بين النهرين وأسسوا الإمبراطورية الآشورية. وبحسب التوراة فقد كان آشور أحد أبناء سام الذي استقر شمال ما بين النهرين. ويرى الباحثون أن أصل الكلمة يعود إلى تسمية الإله آشور الذي كان يعبد في المدينة المعروفة بنفس الاسم منذ أواخر الألف الثالث قبل الميلاد.
وبالرغم من وجود بعض الباحثين المعارضين لفكرة أن الآشوريون الحاليون هم أحفاد الآشوريين القدماء، إلا أن أغلبهم يسلمون بهذه الفرضية. كما يسمي بعض الاشورين نفسهم ب"الآثوريين" "()" وهي مأخوذة من "آثورا"، الاسم الذي اطلقه الأخمينيون (539 ق.م. - 330 ق.م.) على ساتراب آشور بمنطقة شملت شمال العراق ومنطقة الجزيرة بسوريا وتركيا. كما ورد ذكر الآثوريين في عدة كتب ومخطوطات عربية وإسلامية، حيث اقترنت حينئذ بطائفة النساطرة.

يتبنى هذه التسمية تقليدياً المنتمون لكنيسة المشرق وكنيسة المشرق القديمة والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية. كما يتم تبني هذه التسمية كذلك من قبل بعض المنتمين لكنائس سريانية أخرى.

 وتلفظ أحيانا "سورايي" (ܣܘܪܝܐ) بالسريانية الشرقية. وهناك خلاف بين الباحثين حول أصل تسمية "سريان" (التي اشتقت منها كلمة سوريا) فمعظمهم يعتقد بأنها أصلاً تحريف يوناني للفظة آشور باليونانية (Ασσυρία "أسيريا") لتصبح "Συρία "سيريا"" بعد حذف الألف في بداية الكلمة.. هناك فرضية أخرى مفادها أن أصل الكلمة يأتي من اللفظة الحورية "صور" أو "صبر" وهي تحريف للفظة "سوبارتو" الأكدية.

وقد انتشرت تسمية "السريان" بين المتحدثين بالآرامية الذين اعتنقوا المسيحية في القرون الأولى وتبنوا لهجة مملكة الرها كلغة طقسية لهم. وتستخدم هذه التسمية حالياً بشكل خاص بين أبناء الكنيسة السريانية الأرثذوكسية والكاثوليكية وبعض الموارنة.

؛ ويعود أصل التسمية إلى كلمة "كسدوم" الأكادية بمعنى "يسرق" أو "يقبض" حيث أطلقت هذه التسمية على أقوام سامية بدوية قام الآشوريون بسبيهم إلى بابل وازدهروا فيها، فتحولت تسميتهم بمرور الوقت إلى "كلدو".
والكلدان الحاليون هم أصلا أتباع كنيسة المشرق الذين انشقوا عنها في القرن السادس عشر على أثر نشوب خلاف على كرسي البطريركية بين أساقفة كنيسة المشرق، فقامت مجموعة من الأساقفة بالاتصال بالبابا يوليوس الثالث، وتم الاتفاق على تنصيب "شمعون الثامن يوحنان سولاقا" كأول ""بطريرك على كنيسة الكلدان الكاثوليك في الموصل وآثور"" في 20 شباط 1553. كما حصل أحد خلفته، يوسف الثالث معروف، على لقب "بطريرك بابل للكلدان" من قبل البابا كلمنت الحادي عشر سنة 1701. وتسمية "الكلدان" كانت قد اختيرت للتفريق بينهم وبين الآشوريين، فالتسمية لا علاقة بها بالسلالة الكلدانية التي حكمت بابل والهلال الخصيب بين 626 ق.م. و-533 ق.م.
هناك من بين أبناء الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية من يتخذ لفظة "آشوري" تسمية له بينما يتسمى اخرون "بالكلدان".

؛ تعني كلمة آرام "المرتفع" أو "العلو" في اللغات السامية البدائية وذلك لتفريقهم عن كنعان والتي تعني "منخفض".
والآراميون شعب سامي سكن في منطقة امتدت من البحر الأبيض المتوسط غرباً وحتى بلاد ما بين النهرين شرقاً، فانصهرت العديد من الشعوب القاطنة في تلك المناطق كالحثيين والفينيقيين معهم. كما أسسوا عدة ممالك في سوريا غير أن الآشوريون تمكنوا من إسقاطها جميعا ثم قاموا بسبي أعداد كبيرة منهم إلى آشور لمنع قيام أي عصيان ضدهم. غير أن لغة الآراميين طغت على اللغة الآشورية الأكادية فحلت محلها كلغة رسمية للإمبراطورية الآشورية الحديثة. وخلال القرون المسيحية الأولى أصبح المتحدثون بالآرامية يطلقون على أنفسهم لقب آراميون فغالباً ما سميت الرها ب"بنت الآراميين" في الأدبيات السريانية كما لقب ملوك الرها ب"أبناء الآراميين". غير أن لفظة "السريان" أصبحت المفضلة لمن اعتنق المسيحية وذلك كوسيلة للتفريق بينهم وبين الآراميين الوثنيين.
يتبنى هذه التسمية بعض السريان الأرثوذكس والموارنة.

لم يظهر الشعور القومي للآشوريين/السريان/الكلدان بشكله الحديث إلا بأواخر القرن التاسع عشر، حتى ذلك الوقت كانت الطائفة واللغة أهم ما يجمع بين مسيحيي شمال بلاد ما بين النهرين ويفرقهم. ويرى "مردوخاي نيسان" (Mordechai Nisan) الباحث بشؤون أقليات الشرق الأوسط في الجامعة العبرية في القدس أن المدارس الإرسالية الفرنسية والبريطانية والأمريكية والروسية التي ظهرت في بدايات القرن التاسع عشر عملت على توحيد اللهجات السريانية الآرامية المستعملة بين آشوريي وكلدان أورميا والموصل وإخراج جيل مثقف في فترة شهدت تأخر أقرانهم الذين اعتمدوا على نظام التعليم العثماني. غير أن "أيدن نبي" (Eden Naby) الباحثة بتاريخ الشرق الأوسط ووسط آسيا ترى أن المدارس الإرسالية عملت على تعليم اللغات الأجنبية الخاصة بهم وإهمال اللغة السريانية، ما أدى لابتعاد طبقة المثقفين عن الثقافة والحضارة السريانية/الآشورية.
لم يظهر الفكر الداعي لرفض نشاطات الإرساليات إلا بأواخر القرن التاسع عشر، فكانت جريدة "الكوكب" (ܟܘܟܒܐ "كخڤا" 1906) الصادرة في أورميا من أولى الأصوات الداعية إلى استرجاع قيم الحضارة السريانية واستعمال السريانية في الكتابات الأدبية بدلا من اللغات الأجنبية.

يعتبر نعوم فايق (1868 - 1930) من أوائل من سعوا وراء نشر الوعي القومي، حيث نشط بداية في مدينته آمد فأسس فيها أول جريدة قومية تحت مسمى "نجمة المشرق" (ܟܘܟܒ ܡܕܢܚܐ "كوكب مدنحو") غير أنه اضطر للهجرة إلى الولايات المتحدة وأسس فيها جريدة الاتحاد (ܚܘܝܕܐ "حويودو") ودعى فيها إلى نبذ الفروقات الطائفية بين المذاهب السريانية لصالح وحدة قومية جامعة. كما ظهر فريدون آتورايا (1891 - 1926) في أورميا، والذي أسس أول حزب سياسي آشوري ودعى إلى تشكيل وطن قومي لهم. أما فريد نزهة (1894 - 1971) فقد اتسمت أفكاره بالانتقاد اللاذع للسلطة الكنيسة التي اتهمها بتكريس الانفصال القومي، ما أدى إلى حرمانه كنسيا من قبل مار أفرام الأول برصوم.

بحسب "سينر أكتورك" (Sener Akturk) أستاذ العلوم السياسية بجامعة كوج بإسطنبول، فإن فشل الآشوريين/الكلدان/السريان في تشكيل كيان سياسي لهم أسوة بغيرهم من أقليات الدولة العثمانية ساهم في تشتت الفكر القومي لهم وسرعة اندماجهم مع الشعوب المشكلة للأغلبية سواء في الشرق الأوسط أو في المهجر. ويقسم المؤرخ الفلسطيني حنا بطاطو الانتماء القومي للآشوريين/الكلدان في العراق إلى: ""الكلدان المستعربون""، وهم من الذين اندمجوا في المجتمع العربي العراقي وغالبا ما يستعملون العربية وينتمون إلى الكنيسة الكلدانية قبل أن يكون لهم انتماء قومي واضح. ""الآشوريون المستعربون"" وهم ينتمون إلى القومية الآشورية غير أنهم يستعملون العربية كذلك. وأخيرا ""القوميين الآشوريين"" وهم الذين يصفون أنفسهم بحسب انتمائهم القومي ويعارضون فرض اللغة أو القومية العربية عليهم.
ينتمي جميع أبناء الكنائس السريانية في الشرق الأوسط إلى هذه القومية، ويوحدهم في ذلك اللغة والدين والثقافة التي اشتركوا بها. ولعل الاستثناء الوحيد هنا هو هوية الكنيسة المارونية، فبالرغم من بدايتها كفرع سرياني غربي على يد بعض أتباع مار مارون السريان في شمال غرب سوريا إلا أنهم بمجيء الصليبيين بدأوا يتجهون نحو استبدال تقاليدهم السريانية بأخرى لاتينية، وقد استمر هذا النهج رحيل الصليبيين فاختلط الموارنة بغيرهم من الأقوام كالعرب والدروز مع أدى إلى تخليهم عن اللغة السريانية لصالح العربية في وقت مبكر نسبياً مقارنة بغيرها من الطوائف السريانية التي لم تتعرب بشكل ملحوظ إلا بعد نشوء الدول الحديثة في منتصف القرن العشرين. كما زاد اندماج الموارنة بمحيطهم العربي إسهامهم الكبير في تطوير ونهضة اللغة العربية بأواخر القرن التاسع عشر في الوقت الذي ركز فيه أقرانهم السريان جهدهم على اللغة السريانية.
غير أن هناك تيارات مارونية تؤكد على الهوية السريانية للموارنة لعل أهمها حزب الكتائب اللبنانية. كما لا تزال الكنيسة المارونية تؤكد على هويتها السريانية.

استعمل قبل الحرب العالمية الأولى الآشوريون/السريان/الكلدان علما مكونا اللون الوردي والبيض والأحمر ومرصعة بثلاثة نجوم بأعلى اليسار وتدل على الكنائس الرئيسية الثلاث: السريانية الأرثوذكسية والكلدانية والآشورية. ولاحقا تم استبدال العلم بصليب أبيض على خلفية حمراء ترمز إلى دماء الذين سقطوا في مجازر سيفو.

تم تبني أول علم بطريقة شبه رسمية سنة 1969 وذلك عندما اتفقت الهيئات السياسية المكونة للاتحاد العالمي الآشوري على العلم الآشوري، وهو علم تتوسطته "نجمة آشور" (ܟܘܟܒܐ ܐܬܘܪܝܐ "كَوكبا آثُرايا") تنطلق منه ثلاث خطوط قطرية متموجة تخرج من النجمة تشير إلى الفرات باللون الأزرق ويرمز إلى الوفرة، والزاب باللون الأبيض ويرمز إلى السلام، ودجلة بالأحمر يرمز إلى الافتخار. كما يعلو العلم رمز الإله آشور.

وفي أواسط الثمانينات تبنى السريان علما آخر وهو عبارة عن صورة لنقش لنسر اكتشف في منطقة تل حلف واستبدل الرأس بشعلة تمثل الروح القدس. كما تبنى بعض أبناء الكنيسة الكلدانية علما يتوسطه شعار شمش إله الشمس مع خطين أزرقين على اليمين واليسار يشيران إلى دجلة والفرات.

ينتشر الآشوريون/الكلدان/السريان حاليا بشكل أساسي في العراق وسوريا بالإضافة إلى أعداد أقل في كل من إيران وتركيا ولبنان. كما أدت هجرتهم منذ أواخر القرن إلى تزايد اعدادهم في قارة أمريكا الشمالية وكذلك في أوروبا منذ السبعينات من القرن العشرين.

يشكل الكلدان السريان الآشورين الأغلبية الساحقة من سكان العراق المسيحيين، وتبلغ نسبة أتباع الكنيسة الكلدانية أكثر من نصفهم، وينقسم الباقي بين كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة السريانية الكاثوليكية مع تواجد ضئيل لكل من الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق القديمة. وقد تمركز أغلبهم خلال الثمانينات والتسعينات في المدن الكبرى كبغداد والموصل والبصرة بسبب الهجرة من الريف إلى المدينة. غير أن أعداد المسيحيين في العراق تناقصت من حوالي المليون بالتسعينات من القرن العشرين إلى نصف هذا العدد بسبب نزوح وهجرة العديد منهم وخاصة إلى سوريا بعد حرب الخليج الثالثة. كما هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى قرى سهل نينوى ومناطق تجمع المسيحيين في إقليم كردستان العراق.

أما في سوريا فيتواجدون بشكل ملحوظ في أقصى شمال شرق سوريا بمدينة القامشلي والقرى التابعة لها وكذلك في حلب ودمشق. ويشكلون حوالي ثلث مسيحيي سوريا ويتبع أغلبهم الكنيسة السريانية الأرثوذكسية كما أن هناك تواجد للكلدان والآشوريين وخاصة من الذين نزحوا من العراق. بالرغم من عدم وجود إحصائيات رسمية عن أعدادهم غير أن معظم المصادر تقدرهم بحوالي 700,000 إلى 800,000 يضاف إليهم أكثر من 200,000 لاجيء عراقي.

وينتشر الآشوريون الإيرانيون حول مدينة أورميا بشمال غرب إيران، بالإضافة إلى أعداد أخرى هاجرت إلى المدن الإيرانية الكبرى كطهران لأسباب اقتصادية. كما يوجد وجود ضئيل لهم في تركيا وخصوصًا بمنطقة طور عابدين وكذلك في المدن الكبرى كإسطنبول.

بدأت هجرة الآشوريون/الكلدان إلى الأمريكيتين منذ ثمانينات القرن التاسع عشر وذلك بسبب الظروف الاقتصادية وتوفر فرص العمل، كما أدى التمييز الديني إلى تسريع الهجرة منذ ذلك الحين. وقد بدأ المهاجرون من المناطق الريفية بسهل أورميا وسهل نينوى بالهجرة إلى المدن الصناعية بالولايات المتحدة حيث عملوا في المصانع وفي قطاع الخدمات. كما تبعتهم كذلك موجات ذهبت خصيصا للدراسة وتلقي العلوم. وبحلول سنة 1906 أصبح عدد الاشورين من أورميا في الولايات المتحدة ما يزيد على الألف أغلبيتهم الساحقة من الرجال الذين قدموا للعمل، غير أن المجازر التي حدثت خلال الحرب العالمية الأولى دعت العديد من العوائل إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة وخاصة من قبل المشارقة الذين بدأوا بالاستقرار في كل من شيكاغو ونيو إنغلاند ومدينة تورلوك. هاجر العديد من آشوريي وكلدان العراق خلال الستينات والسبعينات وفي فترة الحصار الاقتصادي على العراق وبدأوا بالاستقرار في مدينة ديترويت وخاصة بما سمي لاحقا بالحي الكلداني (Chaldean town) بها، كما ازدادت الهجرة من قبل آشوريي إيران بعد الثورة الإسلامية بها واستقر هؤلاء غالبا بولاية كاليفورنيا.

كما أدت المجازر السالفة الذكر إلى نزوح الآلاف من آشوريي أورميا إلى روسيا واستقروا كذلك في بعض جمهوريات الاتحاد السوفييتي. غير أن أغلبية هؤلاء اندمجوا في مجتمعاتهم أو هاجروا إلى أوروبا والولايات المتحدة بعد سقوط الاتحاد السوفييتي.

أما الوجود الآشوري/السرياني/الكلداني الفعلي في أوروبا فيعود إلى فترة السبعينات عندما بدأ سريان طور عابدين بالهجرة الجماعية إلى السويد وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي. كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداءً من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات. ويتركز وجودهم حاليا في بلدة سودرتاليا جنوب ستوكهولم التي يطلق عليها أحيانا تسمية "عاصمة الآشوريين في العالم". يُذكر أن الجالية الآشورية/السريانية/الكلدانية تعتبر من أنجح الجاليات المهاجرة في السويد. كما يتمركز السريان والكلدان حول مدينة أنشخيدي بهولندا وضاحية سارسيل بباريس.

تعتبر الثقافة الآشورية السريانية قريبة إلى حد ما من ثقافات شعوب الشرق الأوسط الأخرى وخاصة أن كون الأغلبية الساحقة تتبع المسيحية جعلها تتميز بعدة صفات قد لا تتواجد بغيرها. فتعد الاحتفالات المسيحية الكبرى كعيد الميلاد (ܥܐܕܐ ܕܒܝܬ ܝܠܕܐ "عيذا دبيث يلدا") وعيد القيامة (ܥܐܕܐ ܕܩܝܡܬܐ "عيذا دقيَمتا") من أهم الأعياد الدينية كما يعتبر عيد الصعود (ܥܐܕܐ ܕܣܠܩܐ "عيذا دسولاقا") وعيد الصليب (ܥܐܕܐ ܕܨܠܝܒܐ "عيذا دصليبا"). كما للمؤمنين منهم صومين هامين وهما الصوم الكبير (صوما دأربعين "ܨܘܡܐ ܕܐܪܒܥܝܢ") وصوم نينوى أو صوم الباعوث (صوما دباعوثا "ܨܘܡܐ ܕܒܥܘܬܐ").

ومن أهم الأعياد غير الدينية خا بنيسان الذي يحتفل به برأس ألسنة الآشورية البابلية في الأول من نيسان. كما يتم تذكار مذابح سيفو في 24 نيسان ومجزرة سميل في 7 آب من كل عام.

كانت الأكادية، التي تنتمي لعائلة اللغات السامية الشرقية هي اللغة الأم للآشوريين القدماء. وقد انتشرت هذه اللغة منذ الألف الثالث قبل الميلاد في وسط وشمال بلاد ما بين النهرين وكذلك في منطقة الجزيرة السورية. غير أن ظهور الآرامية، وهي لغة سامية شمالية شرقية، بالألف الأول جعلها تصبح اللغة الرسمية للإمبراطورية الآشورية وذلك لبساطتها وسهولة كتابتها مقارنة بالكتابة المسمارية التي استعملت في كتابة الأكادية. واستمر نمو هذه اللغة خلال عهد الإمبراطورية الأخمينية فأضحت هي اللغة الرسمية لها. وبحلول المسيحية كان للآرامية انتشار واسعة فحلت محل معظم اللغات التي انتشرت في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط كالفينيقية والعبرية وأصبحت لغة عدة ممالك نشأت في تلك المنطقة مثل حدياب والحضر والرها وتدمر والأنباط بالإضافة إلى انتشارها في معظم مدن سوريا والعراق.

بحلول القرن الأول قبل الميلاد بدأت آرامية مدينة الرها تطغى على غيرها من اللهجات الآرامية، وأصبحت هذه اللغة تسمى بالسريانية نسبة إلى منطقة نشوئها بسوريا. وقد تكرست هذه الهيمنة بظهور الرها كمركز مسيحي هام وانتشار المدارس اللاهوتية في الرها ونصيبين. وتعتبر الفترة ما بين القرن الرابع والسادس الميلادي العصر الذهبي للغة السريانية فيها ظهرت العديد من الكتابات الفلسفية واللاهوتية، وذلك بالرغم من محاولات الإمبراطورية البيزنطية فرض اللغة والثقافة اليونانية.

بدأت اللغة السريانية بالتراجع بمجيء اللغة العربية فأصبحت معظم مناطق العراق وسوريا تتحدث العربية كلغة يومية بحلول القرن العاشر الميلادي. كما ساهمت الغزوات المغولية ومجازر تيمورلنك في تراجع هذه اللغة. فآلت اللغة العربية هي اللغة الرئيسية لدى سريان المدن خلال فترة حكم الدولة العثمانية. وبالرغم من ظهور انتعاش بأواخر القرن التاسع عشر إلا أن مذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى جعلت معظم سريان جنوب شرق الأناضول ينزحون إلى العراق وسوريا حيث أدت سياسة هذه الدول لاحقا إلى فرض اللغة العربية ومنع تداول السريانية في المؤسسات التعليمية.

أدى سقوط نظام صدام حسين بعد غزو العراق إلى انتشار مدارس التعليم السرياني في عدة مناطق بشمال العراق وخاصة بمنطقة سهل نينوى ومدينة دهوك وبعض القرى المسيحية في إقليم كردستان العراق. كما يتم تعليم السريانية بلهجتيها في بعض المدارس الحكومية بالسويد.

تعود أقدم النصوص الأدبية الأكدية التي انتشرت في الدول المدنية الآشورية بشمال ما بين النهرين إلى الألف الثاني قبل الميلاد وكانت أغلبها نصوص حكمية وفلسفية، ومن أهم هذه الأعمال ""أراد ميتنغرني"" (حوار في التشائم) و-""لدلل بيل نمقي"" (سأبجل رب الحكمة)، والتي تميزت بأسلوب شعري حواري بين شخصيتين رئيسيتين.

بينما يعتبر الوزير الآشوري أحيقار أول من ألف كتب الحكمة باللغة الآرامية. ويعد كتاب "حكم أحيقار" (حوالي 500 ق.م.) أهم ما يعزى إليه، ويحتوي هذا الكتاب على مجموعة من الأقوال والحكم بعضها ذو أصل فارسي وبابلي.
قام نبي الديانة المانوية ماني بتأليف الجزء الأعظم من كتبه باللغة السريانية. غير أن الجزء الأعظم من الأدب الآرامي/السرياني ظهر بعد انتشار المسيحية في القرن الثاني. ويعتبر برديصان (154-222) من أوائل الشعراء والفلاسفة السريان، فألف العديد من الكتب والمواعظ والمحاججات في الدفاع عن المسيحية وتفنيد بعض العقائد الغنوصية. كما يعد أفرام السرياني من أهم الأدباء المسيحيين على العموم في القرون المسيحية الأولى، حيث كتب العديد من الأشعار المسماة بال-"مِمرِ" (ܡܐܡܪܐ) وهي مستلهمة من أمور يومية وذلك لتقريبها من أذهان العامة. كما كتب العديد من التفاسير الإنجيلية التي استعملت لاحقا من قبل معظم المذاهب المسيحية. وشهد العصر الذهبي للأدب السرياني في القرنين الرابع والخامس نشوء عدة مدارس سريانية اهتمت بالاهوت والفلسفة والعلوم الطبيعية كما في الرها ونصيبين وجنديسابور. وظهرت عدة أسماء في مجال الأدب السرياني في هذه الفترة مثل نرساي ويعقوب السروجي ويعقوب الرهاوي.

كما شهدت فترة سيطرة الخلافة العربية الإسلامية ظهور أسماء هامة أخرى مثل ميخائيل الكبير (1126-1199) الذي ألف موسوعة بالسريانية تعتبر من الأهم من نوعها في العصور الوسطى، وكذلك ابن العبري الذي ألف العديد من الكتب في اللاهوت والطبيعيات لعل أهمها "زبدة العلم" (ܚܐܘܬܐ ܕܚܟܡܬܐ "حوثو دحکمثو") الذي يتناول جميع العلوم المعروفة وكذلك كتاب "تاريخ مختصر الدول" بالعربية والسريانية، وهو حوليات في تاريخ الحضارات القديمة.

غير أن الكتابات بالسريانية اختفت بسقوط الدولة العباسية ولم تظهر أعمال هامة بالسريانية حتى القرن التاسع عشر عندما انتشرت عدة جرائد بالسريانية ومنها "شعاع النور" (ܙܗܪܝܪܐ ܕܒܗܪܐ "زهريرا دبهرا") سنة 1849 ومن ثم تلتها "صوت الحق" (ܩܐܠܐ ܕܫܪܐܪܐ "قالا دشرارا") و"الكوكب" (ܟܘܟܒܐ "كخڤا") في أورميا،
كما انتشرت الجرائد السريانية بشكل أقل خلال القرن التاسع عشر في داخل الدولة العثمانية وذلك بسبب التضييق عليها، ومن أهمها "نجمة المشرق" (ܟܘܟܒ ܡܕܢܚܐ "كوكب مدنحو") في آمد. كما ظهرت في نفس الفترة عدة شخصيات، خاصة من أبناء الكنيسة الكلدانية ممن قاموا بكتابة معاجم وتفاسير باللغة السريانية مثل توما أودو وأداي شير وأوجين منا وألفونس منغنا.

تعود أصول الموسيقى السريانية الآشورية إلى تلك المنتشرة في بلاد ما بين النهرين قديما. وقد استخدمت فيها عدة أدوات موسيقية أهمها القيثار والكنار والعود، واستعملت غالبا في المناسبات الاجتماعية والدينية. وترقى أول محاولة لتوثيق هذه الموسيقى إلى برديصان بأواخر القرن الثاني الميلادي، حيث قام بتأليف كتاب موسيقي يحتوي على 150 قطعة موسيقية عرفت ب"مدراشي" (ܡܕܖܫܐ) بحسب المزامير المئة والخمسون. وقد قام أبنائه من بعده بتطويرها وتوسيعها. كما عمل أفرام السرياني على تهذيبها وتنظيمها فجعل كل صوت موسيقي (ܩܠܐ "قالا") يبدا بردة (ܥܘܢܝܬܐ "عونيثا") مختلفة وموزونة منشدة بطريقة مختلفة. ويعتقد أن هذه الموسيقى كانت ترنم من قبل كور نسائي، وغالبا ما كانت كلمات هذه الأغاني تحث المسامع على رفض الهرطقات المنتشرة، كما تطورت لاحقا فأصبحت تبجل المسيح أو مريم العذراء أو تحتوي على مقاطع من المزامير أو مراثي أرميا.

تم تجميع معظم هذه الألحان في كتاب طقسي يعرف ب-"بيث كازو" (ܒܝܬ ܓܙܐ) غير أن العديد منها فقد أو أتلف أثناء مجازر سيفو ويحتوي الكتاب المختصر المستعمل من قبل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية على ثمان منها تتطابق مع ثمان مقامات. ويعتقد أن الموشحات مشتقة أصلا من بعض هذه الألحان.

كما يوجد نوع آخر من الموسيقى غير الدينية المستعملة خلال المناسبات الاجتماعية وتمتاز بالسرعة وغالبا ما ترافقها مجموعة راقصة. وتعرف هذه الرقصات الجماعية ب-"خكا" وهي قريبة من الدبكة المنتشرة في بعض الدول العربية. وتختلف هذه الأغاني وأساليب الرقص غير أن أهمها "باگيِ" (ܒܐܓܝܐ) و"شيخاني" (ܫܝܟܐܢܝ) و"سسكاني" (ܣܣܟܐܢܝ). ومن المغنين المشهورين حديثا ليندا جورج وجان كارات وجوليانا جندو وآشور بيث سركيس.

يتألف المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني من مجموعة واسعة من الأطعمة التي يعدها الآشوريون/السريان/الكلدان في تركيا وإيران والعراق وسوريا أو في أي مكان في العالم في المهجر. يشبه هذا المطبخ المأكولات الشرق أوسطية الأخرى مثل المطبخ التركي والمطبخ الشامي والعراقي.

المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني غني في الحبوب واللحوم والطماطم، والبطاطس. عادًة ما يتم تقديم الأرز مع كل وجبة مصحوبة بالحساء الذي يسفك عادة فوق الأرز. وعادة ما يتم شرب الشاي في جميع الأوقات من اليوم مصاحبًا مع وجبات الطعام، أو كمشروب الاجتماعي. تتشابه نمط الأطعمة والمأكولات في المطبخ الآشوري مع تلك التي تنتشر في المحيط في الشرق الأوسط، ومنها الشاورما والشيش برك وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر مأكولات المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضًا تعتمد على اللحم. أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيًا أو كليًا والتي تؤكل بشكل خاص في أيام الصوم الكبير، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول والحمص والبوريك، ولعلّ الفتوش والتبولة. أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والقطايف، والعصيدة، والزلابية وراحة حلقوم.

على خلاف المجتمعات الإسلامية واليهودية في الشرق الأوسط يتضمن مأكولات المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني لحم الخنزير إذ لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكله.



</doc>
<doc id="975727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975727" title="نعوم فايق">
نعوم فايق

نعوم الياس يعقوب بالاخ المعروف ب"نعوم فايق"، (شباط 1868 – 5 شباط 1930) مدرس وأديب وصحفي آشوري. كان لديه دور فعال في تأسيس الحركة القومية الأشورية حيث يعرف ب"أبي القومية الآشورية".

ولد نعوم بمدينة آمد (ديار بكر) لعائلة سريانية أرثوذكسية في شباط 1868, ولقب "فايق" من قبل أقرانه. أرسله والده للمدرسة الابتدائية السريانية عند بلوغه السابعة من عمره، وبعدها أنتقل للمدرسة الثانوية التي أسستها "جمعية الشركة الأخوية للسريان القدماء" حيث قضى فيها ثماني سنوات درس خلالها اللغات السريانية والعربية والتركية والفارسية والألحان الكنسية والعلوم الطبيعية والرياضيات ومبادئ اللغة الفرنسية.
عمل كمدرساً للسريانية من عام 1888 وحتى عام 1912 في آمد والرها وحمص. كما زار بذلك الوقت لبنان والقدس حيث كان ينكب على دراسة ما تيسر له من الكتب والمخطوطات الموجودة في خزائن الأديرة والكنائس.

في عام 1908 تم تغيير الدستور العثماني ما سمح ببعض الحريات للاقليات القاطنة ضمن الدولة العثمانية فبادر إلى أصدار جريدة كوكب الشرق (كوكب مدنحو) بالسريانية والعربية والتركية، لتكون لسان حال جمعية (الانتباه) التي أسسها قبل عام, فأصبحت تلك الجريدة منبراً لنشر أفكاره القومية وكان في الوقت ذاته يحث على فتح المدارس وتأسيس المطابع والجمعيات السريانية.

خلال الحرب التي شنتها إيطاليا على الدولة العثمانية عام 1911 اشتدت وطأة القمع والاضطهاد على الأقليات المسيحية فتم تعليق الدستور وإلغاء الحريات, فلوحق الأدباء والصحافيون من قبل السلطة. فاضطر للهجرة عام 1912 إلى الولايات المتحدة حيث كان صيته ذائعاً هناك بين الاشوريين من خلال مقالاته، فبدأ بكتابة مقولات في جريدة "انتباه"، التي أسسها جبرائيل بوياجي. كما أسس جرائد أخرى كجريدة بيث نهرين (1916) وجريدة الأتحاد التي لا تزال تصدر إلى الآن في السويد.

تأثر نعوم فايق كثيراً بوفاة زوجته سنة 1927 حيث توفي بعد اصابته بالتهاب رئوي في 5 شباط 1930 في نيو جيرسي. يذكر الأشوريون نعوم فايق في 5 شباط من كل عام، حيث يعتبر هذا اليوم عيداً للصحافة السريانية.

نعاه الفيكونت فيليب دي طرازي:"بين الرجال الخالدين الذين زينوا امتهم بنبوغهم و فضلهم واصالة رأيهم فقيد الامة الآرامية واحد اعلامها اللامعين في القرن العشرين، الأستاذ نعوم فائق طيّب الله ثراه، فبكل حق وصواب اجمعت كلمة أبناء جنسه على وجوب تكريمه بعد وفاته اعلانا لمآثره، و اقراراً بحسناته، و قد رأيت ان اضم صوتي الضئيل إلى اصواتهم لئلا ينسب الي التقصير في تأدية فروض الرثاء لهذا الرجل الجليل الذي كان مثال المروءة و الدعة و الغيرة، كيف لا و هو الذي جاهد قولا و عملا في سبيل لغته بل انعش في ذويه روح التجدد والنهضة القومية".

على الرغم من نتاجاته الأدبية والفكرية إلا أن طروحاته القومية التي بشر بها حظيت بأكبر الاهتمام لدى المثقفين من الاشوريين، وبدوره هيأت الأجواء السياسية حينذاك لبروز فكر قومي اتسم بالنضج في السنوات التي أعقبت وفاته.
كانت أطروحات نعوم فائق تتسم بالشمولية، لذلك حرص وبشكل دائم على ذكر أبناء مختلف أي؛كنائس السريانية تحت اسم واحد فتارة يذكره بالتسمية الآشورية وتارة بالسريانية والآرامية, وفي كل مرة كان يعني وبوضوح انتماء كافة الطوائف إلى التسمية نفسها كونها تشكل شعباً واحداً أرضه ما بين النهرين، تاريخه وعاداته ولغته مشتركة ومصيره واحد وقضيته واحدة. ولم يكن يتعرض للاعتقادات المذهبية معتبراً أن الوحدة القومية يمكن أن تتم مع الأبقاء على هذه المذاهب طالما أن الأنتماء لهذا المذهب أو ذاك لا يمس ولا يضر بالوحدة القومية للشعب الواحد. ففي احدى مقالاته يقول:


http://www.atour.com/~people/20010702g.html
"A Brief Study in the Palak Nationalism", by Dr. David Barsoum Perley LL.B


</doc>
<doc id="975738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975738" title="درايفر (لعبة فيديو)">
درايفر (لعبة فيديو)

درايفر(بالإنجليزية:Driver) والمعروفة باسم Driver: You Are the Wheelman في الولايات المتحدة,هي لعبة فيديو أكشن و قيادة . متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن و الحاسوب الشخصي و ويندوز,وتم تطويرها من قبل شركة ريفلكشنز إنتراكتيف Reflections Interactive و قام بنشر اللعبة كل من جي تي إنتراكتيف GT Interactive و يوبي سوفت في عام 1999. هذا الجزء حقق أفضل المبيعات في سلسلة درايفر .

يتحكم اللاعب بشخص اسمه جون تانر (John Tanner) و هو كان قديماً سائقاً لسيارات السباق و الذي تحول لاحقاً إلى محقق شرطة متخفي . و تدور أحداث القصة في أربعة مدن سان فرانسيسكو ، ميامي ، لوس أنجلوس و نيويورك . في التدريب قبل البدء في عملية التخفي يتحدث تانر و الملازم ماكنزي (McKenzie) عن شخص اسمه روفوس (Rufus) ، و لكي يجدوا مزيداً من المعلومات عنه كان يجب على تانر التخلي عن حالته كشرطي و يعمل متخفياً . كان يجب على تانر أن يثبت لمجموعة من رجال العصابات أنه يستطيع أن يقوم بمهام من أجلهم من خلال استعراض مهاراته في القيادة ، النجاح في هذا يعني الوصول أول مهمة في مدينة ميامي .

-الأسلحة 1 
R1, R2, L1, R2, Left, Down, Right, Up, Left, Down, Right, Up

2-الأسلحة 2
R1, R2, L1, R2, Left, Down, Right, Up, Left, Down, Down, Left

3-الأسلحة 3
R1, R2, L1, R2, Left, Down, Right, Up, Left , Down, Down, Down

4-سيف النينجا 
X X Down R2 L2 O R1 O Square

5- 250,000+حياة+درع
R1, R2, L1 , X, Left , Down, Right, Up, Left, Down, Right, Up

6-إنخفاض مستوى الشرطة
R1, R1, Circle, R2, Up, Down, Up, Down, Up, Down

7-ارتفاع مستوى الشرطة
R1, R1, Circle, R2, Right, Left, Right, Left, Right, Left

8-الإنتحار 
Right, L2, Down, R1, Left, Left, R1, L1, L2, L1

9-قفزة عالية 
Up, Up, Triangle, Triangle, Up, Up, Left, Right, Square, R2, R2

10-عضلات كاملة
triangle,up,up,left,right,square,circle,left

11-سمنة كاملة 
Triangle, Up ,Up, Left, Right, Square, Circle, Down

12-ضعبف 
Triangle, Up ,Up, Left, Right, Square, Circle, Right

13-اللكمة الخارقة 
Up, Left, X, Triangle, R1, Circle, Circle, Circle, L2

14-غوص لا نهائي 
Infinite Lung Capacity Down, Left, L1, Down, Down, R2, Down, L2, Down

15-ارتفاع مستوى الشرطة إلى 6 نجوم
Circle, Right, Circle, Right, Left, Square, X Down

16-جميع المهارات كاملة او مهارات السيارة كاملة 
SQUARE, L2, X, R1, L2, L2, LEFT, R1, RIGHT, L1, L1, L1

17-مهارات الأسلحة كاملة
DOWN, SQUARE, X, LEFT, R1, R2, LEFT, DOWN, DOWN, L1, L1, L1

18-الإحترام كامل
L1, R1, TRIANGLE, DOWN, R2, X, L1, UP, L2, L2, L1, L1

19-الرغبة الجنسية كاملة
CIRCLE, TRIANGLE, TRIANGLE, UP, CIRCLE, R1, L2, UP, TRIANGLE, L1, L1, L1

20-رصاص الأسلحة لا ينتهي 
L1, R1, SQUARE, R1, LEFT, R2, R1, LEFT, SQUARE, DOWN, L1, L1

21-لا تجوع أبداً 
SQUARE, L2, R1, TRIANGLE, UP, SQUARE, L2, UP, X

22-حياة لا تنتهي 
Down, X, Right, Left, Right, R1, Right, Down, Up, Triangle

السيارات والطائرات

23-دبابة
Circle, Circle, L1, Circle, Circle, Circle, L1, L2, R1, Triangle, Circle, Triangle

24-جيب صغير
Up, Right, Right, L1, Right, Up, Square, L2

25-سيارة مدرعة 
Down, R1, Circle, L2, L2, X, R1, L1, Left, Left

26-سيارة غولف
Circle, L1, Up, R1, L2, X, R1, L1, Circle, X

27-سيارة طويلة
R2, Up, L2, Left, Left, R1, L1, Circle, Right

28-سيارة الجنائز 
Down, R2, Down, R1, L2, Left, R1, L1, Left, Right

29-سيارة القمامة 
Circle, R1, Circle, R1, Left, Left, R1, L1, Circle, Right

30-السيارات خضراء 
Right, R1, Up, L2, L2, Left, R1, L1, R1, R1

31-الأنبوبة النفاثة 
Left, Right, L1, L2, R1, R2, Up, Down, Left, Right L1, L2, R1, R2, Up, Down,

32-سيارة سباق 1 
R1, circle, R2, Right, L1, L2, X (2), Square, R1

33-سيارة سباق 2 
R2, L1, Circle, Right, L1, R1, Right, Up, circle, R2

34-جيب الوحش 
Right, Up, R1, R1, R1, Down, Triangle, Triangle, X, Circle, L1, L1

35-طيارة صغيرة
Circle, Up, L1, L2, Down, R1, L1, L1, Left, Left, X, Triangle.

36-القارب البرمائي (يمشي على الماء واليابس)
Triangle, Triangle, Square, Circle, X, L1, L2, Down, Down

37-الطيارة الحربية
Triangle, Triangle, Square, Circle, X, L1, L1, Down, Up

38-دباب بأربع كفرات
Left, Left, Down, Down, Up, Up, Square, Circle, Triangle, R1, R2

39-الحرّاثة
R2, L1, L1, RIGHT, RIGHT, UP, UP, X, L1, LEFT

40-طيارة الأباتشي
CIRCLE, X, L1, CIRCLE, CIRCLE, L1, CIRCLE, R1, R2, L2, L1, L1

41-شاحنة كبير
R1, UP, LEFT, RIGHT, R2, UP, RIGHT, SQUARE, RIGHT, L2, L1, L1

42-البرشوت
Left, Right, L1, L2, R1, R2, R2, Up, Down, Right, L1

43-سائقين متهورين
R2, Circle, R1, L2, Left R1, L1, R2, L2

44-السيارات لونها اسود
Circle, L2, Up, R1, Left, X, R1, L1, Left, Circle

45-تفجير السيارات
R2, L2, R1, L1, L2, R2, Square, Triangle, Circle, Triangle, L2, L1

46-السيارات تمشي على الماء
Right, R2, Circle, R1, L2, Square, R1, R2

47-القفز بالسيارة 
Triangle, R1, R1, Left, R1, L1, R2, L1

48-السيارات سريعة 
Right, R1, Up, L2, L2, Left, R1, L1, R1, R1

49-السيارات لونها وردي 
Circle, L1, Down, L2, Left, X, R1, L1, Right, Circle

50-القوارب تطير
R2, Circle, Up, L1, Right, R1, Right, Up, Square, Triangle

51-اذا صدمت سيارة تطير
Square, R2, Down, Down, Left, Down, Left, Left, L2, X

52-السيارات تختفي 
Triangle, L1, Triangle, R2, Square, L1, L1

53-قفزة عالية بالدراجة 
Triangle, Square, Circle, Circle, Square, Circle, Circle, L1, L2, L2, R1, R2.

54-إذا لمست أي سيارة تنفجر
L1, L2, L2, up, down, down, up, R1, R2, R2

55-السيارات تطير
square, down, L2, up, L1, circle, up, x, left

56-السيارات رائعة)رياضية) 
up, L1, R1, up, right, up, x, L2, x, L1

57-تطلق النار وأنت في السيارة من جميع الجهات 
up, up, square, L2, right, x, R1, down, R2, circle

58-السيارات قديمة وريفية
L1 L1 R1 R1 L2 L1 R2 Down Left Up

59-جميع السيارات لها نيترو
LEFT, TRIANGLE, R1, L1, UP, SQUARE, TRIANGLE, DOWN, CIRCLE, L2, L1, L1

60-يوجد في التكاسي نيترو 
up,x,triangle,x,triangle,x,square,R2,right

61-السيارات ريفية 
TRIANGLE, LEFT, SQUARE, R2, UP, L2, DOWN, L1, X, L1, L1, L1

62-السيارات قديمة
L2, RIGHT, L1, UP, X, L1, L2, R2, R1, L1, L1, L1

ا لجو

63-صباح 
R2, X, L1, L1, L2, L2, L2, Square

64-مغرب
R2, X, L1, L1, L2, L2, L2, Down

65-مساء 
R2, X, L1, L1, L2, L2, L2, Triangle

66-مطر 
R2, X, L1, L1, L2, L2, L2, Circle

67-ضباب 
R2, X, L1, L1, L2, L2, L2, X

68-جو رائع
R2, X, L1, L1, L2, L2, L2, Square

69-جو برتقالي
Left, Left, L2, R1, Right, Square, Square, L1, L2, X

70-عاصفة رملية 
Up, Down, L1, L1, L2, L2, L1, L2, R1, R2

71-جوصافي
L2, DOWN, DOWN, LEFT, SQUARE, LEFT, R2, SQUARE, X, R1, L1, L1

72-الجو دائماً ليلاً
SQUARE, L1, R1, RIGHT, X, UP, L1, LEFT, LEFT

اخرى

73-الناس يضربونك
(لا يمكن إطفائها) Down, Up, Up, Up, X, R2, R1, L2, L2

74-الناس يتضاربون 
( لا يمكن إطفائها Down, Left, Up, Left, X, R2, R1, L2, L1

75-الناس يملكون أسلحة
R2, R1, X, Triangle, X, Triangle, Up, Down

76-اللعب سريع 
Triangle, Up, Right, Down, L2, L1, Square

77-اللعب بطيء 
Triangle, Up, Right, Down, Square, R2, R1

78-الساعة سريعة 
Circle, Circle, L1, Square, L1, Square, Square, Square, L1, Triangle, O, Triangle

79-العصابات منتشرة (لا شرطة ولا ناس)
L2, Up, R1, R1, Left, R1, R1, R2, Right, Down

80-اذهب للجحيم,لا يوجد أحد في العالم سواك
X, Down, Up, R2, Down, Triangle, L1, Triangle, Left

81-العالم الغريب
Triangle, Triangle, L1, Square, Square, Circle, Square, Down, Circle

82-سكران
X,x,square,r1,l1,x,down,left,x

83-لتجعل أي واحد معك 
DOWN, SQUARE, UP, R2, R2, UP, RIGHT, RIGHT, UP

84-العالم المنحرف
SQUARE, RIGHT, SQUARE, SQUARE, L2, X, TRIANGLE, X, TRIANGLE

85- ؟
Recruits Anyone (w/Rockets) R2, R2, R2, X, L2, L1, R2, L1, DOWN, X

86- ؟
Improve Suspension square, square,R2,left,up,square,R2,X,X,X

87-الشرطة لا تقبض عليك 
CIRCLE, RIGHT, CIRCLE, RIGHT, LEFT, SQUARE, TRIANGLE, UP

88-كل مراحل التفجير منتهبة
Right, L2, L2, Down, L2, Up, Up, L2, R2

89-الناس لابسين ملابس المهرجين 
TRIANGLE, TRIANGLE,L1, SQUARE, SQUARE, Circle, SQUARE, DOWN, Circle

90-الناس لابسين ملابس البحر
UP,UP, Down, Down, Square, Circle,L1,R1, Triangle, Down

91-الناس يشبهون إلفيس
L1, Circle, Triangle, L1, L1, Square, L2, Up, Down, Left

92-الفوضى في العالم 
L2, RIGHT, L1, TRIANGLE, RIGHT, RIGHT, R1, L1, RIGHT, L1, L1, L1

93-الناس يطلقون عليك النار
X, L1, UP, SQUARE, DOWN, X, L2, TRIANGLE, DOWN, R1, L1, L1

95-الاشارات جميعها خضراء
LEFT,R1,L1, R1,R1 RIGHT, R1,UP,L2,L2,

96-العصابات والعمال فقط 
LEFT, RIGHT, RIGHT, RIGHT, LEFT,X, Down, UP, SQUARE, RIGHT

97- طور الأدرينالين 
X,X, SQUARE,R1,L1,X,DOWN,LEFT,X

98-كل مراحل التاكسي منتهية 
UP,LEFT, LEFT,DOWN, Circle, SQUARE,L1,L1,L2,R1,R2

99-خلاء المدن من السيارات
L1,L1,R1,R1,L2,L1,R2,DOWN,LEFT,UP


</doc>
<doc id="975760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975760" title="جميع رجال الشرطة أوباش">
جميع رجال الشرطة أوباش

جميع رجال الشرطة أوباش هي تعريب لشعار (All Cops Are Bastards) الذي يختصر في الأكرنيم التالي: "A.C.A.B". وقد ظهر هذا الشعار خلال إضراب عمال المناجم في بريطانيا عامي 1984-1985، ويقوم بعض نزلاء سجون المملكة المتحدة بوشمه على أجسامهم، كما يرفعه أنصار بعض النوادي الأوربية المعروفون بألتراس. وانتقل منهم إلى بعض أنصار النوادي الكبرى بشمال أفريقيا من المغرب الأقصى حيث يكتب هذا الأكرنيم على بعض جدران المدن، ويرفعه بعض أنصار النوادي الرياضية الكبرى وخاصة النادي الأهلي (مصر) و نادي الوداد الرياضي و نادي الزمالك والترجي الرياضي التونسي و النجم الرياضي الساحلي و نادي الرجاء الرياضي بالمغرب و مولودية وهران و مولودية الجزائر الجزائر النادي الإفريقي و نادي الإسماعيلي و نادي اتحاد عنابة و نادي اتحاد الحراش



</doc>
<doc id="975767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975767" title="دولة جزرية">
دولة جزرية

الدولة الجزيرة هي دولة يتكون الجزء الرئيسي من الأراضي الخاضعة لها من جزيرة أو أكثر، أو من أجزاء من جزر. حتى سنة 2008، احتوت الأمم المتحدة على 47 دولة جزيرة (25% من أعضاء الأمم المتحدة).


</doc>
<doc id="975805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975805" title="بهاء الدين نوري الشرواني">
بهاء الدين نوري الشرواني

بهاء دبلوماسي وسياسي عراقي.
ولد في العراق لأسرة كردية. درس القانون في جامعة الاستانة والعلوم العسكرية من كلية كمبرلي البريطانية.
قبل أن يتولى منصب وزير الشؤون الاجتماعية.كان سفيرا لعراق في أيران وتركياو سفير العراق في الأردن.
http://human.iraqgreen.net/modules.php?name=News&file=article&sid=9884


</doc>
<doc id="975811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975811" title="تخزين سحابي">
تخزين سحابي

التخزين السحابي هو نموذج للتخزين على شبكة الإنترنت حيث يتم تخزين البيانات على خوادم ظاهرية متعددة، بدلا من أن استضافتها على خادم محدد, وتكون عادة مقدمة من قبل طرف ثالث.
كبريات شركات الاستضافة التي تمتلك مراكز بيانات متقدمة, تقوم بتأجير مساحات خزن سحابية لعملائها بما يتوائم مع احتياجاتهم.


تعتبر أشهر شركة تقدم خدمة التخزين السحابي وتمنح 2GB مجانا للمستخدم عند التسجيل

أمازون إس 3 هي خدمة مقدمة من موقع أمازون بدأت بتقديم الخدمة في الولايات المتحدة سنة 2006, وفي أوروبا 2007. حيث تسعى هذه الخدمة لاستغلال القدرات التخزينية الهائلة الموجودة في مراكز بيانات الشركة وتوفيرها للعملاء بأسعار مقبولة وجودة عالية.

قامت غوغل في 26 أبريل 2012 بإطلاق خدمة جوجل درايف للتخزين السحابي حيث تمكن المستخدمين من الوصول إلى مساحة تخزينية مجانية 15 غيغابايت من التخزين السحابي كبداية. وبعد ذلك بإمكان المستخدم أن يقوم بطلب المزيد من المساحة التخزينية مقابل مبلغ من المال. وتتراوح المساحة الإضافية من 100 غيغابايت إلى 16 تيرابايت بإشتراك شهري.

وهي خدمة التخزين السحابي المقدمة من شركة مايكروسوفت تقدم 5 غيغبايت مجانا.

وهي خدمة سحابية أسسها الألماني كيم دوت كوم صاحب موقع ميجا ابلود الشهير ، تقدم 50 غيغابايت مجانا , وبإمكانك زيادتها عند الحاجة مقابل تكلفة زهيدة. توفر أيضا خدماتها علي الاجهزة المحمولة التي تعمل علي انظمة اندرويد و ايفون و ويندوز موبيل و كذلك تعمل علي جميع انظمة التشغيل الخاصة بالاجهزة المكتبية و المحمولة .
توفر أيضا خدمة MEGA CHAT الخاصة بالمحادثاث المرئية و الدردشة الكتابية المشفرة و هي تعتبر خدمة منافسة لبرنامج سكابي الذي تتدور حولة شائعات بالتنصت علي مستخدمية .

خدمة جديدة استقطبت المطورين وسهلة الاستخدام.



</doc>
<doc id="975814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975814" title="أمثال بتاح حتب">
أمثال بتاح حتب

تبدأ الأمثال، بتوضيح كاتبها لسبب كتابتها، وهي وصوله لسن الشيخوخة ورغبته في نقل حكمة أسلافه، التي وصفها بأنها "كلمات الآلهة". تمجّد تلك الأمثال فضائل السلوك السوي بين الناس، مثل الصدق والعدل وضبط النفس والرفق بالآخرين، والدعوة للتعلم عن طريق الاستماع إلى الجميع ومعرفة أن المعرفة البشرية لن تكتمل أبدًا. إضافةً إلى تجنب الصراعات كلما كان ذلك ممكنًا، ولا ينبغي أن يعتبر ذلك ضعفًا. وينبغي السعي إلى العدالة، وفي النهاية ستسود كلمة الآلهة. تشير بعض النصائح إلى كيفية اختيار السيد المناسب وخدمته، وتلقن نصائح أخرى دروسًا حول الطريقة الصحيحة للقيادة من خلال الانفتاحية والطيبة، واعتبرت تلك الإرشادات أن الطمع هو أساس كل شر ويجب الاحتراس منه، وأن الكرم مع الأهل والأصدقاء أمر جدير بالثناء، وقبول السمو في المقام الإجتماعي باعتباره منحة إلهية، ويمكن الحفاظ عليه بقبول العمل تحت إرادة الرئيس.

الاقتباسات مأخوذة عن ترجمة كريستيان جاك: "الحكمة المعيشية في مصر القديمة""The Living Wisdom of Ancient Egypt"".




</doc>
<doc id="975817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975817" title="رابونزل (فيلم)">
رابونزل (فيلم)

رابونزل هو فيلم رسوم متحركة موسيقيّ أمريكيّ من إنتاج استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة. يعتبر الفيلم الخمسين في سلسلة كلاسيكيات والت ديزني السينمائية. وضمّ الفيلم أصوات الممثلين ماندي مور، وزاكاري ليفاي، ودونا مرفي. معظم قصة الفيلم مقتبسة عن الحكايّة الخرافيّة الألمانيّة "رابونزل"، والتي هي من تأليف الأخوين غريم. بدأ عرض الفيلم في السينمايات العاديّة وثلاثية الأبعاد في تاريخ 24 نوفمبر، 2010. حتى الآن، يعتبر الفيلم ثاني أعلى الأفلام كلفة في التاريخ بميزانية قدرها 260 مليون دولار، حيث حلّ تالياً في الترتيب للجزء الثالث من الذي بلغت ميزانيته 300 مليون دولار. يعد رابونزل أيضاً أغلى فيلم رسوم متحركة.. أصدرت النسخة العربية من الفيلم باللهجة العامية في سنة 2010. عرض الفيلم بنسخة مدبلجة باللغة العربية الفصحى على تلفزيون ج، بتاريخ 28 مارس 2013. حيث كان أول فيلم لديزني يعرض على القناة.

سقطت قطرة ضوء من السماء على الأرض ونمت مكان سقوطها زهرة عجيبة لها القدرة على شفاء الناس من أي عجز او مرض حل به ومن يعرف بمكان هذه الزهرة امرأة عجوز اسمها غوثل (أو غوثم) وفي مكان قريب من هناك نشأت مملكة ويحكمها ملكان طيبان وحملت الملكة بالطفل الأول لكنها مرضت مرضا شديدا وأمر الملك بالبحث عن تلك الزهرة ولكن العجوز لم تشأ ان يأخذوها لانها كانت تستخدمها في الحفاظ على شبابها من خلال غناء أغنية لها وحاولت منعهم من اخذ الزهرة لكنها لم تنجح وشفيت الملكة بفضل قوة الزهرة ورزق الملك والملكة بطفلة جميلة ذات شعر أشقر وسميها ربانزل (Ropanzel) لكن الامرأة الشريرة لم تتدع الطفلة وشانها حيث انها اقتحمت القصر واقتربت من الفتاة واضاء شعرها الذهبي اللون واستعادت المرأة شيئا من شبابها وعندما حاولت ان تقص خصلة من شعر الطفلة لتحتفظ بها تغير لون تلك الخصلة واستحال لونها من الذهبي إلى البني فقامت العجوز الشريرة بخطف الطفلة وأخذها إلى برج بعيد عن العيون وتربيها على أنها ابنتها وفي هذه الاثناء يبحث الملك والملكة عن ابنتهما ويطلقان كل سنة يوم عيد ميلادها (كما فعلا يوم ولادتها) مصابيح مضيىة في السماء والفتاة الصغيرة ربانزل تراقبها من البرج وتتمنى ان تعرفها وتراها عن قرب .
بعد مرور ثمانية عشر عاماً، لا تزال ربانزل تعيش في البرج مع حيوانها الأليف، والذي هو حرباء يدعى باسكال (Pascal). برغم أن رابونزل كانت سعيدة وهي آمنة في داخل البرج، لا طالما تطلعت لرؤية العالم الخارجيّ. طلبت رابونزل من جوثل السماح لها برؤية الأضواء العائمة في يوم عيد ميلادها، ولكن جوثل نفت بطلبها قائلةً أن العالم مليء بالناس الذين يطمعون بقدرات شعر رابونزل لأنفسهم. وفي الوقت نفسه، مجموعة من اللصوص بقيادة فلين رايدر (Flynn Rider)قاموا بسرقة تاج الأميرة المفقودة من القلعة. ثم تخلى فلين عن شركائه وقرر الاختباء في برج رابونزل من بعد أن وجده. وخلال مطاردة اللصوص، انفصل حصان قائد الحرس والذي يدعى مكسيموس واستمر في البحث عن فلين من تلقاء نفسه. وعندما دخل فلين البرج، قامت رابونزل بضربه على رأسه ففقد الوعي، ثم سجنته في خزانة الملابس وخبئت التاج الذي كان مع فلين.

خططت رابونزل أن تبوح عن فلين إلى جوثل، ولكن بعد عودتها إلى نفس المحادثة من قبل، غضبت جوثل وصرخت في وجه رابونزل بأنها لن تترك البرج أبداً. وعندما أدركت رابونزل أن جوثل لن تسمح لها بالذهاب، طلبت رابونزل من جوثل أن تجلب لها طلاءً خاصا والذي سوف يستغرق ثلاثة أيام للوصول إلى المكان الذي توجد فيه المادة اللتي يصنع منعها. ترددت جوثل في البداية لأنها ستكون رحلة طويلة، ولكنها وافقت أخيراً عندما وعدتها رابونزل أنها لن تسأل مرة أخرى عن مغادرة البرج. بعد رحيل جوثل، عقدت رابونزل اتفاقا مع فلين—قالت أنها ستعيد له التاج شرط أن يكون فلين مرافقاً لها في الطريق للأضواء العائمة وطريق العودة إلى البرج. وبينما كانت رابونزل متحمسة كونها أخيراً حرة طليقة، سرعان ما بدأت تتحير بين الحرية وذنب الضمير لها. وفيما كان الحرس الملكي يواصلون بحثهم عن اللصوص، وجدت جوثل الحصان مكسيموس وأصبحت قلقة عندما أدركت أن راكب الحصان هو فارس من فرسان الملك وقد يكون قريباً. عادت جوثل إلى البرج لتجد أن رابونزل قد رحلت، ولكن اكتشفت المكان الذي وضعت فيه ربانزال حقيبة فلين مع التاج في داخلها وملصقا لطلب القبض على فلين. اعتقدت جوثل أن فلين قد خطف ربانزل ثم مسكت جوثل بسكينٍ، وتتبع عليهما.

أثناء السفر، رابونزل وفلين يزوران حانة « البطابيط المتكببة » (Snuggly Duckling)، التي كانت تبدو أنها مليئة بالأشرار مثل ما حذرت جوثل رابونزل حولهم، ولكن يمتلك كل فرداً منهم أحلامه الخاصة تماماً كما لا رابونزل. وفي ذالك الأثناء تشاهد جوثل القوم خلال نافذة وتسمع رابونزل تقول بان حلمها هو رؤية تلك المصابيح ومغادرة البرج. فجأةً وصل الحراس، ولكن ساعد المجرمون ربانزل وفلين على الهروب. ومع ذلك، في نهاية المطاف يحاصرون فلين وربانزل بالقرب من سد صناعي، الذي يسبب مكسيموس بانهياره من غير قصد. ومن ثم يحاصر فلين ورابونزل في كهفٍ يسد مدخله بصخور انهارت اثر انهيار السد ويمتلئ الكهف شيئا فشيئا بالماء. ويجرح فلين يده بينما كان يحاول من دون جدوى إنقاد رابونزل ونفسه من الغرق. وعندما فكر فلين بأن كلاهما سيموتان، يقول لربانزل أن شخصاً ما يجب أن يعرف أن اسمه الحقيقي هو يوجين فيتزهربرت (Eugene Fitzherbert). وثم تكشف رابونزل لفلين عن قدراتها السّحريّة عندما تجعل شعرها يتوهج وتبدأ بالغناء فيضيء شعرها وعلى أثر الضوء يتمكنان من رؤية ثقب يتسرب منه الماء ويتمكنان من الخروج. في وقت لاحق حول نار المعسكر، رابونزل تشفي جرح يد فلين، وفلين يكشف سبب كونه لصاً. أخيراً يغرما في بعضهم البعض عندما ينظر كل فرد منهما إلى عيون الآخر. فلين يترك المعسكر لجمع المزيد من الحطب، ولكن في حين أنه ذهب تجتمع جوثل سراً مع رابونزل التي تعترف لجوثل بأن لديها مشاعر حب لفلين. ولكن قالت جوثل بأن فلين لا يريد إلا التاج، مدعياً حبها وأنه سوف يغادر عندما تعيد إليه التاج. جوثل تعطي التاج في حقيبة فلين لربانزل وتذهب وتخفي ربانزل الحقيبة ويعود فلين بعد ان يكون جمع الحطب .

في صباح اليوم التالي، يواجه مكسيموس فلين مرة أخرى، ولكن تصادق رابونزل الحصان ويسافرون مع بعضهم البعض إلى المملكة. وفي تلك الليلة، رابونزل تعترف لفلين أنها تخشى أن حلمها قد لا يكون عظيماً كما أنها تتوقع. ويجاوب فلين بلطف أن كل شيء سيكون على ما يرام. ارتفعت الفوانيس إلى السماء، وثم فلين يعطي رابونزل فانوساً وفي المقابل تعطيه له الحقيبة. ولكن دفع فلين بالحقيبة جانباً ونظر إلى عينين رابونزل قائلاً أنه لم يعد يريد التاج. فلين حاول تقبيل رابونزل، ولكنه لاحظ اللصان—شركائه السابقان—من مسافة. فلين يترك رابونزل لمنح التاج للّصان، ولكن اللصان يساعدان جوثل بعد ان اتفقا ان يحصلا على التج والانتقام من فلين مقابل مساعدتها عل. إعادة ربانزل إلى البرج. واللصان ضربا فلين فاقداً عن واعيه، وربطوه إلى قارب، وجعلوه يبحر عبر البحيرة، جعلاً فلين يظهر كأنه يهرب مع التاج. وثم حاول اللصان اختطاف رابونزل، علماً بقدرات شعرها. وثم جوثل تخون اللصان وتقوم بـ « إنقاذ » رابونزل التي تحطم قلبها، وبعد ذلك رابونزل تعود إلى البرج مع جوثل. وفي الوقت نفسه، يستيقظ فلين ويدرك أن رابونزل في مأزق، ولكن كان مربوطاً إلى القارب وثم قبض عليه الحراس، لذلك حاول أن ينادي لها. وحكم على فلين بالإعدام شنقاً من أجل جرائمه ولكنه يكتشف خيانة اللصان الذان تم القبض عليهما. وفجأة جمع الحصان مكسيموس الأشرار من الحانة وأنقذوا فلين وثم ذهب فلين مع مكسيموس لإنقاذ رابونزل.

وفي الوقت نفسه، رابونزل تدرك أنها في الواقع الأميرة المفقودة، وتواجه جوثل مع هذه الحقيقة قائلةً أنها لن تسمح لها أبداً باستخدام شعرها مجدداً. ويصل فلين إلى البرج، ولكن عند الدخول يرى رابونزل مقيدة ومكممة وفجأة طعن فلين بسكين على يد جوثل. رابونزل حاولت الوصول إلى فلين ولكن من دون جدوة. وثم تتعهد رابونزل بالبقاء مع جوثل إلى الأبد إذا سمحت لها ان تعالج جرح فلين. جوثل توافق، ولكن فلين قال لرابونزل أنه يفضل الموت على أن تكون رابونزل سجينة لجوثل. وقبل ان تبدا ربانزل الغناء ، يقص فلين شعر رابونزل مما يجعل الشعر بنيّ اللون ويدمر قوة الشّفاء. تصرخ جوثل صرخة مرعبة عندما يتضح سنها الحقيقي وتعود عجوزا شمطاء، وبينما كانت تصرخ وهي تتراجع إلى الخلف بعد ان رات صورتها في المرآة، تسقط جوثل بشعر رابونزل المقصوص وتقع خارج نافذة البرج، وتتحول إلى غبار قبل أن تضرب الأرض. فلين ورابونزل يكشفان عن حبهما لبعضهم البعض، ولكن يموت فلين متأثراً بجروحه. بدأت رابونزل تبكي كما غنت لفلين الأغنية التي كانت تغنيها عندما تستعين بشعرها لشفاء الجروح. دمعتها تسقط مضيئة على خد فلين، وفجأة يعالج جرح فلين ويعود إلى الحياة. بسعادة غامرة، يشتركان رابونزل وفلين في أول قبلة لهما. ثم فلين، ورابونزل، وباسكال، ومكسيموس يعودون إلى القلعة، حيث يتم يلم شمل العائلة الملكية أخيراً. بعد الاحتفال بعودة رابونزل، يتزوج فلين برابوزل ويعيشان سعيدين بعد ذلك. أشرار الحانة يحققون طموحاتهم الفردية والحصان مكسيموس أصبح مسؤول محترم على الحرس الملكي.و عاش الجميع بسعادة وهناء بعد ذلك.

أيضاً يشارك:



</doc>
<doc id="975826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975826" title="آب أب">
آب أب

آب أب هو بوابة وسوق إلكتروني تجاري من شركة إنتل لبيع التطبيقات والبرامج. ويمكن للمطورين أن يقدموا برامجهم لهذا الموقع لتسهيل عملية التوزيع والبيع لبرامجهم.

يدعم الموقع العديد من المنصات ولغات البرمجة ومنها ( جافا, سي, سي++, أدوبي آير). ويتشابه بالطريقة مع آب ستور واندرويد ماركت.



</doc>
<doc id="975836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975836" title="تعاليم الولاء">
تعاليم الولاء

النص الكامل لتعاليم الولاء يضم حوالي 145 نصيحة، والتي يمكن تقسيمها إلى قسمين مميزين. في الأول، معلم يرشد أولاده أنه يجب أن يحترموا دائمًا ويطيعوا الفرعون العظيم. وفي القسم الثاني، يدعو مؤلف النص أولاده لاحترام عامة الناس أيضًا، وأداء واجباتهم تجاه المجتمع.



</doc>
<doc id="975870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975870" title="خيري وادي العجول">
خيري وادي العجول

بلدية خيري وادي العجول أو خيري واد عجول و في الغالب تسمى واد عجول، بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة العنصر ولاية جيجل بالشرق الجزائري، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط من الشمال الشرقي للولاية.


</doc>
<doc id="975872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975872" title="وثيلان">
وثيلان

أوثيلان هي البوابة الشمالية لمنطقة الرياض في وسط السعودية. وتسمى سابقاً "وثيلان" أو "أوثيلان"، وأتاها هذا المسمى لكونها تقع في منطقة يَكثر فيها شجرة الأثل، وقيل أن أهلها الجشوش لما استوطنوا هذه المنطقة وجدوا الماء تحت شجرة كبيرة وهي شجرة "الأثل" وسميت نسبة إلى ذلك.

هجرة وثيلان من هجر الجشوش من الصعبة وتقع في إقليم السر التابع لمنطقة الرياض وتقع بالتحديد شمال الأرطاوي بنحو 24 كيلاً منه وأول من اتخذ أوثيلان هجرة للإخوان هو الشيخ الشيخ سليم بن رجّاح الجش وذلك عام 1347هـ بعد أن اخذ الأخوان من الأمام عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود طيب الله ثراه لذلك وفي عام 1370 هـ تولى إمارة القرية الشيخ غازي بن ضبعان الجش ويسكنها الجشوش من الصعبة من بني عبد الله من مطير وفخوذ اخرى من قبيلة مطير وتتميز بتنظيمها العمراني حتى انها تضاهي أفضل المدن بالمملكة وبوفرة المياه العذبه كما تشتهر بالزراعة ومن أشهرها زراعة الحبحب المسمى ب حبحب السر.

تتميز وثيلان بموقعها الاستراتيجي المهم الذي يُساعدها على التطور الاقتصادي حيث هي بوابة منطقة الرياض الشمالية وتقع على "طريق الرياض-القصيم" القديم جنوب محافظة المذنب 45 كم.

تُحيط بها عدة قرى بالإضافة إلى مشاريع الأمير عبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود.

وتشهد هذه المدينة كثافة سكانية كبيرة ونهضة عمرانية سريعة وفيها الكثير من المحلات التجارية وتحيط بها المزارع الكثيفة ويوجد فيها مستشفى وثيلان العام (انظر الوصلات الخارجية). حيث وصل تعداد السكان إلى ثلاث عشر ألفاً حسب إحصائية مستشفى وثيلان العام قبل عام تقريباً.

ويوجد بها أكثر من ثلاث عشر مخطط سكني مابين مخططات حكومية ومخططات أهلية.

كما يوجد بها أكثر من 200 محل تجاري وهي المدينة الثانية بعد مدينة ساجر في شمال السر والتي تبعد أكثر من 50 كم.



</doc>
<doc id="975874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975874" title="التحية الأخيرة للرئيس بوش (كتاب)">
التحية الأخيرة للرئيس بوش (كتاب)

التحية الأخيرة للرئيس بوش كتاب من تأليف الصحفي العراقي منتظر الزيدي، ولقد صدرت الطبعة الأولى من الكتاب في شهر ديسمبر 2010 مؤرخةً بعام 2011، والصادرة عن شركة المطبوعات للتوزيع والنشر - بيروت - لبنان.

يتناول الزيدي فيه الأبعاد التي كانت وراء حادثة إلقاء الحذاء على الرئيس الأميريكي جورج دبليو بوش عام 2008، كما يحكي فيه تجربته مع الاعتقال بعد هذه الحادثة، ويبدأ الكتاب باستعراض الأحداث قبيل احتلال العراق عام 2003، إلى أن يصل إلى حادثة رشق الحذاء وما تلاها. وبحسب موقع الجزيرة نت، فإن أسلوب الكتابة كان أدبيًا مشوّقًا، وظهرت فيه احترافية المؤلف وإمكانياته الثقافية والفكرية.

يقع الكتاب في 221 صفحة، مقسمة إلى خمسة فصول بعد التمهيد:

بالإضافة إلى ملحقات منها: الوثائق، وتمييز الحكم ضد منتظر الزيدي، وفي أجواء الحرية، كما أن الكتاب يحوي مجموعة من الصور تسجّل تسلسل الأحداث حسب ورودها في الكتاب.



</doc>
<doc id="975879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975879" title="لا ترونش">
لا ترونش

لا ترونش هي بلدية تقع في أقليم إزار جنوب شرقي فرنسا. وتقع المدينة في سهل محاذ لجبل "راشي" وتفصل بين هذا الجبل ونهر ازار وترتفع 220 مترا فوق سطح البحر. ويبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصائيات 1999 6454 نسمة.


</doc>
<doc id="975902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975902" title="فرق الحماية الثلاثة عشر">
فرق الحماية الثلاثة عشر

فرق الحماية الثلاثة عشر التي تحمي السيريتي في مسلسل الأنمي بليتش لكل فرقة من هذه الفرق قائد برتبة كابتن لديهم رياتسو كبيرةالطاقة الروحية التي يحاربون بها ر يستطيع كل منهم استعمال البان كاي وهو الإطلاق الثالث للزانبكتو سيوف الشينيغامي, لكل فرقة من هذه الفرق اختصاص محدد، قائد الفرقة الأولى ياماموتو غينريوساي اسم الزنباكتو لديه رايوجين جاكا وهو القائد العام للفرق الثلاثة عشر، أقدم شينيجامي ومؤسس أكاديميه الشينجامي.لا يستطيع استخدام البنكاي لقوته الكبيرة. ولم يولد شينيجامي أقوى منه منذ أن أسس الأكاديمية لذلك لا يزال الرئيس منذ أكثر من 1000 سنة، الزانباكتو خاصته من النوع الناري وهو اقواها، وهو الذي ينفذ قرارات الغرفة 46 التي يمكن اعتبارها أعلى سلطة في مجتمع الأرواح.
قائدة الفرقة الثانية سوي فون اسم الزنباكتو لديها سوزومي باتشي اسم الشيكاي جينتكي شكسيس كلمه إطلاق البانكاي جاكوهو رايكوبن تعتبر قائده الشرطة العسكرية للأغتيالأو المهمات الخاصة. تملك بانكاي لا تسخدمه لانه يبطأ من حركتها السريعة لكنها تملك زانباكتو يقتل الشخص إذا ضرب في نفس النقطة مرتين.
قائد الفرقة الثالثة أيتشيماروا جين اسم الزنباكتو شينسو (الرمح الالهي) كلمه إطلاق الشيكاي أيكوروس (أطلق حتى الموت) هو أحد مناصري أيزن الذي خان مجتمع الأرواح وهرب إلى الهيكومندو, لديه زانباكتو قصير لكنه يستطيع تغير طوله بسرعة كبيرة.
ساهم في أسبوع الويكي


</doc>
<doc id="975929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975929" title="ندغ جبلي">
ندغ جبلي

الندغ الجبلي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي المشرق العربي وجنوب أوروبا والقوقاز والبلقان.

 


</doc>
<doc id="975937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975937" title="مفتاح مسافة">
مفتاح مسافة

اعتمادا على نظام التشغيل، مفتاح المسافة المستخدم مع مفاتيح أخرى لها وظائف مثل تغيير حجم أو إغلاق النافذة الحالية، نصف المسافة، أو حتى الحذف. في متصفحات الويب، مفتاح المسافة يسمح عادة للمستخدم التمرير لأسفل أو إلى التمرير لأعلى عند استخدام مفتاح المسافة مع زر التنقل.

في العديد من البرامج لتشغيل وسائل الإعلام المرئي، يتم استخدام مفتاح المسافة لإيقاف واستئناف القراءة، أو لدفع يدويا من خلال النص.



</doc>
<doc id="975948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975948" title="محمد جغام">
محمد جغام

محمد جغام (حمّام سوسة، 8 أوت 1943- )، سياسي تونسي تولى مناصب وزارية هامة في عهد الرئيس زين العابدين بن علي. تخرج جغام من من المدرسة القومية للإدارة والتحق بمصالح وزارة الداخلية حيث عين كمعتمد في باجة ثم قفصة ثم جندوبة فمعتمد أول لتونس الجنوبية تلاها خطة كاتب عام ولاية بنزرت قبل أن يتولى منصب والي قابس. عام 1980 كلف بإدارة شركة المعامل الآلية بالساحل الحكومية ثم عام 1983 بخطة رئيس مدير عام شركة الدراسات والتنمية لسوسة الشمالية. بعد حركة 7 نوفمبر 1987 صعد إلى المراكز الأولى في الدولة ضمن مجموعة متأتية من وزارة الداخلية، ضمت أيضا عبد الله القلال والشاذلي النفاتي وعبد الرحيم الزواري. عام 1988 تولى أولا إدارة الشؤون الجهوية بوزارة الداخلية ثم دخل الحكومة في 26 جويلية 1988 كوزير للسياحة والصناعات التقليدية . عين في 25 جانفي 1995 وزيرا للداخلية خلفا لعبد الله القلال، وفي 20 جانفي 1997 اضطلع بمهام الوزير مدير الديوان الرئاسي حتى 17 نوفمبر 1999 ليشغل بعدها منصب وزير الدفاع الوطني. بقي في ساحة القصبة حتى 23 جانفي 2001 تاريخ إعفاءه بعد خلافات مع زوجة الرئيس ليلى بن علي. عمل لفترة كسفير في روما ثم انتقل عام 2005 للعمل بشركة جنرال مديترنيان المملوكة لرجل الأعمال العراقي نظمي أوجي التي بقي فيها حتى 2010. حزبيا انتمى جغام بين 25 جانفي 1995 و26 جانفي 2001 للديوان السياسي للتجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان عضوا في لجنته المركزية بين 1988 و2003. انتخب أيضا عامي 1994 و1999 في مجلس النواب عن دائرة سوسة.


</doc>
