<doc id="772040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772040" title="كوكوبونجي (محطة)">
كوكوبونجي (محطة)

محطة كوكوبونجي هي محطة قطار على خط تشوأو السريع تقع في كوكوبونجي، طوكيو ، اليابان. يتم تشغيلها من قبل شركة شرق اليابان للسكك الحديدية وشركة سيبو للسكك الحديدية. فيها 6 منصات. بناء المحطة يحتوي على عدد من المحلات التجارية ، بما في ذلك فرع من محل كينوكونيا للكتب ومتجر ماروي.


لها 2 جزر وسطية لخدمة 4 مسارات:

لها منصتين 

!colspan=5|شركة شرق اليابان للسكك الحديدية

!colspan=5|شركة سيبو للسكك الحديدية



</doc>
<doc id="772047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772047" title="جاستن بيبر">
جاستن بيبر

جاستن بيبر هو مغني بوب/ ريذم أند بلوز كندي مقيم في أتلانتا، جورجيا في الولايات المتحدة ولد في 1 مارس 1994 بدأ الغناء عام 2009 كانت بدايته في الغناء عن طريق موقع يوتيوب حيث اكتشفه هناك سكوتر براون والذي أصبح مدير أعماله مستقبلاً وجلبه إلى الولايات المتحدة. وكان المغني الشهير أشر أول من ساعده للوصول إلى طريق النجومية.

ولِد بيبر في 1 مارس 1994 في مدينة لندن الكندية، في مستشفى سانت جوزيف. ونشأ في مدينة ستارتفورد. وهو الطفل الوحيد لجيريمي جاك بيبر وباتي ماليتي، والذين لم يتزوجوا مُطلقاً. وقامَت الأُم باتي بتربية إبنُها بمُساعدة والدتُها ديان وزوج والدتها بروس. والدتُه هي من أصل فرنسي وكندي. أما الأب فجده من أصل ألماني، ولهُ جذور أخرى انجليزية وايرلندية. وهُناك معلومات غير موثقة عن وجود جذور له من السُكان الأصليين في كندا.

لدى جاستن أخوين من والده هُما جازمين (2009) وجاكسون (2010). عملت باتي بسلسلة من الوظائف المكتبية منخفضة الأجر، ونشأ بيبر مع أمه وحيداً في إسكان لذوي الدخل المنخفض. كما حافظ بيبر على اتصال مع والده.
اِلْتحق بيبر بمدرسة ابتدائية باللغة الفرنسية في ستراتفورد، وهي مدرسة جان سافي الكاثوليكية. مُنذ صِغره تعلم العزف على البيانو، والطبول، والغيتار، والبوق. تخرج من المدرسة الثانوية في ستراتفورد، وهي مدرسة سانت مايكل الكاثوليكية الثانوية في عام 2012. بمعدل تراكمي 4,0. شارك بيبر بمُسابقة غِناء محلية لسن 12 سنة في أوائل عام 2007، وقام بغِناء ني يو "مريض جداً" لمسابقة الغناء المحلية في ستراتفورد، وحصل على المركز الثاني. شاركت أمه باتي شريط فيديو للأداء بيبر على موقع يوتيوب لتُشاهده العائلة والأصدقاء. وتابعت تحميل أشرطة الفيديو لغناء بيبر لمختلف الأغاني، مما أدى لزيادة شعبية بيبر على الموقع.

في 23 يناير 2014، أكدت شرطة ميامي بيتش أنها أوقفت المغني جاستن بيبر في صباح الخميس وأوضحت أن المغني كان قد شارك في سباق سيارات في ميامي، فلوريدا ، أثناء قيادته سيارة لامبورغيني صفراء مستأجرة. وتم إعتقال بيبر بسبب القيادة تحت تأثير الكحول واتهم أيضا بمقاومة إلقاء القبض عليه دون عنف وبالقيادة برخصة منتهية صادرة من ولاية جورجيا . بعد قيام بيبر بتحليل نسبة الكحول في الدم في قسم شرطة ميامي بيتش أثبتت نتائج التحاليل أن نسبة الكحول في دمه تساوي 0,04 و هي نسبة ضئيلة جدا ولا يكون الشخص فيها في حالة سكر. وأصبحت التهمة الوحيد المسجلة لجاستن بيبر هي القيادة برخصة منتهية الصلاحية ومقاومة الاعتقال.




</doc>
<doc id="772052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772052" title="السلسلة العظيمية">
السلسلة العظيمية

السلسلة العظيمية بالاردو: سلسلہء عظیمیہ هي طريقة صوفية منتشرة في الباكستان أوجدها قلندر بابا أولياء سنة 1960، ويرأسها حاليا خواجة شمس الدين عظيمي.

هدف الطريقة هو نشر تعاليم محمد رسول الإسلام لخدمة "الله وعباده".

يعتقد أتباع السلسلة أن التطور العلمي يساهم في ابتعاد البشر عن الدين والله، ولهذا تتبنى هذه الطريقة طرق منهجية علمية في تفسير الروحانيات.

أعلن مؤسس الطريقة قلندر بابا أولياء أنه استلم موافقة من الرسول محمد نفسه قبل أن ينشيء الطريقة في تموز عام 1960. ولمؤسسه ارباطات ب-21 طريقة صوفية أخرى كما أسس إحدى عشر طريقة أخرى.
تعتمد الطريقة العظيمية على مبدأين أساسيين في تعاليمها وهي التجمعية "سالوك" والنشوة "جزب". 

تختلف هذه الطريقة عن غيرها من الطرق الصوفية بأن لا مريدين لها، حيث أن اتباعها يتسمون ب"الأصدقاء" بدلا عن ذلك. كما أن اتبعها مطالبون بالتأمل من أجل التنور في أمور الدين.

هناك حاليا أكثر من سبعين مرزا لهذه الطريقة منتشرة في الباكستان والعالم. كما تتميز مراكزهم بعدم اقتصارها على الذكور وحسب.



</doc>
<doc id="772054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772054" title="أوكوبو (محطة)">
أوكوبو (محطة)

محطة أوكوبو هي محطة قطار على خط تشوأو-سوبو، تقع في شينجوكو، طوكيو، اليابان. يتم تشغيلها من قبل شركة شرق اليابان للسكك الحديدية.


للمحطة منصتان تخدمان خط تشوأو-سوبو:

!colspan=5|شركة شرق اليابان للسكك الحديدية



</doc>
<doc id="772064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772064" title="مجلة سندباد">
مجلة سندباد

مجلة سندباد مجلة مصرية أسبوعية للأطفال تصدر كل يوم خميس صدر أول عدد منها في عام 3 يناير 1952 و تعتبر أول مجلة أطفال عربيه. قام بتأسيسها و رئاسة تحريرها الأديب محمد سعيد العريان. صدر أخر عدد منها في يوليو 1960.كانت المجلة توزع في جميع الدول العربية.وكانت قصص المجلة تصاغ بأسلوب أدبي راقٍ ومشوق جدًا.كانت المجلة تحرص على نشر قصة عربية و قصة من الأدب العالمي المترجم وكانت تظهر فيها العديد من القصص المسلسلة التي تنشر في عدد من الحلقات

"سندباد" الفتى الذي تحمل المجلة اسمه، نراه ومعه صرة وعصا ومنظارا، يواصل البحث عن أبيه الشهبندر.

"نمرود" كلب سندباد الذي يرافقه دائمًا.

"قمر زاد" أخت سندباد ذات الملامح الجميلة.

"العمة مشيرة" عمة سندباد، وهي ترد على الأصدقاء وتساهم في حل مشكلاتهم.

"صفوان" ابن عم سندباد، وله مغامرات منفصلة عن سندباد، وتأخذ الطابع البوليسي.

"زوزو" الأصلع ذو الشعرة الوحيدة، وهو شخصية ظريفة.

وهناك شخصيات أخرى، تظهر لفترة ثم تختفي، مثل " أرنباد" و"بسبس" و"فرفر" وغيرها

من الشخصيات الأساسية بالمجلة زوزو بريشة موريللي

وكان الرسام الأساسي في المجلة هو الفنان حسين بيكار(1913-2002)


</doc>
<doc id="772069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772069" title="ولاية تكوينية">
ولاية تكوينية

الولاية التكوينية -"كما عرّفت في مصادر الشيعة"-؛ هي «إرادة المعصوم نبياً كان أو وصياً»، وهي من مبادئ تحقق الإرادة الإلهية؛ أي أن الله سبحانه - في مثال إبراء الأكمة والأبرص على يد النبي عيسى (ع) - لا يريد إبراءهما إلا إذا أراد ذلك عيسى (ع)، على سبيل المثال. فمن جهة أن الإبراء يكون من الله سبحانه يصح نسبته إليه سبحانه، ولأن إرادة عيسى هي من مبادئ إرادة الله سبحانه ومن موجباته (بمعنى أنها لا تحصل إلا إذا حصلت قبلها)، يصح عندئذٍ نسبة نفس ذلك الفعل لعيسى (ع). ولذلك قال سبحانه فيما يرتبط بالموت: {قُلْ يَتَوَفَّاكُمْ مَلَكُ الْمَوْتِ الَّذِي وُكِّلَ بِكُمْ}. وقال: {اللهُ يَتَوَفَّى الآنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا..}.





شخصيّة صاحب موسى كما ورد ذكرها ووصفها في القرآن الكريم تعرب لنا عن ما يلي:





</doc>
<doc id="772075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772075" title="مسح فلكي">
مسح فلكي

المسح الفلكي (بالإنجليزية: Astronomical survey) بصفة عامة هو استكشاف منطقة محددة في الكون بواسطة تلسكوب. وكانت اكتشاف الأجرام السماوية في الماضي عن طريق استقبال موجات محدودة للإشعاعت الكهرومغناطيسية مثل الضوء المرئي والأشعة الراديوية أو قياس فيض قادم إلينا من الجسيمات الأولية مثل الأشعة لكونية. وكانت تلك الاستكشافات تجرى بغرض القيام بفهرسة الأجرام والظواهر السماوية. وأحيانا كانت تنحصر الاستكشاف والفهرسة على نوع معين من الأجرام السماوية مثل حصر نوع معين من النجوم أو حصر نجوم تفوق قدر إضاءتها حدا معينا.

وخلال العشرة سنوات الماضية أصبح لدينا العديدمن الإمكانيات التكنلوجية تساعدنا على التعمق في تلك الدراسات. فباستخدام تلسكوبات يرى كل منها نوعا معينا من الموجات الكهرومغناطيسية القادمة إلينا من الأجرام البعيدة، فمنها ما يرى الضوء المرئي، وأخرى ترى الأشعة فوق البنفسجية، وغيرها يرى الأشعة السينية وغيرها. بذلك تقدمت طرق المسح وأصبح المسح الفلكي يتم بواسطة تسليط تلك الأنواع المختلفة من التلسوكبات على جرم سماوي معين، وعن طريق المعلومات التي تسجلها مجموعة من تلك التلسكوبات، ينصب عليها الاخصائيون ويستخلصون الكثير عن الخصائص المختلفة للأجرام والظواهر السماوية، معرفة لم يكونوا واصلين إليها لو أنهم اعتمدوا على نوع واحد من التلسكوبات. وقد ساعد ذلك المسح الفلكي في استكشافنا أعماق الكون خارج مجرتنا، مجرة درب التبانة وتفسير كثير من الظواهر التي كنا لا نراها إلى في إطار الضوء المرئي. واتضح أن الكون مليئ بالظواهر الغريبة عنا وبدأنا الآن فقط النجاح في تفسير بعضها.




</doc>
<doc id="772079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772079" title="يويوغي-أويهارا (محطة)">
يويوغي-أويهارا (محطة)

محطة يويوغي-أويهارا هي محطة قطار على خط أوداكيو أوداوارا وخط تشيودا تقع في حي شيبويا، طوكيو، اليابان. رقمها هو C-01 ضمن مترو طوكيو.

افتتحت المحطة كنقطة توقف على خط أوداكيو أوداوارا في 1 أبريل، 1927.

بدأت شركة إيدان (الآن مترو طوكيو) الخدمة في المحطة في 31 مارس، 1978.


!colspan=5|شركة أوداكيو للسكك الحديدية الكهربائية

!colspan=5|شركة مترو طوكيو

طريق طوكيو العاصمي 413 يتقاطع مع خط أوداوارا إلى الغرب من محطة. هناك العديد من المؤسسات ذات الصلة بالموسيقى تقع بالقرب من المحطة، وكذلك مسجد طوكيو كامي.


</doc>
<doc id="772083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772083" title="هنري هاريسون ماركهام">
هنري هاريسون ماركهام

هنري هاريسون ماركهام وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري من مواليد 16 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1840 في ولاية نيويورك انتقل ماركهام إلى ولاية ويسكونسن وشارك في الحرب الأهلية الأميركية بعد الحرب درس القانون وانتقل إلى ولاية كاليفورنيا في عام 1879.خدم هنري هاريسون ماركهام في مجلس النواب الأمريكي ما بين عامي 1885 إلى عام 1887 وحاكما على ولاية كاليفورنيا الأمريكية ما بين عامي 1891 إلى عام 1895 توفي هنري هاريسون ماركهام في 9 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1923 في ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="772085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772085" title="بريمارين">
بريمارين

بريمارين الاسم التجاري لعقار مجمع يتألف أساسا من الاستروجين السحائية. مستخلص من بول أنثى الخيل الحامل، يتم تصنيعه من قبل شركة وايث (Wyeth) للأدوية (جزء من شركة فايزر منذ يناير 2009)، متداول منذ عام 1942. ومتوفر على شكل شراب للفم (0.3 / 0.45 / 0.625 / 0.9 / 1.25 mg) وبشكل حبوب.

تقليل وتأخير أعراض سن اليأس، بما في ذلك الهبات الساخنة والتعرق الليلي وجفاف المهبل، وكذلك الحد من فرص هشاشة العظام.

ينصح بمراجعة الطبيب المختص في حاله تعاطي هرمون الاستروجين (بريمارين هو هرمون الاستروجين فقط) وذلك لانه يؤثر على بطانة الرحم فيزيد من سماكتها مما يؤدي على المدى البعيد إلى الاصابة بسرطان الرحم، ولتلافي مثل هذه الحالات يعطي الطبيب مع الاستروجين هرمون البروجستين وهذا الهرمون يساعد على أنسلاخ بطانة الرحم وسقوطها أثناءالحيض، فمعظم الأطباء في الوقت الحالي ينصحون بتعاطي البروجستين مع الاستروجين لمعاكسه الاثار الضارة المتولده من الاستروجين على بطانة الرحم، ولكن في حالة ان المرأة كانت قد استئصلت الرحم، فسوف لا يكون هنالك اي تأثير لذلك، ويعتقد البعض ان في مثل هذه الحالات ممكن ان يسبب سرطان الثدي، ولكن الدراسات والبحوث الطبية التي اجريت وعلى مدى 50 سنه على هذا الموضوع لم تثبت لحد الآن أي تأثيراً من هذا القبيل .



</doc>
<doc id="772087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772087" title="ذو الخلصة">
ذو الخلصة

ذو الخلصة هي كعبة بها صنم كانت تعبدها وتحج إليها العرب في الجاهلية. كما كانت الناس تقصد هذا الصنم لاستطلاع الغيب عن طريق الأزلام أي ضرب القداح داخل كعبته كما كان يفعل عند الصنم هُبَل في كعبة مكّة. عند ظهور الإسلام تم هدم صنمها، ولاحقا سُوّي بنائها بالكامل بالأرض من قبل أنصار دعوة محمد بن عبد الوهاب بأمر من الملك عبد العزيز، ولا زالت تلك الصخور على ما هي عليه، تتناثر أشلاءً في مكان لا تتجاوز مساحته 300م تقريباً.

من القبائل التي كانت تحج وتعظم الخلصة قبائل دوس وبجيلة وخثعم وأزد السراة وبنو الحارث بن كعب وجرهم وزبيد والغوث بن مر بن أد وبنو هلال. وكان لهذا المعبد بيت يسمى "الكعبة اليمانية"، وحرمه محاط بسور حجري دائري كان يستخدم في حراسة المعبد. يُنسب تشييده إلى عمرو بن لحي.

الخلص في اللغة نبات طيب الريح يتعلق بالشجر له حب كعنب الثعلب. وذو الخلصة بضم الخاء واللام في قول ابن إسحاق، وبفتحهما في قول ابن هشام. وجمع الخلصة خلص. وقيل أنّ اسمه مشتقّ من إخلاص عِباده/عُبّاده له إذ "معناه في تسميتهم له بذلك أنّ عُبَّاده والطّائفين به خَلَصَةٌ". كان يسمى "الكعبة اليمانية" والبيت الحرام كان يسمى ب"الكعبة الشامية".

يظهر من خلال رثاء امرأة من قبيلة خثعم لذي الخلصة حين هدمه وأحرقه جرير بن عبد الله، أن "الخلصة" كان صنما أنثى، أي إلهة، ولذلك قيل له "الولية":

وفي نصوص أهل الأخبار نجد ما يؤيد هذا الرأي، فقد استعملوا ضمير التأنيث للتعبير عنها، كما قالوا فيه ""المروة البيضاء"". وأما تعبيرهم عنه بضمير التذكير، مثل قولهم "وكان"، فإنهم أرادوا بذلك لفظ "صنم" فذكَّروه.
في تبالة وهي موضع قديم ومن أشهر المواقع التاريخية في جنوب جزيرة العرب، و تقع شمال غرب محافظة بيشة وتبعد عنها حوالي 48 كم.

كان الطواف حول ذو الخلصة يشبه شيئا ما الطواف الذي كان يتم في مكة في العصر الجاهلي، عندما كان الحجر الأسود داخلها. كانت تقدم العرب لذو الخلصة الهدايا كالشعير والحنطة ويصبون عليه اللبن ويذبحون له القرابين. ويقصدونه للاستقسام عنده بالأزلام.

يروي أن امرؤ القيس بن حجر، بعد أن اغتال بني أسد بنجد أباه الذي كان أميرهم، حلف أن لا يغسل رأسه ولا يشرب خمراً حتى يدرك ثأره من بني أسد ويسترجع ملكه الضائع، استقسم بالأزلام عند ذو الخلصة حين وترته بنو أسد بقتل أبيه، حيث استقسم عند الصنم بثلاثة أزلام وهي "الزاجر" و"الآمر" و"المتربص" فخرج له الزاجر فسب الصنم ورماه بالحجارة وقال له "اعضض بأير ابيك".

كان لعرب الجاهليّة بيوتات عبادة مشهورة باسم "الكعبات" نظرا لشكلها المكعّب، يذهب بعض الباحثين إلى أنّ عددها 21 كعبة، من بينها "كعبة اللاّت" بالطّائف
و"كعبة غطفان" و"كعبة نجران" و"كعبة شدّاد الأياديّ" و"كعبة رئام"…، ولعلّ أشهرها إطلاقا "الكعبة الشّاميّة" المعروفة باسم "كعبة مكّة". وكانت العرب تهدي الذّبائح لتلك البيوت وتزورها لتطوف بها وتستقسم عندها بالأزلام في محاولة استكناه ما يخبّئه الغيب.

رغم أن شهرة "كعبة مكّة" قد غطّت على بقيّة البيوتات، فإنّ الأخبار لم تهمل الإشارة إلى "كعبة ذي الخلصة" المعروفة أيضا باسم "الكعبة اليمانيّة" تمييزا لها عن "كعبة مكّة" الشّاميّة. و"الكعبة اليمانيّة" بيت مربّع على سفوح جبال الحجاز بين مكّة واليمن كان في الجاهليّة قبلة ومحجّة لقبائل خثعم وبجيلة ودوس وما جاورها من سكّان منطقة "تبالة" اليمنيّة، وقد كان مخصّصا لعبادة الإله "ذي الخَلَصة" ممثّلا بمروة (صخرة من الرّخام) بيضاء منقوش عليها كهيئة التّاج،.

لما فتح رسول الله مكة وأسلمت العرب ووفدت عليه وفودها، في حدود السّنة العاشرة للهجرة قدم عليه جرير بن عبد الله مسلماً، فعرض عليه رسول الله مهمة هدم الكعبة اليمانية بيت الإله ذو الخلصة، فوافق وخرج حتى أتى بني أحمس من بجيلة فسار بهم إلى خثعم وقتل مائتين من بني قحافة بن عامر بن خثعم، بعد أن خاض البجلي وجماعته قتال شديد ضد قبائل خثعم وباهلة التي كانت تدافع عن معبدها، فظفر بهم وهزمهم وهدم بنيان ذي الخلصة وأضرم فيه النار. وقتل من فيه من حراس وسدنته.

بعد وفاة محمد بن عبد الله ارتدت قبائل عدّة من الأزد، كأزد عمان الذين أرسل إليهم أبو بكر الصديق حذيفة بن محصن وعرفجة البارقي وعكرمة بن أبي جهل، فكانت الغلبة للمسلمين.

بعدها جمّع قومٌ مِنَ الأزد مع بجيلة وخثعم بشنوءة مِنْ أرض اليمن بقيادة حميضة بن النعمان البارقي، وارتدوا عن الإسلام، فبعَثَ إليهم عاملُ الطائف بعثاً التقى بهم في شنوءة، فشتت جموعهم وفرّقهم عن حُميضة.

في الفترة اللاّحقة على عصر النبيّ ظلّ البنيان قائما بعد الإسلام إلى حدود القرن الماضي، حوّله المسلمين إلى مسجد أقيمت فيه الصّلوات طيلة عدّة قرون. فهذا ابن الكلبيّ يشير خلال القرن الثّاني للهجرة إلى أنّ "ذا الخلصة اليوم عتبة مسجد تبالة"، بل وتحوّل على ما ينقل ياقوت الحمويّ عن أبي العبّاس المبرّد وهو من رجالات القرن الثّالث إلى "مسجد جامع". يرجح بعض الباحثين أن نبي الإسلام اكتفى من خلال ابتعاث سريّة عبد الله البجليّ بحرق صنم "ذي الخلصة" دون تدمير بنيانه.

يميل إلى هذا الرأي الباحث رشدي صالح ملحس، ففي حاشية له في كتاب "أخبار مكّة وما جاء فيها من الآثار" للأزرقيّ ما يفيد هذا التّرجيح بل ويؤكّده، فهو يقول: "والذي يبدو لنا أنّ البجليّ لم يقو على هدم بنيان ذي الخلصة كلّه لضخامته، أو إنّه اكتفى بهدم قسم منه أو بهدم الأوثان التي كانت فيه"، ثمّ يشير إلى تواصل وجود البنيان إلى حدود القرن الماضي قبل تهديمه من قبل آل سعود موردا شهادات حول الواقعة. 

يَذْكُرُ محقق كتاب أخبار مكّة للأزرقي، أنّ قبائل دوس ومَنْ جاورها كانت تُعظّم في بدايات القرن العشرين، بيتَ ذي الخلَصَة وتنحَرُ عنده. حيث خصص رشدي صالح ملحس فقرة تحت عنوان "اضطراب الأمن والرّجوع إلى ذي الخلصة" للتّعليق على مسألة "ذي الخلصة":
بعدها تم إزالته عند بزوغ الدولة السعودية بين 1341 هـ و 1344 هـ / 1921م 1925م بأمر من الملك عبد العزيز، بعد أن استولى على الحكم، منتدباً فيها الأمير عبد العزيز آل إبراهيم، حيث سيّر إليهم حملةً هدمت البيت ورَمَتْ بأنقاضه إلى الوادي، وذَكَرَ أحدُ الذين شاركوا في هذه الحملة أنّ بُنيان ذي الخلصة كان قوياً، بحيث لا يقدر على زحزحة الحجر الواحد إلا عشرات الرجال وإنّ متانته تدلّ على مهارة وحذق في البناء ".

بحسب الأحاديث الإسلامية أن ذا الخلصة سيُعبد في آخر الزمان، حيث قال النبي : "لن تقوم الساعة حتى تصطفق (وقيل "تصطك") أليات نساء بني دوس وخثعم حول ذي الخلصة "."

و قيل "اضطراب الأليات" ليصف قوة الحرص على السعي حول ذلك الصنم الذي كان يعبد حتى حرص النساء إلى أن تضطرب أعضاؤهن لشدة الحركة. والمقصود به هو أن نساء قبيلة دوس سيركبن الدواب من البلدان إلى الصنم المذكور، فهو المراد "باضطراب ألياتهن". ويحتمل أن يكون المراد أنهن يتزاحمن بحيث تضرب عجيزة بعضهن الأخرى عند الطواف حول الصنم المذكور.

يقول ابن الأثير الجزري عن الصحابي جرير بن عبد الله: 
و في معجم البلدان لياقوت الحموي:


</doc>
<doc id="772100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772100" title="مينامي-شينجوكو (محطة)">
مينامي-شينجوكو (محطة)

محطة مينامي-شينجوكو هي محطة قطار على خط أوداكيو أوداوارا من شركة أوداكيو للسكك الحديدية الكهربائية، تقع في حي شيبويا، طوكيو، اليابان. 


يوجد فيها منصتين جانبيتين تخدم مساري خط أوداكيو أوداوارا:

!colspan=5|شركة أوداكيو للسكك الحديدية الكهربائية


</doc>
<doc id="772103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772103" title="ابراهام كوركيندول أليسون">
ابراهام كوركيندول أليسون

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ابراهام كوركيندول أليسون في 10 كانون الأول من سنة 1810 في مقاطعة جونز بولاية جورجيا الأمريكية شغل أليسون منصب حاكم ولاية فلوريدا الأمريكية ما بين الأول من شهر نيسان من عام 1865 إلى 19 أيار من نفس العام توفي ابراهام كوركيندول أليسون في 8 تموز من سنة 1893 في ولاية فلوريدا الأمريكية.


</doc>
<doc id="772116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772116" title="انفجار بركاني">
انفجار بركاني

انفجار بركاني (بالألمانية : Ejektion) هو نوع من النشاط البركاني يكون شديدا ومصحوبا بانبثاق الصخور المنصهرة [لافا] وانبثاق الغازات والرماد . يختلف هذا النوع من النشاط البركاني عن ما يسمى انبثاق بركاني الذي يكون هادئا نوعا ما ولا يكون مصحوبا بانفجار .

خلال الانفجار البركاني تتناثر الحمم والصخور وتسيل المجما magma وتكون مصحوبة بانبثاقات للغاز والرماد في هيئة لوافظ تصل عشرات الكيلومترات في الجو. وتتعلق شدة الانفجار البركاني بكمية الغازات المنبثقة ومن درجة لزوجة الماجما وتركيبها المعدني .



</doc>
<doc id="772118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772118" title="الشفا">
الشفا

مركز الشفا هو مركز تابع لمحافظة الطائف بمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية. ويشتهر الشفا بطبيعته الجميلة والاجواءالمناسبة ويعتبر من أهم المصائف الموجودة بالمملكة العربية السعودية. حيث يقصده السياح باستمرار من جميع الدول وخصوصًا من دول الخليج العربي الذين يرتادونه باستمرار لقضاء الاجازة الصيفية، وهي من أجمل وأروع مصايف المملكة ، 
كما تغنى فيها الفنان الراحل فهد السعيد وقال عشرة سنين وافترقنا في ليلة ... إلى ... وادي الشفا بين الزهور الجميلة انتا وأنا لنا قصة طويلة قصة غرام عاشة في روحي العليلة ...إلى آخر الأغنية، هذي هي عروس المصايف وحديقة الحجاز ومدينة الضباب المنعشة وذات الثوب الأخضر الشفا .

يمتد حدوده من وادي عرضة وبلاد قريش شمالاً إلى جبال تهامة - شديدة الانحدار - جنوبا ومن بلاد عوف وثمالة - المجاورة لخط الجنوب - شرقاً إلى بلاد كنانة وبلاد هذيل غرباً.
ومركزه الرئيسي وادي الفرع - وتبلغ مساحة الفرع ما يقارب عشرة آلاف كيلومترمربع وتبعد عن مدينة الطائف حوالي ثلاثين كيلومتراً إلى الجنوب الغربي، وموقعه هذا على جبال سراة الحجاز والتي تحيط بجبل غزوان التي تقع عليه مدينة الطائف ووقوعه على شفير تهامة اكسبه جمالاً بديعاً وجواً لطيفاً، ويرتفع الشفا ما يقارب 2200إلى 2500متر عن سطح البحر و أعلى قمة فيه هي قمة جبل دكا ويربط الشفا بخط معبد مع الطائف ويتم الآن إنشاء خط المحمدية الذي يربطها مع مكة وجدة.

تسكن في منطقة الشفا بني سفيان من قبيلة ثقيف، وقبيلة هذيل. وقبيله بني مالك ،ومؤخرًا تملك كثير من السياح عقارات في الشفا.

ويتميز الشفا بكثرة جباله الشاهقة التي تنحدر تدريجياً نحو الشرق والشمال في حين تنحدر بشدة وبشكل عمودي أحياناً باتجاه الغرب والجنوب الغربي أي باتجاه سهول تهامة ومن أشهرها جبل دكا ويبعد 28كيلوا متراً عن مدينة الطائف وجبل دكا وهو ثاني أعلى قمة في المملكة. وتكثر الأودية بين هذه الجبال وهي شديدة الخصوبة تكثر فيها الأشجار وتنتشر المزارع الخضراء وتنتج أفضل أنواع الفواكه والخضروات. مناخ الشفا معتدل يميل للبرودة صيفاً وشديد البرودة شتاءً. وعادة مايكون الضباب موجودًا بسبب ارتفاع المنطقة.

يشتهر الشفا بعدة نباتات وذلك لجودة انتاجها وطعمها المميز وأغلب النباتات الموجودة بالشفا صيفية نظراً لطبيعة الشفا ذات المكان المرتفع والجو المتميز بالصيف مثل:-



يقول المدير التنفيذي لجهاز السياحة الدكتور محمد قاري السيد:. انه نظراً لكثرة تلك الأودية وخصوبة تربتها فإن من أهم الحرف في المنطقة الزراعة وهي تعتمد على الأمطار والمياه السطحية المتمثلة في حفر الآبار، ومن أهم المنتوجات الزراعية الرمان والعنب والتين (الحماط) والتين الشوكي ويسمى أيضاً بالبرشومي وتشتهر المنطقة بالورد الطائفي الذي يستخرج منه دهن الورد بعملية التقطير وهو من أجود وأغلى العطور في العالم إضافة إلى المنتوجات الزراعية فإن المنطقة تشتهر بتربية الأغنام والنحل فتنتج أجود أنواع العسل والذي هو شفاء كثيرٌ من الأمراض ومن أنواعه العسل الصيفي وعسل السدر وعسل الطلح كما تشتهر المنطقة بالسمن الشفوي وهو معروف ويعمل بنكهات مختلفة مثل السمن بالريحان والسمن بنكهة الضيمران وهي شجرة طيبة الطعم وزكية الرائحة تنبت في الأودية والجبال. وتتميز منطقة الشفا بالأجواء الصيفية الجميلة المعتدلة وتشتهر المنطقة بالسحب والضباب الكثيف الذي يضفي جمالاً وسحراً على طبيعة المنطقة وتهطل الأمطار على المنطقة أواخر فصل الربيع وخلال فصل الصيف مما يزيد الجو جمالاً وإعتدالاً، فيزدحم الزوار للمنطقة من مناطق المملكة الأخرى ومن دول الخليج العربي والدول العربية. أما في فصل الشتاء فالأجواء باردة وقد تصل في بعض الأوقات إلى درجة التجمد.

ومن جهه أخرى يقول المؤرخ وا لباحث السياحي عيسى القصير:. تنتشر في منطقة الشفا العديد من الآثار والمواقع القديمة والتي تدل على عراقة هذه المنطقة وحضارتها التاريخية ومنها القلاع والحصون الأثرية والمنتشرة في كل قرية وهي تتوسط قرى قديمة حصينه جداً مبنية من الحجر ويصل عرض جدرانها (المدماك) إلى مترين وتسقف بأخشاب العرعر المنتشرة في المنطقة "هذه الأشجار تعمر مئات السنين" وعادة تبنى الحصون في أعلى موقع يشرف على القرية وهي عبارة عن بناء مرتفع جداً يشبه أبراج المراقبة في المطارات والمواني في وقتنا هذا وكان الغرض منها لمراقبة المنقطة المحيطة بكل قرية وذلك لحمايتها من اللصوص والسرقات ويلجأ إليها أوقات الحروب والغارات لمراقبة الأعداء، وفي كل حصن مكان مخصص لحفظ السلاح وعدة القتال، ويوجد فتحات صغيرة في أماكن مختلفة للمراقبة وإطلاق النار من خلالها عند الحاجة وأكثرها تكون مزينة بحجر المرو " حجر أبيض يكثر في المنطقة وهو شديد الصلابة" في علوها ومثل ذلك حصن وادي السيل المحرق وحصن وادي دحضة وحصون وادي تنقد وفي كل قرية حصن أو أكثر ويوجد في منطقة الشفا بعض السدود ومن أشهرها سد وادي عرضه (سد قريقير)، وسد اللصب ويقع شمال شرق سد عرضة كما يوجد سدود صغيرة منتشرة بين الوديان مثل سد ماسل وتكثر المشارب وهي قريبة من السدود إلاّ أنها تختلف في أن عملها مقصور على توجيه سيول الأمطار إلى المزارع والأودية عند الحاجة ثم توجيهه إلى المسايل (جمع مسيال) عند الاكتفاء عن الحاجة وتكثر بها ما يسمى بالقنوات المائية وهي ممر مائي من تحت المزارع تشبه العبارات في أيامنا هذه إلاّ أنها خاصة بالمياه الزائدة عن الحاجة تعمل على تصريفها إلى الخارج وهي عجيبة جداً وللناظر إليها أن يرى مدى عراقة هذه المنطقة وتبنى القنوات من الأحجار الصلبة والملساء التي تتميز بها جبال المنطقة وتمر من تحت المزارع إلى موقع المسيال وتبنى بطريقة فنية بديعة تسمح للماء بالتسرب إلى داخلها ثم تصريفه للخارج وأشهرها يوجد في وادي القر بني عمر وبها الآبار السطحية في منطقة الشفا والتي قد يصل عمقها إلى 35م إلاّ أنه يوجد بها بصمة الفن المعمارية القديمة فهي مبنية من الأحجار وبطريقة عجيبة لا يتخيل الناظر إليها كيف أنها بنيت في ذلك الوقت وبتلك الطريقة وما هي الأدوات التي استخدمت ويوجد بالشفا جبال بها حفريات قديمة تنبئ باستخراج مواد أو معادن معينة ويقال أنها مادة تسمى بالنورة قديما، وهذا المعلم يتوسط وادي الحدبان ووادي الشعبة


</doc>
<doc id="772128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772128" title="انبثاق بركاني">
انبثاق بركاني

انبثاق بركاني (بالألمانية:Effusion ) الانبثاق البركاني هو نشاط بركاني هادئ ، وهو يمثل إلى جانب الانفجار البركاني نوعان لظاهرة النشاط البركاني.

والاختلاف بين الانبثاق البركاني والانفجار البركاني يتمثل في كونه أقل حدة وأقل شدة ويكون مصحوبا بسيل اللافا . وتكون اللابة (اللافا) عادة من البازلت و قليلة اللزوجة بسبب قلة نسبة ثاني أكسيد السيليكون فيها . وبحسب ما يتواجد في البركان من ضغط ومكونات غازية ،فقد يكون الانبثاق مصحوبا بظهور النافورات و اللافا المنصهرة . ويؤدي الانبثاق البركاني إلى تكون نوع البراكين الهضبية.

من أمثلة الانبثاق البركاني بركان مونا لوا و مونا كيا في جزر هاواي . كما يصاحب البراكين التصدعية عادة انبثاق للحمم البازلتية ، كما نجد ذلك في هضبة كولومبيا البازلتية في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="772129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772129" title="طريق الزيت">
طريق الزيت

طريق الزيت: رواية سعودية هي باكورة الإنتاج الروائي للكاتب والإعلامي السعودي ناصر الصرامي 

النيل والفرات:أولى روايات الكاتب والصحافي السعودي ناصر الصرامي، تعكس نضجاً بالأفكار ووضوحاً بالأهداف، ومعرفة بالأسلوب. فالكاتب يعرف ما يريده ويعبّر عنه بكل جرأة وإصرار، ويدافع عنه بكل إخلاص.

يقول الروائي عن حكايته إنها "حكاية لأكثر من مرحلة، وأكثر من وقت، وأكثر من شخص"، وأنه كتبها "بكل أنواع التمرد على الكتابة ذاتها، بكل الثورة على القوالب واللغة وهوامشها". يريد بذلك تخطي كل القوالب الجاهزة والأشكال المعلّبة التي تعيق الولوج مباشرة إلى عمق المحرك الأساسي، وإلى اللّب الذي لا يمكن الوصول إليه دون كسر القيود المكبّلة، ودون التحرر من الخوف التقليدي، ودون الانفتاح بحرية على عالم الحقيقة.

ترتكز الرواية على "دراسة موّثقة عن اكتشاف النفط في الجزيرة العربية"، أضيف إليها الحس الروائي والرؤية السردية لقصص اجتماعية وحكايات منقولة شفهياً عبر الأجيال، تطال جميع مرافق الحياة وتأثيرات المفاهيم الاجتماعية السائدة فيها، لتخرج من المزيج عالماً خاصاً من التخيّل والأسطورة والحقيقة التاريخية والواقع الاجتماعي والديني، ممهورا بلغة الكاتب المتفلتة والحرّة والتي لا تريد أن تقع في أسر التقليد والموروث والعادي، ولا في أسر المكان ولا الزمان.

تفاصيل حياة أشخاص وتعقيد علاقاتهم المتشابكة في مجتمع قروي تحوّل بعد اكتشاف "الزيت" فيه أي النفط، إلى "جزء من خارطة الكون". "الشيخ" يدوّن في صفحاته: "ليس للزيت وجه واحد أو رمز واحد في تاريخنا، أهميته تتجاوز كونه مجرد زيت متلون وبأشكال عدة، أهميته تاريخية واقتصادية واجتماعية وسياسية، هو ماضينا وحاضرنا ومستقبلنا".

ولكن "فيما كانت الحالة الصحية للشيخ تتدهور بشكل ملحوظ"، "كان "الإمام" يمر بلحظات ازدهار لسلطته المحلية والاجتماعية والمالية في الوقت نفسه". و"لأن لا أحد، وبوجه خاص النساء -لا أحد يملك شجاعة الاعتراض أو حتى التفكير في أمور العادات والتقاليد، تقاليد القرية العتيقة"، قرر "صارم" الشاب الذي كانت مهمته البحث عن المعلومات وتدوينها، أن "ذلك كله لن يتحدد إلا بعد نفض الكثير من الماضي والعبث من مزبلة الذاكرة الهشة، والانطلاق إلى قادم لا يرحم، خطير في كشفه لكل الظاهر والمستتر"، "لذا أكتب شيئاً من هذا الجنون كله أو بعضه، أمارس الرقص مع الحرف في مخيلتي وعلى الورق".

رواية مميزة تعبر عن رؤية جديدة شابة، تضخّ دماً جديداً في شرايين عالم الرواية العربية، ترفض التبعية والتقيّد والتزويير والنفاق، يخطّ الروائي فيها طريقا مختلفا عن السائد في رؤيته وأسلوبه وأطره، باتجاه التعبيرالصادق والمنطقي والجريء عن حقائق الحياة وبواطنها.

 للمهتمين: الرواية موجودة على الموقع الرسمي (النيل والفرات).



</doc>
<doc id="772133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772133" title="لام أكول">
لام أكول

الدكتور لام أكول أجاوين زعيم ومؤسس حزب الحركة الشعبية لتحرير السودان-التغيير الديمقراطى ، من مواليد جنوب السودان منطقة اعالى النيل( اطيضوي) عام 1950 م وينتمى لقبيلة الشلك ، سياسى سودانى تقلد العديد من المناصب الرفيعة في الحركة الشعبية لتحرير السودان ،و وزير الخارجية السابق لجمهورية السودان منذ سبتمبر 2005 م إلى أكتوبر 2007 م.

خريج ومحاضر سابق في جامعة الخرطوم قسم الهندسة الكيميائية ، وحائز على الدكتوراة في الهندسة الكيميائية من جامعة لندن ، انضم إلى الحركة الشعبية لتحرير السودان في عام 1986 م ، اطلق حزب الحركة الشعبية لتحرير السودان- التغيير الديمقراطى في 6 يونيو 2009 م.


</doc>
<doc id="772151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772151" title="بركان درعي">
بركان درعي

بركان درعي (بالإنجليزية :shield vulcano ) هو بركان عريض لمساحة وتأتي تسميته هذه لشدة مشابهته للدرع. مثال على ذلك بركان Skjaldbreiður باسكاندنافيا.

يكمن سبب تكون هذا النوع من البراكين في اللابة أو كما يسميها الأوروبيون اللافا الشديدة الميوعة مصحوبة بقدر بسيط من الغازات . ويكون تكوينها عادة من البازلت وتحتوي أقل من 52 % من ثاني أكسيد السيليكون (SiO). وتسيل اللابة عند درجة حرارة بين 1000 درجة مئوية و 1250 درجة مئوية ، عالية بمقارتها بدرجة حرارة الصهارة في البراكين القارية 850 درجة مئوية. وتعتبر الطبقة السطحية للأرض هي مصدر الصهارة magma . ويكون سطح البركان طفيف الارتفاع بسبب سرعة سيلان اللابة والتي تقدر بنحو 60 كيلومتر في الساعة ويكون ميله نحو 5 درجات فقط ، أي أن يكون مخروطيا الشكل ذو قاعدة واسعة .



</doc>
<doc id="772166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772166" title="مسجد حمودة باشا">
مسجد حمودة باشا

جامع حمودة باشا في تونس العاصمة. هو جامع بناه حمودة باشا المرادي بأي تونس عام 1655 وتم ترتيبه كمعلم تاريخي في 13 مارس 1912م. دامت مدة حكم حمودة زمنا طويلا يقارب الخمس والثلاثين سنة، وهي مدة طويلة نسبيا سمحت له بأن يؤسس العديد من المعالم الدينية والمدنية ، من أهمها الجامع الذي اشتهر باسمه والواقع في مكان التقاء نهج سيدي بن عروس بنهج القصبة.

تلاصق زاوية الولي الصالح سيدي بن عروس تربة حمودة باشا وربما كان ذلك من بين الأسباب التي تفسر اختيار المؤسس لموقع جامعه، علاوة عن ذلك فإن المعلم محاط بالأسواق ويقع بالقرب من دار حمودة باشا نفسه. لكن أهم الأسباب على الإطلاق هو قرب جامع حمودة باشا من جامع الزيتونة المعمور، إذ لا يفصل بينهما إلا بضعة أمتار، وهو ناتج عن إرادة الحكام الجدد المتبعين للمذهب الحنفي نشر مذهبهم بين العامة، وكانوا يعتبرون أن الحل الوحيد لنشر الحنفية هو إنشاء جوامع ومدارس تحبس على مذهبهم، وبما أن الزيتونة مثلت على مر التاريخ معقل العلماء والشيوخ المالكية، فإن إنشاء جامع قريب منهم يحبس على المذهب الحنفي كان يشكل في نظرهم أهم الطرق لدعم وجودهم المذهبي والسياسي على حد سواء.

دفن حمودة باشا بتربته التي بناها لنفسه بجامعه والتي تم ترميمها في 16 نوفمبر 1928. تشابه في شكلها وفي زخرفتها تربة يوسف داي. نجد بهذه التربة قبور مراد الأول مؤسس الدولة والمتوفى سنة 1041ه/1631م ثم بجانبه يوجد قبر حمودة باشا (1076ه/1666م) إضافة إلى أبنائه الثلاث مراد الثاني المتوفى سنة 1086ه/1675م ومحمد الحفصي (1097ه/1686م) وكذلك حسن، كما دفن بالتربة أبناء مراد الثاني الذين نذكر من بينهم محمد بأي صاحب جامع سيدي محرز المتوفى سنة 1108ه/1696م.

يذكر محمد بيرم الرابع في رسالة الخطباء والأيمة الحنفية أن الانتهاء من أشغال الجامع كان في شهر رمضان 1066ه/1655م، ويستفاد من وثيقة الأرشيف أن الأوقاف التي حبسها المؤسس على جامعه تمت في سنة 1068ه/1657م بشاهدة الفقيهين أبي العباس أحمد لفلوف وأول خطيب بالجامع المفتي محمد الأنصاري. اشتهر هذا الجامع كبعض المعالم الدينية الأخرى خصوصا منها جامع صاحب الطابع وجامع سيدي محرز وزاويته وزاوية سيدي إبراهيم الرياحي باحتوائه على عقدقرآن أهالي تونس.

من أهم ما يمكن ملاحظته بالجامع هو تأثر مهندسة بنمط يوسف داي، أي النمط التركي. يشتهر الجامع بصومعته المثمنة المتواجدة في الركن الشمالي الغربي للجامع. اختلف المؤرخون في مصدر هذا النمط من الصومعات، فأغلبهم يرون أنها من تأثير عثماني بينما يرى البعض الآخر أنها من تأثير أندلسي ويستدل الأستاذ "ايبالزا" على ذلك بتواجد صومعة بالمرية تشابه نوعا ما هذا النمط من الصومعات التونسية. لكن الشيء المؤكد أن المآذن المثمنة الشكل قد وجدت بتركيا وكذلك بمصر وبلاد الشام. بناء على ذلك، فإنه من الممكن جدا أن مآذن تونس المؤسسة خلال الفترة العثمانية تأثرت بصفة مباشرة بالمآذن المثمنة الشكل الموجودة خلال القرن 8ه/14م ببعض المدن السورية وخاصة منها حلب.
يتم الدخول إلى الجامع عن طريق أربعة أبواب، اثنان يفتحان على نهج سيدي بن عروس وثالث يفتح على نهج القصبة، أما الرابع فهو يفتح على نهج سوق البلاغجية.
تفتح هذه الأبواب على صحون ثلاثة يحوي الصحن الشرقي منها محرابا يستعمل خلال فصل الصيف. أما الأروقة التي تطل مباشرة على بيت الصلاة فهي تحيط به من ثلاث جهات،وهي توجد في الأقسام الشرقية والغربية والشمالية لبيت الصلاة، وهي تذكرنا بجامع بيالي باشا الذي أسس بأسطنبول سنة 992ه/1585م. وتتكون الأروقة من بائكات ذات عقود حدوية الشكل تستند على أعمدة مرمرية تعلوها تيجان ذات نمط دوريكي جديد.

وبالرغم من احتواء هذا الجامع على بعض العناصر الجديدة المستوحاة من الجوامع التركية مثل الصحون الثلاثة والمئذنة والمحراب المكسو بلوحات المرمر وكذلك بروز العناصر النباتية في ترويق قاعدة أطر الأبواب، فإن الطابع العام يدل علي بقاء التأثيرات المحلية قائمة الذات، فإن نمط أطر الأبواب والنوافذ التي تفتح على بيت الصلاة يشابه ذلك الموجود بأغلب معالم مدينة تونس، خاصة منها الفقرات الرخامية المشعة المتناوبة البيضاء والسوداء، وطبيعة البناء نفسه والسقوف المتمثلة في أقبية متقاطعة، كل ذلك دليل على أن التأثير التركي تمثل في بعض الأجزاء فقط بينما بقي التأثير المحلي حيا النمط العام للجامع وفي شكله وكذلك في زخارفه وخاصة في التربة ذات التأثيرات الأندلسية، خاصة قبتها الهرمية الشكل والمكسوة بالقرميد الأخضر.

علما أن الجامع الآنف ذكر أسس من قبل حمودة باشا المرادي، فأن حمودة باشا الحسيني الذي حكم تونس بين 1782 و 1814 بنى مسجدا بنهج القصبة يسمى مسجد حمودة باشا.



</doc>
<doc id="772171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772171" title="بهنام زيا بولص">
بهنام زيا بولص

بهنام زيا بولص مواليد عام 1944م مهندس مدني بغدادي المولد شغل منصب وزير النقل في الحكومة المؤقتة التي عينا مجلس الحكم العراقي في شهر أيلول من عام 2003م وهو عضو ممثل للأقلية المسيحية الآشورية في العراق.


</doc>
<doc id="772177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772177" title="بركان تصدعي">
بركان تصدعي

بركان تصدعي (بالإلمانية: Spaltenvulkan ) هو نوع من البراكين ذات التضاريس الخاصة، فهو يوجد كتصدع في الأرض أي في شقوق أرضية . وهو يمتد بطول التصدع الأرضي بعكس البراكين المعتادة التي تنشأ في نقطة مركزية ويكون لها قصبة عميقة تحت الأرض تخرج منها الصهارة أو اللابة Lava. تنساب اللابة من الشق الطولي في الأرض ، وقد تكون في شكل طبقات فوق بعضها البعض ذات حقول عريضة من اللابة.

ويستعمل لفظ البركان التصدعي على الأخص في أيسلندا ويعتبر بركان هيكلا واحدا من هذا النوع حيث يمتد البركان في تصدع بطول 40 كيلومتر.



</doc>
<doc id="772180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772180" title="كامل حنا ججو">
كامل حنا ججو

كامل حنا ججو قتل في (1988م) مسيحي عراقي وأحد حراس صدام حسين الشخصيين ومتذوق الطعام الخاص به,
ينسب له تعريفه لصدام حسين بسميرة الشهبندر التي أصبحت فيما بعد الزوجة الثانية لصدام حسين.
اكتسب حنا عداوة عدي صدام حسين الذي شعر بأنه السبب في زواج صدام حسين من سميرة واعتبر ذلك اهانة لأمة ساجدة طلفاح الزوجة الأولى لصدام, في عام 1988 وأثناء حفل أقيم على شرف سوزان مبارك عقيلة الرئيس المصري حسني مبارك 
وامام حشد من الضيوف هاجم عدي، كامل حنا وانهال عليه ضربا بالهراوة ويقال أن عدي استخدم سكينا كهربائيا كان موجودا أسفل هراوتة لطعن كامل حنا وقد فارق حنا الحياة إثر ذلك الهجوم وقد عوقب عدي في وقتها على هذة الفعلة وقد زج في السجن وبعد تدخلات كبيرة قام بالإفراج عنة وتحديد جميع مهامة، وهناك روايات بأن عدي لم يسجن أصلا بل أرسل إلى جنيف ليبقى فترة بعيدا عن الأنظار.سجن صدام ابنه عدي ما يقارب الثلاثين يوما 
وقد ظهر عدي لأول مرة بعد تلك الحادثة في التلفاز العراقي يوم 5 / 5 / 1989 أثناء تشييع خاله عدنان خير الله طلفاح وكان يحمل نعش خاله ويبكي.


</doc>
<doc id="772188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772188" title="مجمع السليمانية">
مجمع السليمانية

ينتصب المجمّع على التلة الثالثة لإسطنبول مشرفا بذلك على القرن الذهبي. وجاءت مآذنه الأربعة بأحجام مزدوجة ومختلفة لتبرز على المجموعة ملامح الرابية.

مكّنت المساحة الشاسعة من تصميم حقيقي لحي سكني مزوّد بنظام متميّز لتصريف المياه يسمح بجرّ الماء من غابة بلغراد إلى تخوم المدينة.

بُني المسجد على مساحة مستوية كبيرة مغلقة بسياج تخترقه العديد من النوافذ المشبكة. وفي الجزء الخلفي لجدار القبلة، توجد قبّتا ضريحي سليمان وزوجته "روكسلان" (Roxelane) التي تبرز وسط العديد من شواهد المقبرة.

ويوجد قبالة المدخل الرئيسي للمسجد مستشفى وعمارة وفنادق. كما تنتصب على طول الشارعين الجانبين المتوازيين مدرستان مزدوجتان حيث تطلّ مدرستا الجهة الغربية، الواقعتان بجوار أنقاض مدرسة طبية، على ساحة "ترياقي". وتأتي الحمامات والنافورة العامة والمدرسة القرآنية والضريح المتواضع لسنان لتكمّل التشكيلة المعمارية للمجموعة.

تعود فكرة المجمّع في الدول الإسلامية إلى قبل مجيء العثمانيين. فمنذ القرون الأولى للحضارة الإسلامية، بدأ تشييد المساجد حول ضريح شخصية مرموقة.

أخذت المدارس المكرسة للتعليم الديني مكانها في قلب المساجد مما يسمح باعتبار تلك الترتيبات القديمة كنواة للمجمّعات. وتتطوّر هذه الأخيرة خلال القرن الحادي عشر بفضل جهد الوزير السلجوقي "نظام الملك" وتنتشر في جميع أنحاء العالم الإسلامي وغالباً ما تربط بغيرها من المباني.

تعتبر المدارس السليمانية الأربعة، بمخطّطها البسيط نسبياً، ثمرة تطوّر المدارس الأناضولية منذ الفترة السلجوقية، يكون الفناء فيه صغيرا نوعاً ما، كما هو الحال في الأناضول ابتداء من القرن الثالث عشر حيث أدت التأثيرات المناخية إلى هذا التطور. وفي إقليم الأناضولي، يظهر أقدم نموذج للمجمّع فيما يعرف بالمسجد –الضريح- المستشفى لـ "دفريجي" Divrigi (1228-1229). هنالك أيضاً مجمّعات مصر المملوكيّة ومنها مجمّع السلطان حسن بالقاهرة (1356) الذي يشمل تقريباً نفس العناصر. كان الدافع الرئيسي في إقامة هذه المجمّعات عند السلاطين المماليك والعثمانيين هو رغبتهم المشتركة في إثبات سلطتهم.

تشهد أولى مباني العمارة العثمانية على تطوّر المجمّعات حيث يتزايد عدد المباني العامة حول المسجد في بورصة في بداية القرن الرابع عشر. وتشمل مجمّعات "بايزيد الأول" و"محمّد الثاني" على مقبرة ومدرسة وعمارة وحمام بالإضافة إلى مسجد. وتتحكّم طبوغرافية المواقع في هيكلة وترتيب المبنى.

يصبح المسجد المبنى المركزي في المجمّعات التي أنجزت بإسطنبول بعد 1453. وتبدي كلية محمّد الثاني (1463-1470)، ترتيبا متناظرا ومتعامدا للبنايات بالنسبة للمحور المركزي الذي يشكّله المسجد. هذا الالتزام الجديد يبدي الاختلاف مع باقي المدينة الذي تطوّر دون تخطيط شمولي متناسق.

طُبّق هذا الاتجاه الجديد في البناء بمدينة إدرنة، في مجمّع بايزيد الثاني (1484-1488) وإن لم تكن المباني تخضع لترتيب مواجه.

استطاع سنان في السليمانيه، التكيف مع طبوغرافية المكان وموقع الأراضي داخل المدينة. تبدي المجموعة المعمارية انسجاما كبيرا. ويعود ذلك إلى التنظيم المستقيم للفضاء من جهة، وإلى الوحدة المعمارية للمباني من جهة أخرى، إذ صممت كلها وفقا للوحدة الأساسية التي تتكون من فناء مركزي يؤطره رواق مقبب يسمح بالوصول إلى قاعات ذات قباب.

لقي مبدأ الكلية العثماني الذي تمثّله السليمانية صدى يتعدى حدود الأناضول منذ حكم سليمان إذ حرص السلطان على بناء عدّة مجمّعات ف مختلف الأماكن من الإمبراطورية العثمانية. 


</doc>
<doc id="772191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772191" title="مسجد سليمان القانوني">
مسجد سليمان القانوني

يسمي مسجد سليمان القانوني أو جامع السليمانية

تسجيل : - الباب الرئيسي: نقش كتابي يحمل تاريخ التأسيس

يقع المسجد في قلب مجموعة تتكون من مقبرة وأربع مدارس ومستشفى وفندق ومئذنة ودكاكين وحمّامات ومدرسة قرآنية وضريح المهندس المعماري سنان، ويمد المجموعة بكاملها نظام تموين بالمياه[1].

بناه معمار سِنان (المهندس المعماري: سِنان أغا) و المسجد من الحجر المنحوت المركّب بدون ملاط وهي ميزة النظام الأناضولي سواء كان ذلك في الأبنية المسيحية أو الإسلامية.

يتكون باب الواجهة الرخامي من دعامتين ضخمتين، وهو يؤطّر المدخل الذي يندرج في مشكاة مثلّثة ذات مقرنصات ؛ وكان هذا التخطيط معتمدا في الأناضول أثناء القرن الثالث عشر[2]. يعلو المدخل نقش يحمل تاريخ التأسيس وجبهة بنظام العصور القديمة وتؤطّر المدخل أعمدة ذات تيجان بصلية عُرفت منذ العصر العباسي[3]. يندرج التتويج بالرسم النباتي في تقاليد الشرافات التي كانت تستعمل في العمارة الآشورية[4]. وهناك مدخلان جانبيان يفضيان إلى الصحن، وفكرة المداخل المتعددة كانت معروفة منذ العصر العباسي[5] وتتجسّد في الأناضول السلجوقية[6].

أمّا الصحن الذي يحتوي على فسقية مستطيلة منحوتة في الرخام فيحيط به رواق مسقوف ترتكز أقواسه المزررة بالتناوب على أعمدة[7] ذات تيجان بها مقرنصات. والأساكيب مغطّاة بقباب ترتكز على أفاريز مثلّثة موروثة عن العمارة السلجوقية وعلى مثلثات القبة، ويأخذ المحور الرئيسي للصحن قيمته من الأقواس المرتفعة والواسعة المرتكزة على أعمدة بيزنطية من الرخام السماقي أعيد استعمالها، وهي من العادات المألوفة منذ العصر الأموي[8].

ندخل إلى قاعة الصلاة مباشرة من الصحن والمداخل الجانبية القائمة تحت صف من الأعمدة، وخصص المدخل الجنوبي- الشرقي للسلطان. كانت كاتدرائية القديسة صوفيا(537) النموذج الذي طمح سنان إلى تجاوزه، إذ استلهم منه مخطّط القبّة المركزية[9] المزوّدة بقبّتين نصفيتين وقباب في الزوايا. وكانت القبّة واسعة الاستعمال في "أوائل النماذج المعمارية العثمانية": فمسجد بورصة (1396- 1400) مغطّى كليّا بها. أمّا الممرات الجانبية فتبرزها أروقة ثلاثية كما هو الحال في جامع آيا صوفيا. أمّا الفضاء الداخلي الذي يرتفع على ثلاثة مستويات من النوافذ، فهو منظم جدا، لاسيما بفضل الأقواس المزررة المتناوبة والممر الذي يحيط بأعلى السور.

زينت الأعمدة المصلبة شمالا وجنوبا بكوّات ذات مقرنصات. وبما أنّها أزيحت على الجوانب، فهي تترك مجالا واسعا في الوسط. والحيطان هنا عبارة عن ستارات ضوئية تلتقط النور بفضل النوافذ العديدة التي تنفتح في القبب والجدر الجانبية وحائط القبلة. وهي تلطف شكل المبنى الخارجي وتبدو كُتل الطوابق الثلاثة المتراكمة وكأنها ترتفع برشاقة بالرغم من هيكلها الكثيف. (عضادات الدعم الخارجية لسور القبلة، أسوار التثبيت للفضاء المركزي). ويزيد من حدة هذا الشكل الهرمي وجود أربع مآذن[10] مختلفة الأحجام، كما تبرز على المسجد، في الحين ذاته، ملامح الرابية.

زين حائط القبلة بالزجاج الملوّن[11] ويأوي المحراب الرخامي المرتفع ذا المشكاة المثلّثة والمزينة بالمقرنصات، ميزة الفترة العثمانية12
وضع منبر من الرخام إلى يمين المحراب مباشرة وراء الدكّة المصنوعة هي الأخرى من الرخام. أما مشكاة الصلاة التي ترتفع إلى المستوى الثاني من النوافذ فهي ثريّة الزخارف، ووُضعت إلى جانبي المشكاة لُفافتان من الخزف أنجزهما محمّد شلبي أو أحمد الكره حصاري في نقش كتابي تظهر فيه ذيول الحروف ممدودة شعاعية محاكية للكتابة المملوكية[13] وأُدرجتا داخل كسوة جدارية متعددة الألوان من مربّّعات إزنيق. ويعتبر الرسم الزهري الرقيق وسحب تشي من خصوصيات المنظومة العثمانية وقد كثر استعمالها على القطع المجسمة. ويظهر هنا للمرّة الأولى وعبر لمسات خفيفة، "أحمر إزنيق" الشهير.



</doc>
<doc id="772192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772192" title="هيكلا">
هيكلا

بركان هيكلا (بالإنجليزية: Hekla ) هو بركان يوجد في جنوب جزيرة آيسلندا يبلغ ارتفاعه نحو 1490 متر . ويتمركز البركان في صدع (شق في الأرض) يمتد بطول 40 كيلومتر ويبلغ عمرة نحو 6600 سنة. وينتمي هذا الجبل إلى ثلاثة براكين نشطة موجودة في آيسلندا ، ويجتاح الرماد البركاني Tephra والحجارة الجزيرة من حين لآخر ويترسبوا عليها. ويأتي نحو 10 % من الرماد البركاني التي نشأت خلال الألف سنة الماضية على الجزيرة من الهيكلا وهي تكوّن نحو 5 كيلومتر مكعب . وتحتوي منطقة الهيكلا على نحو 8 كيلومتر مكعب من اللابة Lava الناتجة خلال فترة وجودها .



</doc>
<doc id="772200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772200" title="سميرة الشهبندر">
سميرة الشهبندر

سميرة الشهبندر الزوجة الثانية لصدام حسين

تنحدر سميرة الشهبندر من إحدى الأسر الغنية وكان والدها تاجرا، تعرف عليها صدام وتزوجها من خلال طباخه الأول كامل حنا ججو، بالسر دون علم زوجته الأولى، وأنجبت له إبنه علي. أثارت هذه العلاقة حنق زوجة صدام الأولى ساجدة خير الله طلفاح وابنه عدي الذي أحس ان هذه العلاقة هي إهانة لوالدته.

هذا الزواج سبب شرخا في العلاقات الأسرية لصدام حسين حيث قام نجله البكر عدي بقتل كامل حنا لأنه كان يعتقد بأن كامل هو من تسبب في إحداث هذا الشرخ العائلي.

يرجح أنها قد تكون ساعدت في كشف معلومات مهدت لاعتقاله في عملية الفجر الأحمر خصوصا مع المكافئة التي حددت لذلك والمقدرة بـ 25 مليون دولار، ولكن هذا الكلام بعيد عن الصحة لأن الرئيس العراقي السابق صدام حسين قد ألقي القبض عليه نتيجة لخيانة صاحب المنزل الذي كان يقطن فيه الرئيس بأعترافه هو.

تعيش سميرة الآن في بيروت، وتم تجسيد شخصيتها بشكل بارز في مسلسل بيت صدام الذي أنتجته البي بي سي والذي عرض في عام 2008م.


</doc>
<doc id="772221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772221" title="نادي التعاون (الإمارات)">
نادي التعاون (الإمارات)

نادي التعاون الثقافي الرياضي، وهو أحد اندية دولة الإمارات العربية المتحدة وتم بناء النادي لتلبية مطالب الشباب الرياضية
وتقريبا النادي ليس في دوري المحترفين بل ينافس في الدرجة الأولى والثانية.

تم الانتهاء من بناء النادي بتاريخ 22/6/1999 م بالقرار الوزاري رقم(68) لعام 1999 م، وانضم النادي إلى عضوية اتحاد الإمارات للدراجات في موسم 99-2000 م كما أنضم إلى اتحاد كرة القدم موسم 2000-2001 م.وكانت سنة 2000 بداية للاعبين الجدد حيث ان نادي التعاون هو أول نادي يبنى على مستوى منطقة شعم في اماراة رأس الخيمة التي تزخر ببعض اللاعبين الجيدين.

حتى الآن لاتوجد انجازات كبيرة للنادي وتتمثل الانجازات ببعض المراكز المحترمة ولا يزال النادي يحاول الوصول إلى دوري المحترفين.

فاز الفريق الأول لنادي التعاون على الرمس يوم الجمعة الموافق 4\2\2011 بنتيجة 2-1.

فاز فريق التعاون ال 13 سنة على الرمس يوم الأربعاء الموافق 2\2\2011 بنتيجة 2-0 وقد احرز الأهداف الاعب صالح.

فاز فريق التعاون ال 12 سنة على عجمان يوم الجمعة الموافق 4\2\2011 بنتيجة 2-1 وقد احرز الاعب سالم الهدف الأول وقد احرز الهدف الثاني اللاعب عمران في الدقائق الأخيرة عندما كانت النتيجة 1-1 والهدفين بمساعدة الاعب أحمد عاطف.

فريق التعاون للدراجات الفائز ببطولة فئة الأشبال للموسم 2011
المدرب محمدبرهان محمد عرجة

الموقع الرسمي لنادي التعاون


</doc>
<doc id="772222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772222" title="شكل الورقة">
شكل الورقة

شكل الورقة في علم النبات هو صفة نوعية للأوراق النباتية وليست كمية (كحجم الورقة مثلاً) وهي إحدى الوسائل المتبعة لتمييز الأنواع النباتية ومن المعايير المهمة في شكلياء النبات. يمكن للورقة أن تكون بسيطة أو مركبة.
يمكن لورقة النبات البسيطة أن تتخذ أحد الأشكال التالية:



</doc>
<doc id="772227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772227" title="مطار تورونتو بيرسون الدولي">
مطار تورونتو بيرسون الدولي

مطار تورونتو بيرسون الدولي هو مطار دولي رئيسي يخدم مدينة تورونتو عاصمة مقاطعة أونتاريو في كندا. وتقع على بعد 27 كم (17 ميل) إلى الشمال الغربي من وسط مدينة تورونتو في مدينة ميسيسوجا. يعرف أيضا باسم مطار يستر بيرسون الدولي.

يعتبرالمطار الأكبر والأزحم في كندا خلال عام 2008 بما يتجاوز 32 مليون راكب سنويا، فيما كان عام 2006 من أكبر المطارات عالميا من ناحية حركة الطائرات .

يعتبر المطار كأحد المراكز الرئيسية لعمليات شركة طيران كندا وتحالف ستار، كما أنه مركز لعمليات طيران كندا جاز والخطوط الجورجية وطيران ترانسات، ويدار المطار بواسطة سلطة مطارات تورونتو الكبرى كجزة من تنظيم وإدارات النقل في كندا.

يسير المطار رحلات جوية داخلية يومية وبدون توقف من تورونتو بيرسون من قبل العديد من شركات الطيران لجميع المدن الرئيسية والعديد من المدن الصغيرة في جميع مقاطعات كندا . لمطار تورونتو بيرسون أيضا وجود قوي على صعيد الرحلات الجوية الدولية من خلال 74 شركة طيران تقدم الخدمة مباشرة إلى أكثر من 100 وجهة دولية في جميع أنحاء الولايات المتحدة والمكسيك وآسيا وأوروبا وأمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي، والشرق الأوسط 
تم إنشاء المطار بعد شراء لجنة مرافئ تورونتو تسعة من الأراضي الزراعية في عام 1937. وافتتح لأول مرة في عام 1939 كمطار مالتون لموقعه القريب من مالتون. الصالة الأولى بنيت في عام 1938 وتتألف من مبنى مبسط كان في الأصل حضيرة للمزرعة. المطار الأصلي غطي على مساحة 420 فدان (1.7 كيلومتر مربع) مع الإضاءة الكاملة، والإتصالات اللاسلكية ومعدات مراقبة الطقس. بالإضافة إلى مدرجي طيران بأسطح صلبة ومدرج واحد عشبي للهبوط.

تم بيع مطار مالتون إلى مدينة تورنتو في عام 1940. وخلال الفترة من يونيو 1940 إلى يوليو 1942 استخدم المطار كمدرسة تدريب ضمن خطة الكومنولث البريطاني للتدريب خلال الحرب العالمية الثانية. وأضيف مركز مراقبة الحركة الجوية في عام 1942.
في بداية الستينات بدأ في إنشاء مبنى الركاب رقم 1 (T1) عبارة عن هيكل مركزي مربع يعلوه مرآب للسيارات بثمانية طوابق، وتحيط بها طابقين للركاب للردهات المؤدية إلى البوابات. وقد صممت من قبل جون باركين وافتتحت الصالة الجديدة في عام 1964. ولم تمض سوا سنوات قليلة حتى عانى المطار من تجاوز الطاقة الاستيعابية لمبنى الركاب رقم 1. وبالتالي تم افتتاح مبنى الركاب رقم 2 في عام 1972 والذي كان مخصصا في الأصل للشحن الجوي. في حين أن مبنى الركاب رقم 3 افتتح في عام 1991.

في عام 1972، صادرت الحكومة الكندية الأراضي شرق تورونتو لإنشاء المطار الرئيسي الثاني -مطار بيكرينغ-، لتخفيف الازدحام عن مطار تورنتو الدولي. وتأجل المشروع إلى عام 1975، ويرجع ذلك جزئيا إلى معارضة نشطاء المجتمع والبيئة. ومع ذلك، احتفظت الحكومة بملكية الأراضي المصادرة.

أعيد تسمية المطار إلى مطار تورنتو بيرسون الدولي في عام 1984، تكريما ليستر بيرسون، رئيس وزراء كندا الرابع عشر والحاصل على جائزة نوبل للسلام. 
وكجزء من السياسة الوطنية للمطارات، تم نقل المسؤوليات الإدارية للمطار من وزارة النقل الكندية إلى سلطة مطارات تورونتو الكبرى في عام 1996. والبدء في برنامج تطويري شامل للمطار بتكلفة 4.4 مليار دولار خلال فترة مدتها 10 سنوات. وبدأ العمل لاستبدال المبنى 1 والمبنى رقم 2 بالصالات الجديدة للركاب.

في الوقت الراهن يجري تشغيل مبنيان لصالات الركاب : المبنى 1 بالإضافة للمبنى رقم 3 والذي افتتح يوم 6 أبريل من عام 2004. مطار تورونتو بيرسون الدولي هو واحد من ثمانية مطارات كندية تحتوي على مرافق تابعة لبرناج التخليص المسبق لدخول الولايات المتحدة الأمريكية تقع في كل من المبنى 1 والمبنى رقم 3.

مبنى صالات الركاب رقم 1 صمم للتعامل مع الرحلات الداخلية والدولية على السواء. تحتوى على ثلاث أرصفة : الرصيف دال وهاء (DوE) ب 38 بوابة سفر والرصيف ف (F) ب 23 بوابة سفر. خصص الرصيف ف (F) لخدمة الرحلات الجوية الدولية والعابرة للحدود، لتحل محل ما كان يعرف سابقا بالمبنى رقم 2. ومن المقرر أن يتم بناء أرصفة جديدة في المستقبل إذا لزم الامر.

صمم المبنى شركة سكيدمور، أوينغز وميريل لينش الدولية المحدودة، آدامسون شركاؤه للهندسة المعمارية، وموشيه سفيديا. وهو يخدم جميع شركات الطيران أعضاء تحالف ستار باستثناء خطوط كونتيننتال الجوية بالإضافة أيضا بعض شركات الطيران الأخرى التي ليست أعضاء في تحالف ستار. وتستخدم الصالة أيضا من قبل شركات الطيران الأخرى التي ليست أعضاء في تحالف ستار.

افتتح يوم الخميس 21 فبراير 1991 ويحتوي على 39 بوابة سفر، وبني لتعويض حركة المرور من المباني القديمة (1) و(2). بني مبنى الركاب رقم 3 في البداية كمشروع الخاص وأعتبر آنذاك أحد الرموز الفنية. احتوى على مرافق للجمارك الأمريكية للتخليص السريع. ومرآب لوقوف السيارات، وفندق (سويس في السابق، والآن شيراتون) ويقع على الجانب الآخر من الصالة. جسر للمشاة بوصل المبنى إلى الفندق ومرآب وقوف السيارات. في عام 1997 اشترت سلطة مطارات تورونتو الكبرى المبنى رقم 3 ،وبدأت بتنفيذ مشروع للتوسع.

جميع شركات الطيران أعضاء تحالف عالم واحد وتحالف سكاي تيم تعمل من المبنى رقم 3، جنبا إلى جنب مع معظم شركات الطيران التي ليست تابعة لأي تحالف.

القطار

في يوليو 2006، افتتح مشروع عربات القطار، لتشغيل 6 من عربات القطار لنقل الركاب بين المبنيان رقم 1 و3. وخلافا لمعظم المطارات الرئيسية الأخرى في جميع أنحاء العالم فإن مطار بيرسون الدولي لا يمكن الوصول إليه عن طريق السكك الحديدية ومترو الأنفاق، أو عربات النقل الجماعي بالسكك الحديدية. ومع ذلك، سيتم بحلول عام 2016 تدشين خط جديد للنقل السريع للاتصال مع بقية المدينة. وسيتم تشغيلها من قبل إدارة النقل العام بمدينة تورنتو.

مرافق الدعم والمساندة 

هناك نوعان من مرافق الشحن الرئيسي في المطار. مرافق شحن البضائع الغربية تقع بين مدارج 15L/33R و15R/33L، ومنطقة شحن البضائع 5 أومراكز فيستا 5 إنكوربوريتد تقع إلى الشمال من الصالة رقم 3.
أيضا، فيديكس اكسبريس كندا تحتل مرافق الشحن في الجانب الغربي من المطار بالقرب من المدرج 05/23. ومنطقة إضافية منفصلة للبضائع تقع إلى الشمال من مرافق الطيران.



</doc>
<doc id="772230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772230" title="ورقة ريشية">
ورقة ريشية

الشكل الريشي هو أحد أشكال الورقة النباتية المركبة، وتتكون الورقة في هذه الحالة من صفين من الوريقات، صف من كل جانب. من أمثلة هذه الأوراق أوراق الحمص والبيقية والطلح.
يمكن أن يقسم هذا الشكل إلى قسمين من حيث عدد الوريقات:

يمكن أن يقسم هذا الشكل إلى ثلاثة أقسام من حيث تركيب الورقة:


</doc>
<doc id="772252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772252" title="مهجة بنت التياني">
مهجة بنت التياني

مهجة بنت التياني شاعرة قرطبية (قرن 11م) من آخر شاعرات القرن الخامس الهجري في الأندلس. كان والدها بائع تين، وكانت ولادة بنت المستكفي معجبة بها ولزمت تأديبها ولكن علاقتهما مالبثت أن ساءت فقالت مهجة بنت التياني في ولادة هجاء فاحشا:

فقال بعض الأكابر: لو سمع ابن الرومي هذا لأقر لها بالتقديم.

وأهدى إليها رجل خوخا، فكتبت إليه:


</doc>
<doc id="772253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772253" title="نفل بري">
نفل بري

النفل البري أو نفل قدم الأرنب هو أحد الأنواع في جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي المناطق المتوسطية في المشرق العربي ووادي النيل المغرب العربي وكل مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="772256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772256" title="نفل حقلي">
نفل حقلي

النفل الحقلي أو النفل النائم هو أحد الأنواع في جنس النفل من الفصيلة البقولية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص ومالطة وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.



</doc>
<doc id="772259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772259" title="الولياب">
الولياب

الولياب مجموعة عرقية نوبية أصولها وفروها ممتدة بين مصر والسودان.


</doc>
<doc id="772260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772260" title="بوال (تعدد البيلات)">
بوال (تعدد البيلات)

البوال أو تعدد البيلات، وهي حالة تصف زيادة كمية البول المطروحة لأكثر من 2.5ليتر خلال 24 ساعة لدى البالغ.



</doc>
<doc id="772261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772261" title="باقم">
باقم

هو جد قبيلة البقوم واسمه عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان 

سمي عامر بن حوالة (باقم) لأنه سكن جبل باقم ووادي باقم " ما بين نجران وصعدة حاليا " عندما كان في اليمن, وذلك قبل هجرة الأزد من اليمن تلك الهجرة التاريخية التي كانت بسبب انهيار سد مأرب عام 115 قبل الميلاد.

وقبل أنهيار السد بفترة " قبل سيل العرم بقليل ", هاجر أبناء عامر بن حوالة مع الأزد إلى جبال السراة وبقوا مجاورين أبناء عمومتهم من بني حوالة بن الهنوء البلاد.

كان إتجاه هجرة الأزد إلى الشمال من اليمن, فكان خلال تلك الهجرة عقبات وحروب كثيرة مع القبائل التي في طريقهم وقد دخلوا في أراضيهم وحماهم, فبعض القبائل شاركهم الأزد الديار وبعضهم هجروا ديارهم للأزد, ويصف نزولهم الهمداني بقوله :

بعد ذلك استقروا في جبال السراة حتى لم يجد البعض منهم له متسع فيها فتوالت هجرات كثيرة إلى أقطار مختلفة ومنها عمان والبحرين وغيرها, ويذكر الهمداني من سكن جبال السراة من الأزد :

هناك من بني حوالة بن الهنوء من هاجر إلى عمان مع بطون أخرى من الأزد وقد وصفهم الصحاري بقوله:

يقول شاعرهم وهو عامر بن ثعلبة حين نزلوا عمان :


بعد ذلك نزل من بقي من بنو عامر بن حوالة (البقوم) إلى شبه السراة في بلدة تربة وواديها (وادي تربة) وما حوله مثل حرة نجد (حرة البقوم) في أطراف الحجاز, وجبل حضن وغيره من الديار في عالية نجد, وقد شاركوا ساكني تلك المناطق ديارهم مثل بني هلال وقبائل عامر بن صعصعة وغيرهم ثم زاحموهم فيها حتى استحوذوا عليها وأصبحت لبني عامر بن حوالة بن الأزد دون سواهم.

والسبب الرئيسي لنزول بني عامر بن حوالة إلى شبه السراة غامض بعض الشيء ولكن هناك عدة أسباب واردة منها :

وكان ذلك النزول في العصر الجاهلي وقبل البعثة النبوية بأكثر من قرن تقريبا.



</doc>
<doc id="772264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772264" title="مركز خاط">
مركز خاط

خاط أو وادي خاط مركز في الجنوب الشرقي لمحافظة المجاردة في منطقة عسير.

يحدها من الشرق محافظة النماص، ومن الغرب قضريمة، شمالا جبل تهوا، ومن الجنوب مجموعه من التلال الصغيرة التي تمتد لمسافات بعيده. يربط خاط بمدينة النماص عقبة سنان والعوامر. يرتادها عدد كبير من السياح في فصلى الشتاء لعتدال أجواها.

أصدر صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمره باعتماد مركز خاط وذلك تلبية لمطالب الاهالي وكان ذلك بعام 1433هـ

حظيت مدينة خاط اسوة بمثيلاتها من مدن المنطقة ببعض الخدمات الحيوية ومنها : في مجال التعليم، بلغ عدد مدراس البنيين ست مدارس على مختلف المراحل بهاما يزيد عن ألف طالب، وبها سبع مدارس للبنات بها حوالي ألف والخمسمائة طالبة

النواحي الصحية : مركز صحي يخدم سكان المنطقة ومن يرتادها .

الطرق : تبلغ اطوال الطرق المسفلتة بخاط بنوعيها الرئيسي والفرعي حوالى الثمانين كيلو مترا تساعد على ربط القرى ببعضها .

الهاتف : في عام 1412هــ دخلت الخدمة الهاتفية لخاط الامر الذي ساعد على ربط خاط بالعالم الخارجي .

ترتبط خاط مع باقي المدن بطرق معبده وغير معبده والبعض منها مزدوج كطريق خاط - المجاردة والبعض في قمة الخطورة والصعوبة كعقبة سنان التي تربط بين مركز خاط ومحافظة النماص
وتبلغ اطوال الطرق المسفلتة بخاط بنوعيها الرئيسي والفرعي حوالى الثمانين كيلو مترا تساعد على ربط القرى ببعضها.

</div>


</doc>
<doc id="772266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772266" title="ماهر زين">
ماهر زين

ماهر زين (16 يوليو 1981 -) ولد في لبنان ، مغني آر أند بي مسلم لبناني الأصل سويدي الجنسية، متزوج ولديه طفلة اسمها آية ولدت سنة (2011) وطفل اسمه عبد الله ولد سنة (2013).

كان ملهمه الأول في الموسيقى هو والده، كان والده يغني في مدينة بيروت - لبنان. فنشأ على الموسيقى، وحصل على أول آلة موسيقية وعمره عشر سنوات، ومنذ ذلك الوقت أصبحت الموسيقى جزءا مهما في حياته. انتقل مع أهله إلى السويد وعمره 8 سنوات ، حيث واصل تعليمه، ثم دخل الجامعة وحصل على البكالوريوس في هندسة الطيران، وبعد دراسته الجامعية دخل مجال صناعة الموسيقى في السويد وعمل مع ريد-وان وهو منتج مغربي. مع تغير الأشياء من حوله، بقي شيء واحد له عاطفة قوية تجاهه، إنه حبه للموسيقى.

بعد نجاحه في السويد، انتقل إلى نيويورك، تكونت آنذاك صورة يمكن تسميتها "بالحلم". شارك في أعمال صناعة الموسيقى لألبومات مع المنتج ريد-وان حققت نجاحا ساحقا في نيويورك، مثل المطربة كات ديلونا لكنه مع ذلك كان يشعر في داخله أن هناك شيئا غير صحيح، هو يقول: "كنت أحب الموسيقى ولكنني كنت أكره كل ما يحيط بي، شعرت دائما أن هناك أمرا غير صحيح". عاد إلى السويد، والتقى مجموعة من الإخوة الذين ينشطون في المجتمع الإسلامي في ستوكهولم ، وبدأ يحضر بانتظام مسجدا محليا. يقول هو بأنه شعر بعد ذلك أنه وصل إلى المنزل الآمن، وتمكن في نهاية المطاف من العثور على الطريق الصحيح.

ومع شقّ الغناء الديني في المدة الأخيرة طريقه إلى البلاد العربية بشكل قوي جدا بين موجة قديمة وموجة حديثة حاولت أن أجعله مواكبا للمعطيات الجديدة ، يقول الفنان ماهر زين حول ذلك: "نحن نريد الوصول إلى الشباب بنفس الطريقة التي جذبتهم إلى أنواع أخرى من الأغنية في الموسيقى الغربية، فبعض الشباب المولع بالموسيقى الغربية الحديثة، سيما في المهجر يبررون ذلك بانعدام البديل، لذا فهو يسمعها لأنه مضطر ولايوجد في الغناء الملتزم القديم ما يحفزه على سماعه بحسب ما يقولون".

ويعتبر زين أن بروز هذه الموجة الجديدة من الفنانين الملتزمين أمر جيد جدا، لأنه يعطي تنوعا وانتشارا أمام الشباب وبالتالي اختيارات وبدائل عما هو مطروح. كما دافع عن دور الغناء الهادف في تعديل الكثير من السلوكيات والمفاهيم حيث قال "الغناء يوصل رسائل هامة للشباب والمواطنين على اختلاف فئاتهم، كما أنه بإمكانه تغيير سلوكياتهم وذهنياتهم السلبية التي لازمتهم لسنوات".

في عام 2009، بدأ ماهر العمل على البوم جديد مع شركة تسجيلات أوايكننغ Awakening Records حيث اطلقت البومه الأول الحمد لله الذي يحتوى على 13 أغنية وقد تم إطلاقه في 1 نوفمبر 2009.

و مع بداية عام 2010 جذبت موسيقاه عدد هائل من مستخدمى الإنترنت في الدول العربية والدول الإسلامية وأيضا الشباب المسلم في الدول الغربية.

بنهاية عام 2010 أصبح مشهورا جدا في ماليزيا. وأيضا حقق نجاح تجارى كبير في ماليزيا. البوم Thank You Allah حقق 8 جوائز بلاتينية من خلال ماليزيا وارنر ميوزيك كأكثر البوم يحقق مبيعات لعام 2010، أيضا البوم Thank You Allah حصل على جائزة بلاتين مزدوجة من شركة سونى ميوزيك الاندونيسية... يغنى ماهر زين باللغة الإنجليزية بشكل أساسي ولكنه قدم بعض أغانى مشهورة بلغات أخرى، على سبيل المثال أغنية إن شاء الله الآن متوافرة باللغة الإنجليزية، الفرنسية، العربية، التركية، الماليزية، الاندونيسية. أغنية أخرى أيضا هي الله الله قام بغنائها باللغة الاوردية مع المطرب الكندى من أصل باكستاني عرفان مكي.

في مارس عام 2011 قام ماهر زين بإطلاق أغنية Freedom الأغنية التي جاء إلهامها من ثورات الربيع العربي.

شارك ماهر زين عرفان مكي في أغنية "أنا اؤمن I Believe" وأيضا شارك مسعود كورتس في أغنية "محبوب Beloved ".

حطم فيديو كليب أغنية (إن شاء الله) لماهر زين رقم حوالي 54 مليون مشاهده حتى الآن وأغنية يانبي سلام عليك حققت 81 مليون مشاهدة حتى الآن وهو رقم قياسي جدا بالنسبة للفن الإسلامي والعربي.

و قد وصل عدد معجبي ماهر زين على الفيسبوك إلى أكثر من 26 مليون معجب ورقم في ازدياد وهذا رقم قياسي وجديد على الساحة الفنية الإسلامية والعربية.



2014 : "سامح " مع حملة المتسامح رابح من مؤسسة ركاز لتعزيز الأخلاق 
2014 : "ناس تشبه لنا " مع شركة أولكر
2014: "So Real" (رائف مع ماهر زين) في ألبوم رائف (The Path) (الطريق)
2014: قام بغناء تتر برنامج عيش اللحظة للداعية مصطفى حسني
2010:قام بغناء تتر برنامج احبك ربى للداعية مصطفى حسنى

قام ماهر زين بغناء مقطع في أغنية ""عيد سعيد" وبالإنجليزية"Eidun Sa'eed" بالإشتراك مع الفنان مسعود كرتس




في عام 2013، قام ماهر زين بجولة في كندا التي نظمتها الإغاثة الإسلامية لجمع التبرعات لضحايا الاعصار في الفلبين. تولى زين جزء في المملكة المتحدة "صوت النور" الذي نظمته هيئة الأعمال لدعم الشعب السوري.غني زين أيضاًأغنيته "الحب سوف ننتصر" باللغتين العربية والإنجليزية للسوريين.
قرر ماهر زين للاحتفال بعيد ميلاده مع 3.9 مليون من معجبيه على الفيسبوك، طالباً منهم التبرع بالمال لمنظمة خيرية مقرها الولايات المتحدة أن يبني آبار المياه في أفريقيا. دفع جمهوره أكثر من 15،000 دولار في غضون بضعة أسابيع.
شارك ماهر زين في لندن بمظاهرة مؤيدة للفلسطينيين انضم إليها الآلاف للمطالبة بإنهاء العمليات العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة. وفي أغسطس عام 2014، شارك زين جزء في "سور الصين العظيم تريك 2014" وهي مهمة إنسانية لمدة 10 أيام بالتعاون مع "النداء الإنساني" لجمع التبرعات للمياه النظيفة للأطفال في غزة،.
قبل أدائه في حفل 2014 جائزة نانسن للاجئين، سافر ماهر زين إلى لبنان مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لقضاء بعض الوقت مع اللاجئين السوريين.
زين غنى "يوم واحد" عن اللاجئين في حفل جنيف.



</doc>
<doc id="772268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772268" title="لوافظ آيسلندا">
لوافظ آيسلندا

لوافظ آيسلندا أو اللوافظ البركانية لإيسلندا (بالألمانية:Island-Plume ) هي فوران للصخور الساخنة غير عادي تحت سطح الأرض في آيسلندا ، يرجح حدوثه على عمق نحو 400 كيلومتر تحت الأرض حيث يبدأ الغلاف الساخن للكرة الأرضية . ويرجح أن هذا هو مصدر تكون جزيرة آيسلندا وما يختصها من ظواهر بركانية لا نزال نشاهدها حتي يومنا هذا طبقا لنظرية اللوافظ للعالم ياسون مورجان..

يعتقد أن تلك اللوافظ هي سبب وجود جزر آيسلندا ، كما تكون اللوافظ التصدع في قاع المحيط الأطلسي وبصفة خاصة سلسلة ريكيافيك الموجوة جنوب غرب الجزيرة. ويلاحظ زيادة سمك القشرة الأرضية عندها وارتفاع غير عادي لقاع البحر ، والتي توحي بوجود لوافظ ساخنة تسيل فوق القاع الصخري مصدرها في العمق ، تتداخل فوق بعضها البعض مما يرجح أن نشاط السيل متغير مع الوقت . كما يمكن أن يرجع ذلك التكوين إلى تأثيرات انزياح مركز الانبثاق وما يخرج منه من لوافظ.



</doc>
<doc id="772269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772269" title="مايكرو إس دي">
مايكرو إس دي

مايكرو إس دي هي إحدى صور بطاقات ذاكرة فلاش القابلة للإزالة. وإس دي هي اختصار Secure Digital، أي الرقمي المحمي. هذه الذاكرات الفلاشية استخدمت بشكل شائع مع أجهزة الهواتف المحمولة، وأجهزة نظام التموضع العالمي المحمولة، ومشغلات الوسائط المتعددة المحمولة، وذاكرات يو إس بي القابلة للزيادة، وكروت نينتندو دي إس، وأيضاً الكاميرات الرقمية.

هي أصغر بطاقات الذاكرة المتوفرة تجارياً؛ إذ يبلغ حجمها 15 مم × 11 مم × 1 مم (مما يوازي حجم ظفر)، أي تقريباً ربع حجم ذاكرات إس دي.

هنالك ثلاث مستويات لسعات التخزين وهي:

يختلف استهلاك كروت مايكرو إس دي للطاقة حسب الشركة المصنعة، لكنه يكون غالباً حوالي 20 إلى 100 ميللي أمبير عند جهد 3.3 فولت. تحدد معايير شركة TwinMos استهلاك الطاقة أثناء نقل البيانات بـ 45 ميللي أمبير على الأكثر، بينما تحدده توشيبا بـ 60 إلى 80 ميللي أمبير .




</doc>
<doc id="772272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772272" title="المجلس الوطني الكويتي">
المجلس الوطني الكويتي

المجلس الوطني الكويتي هو مجلس أنشئ عام 1990 ليحل محل مجلس الأمة الكويتي. انعقد المجلس لفترة قصيرة ولم يستمر بسبب الغزو العراقي للكويت وعودة العمل بالدستور بعد تحرير الكويت.

شهد مجلس الأمة الكويتي 1985 صراعات متكررة بين النواب والوزراء. كان أولها استجواب وزير العدل الشيخ سلمان الدعيج الصباح من قبل نواب يمثلون تيارات عدة مثل أحمد الربعي ومبارك الدويلة وحمد الجوعان بعد أن أثيرت شبهات حول صرف سندات من صندوق صغار المستثمرين بالإضافة إلى انحراف الوزير عن دوره الأصلي من خلال مشاركته في إعداد حلول لأزمة المناخ تهدف إلى استفادة شخصية. وجاء طلب طرح الثقة بأغلبية نيابية بعد شهرين من انتخاب المجلس، وأفضى الطلب إلى استقالة الحكومة.. وتلى الاستجواب إصرار المجلس على فتح تحقيق في أزمة المناخ وفحص محاضر اجتماعات مجلس إدارة بنك الكويت المركزي، وقوبل الطلب برفض الحكومة فتح الملفات، إلى أن جاء حكم المحكمة الدستورية بتاريخ 14 يونيو 1986 بأحقية المجلس بالإطلاع على الوثائق والبيانات التي طلبها .

وفي يوم 21 يونيو 1986 قدم محمد المرشد وفيصل الصانع وأحمد باقر استجوابا إلى وزير المواصلات عيسى المزيدي حول قضية المشتركين في الخدمة الهاتفية والمستحقات المترتبة عليهم، وفي نفس اليوم تقدم النواب ناصر البناي وخميس عقاب وسامي المنيس باستجواب إلى وزير المالية والاقتصاد جاسم الخرافي حول المخالفات الواردة في تقريرين لديوان المحاسبة عن صندوق صغار المستثمرين، ليضاف هذا الاستجواب إلى استجواب وزير المواصلات، وسرت الأخبار بأن هناك استجواب سيقدم من مشاري العنجري وعبد الله النفيسي وجاسم القطامي لوزير النفط والصناعة الشيخ علي الخليفة العذبي الصباح في اليوم التالي على خلفية الانفجارات للمواقع النفطية ومدى الحماية التي يعمل الوزير على توفيرها للمنشآت النفطية، وفي يوم 24 يونيو تقدم النواب مبارك الدويلة وراشد الحجيلان وأحمد الشريعان باستجواب لوزير التربية حسن الإبراهيم، وأرجأ المجلس استجوابات الوزراء لمدة أسبوعين .

وفي يوم 2 يوليو 1986 قدم الحكومة الكويتية استقالتها، وحل المجلس بأمر أميري من قبل الشيخ جابر الأحمد الصباح في 3 يوليو 1986 حل غير دستوري مع تعليق بعض مواد الدستور الخاصة بالحريات وصلاحيات مجلس الأمة، .

بعد حل المجلس سادت فترة من الهدوء النسبي تخللها مطالبات من بعض النواب وجمعيات النفع العام بالعودة للحياة البرلمانية. ولكن هذا الهدوء لم يدم حيث بدء تصاعد التحركات الشعبية المطالبة بعودة الحياة النيابية وإعادة العمل بالدستور، وتبلور هذا العمل الشعبي لاحقاً فيما يعرف بدواوين الأثنين ابتداء من ديسمبر 1989. حيث عقد عدد من الاجتماعات الشعبية الدورية في عدد من دواوين النواب السابقين، وأسفرت عن تقديم عدة التماسات وعرائض تناشد السلطات الاستجابة للمطالب الشعبية. على أن الحكومة لم تبد استجابة في هذا الصدد.

و وسط أجواء التصعيد المتبادلة قام أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح بتوجيه خطاب للأمة في 20 يناير 1990 دعا فيه إلى تحكيم العقل واللجوء إلى الحوار وتوسيع قاعدة الشورى ودعم الحياة النيابية. ورحب بهذا الخطاب على أن يكون بداية الحوار وعودة الحياة البرلمانية. ونتج عن الخطاب طرح الحكومة صيغة انتقالية كبديل لإحياء الحياة النيابية تتمثل في تأسيس مجلس وطني مؤقت مدته أربع سنوات يتم تعيين ثلث أعضائه وتقسم صلاحياته بطابع استشاري غير ملزم. وجاء إعلان تأسيس المجلس في خطاب الأمير في يوم 22 ابريل 1990.

حدد الأمر الأميري أعضاء المجلس الوطني ب75 عضو، تعين الحكومة 25 منهم وينتخب الشعب 50 منهم بالاقتراع المباشر، وتكون مدة المجلس أربع سنوات، وقامت الحكومة بالدعوة إلى انتخابات المجلس الوطني في 10 يونيو 1990. وواجه أمر إنشاء مجلس معارضة شعبية واسعة.

دعي المجلس الوطني إلى الانعقاد في 9 يوليو 1990، وقد عين 25 عضو في المجلس الوطني، وتوقف انعقاد المجلس جراء الغزو العراقي للكويت، واستمرت المطالبات الشعبية بعودة الدستور فترة انعقاد مؤتمر جدة الشعبي الذي توحدت فيه الأصوات للمطالبة بعودة الدستور وعودة الشرعية الكويتية الممثلة بأمير البلاد. وبعد تحرير الكويت، دعي المجلس الوطني للانعقاد مرة أخرى حيث عقد عدة جلسات كانت أغلبها سرية، وفي صيف 1992 تمت الدعوة إلى انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 وعاد العمل بالدستور..

واجه إعلان تأسيس المجلس والدعوة للانتخابات رفض عدد من نواب مجلس 1985 المنحل وبعض الشخصيات البارزة في المجتمع الكويتي. وجاء الرفض بشكل رفض المشاركة بالانتخابات والقيام باجتماعات دورية في عدد من الدواوين لحث الشارع على رفض المجلس. وشهدت تلك الفترة عدد من الاعتقالات وتفعيل قانون منع التجمعات، حيث اعتقل أحمد باقر في يوم 7 مايو 1990، وفي 8 مايو 1990 أعتقل د. أحمد الخطيب وأحمد النفيسي وعبد الله النيباري من ديوانية د. أحمد الخطيب، وفي يوم 14 مايو 1990 كان د. عبد الله النفيسي يتحدث في ديوانية جاسم القطامي فقام أحد الأشخاص وطالبه بعدم التكلم بهذه الأمور لأنها تخالف القانون، فقال د. عبد الله النفيسي بأنه لن يتوقف عن الكلام إلى إذا أمره صاحب الديوانية بذلك، فقال جاسم القطامي أكمل، فواصل د. عبد الله النفيسي كلامه ليفاجئ بدخول عسكري ليقوم باعتقاله،، وفي اليوم التالي حدث الأمر نفسه لأحمد الربعي .

عارضت مجموعة من نواب مجلس 1985 خوض انتخابات المجلس الوطني بحجة عدم دستوريتها وسلب المجلس من دوره التشريعي والرقابي، وجاء ذلك بشكل بيان نصه:

كما أصدر 194 شخصية من الشخصيات المؤثرة في المجتمع الكويتي بياناً مشتركاً عرف ب"عريضة عبد العزيز الصقر" يعلنون فيه رفضهم للمجلس الوطني ومقاطعة الانتخابات . ونص العريضة:


</doc>
<doc id="772305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772305" title="وشاح (جيولوجيا)">
وشاح (جيولوجيا)

الوشاح أو الدثار أو الغشاء أو الستار هي طبقة أرضية تحتية يبلغ سمكها نحو 4000 كيلومتر وتقع فوقها القشرة الأرضية التي نعيش عليها والتي يبلغ سمكها بين 30 - 60 كيلومتر. وتبلغ المسافة بين سطح الأرض ومركزها 6370 كيلومتر، ويشكل الجزء المركزي نواة (نصف قطرها 2000 كيلومتر) من معادن ثقيلة ساخنة سائلة، تبلغ درجة حرارتها 6000 درجة مئوية. وتقل درجة الحرارة بالصعود من المركز إلى أعلى الدثار (عمق نحو 50 كيلومتر) حتي تصل إلى 1500 درجة مئوية، وتكون في صورة صهارة خفيفة نسبياً.

تتابعت دورات بركانية نشطة وانصهار الرماد البركاني المتراكم على السطح الرقيق للأرض بسبب الحرارة العالية وذلك على مر العصور مما نتج عنه قشرة من الصخور المتبلورة على سطح الأرض.

وأثرت الغازات الناتجة عن انصهار الدثار على تكوين الغلاف الجوي، وقد تحددت في الماضي نسب وجود الغازات المختلفة في جو الأرض. واليوم نستنتج خصائص بناء وتكوين الدثار إما من دراستنا للفيزياء الجيولوجيّة أو من تحليل الدثار عن طريق تحليل الطبقة الصخرية "الإكسينوليث".

ولا يختلف الدثار عموماً عن الغلاف في الكواكب، ويماثل باطن الأرض باطن الكواكب الصخرية في كونه مقسّماً إلى طبقات بحسب تركيبها الكيميائي. ويعتبر الدثار طبقة سميكة ذات لزوجة عالية وهي تقع بين القشرة الأرضية السطحية ولب الأرض الثقيل. ويبلغ سمك الدثار نحو 2890 كيلومتر ويتكون من طبقة سميكة تكون نحو 84% من كامل حجم الكرة الأرضية. وهي طبقة صلبة بصفة عامة وتزيد فيها درجة الحرارة كلما نزلنا واقتربنا من قلب الأرض الشديد السخونة، وهو يحتوي على الحديد والنيكل والعناصر الثقيلة. ويشغل قلب الأرض نحو 15% من الحجم الكلي للأرض.

تتكون أحجار الدثار من الأوليفين (Olivine) وأحجار مماثلة له تنشأ تحت ضغوط عالية، منها البيركسين. أما في الطبقة بين 660 كيلومتر إلى 800 كيلومتر فترتفع فيها درجة الحرارة والضغط إلى حد لا يسمح باستقرار تلك المواد كيميائياً فتتحول إلى صخور معدنية مكونة ما يسمى البيروفسكيت والفيروبيريكلاس (Ferroperiklas) المحتوي على الحديد. وتحتوي مكونات تلك الطبقة على نسبة عالية من الحديد والمغنسيوم وتقل فيها نسبة السيليكون والألمونيوم. ويتعلق التمييز بين القشرة الأرضية والدثار على ذلك الفرق في التركيب الكيميائي.

وتبلغ كتلة الدثار نحو 4,08 · 10 كيلوغراماً ويشكل بذلك 68% من الكتلة الكلية للكرة الأرضية. وتختلف فيه درجة الحرارة بين عدة مئات درجة مئوية على الحافة الخارجية للدثار إلى 3500 درجة مئوية عند التقاء طبقة الدثار باللب الخارجي. ورغم أن درجة حرارة الدثار في الطبقات التحتية تقترب من درجة انصهار تلك المواد إلا أنها تحتفظ بكيانها الصخري الصلب. ويمنع الضغط العالي الناشئ عن ثقل الطبقات العليا من سيولة الطبقة السفلى من الدثار.



</doc>
<doc id="772315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772315" title="ريتشارد أكسل">
ريتشارد أكسل

ريشارد أكسل (ولد في 2 يوليو 1946) هو عالم أعصاب أمريكي ولد في نيويورك وعمل على نظام الشم وحاز على جائزة نوبا عام 2004 مع ليندا باك وهي عالمة أيضاً كانت في نفس مجموعة البحث.

في عام 1991 قاموا بنشر ابحاثهم عن نسخ جينات المستقبلات الشمية أشاروا أنها تعود لعائلة مستقبلات المزدوجة للبروتين "G"، بتحليل "DNA" لجرذ قاموا بتحديد آلاف الجينات للمستقبلات الشمية في الثدييات، وهذا فتح الباب للتحليل والجيني والجزئي لتقنية الشم.



</doc>
<doc id="772329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772329" title="بيتر مانسفيلد">
بيتر مانسفيلد

السير بيتر مانسفيلد ـ (ولد في 9 أكتوبر 1933، هو طبيب بريطاني نال جائزة نوبل في الطب عام 2003 في التصوير بالرنين المغناطيسي مناصفة مع بول لاوتربر في نفس المجال, بيتر هو بروفيسور في جامعة نوتنغهام.

في عام 1952 حصل فليكس بلوخ وإدوارد بورسيل على جائزة نوبل في الفيزياء لتطويرهما الرنين المغناطيسي النووي.
في السبعينيات قام بيتر مانسفيلد وبول لوتيربر بأخذ صورة لجسم الإنسان عن طريق الرنين المغناطيسي النووي الذي عُرف بالايكو، وقام بعرض كيف أن الإشارات الرادوية لتصوير الرنين المغناطيسي ممكن أن تحلل رياضياً وتُترجم إلى صورة وتمكن من تطوير سرعة التصوير بتطوير تصوير الرنين المغناطيسي.

أتى منسفيلد من أسرة متواضعة في جنوب شرق لندن ودخل الثانوية في بيكهام, لكنه ترك الثانوية في سن الخامسة عشرة وأشتغل في الطباعة لكنه أخذ دروس ليلية ودخل كلية ماري كوين في لندن في مجال الفيزياء حيث تخرج منها عام 1959 واخذ الدكتواره عام 1962.


</doc>
<doc id="772336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772336" title="بول لاوتربر">
بول لاوتربر

بول لاوتربر ـ (6 مايو 1929 - 27 مارس 2007) هو كيميائي أمريكي تقاسم جائزة نوبل في الطب مع بيتر مانسفيلد عام 2003 في تطوير التصوير باستخدام الرنين المغناطيسي, وكان برفيسوراً مع زوجته جوان في جامعة إلينوي لاثنتين وعشرين سنة حتى وفاته. وعمل مع الطلاب الجامعيين في البحوث وكبرفيسور للكيمياء في اختصاصات الهندسة الحيوية والفيزياء الحيوية وعلم الأحياء الحاسوبي في مركز الدراسات المتقدمة.


</doc>
<doc id="772337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772337" title="ورقة إبرية">
ورقة إبرية

الشكل الإبري هو أحد أشكال الورقة النباتية. تكون الورقة في هذه الحالة اسطوانية ذات رأس مدبب كما هو الحال مع أوراق الصنوبر.


</doc>
<doc id="772340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772340" title="جون سالستون">
جون سالستون

جون سالستون ولد في 27 مارس 1942 وهو عالم بريطاني حصل على جائزة نوبل في الطب عام 2002.

تخرج في جامعة كامبريدج سنة 1963، وحصل على الدكتورة وبذل حياته العلمية في البحث البيولوجي وخاصة في علم الأحياء الجزيئي، بعد عمله كباحث في معهد سولك للدراسات البيولوجية في الولايات المتحدة الأمريكية عاد إلى جامعة كامبريدج.


</doc>
<doc id="772344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772344" title="الأطيلس الأعسر البقمي">
الأطيلس الأعسر البقمي

الأطيلس الأعسر البقمي من قبيلة البقوم الأزدية, من صعاليك ما قبل الإسلام ومن العدائين الذين يسبقون الخيل عدواً، ولا يحتاجون الخيول عندما يغيرون على القبائل.

و أطيلس* تصغير أطلس والأَطْلَسُ من الرجال : الدَّنِسُ الثياب، شبه بالذئب في غُبْرة ثِيابه ؛ قال الراعي :

و أعسر* على ما جرى في كلام العرب، يقال " رجل أعسر " إذا كانت قوته في شماله ويعمل بها ما يعمله غيره بيمينه ويقال : ليس شيء أشد من رمي الأعسر، قال الأزهري :

لسان العرب

و قد ذكره حاجز بن عوف الأزدي وأَورده صاحب الأغاني أبو الفرج الأصفهاني في ترجمة حاجز الأزدي، عن ابن دريد بسنده قال : 
" أخبرني محمد بن الحسن بن دريد، قال : حدثني العباس بن هشام، عن أبيه، عن عوف بن الحارث الأزدي، أنه قال لابنه حاجز بن عوف : أخبرني يا بني بأشد عدوك. قال : نعم، أفزعتني خثعم فنزوت نزواتٍ، ثم استفزتني الخيل واصطف لي ظبيان، فجعلت أنهتهما بيدي عن الطريق، ومنعاني أن أتجاوزها في العدو لضيق الطريق حتى اتسع واتسعت بنا، فسبقتهما. فقال له : فهل جاراك أحدٌ في العدو ؟ قال : ما رأيت أحداً جاراني إلا أطيلس أعسر من البقوم، فإذا عدونا معاً فلم أقدر على سبقه. قال : البقوم بطن من الأزد من ولد باقم، واسمه عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد ".






</doc>
<doc id="772347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772347" title="روبرت هورفيتز">
روبرت هورفيتز

روبرت هورفيتز ولد في 8 مايو 1947 وهو عالم أحياء أمريكي تخصص في مجال دودة ربداء رشيقة وهي دودة تعيش في جسم الإنسان. يعمل حالياً أستاذًا لعلم الأحياء في معهد ماساتشوستس للتقنية ومعهد مكوفرن للبحوث العقلية وباحث في معهد هوارد هكس الطبي، وعام 2000 نال جائزة لويزا غروس هورويتز من جامعة كولومبيا. تقاسم عام 2002 جائزة نوبل في الطب مع سيدني برانر وجون سالستون وكانت دراسته الجامعية في معهد ماساتشوستس للتقنية والدكتوراة في علم الأحياء من جامعة هارفرد عام 1974.



</doc>
<doc id="772359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772359" title="سيدني برانر">
سيدني برانر

سيدني برانر ولد في 13 يناير 1927 وهو عالم بيولوجي جنوب أفريقي حصل على جائزة نوبل في الطب في عام 2002 بالمشاركة مع جون سالستون وروبرت هورفيتز عن دودة ربداء رشيقة.

أبواه كانوا مهاجرين يهود، أبوه هاجر إلى جنوب أفريقيا من ليتوانيا عام 1910 وأمه من لاتفيا عام 1922.

درس في جامعة وتوترسراند وأكمل دراسة الدكتوراه في كلية إكستر أوكسفورد.
و كان من أوائل من رؤوا تركيب الDNA المركب من قبل فرانسيز كرك وجيمس واتسون عام 1953 وانبهر به وعمل مع فرانسز كرك، وعمل في مجال علم الأحياء الجزيئي في الستينيات.



</doc>
<doc id="772360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772360" title="بول نرس">
بول نرس

السير بول نيرس ـ (25 يناير 1949 - )، عالم كيمياء حيوية بريطاني حصل على جائزة نوبل في الطب عام 2001 مع ليلاند هارتوال وتيم هانت في اكتشافات حول دورة الخلية و تنظيمها بواسطة و والتي هي عبارة عن بروتينات.

ترعرع في ويمبلي وتخرج في جامعة برمنغهام عام 1970 و حصل على الدكتوراه عام 1973, التحق بمركز بحوث السرطان عام 1984 و أصبح مديراً له عام 1993 و 1996 و حصل على مبلغ 140,000 جنيه استرليني وهو ثاني أكبر مبلغ كمنحة بعد المنحة المقدمة لمدير دار الأوبرا الملكية. يرأس السير بول نيرس حالياً جامعة روكفلر الأمريكية في مدينة نيويورك.


</doc>
<doc id="772365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772365" title="تيم هانت">
تيم هانت

السير تيم هانت ـ (ولد باسم ريتشارد تيموثي هانت في نيستون بمقاطعة تشيشير الإنجليزية في 19 فبراير 1943) هو عالم كيمياء حيوية إنجليزي تقاسم جائزة نوبل في الطب لسنة 2001 مع مواطنه بول نرس والأمريكي ليلاند هارتوال لاكتشافهم جزيئات البروتين التي تتحكم في انقسام الخلايا.

ولد هانت في 19 فبراير 1943 في نيستون بمقاطعة تشيشير، وكان أبوه ريتشارد وليم هانت محاضرًا في علم الخطاطة في ليفربول، وأمه كيت رولاند ابنة لتاجر أخشاب بناء. انتقل الأب سنة 1945 للعمل أمينًا للمخطوطات الغربية في مكتبة بودلي، فانتقلت الأسرة معه إلى أكسفورد.

في الثامنة، التحق تيم بمدرسة دراغون، حيث بدأ شغفه بعلم الأحياء بفضل معلمه الألماني غيرد زومرهوف. وفي الرابعة عشرة، انتقل تيم إلى مدرسة كلية ماغدالين في أكسفورد (حيث حملت جوائز العلوم اسمه لاحقًا)، وتنامى اهتمامه بالعلوم ودراسة مواد علمية كالكيمياء وعلم الحيوان.

في سنة 1961 التحق هانت بكلية كلير بجامعة كامبردج لدراسة العلوم الطبيعية، وتخرج سنة 1964 ليبدأ العمل في قسم الكيمياء الحيوية بالجامعة تحت إشراف آشر كورنر. وبعد محاضرة موضوعها تخلق الهيموجلوبين، ألقاها عالم الأحياء الألماني-الأمريكي فيرنون إنغرام، بدأ اهتمام هانت بهذا الموضوع.

في سنة 1966 حضر هانت مؤتمرًا عن تخلق الهيموجلوبين باليونان، وهناك التقى العالم الأمريكي إرفينغ لندن وتمكن من الحصول على فرصه للعمل معه في مختبره بنيويورك بين شهري يوليو وأكتوبر 1966.

في سنة 1968 حصل هانت على درجة الدكتوراه، ليعود ثانية إلى نيويورك ويعمل مع إرفينغ لندن حيث اكتشف ـ مع باحثين آخرين ـ أن كمية ضئيلة من الغلوتاثيون يمكنها تثبيط تخليق البروتين في الخلايا الشبكية، وأن كمية ضئيلة من الحمض الريبي النووي (RNA) تكفي لإيقاف التخليق تمامًا.

عام 1990 عمل في مركز أبحاث السرطان وتمكن مع زميليه ليلاند هارتوال وبول نرس من اكتشاف حول دورة الخلية وعلاقتها ببروتين و.


</doc>
<doc id="772369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772369" title="ليلاند هارتوال">
ليلاند هارتوال

ليلاند هارتوال ولد في 30 أكتوبر 1939 في لوس انجلوس كاليفورنيا هو رئيس ومدير مركز بحوث السرطان في سياتل واشنطن, حصل على جائزة نوبل في الطب عام 2001 مع كل من بول نرس وتيم هانت بعد سنوات من دراسة الخميرة وكانت أبحاثهم تتمحور حول سيكلينس والميزات الأخرى لانقسام الخلية.


</doc>
<doc id="772379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772379" title="معركة المزرعة الصينية">
معركة المزرعة الصينية

معركة المزرعة الصينية هي معركة نشبت بين القوات المصرية والإسرائيلية في 15 أكتوبر 1973 في الضفة الشرقية لقناة السويس خلال حرب أكتوبر.

خططت القيادة الإسرائيلية أثناء حرب أكتوبر لاختراق القوات المصرية عبر المنطقة الواقعة بين الجيش الثاني والجيش الثالث الميدانيين على الضفة الشرقية لقناة السويس لفتح مساحة تكفي لتجميع جسور عائمة لعبور القناة، وبعد ذلك تتحرك الفرقة 143 المدرعة الإسرائيلية بقيادة الجنرال أرئيل شارون لقطع خطوط الإمدادات للجيش الثالث المصري، فكانت معركة المزرعة الصينية .
يأتي اسم المعركة من موقعها: وهي محطة زراعية تجريبية على الضفة الشرقية لقناة السويس تغطي ما يقرب من 15 ميلا مربعا. خلال الخمسينات، أسست الحكومة المصرية محطة لدراسة إمكانية الري وزراعة المحاصيل في التربة الصحراوية القاحلة في شبه جزيرة سيناء. حفروا خنادق عميقة واسعة النطاق للري عبر المحطة، ومعدات الري الآلية كانت مستوردة من اليابان. تم التخلي تماما عن المشروع لبعض الوقت قبل عام 1967. استولت القوات الإسرائيلية على محطة في أثناء حرب 1967، لاحظ الإسرائيليون الأحرف على المضخات والآلات الأخرى وظنوا انها لأحرف صينية، لذا وصفت "" بالمزرعة الصينية "" على الخرائط العسكرية.

خلال حرب أكتوبر، استعيدت المحطة من قبل المصريين بواسطة عناصر من الجيش الثاني المصري. ترجع أهمية المحطة استراتيجيا لوقوع الطريق المؤدي إلى أبو طرطور على مرمى إطلاق النار من المزرعة.

كان استخدام المصريون عنصر المفاجأة مهما، مما أمكنهم من الاستيلاء على الضفة الشرقية لقناة السويس خلال الأيام الأولى من الحرب. هذه الخطة، التي تمت بالتنسيق مع سوريا والتي كان يطلق عليها اسم عملية بدر، فأصبح القتال مع إسرائيل على جبهتين، مما يمكّن السوريين من استعادة هضبة الجولان وغزو إسرائيل عبر غور الأردن، حيث أنه ليس من الحكمة عبور صحراء سيناء الضخمة لمهاجمة إسرائيل مما يعتبر من المستحيل. عزم المصريين على استعادة الأراضي التي فقدت خلال حرب 1967. على هذا النحو، فقد أعطوا أولوية لاستعادة الضفة الشرقية لقناة السويس، عمل شبكة واسعة للدفاع مكونة من صواريخ ماليوتكا المضادة للدبابات وسام 6 المضادة للطائرات، وجعل الاقتراب من الجبهة صعب في وجه الجيش الإسرائيلي.

كانت ردة الفعل الإسرائيلية أمام المفاجئة المصرية بطيئة. ففي 8 أكتوبر 1973، أمر الجنرال شموئيل جونين، قائد الجبهة الجنوبية، بشن هجمات واسعة النطاق ضد الدفاعات المصرية الجديدة على الضفة الشرقية للقناة. كانت القوات المصرية على أهبة الاستعداد، وبالتالي أصبحت تشكيلات الدبابات الإسرائيلية هدفا سهلا للصواريخ بعيدة المدى المصرية. وسرعان ما تم صد الهجوم مما كبد الإسرائيليين خسائر فادحة. نتيجة الإحباط والحيرة بسبب فشله في اختراق خطوط القوات المصرية، أمر جونين، بوقف فوري لجميع الهجمات. صب هذا في مصلحة المصريين، لكسب الوقت لحلفائهم السوريين بتعطيل الدبابات إسرائيلية في معركة دفاع ثابت (صد الهجوم بدون محاولة كسب أرض).

كان جونين، لا يزال يعاني من عدم قدرته على كسر الخطوط المصرية وفشله في انقاذ المشاة المحاصرين على خط بارليف، مواصلا إضاعة الوقت في اجتماعات عقيمة دون وضع خطة جديدة. في 10 أكتوبر، تم استبداله بالجنرال حاييم بارليف. بارليف تم استدعاؤه إلى الجبهة ثانيا تاركاً موقعه كوزير للصناعة والتجارة والعمل بناء على طلب شخصي ومباشر من جولدا مائير، التي كانت على علم بالإحباط الذي أصاب جونين، مما استدعى استبداله في محاولة لمنع انخفاض الروح المعنوية.

بحلول 11 أكتوبر وضع بارليف وقادته الميدانيين أرئيل شارون وابراهام ادان خطة لاختراق خطوط القوات المصرية. سميت العملية باسم عملية أبراي ليف، استغلت الخطة اكتشاف طائرة الاستطلاع الأمريكية SR-71، وجود فجوة كبيرة بين خطوط الجيش الثاني والثالث على الضفة الشرقية للقناة قرب الدفرسوار. نتيجة خطأ في التخطيط، كانت الوحدة المصرية التي تدافع عن ذلك الجزء، أُمرت بالاتجاه شمالاً، بدون تكليف أي وحدة أخرى بأخذ مكانها. كان كل من قائدي الجيشين الثاني والثالث يطيعان أوامر القيادة المركزية دون أن يكلفا أنفسهما عناء التحقق من سلامة خطوطهم الخلفية، على افتراض أن الفجوة قد تم شغلها من قبل الطرف الآخر.

تهاجم قوات آدان الجناح الجنوبي للجيش المصري الثاني والجناح الشمالي للجيش المصري الثالث، بهدف صرف الأنظار عن قوات شارون.

تقوم قوات شارون باختراق خطوط القوات المصرية، وتدمير أي قوات في منطقة الدفرسوار، ثم تأمين منطقة لعمل جسر عائم على جانبي القناة مع استخدام القوارب المطاطية. يقوم المهندسين العسكريون بعد ذلك، وتحت حماية قوات شارون، بتجميع "الجسر الدوار" عبر قناة السويس.

تعبر قوات شارون القناة وتنسحب قوات آدان إلى منطقة الممرات والدفاع عنها.

في أثناء ذلك، في 14 أكتوبر، أطلق المصريون ثاني هجوم منسق على الخط الإسرائيلي بأكمله على الضفة الشرقية. كان هذا الهجوم الثاني بأوامر شخصية من الرئيس أنور السادات لتخفيف الضغوط على الجبهة السورية في مرتفعات الجولان، بالرغم من المعارضة القوية من قيادة أركانه العامة، لأن الهجوم كان يعتبر انتحار بسبب التعزيزات الحديثة في الدفاعات الإسرائيلية.

كانت المعركة أكبر معركة دبابات منذ الحرب العالمية الثانية. قُدرت حجم القوات المصرية بين 400 إلى 1000 دبابة و 5،000 جندي مشاة ميكانيكي. في مواجهة 800 دبابة إسرائيلية محصنة مع دعم قوات المشاة.

بدأت قوات شارون الهجوم، ولكن سرعان ما ظهرت مشكلة عندما أتجه لواء آمون رشيف شمالا، في نطاق الجيش الثاني المصري. فدخلت سبع كتائب من هذا اللواء في قلب كل من الفرقة 16 مشاة والفرقة 21 المدرعة. كانت المزرعة الصينية، نقطة حرجة على طريق أبو طرطور الذي كان الطريق الوحيد الواسع والقوي لتحمل الجسر الدوار الضخم اللازم لعبور القناة. الجسر كان أيضا النموذج الوحيد من نوعه المتاحة على الجبهة الجنوبية، وتدمير الجسر يعني فشل العملية. لذا كان من الضروري السيطرة على المزرعة لنجاح العملية.

دفع آدان بلواءين مدرعين، بقيادة الكولونيل ناتكي برعام والكولونيل جافريل عامير، إلى المنطقة. كانت مهمتهم لفتح طريق أبو طرطور. عندما تقدموا أصبحوا في مواجهة نيران المواقع شديدة التحصين المصرية. عندئذ أدرك آدان أن وحداته المدرعة في خطر التدمير الكامل إذا حاولوا التقدم أكثر، وعلى الفور طلب دعم المشاة لتطهير المنطقة من مجموعات آر بي جي. أوكلت المهمة إلى لواء المشاة المحمول جواً بقيادة الكولونيل عوزي يائيري، على الرغم من أنهم كانوا على بعد 80 كم غرباً. سيستغرق وصولهم قرابة ساعتين، مما أبطأ العملية أيضا. تكبد اللوائين خسائر فادحة من صواريخ سام 6 وآر بي جي فانسحبت من منطقة المزرعة.

قبل وصول قوات يائيري لمقر قيادة قوات الجنرال آدان، كان بالفعل 2200 جندي وصلوا كدعم. بسبب اكتمال القمر، استبعد إمكانية وجود هجوم ليلي بالدبابات أو ناقلات الجنود المدرعة. أيضاً تم استبعاد استخدام المظليين حتى لا يكونوا صيداً سهلاً للنيران المصرية. لانقاذ الموقف، غادرت الكتيبة 890 المحمولة جوا إلى أسفل طريق أبو طرطور في منتصف الليل بعد اعطائهم معلومات مضللة حول حجم وتسليح القوات المصرية الموجودة في الميدان. قيل للجنود إنهم سيواجهون أفرادا من صيادى الدبابات المصريين المتناثرين في المنطقة، وعليهم تصفيتهم، وأن المهمة ستكون سهلة للغاية. غير أن جنود المشاة الإسرائيليين وجدوا أنفسهم في مواجهة المدفعية المصرية الثقيلة دون ساتر يحميهم. في غضون ساعة، اتضحت ضخامة المهمة وصعوبة تطهير الطريق قبل النهار. في حالة يأس، أرسل آدان ناقلات الجنود المدرعة إلى الطريق لايجاد أي ثغرة تسمح لهم بالوصول للمزرعة.

في الثالثة إلا الربع صباحا، تلقت الكتيبة 890 المحمولة جوا بقيادة إسحاق موردخاى التي هاجمت المزرعة وابلاً من المدفعية الثقيلة والأسلحة الصغيرة، ولقى فيها مئات الجنود الإسرائيليين من الكتيبة 890 مصرعهم. نيران المدفعية الإسرائيلية، على النقيض من ذلك، لم تكن فعالة. أجريت عدة محاولات غير ناجحة لتحريك الموقف المصري، لكنها كانت تلقى وابل من نيران المدافع الرشاشة.

في ليلة 15-16 أكتوبر، كانت قوات شارون لديها أكثر من 300 قتيل وخسارة 70 من أصل 250 دبابة. كما فقد المصريون نحو 150 دبابة.

عندما اشتدت المعركة، سرعان ما تحولت المعركة إلى قتال في الظلام، كانت هذه المعركة دامية وشرسة حيث كانت المواجهة بين الدبابات لا يفصلها أكثر من 1 كم فقط. كابتن رامي مارتن، وهو قائد دبابة إسرائيلية تذكر ذلك قائلا "جندي مصري، ظن أننا مصريين، تسلق الدبابة وطلب سيجارة. فسحبت دبوس قنبلة يدوية وأعطيتها له". الدبابات الإسرائيلية كانت معاقة بسبب الظلام وقصر المدى، فلم يتمكنوا من استخدام اسلحتهم الرئيسية وأجبروا على اللجوء إلى سحق قوات المشاة المصرية تحت مساراتها في حين أن قادة المدفعية والدبابات استخدموا رشاشات عوزي من البوابات البرجية. المصريون كانوا يطلقون النار على الإسرائيليين من ثلاث جهات، كما استمروا في التسلل عبر الخنادق. المظلي الإسرائيلي موزيح سيغيل ذكر ان "المصريين حفروا الخنادق مثل حدوة حصان. فتمكنوا من إطلاق النار علينا من ثلاث جهات. كان هناك سجادة من الطلقات في كل مكان. اعتقدت من هنا أننا لن نخرج أحياء. هذا هو مصيرنا".

وفي الوقت نفسه، ذكرت مجموعات الاستكشاف الإسرائيلية شيء مثير للدهشة، وهو أن الطريق مفتوح وبدون عوائق وصولا إلى تقاطع الطرق. وعندئذ، قرر آدان أن يخاطر، فدعا ناقلات الجنود المدرعة للعودة، ثم دفعهم إلى الطريق المكشوف دون التعويض بقوات بديلة في القتال. ثم أرسل جرافات لدفع العربات المحطمة عن الطريق تحت حماية كتيبة من الدبابات. غادرت القافلة العسكرية في الساعة الرابعة صباحا، في الوقت الذي كانت معركة المظليين تشغل اهتمام المصريين. بحلول الساعة السادسة والنصف صباح يوم 17 أكتوبر، وصلت القافلة إلى القناة، وبدأ بناء الجسر على الفور.

الآن تحقق الهدف الأساسي للإسرائيليين، لذا صرف آدان اهتمامه الكامل لفتح الطرق المؤدية إلى موقع المعبر. فبعث ألوية الدبابات للطريق. حاولت عناصر من قوات المشاة المصرية والفرقة المدرعة اعاقة قوات شارون، فوقع صدام مع القوات الإسرائيلية استمر طوال النهار منعه من التخفيف عن ألوية المظليين المحاصرة في المزرعة.

في صباح يوم 17 أكتوبر، اللواء 14 المدرع المصري، الذي كان يمنع أي دخول إلى المزرعة من الغرب، اتجهت شمالا. سمح هذا للواء الدبابات الإسرائيلية بضرب القوة المصرية الرئيسية في المزرعة في العمق. تراجع المصريون على مضض تحت ستار من النيران، مما سمح للواء الإسرائيلي بدعم قوات المظليين المتمركزة في الخنادق. بالرغم من أن ناقلات الجنود كانت لا تزال تحت النيران المصرية، لكنها سرعان ما جمعت المشاة، وانسحبت في سرعة قصوى للنقاط الحصينة على طريق أبو طرطور. فقد المظليين 80 جريحا و 40 قتيل بينهم اثنان من قادة السرايا. كما كانت خسائر عناصر الدعم والتخفيف ثقيلة.

أول محاولة إسرائيلية لمهاجمة المزرعة الصينية صدت ونتج عنها خسائر ضخمة. المحاولة الأخرى تمت بوحدة من المظليين الإسرائيليين، لكنهم حوصروا على الفور. وأرسلت تعزيزات، لكنها اصطدمت بلواء دبابات مصري. بعد يوم ونصف من القتال العنيف، خسر فيها المصريين 85 دبابة، مع عدد مماثل من الخسائر الإسرائيلية، بعد ذلك أن انسحب المصريين من المزرعة، وأصبح الإسرائيليون قادرون على وضع جسر عبر قناة السويس.

بعد ذلك قاد آدان فرقته وراء الجيش الثالث المصري وقطع خطوط الإمداد عن عشرين ألف جندي مصري كانوا محاصرين في شبه جزيرة سيناء.



</doc>
<doc id="772383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772383" title="لاس مينيناس">
لاس مينيناس

لاس مينيناس أو الوصيفات هي لوحة من عمل الرسام الإسباني دييغو فيلاثكيث رسمت عام 1656، الذي اعتبر أبرز رسام في ما عرف بالعصر الذهبي الإسباني. اللوحة معروضة في موزيو ديل برادو في مدريد، إسبانيا. واعتبر تعقيد وغموض العمل ومدى المعاني التي قد تستوحى من الشخصيات المرسومة وزاوايا الرسم، جعلت اللوحة احدى أكثر الأعمال على نطاق واسع التي تم الإشارة إليها في تاريخ اللوحات الفنية.

ورسمت اللوحة بالألوان الزيتية على القماش، وتظهر غرفة في قصر الملك فيليب الرابع، حيث تبدو ابنته الصغيرة مارغريتا تيريزا برفقة وصيفاتها في حضور قزمين وحارس وكلب جالس، فيما يبدو دييغو فيلازكيز وهو يقوم بالرسم، اللوحة رسمت من زاوية نظر الملك فيليب الرابع، بحيث يبدو لمشاهد اللوحة أن الشخصيات المرسومة هي التي تموضعت كي يتم رسمها من زاوية الملك والذي كان جالسا برفقة زوجته ماريانا (1634-1696)، حيث يبدو الجزء العلوي من بدني الملك والملكة في منظر يكاد يختفي في مرآة صغيرة في وسط اللوحة.
ووفق معظم المحللين فقد اعتبرت اللوحة لقطة تصويرية واقعية.

اعتبرت هذه اللوحة من أروع ما رسم فيلازكيز ومن أهم اللوحات الفنية في التاريخ. 
وأطلق عليها الرسام الإنجليزي توماس لورنس "فلسفة الفن".


</doc>
<doc id="772387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772387" title="نفل مطمور">
نفل مطمور

النفل المطمور هو أحد الأنواع في جنس النفل من الفصيلة البقولية. يتميز عن غيره من أنواع النفل بإنتاج الثمار تحت وفوق الأرض، وهو بذلك يشبه الفستق السوداني الذي ينتج ثماره تحت الأرض.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="772398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772398" title="أطريفل الماء">
أطريفل الماء

أطريفل الماء أو الأطريفل ثلاثي الوريقات هو النوع الوحيد في جنس الأطريفل الذي يتبع الفصيلة الجنطيانية. يعيش في المناطق الرطبة في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.

أوراق النبات مركبة ثلاثية الوريقات، ومن هنا أخذ اسم النوع باللاتينية. تشبه أوراقه أوراق الفول ولهذا له أسماء مشتقة من الفول في بعض اللغات الأوروبية. ينتشر بالجذامير. أزهاره بيضاء. تتفتح الأزهار على النورة بشكل متتابع. النورة منتصبة.


</doc>
<doc id="772401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772401" title="المخطط البياني صدى القلب">
المخطط البياني صدى القلب

وغالبا ما يشار اليه في المجتمع الطبي بصدى الموجات الصوتية للقلب والمعروف أيضا بالموجات فوق الصوتية، ويستخدم تقنيات الموجات فوق الصوتية القياسية لاثنين من شرائح الصور ثلاثية الأبعاد للقلب. أحدث أنظمة الموجات فوق الصوتية، توظف الآن 3D الوقت الحقيقي التصوير.

بالإضافة إلى خلق اثنين من الصور ثلاثية الأبعاد لنظام القلب والأوعية الدموية، يمكن أيضا أن تنتج مخطط صدى القلب لتقييم دقيق لمدى سرعة الدم وأنسجة القلب عند أي نقطة السرعات النبضية أو المتواصلة باستخدام الموجات فوق الصوتية هذا يسمح تقييم المجالات صمام القلب وظيفة أي اتصالات غير طبيعية بين الجانب الأيسر والأيمن للقلب، أي تسرب الدم عبر الصمامات (محول صمامي)، وحساب الناتج القلب فضلا عن الإخراج.

ضربات القلب هو تطبيق الطبية في وقت مبكر من الموجات فوق الصوتية. ضربات القلب كما كان أول تطبيق على النقيض من الوريد بالموجات فوق الصوتية المحسنة هذه التقنية يقحم مليئة بالغاز في النظام الوريدي لتحسين نسيج وترسيم الدم. العكس هو أيضا انه يجري حاليا تقييم لفعاليته في تقييم تروية عضلة القلب. كما يمكن استخدامها مع دوبلر بالموجات فوق الصوتية لتحسين تدفق القياسات ذات الصلة انظر دوبلر ضربات القلب.

ضربات القلب هو إما يؤديها القلب أو الأطباء الذين تلقوا تدريبا في مجال أمراض القلب.

الغرض: 
وتستخدم لتشخيص ضربات القلبأمراض القلب والأوعية الدموية في الواقع، هي واحدة من التجارب الأكثر استخداما لتشخيص أمراض القلب. فإنه يمكن توفير ثروة من المعلومات المفيدة، بما في ذلك حجم وشكل قلب، وقدرة الضخ وموقع ومدى أي ضرر لأنسجة. وهي مفيدة بوجه خاص لتقييم أمراض صمامات القلب. لأنه لا يسمح للأطباء لتقييم صمامات القلب، ولكن لا يمكن الكشف عن حالات الشذوذ في نمط تدفق الدم، مثل تدفق الدم إلى الوراء من خلال صمامات القلب مغلقة جزئيا، والمعروفة باسم التق. من خلال تقييم الحركة للجدار القلب، وضربات القلب يمكن ان تساعد على كشف وجود تقييم شدة مرض الشريان التاجي، فضلا عن المساعدة في تحديد ما إذا كان أي ألم في الصدر هي المسببة لامراض القلب. ضربات القلب يمكن ان تساعد أيضا الكشف عن القلب التصنع وأكبر ميزة لضربات القلب هو أنه موسع (لا تنطوي على قطع الجلد، أو الدخول إلى تجاويف الجسم) وليس لها أي مخاطر معروفة أو آثار جانبية.

مخطط صدى القلب
والمعيار هو مخطط صدى القلب التي تعرف أيضا باسم مخطط صدى القلب، أو ابالموجات فوق الصوتية للقلب. في هذه الحالة، محول ضربات القلب وضعت على جدار الصدر (أو الصدر) في هذا الموضوع، والصور التي تؤخذ عن طريق جدار الصدر هذا هو غير الغازية، ودرجة عالية من الدقة وسريعة تقييم الصحة العامة للقلب.

مخطط صدى القلب
هذا هو وسيلة بديلة لتنفيذ مخطط صدى القلب. وقد فتح تحقيق متخصصة تحتوي على محول بالموجات فوق الصوتية في طرفها يتم تمريرها إلى المريض هذا يسمح صورة دوبلر والتقييم التي يمكن تسجيلها. هذا هو المعروف باسم مخطط صدى القلب، أو إصبع القدم (في الولايات المتحدة).

تَخْطيطُ صَدَى القَلْبِ ذو البُعْدَين

يمكن الآن عد ضربات القلب وذلك باستخدام مجس مع مجموعة من محولات الطاقة ومناسب لتجهيز نظام. هذا يتيح إجراء تقييم تفصيلي للتشريح للامراض القلبية، لا سيما صمامي العيوب، وبعضلة القلب. القدرة على شريحة من قلب الافتراضية في الطائرات لانهائية بطريقة مناسبة وتشريحيا لاعادة بناء 3 صور ثلاثية الأبعاد من الهياكل التشريحية جعل 3D ضربات القلب فريدة من نوعها لفهم مشوه خلقيا في القلب.

الاعتماد

الولايات المتحدة : جنة لاعتماد المختبرات ضربات القلب" يضع معايير للمختبرات الصدى، والتكنولوجيين في أمراض القلب في الولايات المتحدة أن تمتثل ل. مرة واحدة كل الشروط قد استوفيت، سوف تتلقى مختبر لإصدار الشهادات. معمل حصل على شهادة قد تحصل أيضا على أعلى السداد من شركات التأمين مثل الرعاية الصحية والرعاية الصحية المتحدة.

المملكة المتحدة : في المملكة المتحدة، ويتم اعتمادها من قبل الجمعية البريطانية لضربات القلب. التكنولوجيين المعتمدين أو غيرهم من المحترفين في مجال ضربات القلب سيكون قد استكمل سجل السفينة واجتاز الامتحان0

أوروبا : وعلى الصعيد الأوروبي، والفردية واعتماد المختبرات، يتم توفيرها من قبل الرابطة الأوروبية لضربات القلب (بنت). ثلاثة التخصصات الدقيقة لاعتمادها الفردية : الكبار ضربات القلب، الكبار ضربات القلب وأمراض القلب الخلقية ضربات القلب والشرايين.

أنظر أيضاً
Angiogram
منطقة حساب الصمام الاورطى
رسم القلب
الجنين ضربات القلب


</doc>
<doc id="772403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772403" title="هوراشيو ألجر">
هوراشيو ألجر

هوراشيو ألجر الابن (بالإنجليزية:Horatio Alger, Jr) (ولد 1832 - 1899) هو روائي أمريكي اشتهر بكونه مؤلفاً لقصص الأطفال. ويُعتبر ألجر أبرز كتّاب الثُلث الأخير من القرن التاسع عشر، فقد لاقت رواياته رواجا ً كبيرا ً في زمانه.

بشكل عام تدور رواياته حول قصص أطفال فقراء تمكنوا من الخروج من ربقة الفقر والبؤس وتحسين أوضاعهم المعيشية عبر المثابرة والعمل الجاد مع التحلي بالفضيلة والتمتع بالحظ، محققين ما بات يُعرف اليوم باسم الحلم الأمريكي. ومن أشهر أعمال ألجر، قصة "ديك الأشعث" Ragged Dick التي صدرت لأول مرة في 1867 وسلسلته القصصية "توم المهلهل" Tattered Tom في عام 1871.



</doc>
<doc id="772408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772408" title="شامبيه">
شامبيه

شامبيه شخصية خيالية كرتونية وإحدى شخصيات مسلسل شعبية الكرتون الإماراتي. يؤدي شخصيته الفنان محمد بن فاضل.

شامبيه ذو شخصية عفوية مرحة تحب التحكم للاخرين وقليلة الثقافة

أخته زينب "زينبو".


</doc>
<doc id="772410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772410" title="محمد بن إبراهيم قرقر الطرابلسي">
محمد بن إبراهيم قرقر الطرابلسي

هو الشيخ محمد بن الحاج إبراهيم بن سليمان ڤرڤر، لقّب بالطّرابلسي لولادته ونشأته في طرابلس الغرب (عاصمة ليبيا).
هاجر والده عام 1885م من بريان قاصدا طرابلس، حيث ولد الشيخ يوم السبت 20 ربيع الثاني 1304هـ، الموافق لـ: 15 جانفي 1887م.

لما أتمّ الشيخ العام الرابع من عمره أدخله والده الكتّاب، فحفظ القرآن الكريم على يد المقرئ الشيخ محمد بن عبد القادر الفزّاني المرزقي، وأتمّ حفظه واستظهره عام 1318هـ/1900م بالرّوايات السّبع (وعمره أربعة عشر عاماً). كما أتقن تجويده إتقاناً جيداً، وفاز عام 1319هـ/1901م في امتحان التجويد وانتخب مجوّداً في جامع درغوث باشا، كما فاز في امتحان القراءات السّبع، وعيّن مجوداً في مسجد حسن باشا.
ثمّ أخذ مبادئ النّحو والصّرف عن الشيخ ابن محمود، والتفسير والفرائض من مفتي طرابلس العلاّمة الشيخ نصر القمي.
وفي عام 1322هـ/1904م شدّ الرّحال مسافراً إلى مزاب، وفي طريقه مرّ على جامع الزيتونة بتونس فمكث فيه سبعة أشهر يتلقّى عن مشائخ الجامع العلوم الشرعية والعربية. ثمّ واصل المسير إلى بريان، ومكث بها شهرين، ثمّ قصد بني يزڤن لزيارة قطب الأئمة العلاّمة الشيخ امحمد بن يوسف اطفيش -- لينهل من علمه الغزير، والتقى هناك بالشيخ الحاج عمر بن حمو بكلي الذي استضافه في بلدة العطف، حيث لازمه ثمانية أشهر قرأ خلالها كتباً كثيرة، وكان يزور القطب كلّ يوم خميس ويراجعه في بعض المسائل، وفي هذا يقول الشيخ الطرابلسي: ((كانت تلك الشّهور من أحسن شهور حياتي، لأنّني تفرّغت فيها للعلم))، ولولا أنّ والده استدعاه إلى طرابلس لمكث في مزاب أكثر ليستفيد من علمائها الأجلاّء.
وفي طريق عودته إلى طرابلس حلّ بالجزائر العاصمة، فلازم الشيخ عبد القادر المجّاوي شهراً يأخذ من علمه، وفارقه باكياً كما يقول.

في عام 1327هـ/1909م عُيّن معلّما في مدرسة الاتّحاد والتّرقّي العصرية في طرابلس، فأدّى عمله على أحسن وجه، كما تعلّم في ذات المدرسة اللّغة التّركية وبدأ نظم الشّعر والكتابة في الصّحف.
ولم يقتصر دوره في طرابلس على التّعليم فحسب، بل كان يعاضد المصلحين هناك بما ينظمه من قصائد وأناشيد حماسية للطّلبة ومقالات نارية ضدّ الاستعمار الإيطالي، الشيء الذي جعل اسمه يدرج ضمن قائمة المصلحين الذين تقرّب بهم خونة البلد إلى السّلطات الإيطالية. ولما احتلّت ليبيا عام 1330هـ/1911م، نكّل الاستعمار بهؤلاء المصلحين ونهبت السلطات الإيطالية أموال أسرة الشيخ الطرابلسي الذي تمكّن من الفرار مع أسرته متّجهاً إلى بريـــان.

مرّ الشيخ في طريقه إلى بريان على القرارة، فحلّ بها واحتفت به المدينة احتفاءً عظيماً واستضافته نحو أسبوعين.
ولما وصل الشيخ إلى بريان فتح له السيد الحاج سليمان قلّو داراً للتعليم أمام المسجد العتيق في دار آل ادباش، لكن الشيخ كان عازماً على تكوين مدرسة عصرية يواصل فيها التّعليم بالطّرق الحديثة، فصُدم بعدم توفّر الجوّ الإصلاحي لتقبّل الأنماط العصرية للتّعليم في البلدة، ووقف في طريقه معارضو الإصلاح مثلما وقع مع الشيخ الحاج النّاصر الداغور ومع الشيخ بيوض في القرارة.

كانت القرارة قبل قدوم الشيخ الطّرابلسي قد بدأت تستفيق من الغفلة الدينية والعلمية التي كانت تعشّش على الجزائر عموماً ووادي مزاب خصوصاً، والتي تسبّب فيها عنكبوت الاستعمار الفرنسي الذي كان يرمي إلى تجهيل الشّعب الجزائري واستئصال شخصيته الإسلامية منتهجاً في ذلك سياسة ((الخبز عن يميني والصّليب عن يساري))، وسانده في ذلك ضعاف النّفوس ودعاة المحافظة (أو بالأحرى الجمود) الذين وقفوا بالمرصاد لكلّ من حاول الإصلاح وإخراج النّاس مما هم عليه من الجهل.
ومن بين من حمل على كاهله مسؤولية الإصلاح ومحاربة محاربيه في القرارة كان الشيخ الحاج إبراهيم بن عيسى البريكي والشيخ الحاج عمر بن يحي المليكي بمعهديهما، ثمّ من بعدهما الشيخ إبراهيم بن عمر بيوض تلميذهما. وكان الشيخ الحاج عمر بن يحي يجد صعوبة في تعليم التلاميذ الجدد في معهده بسبب نقص التّكوين الذي تلقّوه في الكتاتيب، فكان يضطرّ إلى أن يستدرك لهم ما فاتهم في الكتاتيب خاصة في الجانب اللّغوي وتلاوة القرآن الكريم وتجويده، فثقل عليه الحِمل خاصة مع تزايد شؤونه خارج التّعليم وشعر بالحاجة إلى مدرسة ابتدائية عصرية لإعداد هؤلاء التّلاميذ، وظلّت القرارة على ذلك حتى جاء اليوم الذي حلّ عليهم فيه الشيخ الطرابلسي ماراً إلى بريان، فأُعجبوا بفصاحة لسانه وحفظه للقرآن الكريم وعذوبة صوته في تجويده، فعلموا أنّه المعلّم الذي ينشدون خاصة لما عرفوا عزمه على إنشاء مدرسة عصرية، واستغلّوا فرصة تفريط أهل بريان فيه فدعوه إلى التّعليم في القرارة فأجابهم إلى ذلك.
وفي ذلك يقول الشيخ بيوض: ((لقد ابتدأ الشيخ الطرابلسي الإصلاح في التّعليم الابتدائي والتّربوي، سيما تربية اللّسان على الأداء السّليم، وشهدت منه القرارة نوعاً من التّعليم العصري لم تعهده من قبل، وتحسّن الخطّ العربي تحسّناً عظيماً)).
وكان أوّل ما اعتنى به الشيخ في تعليمه تحفيظ القرآن الكريم وإتقان تجويده، وغرس العقيدة في نفوس التّلاميذ، إضافة إلى تعليم الصّلاة، وتعليم الحديث وبعضاً من قصائد الحكماء، كما كان يُعنى بفصاحة اللّسان والبلاغة.
ومن النّاحية التربوية كان الشيخ يخصّص كلّ خميسٍ درساً في الأخلاق، يغرس في تلاميذه الصّفاء والنّشاط والشّجاعة والجدّ والتّضحية وحبّ العمل.
لم يهمل الشيخ الجانب البدني، فكان يخرج بتلامذته مساء كلّ خميسٍ إلى ظاهر القرارة، فيمارسون ألعاباً رياضية مختلفة، إضافة إلى السّباحة في الآبار في الصّيف وفي الوادي إذا سال.
وتخرّج من مدرسة الشّيخ أجيال عديدة من حفّاظ القرآن الكريم، فكان منهم العلماء النّبغاء والمعلّمون المخلصون وجند النّهضة والإصلاح، مثل الشيخ سعيد بن بالحاج شريفي (الشيخ عدّون)، الشيخ صالح بن يوسف أبسيس والحاج محمد بن بكير باشعادل.
وكان للشيخ الطّرابلسي فضل كبير في التّمهيد لمعهد الحياة إلى جانب الحاج عمر بن يحي، فقد كان أغلب طلبة المعهد الأوائل من تلاميذه، وفي هذا يقول الشيخ محمد علي دبوز: ((إنّه لولا الشيخ الطرابلسي ما ظفر معهد الحياة في أطواره الأولى بكثير من تلامذته الأذكياء الذين سايروا الشيخ بيوض واستطاع أن يسرع بهم الخطى، وترقّى بهم التعليم الثّانوي وكانوا سبب ازدهار المعهد وتقدّمه)).
وإلى جانب الواجب التّعليمي ساهم الشيخ في المسيرة الإصلاحية في القرارة بدروس الوعظ والإرشاد التي كان يلقيها في مدرسته، وكذا بالمقالات والقصائد التي كان ينشرها في جرائد الإصلاح، الشّهاب ووادي ميزاب.
وبعد أن تيقّن الشيخ من أداء واجبه في القرارة، انتقل عام 1349هـ/1930م إلى بسكرة.
ورغم أنّ الشيخ لم يتولّ التّعليم والإصلاح في مدينته (بريان) بعد أن غادر القرارة، إلاّ أنه كان له فضل هنالك، إذ أنّ المعلّم الذي انطلقت به مسيرة التّعليم في مدرسة الفتح عام 1928م كان من تلاميذه وهو الشيخ صالح بن يوسف أبسيس، كما تولّى القضاء في المدينة تلميذه الحاج محمد بن بكير باشعادل.

اختلفت المصادر التّاريخية حول المسيرة التّعليمية والتّربوية للشيخ الطّرابلسي في بسكرة، لكن أرجح الأقوال هو ما ساقه الشيخ محمد علي دبوز معتمداً على من عاصر الشيخ الطّرابلسي واطّلع على نشاطه الإصلاحي والتربوي مثل الحاج حمو بن عبد الله لعساكر، وحسب الشيخ محمد علي فإنّ الشيخ الطّرابلسي كان من الثلاثة الذين افتتحوا التّعليم عام 1350هـ/1931م في مدرسة الإخاء التي أنشأها آل بسكرة وتولّى إدارتها الشيخ محمد خير الدّين، وبعد سنوات انفصل الشيخ عن هذه المدرسة واشتغل كاتباً للسيد عيسى بن عمارة خبزي، ثمّ عاد إلى التّعليم في مدرسة الميزابيين، وهي خلاف مدرسة الإخاء، وأبلى فيها مثلما فعل في القرارة، ويقول الشيخ أبو اليقظان أنّ الشيخ الطّرابلسي تولّى الإدارة في هذه المدرسة الإباضية.
وكان للشيخ دور إصلاحي في بسكرة، إذ كان يلقي دروس الوعظ والإرشاد في مسجد الإباضية خاصة في ليالي شهر رمضان المعظّم، وكان يفصل في الخصومات ويشرف على الاجتماعات، كما أنّه كان يلقي دروساً في مدن الشّمال التي يزورها.
وكان للشيخ صلة وطيدة بعلماء بسكرة، لا سيما الشيخ محمد خير الدّين والشيخ الطّيب العقبي.
وبعد أن وجد الشيخ الخلائف الحسنة في التّعليم اعتزل هذا المجال نهائياً واعتكف على مكتبته العامرة، إلى أن عاد إلى بريان عام 1947م.

كان الشيخ محمد الطّرابلسي من الأعضاء المؤسّسين لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين عام 1931م، وظلّ ناشطاً فيها إلى أن توفّاه الله، ولعلّ اتّصاله بها كان عن طريق الشيخين محمد خير الدّين والطّيب العقبي.
وكان للشيخ الشّرف في افتتاح الجلسة التّأسيسية للجمعية بتجويد سورة الصّف كاملة.

في عام 1366هـ/1947م رجع الشيخ إلى بلدته (بريان) بعد أن أمضى أزيد من ربع قرنٍ في الجهاد التّربوي والتّعليمي والإصلاحي والأدبي والصّحفي، ووافاه أجله يوم الخميس 12 صفر 1367هـ الموافق لـ: 25 ديسمبر 1948م، وخرجت المدينة كلّها في جنازته وبكاه العلم والإصلاح وأبّنه بعض الكتّاب في جريدة البصائر.

كان الشّيخ الطّرابلسي عالماً جليلاً، واعتمد في تحصيل العلم على نفسه فأتقن العلوم العربية والشّرعية والتّاريخية، وتخصّص في الحديث النّبوي فكان من أبرز علماء المغرب فيه حفظاً وعلماً، وفي ذلك يقول الشيخ أبو اليقظان: ((وله خبرة واسعة على حديث رسول الله، وخبرة بنقد رجال الحديث)).
ويمتاز الشيخ بشدّة حفظه لكتاب الله، وعذوبة صوته في تلاوته الذي يسحر به الألباب، ويقول الشيخ بيوض: ((وقد حضرت إحدى المجالس فجوّد فيها سورة الإنسان فلم أسمع في حياتي أحسن من تجويده، فما يزال صوته يرنّ في أذني إلى الآن طيلة أربعين عاماً أو أزيد)).
وكانت له ثقافة دينية أصيلة، وفصاحة وأدب رفيع انعكست في قصائده ومقالاته، حيث شبّهت هذه الكتابات بمقالات التّفسير، حتى كاد يخرجه طابعه هذا من حيّز المقال الصّحفي كما يقول الدّكتور محمد ناصر.

امتاز الشيخ بأخلاق حميدة وفاضلة كوّنت وبلورت شخصيته الاجتماعية، نجد ثلاث صفات:

لقد بلغ الشيخ من هيبة الخالق ما جعل كلّ مخلوق يهون أمامه، فكان يشمخ على المتكبّرين والأغنياء والحكّام، واتّضح هذا جلياً في دروس الوعظ والإرشاد التي كان يلقيها في بسكرة؛ فكان ينزل الصّواعق على رؤوس المفسدين، وأعانه على ذلك فصاحة لسانه وبلاغته، وامتدّت صفته هذه إلى مقالاته الصّحفية؛ فقد أسال الحبر الكثير في محاربة المبشّرين وفضح نواياهم الخبيثة في زمن كانت تعتبر فيه السّلطات الاستعمارية مهاجمة المبشّرين جريمة نكراء.
ومما اشتهر به في ذلك محاربة العلماء الجامدين في مزاب والجزائر، الذين زرعوا بذور الشّقاق المذهبي في عقول النّاشئة وحاربوا الإصلاح فقيّدوا العقول عن الانطلاق في العلم، وانتحلوا لأنفسهم حقّ الوصاية على الفكر، حتّى بلغت بهم الجرأة أن يحرّموا قراءة المجلاّت، وفي هذا يكتب الشيخ في جريدة الإصلاح: ((ولقد بلغ بهؤلاء الخاملين الجامدين الشّره والجشع حتّى صاروا يحرّمون الجرائد والمجلاّت ويحظرون على النّاس قراءتها، وكلّ من دفع معلوم اشتراكه في الجرائد والمجلاّت فهو عاصٍ، لا تقبل معذرته إلاّ إذا تبرّع عليهم بمثله أو بيّنه في ثلث وصيته...)).

اهتمّ الشيخ بطلب العلم طوال حياته، ولم يشغله التّعليم والإصلاح والإرشاد والوعظ عن مواصلة تثقيف نفسه حتى غدا شاعراً أديباً، وعالماً معلّماً ومربّياً مصلحاً، وتخصّص في علم الحديث وبرع فيه.

كان شديد الشّغف بالعلم وتحصيله، ويبدو ذلك جلياً من خلال شدّه الرّحال إلى عدّة أماكن لينهل من مختلف العلوم، وكذا من خلال اعتكافه على مكتبته في بسكرة.
كما كان ينادي بطلب العلم ويبيّن مكانته العظيمة؛ فنظم في هذا عدّة قصائد، جمع بعضها الشيخ محمد الطّاهر الزاهر في كتابه (شعراء الجزائر).

كان محباً لعمله ومحباً لتلامذته مخلصاً في تعليمهم، فنفذ بذلك إلى نفوسهم وجعلهم معجبين به يحبّونه حباً شديداً، وهذه من الأسباب الكبرى لنجاح المربّي.
وكان يبيّن لتلاميذه أنّ التّلميذ لن ينجح في حياته إذا لم يعتمد على نفسه في كلّ شيء، ولن يستطيع أن يعتمد على نفسه إذا لم تتوفّر فيه الشّجاعة الأدبية والاعتداد بالنّفس والثّقة بها.
رحم الله شيخنا الفاضل، وجزاه عنّا خير الجزاء على ما ضحّى في سبيل إرساء دعائم التّعليم الميزابي، ووفّقنا إلى المحافظة على هذه الأمانة وتطويرها نحو الأفضل وتبليغها إلى الأجيال اللاحقة كاملةً غير منقوصة – آمين – والحمد لله ربّ العالمين.



</doc>
<doc id="772425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772425" title="يمنى طريف الخولي">
يمنى طريف الخولي

يمنى طريف الخولي (مواليد 31 أغسطس 1955) أستاذ فلسفة العلوم ورئيس قسم الفلسفة بكلية الآداب بجامعة القاهرة. أسهمت في نشر الثقافة العلمية وأصول التفكير العلمي والعقلاني بالعشرات من المقالات والبرامج التلفزيونية والمحاضرات العامة.




شاركت في العديد من المؤتمرات منها:

لها العديد من المؤلفات والترجمات وكتب ودراسات منشورة ومنها: 




</doc>
<doc id="772437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772437" title="الأصابح">
الأصابح

ينتسب الاصابح إلى قبائل حمير وهم بنو حارث ذو أصبح بن مالك بن زيد بن حمير الحميري



</doc>
<doc id="772440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772440" title="علاء الدين الأعرجي">
علاء الدين الأعرجي

علاء الدين الأعرجي (1928 - ) مفكر وباحث عراقي يعنى بإشكالية تخلف العرب الحضاري حالياً. عضو في المؤتمر القومي العربي منذ عام 1998. كما أنه عضو في نقابة المحامين وجمعية الحقوقيين ونقابة الصحفيين العراقيين، وعضو في النادي العربي في الأمم المتحدة، منذ عام 1981، ومن الأعضاء المؤسسين للجمعية الثقافية العراقية الأمريكية منذ عام 1984.

ولد في بغداد عام 1928 ونشأ فيها. كان والده، الأستاذ صادق الأعرجي ناشطاً قومياً ومناضلاً وطنياً عنيداً ضد الحكم العثماني، امتهن الصحافة فأصدر صحيفة "الرصافة" منذ عام 1906، وأخذ ينتقد الحكم العثماني للعراق ويهاجمه. لذلك سجن عدة مرات، ثم حكم عليه بالإعدام، فهرّبه أنصاره من السجن.

تضمنت دراسات علاء العليا مواداً تخصصية متنوعة أهمها الفلسفة وعلم الاجتماع، والقانون والعلوم السياسية، في جامعات بغداد، وباريس (جامعة السوربون)، وموسكو (برعاية منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية UNIDO). وشارك في عدد كبير من المؤتمرات العالمية والدورات التدريبية والدراسية، النظرية والعملية، في بغداد والقاهرة وبيروت وباريس وموسكو وجنيف وكوبنهاغن ونيويورك.

مارس المحاماة وإدارة الأعمال التجارية والصناعية، والصحافة، فأصبح رئيسا لتحرير مجلة" الصناعي"، التي كان يصدرها "اتحاد الصناعات العراقي"، ومجلة "إدارة الأعمال" التي تصدرها "منظمة إدارة الأعمال العراقية". والتحق بالأمم المتحدة منذ عام 1970، حتى تقاعده في عام 1990، حين عاد إلى ممارسهة عمله كمحام دولي استشاري، ثم تفرغ للكتابة الهادفة، ولا سيما في مجال محاولة العمل على "إنشاء موسوعة عربية جامعة"، تضطلع بها منظمة مستقلة تنشأ على أكتاف المثقفين العرب في المهجر،أسوة ببقية الأمم المتقدمة. وانشغل ببحث إشكالية تخلف العرب الحضاري الراهن وأسبابه الجذرية، التاريخية، والسوسيولوجية. فتوصل إلى ثلاث نظريات: نظرية العقل المجتمعي و نظرية العقل الفاعل والعقل المنفعل و نظرية عدم مرور العرب بمرحلة الزراعة على نحو يكفي لمحو القيم البدوية.

1- "أزمة التطور الحضاري في الوطن العربي، بين العقل الفاعل والعقل المنفعل"، الطبعة الأولى، بيروت، دار كتابات، 2004؛ الطبعة الثانية، الجزائر، رياض العلوم للنشر والتوزيع، 2005 ، الطبعة الثالثة،مزيدة ومنقحة، القاهرة، دار أخبار اليوم، 2009

2-"العقل المجتمعي وأزمة التطور الحضاري في الوطن العربي"، في طريقه إلى النشر.

3-الصراع بين التراث والحداثة من تجليات أزمة التطور الحضاري في الوطن العربي، منشور بشكل فصول في "مجلة صوت داهش"، نيويورك.

4-"خصائص العقل المجتمعي؛ من الكشف عن مجاهيل التاريخ إلى تكريس العولمة والعقائد الماورائية" ، منشور بشكل فصول في مجلة" صوت داهش" ، نيويورك.

5- "إحراق المراحل:عدم مرور العرب بمرحلة الزراعة، وبداوة العرب".منشور بشكل حلقات في مجلة"صوت داهش"، نيويورك.

6-"إشكالية التربية والتعليم وإعادة إنتاج التخلف" بحث في علاقة أزمة التربية والتعليم بالعقل المجتمعي العربي المتخلف.منشور بشكل فصول في مجلة "صوت داهش"، نيورك.

7- Crisis of Modernization in the Arab World; Active Mind and Passive Mind " (مخطوطة).

8-مشروع الموسوعة العربية الجامعة في المهجر، " (مخطوطة) منشورة في عدة حلقات في صحيفة القدس العربي، لندن.

9-إعادة كتابة التاريخ العربي الإسلامي،بحث منشور في مجلة الدوحة.

10-نقد الحس النقدي عند العرب؛ بحث في جذور تخلف العرب الحضاري وتداعياته الاجتماعية والسياسية" بحث منشور في عدة حلقات في صحيفة القدس العربي، لندن.

11- "معجزة الفكر البشري" بحث في مسألة انعكاس الفكر ، والتفكير بالعقل للتفكير في العقل، بحث منشور في صحيفة القدس العربي في عدة حلقات ومخطوطة.

12-"دفتر دربي ؛ شذرات من دفتر الحياة"، مجموعة شعرية، قصائدها منشورة في مجلات وصحف متعددة (مخطوطة).

1-بحث في "إشكالية تحول الحضارات في الزمان والمكان"، نشر في عدة حلقات في صحيفة " التآخي" البغدادية منذ عام 1978و1979.

2- بحث في " الإيمان بالخرافات أول بوادر المعرفة العلمية لدى الإنسان"، نشر في صحيفة "التآخي"، في عدة حلقات، في عام 1980.

3-إدراك الإنسان القديم لفنائه يدل على إدراكه لوجوده، مما أدى إلى إيمانه بالخرافات كحقائق ثابتة لفهم الوجود وإدراك الذات"، دراسة نشرت في صحيفة "التآخي" البغدادية في عام 1979.

4-"نقد الحس النقدي عند العرب"،(صحيفة القدس العربي، لندن، في أربع حلقات،11و12 تشرين الثاني/ نوفمبر، 1996، وفي 21 و 22 كانون الثاني/يناير 1997 ، دراسة تتعرض لتحليل بعض جوانب تخلفنا الفكري.

5-"نظرية التحديات الحضارية المباشرة وغير المباشرة وتطبيقها على كوارث الوطن العربي".(نشرت في صحيفة القدس العربي على أربع حلقات من7إلى 10تموز/ يوليه 1997. دراسة تشرح ما يتعرض له المجتمع العربي من تحديات حضارية تستهدف ثقافته ولغته وعقيدته، وتربطها بنظرية عامة تنطبق على جميع الحضارات السابقة مع فارق الزمان والظروف والأحوال.

5- "مسألة إعجاز الفكر البشري"، " صحيفة القدس العربي" في ثلاث حلقات، 4/5 و6 نيسان/أبريل، و 5 مايس/مايو 1998.بحث فلسفي سوسيولوجي في معجزة الفكر البشري التي تتجلى، بين أمور أخرى، في انعكاس الفكر على ذاته فيصبح بعض الأفراد قادرا، ليس على التفكير بعقله فقط، بل التفكير في عقله أيضا، وهناك فرق كبير بل هائل بين الأمرين.

6-"على هامش نظرية العقل، اللاشعور المعرفي للفرد والمجتمع"،القدس العربي، في ثلاث حلقات،16و17و18،حزيران/ يونيو 1997.بحث في الأسباب الجذرية لفشل نهضتنا،منها تمسكنا باستخدام عقلنا المنفعل بدل عقلنا الفاعل. 


</doc>
<doc id="772442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772442" title="بني ذي أصبح">
بني ذي أصبح

بنو ذي أصبح - بطن من زيد الجمهور من حمير من القحطانية وهم بنو ذي أصبح واسمه الحارثبن مالك بن غوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن سدد بن زرعة حِمْير الأصغر بن سبأ الأصغر بن كعب بن زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن بن عبدشمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حِمْير الأكبر بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ومن الاصابحة ذو أصبح ابرهة بن الصباح أحد ملوك اليمن في الإسلام ومنهم مالك بن انس امام دار الهجرة وهو مالك ابن أنس بن مالك بن أبى عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو أصبح‏، و ينتمون إلى قبيلة يافع (سرو حمير).

المعروفين من هذه القبيلة :

أبرهة بن شرحبيل

خولى بن يزيد الأصبحي شارك في حرب كربلاء

مالك بن أنس


</doc>
<doc id="772468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772468" title="ساندي (مغنية)">
ساندي (مغنية)

ساندي (22 أبريل 1986 -)، مغنية مصرية

ولدت في القاهرة ودرست السياحة والفندقة في جامعة الألسن لمدة أربع سنوات. بدأت مشوارها الفني بإصدارها ألبوم "كل ما أقرب" من توزيع شركة "Star Label"، والذي تضمن أغنيتها الشهيرة "كل ما أقرب" من كلمات: هاني الصغير وألحان: محمد رحيم.

في عام 2009 أصدرت أغنية "شوفته وماكلمنيش" التي كانت انطلاقتها الحقيقية للنجومية، وهي من كلمات محمد رفاعي وألحان حسام بدران والتي صدرت ضمن ألبوم منوع بعنوان "سولو هيتس 1".
ثم أصدرت ألبومها الثاني "لسه صغيرة" مع شركة سولو ريكوردز (إحدى شركات ميلودي ميوزيك) وذلك مع صدور كليبات "هموت عليك" و"إياك" و"ابن جارتنا" واللذان عرضا على قنوات ميلودي الفضائية.
صدر لها بعد ذلك ألبومها الثالث "قد التحدي" مع شركة "ميلودي ميوزيك" وذلك بعد صدور الأغنية المصورة "حصل خير" مع المخرج الأمريكي "ديفيد زيني" والذي عرض حصرياً على قنوات ميلودي الفضائية آنذاك.
بعد أحداث ثورة 25 يناير في 2011 في مصر، قامت ساندي بتقديم أغنيتها الوطنية الأولى لمصر بعنوان "ولاد النيل" وقامت بإخراجها بنفسها ثم قامت بتصوير أغنية "الحلم" من ألبوم "قد التحدي" مع المخرج البريطاني "إريك كارلسون" وكان التصوير كان بالأبيض والأسود في باريس وبعد ذلك قامت المطربة بإطلاق كليب "عايزة اقولك" الذي صرحت بانها ارادت من خلاله الرد على الانتقادت التي طالت كليب "حصل خير" بانه مقلد بارسال رسالة ان ذلك يحدث في الخارج مثل تقليد كاتي بيري وتيلور سويفت نفس الشخصية.

قامت ساندي بعدها باصدار أول سنجل مع شركة روتانا يحمل اسم "ما تحملت الزعل" باللهجة الخليجية وقامت بتصويره مع المخرج الفرنسي "فابيا يومان" والذي استخدم كاميرا سينما 35 ملل واستعانت ساندى بمصمم الازياء"كارفيلو"
وكانت الأغنية من كلمات "منصور الووان"، الحان "عبد الله القعود" وتوزيع طارق عاكف.
وفي بداية 2012 قامت بتصوير أغنية "أحسن من كتير" في دبي بأحدث تقنيات التصوير مع المخرج "ديفيد زيني" وقد تم التصوير بثلاث كاميرات وظهرت فيه بلوك جديد من تصميم "فادى قاطايا" وكانت الأغنية من كلمات جمال الخولي، ومن ألحان تامر علي وتوزيع أحمد إبراهيم.
وفي نفس السنة قامت بعرض أغنية "محبطة" من كلمات امير طعيمة والحان رامي جمال وتوزيع "احمد إبراهيم" وكانت الأغنية بطابع الروك وقد اصدرتها احتفالا بتخطي عدد معجبيها على موقع الفيس بوك حاجز المليون وقد تم تصوير الأغنية في فرنسا تحت إدارة المخرج الفرنسي "فابيان دوفيس".

في نهاية عام 2015 أعلنت أعتزالها الغناء بسبب مشاكل صحية عانت منها بالفترة الأخيرة من أعتزالها إلا أنها عادت وصرحت في مقابلة تلفزيونية مع منى الشاذلي أنها لم تكن على دراية بموضوع الاعتزال وأنه تم نشر الخبر على صفحتها في موقع فيسبوك دون علم منها حيث كانت قد فقدت التحكم بالصفحة. وقالت أن سبب ما حصل هو زوجها حسام بدران حيث انها تريد الطلاق إلا أنه لا يسمح لها بذلك.




تزوجت من الملحن حسام بدران سنة 2009.



</doc>
<doc id="772473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772473" title="داليا محمد">
داليا محمد

داليا محمد من مواليد دمشق 14 يوليو 1984. نشأت وترعرعت في أسرة إعلامية مما كون لديها اطلاعا ومعرفة بكل الشروط المحيطة بهذه المهنة منذ الصغر.فهي ابنة الإعلامية السورية فريال أحمد والمخرج الإذاعي المصري محمد كمال. وهي متزوجة من المذيع المغربي بدر الدين الصائغ.

في بداية عام 2003 تقدمت داليا للمشاركة في المسابقة التي أعلنت عنها الإذاعة السورية الرسمية إذاعة دمشق وتم اختيارها مع مجموعة من الشباب والشابات من بين 228 متقدما. ثم خضعت بعد ذلك لدورة تدريبية لمدة ثلاثة أشهر في مركز التدريب الإذاعي والتلفزيوني في دمشق على يد كبار الإعلاميين من سوريا ومن الوطن العربي. في تموز/يوليو 2003 بدأت حياتها المهنية الفعلية بالعمل في إذاعة دمشق حيث قدمت نشرات الأخبار والبرامج السياسية والثقافية، وكانت أصغر شخص يعمل في إذاعة دمشق منذ تأسيسها ويتحمل مسؤولية وعبء العمل الصحفي، ونتيجة لانشغالها بالعمل انتقلت من كلية الهندسة الزراعية إلى كلية الأدب الإنكليزي في جامعة دمشق عام 2003. 
في عام 2004 تجاوزت داليا مجال التقديم إلى مجال الإعداد والإخراج الإذاعي.. حيث كانت تعد وتخرج البرنامج الثقافي الأسبوعي سينما راديو. وأثناء عملها في الإذاعة قامت بتغطية عدد من المؤتمرات والمهرجانات الثقافية.
عملت في محطات إذاعية خاصة من بينها: روتانا ستايل حيث كانت تعد وتقدم البرنامج الصباحي اليومي "لايف ستايل" ومدته ثلاث ساعات، وأيضا عملت في إذاعة "فرح إف إم".
كانت من الفريق التدريبي لـ تلفزيون شام أول محطة تلفزيونية خاصة في سوريا، ولكن المشروع تأجل لأسباب سياسية وتمويلية.
عملت في مجال التعليق على البرامج الوثائقية منذ عام 2003 حيث قامت بالتعليق على عدد من الأفلام العلمية والتاريخية لصالح قناة الجزيرة الوثائقية وغيرها من المحطات.
انهت داليا دورة في القصص الاذاعية عام الفين وستة من قبل أكاديمية الدويجة فيله في مدينة حلب ، وانتجت حينها برنامجا اذاعيا بث في عدد من المحطات الاذاعية السورية والعربية حول الواقع الاجتماعي والاقتصادي لتلك المدينة.
في نهاية عام 2006 تقدم داليا للمسابقة التي أعلنت عنها هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي لاختيار مذيعين من ضمن الطاقم الذي سيسهم في إعادة انطلاقة محطة تلفزيونية ناطقة بالعربية وتابعة لهيئة الـبي بي سي، ثم انتقلت إلى لندن للبدء بالفترة التدريبية في أكتوبر/تشرين الأول 2007.
وما زالت تعمل كمقدمة لنشرات الأخبار الرئيسية في تلفزيون بي بي سي العربي منذ انطلاقته في آذار/مارس 2008.

كانت داليا الوجه الوحيد الذي ظهر لأول مرة على شاشة بي بي سي وكان يحمل مبادئ المحطة العريقة دون التأثر بإرث التجارب السابقة مع محطات لها خلفيات سياسية أو تجارية معينة. وهي من الوجوه الشابة التي أضفت دماء جديدة وروحا حيوية على المحطة. وأضافت خبرتها الإذاعية عاملا إيجابيا على أسلوبها في تقديم الأخبار بالإضافة إلى تمكينها من تغطية الأخبار العاجلة والتعليق عليها بكل حرفية .


</doc>
<doc id="772480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772480" title="صقلاب سوري">
صقلاب سوري

الصُقْلاب السوري و هو نوع نباتي عشبي ينتمي إلى جنس الصقلاب الذي يتبع الفصيلة الدفلية. يعيش في الأراضي الرطبة وموطنه الأصلي الجزء الشرقي من أمريكا الشمالية، وأخذ اسمه نتيجة التباس مع نوع آخر موطنه المشرق العربي.

النبات معمر ينتشر بالجذامير. يصل ارتفاعه أحياناً إلى أكثر من متر. يحتوي النبات على مادة سامة بيضاء لزجة تشبه الحليب، ومن هنا أخذ اسمه . للأزهار رائحة ولون جذابان. الثمرة عبارة عن جرابية تنفتق عند النضج.


</doc>
<doc id="772488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772488" title="إلى البرية (فيلم)">
إلى البرية (فيلم)

إلى البرية هو فيلم دراما أمريكي صدر في 2007، مستوحى من كتاب بنفس الاسم للمؤلف جون كراكور الذي يحكي مغامرة كريستوفر مكندلز. أخرج الفيلم الممثل والمخرج شون بن وهو الذي كتب السيناريو. الفيلم من بطولة إميل هيرش وويليام هورت ومارسيا غاي هاردن وجينا مالون وهال هولبروك وكاثرين كينر وكريستين ستيوارت.

مايو 1990 تبدأ القصة, (كريستوفر مكندليز) خريج فوق العادة يحضر حفل تخرجه الأبوان الزاخران بالمال والأخت الصغيرة، وما هي إلا لحظات ليكرم "كريستوفر" كأحد أكثر الخريجين تفوقاً, وميزانية دراسة فائضة بمقدار 24000 دولار عزم "كرستوفر" فيما بعد على التبرع بها لصالح جامعة هارفرد, يكرم الأبوان ابنهما المجد (بسيارة) كهدية تخرج, ليقوم "كريستوفر" برفضها وبشدة مكتفياً بسيارته الخردة.

"كريستوفر" لا يعرف للصداقة عنوان أصدقاءه هم مؤلفات جونسون وثوريو وتولستوي، لقد فكر ثم قرر أن يهزم حياة التاريخ, حياة الهروب من الواقع, حياة الالتزامات الشاقة, ليعزم على ترك هذه الحياة الباذخة المليئة بالذنوب, سأرحل للطبيعة سأحكي لها عن مدى عشقي لها وعن ولعي بها, ها هي بطاقة البنك سأمزقها وهذه بطاقتي الشخصية سأقطعها وهاهي النقود سأحرّقها, سأمتطي خردتي راحلاً للمجهـول سأبدأ بقصة حياتي الجديدة, سـأرحـل, يغيب "كريستوفر" عن العائلة لشهرين من الزمان ولا أثر له, لتقوم الأسرة بالأبلاغ عن ابنها المفقود.

"كريستوفر" في عالمه الجديد لا يملك سوى (الحقيبة) التي حملها على ظهره متنقلاً بها بين الطرقات والوديان إلى وجهته الغير معلومة, بمشاهد (تداعب) الروح يجري "كريتسوفر" حاملاً حقيبته معتمراً القبعة (المتسخة) حاملاً الكتاب في يده مخاطباً الحياة الجديدة بحديث مشفـر [حياتي أنني سعيد الآن].

يصادف "كريستوفر" عربة تسير في الشارع ليومئ لها بإشارة بأن توقفي وخذيني حيثما تذهبين, تقف (عربة الحياة) لترحب به هي وقائدها "ريني" وزوجته الودودة "جان" في مشهد أصّل وعبر عن مدى اللحمة بين أبناء القرى والمدن الصغيرة, غريب يرحب به ويعامله وكأنه صديق سنين, إنها حياة (البساطة) حياة (العربات) الأشبه بالبيوت, عربة للنوم وللأكل وللتجوال, حيـاة (متشردين) مجنونة تأسرك بحسن استقبالها ولطافة أبنائها, أنها حياة (للروح والجسد).
(لست الرجل الخـارق أنا المتشرد الخارق), هكذا قال "كريتسوفر" وهو يخاطب (تفاحته) السعيدة قائلاً: إنكِ رائعة بالفعل إنكِ أفضل بألف مرة من أي تفاحة حصلت عليها أنا المتشرد الخارق وأنتِ التفاحة الخارقة, سأكمل رحلتي للمجهول, سأترك (ريني وجان) وسأكمل المسيــرة.

أكمل "كريس" الرحلة مروراً بقرى صغيرة مكوناً بها صداقات جديدة بأناس أبسط من ذات البساطة, أحبوه كثيراً ودعموه أكثر وسألوه دوماً ما هدفك ؟, أجابهم وللمرة الأولى بإجابة غريبة ! إنها (ألاسكا) !!

ألاسكا حيث لا وجود لبشـر, حيث السعادة والقدر, حيث الشمس الباردة والوديان الرقراقة والثلوج البيضاء البراقة وحلاوة الربيع الآخذة.

حدث يجر حدث وصداقة الفتاة اللطيفة "تريسي" ورحلة (التجديف) الحر وعمل الـ10 دولارات وصداقة العجوز الوحيد "رون" لينتهي "كريس" بحزم حقيبته نحو (ألاسكا) حيث القدر المجهول.
(ألاسكا) التي حكى له عنها العجوز "رون" يوم أن تحادثوا فوق الجبل ويوم أن نزف العجوز دمع الفراق في لحظة وداع, في مشهد جسد فيه العجوز (هال هالبروك) احترافية خارقة وكأنه أقسم على أنها لا تمت للتمثيل بصلة, إنها حقيقة مشاعري تجاه ابني "كريستوفر", حديث أشعل فتيل الحزن يوم أن قال العجوز (كريستوفر ما رأيك أن تجعلني اتبناك ؟) في مشهد لا يمكن أن ينسى ويجعلك تصفق احترماً لهكذا أداء.

الوعد بالعودة من (ألاسكا) كان الحديث الأخير لـ"كريستوفر" مع العجوز "رون" ليغوص بعدها "كريستوفر" في أعماق (ألاسكا) بمعونة تمثلت في كيس أرز صغير, سكين, بندقية, كتب وأعواد ثقاب, ألا تكفي لأن تعاش حياة (المتشردين) المجنونة, لحظات حتى يصادف "كريستوفر" حافلة خرِبة ليطلق حينها صرخات السعادة والفـرح, ثم صاحت الحافلة قائلةَ (مرحباً بك حيث السعادة المطلقة), صدقتي يا حافلتي الصغيرة يا صديقتي الجديدة يا حياتي السعيدة, سأشعل سراجي وسأقرأ كتابي وسأتعلم كيف أعيش حياتي, ثم سأنظر ما سيحل بحالي.

Into the wild الفيلم المرشح لـ 15 جائزة الحاصل على 8 منها, الفيلم مقتبس من رواية بنفس الاسم Into the wild لـ(جون كراكوير).




</doc>
<doc id="772506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772506" title="مركز الدراسات الإسلامية">
مركز الدراسات الإسلامية

مركز الدراسات الإسلامية بدمشق مشروع تنويري يهدف إلى منح دور أكبر للعقل في التشريع وفتح حوارات جدية بين الحضارة الإسلامية والحضارات الأخرى.

بدأ المركز نشاطه منذ مطلع التسعينات في القرن الماضي حيث تولى إدارته الدكتور محمد حبش المعروف بميوله التجديدية، وتم عقد سلسلة من المؤتمرات والنشاطات أدت إلى تحقيق حوار جاد بين التيارات المعتدلة والتيارات المحافظة. واجه المركز سلسلة من الانتقادات الشديدة من قبل المحافظين، كما تمكن من حشد عدد كبير من كتاب التنوير والاجتهاد.

أصدر المركز سلسلة من الأعمال العلمية منها: 

يطمح المركز إلى إحداث كلية الحضارة الإسلامية ومركز الحوار مع الجامعات الغربية وقد أجرى المركز سلسلة من الحوارات واللقاءات لتكوين رابطة علمية لرجال الفكر التجديدي في العالم الإسلامي

يعاني المركز اليوم من مشكلات تتصل بالترخيص وفق قانون وزارة الثقافة السزورية وتتم الإجراءات حالياً لتجاوز هذه العقدة


</doc>
<doc id="772510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772510" title="جوان فيني">
جوان فيني

هي سياسية أمريكية كانت أول امراة تشغل منصب الحاكم على ولاية كنساس، وتنتمي إلى الحزب الديموقراطي. ولدت جوان فيني في 12 شباط / فبراير من سنة 1925 في توبيكا بولاية كنساس، وكانت حاكمةً على ولاية كنساس ما بين عامي 1991 و 1995. توفيت جوان فيني في 28 تموز / يوليو من سنة 2001 في ولاية كنساس.


</doc>
<doc id="772514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772514" title="توماس ميتشل كامبل">
توماس ميتشل كامبل

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد توماس ميتشل كامبل في 22 نيسان - ابريل من سنة 1856 في ولاية تكساس الأمريكية كان كامبل قد شغل منصب حاكم ولاية تكساس ما بين عامي 1907 إلى عام 1911 توفي توماس ميتشل كامبل في 1 نيسان - ابريل من سنة 1923 في ولاية تكساس.


</doc>
<doc id="772518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772518" title="بينتون ماكميلين">
بينتون ماكميلين

بينتون ماكميلين هو سياسي ودبلوماسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد بينتون ماكميلين في 11 أيلول من سنة 1845 في مقاطعة مونرو بولاية كنتاكي الأمريكية ماكميلين تلقى تعليمه في جامعة كنتاكي (الآن جامعة ترانسيلفانيا) درس القانون وبدأ حياته المهنية في عام 1871 بصفته محاميا في ولاية تينيسي الأمريكية خدم ماكميلين في مجلس النواب الأمريكي من عام 1879 إلى عام 1899 وشغل كذلك منصب حاكم ولاية تينيسي ما بين عامي 1899 إلى عام 1903 كان بينتون ماكميلين وزير الولايات المتحدة الأمريكية لشؤون البيرو ما بين عامي 1913 إلى عام 1919 شغل ماكميلين رئيسا للبعثة الدبلوماسين الأمريكية في غواتيمالا ما بين كانون الثاني من سنة 1920 إلى كانون الأول من سنة 1921 توفي بينتون ماكميلين في 8 كانون الثاني من سنة 1933 في ولاية تينيسي.


</doc>
<doc id="772528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772528" title="سعد مأمون">
سعد مأمون

سعد مأمون (14 مايو 1922 - 28 أكتوبر 2000) قائد عسكري مصري، شارك في حرب أكتوبر 1973 وتسلم قيادة القوات العربية في حرب اليمن في عام 1966 وقائد الجيش الثاني الميداني في حرب أكتوبر 1973 وهو قائد قوات الخطة "شامل" التي حاصرت الإسرائيليين في الدفرسوار وعمل محافظاً لمطروح والمنوفية والقاهرة من عام 1975 حتى عام 1983 وعين وزيرا للحكم المحلى في مارس 1983 وتوفى في 28 أكتوبر 2000.

التحق للدراسة بالكلية الحربية، وتخرج فيها برتبة ملازم ثان. وحصل على ماجستير العلوم العسكرية، وتخرج في الدورة الرابعة لكلية الحرب العليا. عمل عقب تخرجه من الكلية الحربية في القوات المسلحة، وتدرج في رتبها. ثم شغل وظيفة رئيس أركان، ثم قائد لواء مدرع، فرئيس أركان هيئة التدريب، ورئيس فرع التدريب بهيئة عمليات القوات المسلحة، ثم قائد فرقة مدرعة. عُين في وظيفة رئيس هيئة عمليات القوات المسلحة، ثم شغل منصب مساعد رئيس أركان حرب القوات المسلحة، ثم صدر قرار بتعينه قائدًا للجيش الثاني، ثم شغل منصب مساعد وزير الدفاع.

اشترك سعد مأمون في عدة حروب، منها حرب اليمن، وحرب أكتوبر 1973، التي كان له فيها دور بارز.

حصل سعد مأمون على 22 وسامًا منها :


</doc>
<doc id="772544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772544" title="برهان فلسفي">
برهان فلسفي

البرهان في الفلسفة أو المنطق هو عملية استدلال تهدف إلى تأكيد صدق (أو كذب) قضية ما. والاستدلالات التي يبنى عليها البرهان، والتي تترتب عليها القضية منطقياً تسمى الحجج. ويفترض في الحجج أنها صادقة ولا تتضمن مقدمات تفترض القضية المراد البرهنة عليها، وإلا كانت النتيجة مصادرة على المطلوب. والبرهان الذي يقيم صدق القضية يسمى برهاناً فحسب، أما البرهان الذي يقيم كذب القضية فيسمى تفنيداً.

هو «القياس المؤلف من يقينيات لإنتاج يقيني». وقد أطلق أرسطو لفظ برهان على الاستنتاج العقلي الذي تلزم ضرورة فيه النتيجة عن المقدمات (المبادئ). ويُعرَّف البرهان بالعلة الغائية، على أنه «قياس منتج للعلم» أي منتج للمعرفة الثابتة الضرورية، كما يُعرَّف بالعناصر المؤلفة له، بأنه «قياس منتظم من مقدمات أولية صادقة سابقة في العلم على النتيجة وأبين منها وعلة لزومها». والبرهان المنطقي إما «لمي» أو «إني». أما «اللمي» فيشتمل على السبب وعلة الوجود أو علة التصديق والوجود معاً، ويفيد علة حصول النتيجة. أما «الإني» فيعطي علة التصديق فقط.

البرهان هو الاستنتاج المحض ، لأنه يستند إلى الاستدلال وفقاً لقواعد الاستنتاج الصوري (: سلوك فكري يسير من الخاص إلى العام). ويسعى إلى إثبات صحة النتيجة. وتعد العلوم الهندسية أقوى العلوم برهاناً، كما أن أكمل أشكال البرهان هو البرهان الرياضي، وهو نموذج عن البرهان الاستنتاجي التحليلي أو التركيبي. والبرهان الاستنتاجي التحليلي إما مباشر وإما غير مباشر.

يُنتقل من الحجج إلى النتائج، حيث تستند صحة النتائج مباشرة على صحة الحجج. ويتألف من سلسلة استنباطات مقدماتها حجج أو قضايا مستدل عليها من حجج.

أحد أشكال البرهان المنطقي، ويتميز بمنهجه في الاستدلال العقلي لقضية ما. وعلى خلاف البرهان المباشر، فإن صدق القضية المراد البرهنة عليها بطريقة غير مباشرة يستدل عليه بإظهار خطأ مقدمات معينة وثيقة الصلة بها، بحيث أن خطأها يتضمن بالضرورة صدق القضية. وهو نوعان: برهان الخلف، والبرهان المنفصل. أما برهان الخلف ويعرف أيضاً باسم البرهان المؤدي إلى المحال، فهو إثبات صحة قضية بإبطال نقيضها، في حين أنه في البرهان المنفصل يكون المطلوب افتراضاً من بين عدة افتراضات للقضية، ويثبت فيه صدق المطلوب بإثبات كذب باقي الافتراضات. والبرهان غير المباشر بنوعيه برهان إلزامي يرغم العقل على التسليم بالنتائج دون إرجاع القضية المثبتة إلى أسباب بديهية. 

ويعد البرهان الاستنتاجي التركيبي أكثر وضوحاً من غيره فهو استنتاج إنشائي حقيقي أو استدلال رياضي، تلزم فيه بالضرورة النتيجة عن المبادئ التي هي إما بديهيات، أو تعريفات[ر] وموضوعات[ر]. وتشكل هذه المبادئ مجتمعة منظومة متكاملة تدعى نسق الموضوعات (النسق الموضوعاتي)، وتعتبر مبادئ الهندسة الإقليدية نموذجاً لهذا النسق يبرهن به رياضياً على جميع نظريات هذه الهندسة. وثمة اليوم أنساق لهندسات لا إقليدية. وهناك أيضاً العديد من أنساق الموضوعات في المنطق الحديث (النسق الاستنباطي). ومن صفات نسق الموضوعات عدم التناقض، الاكتمال والاستقلالية.

والبرهان الأكمل (كما الرياضيات والفيزياء البحتة والمنطق الرمزي) هو استنتاج إنشائي مصحوب بمشاهدة منطقية، لأن «البرهان هو إنشاء أو تركيب». وهذا الإنشاء هو عمل ذهني وموضوعي، نستنبط فيه العام من الضروري. وبهذا يكون البرهان الرياضي استنتاجاً إنشائياً تركيبياً ينتقل العقل به من الخاص إلى العام أو من الأقل عمومية إلى الأكثر عمومية، بحيث تتجلى فيه فاعلية الفكر ونشاطه التركيبي. 

الاستقراء هو الانتقال من الخاص إلى العام، وتعد بعض الاستدلالات الرياضية (البراهين) استقراءات عقلية حقيقية، بيد أن الاستقراء الرياضي ليس اختبارياً كما هو الحال في العلوم الطبيعية، إنما هو استقراء ضروري مبني على برهان استنتاجي. كما أن البرهان الرياضي ليس استقراءً محضاً، رغم اعتماده على التعميم، فهو لا ينتقل من المفرد الجزئي إلى العام، بل من العام إلى الأعم،. كما أنه يختلف عن الاستقراء بلزوم النتائج.

لم يفرق القدماء بين البرهان الاستنتاجي (الرياضي) والقياس المنطقي . فعند أرسطو مثلاً «البرهان الرياضي هو القياس الضروري». أما المحدثون فيرون أن ثمة فارق كبير بينهما، لأن حدود القياس كيفيات أما حدود البرهان فهي كميات، والروابط بين الحدود المنطقية روابط استغراق أو عدم استغراق، أما الروابط في البرهان فهي المساواة أو عدم المساواة، أما روابط القضايا المنطقية الدالة على النسبة بين الموضوع والمحمول فهي لفظ ظاهر أو مستتر تقديره «هو». وبعض المحدثين يصرحون بعقم القياس المنطقي لأنه تحصيل حاصل لا يأتي بجديد ولا يضيف إلى الحدود المعلومة أي جديد. أما البرهان فيكشف عن أحكام جديدة. والقياس المنطقي ينقل الفكر من العام إلى الخاص لكن البرهان ينقله من الخاص إلى العام فينم بذلك على الإبداع. أما ما يجمع القياس والبرهان فهو اللزوم الضروري، فكل منهما استدلال شرطي افتراضي لا تصدق نتيجته إلا إذا صدقت مقدماته، والأحكام الرياضية جملة شرطية استنتاجيه تصدر صحة نظرياتها عن صحة مقدماتها أو فرضياتها. 

وتقسم الأحكام إلى تحليلية وتركيبية، وتصنف أحكام المنطق والرياضيات ضمن الأحكام التحليلية، لهذا أُرجعت البراهين الرياضية إلى القياس المنطقي. ويؤكد كَنت [ر] على أن الأحكام الرياضية هي أحكام تركيبية لا يتضمن موضوعها محمولها. ويقوم البرهان الرياضي على الإبدال والتركيب، كالبرهان على نظرية فيثاغورث (مربع الوتر في المثلث القائم يساوي مجموع مربعي الضلعين القائمين)، وبرهان نظرية (مجموع زوايا المثلث تساوي قائمتين)، فكلاهما يعتمد على التركيب والإبدال والإنشاء الذهني معاً.

العلم: بوصفه منهجاً للبحث في العلوم التجريبية الطبيعية والإنسانية: أطلق القدماء لفظ برهان على الحجة العقلية فقط. أما المحدثون فيطلقون لفظ برهان على الحجة العقلية والتجريبية معاً، ويعتمدون على«مبدأ التحقق» أو «إمكانية التحقق» [ر: الوضعية المنطقية]، أو«مبدأ التكذيب» [ر:بوبر]. ويميل العلماء عامة والإبستيمولوجيون خاصةً إلى اعتبار الرياضيات منهجاً للعلوم كافة، فالبرهان الرياضي أسمى نموذج لليقين تسعى إليه العلوم الطبيعية والإنسانية، وذلك باستبدال الكيفيات بالكميات عن طريق اعتماد وحدات القياس (المقاييس) للوصول إلى تكميم نتائجها وترميزها، فيصير انتهاج البرهان الرياضي طيعاً فيها تضمن من خلاله اليقين في أحكامها، وتشترط صياغة نظرياتها صياغة استنباطية (موضوعاتية) بحيث تصبح بعض قضاياها مقدمات (مسلمات، موضوعات).

لقد يسرت صورية البرهان في العلوم المعتمدة على الاستنباط والترميز إمكانية نقل بعض وظائف الفكر العليا للإنسان إلى الآلات الحاسبة، مما فتح آفاقاً رحبة للتقدم العلمي في كافة الميادين.





</doc>
<doc id="772549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772549" title="برهان اللطف">
برهان اللطف

برهان اللطف أو دليل اللطف أو قاعدة اللطف أحد الأدلة والبراهين التي يستدل بها علماء المسلمين من الإمامية الشيعة في أبحاث العقيدة وعلم الكلام لإثبات وجوب الإمامة الإلهية وضرورتها عقلياً. 

وهي قاعدة متفرعة عن قاعدة الحسن والقبح العقليين التي هي محور مباحث العدل الالهي في الكلام الإسلاميّ. 
والمشهور أنّ الشيعة والمعتزلة تذهب إلى وجوب اللطف (سواء في بحث النبوة أو الإمامة)، أمّا الأشاعرة فلم يوجبوه.

وردت آيات قرآنية كثيرة تصف الله سبحانه وتعالى بأنه "لطيف"، أو "لطيف بعباده"؛ منها قوله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ} (الحج: 63)، وقوله جل شأنه: {اللَّهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْقَوِيُّ الْعَزِيزُ} (الشورى: 19)، وقوله: {أَلا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ} (الملك: 14)، إلى غيرها من الآيات الدالة على ثبوت هذه الصفة لله سبحانه.
وقد ذكروا للطف في العربية عدة معان؛ منها: ما يقرب العبد إلى الطاعة، ويبعدهم عن المعصية. فمعنى أنه سبحانه وتعالى لطيف بعباده، أي أنه يفعل ما يقربهم إلى طاعته، ويبعدهم عن معصيته.
واللطف المقصود في هذا البرهان صفة من صفات الفعل الالهيّ، ومما تقتضيه الحكمة الإلهية. وفي اصطلاح المتكلمين: اللطف هو ما يبعث المكلفين على الطاعة واجتناب المعصية، شريطة أن لا يصل إلى حد الإلجاء والاجبار؛ ذلك لأنّ موضوع اللطف هو التكليف، والتكليف لا ينسجم مع الجبر على القيام بالفعل أو على تركه. ولذلك تجد الشيخ المفيد يقول في تعريفه للّطف: «هو ما يقرّب المكلَف معه من الطاعة، ويبعده عن المعصية، ولا حظ له في التمكين، ولم يبلغ الإلجاء». 

ومراده من اللطف المقرب هنا أن رحيل رسول الإسلام عن دار الدنيا قد ترك فراغات هائلة بين الأمة في مجالي العقيدة والشريعة، كما ترك جدالاً ونزاعاً عنيفاً بين الأمة في تعيين الإمام. فما تقتضيه الرحمة والحكمة الإلهية من باب اللطف، هو سد هذه الفراغات بنصب من هو أفضل الناس بعد النبيّ في علمه بالعقيدة والشريعة، وفي العدالة والعصمة، والتدبير والحنكة، ولمّ شعث الأمة، وجمعهم على خط واحد. 

يلخص نصير الدين الطوسي هذا البرهان بأن: «الإمام لطف، فيجب نصبه على الله تحصيلاً للغرض». 
وما من شكّ أن الوجوب المذكور هنا لا يعني أن جهة قد أوجبت ذلك على الله سبحانه وتعالى، وإنما المراد بالوجوب الضرورة العقلية التي تكشف أن ذلك ضروريّ عقلاً بمقتضى رحمته ورأفته ولطفه، فتكليف عامة البشر واجب على الله سبحانه، وهذا الحكم قطعي قد ثبت بالبراهين الصحيحة، والأدلة العقلية الواضحة، فإنهم محتاجون إلى التكليف في طريق تكاملهم، وحصولهم على السعادة الكبرى، والتجارة الرابحة. 
فإذا لم يكلفهم الله سبحانه، فإما: 
وبالتالي: لا بد من تكليف البشر، ومن الضروري أن التكليف يحتاج إلى مبلغ من نوع البشر يوقفهم على خفي التكليف وجليه: (لِّيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَن بَيِّنَةٍ وَيَحْيَى مَنْ حَيَّ عَن بَيِّنَةٍ). 

فقاعدة اللطف هذه تقتضي نصب أئمة الهدى على الناس كما اقتضت من ذي قبل وجوب بعث الرسل؛ لأن إرسال الرسل ونصب الأئمة يقرب الناس إلى طاعة الله، ويبعدهم عن معصيته من غير شك، ولا تقتضي هذه القاعدة أزيد من ذلك - كإحياء الموتى لإخبار الناس بما آلوا إليه بعد موتهم، وكإنزال العقوبة على العصاة والكفرة عاجلا في الدنيا - ؛ لأن ذلك يستلزم الإلجاء المنافي للاختيار المشروط في التكاليف الشرعية.

وباختصار فإنّ معنى قاعدة اللطف: أنّ العقل يحكم بأن الله لم ولن يترك عباده سدى، فلا بد أن يلطف بهم فيبعث فيهم أنبياء ويجعل لهم أوصياء، ويكون له على الأرض حجة في كل عصر، وأن يكون هذا الحجة هادياً مهدياً معصوماً. وقد ورد هذا المعنى صريحاً وضمناً، في آيات وروايات عديدة، منها قوله تعالى: (أَيَحْسَبُ الإنسان أَنْ يُتْرَكَ سُدًى).

وجوب اللطف المسوق في هذا البرهان هو الذي تقتضيه الحكمة الإلهية؛ لأنه لا هدف من التكليف سوى أن يؤدي المكلفون الواجبات، ويتركوا المحرمات؛ كي يبلغوا كمالهم المطلوب (= القرب من الله، والسعادة، والفلاح). ومن هنا، إذا كان هناك فعل من قبل الله له دور مؤثر في تحقيق هذا الهدف من دون أن يمس باختيار المكلفين، فإن الحكمة الالهية توجب ألا يحرم الله المكلفين منه؛ لانه في غير هذه الحالة سيستلزم الامر نقضاً للغرض. ونقض الغرض قبيح عقلاً، ويستحيل على الله سبحانه وتعالى. 
فالله سبحانه وتعالى قد خلق الخلق وأراد لهم السعادة الدنيوية والأخروية، وعلم أن سعادتهم في الدارين لا تتحقق إلا بإرسال الرسل ونصب أئمة الهدى، فإذا لم يبعث فيهم رسلا، ولم ينصب إليهم أئمة، فإنه قد نقض غرضه من خلق الخلق. ونقض الغرض قبيح عقلاً، فإن العقلاء يذمون فاعله ويوبخونه عليه، والقبيح لا يصدر من المولى الحكيم جل وعلا.
وبالتالي: فإنّ معنى هذا الوجوب العقلي درك العقل حسن إرسال ونصب الإمام، إذا بذلك يعرف الله ويعبد، وهذا هو الغرض من الخلقة حيث قال سبحانه: (وما خلقت الجن والإنس إلاّ ليعبدون)، ولو تركه لكان ناقضاً لغرضه. فسقط منع وجوب اللّطف.
ومن هنا يتضح أنّ معنى كون اللطف قاعدة عقلية أن العقل يدرك - بقطع النظر عن نصوص الدين - أنه يستحيل 
على العليم الحكيم القدير عز وجل أن يترك مخلوقاته بدون هداية؛ بل إن من أفعال الله الثابتة - بمقتضى صفاته -، أنه يلطف بعباده فيبعث الأنبياء والأوصياء لهدايتهم. وهذا معنى قولهم: يجب اللطف على الله. وتعبيرهم وإن كان ثقيلاً وكأنه يفرض شيئاً على الله، لكنه يعني أن ذلك مما يدركه العقل من قوانين فعله تعالى.

لا يختلف المسلمون في أن الله سبحانه وتعالى إنما بعث أنبياءه ورسله وكتبه بلطفه وعطفه وحنانه على الإنسان والمجتمع البشري، وأنه هكذا ختم الرسالات برسالة الإسلام، وكما أن القرآن يحمل ألطاف الله سبحانه في تعاليمه وتشريعاته التي أنزلها لصالح الناس واختار النبي الخاتم لتطبيقه. وهنا يرى المتكلمون من الشيعة أن تعيين القيادة الإسلامية التي تلي الرسول إنما هي امتداد لهذا اللطف الإلهي؛ ليتم حفظ الإسلام والمسلمين من التيه والضياع، فيما لو ترك الكتاب بعد الرسول دون إمام مطبق للكتاب بصفته امتداداً طبيعياً وشرعياً للنبي. فمن ألطاف الله عز وجل أنه يرعى مصلحة المسلمين بشكل دقيق لذلك سن مشروع الإمامة، فالإمامة – عندهم - أمر إلهيّ كالنبوّة من حيث الاختيار والاصطفاء والتعيين، واللطف الإلهي يتجسد في اختيار النبي كما يتجسد أيضاً في تعيين الأئمة واختيارهم. 
ومن هنا يرى المتكلمون من الإمامية أنّ الإمامة هي إحدى المفردات الأساسية لقاعدة اللطف؛ إذ لا شك في أنّ وجود إمام قائد مقتدر كفوء عادل متق يرقب أعمال الناس ويتولى إدارة شؤونهم سيكون له الدور الكبير في ميل الناس إلى الفضيلة والطهر والابتعاد عن الرذيلة والعصيان. وإن شواهد التاريخ البشري وتجاربه الطويلة هي اوضح دليل على صحة ذلك. ويعتبر المتكلمون الشيعة أنّه أمر بديهي؛ فما من شك في أن وجود الإمام في المجتمع البشري يعتبر مصداقا للطف الله بالمكلفين، ولان اللطف واجب فان وجود الإمام واجب أيضاً. 
وفي كلمة موجزة: قاعدة اللطف كما تسري في النبوة تسري في الإمامة؛ فالاضطرار إلى الرّسل هو بعينه الاضطرار إلى خلفائهم واوصيائهم. فكما ارسل اليهم الرسل لهدايتهم من الضلال، فهو ينصب الإمام بعد بعد الرسول للغاية ذاتها.

استدلالاً على ضرورة الإمامة يسوق بعض المتكلمين الشيعة هذا الدليل على النحو التالي: الإمامة نيابة عن النبيّ وخلافة عنه في كلّ ما لأجله بعث، فهي من توابع النبوة وفروعها، فكلّ دليل قام على وجوب بعث النبي وإرسال الرسول فهو دال على وجوب نصب الإمام النائب عنه والقائم مقامه في وظائفه؛ ومن ذلك قاعدة اللّطف، وهو : ما يقرّب العبد إلى الطاعة ويبعّده عن المعصية، ولا حظّ له في التمكين، ولا يبلغ الإلجاء، لتوقّف غرض الّلطف عليه، فإنّ المريد لفعل من غيره إذا علم أنّه لا يفعله إلاّ بفعل المريد من غير مشقة لو لم يفعله لكان ناقضاً لغرضه؛ وهو قبيح عقلاً. ولا ريب في أن « الإمام » كذلك مثل « النبي »، فنصب الإمام واجب على الله كبعث النبي، لتكون (لله الحجة البالغة) و( لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ) و(ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حيّ عن بيّنة) كما ورد في القرآن الكريم. 



</doc>
<doc id="772551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772551" title="برهان العناية">
برهان العناية

في علم الكلام ، برهان العناية هو أحد البراهين التي يستدل بها على جملة من المعارف الإلهية المرتبطة بالعقيدة .

من الموضوعات التي ترتبط بموضوع برهان اللطف بحث "الإمامة".



</doc>
<doc id="772556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772556" title="الهروب إلى القمة (مسلسل)">
الهروب إلى القمة (مسلسل)

الهروب إلى القمة مسلسل سوري اجتماعي يحكي قصة إنسانية، بطولة مجموعة من نجوم الدراما السورية.


</doc>
<doc id="772563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772563" title="بكيني">
بكيني

البكيني أو القطعتان، هو لباس سباحة نسائي مكون من قطعتين. واحدة تغطي صدرها، وأخرى تغطي الفخذ (اختياريا الأرداف),تاركة مسافة عارية بين القطعتين. غالبا ما يلبس في الطقس الحار أو أثناء السباحة.واشكال قطعتي البكيني تشبه الملابس الداخلية للنساء.


</doc>
<doc id="772611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772611" title="خلية عصوية">
خلية عصوية

العصي أو الخلايا النبوتية أو الخلايا العصوية هي خلايا مستقبلة للضوء في شبكية العين .تعمل الخلايا النبوتية في ظروف إضاءة أخف مما تعمل فيه الخلايا المستقبلة للضوء الأخرى ، مثل الخلايا المخروطية. وتسمى بالعصوية بسبب شكلها الأسطواني الطويل . وتتركز في الحافات الخارجية للشبكية حول مركز الشبكية ، وتستخدم في الرؤية المحيطية (peripheral vision) والرؤية في الظلام . يوجد حوالي 120 مليون خلية نبوتية في شبكية العين البشرية، وهي أكثر حساسية من الخلايا المخروطية ، فتعتبر المسؤولة كاملا تقريبا عن الرؤية الليلية.

تتكون كل من الخلايا العصوية والخلايا المخروطية من جسم الخلية و سينابس وجزء متخصص للرؤية : الجزئين الداخلي والخارجي. في الجزء الخارجي "OS" يجري توصيل إشارة الرؤية عن طريق جزيئات رؤية اللون . وتتكون تلك الجزيئات البصرية من مجموعة من حاملات اللون (ريتينال) مرتبطة بـ غليكوبروتين (أوبسين). وتوجد تلك الجزيئات موزعة في عدد كبير (أكثر من 1000 ) من الأقراص الغشائية في الشبكية . الأجزاء الخارجية للعصيان تكون طويلة وذات مقطع صغير ويغطي كل منها نسيج غطائي يحمل الاصباغ "RPE" . يرتبط الجزء الخارجي OS عن طريق هدب CC بالجزء العصوي الداخلي للخلية المحتوي على متقدرات الخلية ، ثم يأتي جزء الخلية المحتوي على النواة N وتنتهي من أسفل بمحور عصبي و تشابك عصبي OPL . هنا توجد التشابكات العصبية متعددة في أشكال حزمية أو مسطحة وتتصل المنطقة النشطة للتشابك العصبي INL .

تتشابك بالتشابكات العصوية عدد كبير من الحويصلات ، وتختلف عن الناقلات العصبية العادية في انها تنتج عددا كبيرا من الناقلات العصبية في الثانية . في الظلام تنتج ناقلات عصبية من الجلوتامات . ويعمل هذا الحمض كمنشط لمؤخرة للتشابك العصبي . فإذا سقط ضوء على مستقبل الضوء فتنغلق قنوات الأيونات في الغشاء الخلوي بسبب توصيل الإشارة . وتصبح مستفبلات الضوء زائدة الاستقطاب وتتوقف عن انتاج الناقلات العصبية. ثم تنفتح قنوات الأيونات في الخلايا التالية وبذلك تمر الإشارة إلى عصب العين .

تحتوي الخلايا النبوتية للإنسان على أحد أنواع صبغة الرؤية رودوبسين التي تبلغ حساسيتها أقصى ما يمكن للضوء عند طول موجة 500 نانومتر - أي للون بين الأخضر والأزرق. الخلايا العصوية هي التي تقوم بالرؤية في الظلام وهي مهمة للروئة خلال الليل ، حيث أنها شديدة الحساسية للضوء الضعيف .أولا تستطيع الخلايا النبوتية التفرقة بين الألوان ، حيث أن جميع الخلايا العصوية لها نفس الحساسية لطيف الضوء ، على عكس الخلايا المخروطية التي لكل منها حساسية عبر نطاق متميز من نطاقات الطيف ، في الحيز الأخضر و الأزرق والأحمر (أنظر الشكل البياني). في الجزء المحيط لمركز الشبكية في محيط نحو 5 - 6 مليمتر تغلب وجود الخلايا العصوية ، وبذلك يستطيع الإنسان الرؤية المحيطية في الظلام بنسبة أحسن عن بصره في مركز الشبكية . ويوجد في العين البشرية نحو 120 مليون من الخلايا النبوتية (العصوية).

يرجع سبب الحساسية الكبيرة للخلايا العصوية بمقارنتها بحساسية الخلايا المخروطية للضوء إلى سببين: 

وهذا يوضح سبب أن الخلايا العصوية تكون أقل توضيحا للرؤية المحيطية (أقل تباين)، مثلما يحدث في الليل حيث يصعب تحديد معالم (الخطوط الخارجية ) للشيء. فإذا وصلت إشارة إلى خلية جلجونية ( حيث تخرج منها إشارة في طريقها إلى الدماغ) أتية من خلية عصوية ، فتلك الإشارة يمكن أن تصدر من عدد من الخلايا العصوية المختلفة المتصلة سويا بتشابك عصبي واحد (synaps). هذا يعمل على توزع نقطة الصورة في بقعة ، فتكون الصورة غير دقيقة.

على عكس ذلك ، إذا حصلت خلية جانجليونية على إشارة من خلية مخروطية فإن النقطة الضوئية تسقط بالتمام على الموقع الدقيق من الشبكية ، حيث تتصل بها عدد قليل من الخلايا المخروطية .




</doc>
<doc id="772615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772615" title="ولاية (إسلام)">
ولاية (إسلام)

الأولياء الصالحون أو الولي الصالح أو الولاية مصطلح إسلامي أكد عليه القرآن الكريم في عدد من الآيات الكريمة فقد ذكر الله لنفسه الولاية على المؤمنين فيما يرجع إلى أمر دينهم من تشريع الشريعة والهداية والإرشاد والتوفيق ونحو ذلك كقوله تعالى:

فهذا ما ذكره الله من ولاية نفسه في كلامه، ويرجع محصلها إلى ولاية التكوين وولاية التشريع، وإن شئت سميتهما بالولاية الحقيقية والولاية الاعتبارية.

قال إبن المعصوم : الولایة بالفتح و الکسر النصرة و المحبة و قیل هي بهذا المعني بالفتح و اما بالکسر فهي بمعنی الأمارة. و في مجلد الرابع من کتابه یصرح بأن الولایة بالفتح و الکسر لغتان بمعنی النصرة و الإعانه و بالکسر فقط بمعني السلطان حکاه الجوهري عن ابن السکیت و قال السیبویه الولایة بالفتح و الکسر مثل الامارة و النقابة لأنه اسم لما تولّیه أصل هذه اللغة یعني "الولي" اطلق بمعان کثیرة منها المحب و التابع و المعین و الناصر و الصدیق و العتیق و کل من یتولی الانسان و ینضم الیه و یکون من جملة اتباعه و الناصرین له فهو ولیه و فی الاخیر یشیر بکلام ابن الاثیر فی النهایة، کأن الولایة تشعر بالتدبیر و القدرة و الفعل
یقول الطریحی فی تفسیر آیه 44 سورة الکهف: الولایة هي الربوبیة و الولایة ایضاً النصرة و بالکسر الامارة مصدر ولیت و یقال هما لغتان بمعنی الدولة و فی النهایة: هی بالفتح المحبة و بالکسر التولیة و السلطان و مثله الولاء بالکسر عن ابن السکیت. 
والولي: الوالي و کل من ولي أمر أحد فهو ولیه و الولي الذي یدیر الامر یقال ولي المرأة إذا کان یرید نکاحها و السلطان ولي امر الرعیة و منه قول الکمیت في حق علی ابن ابی طالب (علیه السلام) و نعم ولي الامر بعد ولیه و منتجع التقوی و نعم المقرب 
قال علامه طباطبائی: الولایة فی الاصل ملک تدبیر امر الشئ. مولی الصغیر او المجنون او المعتوه هو الذی یملک تدبیر امورهم و امور اموالهم. ثم استعمل و کثر استعماله فی مورد الحب لکونه یستلزم غالباً تصرف کل من المتحابین فی امورالآخر لافضائه الی التقرب و التأثر عن ارادة المحبوب و سائر شؤونه الروحیة فلا یخلو الحب عن تصرف المحبوب فی امور المحب فی حیاته محمد حسین، طباطبائی،المیزان فی تفسیر القرآن، ج3، ص 151 و الولایة بمعنی قرب المحبة و الخلطة تجمع الفائدتین اعنی فائدة النصرة و الامتزاج الروحی فهو المراد 
قال الراغب في المفردات: الولاء بفتح الواو و التوالي بمعنی أن يحصل شيئان فصاعداً حصولا ليس بينهما ما ليس منهما، و يستعار ذلك للقرب من حيث المكان و من حيث النسبة و من حيث الصداقة و النصرة و الاعتقاد، و الولاية النصرة، و الولاية تولي الأمر، و قيل: الولاية و الولاية بالفتح و الكسر واحدة نحو الدلالة و حقيقته تولي الأمر، و الولي و المولى يستعملان في ذلك، كل واحد منهما يقال في معني الفاعل أي الموالي بكسر اللام و معني المفعول أي الموالى بفتح اللام يقال للمؤمن: هو ولی الله عز و جل و لم يرد مولاه، و قد يقال: الله ولی المؤمنين و مولاهم. و قولهم: تولى إذا عدي بنفسه اقتضى معني الولاية و حصوله في أقرب المواضع منه يقال: وليت سمعي كذا، و وليت عيني كذا، و وليت وجهي كذا أقبلت به عليه قال الله عز و جل: "فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام، و حيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره" و إذا عدي بعن لفظا أو تقديرا اقتضى معنى الإعراض و ترك قربه 

أن الإمامة خلافة الله عز و جل. سبق أن معنى الإمامة حقيقة وراء حقائق النبوة و الرسالة و الخلافة. 
قال ابن المعصوم: قیل الولي هو المطلع علی الحقائق الإلهیة و معرفة ذاته تعالی و صفاته و أفعاله کشفاً و شهوداً من الله خاصة من غیر واسطة ملک او بشر. و قیل من ثبتت له الولایة ألتی توجب لصاحبها التصرف فی العالم العنصری و تدبیره باصلاح فساده و إظهار الکمالات فیه لاختصاص صاحبها بعنایة الالهیة، توجب له قوة فی نفسه یمنعها الاشتغال بالبدن عن الاتصال بالعالم العلوی و اکتساب العلم الغیبی فی حالة الصحة و الیقظه بل تجمع بین الامرین لما فیها من القوة التی تسع الجانبین و الولایة بهذا المعنی مرادفة للامامة عندنا. و مفتاحها العبودية، كما يدل عليه قوله تعالى: "قل إن وليي الله الذي نزل الكتاب، و هو يتولى الصالحين"،أي اللائقين للولاية. حسب تعبیر السید العلامة طباطبائی: من اخذه الله تدبیر امره و اقبل الیه بالربوبیه و هو اسلم وجهه لربه و فی کل شؤونه و ابعاد وجوده کان هو عبدا حقیقةً لأنه من كان عبدا في نفسه و عبدا في فکره و ارادته و عمله، فهو العبد حقيقة. ومن اتخذه الله عبدا اقبل اليه بالربوبية التی هی الولاية، اعنی تولی الربّ أمر عبده. 
اذا تحقق فی العبادة مسألتین فیصیر عابد تلک العبادة ولیاً: اولاً ان یکون عبادته خالصا لله و ثانیاً أن یکون عبادته حباً له تعالی. فقوله تعالی: "قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله" و به يظهر أن إتباع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) و محبة الله متلازمان فمن إتبع النبي أحبه الله و لا يحب الله عبدا إلا إذا كان متبعا لنبيه (صلى الله عليه وآله وسلم). ولکن بالنظر إن الآیه وقع بعد الآيات الناهية عن اتخاذ الكفار أولياء و ارتباطها بما قبلها یشیر لنا إن هذا الحبّ هی الولاية لكونها تستدعي في تحققها تحقق الحب بين الإنسان و بين من يتولّى. بشهادة أنّ الآية ناظرة إلى دعوة الناس باتباع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) و لإنّ لا ولاية إلا باتباع و ولاية الله لا یتحقق و لايتم الا باتّباع نبيه في دينه كما قال تعالى: "ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها و لا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا و إن الظالمين بعضهم أولياء بعض و الله ولی المتقین. إلتفت فی الآیه کیف جمع فی کلامه بین التبعیة و الولایة و إنتقل من معني الإتباع إلى معني الولاية کما في الآية الحبّ فی سورة آل عمران انتقل من معني الحب الی معني اتّباع نبیه. هذا یفهمنا اولاً انّ الولایة و الاتباع متلازمان و ثانیاً من الواجب على من يدعي ولاية الله و حبّه أن يتّبع الرسول حتى ينتهي ذلك إلى ولاية الله و حبّه.



</doc>
<doc id="772628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772628" title="مصطفى بن بولعيد (فيلم)">
مصطفى بن بولعيد (فيلم)

مصطفى بن بولعيد هو فيلم جزائري تم إنتاجه عام 2008 من طرف وزارة المجاهدين الجزائرية، بالتعاون مع مؤسسة ميسان بلقس فيلم، وتلفزيون الجزائر، وأخرجه أحمد راشدي.

تدور أحداث الفيلم حول حياة الشهيد مصطفى بن بولعيد (1917 - 1956) الذي كان أحد مناضلي الحركة الوطنية الجزائرية، والذي عمل مع رفاقه على ايضاح فكرة الثورة المسلحة التي قاد فيها منطقة الأوراس عام 1954، يصور الفيلم كيف سافر بن بولعيد إلى عدد من البلدان العربية متنكرا لجلب السلاح إلى الجزائر من أجل الثورة وكيف ألقت عليه قوات الاستعمار الفرنسي القبض على الحدود التونسية الليبية ليتم اقتياده إلى تونس العاصمة ، ومنها إلى الجزائر ليحاكم عليه بالإعدام، غير أنه تمكن من حفر خندق رفقة بعض من رفقائه تحت حيطان أشد معتقلات الاحتلال تحصيناً و فر منه بطريقة معجزة، ليعود إلى قيادة الثورة من جديد، وتتوالى الأحداث.


</doc>
<doc id="772637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772637" title="مجس كهروضغطي">
مجس كهروضغطي

المجس الكهروضغطي هو مبدل يستعمل كحساس يعتمد في عمله على مبدأ الكهروضغطية, و هو يقوم بتحويل الطاقة الميكانيكة إلى طاقة كهربائية, أي أنه يحس بالضغط الحاصل عليه أو القوة الميكانيكية المؤثرة عليه و يترجمها إلى إشارة كهربائية أو صوت.


</doc>
<doc id="772647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772647" title="طنان كهربائي">
طنان كهربائي

طنان كهربائي (بالإنجليزية Buzzer) جهاز يقوم بتحويل الطاقة الكهربائية إلى صوت مسموع، و هو يستعمل للإشعار الصوتي في السيارات و أفران المايكروييف وغيرها، وهناك أنواع مختلفة من الطنان الكهربائي، يعمل الطنان النموذجي على جهد 6-12 فولت وو يحمل تيار مستمر يناهز 25 مللي أمبير.
إخترع أول طنان كهربائي سنة 1831 على يد العالم الأمريكي جوزيف هنري. حيث كانت تستعمل الطنانات في الأجراس الإلكترونية القديمة Doorbell.

طنان كهربائي يتمثل في علبة صغيرة مستطيلة أو أسطوانية الشكل غالبا بتوصيلات كهربية صلبة من أجل تثبيت مباشر على الدائرة المطبوعة. تكون القدرة الرنانة لمثل هذا الطنان حوالي 85 dB/cm .

يلزم مصدر جهد مستمر ليشتغل الطنان، ويكون عادة هذا الأخير من 3v حتى 28v، حسب الموديل.
يمكن لطنان بجهد إسمي 6v لأن يعمل بشكل جيد بجهد يتراوح بين 4v إلى 8v.(أنظر إلى الخصائص المعطية من طرف الصانع لكي لا تقوم بالخطأ)

توجد أيضا طنانات تعمل مباشرة على شبكة التيار المتناوب 220v.

طنان (مبدل) بيزوكهربائي يتكون من حاجز بيزوكهربائي من تجويف بفتحة صغيرة وتوصيلات للأقطاب الكهربائية.يحتاج توتر متناوب ليشتغل، بعض الفولطات، (3v إلى 30v مثلا) وهذا النوع من المبدلات نجده في الساعات المزودة بنظام المنبه.

يلزمه تردد يناهز بعض الكيلوهرتزات ليشتغل (1 kHz إلى 5KHz عموما)، إذن يتوجب بناء مذبذب لينتج موجة مربعة، ويمكن عمل ذلك ببساطة باستخدام بوابات منطقية أو باستخدام ترانزيستورات.
إذا طبقنا على طرف مبدل بيزوكهربائي إشارة و طبقنا نفس الإشارة لكن بتعاكس في الطور على الطرف الآخر نحصل على أربعة أضعاف للقدرة الخارجة.

ببساطة عبارة عن تجميع في علبة واحدة لكل من المبدل البيزوكهربائي والنظام الإلكتروني (المولد للموجة المربعة)، إذن الكل يحصل على جهد مستمر (محصور عموما بين 3v و 20v) ويسحب تيار بين 10mA و 30mA. يعتمد استهلاك الرنان بشكل أساسي على الجهد المطبق عليه.

بعض الطنانات ذات المذبذب الداخلي تنتج صوت مستمر، في حين تنتج الأخرى صوت متقطع (نبضات صوتية).

للطنانات عدة تطبيقات فيمكن أن تجدها مثلا في جهاز المنبه الإلكتروني، ألعاب الأطفال، الميقت، الميترونوم الإلكتروني, وغيرها، كما تستعمل أيضا للإشعار عند الضغط على الأزرار في بعض الأجهزة.


</doc>
<doc id="772650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772650" title="تاناباتا">
تاناباتا

التاناباتا وتعني مهرجان النجوم هو مهرجان في اليابان، مستمد في الأصل من مهرجان النجوم الصيني (七夕"ليلة السبعات").

يحتفل بهذا المهرجان باجتماع أوريهيمه (فيغا) وهيكوبوشي (نسر). حيث أن درب التبانة وهو نهر من النجوم التي تعبر السماء يفصل بين هذين العاشقين، ويسمح لهم فقط بالاجتماع مرة في السنة في اليوم السابع من الشهر القمري السابع للتقويم القمري.

ففى هذا اليوم من كل عام يلتقي الحبيبان ”أوريهيميه“ و”هيكوبوشي“، وكل عام يحتفل اليابانيون بهذا اللقاء، فقد صار لقاء الحبيبين عيداً وطنياً لأمة بكاملها، إنه عيد لا توزع فيه الهدايا، لكنه يوزع الأحلام ويحقق الأماني، إنه عيد تاناباتا. في هذا اليوم يكتب اليابانيون أمانيهم على قصاصات ملونة ومزينة تسمى ”تانزاكو“ ثم يعلقونها على عيدان الخيزران مع زينة أخرى، وفي الماضي كان يتم القاء الخيزران مع الأمنيات لتطفو على النهر، ولكن للإعتبارات البيئية لم تعد تقام تلك الطقوس. ويحظى المهرجان بمشاركة واسعة من مختلف الأعمار بمختلف المدن اليابانية.

2008 تزامن المؤتمر 34 لمجموعة الدول الصناعية في طوكيو 2008 مع عيد تاناباتا. وكمضيف دعا رئيس وزراء اليابان فودوكا القادة الثمانية إلى المشاركة في الاحتفالات وهيأ جواً خاصاً لهم. فطلب شجرة خيزران مزينة وفق التقاليد اليابانية وقصاصات مميزة من الورق الملون ليكتب عليها الزعماء أمنياتهم.

2000 في التشكيل، هناك مئات اللوحات والرسومات، أبرزها لوحة "تاناباتا" للفنانة الاسكتلندية اليسون ماكينزي. في الدراما، عشرات القصص المصورة والمسلسلات التلفزيونية الكارتونية بأسماء مختلفة: " تاناباتا" "الأماني والأحلام" و"الراعي والحائكة" و"أحلام الأطفال" و"عيد النجوم" عام 2000. في الشعر قصائد لا تنضب يعلقونها على شجيرات الخيزران.|
أتى مهرجان التاناباتا في التواريخ التالية حسب الأعوام:

في 7 يوليو 2016 احتفلَ مُحرك البَحث جوجل بالتاناباتا.


</doc>
<doc id="772670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772670" title="يحيى حسن وزيري">
يحيى حسن وزيري

يحيى حسن وزيرى مهندس معماري مصري صاحب أكبر موسوعة في الزخارف الإسلامية، رئيس ومدير دار الفن الإسلامي.
وعضو الهيئة العالمية للاعجاز العلمي في القرآن والسنة.





نفذ فيلما تسجيليا عن العمارة بعنوان كرنفال العمارة المصرية.




</doc>
<doc id="772684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772684" title="ثلثاء أزلاف">
ثلثاء أزلاف

ثلثاء أزلاف هي قرية أمازيغية شمال المغرب. تُعد ثلثاء أزلاف مركز جماعة أزلاف بإقليم الناظور و تضم البلدة بضواحيها 5337 نسمة (حسب إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="772687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772687" title="عطلة المفتش الطاهر (فيلم)">
عطلة المفتش الطاهر (فيلم)

عطلة المفتش الطاهر هو فيلم جزائري تم إنتاجه عام 1972، وأخرجه المخرج الجزائري موسى حداد، صُورت أغلب مشاهده في تونس. قام في بطولته كل من حاج عبد الرحمان ويحيى بن مبروك، والزهرة فايزة، وحطاب بن علي.

أم تراكي هي سيدة تونسية، تقوم بدعوة كل من المفتش الطاهر ومساعده لقضاء عطلتهما في تونس وقبل مغادرة الجزائر، يركبان سفينة سياحية جزائرية، وفوقها يتم ارتكاب جريمة، وعليهما التحقيق فيها، تمتد الجريمة إلى تونس، وهناك يلتقيان مع أم تراكي وعائلتها وتتوالى الأحداث.



</doc>
<doc id="772694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772694" title="يونج باك">
يونج باك

ديفيد دارنيل براون ، ، المعروف باسمه المسرحي يونغ باك ، وهو مغني الراب الأمريكي الذي وقع لG-Unit Records وCashville Records . يونج باك هو عضو سابق في فرقة الهيب هوب جي-يونيت ومقرها مدينة نيويورك .


</doc>
<doc id="772696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772696" title="دمونويد">
دمونويد

دمونويد هو موقع على الإنترنت ومتعقب لل بيت تورنت تم إنشاؤه بواسطة مجهول من صربيا لا يعرف سوى باسماه المستعار "ديموس Deimoس" و"Zajسonساجزون". الموقع يفهرس مجموعة من التورنتس تم رفعها من قبل أعضائه. هذا هو المتعقب شبه العام الأكبر، والأكثر شعبية، ، ويأتي في المرتبة 499 في الترتيب الشامل للمواقع الأكثر شعبية في ديسمبر 2008، وفقا ل Alexa. متعقب دمونويد للتورنت كان له peers يقدر عددهم ب 3 ملايين في أيلول / سبتمبر 2007. وكان الموقع يضم أكثر من 252427 تورنتس مفهرسة في 3 مايو، 2009 (التورنتس المحملة قبل 4 أغسطس 2005 تم ترحيلها إلى مجموعة من السيرفرز المجانية).

و أصبح الموقع مغلقاً في 9 نوفمبر 2007، بسبب ما تردد من تهديدات قانونية لمزودي الخدمة، من وكالة Canadian Recording Induسtry Association. ثم عاد الموقع للعمل على الإنترنت يوم 11 أبريل، 2008. أُعلن في الصفحة الرئيسية أن الموقع أصبح له مدير جديد، وأن المدير القديم (ديموس) قد غادر لأسباب شخصية.

في 14 سبتمبر، 2009، تراجع متعقبي tracker دمونويد تورنت بعد أن كان قد ذُكر أنه واجه عددا من المشاكل الناجمة عن انقطاع التيار الكهربائي عن الكمبيوتر. المتعقب عاد إلى الخدمة في 5 نوفمبر، وعاد الموقع الرئيسي يوم 13 ديسمبر.

التسجيل تفتح أبوابه دوريا أمام الجمهور، عندما تسمح الموارد بتدفق أعضاء إضافيين. في أوقات أخرى، فإن الطريقة الوحيدة للانضمام إلى دمونويد هي أن تتم دعوتك من قبل عضو حالي. الأعضاء لديهم القدرة لدعوة الآخرين باستخدام رموز دعوة يمكن أن يصنعوها من حساباتهم في الموقع. رموز الدعوة محدودة من أجل الحفاظ على عمل الموقع بكامل إمكاناته، والقدرة على توليد رموز الدعوة بشكل عشوائي يتم منحها وإزالتها من حسابات الأعضاء بصفة دورية.

في أحد المرات منح الموقع أداة للبحث متميزة في متناول الجميع، ولكن العضوية مطلوبة الآن للبحث عن التورنتس وتحميلها، باستثناء عدد محدود جدا من التورنتس القديمة.

دمونويد يظهر آر إس إس لمختلف الfeeds لكل فئات التورنت، وأيضاً الفئات فرعية. حيث يتعقب ويعرض نسب التحميل / التنزيل للمستخدمين (الفرق بين مقدار "ما يساهم به" عضوا، ومقدار ما "يأخذ")، ولكن حاليا لا يتخذ أي إجراء ضد المستخدمين أصحاب النسب المنخفضة (الأعضاء الذين يأخذون أكثر بكثير مما يعطوون). دمونويد الذي كان محظور سابقا للمستخدمين ذوى النسب المتدنية، توقف عن ذلك بسبب أن نظام النسب حاليا غير دقيق لبعض المستخدمين، مثل هؤلاء ذوى الIP الديناميكي. دمونويد يمنع تحميل المواد الإباحية والفيروسات.

اثني عشر من رسائل التوقيف لمستخدمي دمونويد عثر عليها في تموز 2007 في دراسة قام بها موقع سlyck.com. 

في 25 سبتمبر، 2007، موقع دمونويد والمنتديات والمتتبعات توقفوا. ثم عادوا بعد ذلك بأربعة أيام باستثناء الموقع، الذي عاد في اليوم التالي. خلال الأيام القليلة التالية، تابع الموقع المعاناة من التوقف المتقطع حتى أكتوبر 2، 2007. التفسير كما تُكهن على نطاق واسع هو أنهم تلقوا رسالة من محام Canadian Recording Industry Association تهدد باتخاذ إجراء قانوني. دمونويد بدأت اعاقة حركة المرور الكندية، استراتيجية مماثلة لتلك التي اتخذتها isoHunt و TorrentSpy في اعاقة حركة المرور الأمريكية لتجنب شكاوى RIAA. الزوار من ذوي IPs من كندا سيعاد توجيههم إلى إصدار متوقف للموقع، والذي يتضمن شرحا للتهديدات القانونية. ومع ذلك، فإنه ما زال من الممكن بالنسبة للكنديين زيارة الموقع في الوقت الحالي باستخدام سيرفرات بروكسي. وبالإضافة إلى ذلك، في حين أن الموقع قد تم حظره في كندا في ذلك الوقت، كان المتعقب لا يزال يقبل عناوين ال IP الكندية بسهولة.

هذه التهديدات جائت على الرغم من أن مسألة مشروعية تقاسم ملفات الموسيقى لا تزال مفتوحة في كندا. وCRIA ولم تؤكد أو تنفي تورطها على الرغم من مزاعم دمونويد.

يوم 9 نوفمبر 2007، تم اغلاق اجزاء من الموقع باستمرار، مع صفحة من النائب جاء فيها، "أن CRIA هددت الشركة المستأجرة لخدمتنا، وليس من الممكن الحفاظ على الموقع على الإنترنت. نأسف للإزعاج وشكرا لتفهمكم. " وفقا لقناة IRC، المتتبعين أنفسهم لم يتأثروا. بعد ستة أيام، تم تحديث صفحة النائب مع وصلة لمنتدى جديد، لا علاقة له بتبادل الملفات وهو للجميع. في 29 نوفمبر، 2007، نشر ديموس على هذا المنتدى مشكلة تمنع الموقع من العودة :

في 10 أبريل، 2008، تنحى ديموس عن منصبه كمسؤول عن الدمونويد، واضعاً عدد من الأسباب، "الإلهاء بسبب قضايا العالم الحقيقي" هو السبب. وذكر أيضا أنه "سلم زمام الأمور لمسؤول جديد"—وهو صديق مقرب له ، يثق تماما به ويمتلك المعرفة والوقت لرعاية هذا الموقع.
بعد عدت أيام ،صرح RSS أن الموقع على الإنترنت قد عاد وفى 16 أبريل 2008 أرسل بريد إلكتروني شاملا جميع مستخدمي دمونويد للإعلان أن الموقع "في النهاية عاد اخيرا على الانترنت." السيرفرز موجودة في أوكرانيا. 

وذكرت الصفحة :





</doc>
<doc id="772714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772714" title="نقطة ساخنة (جيولوجيا)">
نقطة ساخنة (جيولوجيا)

النقطة الساخنة في الجيولوجيا (بالإنجليزية:Hotspots)هي مراكز بركانية نشطة، تظهر في بعض الأماكن على الأرض بسبب وجود ارتفاع غير عادي في درجة الحرارة في بقعة في أعماق الغلاف الأرضي. وهي لا تنتمي إلى تلك المراكز البركانية التي تتوزع عادة على حافات القارات وتتأثر بحركة تكتونيات الصفائح. ويختلف النشاط البركاني للبقع الساخنة عنه للنشاط البركاني المنتشر على تكتونيات الصفائح (حافات القارات) أنها لا تتأثر بحركة القارات ولا بالتصدعات الموجودة في أعماق البحار والمحيطات وتأثير تمدد وانتشار قاع المحيط. وقد صاغ العالم الجيولوجي جون ويلسون نظرية النشاط البركاني الناشئ عن البقع الساخنة عام 1963. 
يكون الغلاف الأرضي عند النقاط الساخنة مرتفا الحرارة فوق المعتاد حيث تبرز من المنطقة الساخنة التحتية جزء من ماجة الغلاف. ويبرز من تلك المنطقة التحتية التي يقدر اتساعها نحو 150 كيلومتر يبرز قبو في شكل الفطر ("mantle plumes") تحت وطأة الضغط والحرارة البالغين. ويؤدي ارتفاع درجة الحرارة فيها إلى انصهار موضعي في الغلاف الأرضي فترتفع المادة بسبب قلة كثافتها إلى أعلى حتى السطح وتتسبب في نشاط بركاني بازلتي. ويختلف التركيب الكيميائي للبازلت ocean island basalt عن midocean ridge basalt كثيرا.

وبسبب حركة المتكور اليابس واحتكاكه المستمر بالطبقة أسفله Asthonesphere تخترق مادة الغلاف الساخنة طبقة المتكور اليابس مكونا بؤرات للبراكين تنفذ منها الصهارة. ويمكن أن يشكل ذلك سلسلة من من البراكين كتلك الموجودة في جزر هاواي. ونظرا لأن سمك طبقة المتكور اليابس تحت البحر تبلغ 6 كيلومتر عادة بينما يبلغ سمكها تتحت القارات نحو 30 كيلومتر فتكون تلك الأخيرة صعبة بالنسبة لنفاذية الصهارة خلالها، ولهذا نجد أن معظم البقع الساخنة تتكون في المحيطات.



</doc>
<doc id="772751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772751" title="هوارد مسون غور">
هوارد مسون غور

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد هوارد مسون غور في 12 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1887 في مقاطعة هاريسون بولاية فرجينيا الغربية شغل غور منصب وزير الزراعة الأمريكي ما بين عامي 1924 إلى عام 1925 حيث شغل بعدها منصب حاكم ولاية فرجينيا الغربية من عام 1925 إلى عام 1929 توفي هوارد مسون غور في 20 حزيران - يونيو من سنة 1947 في ولاية فرجينيا الغربية.


</doc>
<doc id="772775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772775" title="مدراش">
مدراش

المدراش (بالعبرية מדרש)هي سلسلة مجموعة من التعليقات القديمة على كل أجزاء التناخ بتنظيم وتقسيم مختلفين من مجموعة إلى أخرى فكل جزء من كتاب في المدراش يمكن أن يكون قصيرا جدا وبعضه يصل في القصر إلى كلمات قليلة أو جملة واحدة ويوجد بعض من اجزاء من المدراش في التلمود.


</doc>
<doc id="772777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772777" title="تسوتومو ياماجوتشي">
تسوتومو ياماجوتشي

تسوتومو ياماجوتشي (16 مارس 1916 - 4 يناير 2010) كان مواطنًا يابانيًا نجى من الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي خلال الحرب العالمية الثانية. على الرغم من أن هناك أكثر من مائة شخص عرفوا بكونهم كانوا حاضرين في كلتا المدينتين عندما تم قذفهما، إلا أن تسوتومو هو الشخص الوحيد الذي سجلته حكومة اليابان ناجيًا من كلتا القنبلتين.

كان تسوتومو ياماجوتشي موظفًا في ميتسوبيشي، ذهب في رحلة عمل إلى هيروشيما في 6 أغسطس 1945 حيث جرى أول هجوم نووي في التاريخ، وقد أصيب تسوتومو بجروح خطيرة، إلا أنه عاد إلى مسقط رأسه في ناجازاكي وبعد ثلاثة أيام، شهد سقوط القنبلة النووية الثانية.

في عام 2009 علم أنه يحتضر بسبب سرطان المعدة الذي ربما كان سببه التفجيران النوويان. وتوفي في 4 يناير 2010 في ناجازاكي.


</doc>
<doc id="772780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772780" title="العلاج ببول الإبل">
العلاج ببول الإبل

العلاج ببول الإبل
هو إستخدام بول الإبل اعتقادًا بمعالجته للأمراض العضوية جسم الإنسان. آمن بحقيقته بعض العرب قبل الإسلام، ويؤمن بها المسلمون، رغم الجدل العلمي الكبير حول فعالية بول الإبل في المعالجة.

روى البخاري في صحيحه عن أنس بن مالك قال: قال أهل اللغة: الجوى داء يصيب الجوف. وفي رواية ثابت عن أنس: ، وفي رواية غيلان ، وفي رواية أبي سعد ، وفي رواية همام عن قتادة عن أنس ، فهذه الروايات توضح مفهوم الأمراض التي كانت عندهم، مثل اصفرار اللون، والهزال الشديد، وعظم البطون (الاستسقاء).

وقد نقل ابن القيم في مؤلفه زاد المعاد عن الطبيب ابن سينا صاحب كتاب القانون في الطب في علاج الاستسقاء: ، 

وقد وصف ابن سينا في علاج الاستسقاء بأنواعه في كتابه القانون في الطب حيث قال: وأيضا 

وقال في علاج أمراض الطحال: 


على الرغم من وجود حديث للنبي محمد صل الله عليه و سلم عن التداوي ببول الابل إلا ان علماء العصر الحديث حذروا بشدة من استخدامه، وقالوا بأنه يسبب امراضا كثيرة نظرا لوجود الكثير من المواد شديدة السمية التي تتوفر في بول الابل بالذات وتركيز مادة اليوريا السامة جدا فيها أكثر من اي كائن حي آخر، نظرا لطبيعة الجمل الذي يعيش في الصحراء والذي يستخلص اكثر كمية ممكنة من الماء عن البول. وهناك العديد من الحالات التي سجلت والتي انتهت إلى المستشفيات بعد تناوله.






</doc>
<doc id="772829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772829" title="كفر الدير (القليوبية)">
كفر الدير (القليوبية)

كفر الدير إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الدير 9,096 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="772837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772837" title="توينكل خانا">
توينكل خانا

توينكل خانا (بالبنجابي; ਟਵਿੰਕਲ ਖੰਨਾ) (واسمها الأصلي تينا جاتين خانا، ولدت في 29 ديسمبر 1974) هي ممثلة هندية أدت أدوار في بوليوود وأفلام التيلوغو. هي زوجة الممثل البوليوودي المشهور أكشاي كومار وإبنة كل من الممثلين راجيش خانا وديمبل كاباديا. بعد أن غادرت صناعة السينما في 2001 قررت أن تدخل مجال التصميم الداخلي وهي الآن مهندسة ديكور وشريكة في ملكية متجر النافذة البيضاء.

قدمت أول دور لها مع بوبي ديول في عام 1995. وقد نجح الفيلم في شباك التذاكر، ونالت جائزة فيلمفير أفضل ظهور لأول مرة لأدائها. وبعد قيامها بعملية جراحية في العين لمشكلة صغيرة في عينيها، مضت خانا للقيام بالعديد من الأفلام التي حصلت على نقد جيد وإعتراف من قبل الجمهور. وقد عملت مع بعض أفضل النجوم في هذه الصناعة، بما فيهم شاه روخ خان، سلمان خان، عامر خان، سانجاي دوت، سيف علي خان، أجاي ديفجان وغوفيندا.

أدوارها البارزة في أفلامها تشمل فتاة في البيت المجاور في مع سلمان خان عام 1998، والتجسس السري مع شاه روخ خان في عام 1999، وحسناء القرية في عام 2000، كما ظهرت في فيلم التيلوغو في العام 1999. وقد اعترف كاران جوهر في مقابلة أن توينكل كان في ذهنه لأداء دور تينا في فيلم ولكنها رفضت الدور ووقّعتراني موكيرجي على هذا العمل.

تركت توينكل صناعة الأفلام بعد زواجها من أكشاي كومار، مشيرة إلى أنها لم تعد تستمتع بمهنة التمثيل كما كانت من قبل. فيلمها الأخير كان في عام 2001، والذي كان متوسط النجاح في شباك التذاكر.

في عام 2002، افتتحت خانا محل تصميم داخلي خاص بها في سوق كروفورد، مومباي يدعى النافذة البيضاء وذلك في شراكة مع صديقها المقرب غورلين مانتشاندا. وتلقى المحل جائزة ايل الدولية لتصميم الديكور (من طبعة هندية من مجلة ايل للديكور). وقد فتحت توينكل فرع آخر من المتجر الرئيسي في أماكن أخرى من مومباي وتخطط للتوسع في جميع أنحاء الهند.

وقد قامت توينكل خانا بتصميم الديكورات الداخلية لمنزل راني موكيرجي الجديد في عام 2006.
قامت خانا أيضا بإنتاج بضعة أفلام وكلها من بطولة زوجها أكشاي.

توينكل خانا هي ابنة الممثل راجيش خانا الذي توفي في عام 2012 والممثلة ديمبل كاباديا. ولها شقيقة تدعى رينكي خانا وهي أيضا ممثلة، وعمتها سيمبل كاباديا كانت ممثلة أيضا وتوفيت في عام 2009. وقد تزوجت خانا من الممثل أكشاي كومار في عام 2001 ولديهما ابن يدعى آراف كومار (ولد في 2002) وإبنة تسمى نيتارا خانا بهاتيا (ولدت في 25 سبتمبر 2012).


</doc>
<doc id="772845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772845" title="صورة الآشعة السينية المكثفة">
صورة الآشعة السينية المكثفة

صورة الاشعة السينية المكثفة
صورة الآشعة السينية المكثفة (XRII)، والتي تشير أحيانا إلى (C-ARM) أو التصوير الفلورى قي الأوساط الطبية بأنه قطعة شديدة التعقيد، والتي تستخدم الآشعة السينية وتنتج تغذية حية للصورة تظهر على شاشة التلفاز.

مدى مكثف الآشعة يشير إلى مكون خاص قي الآلة، والذي يسمح للكثافة القليلة من الآشعة السينية أن يتكون من مصدر للآشعة السينية، نافذة إدخال، مدخل الفوسفور، كاثود الفوتونات، الإلكترونات البصرية، الفجوات ،الفوسفور المخرج، ونافذة الإخراج.
إنها تسمح بخفض جرعات الآشعة للمريض من خلال تضخيم كثافتها المنتجة عند الإخراج وتمكن المشاهد من سهولة رؤية بنية الكائن الذي يتم تصويره وقدمها فيليبس قي عام 1955


</doc>
<doc id="772847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772847" title="استقطاب الفوتون">
استقطاب الفوتون

استقطاب الفوتون هو وصف ميكانيكا الكم في لمنحنى جيب الاستقطاب الخطي لموجة كهرومغناطيسية. تكون الفوتونات الفردية مستقطبة كليًا، ويكون الاستقطاب خطي أو دائري أو بيضاوي.



</doc>
<doc id="772849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772849" title="قائمة الدول حسب استهلاك النفط">
قائمة الدول حسب استهلاك النفط

هذه قائمة الدول حسب استهلاك النفط معتمدة على كتاب حقائق العالم .


</doc>
<doc id="772852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772852" title="ليزر فوق صوتي">
ليزر فوق صوتي

تستخدم أشعة الليزرالفوق صوتية لتوليد وكشف الموجات الفوق صوتية ، فهي تقنية تستخدم لقياس عرض المادة ولوصفها وكشف عيوبها.

يتكون نظام أشعة الليزر الفوق صوتية من:

تدفق أشعة الليزر عبارة عن نبضات قصيرة (من عشر نانوثانية إلى فمتوثانية) وحزمة ليزر عالية القوة، تستخدم أشعة الليزر الشائعة في توليد الاشعة الفوق صوتية طبقًا للمبدأ الفيزيائي (مبدأ الانتشار الحراري), في هذا المبدأ تتولد الاشعة الفوق صوتية من الانتشار الحراري المفاجئ الذي يؤدي إلى تسخين طبقة رقيقة من سطح المادة بنبضة الليزر, فاذا كانت قوة الليزر التي تكفي لتسخين السطح أعلى من درجة إنصهار المادة فان بعض المواد تتبخر وتتولد الموجات الفوق صوتية من تأثير الارتداد لانتشار المادة المتبخرة.

أما في نظام التذرية فان البلازما تتكون فوق سطح المادة وانتشارها يعتبر بمثابة مساهمة كبيرة لتوليد الموجات الفوق صوتية وبالتالي فان انماط الانبعاثية والوسط المحيط يختلف باختلاف الالية.
محتوى التردد للموجات فوق الصوتية المتولدة يحدد جزئيًا بمحتوى التردد لنبضات الليزر بنبضات أقصر ولكن ترددها عالي، ولتوليد الترددات العالية من أشعة الليزر تستخدم مضخة التحقق في تكوين مضخة مع نظام الكشف.

يمكن الكشف بالموجات الفوق صوتية عن طريق الليزر نظريا بطرق متنوعة, معظم الطرق تستخدم اشعات ليزر متواصلة أو نبضات طويلة من اشعة الليزر, لكن بعضها يستخدم النبضات القصيرة لتقليل الترددات العالية إلى د س في مضخة التكوين التقليدية بالتوليد، وبعض الطرق يتطلب تردد عالي ثابت وهذا يعني طول مدة الالتصاق.
طرق الكشف الشائعة تتضمن التداخل وانحراف حزمة بصرية وبالممارسة يتحدد اختيار الأسلوب العملي للكشف وذلك بواسطة النظريات الفيزيائية والملاحظة وسطح العينة, وكثيرا من الطرق تفشل في العمل الجيد على الاسطح الخشنة.
و هناك عديد من الخطط للتغلب علي هذه المشكلة ولكن هذه الطرق عادة مكلفة وغالية الثمن.
فالأمر يتطلب مزيد من قوة الليزر حتى تحقق نفس إشارة الصوت في الظروف المثالية. 



</doc>
<doc id="772858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772858" title="انفصام بلوري">
انفصام بلوري

الانفصام البلوري في علم المعادن (Cleavage) هي خاصية بعض البلورات المعدنية للانفلاق أو الانقسام عبر مستويات معينة للبلورة تحت تأثير قوة بسيطة عليها موازية للمستوي. تتميز تلك المستويات بشدة تماسك بينية ضعيفة وترتيب الذرات أو الأيونات بانتظام في البلورة . يمكن رؤية تلك الطبقات بالمجهر وأيضا بالعين المجردة . 

- الانفصام في الكثر من اتجاه 



</doc>
<doc id="772861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772861" title="قائمة الدول حسب استهلاك الغاز الطبيعي">
قائمة الدول حسب استهلاك الغاز الطبيعي

هذه قائمة الدول حسب استهلاك الغاز الطبيعي معتمدة على كتاب حقائق العالم.


</doc>
<doc id="772872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772872" title="دالة تجزئة">
دالة تجزئة

دالة تجزئة أو دالة هاش هي أي خوارزمية أو دالة رياضية تُحوِّل مجموعة كبيرة من البيانات إلى بيانات أصغر. وهي عادةً ما تكون عدد صحيح يعمل بمثابة مؤشر لمجموعة من البيانات. وتسمي القيم التي تسترجعها دالة هاش: قيم هاش أورموز هاش أو مجاميع هاش أو هاش. والفرق بين الهش والضغط أن الضغط يمكن فكه وإعادة البيانات إلى حجمها الأصلي لكن الهش لا يمكنه ذلك.فحين تهش البيانات لن يعود بالإمكان استرداد حجمها الأصلي.

تُستخدم دالات هاش غالباً لتطوير الجدول أو مهام البيانات مثل: العثور على العناصر الموجودة داخل قاعدة البيانات، والكشف عن صفوف مماثلة في ملف كبير، وإيجاد مساحات مماثلة في تسلسلات الدي إن إيه، وغيرها.

وقد تحدد دالة هاش مفتاح أو اثنين من مفاتيح قيمة هاش نفسها. وفي كثير من التطبيقات، يجب تقليل نسبة التصادم. وهذا يعني أنه يجب على دالة هاش رسم خريطة لمفاتيح قيم هاش بالتساوي قدر الإمكان. وقد تتطلب بعض التطبيقات خصائص أخرى. وعلى الرغم من أن الفكرة قد نشأت في الخمسينيات ، لا يزال موضوع تصميم دالات هاش قيد البحث.

ترتبط دالات هاش بتدقيق المجموع، وتدقيق الأرقام، والبصمات، والدالات العشوائية، ورموز تصحيح الخطأ، ودالة هاش الرمزية. وعلى الرغم من تداخل هذه المفاهيم إلى حدٍ ما، لكل مفهوم استخداماته واحتياجاته الخاصة. كما يتم تصميم كل واحدة منهم بشكل مختلف.

تُستخدم دالات هاش أساساً في جدول هاش لتحديد مكان تسجيل البيانات بسرعة (كتعريف في القاموس مثلاً) من خلال مفتاح البحث الخاص به (الكلمة المراد البحث عنها). ومن ثم تُستخدم دالة هاش لتحديد مفتاح البحث. ويُعطي المؤشر المكان الذي يجب تخزين البيانات فيه. وبالتالي، تُستخدم جداول هاش لتنفيذ مصفوفات ترابطية ومجموعات ديناميكية.

ويُمكن أن تحدد دالات هاش مفاتيح مختلفة لنفس المؤشر. ولذلك، يرتبط كل جزء من جدول هاش (بشكل مباشر أو غير مباشر) بمجموعة من التسجيلات بدلاً من تسجيل واحد. ولهذا السبب، يُسمى كل جزء من جدول هاش "مجموعة"، كما تُسمى قيم هاش أيضاً "مؤشرات المجموعة".

وبالتالي، تُساعد دالة هاش فقط في تحديد موقع التسجيل—حيث تُحدد المكان الذي ينبغي بداية البحث منه. وبالتالي، ستُقلل دالة هاش من نطاق البحث إلى مدخل واحد فقط أو اثنين.

تُستخدم دالة هاش أيضاً لبناء خابية لمجموعات البيانات الكبيرة المُخَزَّنَة في الوسائل البطيئة. وتُعتبر الخابية أبسط من جدول هاش. ذلك لأنه يُمكن حل أي اصطدام من خلال التخلص من العناصر المتصادمة الكبيرة.

دالات هاش هي عُنصر أساسي من عناصر فلتر بلوم. وهو بنية معقدة للبيانات تُوفر مكان لضم مجموعة من المفاتيح.

يُمكن استخدام دالة هاش لإيجاد تسجيلات في ملف كبير من خلال رسم خريطة لكل تسجيل داخل الجدول "Ti"، ثم يجمع في كل مجموعة T قائمة من الأرقام لجميع التسجيلات ذات نفس القيمة هاش "i". وعندما يكتمل الجدول، ستذهب أي تسجيلات مكررة إلى مجموعة واحدة. ومن ثم يُمكن إيجاد العناصر المكررة عن طريق مسح كل المجموعة "Ti" التي تحتوي على عضوين أو أكثر، وومقارنة هذه التسجيلات. ومن خلال جدول ذو حجم مُناسب، يُمكن أن تكون هذه الطريقة أسرع من أي طريقة أخرى (مثل فرز الملف ومقارنة جميع الأزواج المتتالية).

يُمكن استخدام دالات هاش أيضاً لتحديد تسجيلات الجدول ذو مفتاح مماثل لمفتاح معين، وليس متطابق معه، أو مجموعات من التسجيلات الموجودة في ملف كبير ذو مفاتيح مماثلة. ولهذا السبب، يحتاج المرء دالة هاش لتحديد المفاتيح المشابهة لقيم هاش التي تختلف بالقسمة "m" كحد أقصى، حيث تُشير "m" إلى عدد صحيح صغير (1 أو 2 مثلاً) في حالة إنشاء جدول "T" لجميع أرقام التسجيلات، وذلك باستخدام دالة هاش. ومن ثم ستنتقل التسجيلات المماثلة إلى نفس المجموعة، أو في مكان قريب منه. إذاً، لا يحتاج المرء سوى التحقق من التسجيلات الموجودة في كل مجموعة Ti في مقابل المجموعة "T T+k"، حيث تتراوح قيمة "k" بين "-m" و"m".

وتشمل هذه الفئة ما يسمى بخوارزميات البصمة الصوتية التي تًستخدم لتحديد موقع المدخلات الصوتية المتشابهة في مجموعة كبيرة من الملفات الصوتية (كما في خدمة MusicBrainz لتحديد الأغاني). وبالتالي، يجب أن تكون دالة هاش حساسة قدر الإمكان لالتقاط البيانات أو نقل الأخطاء، بالإضافة إلى التغييرات "البسيطة" مثل التوقيت والحجم وضغط الملفات وغيرها.

يُمكن استخدام التقنيات نفسها لإيجاد مساحات متساوية أو متماثلة في مجموعة كبيرة من السلاسل مثل: مستودع الوثائق أو قاعدة البيانات الحيوية. وفي هذه الحالة، تنقسم سلاسل المدخلات إلى مجموعات أصغر كثيرة. ثم تُستخدم الدالة هاش للكشف عن القطع التي من المحتمل أن تكون متساوية على النحو الوارد أعلاه.

خوارزميات رابين وكارب هي خوارزمية للبحث المتسلسل تعمل في Big O notation. وهي تعتمد على استخدام الدالة هاش لمقارنة السلاسل.

يُستخدم هذا المبدأ على نطاق واسع في الرسوميات الحاسوبية والهندسة الرياضية الحاسوبية والعديد من التخصصات الأخرى، وذلك لحل العديد من مشكلات المسافات القريبة في السطح المنبسط أو ثلاثي الأبعاد مثل: العثور على أزواج قريبة في مجموعة من النقاط، أو صور مماثلة في قاعدة بيانات الصور وغيرها. وفي هذه التطبيقات، تُعتبر كل مجموعة من هذه المدخلات نوع من أنواع الفضاء المتري. ومن ثم يُمكن تفسير دالة هاش على أنها جزء من هذا الفضاء في شبكة من "الخلايا". وغالباً ما يكون الجدول صف ذو مؤشرين أو أكثر (يُسمى "ملف الشبكة"، و"مؤشر الشبكة"، و"مجموعة الشبكة"، وغيرها من الأسماء المشابهة). ثم تعود دالة هاش في شكل مؤشر المجموعة. وتُعرف هذه الحالة الاستثنائية لدالة هاش باسم هندسة هاش أو "أسلوب الشبكة". وتُستخدم هندسة هاش في مجال الاتصال عن بعد لتشفير وضغط الإشارات متعددة الأبعاد.

تُستخدم الدالات هاش لتلبية بعض الخصائص المذكورة أدناه. ملحوظة: تنطبق بعض الاحتياجات المختلفة على المفاهيم الأخرى ذات الصلة (دالات هاش الرمزية وغيرها).

يجب أن تكون تكاليف إنشاء دالة هاش منخفضة بما يكفي لإيجاد حل مفيد يعتمد على الدالة هاش مقارنةً بالأساليب البديلة. فعلى سبيل المثال، يمكن أن تُحدد خوارزميات البحث الثنائي موقع عنصر في جدول العناصر "n" من خلال log n. ولذلك، يُصبح حل جدول هاش أكثر كفاءةً من البحث الثنائي إلا إذا كانت تكاليف حوسبة الدالة هاش لمفتاح واحد أقل من تكاليف القيام بـlog "n". ومع ذلك، لا يأخذ هذا المثال فرز مجموعة البيانات في الاعتبار. وتأخذ الخوارزميات السريعة جداً مثل التصنيف الدمجي وقتاً يصل إلى nlog لفرز مجموعة من البيانات. ولذلك تقل كفاءة حلول البحث الثنائي مع زيادة وتيرة العناصر المضافة إلى مجموعة البيانات. ومن مميزات جداول هاش أنها لا تحتاج إلى فرز، مما يجعل تكلفة دالة هاش ثابتة بغض النظر عن معدل إضافة العناصر إلى مجموعة البيانات.

يجب أن تكون دالة هاش حتمية—أي يجب أن تُنتج لكل قيمة من المدخلات نفس قيمة هاش. فيجب أن تكون الدالة هاش بالمعنى الحسابي للمصطلح. ولا ينطبق هذا الشرط على دالات هاش التي تعتمد على المُتغيرات الخارجية مثل: مُولد العدد شبه العشوائي الذي يعتمد على الوقت من اليوم. كما أنه يستبعد الدالات التي تعتمد على عنوان الذاكرة المُستخدمة في حالة تغير هذا العنوان خلال العملية (كما قد يحدث في الأنظمة التي تستخدم وسائل معينة لجمع القمامة). على الرغم من أنه يمكن إعادة العملية من جديد في بعض الأحيان.

يجب أن تُحدد الدالة هاش المدخلات المتوقعة بالتساوي قدر الإمكان خلال مجموعة الإنتاج. وهذا يعني أنه يجب إنتاج كل قيمة هاش بنفس الاحتمال. ويكمن السبب وراء ذلك في أن تكلفة الأساليب المُعتمدة على هذه الدالة ترتفع بشكل حاد مع زيادة عدد "التصادمات" (أزواج المدخلات التي يتم تحديدها في نفس القيمة). إذا كان هناك احتمال حدوث بعض قيم هاش بعينها، يجب على الجزء الأكبر من عمليات التطوير البحث في مجموعة أكبر من مدخلات الجدول المتصادمة.

ملحوظة: يتطلب هذا المعيار أن تكون القيمة "موزعة بشكل متجانس"، ولا يجب أن تكون "عشوائية" بأي شكل. وتُعتبر الدالة العشوائية مفيدة لدالة الهاش، ولكن لا يجب أن يكون العكس صحيحاً.

وغالباً ما تحتوى جداول هاش على مجموعة فرعية صغيرة فقط من المُدخلات الصحيحة. فعلى سبيل المثال، قد تحتوي قائمة أعضاء النادي على مئة اسم خارج مجموعة الأسماء الممكنة الكبيرة جداً. وفي هذه الحالة، يجب أن يحتفظ المعيار المماثل بجميع مجموعات المُدخلات الفرعية التي قد تكون موجودة في الجدول، وليس مجموعة المدخلات المُمْكِنة فقط.

إذا تم تطبيق الدالة هاش على المجموعة "m" في خانات الجدول "n"، يجب أن تقل احتمالية تلقي المجموعات لأكثر من "m/n". وخاصةً إذا كانت قيمة "m" أقل من "n". حيث يجب أن يحتوى عدد قليل من المجموعات على تسجيل أو اثنين. (لا يجب أن تحتوى المجموعة في "دالة هاش المثالية" على أكثر من تسجيل واحد؛ ولكن هناك عدد حتمي من التصادمات حتى لو كانت قيمة "n" أكبر بكثير من "m".

عند اختبار دالة هاش، يُمكن تقييم تماثل توزيع قيم هاش باستخدام اختبار مربع كاي.

وفي كثير من التطبيقات، قد تختلف قيم هاش عند كل تشغيل لأي برنامج، أو قد تتغير أثناء التشغيل نفسه (عندما يحتاج جدول هاش إلى التوسع). وفي هذه الحالة، يحتاج المرء إلى دالة هاش ذات عاملين متغيرين—بيانات الإدخال "z" والرقم "n" لقيم هاش المسموح بها.

ويظل الحل المشترك لحساب دالة هاش ثابتة ذات مجموعة كبيرة جداً من المتغيرات (من 0 إلى 2 -1 مثلاً) هو أن تُقسَّم النتيجة على "n"، ويُستخدم ما تبقى بعد عملية القسمة. وعند استخدام هذه الطريقة، يجب اختيار دالة هاش بحيث تكون النتيجة موزعة بالتساوي بين 0 و"n-1" لأي "n" داخل التطبيق. واعتماداً على الدالة، قد تكون النتيجة المتبقية مماثلة في حالة قيمة معينة لـ"n"، مثل الأعداد الفردية أو الأعداد الأولية.

قد تحتوى بعض البيانات المُدخلة في بعض التطبيقات على مميزات لا ترتبط بأغراض المقارنة. فعلى سبيل المثال، من المهم تجاهل الفرق بين الحروف العلوية والسفلية عند البحث عن اسم شخص. وبالتالي، يجب استخدام دالة تتوافق مع معيار تكافؤ البيانات المُستخدم: يجب أن يؤدي أي اثنين من المُدخلات المتماثلة إلى نفس قيمة هاش. ويُمكن تحقيق ذلك عن طريق تسوية المُدخلات قبل تطبيق دالة هاش عليها من خلال كتابة كل الحروف بالشكل العلوي.

يجب أن تكون الدالة هاش المُستخدمة للبحث عن بيانات مماثلة دالة مستمرة بقدر الإمكان؛ يجب تحديد اثنين من المُدخلات التي تختلف قليلاً عند قيم هاش متساوية تقريباً.

ملحوظة: تُعتبر هذه الاستمرارية عادةً خطأ فادح في التحقق من المجموع، ودالات هاش الرمزية، وغيرها من المفاهيم. وتحتاج الدالة هاش الاستمرارية في بعض التطبيقات مثل جداول هاش التي تَستخدم البحث الخطي.

يعتمد اختيار دالة هاش على طبيعة البيانات المدخلة بشكل كبير، وتوزيعها المحتمل في التطبيق.

إذا كانت البيانات التي سيُطبَّق عليها دالة هاش صغيرة بما يكفي، يُمكن استخدام البيانات نفسها باعتبارها قيمة هاش. وتبلغ تكلفة حوسبة دالة هاش "البسيطة" صفر (دالة متطابقة).

يعتمد مدي 'صغر' البيانات على مساحة الذاكرة المتوفر لجدول هاش. فقد يشمل جهاز كمبيوتر في عام 2008 مساحة متوفرة من الذاكرة بقيمة جيجا بايت، وهذا يعني أنه يمكنها استيعاب قيم هاش تصل إلى 30 بت. ومع ذلك، هناك العديد من التطبيقات التي يُمكن أن تعمل بأقل من ذلك. فعلى سبيل المثال، عند تحديد سلسلة أحرف بين الحالة العلوية والسفلية، يمكن استخدام الترميز الثنائي لكل حرف لفهرسة جدول يُوفِّر الشكل البديل لهذا الحرف ('A' لـ'a'، و'8' لـ'8'). وإذا تم تخزين كل حرف في 8 بت (كما هو الحال في آسكي)، يحتوى الجدول على 2 = 256 فقط من المُدخلات؛ أما في حالة حروف اليونيكود سيحتوى الجدول على 17 × 2 = 1114112 من المُدخلات.

ويمكن استخدام هذه التقنية نفسها لتحديد رموز البلاد التي تتكون من حرفين 'us' أو 'za' لأسماء البلاد (26 ² = 676 إدخال في الجدول). كما يمكن أن تظل قيم البيانات غير الصحيحة غير معروفة (مثل رمز البلد 'x x' أو الرمز البريدي 00000) في الجدول، أو يمكن تحديدها بقيمة أخرى مناسبة.

تُعتبر الدالة هاش المتباينة دالة مثالية. وهي التي تُوجه كل مُدخل صحيح إلى قيمة هاش مختلفة. ويمكن تحديد موقع الإدخال المطلوب مباشرةً في جدول هاش من خلال هذه الدالة دون اللجوء إلى أي بحث إضافي.

تُعد دالات هاش المثالية فعَّآلة فقط عندما تكون المُدخلات ثابتة ومعروفة سلفاً مثل: تحديد أسماء الشهور من خلال الأعداد الصحيحة من 0 إلى 11. ويُمكن تمثيل الدالة المثالية للمجموعة "n" في أقل من 3*n من خلال الدالة هاش المناسبة التي يمكن العثور عليها في الوقت الذي يتناسب مع "n". كما يمكن تقييم تلك الدالة من خلال عدد ثابت من العمليات. وهناك مولدات تُنتج شفرة تنفيذية لتقييم دالة هاش المثالية لمجموعة معينة من المُدخلات.

تُعتبر الدالة هاش المثالية "n" في حالتها الدنيا إذا كانت مجموعتها تتألف من أعداد صحيحة متتالية "n"، عادةً من 0 إلى "n-1". وتُنتج الدالة هاش أيضاً في هذه الحالة جدول هاش مُعقَّد دون وجود أي بنود فارغة، بالإضافة إلى توفير البحث من خلال خطوة واحدة. ويصعب العثور على دالات هاش المثالية في حالتها الدنيا بشكل كبير.

عندما تكون المدخلات مستقلة في شكل سلاسل ذات أطوال مختلفة (مثل أرقام الهواتف، ولوحات تسجيل المركبات، وأرقام الفواتير إلخ)، تحتاج الدالة هاش إلى تحديد نفس عدد مُدخلات القيم هاش. فعلى سبيل المثال، إذا كانت المُدخلات عبارة عن عدد صحيح "z" في المجموعة من 0 إلى "N-1"، يجب أن يكون الناتج عدداً صحيحاً "h" في المجموعة من 0 إلى "n-1"، حيث تكون قيمة "N" أكبر بكثير من "n". وبالتالي، يمكن أن تكون الدالة هاش: "h" = "z mod n" (ما تبقى من "z" مقسوماً على "n")، أو "h" = ("z" × "n") ÷ "N" (خفض القيمة "z" بـ "n"/"N" لتصبح عدد صحيح)، أو غيرها من الصيغ الأخرى.

لن تعمل هذه الصيغ البسيطة إذا لم تتساو مُدخلات القيم. فعلى سبيل المثال، يعيش معظم رواد أي مركز تجاري في نفس المنطقة الجغرافية، وبالتالي يتشابه أول 3 أو 4 أرقام لهواتفهم. وفي هذه الحالة، إذا كانت قيمة "n" تساوي 10000، ستَنتج تصادمات عديدة من صيغة القسمة: "z" × "n" ÷ "N" التي تعتمد بشكل كبير على الأرقام الرائدة. بينما يَنتج عن الصيغة المتبقية z mod n قيم هاش مُوزعة بشكل متساوي.

عندما تتكون قيم البيانات من سلاسل ذات أحرف طويلة (أو متغيرة الطول) مثل: أسماء الأشخاص، وعناوين الإنترنت، ورسائل البريد، يتم توزيعهم بشكل غير مُتساوي وتبعيات معقدة. فعلى سبيل المثال، يتميز النص في أي لغة طبيعية بتوزيع غير مُتساوي للحروف. وبالتالي، من المهم استخدام الدالة هاش التي تعتمد على كل حروف السلسلة عند التعامل مع هذه البيانات. كما يجب أن تعتمد على كل حرف بطريقة مختلفة.

وعادةً ما يُستخدم نظام ميركيل-دامجراد في دالات هاش الرمزية. وبصفة عامة، يتم تطبيق الدالة هاش على البيانات من خلال تقسيم المُدخلات إلى سلسلة من الوحدات الصغيرة (البت، والبايت، والكلمات إلخ)، ثم تجميع كل الوحدات "b1"، و"b2"...، و"bm" بالتتابع على النحو التالي:

codice_1

كما يُستخدم هذا الأسلوب في كثير من النصوص الاختبارية وخوارزميات البصمات. ويُمكن أن يكون المتغير "S" عدد صحيح 32 أو 64 بت. وفي هذه الحالة، يمكن لـ"S0" أن تساوي 0، ويُمكن لـ"G":"S","n" أن تكون مجرد "S mod n". ويعتمد أفضل اختيار لـ"F" على طبيعة البيانات، وهي مسألة معقدة جداً. وإذا كانت وحدات "b:k" تتكون من بت واحد، يُمكن أن تُساوي "F:S,b" على سبيل المثال:
codice_2
حيث يُشير "highbit:S" إلى أكثر "بت" مهم؛ بينما يدل المشغل '*' على عملية ضرب العدد الصحيح؛ وتشير '^' إلى عملية البت التي طُبِّقَت على الكلمات، و"P" هي كلمة مناسبة ثابتة.

في كثير من الحالات، يُمكن تصميم دالة هاش لأغراض خاصة (خوارزمية الكشف عن مجريات الأمور). وذلك للحصول على عدد أقل من التصادمات. لنفترض أن مُدخلات البيانات عبارة عن أسماء ملفات مثل: FILE0000.CHK، وFILE0001.CHK، وFILE0002.CHK مع وجود أرقام متسلسلة. يجب استخدام دالة لاستخراج الجزء الرقمي "k" من اسم الملف، واسترجاع "k mod n". وليس من الضروري أن يكون للدالة التي تم تطبيقها على نوع معين من البيانات نفس التأثير على توزيع البيانات بشكل مختلف.

وفي بعض التطبيقات مثل البحث الفرعي، يجب تصميم دالة هاش "h" لكل حرف فرعي "k" لسلsلة الأحرف "n"؛ حيث أن "k" هو عدد صحيح ثابت، وقيمة "n" أكبر بكثير من قيمة "k". ويتطلب الحل المباشر تطبيق عدد من العمليات على "k:n". ويكمن الحل في استخراج حرف فرعي "s" من "t" على حدة، وتصميم h:s. ومع ذلك، يمكن استخدام تقنية دالة هاش المتداولة لحوسبة جميع الدالات بجهد يتناسب مع "k" + "n".

يمكن تكييف بعض الخوارزميات الاختبارية أو البصمات المعينة لتُستخدم كدلات هاش. وستُحدد بعض هذه الخوارزميات بيانات ذات سلسلة طويلة "z" وتوزيع نموذجي—سواء كان متساوي أم لا—من خلال سلسلة 32 بت أو 64 بت. ومن ثم يمكن استخراج قيمة هاش من 0 إلى "1-n".

ويمكن أن ينتج عن هذا الأسلوب توزيع موحد لقيم هاش ما دام حجم مجموعة هاش "n" صغير، مقارنةً بمجموعة الدالات الاختبارية. ومع ذلك، لا تنجح بعض المجاميع الاختبارية في اختبار الانهيار الأفالانشي في بعض التطبيقات. ويُوفر اختبار CRC32 الأكثر شعبيةً 16 بت فقط لاستخدامها في دالة هاش. بالإضافة إلى ذلك، تُؤثر كل بت من المُدخلات على بت واحد فقط من الـCRC32؛ لذا يجب الحرص على استخدام جميع الـ32 بت عند تصميم الدالة هاش.

تتميز بعض دالات هاش الرمزية مثل SHA-1 بضمانات موحدة قوية أكثر من الدالات الاختبارية. وبالتالي، يمكنها أن توفر دالات هاش ذات أغراض عامة.

وفي التطبيقات العادية، يُعتبر هذا الأسلوب غير كافي لتعويض تكلفته المرتفعة. ومع ذلك، يمكن أن تُوفر هذه الطريقة دالات هاش مُوزعة بشكل متجانس حتى في حالة اختيار المفاتيح من قبل عامل خبيث. وقد يُساعد هذا الأسلوب في حماية الخدمات ضد هجمات الحرمان من الخدمات.

يأتي مصطلح "هاش (hash)" قياساً على معناه غير التقني: "الفرم والمزج". حيث تقوم دالات هاش "بتقسيم" مجموعة المُدخلات إلى مجموعات فرعية يتم "خلطها" في مجموعة الإنتاج لتحسين نظام التوزيع الرئيسي بشكل متساوي.

ذكر دونالد كانوث أن هانز بيتر لون من آي‌ بي‌ إم هو أول من استخدم هذا المصطلح. وذلك في مذكرة بتاريخ يناير عام 1953. كما استخدم روبرت موريس هذا المصطلح في ورقة بحث في مجلة رابطة مكائن الحوسبة، مما حوَّل المصطلح من لغة التكنولوجيا إلى اللغة الرسمية.




</doc>
<doc id="772879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772879" title="مونا كيا">
مونا كيا

مونا كيا (بالإنجليزية: Mauna Kea) هو جبل وبركان يوجد في جزر هاواي ويعني اسمه بلغة هاواي "الجبل الأبيض " وهو أعلى جبال جزيرة أوكيناي ويبلغ ارتفاعه نحو 4214 متر.

ولما كانت نشأة ذلك البركان من قاع المحيط يكون ارتفاعه الحقيقي 10200 متر ويصبح بذلك أعلى جبل في العالم.

وقد تكونت قمة مونا كيا - ومثلها في ذلك مثل مونا لوا وهوالالاي وكيلاويا - من سلسلة البقع الساخنة. وتنشأ البقع الساخنة أو النقط الساخنة في طبقات عميقة للغلاف الأرضي، حيث تخرج صهارة ساخنة خلال قصبات إلى سطح الأرض. وفي حالة هاواي فقد ساعدت الحركة التكتونية على زيادة حركة طبقة المتكور اليابس أو الغلاف الصخري، بحيث تكونت سلسلة من البراكين في وسط المحيط الهادي عبر ملايين السنين.

وبعكس البركان المجاور وهو بركان مونا لوا النشيط فإن البركان مونا كيا خامد ويعتبر بركان "نائم". ويقدر عمره بنحو مليون سنة وق قدر عمر واحد من أقدم صخوره ب نحو 200.000 سنة ،وكان آخر نشاط له قبل 6000 إلى 4000 عام حيث نشطت على الأقل 7 براكين. وقد سبقت تلك الفترة فترات هدوء لا تقل مدتها عن 4500 سنة مما يجعل حالة الهدوء الحالية للبركان حالة مؤقتة.

يوجد عل قمة مونا كيا مرصد فلكي، أقامته مجموعة من المراصد العالمية تشكل أكبر مرصد في العالم. ومن ضمنها مرصد كيك وهو ذو مرآتين يبلغ قطر كل واحدة منهما 10 متر وهما يشكلان تلسكوبين على أعلى قدرة للرصد في العالم. ونظرا لحساسية التلسكوبات لأقل هزة أرضية تضبط التلسكوبات لرصد الأجرام السماوية بطريقة التنشين 'Pointings' فإن أي تغير في وضع الجبل سوف يفسر على أنه بداية لاستعادة نشاطه البركاني.

ويجرى عملية حفر عميقة على البركان منذ عام 2002، ومن خلال تحليل العينات الصخرية المستخرجة من قلب البركان يأمل العلماء التوصل إلى معرفة ما يجري في أعماق الأرض.



</doc>
<doc id="772905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772905" title="هوالالاي">
هوالالاي

هوالالاي أو بركان هوالالاي (بالإنجليزية: Hualālai) هو أحد البراكين الدرعية الموجودة بجزيرة أوكيناي بجزر هاواي بالمحيط الهادي . وترتفع قمته نحو 2520 متر فوق سطح البحر . وبركان هوالالاي هو واحد من 5 براكين توجد على جزر هاواي ويقع تقريبا غرب الجزيرة بين البركانين العظيمين مونا كيا ز مونا لوا ، ويعتبر جبل مونا كيا أعلى جبل في العالم إذا علمنا أن ارتفاعه من قاع البحر إلى القمة نحو 10200 متر ، على الرغم من الجزء الظاهر منه فوق سطح البحر بارتفاع 4800 متر .

تعتبر جزيرة أوكيناي التابعة لجزر هاواي قد نشأت من نشاط بركاني من نوع البركان الدرعي حيث تتتالى تكوين بركان فوق الآخر . وتلك البراكين - بحسب قدم عمرها إلى الجديد - هي : 

وقد نشأ بركان هوالالاي في منطقة صدع يمر بفوهته ومن تصدع آخر غير محدد بالضبط يمتد من منطقة شمال هوالالاي إلى نحو 5 كيلومترات نحو الشرق . وقد قدر عمر أقدم صخرة وجدت في هذا الجبل بنحو 128000 سنة ، ويقدر عمر نشأة البركان وظهوره فوق سظح البحر بنحو 300000 سنة .



</doc>
<doc id="772911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772911" title="جيشوف">
جيشوف

جيشوف (بالبولندية :Rzeszów) هي مدينة تقع في جنوب شرق بولندا. عدد سكانها 172813 نسمة (سنة 2009). تقع المدينة بالقرب من نهر فيسووك، في محافظة سوبكارباتيا. بها مطار دولي، وتحتوي على العديد من الجامعات ومعاهد الدراسات العليا، والشركات، والقنصليات.



</doc>
<doc id="772913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772913" title="كويرتي">
كويرتي

كويرتي (QWERTY) هو التصميم الأكثر استخداما للوحات المفاتيح الإنجليزية اليوم. الاسم "كويرتي" أتى من أول ستة مفاتيح في هذه اللوحات. تم تصميم لوحة المفاتيح هذه في عام 1874 بواسطة مخترع الآلة الكاتبة الأمريكي كروستوفر شولز، واستخدمت لاحقاً للوحات مفاتيح الحاسوب. بالرغم من أن التصميم قد لا يكون الأكثر كفاءة في الكتابة باللغة الإنجليزية، حيث توجد تصاميم أحدث من كويرتي مثل تصميم دفوراك، إلا أن التصميم لا يزال الأكثر شعبية. بعض اللغات الأخرى تستخدم لوحات مفاتيح مشابهة لكويرتي، مثل لوحة المفاتيح الألمانية التي تعكس مفتاحي Z و Y.


</doc>
<doc id="772920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772920" title="مجلة بريد">
مجلة بريد

مجلة پريد ، هي مجلة أمريكية مقرها في نيويورك ، تجمع أخبار الصحف الوطنية في يوم الأحد وتعتمد على حوالي 400 صحيفة تصدر في الولايات المتحدة. أسست المجلة في سنة 1941 ، وتملكها شركة أدفانس بوبلكيشنز الإعلامية.

 الموقع الرسمي لمجلة پريد


</doc>
<doc id="772926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772926" title="طريق الولايات المتحدة 89">
طريق الولايات المتحدة 89

الطريق 89 هو طريق سريع شمالي جنوبي في الولايات المتحدة وهو بفرعين. الفرع الجنوبى يمتد 848 ميل (1،365 كم) من فلاغستاف بولاية أريزونا على المدخل الجنوبي لمتنزه يلوستون الوطني فيما يمتد الفرع الشمالى لـ 404 ميل (650 كيلومترا) من المدخل الشمالي لحديقة يلوستون الوطنية في ولاية مونتانا. وقبل عام 1992 كان طريق الولايات المتحدة 89 في المكسيك إلى كندا من الحدود إلى الحدود وبداية الطريق في نوغاليس بولاية أريزونا.

يبدأ طريق الولايات المتحدة 89 من فلاجستاف بولاية أريزونا، على الطريق السريع المار بالقرب من مرور الشمال حديقة جراند كانيون الوطنية وعبر دولة نافاهو. وبالقرب من خط ولاية يوتاه ينشطر الطريق السريع داخل الولايات المتحدة 89 والولايات المتحدة 89. البديل هو الطريق الأصلي، ما هو الآن الطريق السريع الرئيسي شيد في عام 1960 لخدمة سد غلين كانيون. وينضم هذين الطريقين مرة أخرى قي كاناب، ولاية يوتاه.

ويمر الفرع الرئيسى فوق نهر كولورادو إلى الجنوب مباشرة من غلين كانيون وبحيرة باول بالقرب من باج ثم يدخل ولاية يوتا. والفرع البديل عبر نهر كولورادو في جسر النافاهو والتنانير وريم الشمال من جراند كانيون قبل الدخول في ولاية يوتا.

أول مدينة في ولاية يوتا الأمريكية على طول إما 89 أو 89 البديل هي Kanab حيث يعاد وحدة الطريقين. من Kanab الولايات المتحدة 89 مرورا بعائدات الشمال حديقة الصهيون الوطنية وحديقة بريس كانيون الوطنية. وتدخل قي النهاية سيفير ووادي سانبيتي s. ثم يمر الطريق السريع من الشوك، مدينة الأشباح التي دمرت من انهيار أرضى عام 1983. ثم يدخل الطريق السريع جبهة اساتش حيث تصبح الولايات المتحدة 89 في الشوارع الرئيسية قي أكبر المدن في ولاية يوتا. ويصبح الطريق السريع شارع رسمى من أوريم إلى سولت لايك. فالطريق السريع كما هو في كثير من الأحيان في ظلال انترستيت 15 خلال جبهة اساتش. وينحرف عن الطريق السريع الأول - 15 ممر في مدينة بريغهام لخدمة وادى الكاش ولوغان. قي لوجان الولايات المتحدة 89 يدعى "جامعة الجادة" ويمر من جامعة ولاية يوتا في الحرم الجامعي. ثم يصل الطريق السريع إلى وادي لوغان بير ليك حيث مخارج الطريق السريع لولاية يوتا.

ففرعين الولايات المتحدة 89 في ولاية يوتا، قد تم تعيينهم على الشوارع الجانبية ذات المناظر الطبيعية الخلابة. "وكاناب إلى جبل الكرمل ووادي لونغ ومشهدية الشارع الجانبي" هي دولة معينة ذات مناظر خلابة. ومن لوغان إلى بير ليك تم تعيين لوغان كانيون مشهدية الشارع الجانبي من الشارع الجانبي والمشاريع الوطنية ذات المناظر الطبيعية الخلابة.

و الباب 89 لولاية يوتا في الولايات المتحدة، وغيرها من concurrencies مع المشتركة بين الدول 70، انترستيت 15، 6 الولايات المتحدة، والولايات المتحدة 91، ويتم تعريفها في قانون يوتا المشروح § 72-4-114 (8).

في ولاية أيداهو، يبحر الطريق السريع جزئيا حول بحيرة الدب التي تقع على خط دولة يوتا / أيداهو.

قي وايومنغ الولايات المتحدة 89 يمر عبر العديد من مناطق الجذب السياحي بما في ذلك يلوستون وحديقة غراند تيتون الوطنية ،و فتحة وادى جاكسون، ونهر الأفعى كانيون، ووادي نجمة.

نهاية الطريق السريع من الشمال هي الحدود الكندية (والطريق يستمر في كندا، كالطريق السريع ألبرتا 2).

قبل عام 1992، كان نهاية الولايات المتحدة 89 في نوغاليس، ولاية أريزونا، وشرعت إلى فلاغستاف على طول ما يعرف الآن بالطريق السريع 19، شارع 79 ولاية أريزونا، الولايات المتحدة الطريق رقم 60، شارع الولايات المتحدة 93 وشارع 89 ولاية أريزونا. وبالإضافة إلى ذلك كان هناك بديل اخر للولايات المتحدة 89 في ولاية أريزونا بين بريسكوت وفلاغستاف هذا الطريق الآن هو طريق ولاية أريزونا 89.


</doc>
<doc id="772940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772940" title="جهوية">
جهوية

الجهوية مصطلح واسع الاستخدام في المغرب والجزائر وتونس, والسياق الرئيسي لاستخدام هذا المصطلح هو سياسي إداري, وهي تعني أيضا إقليم أو منطقة.
وهي سياسة تعتمد على تقسيم المجال الوطني، إلى جهات بهدف التخطيط للتنميتها، وتطبيق الا مركزية، وتهذف الجهوية أيضا إلى إبراز وتعزيز خصائص ومميزات إقليم معين، وذلك بالدفاع عن هذه الخصائص وحفظها في إطار الدولة من خلال المطالبة بمنح صلاحيات أوسع أو حكم ذاتي للإقليم.
و في السياق الإداري السياسي يستخدم مصطلح الجهوية للدلالة على اتجاه الدولة المركزية لمنح الجهات أو الأقاليم سلطات إدارية واقتصادية وسياسية.

يعد اتجاه الدولة المركزية لمنح صلاحيات سياسية واقتصادية واجتماعية لكافة أقاليمها أو لبعضها ممارسة للجهوية, وقد يستخدم هذا المصلطلح بمعنى الفدرالية 


</doc>
<doc id="772943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772943" title="عبد الكريم النحلاوي">
عبد الكريم النحلاوي

عبد الكريم النحلاوي (1926، دمشق، سوريا)، هو عسكري سوري، قائد ومخطط الانقلاب العسكري في 1961 الذي أدى إلى انفصال سوريا عن مصر في الوحدة التي نشأت بين القطرين تحت اسم الجمهورية العربية المتحدة. وقد قام في 28 آذار/مارس 1962، بانقلاب عسكري آخر، بقيادته الشخصية هذه المرة. قام بحل البرلمان وإقالة حكومة معروف الدواليبي. وقد وقع انقلاب عسكري ضد "النحلاوي" في مارس 1963. أبعد العقيد عيد الكريم النحلاوي بعد الانقلاب الأخير بيومين حيث غادر البلاد بعد اجتماع عقد في حمص لمجموعة من الضباط العسكريين الاشتراكيين والقوميين برئاسة أمين الحافظ حيث غادر البلاد إلى سويسرا ومنها إلى بون وبقي في ألمانيا قبل أن يقرر العودة إلى البلاد خلال الفترة التالية ثم يبعد مرة أخرى إلى ألمانيا بقرار من رئيس الأركان اللواء نامق كمال تجنبا لإثارة البلبلة في صفوف الجيش الذي شهد في فترة تواجد النحلاوي عصيانا في قطعة قطنا استهدفت الإطاحة بالفريق عبد الكريم زهر الدين الذي أزاح الكثير من الضباط وقام بتسريحهم من الخدمة أو أبعدهم إلى مناصب في وزارة الخارجية.

كان عبد الكريم النحلاوي مستقيماً في انضباطه المسلكي ومحافظا في سلوكه الاجتماعي ودمشقياً بامتياز.ورغم أن الرجل كان عسكرياً إلا أنه كان لا يحب أن تصل الأمور مهما وصلت إلى إهدار نقطة دم واحدة،وقد صرح بذلك عندما سأل لماذا لم يستمر في مسيرته رغم استطاعته الثبات في مكانه فأجاب عندما تصل الأمور إلى مفترق طرق وإحدى الطرق يؤدي إلى هدر نقطة دم واحدة يستحيل اختيار هذا الحل ، وأن الجيش وجد لحماية الشعوب ومحاربة أعداءها والخلافات الحاصلة لايمكن أن تؤدي للعنف مهما وصلت، وكان متعاطفاً مع الإخوان المسلمين.

في عهد الوحدة، عمل المقدم عبد الكريم النحلاوي نائبا لمدير إدارة شؤون الضباط في الجيش الأول، والتي يرأسها العميد أحمد علوي، أحد أصفياء المشير عبد الحكيم عامر وهو المنصب الهام الذي سمح للنحلاوي بالتحكم بتنقلات الضباط طالما كسب ثقة المشير عامر. تحلى النحلاوي بالكتمان، وأظهر كل آيات الولاء والطاعة لقائده عامر، الذي كان يبادله محبة واصطفاء.

شهد صيف 1961 – وبالأخص بعد صدور قرارات التأميم – تحركات حثيثة للتآمر على الوحدة، حتى أن هاني الهندي قطب حركة القوميين العرب أتى للسراج بقائمة من 37 ضابطاً يتآمرون للانقلاب وعلى رأسهم النحلاوي. أوصل السراج القائمة لعبد الناصر الذي سارع بسؤال عامر عن كاتم أسراره السوري – النحلاوي – فما كان من عامر إلا أن دافع عنه بشدة متهماً السراج بأنه يستهدف "رجاله" وأنها دسيسة لا تستحق مجرد الالتفات إليها.

والشاهد أن بدء التحضير لانقلاب الانفصال جرى منذ أوائل الربيع، وبسببه قام ملك الأردن حسين بن طلال بالاعتذار العلني من عبد الناصر في رمضان/آذار 1961 عما سلف، حتى يبعد أنظار الأخير عنه، بينما هو منهمك في العمل على إنهاء الوحدة عبر صلة خاله الشريف ناصر مع حيدر الكزبري قائد سلاح الهجانة السوري.

ولد عبد الكريم النحلاوي في دمشق عام 1926 في عائلة متوسطة الحال من الأحياء القديمة في دمشق، نشأ وشب في حي قبر عاتكة، ودرس في المدارس الحكومة الابتدائية والثانوية وتخرج منها عام 1948، كان ينوي دراسة الطب وتحول إلى الكلية الحربية بسبب الظروف التي حدثت في ذلك الوقت بحرب فلسطين ونشأة دولة إسرائيل لذلك قرر ينتسب إلى الكلية الحربية من أجل أن المساهمة في حرب فلسطين. تخرج نالكلية الحربية عام 1950 برتبة ملازم ثاني، ثم تدرج في المناصب حتى رتبة عقيد أركان حرب.

قام عبد الكريم النحلاوي بالانقلاب بالتعاون مع موفق عصاصة وحيدر الكزبري. توجه النحلاوي بفرقة دبابات إلى مقر المشير عامر لإبلاغه بطلبات الضباط الانقلابيين التي لم تتضمن الانفصال بل تلخصت بإبعاد سيطرة بعض الضباط المصريين عن فرق الجيش السوري. حسب النحلاوي في شهادته لبرنامج شاهد على العصر، وافق المشير في بداية الأمر على المطالب وتمت صياغة بيان يمهد لعودة الضباط إلى ثكناتهم وتسليم السلطة مجدداً لعبد الناصر، ولكن المشير عامر ماطل في إصدار البيان بغية كسب الوقت نظراً لإرسال قوات عسكرية مصرية لحسم الموقف، وهو ما أفشل محاولات الصلح وخاصة بعد الهجوم المستمر من إذاعة صوت العرب على الانقلابيين.

العجيب أن انقلاب الانفصال تم على يد 37 ضابط فقط مما يبين هزال الأوضاع في الإقليم عشيته وهشاشتها الصارخة. بل ورغم معرفة السراج الاستباقية بما هو قادم وتحذيره منه.

كانت هناك تأييد للانفصال من جانب الأردن والسعودية، فعندما خلع الملك سعود على يد أخيه الملك فيصل ذهب إلى مصر، وعندما واجهه عبد الناصر بإنفاقه 7 مليون جنيه استرليني لتنظيم انقلاب الانفصال في سوريا، فرد عليه سعود بأن المبلغ المنفق كان 12 مليوناً وليس 7 ملايين.

أرسلت وفود ورسائل لقيام وحدة جديدة مع مصر ولكن على أسس علمية وعلى أساس الاحترام المتبادل والديموقراطية واحترام السوريين وإرجاع الضباط المبعدين ولكن عبد الناصر رفض الفكرة قائلا: "الوحدة التي ذهبت بانقلاب لا تعود بانقلاب".

قام في 28 آذار 1962، بانقلاب عسكري آخر، بقيادته الشخصية هذه المرة. وقام بحل البرلمان وإقالة حكومة معروف الدواليبي.

قاد البعثيون انقلابا جديداً في 8 آذار 1963 أسفر عن استلام حزب البعث للسلطة وإبعاد عبد الكريم النحلاوي وعدد من زملائه خارج البلاد، ثم سرحوه من الجيش. قاموا بعد ذلك بإحضار أمين الحافظ من المنفى حيث كان قد نفاه نظام القدسي في كانون الأول من عام 1961 بعد الانفصال إلى الأرجنتين. أرادت اللجنة العسكرية أن تضع أمين الحافظ ليكون رجل الواجهة.

غادر النحلاوي سوريا في يناير 1963 و بعد انقلاب 8 مارس 1963 تم تسريحه من الجيش فاتجه إلى السعودية حيث عمل فيها محاسباً في إحدى الشركات التجارية في الرياض حتى تقاعد بسبب سنه.

المراجع برنامج شاهد على العصر مع العقيد أركان حرب عبد الكريم النحلاوي 


</doc>
<doc id="772956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772956" title="فضية إوزية">
فضية إوزية

حشيشة الإوزة نوع نباتي عشبي ينتمي إلى الفصيلة الوردية.

سبب التسمية يأتي من كلمة أوزة اللاتينية ، حيث تتشابه الأوراق مع طبعة رجل الإوزة في الطين أو لأنها استخدمت لإطعام الإوز.

يعيش في الأراضي الرطبة والمروج وأطراف الطرق والأقنية في الجبال العالية، والمصارف الرطبة والمراعي الرطبة والشواطئ. يوجد في سوريا ولبنان في الجبال العالية.

النبات عبارة عن عشبة زاحفة برية معمرة يصل ارتفاعها إلى 80 سم، تظهر فروعها بمجموعة واحدة بعضها يحمل أوراقاً لوزية الشكل مسننة الحواف، يصل طول كل ورقة 2- 5 سم وعرضها 1 – 2 سم، ووجهها الأسفل مكسو بشعيرات دقيقة فضية اللون أعطتها اسمها الشائع الفضية المخمسة وبعض الفروع تحمل من شهر أيار حتى شهر تموز أزهاراً صفراء جميلة مستديرة ومكونة من خمس ورقات.

الأزهار تتوضع منفردة على سيقان النبات التي طولها 5-15 سم، يبلغ قطر الأزهار، 1،5-2،5 سم مع خمس (ونادرا ما يصل إلى سبع) بتلات صفراء. والتي تشكل بالنهاية كوزا ثمرياً يحوي البذور ولا ينفتح عند النضج.

هناك نوعان A. anserina & A. egedii يتم التمييز بينهما عن طريق الأوبار الموجودة على الأوراق وبعض علماء النبات يصنفون النوع A. egedii كتحت نوع ضمن النوع الشائع موضوع البحث أعلاه.

يعيش النبات غالباً في الترب الرملية، حيث يمكن أن ينتشر بواسطة الأرئاد. يتواجد عادة في البيئات الداخلية، خلافاً لنوع egedii، وهو يتحمل الملوحة ولهذا يمكنه العيش في المستنقعات المالحة والمناطق الساحلية.

الزهرة هي الجزء الطبي المستحدم من حشيشة الإوزة.

التانين (قابض للأوعية المحيطية ومرخ للعضلات الملساء وأوعية القلب)، حمض الغال (مطهر)، أكسالات الكالسيوم (في الحصوات بأنواعها بآلية نسبياً معقدة، حيث يستلزم تناول النباتات الغنية بأوكسالات الكالسيوم تناول غذاء متوازن المحتوى بالكالسيوم ولسنا بصدد شرح الآلية هنا..).

يستعمل المستحلب لمعالجة جميع أنواع التشنجات (الصرع، الكزاز، المغص المعدي، ومغص حصاة المرارة وحصاة
الكلى، وآلام المبيض الرحم أثناء الحيض، وآلام الزحار، الدوزنطاريا، وآلام الذبحة الصدرية، ونوبات الربو، والتشنجات العضلية في الساق أو التشنجات الناتجة عن داء النقرس.
تستعمل كمادات المغلي من هذه العشبة لمعالجة الآلام التشنجية في البطن (مغص المعدة والأمعاء والمرارة).


</doc>
<doc id="772996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772996" title="كارل ريتر">
كارل ريتر

كارل ريتر (بالألمانية:Carl Ritter) ولد 7 أغسطس 1779 - 28 سبتمبر 1859، جغرافي ألماني يعد من مؤسسي علم الجغرافيا الحديثة،كما أنه مؤسس الجمعية الجغرافية الألمانية عام 1828م, وواضع أسس الجغرافيا التجريبية شغل منصب مدرس الجغرافيا الأول في جامعة هومبولدت في برلين من 1825 حتى وفاته.


</doc>
<doc id="773015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773015" title="روزويل فارنهام">
روزويل فارنهام

وهو سياسي وعسكري أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد روزويل فارنهام 23 تموز - يوليو من سنة 1827 في ولاية ماساشوستس الأمريكية شغل فارنهام منصب حاكم ولاية فيرمونت ما بين عامي 1880 إلى عام 1882 توفي روزويل فارنهام في 5 كانون الثاني - يناير من سنة 1903 في ولاية فيرمونت.


</doc>
<doc id="773016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773016" title="جورج بيل تيمرمان (الابن)">
جورج بيل تيمرمان (الابن)

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جورج بيل تيمرمان، الابن في 11 آب - أغسطس من سنة 1912 شغل جورج بيل تيمرمان، الابن منصب حاكم ولاية كارولينا الجنوبية ما بين عامي 1955 إلى عام 1959 توفي جورج بيل تيمرمان، الابن في 29 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1994.


</doc>
<doc id="773039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773039" title="ذا فيرجينيان">
ذا فيرجينيان

ال فيرجيني : مسلسل أمريكي مكون من 249 حلقة، بُث في الأساس على شبكة NBC على الهواء وذلك بين أعوام 1962-1971.

أعتمد المسلسل على رواية the Owen Wister، وتدور أحداث المسلسل حول عائلة فرجيني التي تدير مزرعة في الغرب الأمريكي، وكانت العائلة تسعى أن تحافظ على التقاليد الغربية والعمل في المزرعة بشكل منظم

لعب الأدوار في المسلسل كل من الممثلين الأمريكيين جيمس دروري، داغ موكلور، لي جي كاوب، كيو كولاجر،

أهم الشخصيات في السلسلة عائلة الأخوة غرينجر، والقاضي غارث الذي لعب دوره لي جي كاوب، والكولونيل الآن ماكنزي

شارة المسلسل كانت باسم " الشجرة الوحيدة " التي كتبها بيرسي فايت، وأنتجت بالتعاون مع ستانلي ويلسون

في السنة الأخيرة من المسلسل آلت ملكية المزرعة إلة الكولونيل وتم تغيير الاسم بالكامل إلى رجال المزرعة شيلوه، وحينها تغير المظهر العام لسلسة العائلة فرجيني بما في ذلك تفاصيل بعض الشخصيات والملابس والقبعات... وكانت بعض هذه التعديلات بعد تسع سنوات من العرض مالا يمكن إنقاذه وتوقف المسلسل عند هذا الحد وذلك عام 1971


</doc>
<doc id="773081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773081" title="ساحج">
ساحج

مادة السحج أومادة السنفرة (بالإنجليزية:abrasive) هي مادة معدنية ذات صلابة عالية يستخدم مسحوقها لتسوية وتنعيم وتلميع الأسطح التي قد تكون معدنية أو خشبية أو زجاجية. وقد تستخدم في ذلك الغرض أقمشة الساتان أو الألياف. 

تعتمد عملية السحج على أن تكون المادة المستخدمة للسحج أشد صلادة من الشيء المراد تنعيمه وتلميعه. وفي المعتاد تستخدم مواد معدنية ذات صلادة أعلى من 7 (تصنيف موس لصلابة المعادن)، كما يمكن استخدام الأحجار الاصطناعية في السحج. والماس هو أشد المواد صلابة ويوجد طبيعيا، ويمكن تصنيعه معمليا. وعادة يستخدم معدن الكوروند الذي يوجد أيضا طبيعيا ويمكن تحضيره من البوكسيت. كما تستخدم كربونات الكالسيوم للتلميع. 

ولغرض استخدام تلك المواد لا بد من سحقها أولا بحيث يصغر حجمها إلى حبيبات بحجم 2 مليمتر أو إلى درجة سحق أعلى بحيث يصل حجم الحبيبات إلى نحو 0,001 مليمتر، وذلك يعتمد على الغرض المراد استخدامها فيه. وتتميز الحبيبات الناتجة بحروف حادة وتصبح مدببة الجوانب مما يساعدها على زيادة ضغط احتكاكها بالأسطح المراد سحجها وتلميعها.



</doc>
<doc id="773092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773092" title="كوروند">
كوروند

كوروند هو معدن يكثر وجوده طبيعيا وينتمي إلى التصنيف المعدني للأكاسيد التي تكون نسبة المعدن فيها إلى الأكسجين بنسبة 2 :3 ، وهي تتميز بصلادة 9 وتلي الماس في تلك الخاصية .

يتبلور الكوروند طبقا للنظام الثلاثي للبلورات وتركيبه الكيميائي AlO ويكون في الغالب بلورات كبيرة موشورة أو مستطيلة ، وتختلف ألوانها بحسب ما يشوبها من مواد إضافية ، ويوجد منها أيضا أنواع عديمة اللون.

يستخدم الكوروند للسنفرة وتلميع المعادن والأخشاب .



</doc>
<doc id="773093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773093" title="فيلهلم بيك">
فيلهلم بيك

ويلهلم بييك (3 يناير 1876 - 7 سبتمبر 1960) كان سياسي ألماني وشيوعي, في عام 1949 أصبح أول رئيس لجمهورية ألمانيا الديمقراطية وقد خلف فالتر أولبريشت الذي كان رئيس لبرلمان الولايات.

كان ابناً لسائق عربة في كودن ألمانيا والتي هي الآن ضمن الأراضي البولندية, دخل المدرسة أملاً في أن يُصبح نجاراً, خليط الأحداث العالمية والأيديولوجية الحاسمة والطموح السياسي قادته لأن يتجه للنشاط السياسي.

كنجار التحق بأتحاد عمال الأخشاب الذي قاده لحزب لديمقراطي الأشتراكي الألماني "SPD" وأصبح رئيساً للحزب في مقاطعة المدينة, بالرغم من أن غالبية أعضاء الحزب كانوا مؤيديين لحكومة ألمانيا أثناء الحرب كان بييك معارضاً لها فترك جناح الحزب. جداله أدى به إلى الاعتقال ووُضع في سجن عسكري, عند إطلاق سراحه ذهب إلى أمستردام, وعاد إلى ألمانيا عام 1918 ليلتحق بحزب جديد التأسيس هو الحزب الشيوعي الألماني "KPD".

بتولي النازيين للسلطة في ألمانيا عام 1933, غادر بييك ألمانيا وذهب إلى فرنسا ثم شد رحاله إلى موسكو عام 1935. من 1938 إلى 1943 شغل بيك منصب السكرتارية الرئيسية لشيوعي العالم, في عام 1943 أصبح من مؤوسسي الجمعية الوطنية لألمانيا الحرة "NKVD" والتي خططت لمستقبل ألمانيا بعد الحرب وعاد بييك لالمانيا بانتصار الجيش الأحمر عام 1945.

أصبح أول رئيس لالمانيا الديمقراطية عام 1949 وحتى وفاته 1960, ثباته سياسياً كان أحد العوامل الرئيسية في وثوق ستالين به.


</doc>
<doc id="773097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773097" title="طيف البياتي">
طيف البياتي

طيف البياتي، إعلاميةإماراتية. قدمت أطفال ومسابقات كانت تعمل في قناة عجمان الإماراتية في برنامج مسابقات يشاركها الاعلامي تاج السر ثم اندمجت في بعض البرامج في المحطه لكن سرعان ما انتقلت لمحطة أبو ظبي في عمر 13 سنة، انقطعت عن التلفزيون بسبب الدراسة الجامعية ثم مالبث وان عادت بعد الانتهاء من البكالوريس. والآن تعمل في قناة سما دبي. توصف بأنها مذيعة ذات أسلوب سلس.

وانتقلت بعدها طيف البياتي إلى قناة زي العربية لتقدم برنامج خاص عن آخر أخبار الأفلام الهندية وغيرها من نجوم بوليوود.. برنامج بإسم 100% بوليوود.

نبذة عن أهم برامجها كيدز ونت كوم وأهلا بالأطفال ولينك وسيداتي سادتي ولعبه الهواء وشاركت في المواقف الكوميديه من شحفان ونحفان وقدمت العديد من البرامج مما جعلها المذيعة الأولى والأفضل في الوطن العربي

مصممة ازياء حاليا 

متزوجه وام لطفل واحد 


</doc>
<doc id="773102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773102" title="لار (آلهة)">
لار (آلهة)

لار هي آلهة الحماية عند شعب روما القديمة. أصلهم غير محدد، ومع حلول حقبة الجمهورية، تم تبجيلهم على هيئة تماثيل. في العصر الروماني القديم، كان في كل منزل تقريباً تمثال واحد أو أكثر للار، اعتقاداً من الشعب بأن اللار يعطي الحماية للأسرة والمنزل.


</doc>
<doc id="773115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773115" title="باتانجالي">
باتانجالي

باتانجالي هو جامع نصوص اليوغا سوترا الهندية، وهو عمل ضخم يختصر الخلفية الفلسفية لممارسات اليوغا. باتانجالي هو أيضاً اسم مؤلف القواعد اللغوية في اللغة السنسكريتية، إلا أنه لا يوجد دليل يؤكد أنه نفس الشخص. تعد نصوص اليوغا سوترا هي الأساس بالنسبة لممارسات الراجا يوغا الحديثة. اليوغا في الهندوسية هي عبارة عن التأمل الداخلي. عاش باتانجالي في القرن الثاني الميلادي.


</doc>
<doc id="773116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773116" title="سفن شراعية كويتية">
سفن شراعية كويتية

تنوعت و تعددت السفن الشراعية الكويتية في فترة ما قبل النفط، حيث كانت العصب الرئيسي للاقتصاد الكويتي في تلك الفترة نتيجة لاعتماد الكويتيين على التجارة البحرية و الغوص على اللؤلؤ كمصدر رئيسي للدخل. اختلفت أشكال و أحجام السفن الشراعية الخشبية على حسب الحاجة لها و استعمالها. و تسمى السفن في الخليج ب"المِحْمَل". هناك الكثير من أسماء و أنواع السفن الشراعية الكويتية، فهناك البغلة والبتيل والبقارة والبوم والجالبوت والسنبوك والشوعي وأخير الماشوة.

يرجع تأسيس صناعة السفن الكويتية إلى تاريخ نشأة الكويت و استقرار العتوب فيها. فبعد أن هاجر العتوب من نجد في القرن السابع عشر استقروا في قطر و التي كانت تحت حكم آل مسلم. و هناك اكتسب العتوب مهارات الصيد و الغوص على اللؤلؤ مكتسبين خبراتهم البحرية من المناطق المحيطة بهم كعمان و البحرين. إلا أن استقرارهم في قطر لم يطول نتيجة لخلاف بين العتوب و آل مسلم، فهاجر العتوب بعضم إلى البحرين و استقر ما يقارب من 150 سفينة مدخل شط العرب حيث أجبرته السلطات العثمانية بالرحيل فسكنوا القرين. في بداية الأمر كان الغرض من السفن صيد السمك و الغوص على اللؤلؤ و هذا ما ذكره كبنهاوزن (المسؤول عن شركة الهند الشرقية الهولندية) حيث قدر عدد سفن العتوب ب300 سفينة صغيرة عام 1756 و قدرت ب800 سفينة عام 1765. و شهدت الكويت عام 1764 معركة الرقة و التي تعتبر أول معركة بحرية.

شكل القرن التاسع عشر نقلة في صناعة السفن الكويتية نتيجة لازدهار التجارة و الحاجة المتزايدة للنقل البحري. فقد تبنى صناع السفن الكويتيون صنع البغلة و البتيل القادرتين على الوصول لموانئ تجارية بعيدة كالموجودة في سواحل الهند و اليمن دون الحاجة إلى الاعتماد على ميناء مسقط كوسيط تجاري. ذكر القبطان بروكس في تقريره عام 1829 إن الكويت كانت الممول الرئيسي لشمال و وسط نجد بالقمح و القهوة، و أن لديها 15 سفينة من نوع البغلة التي تتراوح حمولتها من 100 - 400 طن، و قدر عدد السفن الكلي ب170 سفينة. بينما قدر القبطان الزنجليزي هنل الذي زار الكويت عام 1841 عدد السفن الكويتية ب30 بغلة و 30 سفينة للسفر القطاع و 350 سفينة صغيرة للغوص على اللؤلؤ. كما قدر عدد البحارة الكويتيون في عام 1863 ب 4,000 بحار.

في أواخر القرن التاسع عشر تطورت صناعة السفن الكويتية بتصميم أول بوم و الذي أثبت أنه أفضل من البغلة في قدراته الملاحية، إلا أن البوم كان أصغر حجماً في ذلك الوقت و بحمولة لا تتجاوز 150 طن. و في بداية القرن العشرين ازدهرت التجارة في الكويت و بلغت السفن الكويتية موانئ تنزانيا. و في عام 1914 بدأ صناع السفن باستبدال صناعة البغلة بالبوم، كما صنع بوم الماء و الذي استخدم لنقل المياه العذبة من شط العرب إلى الكويت نتيجة لشح مصادر المياه العذبة و عدم كفايتها لحجم السكان. بلغ عدد السفن عام 1920 ما يقارب 900 سفينة منها 200 للنقل البحري و البقية للغوص و صيد الأسماك و نقل المياه.

بدأت بداية نهاية صناعة السفن الكويتية في حوالي عام 1920 نظراً لتوقف التجارة مع بادية نجد، حيث قل عدد و صغر حجم السفن المصنوعة في تلك الفترة. و انتعشت صناعة السفن مرة أخرى -ولكن لفترة محدودة- إبان الحرب العالمية الثانية نظراً لمنع البواخر من إحضار البضائع إلى الخليج العربي، إلا أن بعد انتها؟ء الحرب تدهورت حرفة الغوص على اللؤلؤ و النقل البحري نظراً لاكتشاف البترول في الكويت. حتى في عام 1950 لم تبحر سوى 50 سفينة شراعية إلى الهند. و توقفت كل السفن عن السفر في بداية الستينات من القرن العشرين. رغم ذلك استمرت صناعة أعداد قليلة من السفن الصيد بعد رضافة محركات لها.




</doc>
<doc id="773118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773118" title="عمر فاروق عبد المطلب">
عمر فاروق عبد المطلب

الشرطة الأمريكية تبقيه في سجن فيدرالي في ولايه ميتشجن وإذا اعترف بالتهم الموجهة إليه فسوف يواجه عقوبة السجن المؤبد بما لا تقل عن 90 عاما.
عمر ترتيبه التاسع بين إخوته أبناء عبد المطلب الفاروق وأمه هي الزوجة الثانية لأبيه الذي يعمل رئيس لبنك نيجيريا والمفوض الفيدرالي النيجيري للتنمية الاقتصادية، وترجع جذور عائلته إلي مدينة فونتوا بولاية كاتسينا. نشأ في كادونا في شمال نيجيريا، وكولد صغير درس في المدرسة الدولية في كادونا إلي جانب تلقيه لبعض الدروس في معهد رابيتو عبد المطلب للدراسات الإسلامية والعربية والذي سمي علي اسم جده لأمه.

أكمل مرحلته الثانوية في المدرسة البريطانية الدولية في لومي عاصمة توغو، وهي مدرسه خاصه ذات شعبيه بالنسبة للأثرياء النيجيرين، وعنه أنه "مسلم متدين" و"يعظ زملائه عن الإسلام"، وكان اسم الشهرة له هو الف وذلك "لتقواه"، وقد وصفه أستاذه في المدرسة بأنه مهذب ومجتهد.

في العام الدراسي 2004:2005 قام بالدراسة في معهد صنعاء للغه العربية في صنعاء، اليمن كما حضر دروس في جامعة الإيمان الشرعية باليمن التي أسسها عبد المجيد الزنداني.

بدأ عمر دراسته في كلية لندن الجامعية في تخصصي الهندسة واقتصاد الأعمال وقد حصل في يونيو 2008 علي شهاده في هندسة ميكانيكية.
قام عمر بالدراسة في جامعة ولونغونغ في دبي للحصول علي دبلومه في التجارة الدولية وقد حاول عمر الحصول علي تأشيره دخول المملكة المتحدة بغرض الأنضمام لمده سته أشهر في برنامج إداره للحياه ولكن السلطات البريطانية عرفت أنها مدرسه وهميه لذلك تم رفض تلك التأشيره عن طريق الوكاله البريطانية لشؤن الهجرة ووضع اسمه في قائمه المراقبه الأمنيه وطبقا لأذاعه بي بي سي أن ذلك يعني أنه لا يستطيع دخول المملكة المتحدة ولكن يسطتيع أن يمر ترانزيت فقط. 
قد وافق والد عمر علي طلبه بالعوده مره أخرى إلي معهد صنعاء للغه العربية وكان هو الأفريقي الوحيد وسط 70 طالب في المعهد، وقد اثار قلق عائلته عندما أعطاهم مكالمه في شهر أغسطس وفي شهر سبتمبر قد تفيد بأنه لن يستمر في الدراسة ولكنه باقي في اليمن إلي حين.

وعند أنتهاء فترة دراسته بمعهد صنعاء تم أرسال سيارة بواسطة معهد صنعاء لتقله إلي مطار صنعاء الدولي ولكنه لم يأت ولم يراه أحد بعد ذلك.


</doc>
<doc id="773133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773133" title="تيودور هويس">
تيودور هويس

تيودور هيوس (31 يناير 1884 - 12 ديسمبر 1963) كان سياسياً ألمانياً وأول رئيس لجمهورية ألمانيا الاتحادية.

ولد في براكينهايم قرب هيلبرون ودرس تاريخ الفن في ميونيخ وبرلين وحاز على الدكتوراه عام 1905 في ميونيخ, تزوج عام 1908 ورُزق بابن.

بعد اكمال دراسته عمل كصفي سياسي في مجلة "الاستغاثة" في برلين من 1905 إلى 1912 ومن 1912 إلى 1918 كمحرر في رئاسة جريدة "ناكار" في هيلبرون, في برلين عمل كمحرر لجريدة اسبوعية "السياسات الألمانية".

التحق بحزب الشعب التقدمي عام 1910 حتى عام 1918 وعضواً في "الحزب الديمقراطي الألماني" -الوريث لحزب الشعب التقدمي_
بين عامي 1923 و1926 حرر مجلة "الامة الألمانية", وأصبح نائباً في الرايخستاج من 1924 إلى 1928 ومن 1930 إلى 1933.

في عام 1933 مع أعضاء حزبه قام بالتصويت لقانون التمكين خلافاً لارائه الشخصية ونزولاً عند رغبة الحزب وهو ما أعطى السلطة المطلقة ل ادولف هتلر، مع العمل بسياسة الحزب الواحد ترك البرلمان وعاد لحياته الخاصة, ولكنه كان دائم اللقاء بالليبراليين بهدف مقاومة النظام ولكنه لم يكن مقاوماً فعالاً.

بعد الحرب العالمية الثانية أصبح وزيراً للثقافة في بادن-وترمبيرغ, من 1946 إلى 1947 درس التاريخ في معهد التكنولوجيا في شتوتغارت وشارك في تأسيس الحزب الديمقراطي الألماني المسمى حالياً ب"الحزب الديمقراطي الحر الألماني" فرع ولاية بادن-وترمبيرغ أصبح عضواً في برلمان الولاية من 1946 إلى 1949, في 1948 أصبح بروفيسوراً شرفياً في معهد شتوتغارت وهو أعلى لقب في ألمانيا, وفي ديسمبر من نفس العام أصبح رئيساً لأقسام ألمانيا الغربية وبرلين للحزب الحديث التأسيس "الحزب الديمقراطي الر الألماني" وايد توحد ليبراليي اليمين مع ليبراليي اليسار لتجنب ما حدث ايام حكومة فايمار، ثم أصبح عضواً في البرلمان.

عام 1949 انتخب كأول رئيس منتخب لالمانيا منذ الرئيس بول فون هايندنبيرغ، وانتخب ثانية عام 1954.

توفي تيودور هويس في منزله بمدينة شتوتغارت، جنوبي ألمانيا، عام 1963 وكان ذلك قبل بلوغه سن الثمانين عاما بسبعة أسابيع.


</doc>
<doc id="773137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773137" title="بركان طبقي">
بركان طبقي

بركان طبقي (بالإنجليزية: stratovolcano ) هو بركان كبير مخروطي الشكل يتكون من عدة طبقات تعلو الواحدة الأخرى وتتكون الطبقات من اللابة الصلبة وتفرا tephra والرماد البركاني . وتتسم البراكين الطبقية بانحدارها الشديد ، ونشاط دوري وشديد. وتكون اللابة السائلة عالية اللزوجة وهي تبرد وتتصلب سريعا قبل أن تصل إلى مسافات بعيدة . وتتكون الماجما المكونة لتلك اللابة من مركبات عالية النسبة للسيليكا كما في الريولايت والداسايت أو الأندسايت وتحتوي على تسبة بسيطة من الصخر الناري الذي يتميز بدرجة لزوجة منخفضة.

عندما تدخل الماغما بين سطوح الطبقات الرسوبية فإنه اعتماداً على كثافتها يتكون إحدى هذين النوعين. فإذا كانت الماغما حمضية ذات كثافة منخفضة ( سبب كمية السيليكا العالية فيها ذات الوزن النوعي الأقل من عناصر الحديد والمغنيسيوم ) أقل من كثافة طبقات الصخور أعلاها فإنها تحاول الصعود لأعلى بسبب خاصية الطفو , مما يؤدي إلى تحدب الطبقات الرسوبية أعلاها. وأماإذا كانت الماغما قاعدية ذات كثافة أعلى من الصخور تحتها فإنها تغوص إلى أسفل وتسبب تقعر الصخور أسفلها وبالتالي يكون سطحها السفلي مقعر لأسفل.

أما الصخور النارية الجوفية غير المتوافقة فهي تقطع طبقات الصخور الرسوبية فوقها وبجانبها . فقد تأخذ شكلاً مسطحاً أو جسماً له سطحان متوازيان ويقطعان الصخور الرسوبية يسمى هنا القاطع قاطعاً رأسياً . والشكل الآخر من الصخور النارية غير المتوافقة فهو الباثوليت, وهو جسم كبير جداً يقطع طبقات الصخور الرسوبية بشكل غير منتظم كما تشاهد . والباثوليت يشكل نواة السلاسل الجبلية الكبيرة وحتى نواة القارات.}} 


</doc>
<doc id="773141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773141" title="متن الشاطبية">
متن الشاطبية

متن الشاطبية المسمى حرز الأماني ووجه التهاني في القراءات السبع هي منظومة للإمام القاسم بن فيرة بن خلف الشاطبي الرعيني، واسمها الأصلي هو حرز الأماني ووجه التهاني ولكنها اشتهرت بالشاطبية نسبة لناظمها. بلغ عدد أبياتها 1173 بيتاً، نظم فيها الشاطبي القراءات السبع المتواترة عن الأئمة نافع وابن كثير وأبي عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي.

الشاطبية هي من أوائل القصائد التي نظمت في علم القراءات إن لم تكن أولها على الإطلاق، وفضلاً عن أنها حوت القراءات السبع المتواترة، فهي تعتبر من عيون الشعر بما اشتملت عليه من عذوبة الألفاظ ورصانة الأسلوب وجودة السبك وحسن الديباجة وجمال المطلع والمقطع وروعة المعنى وسمو التوجيه وبديع الحكم وحسن الإرشاد فهي بحق كما قال العلامة ابن الجزري

ولقد تنافس الناس فيها ورغبوا من اقتناء النسخ الصحاح منها وبالغ الناس في التغالي فيها حتى خرج بعضهم بذلك عن حد أن تكون لغير معصوم. وقيل عنها أيضاً:

لذا تلقاها العلماء في سائر العصور والأمصار بالقبول الحسن وعنوا بها أعظم عناية.

جاء في مطلع متن الشاطبية (خطبة الكتاب) التي ابتدأ فيها الناظم بالحمد والثناء على الله، ما يلي:

لمتن الشاطبية شروح عديدة تبلغ أكثر من ستين شرحااضطلع بها علماء القراءات، من هذه الشروح:




</doc>
<doc id="773142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773142" title="بيت البدر">
بيت البدر

بيت البدر هو بيت تاريخي كويتي أنشئ عام 1837، ويعتبر حالياً موقع تراثي تحت أشراف المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب. أنشئ بيت البدر عام 1837، وآلت ملكيته لورثة عبد العزيز وعبد المحسن يوسف البدر من كبار تجار الكويت. قامت الحكومة بتثمينه عام 1965 وآلت ملكيته إلى إدارة الآثار والمتاحف عام 1968، واستخدم عام 1976 كمقر مؤقت لمتحف الكويت الوطني. يستخدم بيت البدر حالياً كمقر لإدارة التراث الشعبي الموسيقي، ومن ضمن خطط المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب تحويله إلي متحف للتراث الشعبي الكويتي.

أنشئ بيت البدر عام 1837 على مساحة 3,020 متر مربع، آلت ملكيته لورثة عبد العزيز وعبد المحسن يوسف البدر وهما من كبار تجار الكويت. قامت الحكومة بتثمينه عام 1965 وآلت ملكيته إلى إدارة الآثار والمتاحف عام 1968 واستخدم عام 1976 كمقر مؤقت لمتحف الكويت الوطني. يستخدم بيت البدر حالياً كمقر لإدارة التراث الشعبي الموسيقي، ومن ضمن خطط المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب تحويله إلي متحف للتراث الشعبي الكويتي.

يمثل بيت البدر النموذج المعماري السائد في الكويت وقت بنائه، حيث يعبر عن المظاهر الأجتماعية والاقتصادية والحضارية التي كانت تسود المجتمع الكويتي في القرن التاسع عشر. يقع البيت في منطقة القبلة مطل على ساحل البحر. بني البيت من الطين واللبن والصخور على عادة مباني الكويت في ذلك الوقت، ويضم خمسة ساحات (أحواش) مكشوفة وهي حوش الديوانية وحوش الحريم وحوش المطبخ وحوش الغنم والعمارة وهي ساحة تستخدم للتخزين. وطليت جدران البيت بالجص مما مما يعطيه لونه الأبيض. وبنيت فيه أبراج التهوية (الباكدير) التي تستخدم كوسيلة لخفض درجة الحرارة في المنزل خلال فترة الصيف.



</doc>
<doc id="773145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773145" title="أحمد راشدي">
أحمد راشدي

أحمد راشدي (1938 في تبسة، الجزائر) هو منتج وسيناريست ومخرج أفلام جزائري. أنتج عدداً من الأفلام الشهيرة التي تتناول الأحداث التي شهدتها الثورة الجزائرية مثل فيلم الأفيون والعصا، وفجر المعذبين عام 1965 والذي نال عنه جائزة مهرجان كارلو فيفاري.
ولد أحمد راشدي عام 1938 في مدينة تبسة الواقعة في شرق الجزائر، عند بلوغه السادسة عشرة من عمره شارك في حركة التحرير عام 1954 التي فجرت واحدة من أقوى الثورات التحريرية في العالم. . درس الأدب الفرنسي والتاريخ والسينما. بدأ العمل في السينما مع المخرج الفرنسي رينيه فوتييه الذي كان يعمل لصالح جبهة التحرير الوطني الجزائرية . بعد استقلال الجزائر عام 1962 ترأس أول مركز للسمعيات والبصريات. شارك عام 1962 في إنتاج فيلم جماعي عنوانه "مسيرة شعب". في عام 1964 أصبح مسؤولا في قسم السينما الشعبية في المركز القومي للسينما الجزائرية، ثم مسؤولا في قسم الإنتاج في المؤسسة القومية لتجارة وصناعة السينما بين عامي 1967 و1973. قام بإخراج أكثر من 20 فيلماً روائياً وتسجيلياً إلى جانب مشاركته في إنتاج العديد من الأفلام الجزائرية، كما شارك أيضاً في إنتاج الفيلم المصري العصفور لمخرجه يوسف شاهين، إلى جانب مشاركته في إنتاج الفيلم العالمي (زد) للمخرج اليوناني الفرنسي كوستا غافراس.



</doc>
<doc id="773154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773154" title="بتلة">
بتلة

البتلة هي جزء من الزهرة وهي عبارة عن أوراق نباتية متجاورة ومتحورة. تتموضع البتلات في محيط يعلو الكأسيات ويحيط بالعَطيل المتاع، ومجموع البتلات يسمى بالتويج. عادةً ما تكون البتلة رقيقة وناعمة وملونة حتى تجذب الحشرات التي تساعد في إجراء عملية التلقيح.


</doc>
<doc id="773163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773163" title="شهوة المراهقين">
شهوة المراهقين

شهوة المراهقين تعبر عن الانجذاب الجنسي إلى الأشخاص الذين وصلوا إلى مرحلة البلوغ عادة الذين تتراوح أعمارهم من 11-14. 

المصطلح أشار إليه غلويك بي سي جونيور "Glueck, B. C., Jr" عام 1955، وهو يختلف عن "الإيفيبوفيليا" "" الذي يعني الانجذاب الجنسي للأشخاص الذين وصلوا للسنوات الأخيرة في سن المراهقة (عادة بين 15 و19). كما أنه يختلف عن الغلمانية الذي يشير إلى تفضيل الأطفال قبل سن البلوغ. 



</doc>
<doc id="773164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773164" title="اشتهاء المجرمين">
اشتهاء المجرمين

اشتهاء المجرمين هو شذوذ جنسي يكون فيه الشخص منجذبا جنسيا نحو الأشخاص الذي قاموا بارتكاب جرائم مثل المغتصب والقتلة واللصوص. على عكس معظم اشتهاء الأخرى، اشتهاء المجرمين يحدث بشكل حصري بالعادة للنساء.
تعرف في الثقافة الشعبية باسم "حالة بوني وكلايد".

العديد من المجرمين المشهورين وخاصة أولئك الذين ارتكبوا جرائم بشعة يتلقون "بريد المعجبين" وهم في السجن, حيث البعض منها غرامي أو الجنسي.


</doc>
<doc id="773165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773165" title="اشتهاء التماثيل">
اشتهاء التماثيل

اشتهاء التماثيل أو أغالماتوفيليا هي أحد أنواع الشذوذ الجنسي الذي يكون فيه الشخص منجذبا إلى تمثال أو دمية أو مانيكان أو أشياء مماثلة، وقد يتضمن هذا الانجذاب الشهوة الجنسية مع هذا الشيء أو تخيل أن القيام بالعملية الجنسية مع الأشياء المشتهاة.


</doc>
<doc id="773166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773166" title="عشق الجنس مع المبتورين">
عشق الجنس مع المبتورين

عشق الجنس مع المبتورين أو الأكروتوموفيليا يشير إلى الانجذاب الجنسي نحو المبتورين أو الذين فقدوا طرف أو أكثر من أطراف جسدهم.



</doc>
<doc id="773167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773167" title="شهوة التلصص">
شهوة التلصص

شهوة التلصص أو التلصصية هو الانجذاب الجنسي إلى التجسس على الناس أثناء قيامهم بنشاطات مثيرة مثل استبدال الملابس، الجماع، الاستحمام أو نشاطات أخرى تعتبر خاصة بالشخص نفسه.


</doc>
<doc id="773168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773168" title="الولع بالبول">
الولع بالبول

الولع بالبول هو شذوذ جنسي بحيث يتم الحصول على اللذة الجنسية من البول أو عملية التبول.


</doc>
<doc id="773169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773169" title="اشتهاء العمالقة">
اشتهاء العمالقة

اشتهاء العمالقة هو التوجه الجنسية أو الاشتهاء الجنسي للعمالقة. 
هو الميل لذو الأجسام الكبيرة ويكون هذا في الرجال أو النساء على السواء. فبعض الرجال يميلون إلى السيدات القويات العملاقات ذات الأقدام والأرجل الكبيرة وتكون مثالية أكثر إذا كانت ذات عضلات مفتولة. 


</doc>
<doc id="773170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773170" title="الولع بالحقن الشرجية">
الولع بالحقن الشرجية

الولع بالحقن الشرجية هو شذوذ جنسي يكون فيه الشخص منجذب جنسيا إلى الحقن الشرجية وذلك بحقن سوائل في المستقيم أو الأمعاء الغليظة عبر فتحة الشرج، ومن ثم إخراج السوائل مع محتوى الأمعاء من البراز. غالبا ما يكون هذا الانجذاب مصاحبا للولع الجنسي بالبراز.


</doc>
<doc id="773171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773171" title="اشتهاء كبار السن">
اشتهاء كبار السن

اشتهاء كبار السن Gerontophilia هو التوجه الجنسي في تفضيل الأشخاص كبار السن. ويأتي المصطلح العلمي من الكلمتين اليونانيتين Geron وتعني رجل أو امرأة عجوز وphilia وتعني حب


</doc>
<doc id="773172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773172" title="تحرشية">
تحرشية

التحرشية أو التحرش باللمس هو شذوذ جنسي يكون عادة بملامسة أو فرك قضيب بجسم شخص آخر دون موافقة ذلك الشخص، أو ملامسة الأعضاء التناسلية أو منطقة الشهوة الجنسية لشخص دون موافقته.


</doc>
<doc id="773173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773173" title="قتل الرغبة">
قتل الرغبة

قتل الرغبة هي عملية قتل يكون فيها القاتل يبحث عن المتعة الجنسية بقتل شخص ما. تكون عملية القتل هذه إما أثناء العملية الجنسية أو بتقطيع أو بتر الأعضاء الجنسية للضحية.


</doc>
<doc id="773174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773174" title="الولع بالاختناق">
الولع بالاختناق

الولع بالاختناق يشير إلى عملية إيقاف تزويد الدماغ بالأكسجين للحصول على اللذة الجنسية. يصنف الولع بالاختناق على أنه أحد أنواع الشذوذ الجنسي في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الصادر عن الاتحاد الأمريكي للأطباء النفسيين.

الولع بالاختناق يتم عن طريق تحديد متعمد للأكسجين إلى الدماغ بسبب الشهوة الجنسية. ويطلق عليه أيضا حب الاختناق asphyxiophilia والاختناق الجنسي الذاتي autoerotic ، hypoxyphilia ، أو لعبة السيطرة التنفسية. ويصنف هذا الاهتمام المثير في الاختناق كشذوذ جنسي.

الشرايين السباتية (على جانبي العنق) تحمل الدم الغني بالأكسجين من القلب إلى الدماغ، وعندما يتم ضغط هذه الشرايين كما هو الحال في الخنق أو الشنق، فإن الفقدان المفاجئ للأكسجين إلى الدماغ وتراكم غاز ثاني أكسيد الكربون يمكن أن يزيد مشاعر زيادة الدوخة، والسرور، والتي سوف تزيد من الأحاسيس الاستمنائية. وقد وصف حرمان الدماغ من الأكسجين الحث عليه، أنه ينتج حالة شبيهة بالهلوسة المختلطة مع النشوة، ويقال إنه لا يقل قوة من الكوكايين، ويسبب الإدمان الشديد.
وفيما يتعلق بحالات الهلوسة الناجمة عن نقص الأكسجة المزمن، لوحظ أنها قد تكون مشابهة للهلوسة التي يعاني منها المتسلقين في الأعالي. ولكنها ليست فقط من نقص الأكسجين حيث تشير الدراسات أن الشذوذ في النواقل العصبية تشمل واحد أو أكثر من النواقل وهي الدوبامين، 5 هيدروكسي تريبامين ، وβ-إندورفين قد وجدت في جميع الشروط المرتبطة بالهلوسة.

تاريخيا ، كانت ممارسة الخنق الجنسي الذاتي موثقة منذ وقت مبكر في بداية القرن السابع عشر. وقد استخدمت لأول مرة لعلاج ضعف الانتصاب. فكرة هذا جاء على الأرجح من الأشخاص الذين اعدموا شنقا. ولاحظ المراقبون في الشنق العلني الضحايا الذكور و أن الضحايا قد حدث لديهم الانتصاب، الذي يبقى بعد الموت، وأحيانا يتم القذف بعد الإعدام. مع ملاحظة أنه يحدث القذف في إعدام الضحايا بعد الوفاة بسبب استرخاء العضلات المنتشر، وهذا هو آلية مختلفة عن تلك التي يسعى إليها ممارسوا الاختناق الجنسي الذاتي.

وتستخدم أساليب مختلفة لتحقيق المستوى اللازم من نضوب الأكسجين، مثل الشنق والخنق بكيس من البلاستيك على الرأس، والخنق الذاتي مع ربط أو الغاز أو المذيبات المتطايرة، ضغط في الصدر، أو مزيج من هذه. في بعض الأحيان ، يتم استخدام أجهزة معقدة لإنتاج الآثار المرجوة. والممارسة يمكن أن تكون خطيرة حتى لو أجريت مع الرعاية، وأسفر عن عدد كبير من الوفيات الناجمة عن الحوادث.

تحدث في كثير من الأحيان حالات وفيات نتيجة فقد الوعي بسبب الاختناق الجزئي الذي يؤدي إلى فقدان السيطرة على وسائل الخنق، مما يؤدي إلى استمرار الاختناق والموت. وفي حين يتم تضمينها في كثير من الأحيان مع ممارسة الجنس مع شريك، يتمتع البعض الآخر بهذا السلوك في حد ذاته، مما يجعله أكثر صعوبة للخروج من أوضاع خطيرة. فقد وجدت في بعض حالات الوفاة، أجساد يتم اكتشافها عارية، أو مع الأعضاء التناسلية، مع مجلات خلاعية، مع قضبان اصطناعية أو جنسية ولعب اطفال آخرين، أو مع وجود أدلة إرجاز قبل الوفاة.


</doc>
<doc id="773175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773175" title="التلذذ بالألم">
التلذذ بالألم

شبق ألمي أو التلذذ بالألم هو نوع من اللذة الجنسية المتولدة بنتيجة الألم الجسدي والذي غالبا ما يكون في مناطق الشهوة الجنسية.


</doc>
<doc id="773182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773182" title="تويج">
تويج

التويج هو مجموع بتلات الزهرة النباتية ويشكل محيطاً حول العَطيل المتاع، وهي الأجزاء الجنسية في الزهرة. في بعض النباتات مثل الخيار ونباتات الفصيلة القرعية يمكن للبتلات أن تكون منصهرة مشكلة تويجاً واحداً بوقي الشكل.


</doc>
<doc id="773183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773183" title="مطار فانكوفر الدولي">
مطار فانكوفر الدولي

مطار فانكوفر الدولي هو مطار دولي رئيسي يخدم مدينة فانكوفر أكبر مدن مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا. ويقع على بعد 12 كم (7.5 ميل) من وسط مدينة فانكوفر في مدينة ريتشموند.

يصنف المطار في المرتبة الثانية من حيث حركة المسافرين والطائرات بين مطارات كندا خلال عام 2008 بما يتجاوز 17 مليون راكب سنويا. ويعتبر المطار كأحد المراكز الرئيسية لعمليات شركة طيران كندا وطيران كندا جاز وطيران ترانسات، ويدار المطار بواسطة سلطة مطار فانكوفر الدولي كجزء من تنظيم وإدارات النقل في كندا.

يسير المطار رحلات جوية داخلية يومية و رحلات جوية دولية إلى أكثر من وجهة في جميع أنحاء الولايات المتحدة والمكسيك وآسيا وأوروبا وأمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي .
في عام 1927، رفض تشارلز لندبرغ إدراج مدينة فانكوفر في تقرير جولته عبر أمريكا الشمالية بسبب افتقار المدينة للمطار المناسب. وبعد ذلك بعامين، اشترت المدينة قطعة أرض في سي آيلاند لأغراض الطيران، بدلا من المدرج العشبي في مينورو بارك. وخلال الحرب العالمية الثانية تم تأجير المطار ومبناه الأصلي -الآن الصالة الجنوبية- للحكومة الاتحادية تحت إدارة وزارة الدفاع الوطني والنقل. واستخدم كقاعدة تدريب لسلاح الجو الملكي الكندي.وخلال تلك الفترة استغلت أموال التأجير لشراء أراض إضافية لحظائر جديدة وخطوط إنتاج لشركة بوينغ للطيران في كندا.

المبنى الرئيسي الحالي اكتمل في عام 1968، ومنذ ذلك الحين تم توسيع نطاقه ليشمل عدد من صالات الركاب للوجهات المحلية والدولية. المدرج الشمالي اكتمل في عام 1996.

مطار فانكوفر الدولي هو بوابة كندا من وإلى آسيا نظرا لقربه منها بالنسبة لبقية كندا و تسير عدة رحلات عبر المحيط الهادي من مطار فانكوفر الدولي أكثر من أي مطار آخر في كندا.

ومن المتوقع أن يتجاوز 22 مليون مسافرا سنويا في 2010 عند استضافة كندا لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2010. 
لمطار فانكوفر الدولي أربعة صالات للركاب :

في حين يمكن النظر بأن نعتبر الصالة الداخلية والصالة الدولية مبنى واحد ينقسم إلى قسمين. تقع الصالة الجنوبية في منطقة منعزلة من المطار وتخدم شركات الطيران الإقليمية والتي تطير في معظمها داخل كولومبيا البريطانية. وتقع صالة الطيران العابر للحدود ضمن الصالة الدولية. ومنها تنطلق الرحلات الجوية إلى داخل الولايات المتحدة الأمريكية.


حادثة مقتل روبرت زيكانسكي



</doc>
<doc id="773184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773184" title="مسجد قول شريف">
مسجد قول شريف

مسجد قول شریف (باللغة التترية: ألفبائية تترية سيريلية: "Колшәриф мәчете"، ألفبائية تترية لاتينية: "Qolşärif mäçete "، أبجدية تترية عربية: "مسجد قل شريف") كان يعتقد أثناء بنائه أنه أكبر مسجد في تتارستان وروسيا وأوروبا (بدون تركيا)، بني هذا المسجد في القرن السادس عشر. سمي نسبة لقول شريف الذي توفى هو وطلابه أثناء الدفاع عن قازان ضد القوات الروسية في 1552. دمر المسجد خلال اقتحام قازان من قبل إيفان الرهيب عام 1552 وأعيد بناؤه عام 1996 وتم افتتاحه في 24 يوليو 2005. وقد ساهمت عدة بلدان في الصندوق الذي أنشئ لبناء مسجد قول شريف، ومنها المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة.



</doc>
<doc id="773185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773185" title="بركان كليفلاند ألاسكا">
بركان كليفلاند ألاسكا

بركان كليفلاند بأحد جزر ألاسكا (بالإنجليزية: Cleveland Volcano ) وهو بركان طبقي نشيط . وكان لهذا البركان نشاط كبير خلال المئتي سنة الماضية وكانت آخر ثورة له في 2 يناير 2009 لمدة قصيرة وصعدت منه أبخرة وغازات وصل ارتفاعها إلى نحو 7 كيلومترات انتشرت وتفرقت فوق الجزء الشمالي من المحيط الهادي . يبلغ ارتفاع بركان كليفلاند نحو 1730 متر ، وتأتي الماجما التي تغذي هذا البركان من صفيحة المحيط الهادي التكتونية التي تسحف تحت الصفيحة التكتونية لشمال أمريكا.



</doc>
<doc id="773193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773193" title="هالو دوللي (مسرحية)">
هالو دوللي (مسرحية)

هالو دوللي، مسرحية كويتية من تأليف وإخراج عبد الأمير التركي، وبطولة عبد الحسين عبد الرضا، غانم الصالح، علي المفيدي، مريم الغضبان والفنانة المصرية شويكار. عرضت المسرحية عام 1974.


</doc>
<doc id="773194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773194" title="كرملين قازان">
كرملين قازان

كرملين قازان (باللغة التترية: ألفبائية تترية سيريلية: "Казан кирмәне"، ألفبائية تترية لاتينية: "Qazan kirmäne"، أبجدية تترية عربية: "كرمان قازان"، باللغة الروسية: Казанский Кремль) يعد الحصن التاريخي الرئيسي في تتارستان، يقع كرملين قازان في العاصمة التترية قازان، بناه إيفان الرهيب على أنقاض قلعة خانات قازان، أعلن عام 2000 كموقع للتراث العالمي.


</doc>
<doc id="773195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773195" title="اعقل لغتك">
اعقل لغتك

"اعقل لغتك" هو مسلسل تلفزيوني كوميدى بريطانى ،عرض لاول مرة على قناة ITV في أواخر عام 1977. وهذه المسلسلات تنتجها ال دبليو تى ومن إخراج ستيوارت آلن وتدور أحداث المسلسل في مدرسة للطلاب البالغين في لندن، مع التركيز على اللغة الإنكليزية باعتبارها لغة الطبقة الراقية تدرس من قبل السيد جيريمي براون، الدور الذي يؤديهباري إيفانز، الذي اضطر إلى التعامل مع فريق مختلط من الاجانب. ويعرض المسلسل على ثلاثة أجزاء قامت بها LWT بين 1977-79، وتم عرضها لفترة وجيزة في عام 1986 قام بها طاقم التمثيل الأصلى

المسلسل يركز على الطلاب البالغين الإنجليز كما يركز على اللغة الإنكليزية باعتبارها لغة الطبقة الراقية في مدرسة لندن. والدروس تنعقد في وقت مبكر من المساء، ويتم تدريسها من قبل السيد براون، وفي بعض الأحيان يتغير وقت الدراسة حسب حالة الأفراد إذا كان موعد المساء لا يناسبهم والفصل يتكون من الاجانب حسب الكفاءة في اللغة الإنكليزية. والدعابة خلال العرض مستمدة من سوء فهم الطلاب للكلمات الإنكليزية أو المصطلحات، وفى النهاية تصل الحلقات إلى الصورة النمطية الثقافية.حسب نشأة الكلمة والمصطلح في كل أمة

الموسم الأول تدور أحداثه على مدى سنة كاملة في العام الدراسى الأول، بدءا من السيد براون الذي تم تعيينه من قبل مديرة المدرسة الآنسة كورتني، وينتهي مع الطلاب حتى الحصول على شهادة كامبريدج العليا. ويبدأ الموسم الثاني في بداية العام الدراسي التالى، مع الطلبة العشرة الذين لم يوفقوا في امتحاناتهم، واثنين من الطلبة الجدد، أي مجموعه اثني عشر طالبا. الموسم الأول والثاني جرت أحداثه في المقام الأول داخل قاعات الدراسة، ولكن بقية الأحداث تدور خارج المدرسة.

وتم إلغاء عرض الحلقات في عام 1979 من جانب مايكل غريد، ثم - LWT المراقب المالي للعروض الترفيهية، التي اعتبرت هذه السلسلة مسيئة إلى بعض الناس واتهموها بالعنصرية ومع ذلك تم بيع هذه السلسلة إلى دول أخرى، بما فيها باكستان وأستراليا ونيوزيلندا وسريلانكا والهند وماليزيا وكينيا، ونيجيريا، وغانا، وسنغافورة. كان أيضا واحدا من أول البرامج التلفزيونية البريطانية الذي تم عرضه في جنوب أفريقيا بعد انتهاء المقاطعة من قبل حزب العدالة. كان العرض يصدر لفترة وجيزة للأسواق من قبل منتج مستقل في منتصف الثمانينيات. بعض شركات قناة ITV لم تعرض أيا من الحلقات التي أنتجت عام 1986. فقط غرناطة التي قامت بعرض الحلقات 13 الأخيرة على التوالي في سلسلة كاملة.

وتوالى عمل الكثير من العروض التليفزيونية الدولية على نفس نمط مسلسل اعقل لغتك الأصلى وانتشرت هذه العروض في كثير من البلاد من بينها الولايات المتحدة والهند وباكستان ونيجيريا

معظم دورات التسجيل للسلاسل الثلاثة الأولى تمت يوم الثلاثاء مساء في ستوديو رقم 2 في The South Bank Television center في عام 1986 تم تصوير سلسلة في الكلية التقنية باوكسبريدج " ميدلسكس".


وتم عرض المسلسل بعد أن كان حبيس العلب عام 2003 وعام 2004. ومع ذلك، فقد تم استبعاد حلقات مثل الحلقة بعنوان "اقتل أو عالج"، والحلقة بعنوان "لا تنس السائق"، "وحلقة " بعنوان "مذنب أم غير مذنب؟" كما تمت اذاعة سلسلة أخرى عن طريق شبكة دي في دي في نوفمبر تشرين الثاني 2007، وتحتوي على فصول كاملة من 1 إلى 3. السلسلة الرابعة المتبقية لم يتم بعد اذاعتها.


! "squeeze me please!" وأيضا "jolly good".



</doc>
<doc id="773210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773210" title="أورنا باعزيز">
أورنا باعزيز

أورنا بازيز أو أورنا باعزيز كاتبة إسرائيلية وأستاذة جامعية متخصصة في اللسانيات العبرية، من أصل يهودي مغربي، هي ابنة يعقوب ريبوح الذي قضى في زلزال أكادير عام 1960.

وُلدت أورنا بازيز في الأول من غشت سنة 1949 في مدينة أكادير، قبل أن تهاجر ووالدتها ميسودي ريبوح وباقي العائلة (أختها الكبرى وأخوها الأصغر)، في أعقاب كارثة زلزال أكادير، إلى إسرائيل حيث تعيش إلى اليوم.

نالت بازيز شهادة الدكتوراه في الأدب العبري والحضارة من جامعة السوربون عام 1996، وهي اليوم أم لأربعة أطفال، وتشغل منصب أستاذة اللغة والثقافة العبرية والأدب العبري في أكاديمية التربية والتعليم لتكوين الأساتذة. 
و نالت ايضا جائزة احسن ممثلة لدى Brazzers

أصدرت صيف 2008، كتابا باللغة العبرية يؤرخ للذاكرة اليهودية المغربية بزلزال أكادير لسنة 1960، بعنوان حاكادات أكادير: رواية مدينة مهدمة، في حجم متوسط، يضم ثلاثة أبواب أساسية يتطرق الأول إلى تاريخ المدينة وإشكالية التأسيس والتطور التاريخي للمدينة والتنمية والسكان، والباب الثاني خصصته المؤلفة للجانب الإثنوغرافي للمدينة، أما الباب الثالث فهو عبارة عن تحقيق دقيق لأسماء الضحايا الذين لقوا حتفهم في الزلزال من اليهود وأماكن وجود قبورهم وبلغ عدد صفحاته 260.

استغرق اشتغال الأستاذة الجامعية المتخصصة في اللسانيات العبرية، على الكتاب ست سنوات كاملة، قامت فيها بزيارات عديدة إلى فرنسا وكندا والمغرب لجمع الأرشيف حول الموضوع ومقابلة البعض من الذين عاصروا وشاهدوا زلزال 29 فبراير الذي لم تتجاوز مدته 6 تواني حصد فيها آلاف الضحايا.

كانت فكرة جمعه وتأليفه، من طرف أورنا بازيز الدكتورة والأستاذة المحاضرة في جامعة القدس بإسرائيل منذ 1996، انبثقت في أشغال ندوة نظمت سنة 2001 في تل أبيب حول زلزال مدينة أكادير، حاضر فيها العديد من الأساتذة في مختلف التخصصات ومن جهات مختلفة في العالم، واستدعيت الأستاذة للإدلاء بشهادتها حول ما جرى تلك الليلة بعاصمة جهة سوس ماسة درعة باعتبارها الوحيدة التي عاصرت الزلزال من بين جميع الحاضرين، فكانت شهادتها مؤثرة بشكل كبير في الحضور الذي لم يستطع إيقاف الدموع التي تذرف بها أعينهم في المحاضرة، قبل أن تقوم سيدة من مكانها وتخاطب الأستاذة: وهي الكلمات التي كانت بمثابة الخطوة الأولى في جمع كتاب حاكادات اكادير: رواية مدينة مهدمة.

ويتضمن الكتاب مجموعة أصيلة من الصور والوثائق والشهادات مما استطاعت الكاتبة جمعه من خلال عمل ميداني ومراسلات في أوساط أفراد جالية اليهود المغاربة في الخارج من الناجين من زلزال أكادير. وإذا كان الكتاب حافلا بالوثائق من صور ومستندات ورسائل وروايات شفهية وكتابية، فإن المؤلفة (وهي التي عايشت في طفولتها ذلك الكابوس الأليم بما أنها من مواليد أكادير) لم تحرم نفسها من التعبير في قسم من الكتاب عن مشاعرها الشخصية انطلاقا من تلك المعايشة.


</doc>
<doc id="773225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773225" title="زنبقية">
زنبقية

الفصيلة الزَّنبقية فصيلة نباتية ضمن رتبة الزنبقيات من صف أحاديات الفلقة. تضم أجناسًا كثيرة أهمها الزنبق.

تتميز أوراق هذه الفصيلة بشكلها الرمحي كبقية نباتات أحاديات الفلقة.



</doc>
<doc id="773227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773227" title="أحمد الصافي (العراق)">
أحمد الصافي (العراق)

أحمد الصافي فنان ونحات عراقي ولد في مدينة الديوانية جنوب العراق عام 1971م درس النحت في أكاديمية الفنون الجميلة في بغداد حاصل على جائزة إسماعيل فتاح الترك للنحاتين الشباب عام 2000م.
يمثل الصافي جيل فناني تسعينات القرن الماضي الذين عايشوا الحصار والنظام قمعي.,وأثناء تلك الفترة كان الصافي يعرض لوحاته ومنحوتاته في مشغله في بغداد وكان اعماله محط اهتمام واقتناء العديد من الدبلوماسيين وجامعي القطع الفنية من الغرب ومن الشرق الأوسط كذلك.اشتهر الصافي بالأعمال البرونزية وأغلب اعماله يمكن تشخصيها في أمرين رئيسيين اولها هو محاولات مستميته للاشخاص بالتحرر والانعتاق والثاني هو فكر التوازن الأخلاقي الإنساني في الأفعال في ظل نظام إجرامي قمعي.كذلك يستمد أحمد الصافي أفكاره من ثقافة بلاد ما بين النهرين والزراعة وصيد الأسماك .
يعيش أحمد الصافي من عام 2005م في باريس.



</doc>
<doc id="773237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773237" title="ثعلبية المروج">
ثعلبية المروج

ثعلبية المروج نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي و.

وهوعشبة معمرة تزرع في المراعي أو لإنتاج الأعلاف. موطنه الأصلي آسيا وأوروبا.

موطن النبات في المغرب العربي وتركيا وأوروبا.


</doc>
<doc id="773243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773243" title="البريد السعودي">
البريد السعودي

مؤسسة البريد السعودي (البريد السعودي للمملكة العربية السعودية) من أقدم مؤسسات الدولة على الإطلاق 1929. وتعرف أيضا باسم وتعرف أيضا باسم البريد السعودي (Saudi Post) وهي المؤسسة المسؤلة عن الخدمات البريدية والبريد الرسمي، وتعتبر مؤسسة البريد السعودي السعودي، جهاز التنظيم الأكثر تطوراً في القطاع الحكومي خلال هذه الفترة حيث استحدث العديد من الخدمات الإلكترونية مثل العنوان البريدي خدمة واصل وخدمات العنوان الدولي واصل العالمي وخدمات النظم الجغرافية للعناوين البريدية حيث يعتبر العنوان البريدي السعودي من العنواين الأحدث على مستوى العالم وقد تشرفت المؤسسة بالعديد من الجوائز العالمية والإقليمية والمحلية في هذا المجال خاصة وفي االعديد من المجالات الأخرى. ورئيس المؤسسة الحالي هو محمد صالح بن طاهر بنتن منذ نهاية عام 2005.

عبر البريد السعودي خلال تاريخه العريق بمرحلتين هما مرحلة ما قبل تأسيس المملكة والثانية ما بعد التأسيس على يد المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود رحمه الله.

المرحلة الأولى:

قبل دخول الملك عبد العزيز الرياض عام 1319هـ كان بعض أصحاب المحلات (الدكاكين) يتطوعون للقيام بخدمة البريد في ميدان العدل (الصفاة) بوضع أكياس من القماش الأبيض مكتوب عليها اسم المدينة أو القرية ويقوم صاحب الرسالة بوضعها ومن ثم يتم إرسالها باستخدام الدواب مع المسافرين، أما البريد الوارد فيوضع في أماكن خاصة داخل الدكاكين ومن له رسالة يحضر لأخذها

أما في مكة المكرمة وجدة فكان البريد يحمل على الدواب في رحلات تستغرق(14) ساعة، وكان مكتب البريد يتكون من رئيس ونائب له وبائع الطوابع ويسمى (مأمور كشك) ومأمور المسجلات والعادي، كما كان البريد يحمل على الجمال إلى الليث وجازان وأبها ونجران وغيرها من مدن الجنوب مرة أو مرتين في الشهر، وفي المدينة المنورة كان يحمل على الجمال إلى جدة وبعد إنشاء الخط الحديدي بينها وبين دمشق أصبح البريد ينقل بالقطار، كما كان البريد الخارجي بين جدة ومصر يتم أسبوعياً بواسطة شركات الملاحة الخديوية والإيطالية والهندية، كما كان ينقل مرة واحدة أسبوعياً بين جدة وبور سودان وكل عشرين يوما إلى الهند.

المرحلة الثانية :

بعد توحيد المملكة العربية السعودية واكتشاف النفط أخذ التطور السريع للبريد الأشكال التالية:

•أنشئت مديرية الأعمال البريدية عام 1354هـ. 
•كانت مصلحة البرق والبريد والهاتف قبل عام 1373هـ تدير الأنشطة البريدية ثم انتقلت لوزارة المواصلات تحت مسمى (وكالة وزارة المواصلات للشئون السلكية واللاسلكية والبريدية). 
•تم انضمام البريد السعودي للاتحاد البريدي العالمي في عام 1348هـ 1929م. 
•صدر أول طابع بريد سعودي عام 1334هـ. 
•تعتبر المملكة ثاني دولة عربية تصدر الطوابع البريدية العادية والتذكارية. 
•منذ عام 1390هـ ومع بداية خطط التنمية السعودية الخمسية شمل التطور الكبير للبريد مختلف مجالات الخدمة البريدية بالتوسع كماً وكيفاً. 
•صدرت أول ميزانية مستقلة للبريد في شهر رجب عام 1392هـ بعد إنشاء المديرية العامة للبريد. 
•أنشئت وزارة البرق والبريد والهاتف بناء على الأمر الملكي رقم 236/أ في 8/10/1395هـ. 
•أنشأت المديرية العامة للبريد خدمة البريد الممتاز في 8/10/1404هـ.

المرحلة الثالثة:

ضمن التحولات التنموية التي تعيشها المملكة العربية السعودية حالياً صدر قرار مجلس الوزراء بتاريخ 29/3/1423هـ الموافق 10/6/2002م بتحويل المديرية العامة للبريد إلى مؤسسة عامة تعمل وفق فلسفة القطاع الخاص، وفي مطلع عام 1426هـ تم تنفيذ مرحلة واسعة في مؤسسة البريد السعودي تمثلت في استحداث إدارات وتقديم خدمات جديدة والإعلان عن المشروع الجديد للعنونة (المحدد) والتوصيل الحديث إلى المنازل والمباني.

التطوير

تشهد مؤسسة البريد السعودي تحولا للعمل الالكترونى الحديث وأتمته العمليات البريدية بهدف رفع مستوى الجودة وتسريعها عبر التقنيات البريدية المتقدمة واشراك عملاء وموظفى البريد السعودي في خدمات بريدية تفاعلية وحضارية، يتم من خلالها تمكين كل عميل من متابعة وعرفة موعد وصول الارساليات البريدية عبر الموقع الالكترونى للبريد السعودي.كما تنشط المؤسسة في تطوير التقنيات البريدية ،وتوظيف مشاريع الربط الشبكى بين أطراف الشبكة البريدية في كافة أنحاء المملكة، وتوسيع عمليات الفرز الآلى والقراءة الإلكترونية للرسائل في كافة المواقع لرفع معدل الجودة والسرعة في خدمة عملاء البريد. ومن الخدمات البريدية المقدمة:
•تحويل مكاتب البريد إلى واحة من الخدمات 
•الشبكة الإلكترونية للبريد السعودي
•تبادل المعلومات الإلكترونية 
•الصناديق الإلكترونية والمركبات البريدية الالية الإلكترونية 
•إدارة توزيع البريد الياً
•أجهزة البريد الآلي 
•تسليم البريد بواسطة القاري الكفي


</doc>
<doc id="773268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773268" title="سما الشيبي">
سما الشيبي

سما الشيبي فنانة ومصورة عراقية ولدت في البصرة جنوب العراق لأب عراقي وأم فلسطينية. تستخدم في أعمالها المخزون التراثي للتعبير عن هويتها الفنية.

قدمت والدتها إلى العراق بعد النكبة حيث تعرفت على والدها وقد تركت أسرتها البصرة عام 1981م بعد اندلاع الحرب العراقية الإيرانية.وقد ذكرت قصة رحيلها عن العراق في فلم لها بعنوان وداعا للسلاح. وهي عضو مؤسس لرابطة الفن النسوي الجماعي.

حصلت سما على درجة البكالوريوس في التصوير الفوتوغرافي في جامعة كولومبيا, وعلى درجة الماجستير في الفنون الجميلة من جامعه كولورادو في بولدر. وتعمل أستاذا مساعدا للتصوير الفوتوغرافي في جامعة أريزونا.



</doc>
<doc id="773282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773282" title="عبد القادر فيدوح">
عبد القادر فيدوح

عبد القادر فيدوح (1948-إلى الآن)، أكاديمي وناقد من الجزائر. من مواليد منطقة وهران -. أستاذ النقد ونظرية الأدب في جامعة وهران قبل أن ينتقل إلى جامعة البحرين . درس في جامعة وهران، حاصل على درجة الدكتوراة من مصر.

من اهتماماته الدراسات الفلسفية. أولى كتبه كان دراسة عن "الاتجاه النفسي في نقد الشعر العربي". كان عضوا في اتحاد الكتاب الجزائريين، وفي الجمعية الثقافية لمدينة وهران، تحديدا في فترة الثمانينات، وفي جمعيات ثقافية أخرى كثيرة منها " الملتقى الثقافي الأهلي بمملكة البحرين، كرم في العديد من المناسبات. لديه كتاب " دلائلية النص الأدبي، صنفته إحدى الدراسات الأكاديمية للحصول على درجة الدكتور بأنه من الكتب الأولى في الدراسات العربية التي تناولت المنهج السيميائي بالتطبيق على نصوص شعرية ". يعد من الأصوات المبادِرة في المشهد الثقافي، تخرج على يديه العشرات من الباحثين في مجال الدراسات العليا [ ماجستير / دكتوراه ].

أسهم بمقالات نقدية وثقافية في العديد من الصحف، والدوريات، والمجلات المحكمة ،و عمل عميدا لكلية الآداب في جامعة وهران، أسهم في صياغة العديد من المشاريع الثقافية، والندوات، والمؤتمرات، ونشر الكتب، والدوريات المتخصّصة، عضو تحرير في العديد من المجلات المحكمة، منها مجلة ثقافات التي تصدر من مملكة البحرين.



</doc>
<doc id="773285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773285" title="دوقية فنلندا الكبرى">
دوقية فنلندا الكبرى

دوقية فنلندا الكبرى (بالفنلندية: "Suomen suuriruhtinaskunta") الدولة السابقة لفنلندا الحالية، تواجدت بين عامي 1809 و1917 كجزء من الامبراطورية الروسية.

تمت تسمية مقاطعة فنلندا الجنوبية الغربية الموسـّعة دوقية كبرى سنة 1581، عندما وسـّع يوهان الثالث ملك السويد والذي كان دوقاً على فنلندا إلى حد كبير من الألقاب الفرعية العائدة لملوك السويد. لم يسفر لقب دوق فنلندا الأكبر الجديد عن أي حكم ذاتي فنلندي فظلت فنلندا جزءاً من مملكة السويد مع تمثيل برلماني كامل لكونتياتها. في القرنين التاليين، استخدم اللقب بعض خلفاء يوهان على العرش وليس كلهم. عادة ما كان مجرد لقب فرعي للملك، يستخدم فقط في مناسبات رسمية جداً. ولكن، في عام 1802 كإشارة حل للحفاظ على فنلندا ضمن السويد في مواجهة الضغط الروسي المتزايد، أعطى الملك غوستاف الرابع أدولف اللقب لابنه المولود حديثاً الأمير كارل غوستاف والذي توفي بعدها بثلاث سنوات.

خلال الحرب الفنلندية بين السويد وروسيا، اجتمع ريكسداغ الطبقات الأربع لفنلندا المحتلة في مجلس بورفو في 29 مارس 1809 لمبايعة ألكسندر الأول قيصر روسيا الذي ضمن في المقابل بأن تـُترك القوانين والحريات وفضلاً عن الدين دون تغيير. بعد هزيمة السويد في الحرب وإبرام معاهدة هامينا في 17 سبتمبر 1809، أصبحت فنلندا دوقية كبرى صحيحة ذاتية الحكم، ملكية دستورية ضمن الإمبراطورية الروسية الأوتوقراطية رغم أن ميزان القوى المعتاد بين العاهل والمجلس المرتكز على الضرائب لم تكن معمول به مادام بإمكان الامبراطور التعويل على بقية امبراطوريته الشاسعة. أضيف لقب "دوق فنلندا الأكبر" إلى قائمة ألقاب القيصر الروسي الطويلة. كان لمستشار الامبراطور الفنلندي المولد غوستاف ماوريتس أرمفلت دور أساسي بتأسيس الدوقية الكبرى ككيان يتمتع بحكم ذاتي موسع نسبياً داخل الامبراطورية الروسية وباستعادة ما تسمى بفنلندا القديمة والتي استولت عليها روسيا في القرن السابق.

يمكن تقسيم تاريخ الدوقية الكبرى باختصار:

لم يـُدوّن الوضع الدستوري لفنلندا في القانون الروسي قبل بيان فبراير من عام 1899، حين كشف فنلنديون وروس عن أفكار مختلفة تماماً بشأن الحالة الفنلندية. كان حكم فنلندا الذاتي في البداية بتشجيع من الروس ويرجع ذلك جزئياً إلى الهياكل الحكومية المتطورة نسبياً في فنلندا (بالمقارنة مع روسيا الامبراطورية المركزية بداية القرن التاسع عشر) وجزئياً لسياسة حسن نوايا لكسب عقول الشعب الفنلندي. قادت حالة الحكم الذاتي الفنلنديين لتطوير أفكارهم حول القومية والملكية الدستورية، التي بإمكانهم إلى حد كبير تنفيذها في الواقع العملي بموافقة القيصر. ومع ذلك، بينما وافق كل قيصر عند تتويجه على الحفاظ على الحالة الخاصة للقوانين المحلية في فنلندا، لا يوجد أي دليل على أنهم فهموا وضعهم بأنه عاهل دستوري، رغم الانتشار المتنامي لهذا التفسير في فنلندا بالجزء الأخير من القرن التاسع عشر. بتطور المنظمات الحكومية في روسيا، وأصبحت وحدة الامبراطورية إحدى المبادئ الرئيسية للسياسة الروسية، تكررت الاشتباكات بين الروس والمنظمات الحكومية الفنلندية وقادت إلى محاولات الترويس.

مع ذلك تمتعت فنلندا بدرجة عالية من الحكم الذاتي حتى استقلالها في عام 1917. في عام 1917، بعد ثورة فبراير في روسيا عملت الحكومة الفنلندية لتأمين وربما حتى لزيادة الحكم الذاتي في فنلندا في الامور الداخلية. في 6 ديسمبر 1917، بعد وقت قصير من ثورة أكتوبر في روسيا أعلنت فنلندا استقلالها. وانتخب فردريش كارل أمير هسن عاهلاً جديداً كملك بدلاً من الدوق الأكبر، صانعاً الحالة الجديدة للأمة، ولكنه لم يتول المـُلك أبداً، لإعلان الجمهورية.

حكم الامبراطور دوقاً أكبر على فنلندا ويمثله فيها حاكم فنلندا العام. وكان مجلس الشيوخ الفنلندي الهيئة الإدارية الأعلى بالدوقية الكبرى وكان يتألف من الفنلنديين الأصليين. مثـّل وزير أمين الدولة الشؤون الفنلندية في سان بطرسبرغ. عـُقدت مجلس فنلندا بانتظام من 1863 فصاعداً. في عام 1906، تم حل البرلمان، مع وراثية لها بدلا من انتخابهم التمثيل عالميا، وتأسس برلمان فنلندا الحديث. كانت فنلندا إحدى أولى مناطق العالم بإعطاء حق التصويت للجميع بما في ذلك المرأة والذين لا يملكون أرضاً.

وقعت إمارة فنلندا الكبرى تقريباً داخل الحدود نفسها التي كانت موجودة قبل معاهدة سلام موسكو من عام 1940. وتمثل الفرق الرئيسي في بتسامو، التي لم تـُسـلم إلى فنلندا إلا بمعاهدة تارتو في عام 1920.


</doc>
<doc id="773289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773289" title="تشيت كولفير">
تشيت كولفير

تشيت كولفير هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي، وحاكم ولاية آيوا الأمريكية منذ 12 يناير من سنة 2007 ولد تشيت جون كولفير في 25 يناير من سنة 1966 في العاصمة الأمريكية واشنطن كان والده جون كوليفر عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية آيوا ما بين عامي 1975 إلى عام 1981 في انتخابات عام 2006 لمنصب حاكم ولاية آيوا تغلب كوليفر على منافسه الجمهوري جيم نسليس بنسبة 54٪ مقابل 44٪.


</doc>
<doc id="773290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773290" title="الشاهد البوشيخي">
الشاهد البوشيخي

الشاهد بن محمد البوشيخي، ولد سنة 1945م بالحريشة، قرية با محمد.


مَعْلَمة حية نابضة بهموم العلم والثقافة ليس في الواقع المغربي فقط، وإنما في واقع الأمة الإسلامية.
له عدة إسهامات في تحريك الحس الحضاري، وإيقاظ الشعور الجماعي للأمة من خلال ما يكتب وما يحاضر به في المحافل الثقافية والعلمية.

إن الذي يتدبر خطاب الرجل في كل ما يكتب وما يقول يشدُّه هذا التفكير والنظر الطويل في البحث عن أسباب وعلل الأزمات المحدقة بالأمة، واقتراح الحلول والعلاج لها، ويأسره هذا التعبير المتين والأسلوب الرصين الذي يختزل المعاني الكثيرة في الألفاظ القليلة وهو يقبس من القرآن الكريم ومن البلاغة العربية.

والأستاذ البوشيخي إلى جانب ذلك كله داعية إسلامي قدير يحمل همَّ الدعوة إلى الله، ويسعى إلى استرداد ذات الأمة المهربة، وحمل أبناء الإسلام على الرضاع من لبنه الخالص بتصور شامل يستوعب فقه الدين وفقه الواقع، ويتسلح بالعلم والعمل. إننا بحق أمام رجل وهبه الله ـ عـز وجـل ـ من الطاقات والملكات، ناهيك عن تواضعه الجم وخلقه الرفيع الذي يشهد له بالقدوة والحكمة.

أن تدخل إلى رحاب عقل العلاَّمة الدكتور الشاهد البوشيخي فأنت تفتح عينيك على مدى مساحة الأفق الرحب الذي يختزن عمق الرؤى وشمولية التطلعات صوب الحياة والإنسان.. صوب الأفكار الأصيلة المنبثقة من القرآن الكريم والسنة النبوية.

له كتابات بمجموعة من المنابر: آفاق، مجلة كلية الآداب بفاس، الهدى، مجلة المسلم المعاصر التي يصدرها المعهد العالي للفكر الإسلامي وبمجلة المشكاة.

من أبرز تلامذته الشيخ الدكتور فريد الأنصاري.





</doc>
<doc id="773301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773301" title="جون وليام براون">
جون وليام براون

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد جون وليام براون في 28 ديسمبر من سنة 1913 في مدينة اثينا بولاية أوهايو الأمريكية شغل بروان رئيسا لبلدية المدينة في ولاية أوهايو في ما بين عامي 1950 إلى عام 1953 وشغل براون كذلك منصب نائب حاكم ولاية أوهايو من عام 1953 إلى عام 1957 ومن عام 1963 إلى عام 1975 وكان جون وليام براون قد شغل منصب حاكم ولاية أوهايو لمدة 11 يوما من 3 كانون الثاني من سنة 1957 إلى 14 كانون الثاني توفي جون وليام براون في 29 أكتوبر من سنة 1993 في مدينة المدينة بولاية أوهايو.


</doc>
<doc id="773325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773325" title="صخر نابط">
صخر نابط

صخر نابط في الجيولوجيا (بالإنجليزية : Extrusive rock ) هي صفة من صفات تكون الصخور النارية أثناء النشاط البركاني حيث تخرج الصهارة الساخنة إلى سطح الأرض (extrude) مكونة اللابة lava أو تنفجر عند مقابلتها للهواء لتترسب بعد ذلك فيهيئة الطفلة . وتختلف هذه الطريقة عن طريقة تكوين الصخور الباطتية intrusive rock حيث لا تخرج الماجما وتصل سطح الأرض.

وأهم المؤثرات على الصخر النابط تنشأ من تبريد الصهارة الذي يتم سريعا في الهواء أو في المياه تحت سطح البحر ، فلا يكون هناك وقت لنمو البلورات ، وغالبا ما تبقى معظم مادة الصهارة غير متبلورة وتصبح نوعا من الزجاج الطبيعي. 

إذا احتوت الصهارة كمية كبيرة من مواد تكون غازات تبهث منها ، فقد تبرد وتحتوي بداخلها فراغات وفقاقيع كما يحدث في حالة بعض أنواع البازلت المسامي. 




</doc>
<doc id="773329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773329" title="غوكسين 2">
غوكسين 2

اسم الدراما : ごくせん

بالروماجي : Gokusen 2

عدد حلقاتها : 10 حلقات + حلقة خاصة

تاريخ العرض : 15 يناير 2005

انقضى نصف عام ومدرسة شيروكين قد اغلقت، وياماغوتشي كوميكو تجد نفسها معلمة
لأطفال صغار، بعد ذلك تحصل على وظيفة في مدرسة كوروغين وتقوم بتعليم صف 3د
وهو الصف الأكثر انحرافا في المدرسة و من خلال تعليمها إلى هؤلاء الطلاب عليها أن تخفي
شخصيتها السرية حتى لا تطرد من المدرسة، وأيضا تواجه الكثير من المشاكل من الطلاب
و لكن تقوم بحلها بطريقة رائعة تدل على حبها لمهنة التعليم.

كاميناشي كازويا في دور
اوداغيري ريو

أكانيشي جين في دور
يابوكي هاياتو

ناكاما يوكي في دور
ياماغوتشي كوميكو


نسبة المشاهدة

حققت الدراما أعلى نسبة مشاهدة بين المواسم الأخرى من هذه الدراما ووصلت إلى 27.8 %

جوائز


</doc>
<doc id="773331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773331" title="الدين في مصر">
الدين في مصر

بحسب دستور عام 1971 والإعلان الدستوري لمصر فإن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة ويدين به غالبية سكان مصر. لا توجد نسب محددة لأتباع المعتقدات لمصر، حيث توقفت الإحصائات الرسمية المصرية عن ذكر تعداد أتباع الديانات والطوائف منذ تعداد 1996.

على مر الإحصاءات التاريخية المصرية للتعدادات السكانية كانت تقدر نسبة المسلمين بمتوسط 94% ونسبة المسيحين بمتوسط 6% حتى تعداد 1986 حيث كان أخر إحصاء رسمي يذكر أعداد أتباع الديانات المختلفة في مصر.



وهناك دراسات مسيحية تشير إلى تناقص نسبة المسيحيين المصريين بسبب هجرة بعضهم إلي الخارج، واعتناق أعداد منهم الدين الإسلامي، إضافة إلي انخفاض معدل الإنجاب لدى المسيحيين وارتفاعه لدى المسلمين. وتشير هذه الدراسات أنه إذا استمر هذا التناقص سيؤدي إلى انقراض المسيحيين خلال 100 عام في مصر ويقول الأنبا ماكسيموس الأول المنشق عن الكنيسة القبطية "أن 50 ألف مسيحي يعتنقون الإسلام سنويا أي ما لا يقل عن مليون وربع تركوا المسيحية وأشهروا إسلامهم خلال ال36 سنة الماضية -حتى عام 2008- وقال انه يملك اسطوانة بها تسجيل صوتي للأنبا باخميوس مطران البحيرة في اللجنة الخماسية يقول فيه ان معنقي الإسلام في مصر يبلغون حوالي 50 ألف شخص سنويا طوال الستة وثلاثون عاما وحينما سأله أحمد منصور عن الأسباب فقال ماكسيموس ان غالبيتهم تحولوا إلى الإسلام بسبب مشاكل وأن 50% منهم اعتنقوا الإسلام بسبب مشكلة الطلاق." كذبت الكنيسة المصرية تصريحات ماكسيموس بخصوص تصريحاته عن ارتداد المسيحيين واتهمه باخميوس بانه زوّر هذا السي دي، وأن ذلك كان حفلاً بمناسبة رسامة البابا شنودة عام 2002 وليس مؤتمرا.

وقد ذكر اللواء أبو بكر الجندي رئيس جهاز التعبئة العامة والإحصاء في ديسمبر 2011 أن عدد المسيحيين في مصر ينخفض من تعداد لآخر وقد تصل نسبتهم إلى 5% من السكان


توجد في مصر مؤسستان دينيتان من أقدم وأهم المؤسسات بالنسبة للدين الإسلامي التي تمثله كل منهما:





</doc>
<doc id="773338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773338" title="قائمة الدول حسب مساحة الغابات">
قائمة الدول حسب مساحة الغابات

تضم هذه المقالة قائمة الدول حسب مساحة الغابات.


</doc>
<doc id="773341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773341" title="ديفيد بيتيل">
ديفيد بيتيل

ديفيد بيتيل (بالعبرية: דוד פתל) (مواليد 6 أيلول 1921) سياسي إسرائيلي وعضو الكنيست عن حزب ماباي الإسرائيلي بين عامي 1959م وحتى عام 1996م

ولد ديفيد في مدينة البصرة جنوب العراق عام 1921م وانتقل عام 1941م إلى أراضي سلطة الانتداب البريطاني على فلسطين, وأصبح فيما بعد رئيس تجمع المهاجرين العراقيين. انظم لحزب ماباي وأنتخب رئيسا لمجلس مدينة بني بيراك. وفي عام 1959م أنتخب عن حزب ماباي كعضو في الكنيست الإسرائيلي وأعيد انتخابه في عامي 1961م و 1965م وذلك بعد دخول حزبه في جبهة الاصطفاف التي كانت ممثلا للجناح اليساري. عام 1974م أصبح عضوا في الإتحاد العام لنقابات العمال الإسرائيلية (هستدروت).


</doc>
<doc id="773345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773345" title="قلعة الميراني">
قلعة الميراني

قلعة الميراني(كابيتان وقد تم بناءها سنة 1588م)، تقع في ولاية مسقط بسلطنة عمان ومسقط هي إحدى ولايات محافظة مسقط. هي تلك القلعة المشيدة فوق الصخور العالية في الجانب الغربي من الميناء، وقد كانت القلعة مقر الحامية الرئيسية للبرتغاليين أثناء وجودهم في عمان الذي دام حوالي 60 سنة

وقد بنى البرتغاليون عند قاعدة صخرة الميراني حوضاً للسفن ومعقلاً على مستوى البحر سنة 1019هـ / 1610م وزودوه ببطارية مدافع على مستوى منخفض للحيلولة دون وقوع هجوم من المراكب التي تبحر قرب الشاطئ تحت مستوى المدافع الموجودة في قلعة الميراني.

وهناك كتابة باللغة البرتغالية محفورة على السور الجنوبي الشرقي للساحة الخلفية السفلية ناحية الميناء، ويبدو أن هذا النقش قد تم تغييره ربما بعد عام 1050هـ /1640م عندما استقلت البرتغال عن إسبانيا.

ولعل قلعة الميراني أو قلعة كابيتان كانت تعتبر دائماً من أهم الحصون، فقد ذكر مايلز ان الحاكم البرتغالي في مسقط مارتينو افونسودي ميلاو كان يقيم هناك سنة 1032هـ/1623م عندما تشتد حرارة الجو مع انه كان يقيم معظم السنة في مجمع جريز أسفل القلعة، وخلال هذه الفترة اعيد بناء اسوار مدينة مسقط، كما بنى مقر جديد للجمارك وشيدت أيضاً ابراج في ممرات كلبوه وريام وسداب.

ويظهر من الرسم المعاصر الذي وضعه دي ريسنده ان مخطط التحصينات مماثل لتصميم الحصن الحالي، ولا تظهر في الرسم بعض المعالم مثل الأبراج العالية لكن تظهر بدلاً منها استحكامات حصينة، وكان الامام أحمد بن سعيد قد شيد برجاً هنا في أواخر القرن الثالث عشرالهجري/ التاسع عشر الميلادي، ومن المحتمل ان الأبراج الأخرى كانت نتيجة تعديلات اجريت فيما بعد، ويدل الرسم الذي وضعه الفنان البرتغالي على وجود منطقة مركزية مستطيلة الشكل وتحيط بها اسوار تتبع الحافة الصخرية في الناحية الشمالية الشرقية، ويظهر مقر القائد على شكل طابقين ويضم برجاً مطلياً باكمله بالجير أو الجص كما تظهر الكنيسة الصغيرة والدائرية الشكل ذات القبة الصغيرة ملاصقة للسور الشرقي، أما السور الطويل والمعقل الضيق الواضح المعالم على الحافة الصخرية الغربية فهما جزء من الإنشاء الاصلي، ويمكن تمييز شكلهما من خلال الرسم رغم أنهما مقطوعان ويضم المعقل الشمالي درجاً يؤدي إلى منصة المدافع، والتي تظهر وكانها معقل شبه دائري يقع على مستوى سطح البحر.

ما الآن فترابط في قلعة الميراني حامية من قوات السلطان المسلحة وتستخدم كثكنة عسكرية وتضم القلعة الكثير من المدافع القديمة.




</doc>
<doc id="773352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773352" title="طفة">
طفة

الطَّفَّة أو الطفة البركانية هي رماد بركاني يترسب على الأرض بعد تطايره في الهواء مكونا أحجارا طفلية متماسكة . يبلغ أحجام حبيباتها نحو 2و0 مليمتر وهي تتكون بنسبة 75 % من الرماد البركاني . يمكن استخدامها في البناء بسبب مساميتها وعزلها الحراري الجيد كما أنها تلطف الرطوية في المنازل.

يمكن تصنيف الكفلة والرماد البركاني طبقا لمكوناتها:



</doc>
<doc id="773377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773377" title="فيصل لعيبي ساهي">
فيصل لعيبي ساهي

فيصل لعيبي ساهي فنان ورسام عراقي مواليد البصرة عام 1947م تخرج من معهد الفنون الجملية في بغداد في أواخر الستينات، ثم أكمل دراسته في مدرسة خريجي الفنون الجميلة في باريس وجامعةالسوربون.قضى ساهي في أوروبا أكثر من 30 عاما استطاع خلالها استشفاف وفهم فرادة حضارة ما بين النهرين وتراثه القديمين في مجمل الحضارات العراقية التي سبقت دخول الإسلام.وكان لذلك الأثر الكبير في صقل ماهية لوحاته وتوجاهاتها فلوحاته كانت دائما معبرا عن احساسه العميق بحضارة وطنه التي تسبق أي معان حديثه للوطنيه, وما لوحته المقهى البغدادي (1984) الا تعبير رمزي للمجتمع العراقي في فترة مستقرة نسبيا في بغداد. يعيش ساهي حاليا في لندن. 



إضافة إلى العديد من المعارض المشتركة في كل من العراق, بريطانيا, فرنسا, إيطاليا، سوريا، الكويت البحرين, الدنمارك, الولايات المتحدة الأمريكية, فلندا وألمانيا.


</doc>
<doc id="773380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773380" title="جامعة الخليج العربي">
جامعة الخليج العربي

جامعة الخليج العربي هي جامعة حكومية خليجية، تقع في مدينة المنامة في مملكة البحرين، معتمدة من وزارة التعليم العالي وتدار من قبل دول مجلس التعاون الخليجي وهي عضو في اتحاد جامعات العالم الإسلامي. تعود فكرة إنشاء الجامعة بعد أن أطلق المؤتمر العام لمكتب التربية العربي لدول الخليج في دورته الرابعة المعقودة في 3-4 أبريل 1979 قرار بإنشاء "جامعة الخليج العربي"..

يرأس الجامعة الدكتور خالد العوهلي خلفا للرئيسة السابقة رفيعة غباش، حيث تنص القوانين على اختيار رئيس من إحدى دول الخليج ليشغل منصب الرئيس لدورة واحدة وهي أربع سنوات. تقوم جامعة الخليج بنشر الأبحاث التي تقوم بها في مجال العلوم الطبية والتطبيقية وتطلق عليها اسم مجلة الخليج العربي للبحوث العلمية..

تمتلك جامعة الخليج العربي شهادة براءة اكتشاف ببتيد "(ISRAA)" والذي له علاقة في مقاومة الجسم لمرض متلازمة العوز المناعي المكتسب بقيادة البروفيسور معز عمر بخيت .

يستخدم اسم الخليج العربي الذي يستخدم من قبل الدول العربية في الخليج العربي للإشارة إلى هيئة المياه المعروفة دوليا باسم الخليج العربي.

تأسس مفهوم الجامعة عقب الاجتماع الرابع للاتفاقية العامة للتعليم العربي لدول الخليج العربي في عام 1979. الرئيس الحالي لجامعة الخليج العربي هو خالد العوهلي ونائب الرئيس الحالي هو الدكتور خالد طبارة.
تتكون جامعة الخليج العربي من كليتين ومدرسة:
اتخذ قرار إنشاء كلية الطب والعلوم الطبية في 30 مارس 1980 من قبل المجلس العام لوزراء التربية والتعليم في دول مجلس التعاون الخليجي. وردت أول دفعة من الطلاب عندما اعترف 37 طالبا في برنامج ما قبل الطب في أكتوبر عام 1982. تخرجت الدفعة الأولى خلال العام الدراسي من 1989-1990. الجامعة تخرج ما يصل إلى 150 طالب سنويا من مختلف أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي. في عام 2009 كان هناك ما يقرب من 797 طالب وطالبة يدرسون في الجامعة. منذ عام 1982 فاق عدد الطالبات الإناث الطلاب الذكور بنسبة 41:12.

الكلية تتبع منهج التعلم القائم على مشكلة حيث يتم تنفيذ التعليم والتعلم من خلال عملية النظام المتكامل الذي يستند على أعضاء هيئة التدريس بوصفهم الميسرين لمجموعات صغيرة من الطلاب.
برنامج الطب متاح خلال 6 سنوات مما يؤدي إلى التأهيل إلى وظيفة دكتور في الطب وينقسم البرنامج إلى ثلاث مراحل:
وتشمل برامج الدراسات العليا دبلوم وماجستير العلوم في:
ودكتوراه في الطب الجزيئي.
أنشئت كلية الدراسات العليا في عام 1994 نتيجة لاندماج بين كلية العلوم التطبيقية وكلية التربية. الكلية تركز في المقام الأول على التدريب والتعليم الخاص والتكنولوجيا فضلا عن الدراسات الفنية. بما في ذلك الكليات السابقة فقد تخرج أكثر من 500 طالب من الكلية منذ عام 1988.
البرامج التي تقدمها الجامعة والتي يمكن أخذها في الماجستير أو مستوى الدبلوم والماجستير هي:
كما تقدم الجامعة كل من الماجستير والدكتوراه في برنامج تعليم الموهوبين.
أنشئت كلية إدارة الأعمال الفرنسية العربية في عام 2007 نتيجة لاتفاق بين جامعة الخليج العربي ووزارة الشؤون الخارجية الفرنسية. تتعاون المدرسة مع مدرسة العلوم الاقتصادية العليا التي تعد واحدة من كليات إدارة الأعمال قبل كل شيء والمدارس العليا في فرنسا واحدة من كليات إدارة الأعمال في أوروبا. تقدم المدرسة شهادة الماجستير في إدارة الأعمال دورة في اللغة الإنجليزية.

يقع الحرم الجامعي في المنامة عاصمة البحرين وبالتحديد يقع داخل مجمع السلمانية الطبي جنبا إلى جنب مع كلية العلوم الصحية ومستشفى السلمانية. في يناير 2011 أعلنت مجموعة سليمان الحبيب الطبية عن إنشاء وإدارة المركز الطبي.

كما تستضيف جامعة الخليج العربي كلية إدارة الأعمال الفرنسية العربية التي أنشئت في عام 2007.
تنشر جامعة الخليج العربي أبحاث أصلية في مجال العلوم البحتة والتطبيقية في مجلتها الخليج العربي للبحوث العلمية. جنبا إلى جنب مع البروفيسور معز بخيت فإن جامعة الخليج العربي تمتلك حقوق براءة الاختراع ببتيد الذي تم تصميمه لمساعدة نظام المناعة في مكافحة الإيدز والأمراض الأخرى.


</doc>
<doc id="773385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773385" title="أيام السراب (مسلسل)">
أيام السراب (مسلسل)

أيام السراب, مسلسل تلفزيوني سعودي درامي طويل، بدأ عرضه في 19 ديسمبر 2009 يناقش عدد من القضايا الاجتماعية المتكررة والجريئة وهو مسلسل طويل يصل عدد حلقاته إلى 200 حلقة ويشارك في المسلسل نخبة من الفنانين السعوديين والخليجيين والعرب منهم محمد الكندي قحطان القحطان وهدى الخطيب وميسون الرويلي وتركي اليوسف وسحر خليل ومشعل المطيري وغيرهم المسلسل من إنتاج مؤسسة الصدف التي يمتلكها الفنان والمنتج السعودي حسن عسيري. والجدير بالذكر أن ايام السراب أول مسلسل درامي عربي يصل عدد حلقاته إلى أكثر من 170 حلقة. وقد تم تصوير كامل أحداث المسلسل في العاصمة السعودية الرياض.


</doc>
<doc id="773408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773408" title="زاهر الفهد">
زاهر الفهد

زاهر الفهد (وفيات 1996) ممثل عراقي راحل، لمع اسمه في السينما والمسرح والتلفزيون. 
قدم عددا من الأعمال المسرحية وأبرزها مسرحيات : (الخيط والعصفور) ، ومسرحية(عقدة حمار) للمخرج المسرحي فاضل خليل، وكذلك قدم أفلاما عديدة منها: (الظامئون)، (التجربة في 1977)، (الأسوار) و(المسألة الكبرى)، و(سحابة صيف) كما مثل عددا من الاعمال التلفزيونية نذكر منها مسلسل (محطات الذاكرة) . توفي عام 1996.


</doc>
<doc id="773410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773410" title="مديحة وجدي">
مديحة وجدي

فنانة عراقية قديرة، لها العديد من الاعمال التلفزيونية والسينمائية، مثلت في الستينات افلاما عراقية عديدة نذكر منها افلام : (درب الحب)و(العائلة البائسة) و(ذكريات) و(طريق الشر)، وفي السبعينات قدمت افلام (الزورق) و(يوم اخر) وغيرها، وكذلك قدمت بالثمانينات فيلم(وجهان في الصورة)، ومن الاعمال التلفزيونية التي مثلتها: (حامض حلو)وتمثيلية (النادل الظريف)، وكذلك قدمت عددا من المسرحيات أيضا


</doc>
<doc id="773412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773412" title="سابوري">
سابوري

اسم الدراما:サプリ

اسم الدراما بالروماجي : Suppli /Sapuri

النوع : دراما ، رومانسى

سنة العرض : 10 يوليو 2006

عدد الحلقات : 11

القناة : فوجي تي في

فوجي مينامي هي فتاة عزباء بعمر 28 تعمل في شركة لتصميم الإعلانات و هي مهتمة جدا
بعملها و تهمل في سبيله العديد من المشاعر الإنسانية أهمها الحب حيث إنفصلت عن صديقها
بسبب كثرة انشغالها بالعمل و إعطائه كل أولوياتها .. لكن حياة (مينامي) تبدأ بالتغير بعد وصول
الموظف بدوام جزئي (إشيدا يويا) للعمل معها في نفس الشركة .. ما الذي سيفعله (يويا) بحياة
(مينامي) ؟



نسبة المشاهدة


</doc>
<doc id="773415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773415" title="الإسلاميون (برنامج)">
الإسلاميون (برنامج)

الإسلاميون هو برنامج وثائقي من 17 جزءًا من إنتاج قناة الجزيرة، يدرس التيار الإسلامي السياسي والأحزاب والحركات والجماعات الإسلامية المؤثرة في المنطقة العربية خصوصًا، والعالم الإسلامي عمومًا منذ نشأتها وإلى الآن. وأهم الحركات التي يتناول دراستها جماعة الإخوان المسلمين ومؤسسها حسن البنا وأحد منظريةا الكبار سيد قطب، والجماعة الإسلامية في باكستان، وحزب التحرير، والثورة الإيرانية، والجماعات الإسلامية الجهادية.

البرنامج هو الأول من نوعه الذي يتصدى لقراءة الظاهرة الإسلامية السياسية وقواها الرئيسية. بدأ بث البرنامج من السبت 7 نوفمبر 2009

السلسلة من إنتاج قناة الجزيرة الإخبارية وقد أشرف على وضع النص العلمي والتاريخي الأستاذ الدكتور بشير نافع أستاذ التاريخ بجامعة لندن أما المنتج والمخرج لهذه السلسلة الوثائقية فهو المخرج أحمد محفوظ مدير قناة الجزيرة الوثائقية.





</doc>
<doc id="773425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773425" title="معركة السويس">
معركة السويس

في الساعة الرابعة من مساء يوم الثلاثاء 23 أكتوبر، في الأمم المتحدة. اجتمع مجلس الأمن في نيويورك ليعيد التأكيد على وقف إطلاق النار وإرسال مراقبين إلى جبهة القتال. في الساعة السادسة مساءً، اتصل الجنرال إنسيو سيلاسفيو رئيس قوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة في القاهرة، بوزير الدفاع الإسرائيلي موشيه دايان، وأبلغه بالقرار. اقترح دايان أن يدخل وقف إطلاق النار حيز التنفيذ في الساعة السابعة صباحا بالتوقيت المحلي، أي بعد ستة وثلاثين ساعة يصبح ساري المفعول، وقبل سيلاسفيو ذلك. وهنالك أعلن رئيس الأركان الإسرائيلي دافيد إلعازار، في تل أبيب أنه في ورطة. لأنه من منظور عسكري، يحتاج الجيش الإسرائيلي لبضعة أيام أخرى لجعل الجيش الثالث المصري يستسلم ويحاصر الجيش الثاني المصري، والذي سيؤدي إلى انهيار كامل للقوات المصرية. من ناحية أخرى، فإن إسرائيل لديها ديون كبيرة لصالح الولايات المتحدة نتيجة للشحنات ضخمة من الأسلحة عملية نيكل جراس. والتي كانت سببا لقبول إسرائيل لوقف إطلاق النار.

كان عدد سكان السويس حوالي 260,000 قبل حرب الاستنزاف، ولكن معظمهم هجرها خلال ذلك الصراع. ومع ذلك، كان هناك عدد كاف من الرجال لتشكيل ميليشيا تحت اسم منظمة سيناء العربية، التي شكلت جزءا قوة دفاع المدينة.

في 23 أكتوبر، كان ابراهام آدان قائد الفرقة لديه ثلاثة ألوية مدرعة ولواء مشاة مؤلف من خمس أو ست كتائب. بحلول 24 أكتوبر، كانت لواءين إسرائيليين على مشارف المدينة، مع كتيبة واحدة من المظليين بقيادة يوفي جنوب غرب المدينة على خليج السويس بالقرب من مصفاة النفط القديمة. كانت السويس مُؤمّنة تماما من الغرب بواسطة القوات المصرية، وهكذا كان معظم الجيش الثالث. كان الاستيلاء على السويس غير ذا أهمية استراتيجية أو نفسية، إلا قطع الإمدادات عن الجيش الثالث. طوال 22 و 23 أكتوبر، تمركز العديد من الضباط والجنود المصريين في السويس. معظم هؤلاء ينتمون إلى وحدات إدارية ووحدات الإمداد التي كانت متمركزة على الضفة الغربية للقناة. كما أنها تحتوي على عدد من وحدات من الجيش الثالث التياشتبكت مع القوات الإسرائيلية منذ 16 أكتوبر. بلغ عدد القوات المصرية داخل السويس ما يقرب من 5,000 رجل، والتي لا تمتلك سوى الأسلحة الصغيرة والبنادق الهجومية. العميد أ.ح. يوسف عفيفي قائد الفرقة 19 مشاة شرق القناة، دعم المدينة بالصواريخ المضادة بالدروع ومجموعات صائدي الدبابات. بينما كانت الأسلحة في طريقها إلى السويس، استنفذت معظم هذه الأسلحة في اشتباك مع الدبابات الإسرائيلية، وتم تدمير أكثر من تسع دبابات. وبذلك أصبحت القوات المصرية في المدينة مسلحة بعدد صغير من قاذفات آر بي جي 7 وصواريخ آر بي جي 43.

في الساعة الثانية صباحا، استدعى الجنرال جونين آدان وسأله إذا كان بإمكانه اقتحام السويس في الساعتين أو الساعتين ونصف الساعة بين الفجر ووقف إطلاق النار. أجاب آدان أن ذلك يتوقف على الدفاعات المصرية في المدينة، لكنه يعتقد أنه على الأقل جزء من المدينة يمكن احتلاله. قال جونين: "حسنا، إذا كانت بئر سبع امضي قدما؛ لو كانت ستالينغراد، لا تفعل"، في إشارة إلى عملية يواف ومعركة ستالينجراد، على التوالي. أعطى آدان أوامره وفقا لذلك. إدعت إسرائيل أن الهجوم لن يكون انتهاكاً لوقف إطلاق النار إذا انطلقت قبل الساعة السابعة صباحاً، حتى لو استمر القتال بعد هذه الساعة، لأن العرب هم الذين اختاروا لبدء الحرب، وهم من دعوا لوقف إطلاق النار. كما إدعت إسرائيل أن وقف إطلاق النار لا ينطبق إلا على الجبهة. في وجود كتيبة صاعقة، وكتيبتين من المشاة، ومجموعات الصواريخ المضادة للدبابات محاصرين خلال اليومين السابقين في المدينة، افترض آدان أن المدافعين عن السويس لن يتمكنوا من المقاومة.

اتخذ لواء مدرع تحت قيادة الكولونيل "أرييه كيرين" غرب السويس مقر له. كيرين كان مسؤولا عن الهجوم، وأمر "يوسي يوفي" ليقود الهجوم مع وحدته من المظليين باستخدام تسعة عربات مدرعة سوفيتية تم أسرها من قبل، لتخترق الشارع الرئيسي للمدينة. كان ذلك الأمر دون دعمه بالمعلومات الكافية فقد كان لا يملك سوى خريطة واحدة صغيرة ولم يشاهد صوراً جوية، لذا طلب الوقت لوضع خطة. ضغط آدان على كيرين لاحتلال السويس قبل وصول المراقبين، فقال كيرين ليوفي بأن: "في سلاح المدرعات، نحن نأخذ أوامرنا بينما نحن نتحرك"، وأعطاه ثلاثين دقيقة ليستعد. كتيبة دبابات تحت قيادة اللفتنانت كولونيل "ناحوم زاكين" كان ستقود الهجوم برفقة كتيبة المشاة الخاصة، على أن يتبعهم يوفي ويترك فصائل لتأمين التقاطعات.

في الساعة الحادية عشرة إلا عشر دقائق، امتدت كتيبة زاكين لأكثر من ميل، بدأت تتحرك في الشارع الرئيسي، على امتداد طريق القاهرة-السويس. كتيبته تم تقسيمها إلى ثلاث مجموعات، كل منها يحتوي على ثماني دبابات، كل دبابة يتبعها عربة مدرعة. كان أمام زاكين ثلاثة أميال قبل أن يصل إلى خليج السويس. على طول الطريق، رأى الجنود المصريين، معظمهم غير مسلحين، بعض منهم رفع أيديهم في استسلام عندما رأوا الكتيبة الإسرائيلية. كل قادة الدبابات والمدرعات الإسرائيلية كانوا يقفون في أبراج مركباتهم.

بدون مواجهة أي مقاومة، وصلت الكتيبة إلى مفترق طرق في حي الأربعين. قام عضو المقاومة "محمود عواد" بأطلاق قذيفتين آر بي جي على الدبابة الأمامية. واحدة تسببت في أضرار سطحية، والأخرى ضائعة. بعد من ذلك، جهزت المقاومة كميناً آخر، سمع إبراهيم سليمان المتمركز في مخبأ بين سينما رويال وسينما مصر الانفجارات، فطلب من رفيقه محمد سرحان أن يعد له قذيفة آر بي جي. من مسافة 12 متر، أطلق إبراهيم سليمان القذيفة، فأصاب قرص الدبابة فانفجرت ومال مدفعها إلى الأرض. بعد لحظات، أطلق محمد سرحان قذيفة آر بي جي على ناقلة الجنود المدرعة التي تحمل المظليين التي كانت خلف الدبابة الأولى، فاشتعلت فيها النيران. في تلك اللحظة، بدأت جموع من المدنيين والجنود تتحرك نحو هذا الموقع من المباني المجاورة ومن الطرق المؤدية إلى الساحة. العمود توقفت، وبدأت تطلق نيران كثيفة من أسلحة خفيفة، كما هاجموا بالقنابل اليدوية. في غضون دقائق، عشرين من أصل أربعة وعشرين من قادة الدبابات الإسرائيلية قتلوا. الإسرائيليين اصيبوا بحالة من الذعر، وبدأوا في النزول من المركبات واختبأوا في المباني المجاورة. مجموعة من الجنود حاولوا دخول سينما رويال، ولكن تم تصفيتهم عند المدخل. ناقلة الجنود المدرعة التي كانت تقل مجموعة استطلاع الكتيبة اصيبت، فغادرها جميع الرجال التسعة وحاولوا دخول مبنى مجاور لكنهم قتلوا. ما تبقى من الكتيبة حاول التراجع، وبدون نظام، لكنهم تعرضوا لهجوم بالأسلحة الخفيفة والقنابل اليدوية وقنابل المولوتوف. أربع دبابات حاولت الهروب من وراء مسجد سيدي الأربعين، ولكن كمين نصبه جنود من الفرقة 19 مشاة، اضطرهم للتراجع.

تم نقل المصابين في ناقلة جنود مدرعة التي فاجأت المصريين بمرورها من الشارع الرئيسي، واستطاعت أن تعبر من خلاله. طاقم الناقلة ترك الضحايا في وحدة العلاج وحاول العودة والانضمام إلى الكتيبة. في منتصف الطريق، اصيبت ناقلة الجنود المدرعة بواسطة آر بي جي، مما أسفر عن مقتل رجل وإصابة الآخرين، ولكن تمكن السائق من الخروج من المدينة مرة أخرى. وفي ناقلة ثانية كانت تقل القتلى والجرحى حاولت أن تخرج من المدينة، فأوقفها إطلاق نار كثيف، ولكن السائق سمعت في المذياع أن المظليين كانوا في طريقهم.

بدأ المظليين في التراجع عبر الشارع وتعرضوا لإطلاق النار. كانوا لا يستطيعون تمييز من أين تأتي النيران. أصيبت ناقلة جنود يوسي يوفي المدرعة بقذيفة آر بي جي، مما أسفر عن مقتل أربعة من رجاله وجرح هو والباقين. معظم المركبات انسحبت والجنود احتموا في المباني المجاورة، ومعظمهم دخل "قسم شرطة الأربعين"، المكون من طابقين والمحاط بجدران عالية من الطوب. في معركة وجيزة جدا بالأسلحة النارية اصاب المظليين اثنين وأسروا ثمانية من رجال الشرطة. بعد عشر دقائق كان الطابق الثاني تحت السيطرة. كُلف اللفتنانت "ديفيد اميت" بتنظيم دفاعات المظليين الخمسين في الداخل. وزع رجال في النوافذ وآخرين وراء الجدار في الجزء الأمامي من المبنى لمنع الدخول. خصصت غرفة للإسعافات. خمسة رجال تمركزوا على سطح مبنى مجاور وبدأوا في إطلاق النار على المصريين المحيطين بالمبنى. حاول رجال الشرطة المصريين مرتين اقتحام مركز الشرطة وإنقاذ الأسرى في الداخل. في الأولى، اقتحموا المبنى من المدخل وتقدموا حتى غرفة الإسعافات، لكن طبيب الكتيبة والمسعفون فتحوا النار عليهم. تضررت ساق "يوفي" بشدة لكنه رفض المورفين من أجل البقاء في حالة تأهب. عندما توقفت النيران المصرية، قال يوفي لرجاله أن المصريين يعدون لهجوم. وبعد ذلك تعرض المبنى لهجمات بقذائف آر بي جي والقنابل اليدوية، والطابق الثاني اشتعلت فيه النيران. قال يوفي للطبيب أن الوقت قد حان لحرق الخرائط والأوراق التي قد تساعد المخابرات المصرية. تمكن الإسرائيلين في النهاية من إخماد الحريق وصدّ الهجوم. كلتا المحاولتين فشلتا، وكلفت المصريين مقتل ثمانية رجال شرطة آخرين..

خارج مركز الشرطة، كلا الجانبين كانوا لا يزالون يطلقون النار على بعضهم البعض. بعض الإسرائيليين الجرحى لم يتمكنوا من الاختباء في مبان مجاورة. المصريين ركزوا إطلاق النار على المظليين في قسم الشرطة. قرر الإسرائيليون الإفراج عن ضابط شرطة لإبلاغ المصريين عن رغبتهم في الاستسلام، شريطة أن يضمن لهم أنهم لن يتعرضوا للأذى. غادر ضابط شرطة المبنى وقال لسرحان أن الإسرائيليين يريدون الاستسلام. سرحان أخذ الضابط إلى العقيد فتحي عباس، رئيس الاستخبارات في القطاع الجنوبي للقناة. عباس التقى الرجلين قبل ظهر ذلك اليوم، وكان متحمسا لقبول الاستسلام الإسرائيلي وإنهاء القتال، وخاصة بالنظر إلى المكاسب المحتملة للاستخبارات. عباس طلب من الرجلين العودة إلى قسم الشرطة والتفاوض على شروط الاستسلام مع الإسرائيليين. لكنهم لم يتمكنوا من دخول المبنى لعدم توقف إطلاق النار بسبب عدم وجود قائد يسيطر على المدنيين المحيطين بقسم الشرطة. ضابط الشرطة وهو رجل كبير في السن فقد أعصابه، قرر ألا يقترب من المبنى. وبالتالي لم تجر أي مفاوضات، فلن يكون هناك استسلام إسرائيلي.

حاولت القوات المدرعة عدة مرات اقتحام للمبنى، ولكن فشلت. كلما اقتربت إحدى المركبات، ألقى الإسرائيليين بالأثاث من النوافذ للإشارة إلى موقعهم قوة مدرعة لاحظت مجموعة أخرى من المظليين، تحت قيادة اللفتنانت كولونيل ياكوف هسداي، من ثمانين رجلاً، ومعظمهم من الجرحى، والتي لحقت بكتيبة يوفي. جميع الرجال إلا ستين رجلا تم إنقاذهم.

في حوالي الساعة الرابعة مساء، حاول إبراهيم سليمان وثلاثة آخرين من اقتحام المبنى. حاول سليمان تسلق المبنى عبر أحد الأعمدة، على أمل أن يتخذ الإسرائيليين على حين غرة. بيد انه شوهد وقتل. لقى اثنان آخران مصرعهما بينما كانوا يحاولون اقتحام المدخل، بعد أن تعرضت لنيران كثيفة من قوات المظليين في الطابق الثاني. وهناك عدد قليل من المصريين صعد إلى سطح المبنى المجاور لمركز الشرطة حيث تمركز الخمسة مظليين. على سطح المبنى الإسرائيليين الخمسة لقوا مصرعهم بعد قتال عنيف.

قرر محمود عواد، خوفا من أن الإسرائيليين ربما يحاولوا استعادة مركباتهم، عزم على القضاء تماما على الدبابات الخمس عشرة وناقلات الجنود المدرعة، التي اصطفت على جانبي الشوارع المؤدية إلى الساحة. عند منتصف الليل، سكب كميات كبيرة من البنزين على مجموعة منهم وأشعل النار فيهم.

مع حلول الظلام، أمر آدان القوات المدرعة بالخروج من المدينة. ولكنه علم بعد ذلك أن هناك قوة أخرى تلاقي مقاومة شرسة في شمال للمدينة، في حين لا يمكنه إلا استبدال كتيبة واحدة، بالإضافة إلى كتيبة أخرى قادمة من شلّوفة. كتيبة زاكين بها ثمانية عشر رجل قتلوا، وخمسة وثلاثين جرحى وثلاث دبابات معطلة. فأعطى آدان أوامره للمظليين بالخروج من المدينة سيرا على الأقدام. طلب هسداي من كيرين أن توجه الدبابات أنوارها نحو السماء لتشير إلى موقع أقرب وحدة إسرائيلية، ليقود قواته إليها. جنود يوفي كانوا على بعد ميلين من مدخل المدينة، وبعد الظلام إنضم الآخرين إليه في قسم الشرطة، البالغ عددهم تسعين رجلا ثلاث وعشرين منهم جرحى. حاول كيرين إقناع أميت بقيادة الرجال للخروج، ولكن أميت فضل الانتظار حتى الصباح. في النهاية، وافق على إرسال الرجال في مجموعات صغيرة. كيرين اعترض قائلا أنهم يجب أن يتحركوا في مجموعة واحدة ليكونوا قادرين على نقل الجرحى والدفاع عن أنفسهم إذا تعرضوا لهجوم. هسداي طلب من أميت التحرك. جونين تحدث أيضاً مع أميت وطلب من كيرين القيام بمحاولة إنقاذ في الصباح. كيرين اتصل بآدان الذي اتصل بجونين وقال له أن محاولة الإنقاذ ستكون مكلفة للغاية. بعد ذلك اتصل جونين بأميت ثانيةً، وطلب منه الانسحاب سيرا على الأقدام. وبعد أربع ساعات من الاتصالات. اقتنع أميت، جونين حدد الموقع على صورة كبيرة السويس. وطلب من أميت أن يأخذ قلم وورقة، وأملى عليه طريق الخروج. فجأة توقف أميت عن الكتابة، وقررت أن الطريق سيكون صعبا، ذلك لأن المنطقة الواقعة جنوب المبنى، في مسار جونين للخروج، كانت مليئة القوات المصرية. على الرغم من ذلك، أجاب "نعم سيدي". وقام بتنظيم رجاله في فرق بحيث تحمل كل فرقة ثلاثة مصابين. أمر أميت الفرق بترك مسافات بينهم ولكن دون أن يغيبوا عن أعين بعضهم البعض. بينما كانوا يستعدون للتحرك، اكتشفوا أن القوات المصرية قد اتخذت مواقعها في الشارع. فأمر أميت رجاله بالعودة للمبنى. أقتنع المظليين أنهم لن يتم إنقاذهم، وأن المصريين لن يتخذوا أسرى. البعض منهم قرر الانتحار قبل الوقوع في أيدي المصريين. في الثانية صباحاً، تلقى أميت اتصالاَ أمره بالخروج والتنفيذ في خلال عشر دقائق. أميت أيقظ يوفي وإتفق معه على أن الخروج سيكون أفضل حل. نهض يوفي وحاول أن يقوم ببضع خطوات قبل أن يقول "لا أستطيع المشي". نهض الجرحى الآخرين لمعرفة ما إذا كان يمكنهم التحرك. أميت أمر رجاله بالخروج. اثنان منهم كان لا بد من حملهم على نقالات والآخرين اعتمدوا على آخرين في الحركة. وتحت غطاء المدفعية، حاولوا الخروج على أن يتقدمهم مجموعة لا تحمل إصابات. وبدون السير على مسار جونين، أختاروا الذهاب شمالاً عبر شارع واسع ومن ثم الإتجاه يساراً في شارع. لم يستطيعوا التحرك بسرعة بسبب الزجاج المكسور والحطام. بعد ما يقرب من ساعتين، وصلوا إلى ترعة عذبة، في منطقة خارج السيطرة المصرية. وإتجاهوا إلى جسر ولم يكن مبين على الخريطة وعبروه. وقبل الفجر بقليل، وصلوا إلى قوات كيرين خارج المدينة.

خسر الإسرائيليين 80 قتيل و 120 جريح. حاول الإسرائيليين مرتين بعد ذلك الأولى 25 أكتوبر والثانية 28 أكتوبر ولكن تم صدهم. في الثامن والعشرين، أتخذ مراقبي الأمم المتحدة مواقعهم غرب السويس. رئيس الأركان المصري سعد الدين الشاذلي، أشار إلى أن يوم 27 أكتوبر، رفض الإسرائيليين السماح لقوة الطوارئ التابعة للامم المتحدة بالانتقال إلى السويس، كما اعترضوا قافلة مصرية من 109 شاحنة و 20 سيارة اسعاف. معركة السويس كانت المعركة الكبرى الأخيرة للحرب. عندما دخل وقف إطلاق النار حيز التنفيذ في 24 أكتوبر، قوتين تحت قيادة آدان وماجن طوّقا الجيش الثالث. تواجد الجيش الإسرائيلي على الضفة الشرقية لقناة السويس، مع ثلاثة من الجسور المقامة فوقها، واحتل مساحة تقدر ب 1,600 كيلومتر مربع داخل مصر جنوبا حتى الأدبية. في 28 أكتوبر، وافقت إسرائيل على وقف إطلاق النار.


</doc>
<doc id="773430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773430" title="آندي ويليامز">
آندي ويليامز

آندي ويليامز ""؛ (3 ديسمبر 1927 - 25 سبتمبر 2012)، مغني بوب أمريكي، مبيعات ألبوماته سجلت له 18 جائزة ذهبية و3 إسطوانات بلاتينية من جمعية صناعة التسجيلات في أمريكا "RIAA". 
عندما كان رونالد ريغن رئيساً صرح بأن صوت آندي ويليامز هو "كنز وطني". كان له برنامج تلفزيوني منوع خاص به بين عامي 1962 - 1971 كما امتلك مسرحاً هو مسرح "نهر القمر" في برانسون ميسوري.

ولد في ولاية أيوا، وغنى عندما كان صغيراً في الكنيسة ثُم أسس مع أخوته الثلاثة الأكبر منه رباعية ويليامز في أواخر الثلاثينيات.
ترك أخوته المجال بينما استمر هو في عام 1952 وعمل في الاستعراض الليلي في 1955 ووقع عقد تسجيل.

في الستينيات أصبح صوته الأكثر شعبية ووقع أكبر عقود التسجيل في التاريخ وحاز ألبومات ذهبية أكثر من أي مؤدي اخر عدا فرانك سيناترا وجوني متياس والفيس بريسلي، غنى في كازينو النادي الليلي "قصر القياصرة" في لاس فيغاس مع مسرح "روما تهتز" حيث لمع اندي ويليامز ووقع عقداً مع النادي ل20 سنة القادمة.

عام 1962 أصبح له برنامج خاص به هو "استعراض آندي ويليامز" ونال جائزة إيمي عن هذا البرنامج المنوع، أصبح له مسرحه الخاص به عام 1991 وكان المسرح الأول الذي اُختير من مجلة "Architectural Digest".

عندما أراد ريتشارد نيكسون ترحيل جون لينون من أميركا، تحدث أندي ويليامز مدافعاً عن فرقة البيتلز وحقها في التواجد في الولايات المتحدة، تزوج من إمراة فرنسية المولد في 5 ديسمبر 1961 وأنجبا 3 أطفال.
كان صديقاً مقرباً ل جون كينيدي وايثيل كينيدي، ومؤخراً اتهم باراك أوباما بأن له "فكر ماركسي ويريد للبلد أن يفشل".

غنى بصوته أغنية فيلم ""Love Story"" واغنية فيلم "" The Godfather"" اغنية ""Speak Softly Love"".



</doc>
<doc id="773435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773435" title="آية التطهير">
آية التطهير

آية التطهير هي الآية الثالثة والثلاثين من سورة الأحزاب في القرآن الكريم؛ وهي التي يستدل بها الشيعة على عصمة أئمتهم من أهل البيت. والآية هي: 


</doc>
<doc id="773491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773491" title="شارل بيرو">
شارل بيرو

شارل برولت كما يسميه بعضا من الكتاب العرب، والاسم الأصوب هو شارل بيرو Charles Perrault؛ ولد في باريس 12 يناير 1628 وتوفي في 16 مايو 1703 كان الكاتب والشاعر الفرنسي الذي وضع الحجر الأساس لنوع حديث في الكتابة الأدبية وسماه بـ حكاية خرافية.
واشهر ما كتب قصة ذات القبعة الحمراء وهي نفسها القصة التي يدعوها العرب بـ ليلى والذئب، وقد تم تعديل القصة على يد الكتبة إلى ان وصلتنا كما هي اليوم.

ولد شارل بيرو من عائلة فرنسية برجوازية تنتمي إلى طبقة الاغنياء ، وكان الابن الأصغر في عائلته المتكونة من سبع ابناء، جان الابن البكر كان محامي مثل اباه ومات في تاريخ 1669 واخاه الثاني بيير كان مستقبل عام في الاقتصاد ومات في سنة 1680 واخاه كلود كان طبيباً ومات بتاريخ 1680 بينما اخاه نيكولا كان يهوى الرياضات ومات بتاريخ 1668 ، أما ماري البنت الوحيدة في العائلة فتموت صغيرة وهي في السن 13 ، كان لشارل أيضا شقيق توأم لكنه مات في سن الرضاعة وعمره 6 أشهر.
في تاريخ 13 يناير 1626 تم تعميد شارل شأنه شأن كل العائلات المسيحية في وقته، وكان ذلك في كنيسة سانت تي تيان الواقعة بباريس .

استطاع الكاتب الفرنسي الشهير ؛ شارل بيرو المولود في عام 1628 م والمتوفى عام 1703 م الوصول لقلوب أكثر من عشرات بلايين من البشر منذ نحو أربعمائة سنة، اثر وضعه لمجموعة حكائية كتبها من أجل المساعدة في تربية الأبناء لكي تخدم أهدافا سامية كان يرى من الضرورة طرحها لأطفال المجتمع الفرنسي الذي كان يعيش بين ظهراينهم.

كان بيرو من أبرز اعضاء الأكاديمية الفرنسية في عصره، وهو من ادخل ثمرة جوز الهند لفرنسا لاول مره عام 1674 وذلك أمام أعضاء أكاديمية العلوم.

عرف أن شارل كان أدبياً براقاً يهوى الكتابة كما أنه كان ميالاً للفلسفة ، يترك دراسته اثر شجاره مع أحد استاذته وكان معه زميل أيضاً ، ومنذ ذلك الحين يقرران عدم العودة إلى مقاعد الدراسة من جديد فيتوجه اذا لقراءة الكتاب المقدس ويتمعن في قراءة تاريخ فرنسا وبعض الكتب والمختطفات التي تفيده كثيراً كدراسة مجانية تنمي ثقافته وتعوضه غيابه عن الدراسة ونتيجة كل المزيج الذي استعمله في دراسته يتمكن من انشاء كتبه مثل كتاب له يدعى الكتاب السادس من اينييد وكتاب أسوار طروادة.

وينضوي تحت لواء تلك الأساطير التي سطّرها قلمه:

ذات القبعة الحمراء وهي نفسها قصة التي يدعوها العرب ليلى والذئب، ومن في أوروبا لا يعرف اللحية الزرقاء، وتطل علينا من نافذة خيال الكاتب أيضا قصة الجمال النائم، وعقلة الإصبع، وسندريلا أو حذاء سندريلا، والماس والضفادع، وبود المضحك، وجلد الحمار أو الأميرة الهارب، وريكي الخصلة وفي مخزون الكاتب العديد من القصص الخرافية التي أصبحت بنسبة لكثيريين تراث شعبي.وقد جمع بيرو هذه القصص في كتابه الشهير حكايات الاوزة الأم.

كان شارل بيرو الأكثر شعبية وشهره في عالم القصص، وقد أنتجت لقصصه أعمال عالمية منها ما كان في الأوبرا والباليه ؛ وألف على إثرها موسيقيون عالميون مثل تشايكوفسكي في مقطوعة الجمال النائم، وكذلك أنتج العالم على قصصه المسرحيات، والمسرحيات الموسيقية، والأفلام، التي تنوعت بين الأداء التمثيلي والرسوم المتحركة

درس الحقوق في مدينة اورليان Orléans ومارس مهنة المحاماة، غير أنه قلما ترافع في قضية. أوقف پـِرّو، نفسه زهاء عشرين عاماً، على خدمة جان-باتيست كولبير Jean-Baptiste Colbert وزير مالية الملك لويس الرابع عشر، مما جعله يثق به ويُدْنيه منه، إلى أن وقع بينهما خلاف سنة 1680، فافترقا.

اهتم كثيراً بالموضوعات العلمية كالرياضيات والهندسة والطب وعلم الميكانيكا التي كان الجدل فيها محتدماً آنذاك إلا أن هذا لم يصرفه عن الأدب الذي شغف به ووجد فيه ميداناً خصباً تألقت فيه موهبته.

أدار پـِرو مع الشاعر الفرنسي جان شاپلان Jean Chapelain قسم الدعاية الملكية الذي يعد اللبنة الأساسية في النظام الملكي، مما مكَّنه من تشجيع الأعمال الفنية واجتذاب القصائد التي تمدح الملك، وتوزيع الجوائز على الأدباء والفنانين، كما قام بتأليف شعارات باللغة اللاتينية أشادت بانتصارات لويس الرابع عشر وإنجازاته، وأشرف على تشييد القصور والمباني التي تبرز عظمة الملكية. وفي قصيدة عنوانها «عصر لويس العظيم» (1687) Le siécle de Louis le Grand، ألقاها بيرّو في الأكاديمية الفرنسية التي كان عضواً فيها، أشاد بعصر لويس الرابع عشر، غير أن الشاعر والناقد بوالو Boileau عدَّ القصيدة مهينة للشعراء القدامى، لأن ناظمها أثْنى على أدباء عصره وأكد تفوقهم على الأدباء القدامى، مما حمل بوالو على هجائه في قصيدة تهكمية. وفي محاورته التي تعرف باسم «موازنة بين القدامى والمحْدثين» (1688-1696) Paralléles des Anciens et des Modernes ، أجاب پـِرو عما أثاره بوالو، وسخر فيها من التزمت العلمي الذي اصطُبغ به أنصار التراث القديم، وأكد أن التطور ممكن في الفنون كما في العلوم، وقد أثار هذا النقاش الحاد ما عُرف بـ «النزاع بين القدامى والمحدَثين» Querelle des Anciens et des Modernes الذي ظل محتدماً في أواخر القرن السابع عشر، وصرف بيرّو جلَّ همه له، إلى أن خفت حدته سنة 1700. كتب بوالو خطاباً مفتوحاً لپـِرو اعترف فيه إلى حد ما بمساواة أدب القرن السابع عشر بالأدب القديم، وتخلّى بيرّو إثر ذلك عن التشبث برأيه وعدّل من لهجته الهجومية في كتابه «الرجال المشاهير الذين برزوا في فرنسة في القرن السابع عشر» Les Hommes illustres qui ont paru en France pendant le XVll siécle. وقد اشتمل الكتاب على تراجم ونقد لأهم شخصيات فرنسا في ذلك القرن.

وقد سخَّر پـِرو موهبته في أواخر حياته لكتابة القصص الشعبية وقصص الأطفال، إذ شهدت السنوات الأخيرة من القرن السابع عشر افتتاناً كبيراً بكل ما هو خارق ومثير للإعجاب، ودرجت «قصص الجن» والقصص الخرافية في المنتديات الأدبية، وكانت النساء التي ترتادها تتنافس في رواية القصص الخارقة لكي تجتذب الكبار كما الأطفال. وغدا الرواة والقاصون ينهلون من معين المتخيَّل الشعبي والتراث المتناقل بين الناس وخاصة روايات العجائز والمربيات

وقد تأثر بيرو أيضاً بهذا التيار فنشر عام 1697 مجموعة قصص للأطفال عرفت باسم «حكايات الأوزة الأم» Contes de ma mére l’oye التي ظهرت تحت اسم نجله الأصغر پـِرو دارمنكور، ومنها «الحسناء النائمة» و«ذات القبعة الحمراء» و«ذو اللحية الزرقاء»، و«القطة ذات الحذاء» و«سندريلا»، و«عقلة الإصبع». وقد لاقت هذه القصص نجاحاً عالمياً لم يتوقعه بيرو ذاته. وتتميز هذه القصص بكونها هادفة ومسلية في الوقت ذاته للقارئ، سواء كان طفلاً أم راشداً. وتمتاز أيضاً بطابعها الشعبي الذي استقاه پـِرو من التراث الروائي الشعبي مستخدماً أسلوب التكرار وموضوع النزاع بين الخير والشر. وقد أعاد بيرو كتابة هذه القصص بأسلوب عفوي وبسيط جعلت منه أول من ابتدع هذا الضرب من القصص التي فاقت شهرتها جميع أعماله الأخرى.

يُذكر أن هذه القصص تشيد بالمتخيّل الشعبي والموروث لشعوب أوربة، وأبطالها ليسوا سوى صور حديثة لأبطال الأساطير الشعبية، وقد ألبسها بيرّو ثوباً جديداً لكي يتجنب رقابة الكنيسة. وعكف البنيويون على دراسة قصص بيرّو وكشفوا عن مفهوم البطل، والبطل الخرافي، والأزمة التي ينبغي للبطل أن يجتازها، والتطور الدرامي الذي يدفع الأحداث إلى الأزمة.

ولم تأت شهرة پـِرو من كتابته لهذه القصص وجمعه لها فحسب، بل من الأفكار الجديدة التي طرحها والمشروعات الخصبة التي تطلع فيها إلى المستقبل متفائلاً بالجيل الجديد وبالحداثة.





</doc>
<doc id="773502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773502" title="سوشي أوجي">
سوشي أوجي

اسم الدراما : スシ王子!

اسم الدراما بالروماجي : Sushi Oji! 

سنة العرض : 27 يوليو 2007

عدد الحلقات : 7 حلقات

القناة : أساهي تي في

مايزو تسوكاسا فتى تربى على يد والده وجده المشهورين في عالم السوشي, تم إطلاق عليه
لقب أمير السوشي وهو في العاشرة من عمره وذلك بسبب مهارته في السوشي. مع ذلك,
واجه حادثة مؤلمة تسببت في إصابته بـ رهاب عين السمك, وهو ماجعله عاجزاً عن رؤية
السمك وبذلك عاجزاً عن العمل في مجال السوشي. كيف سيمكنه مواصلة هذا العمل مع هذا
النوع من الرهاب يبدأ في مساعدته بروسو ريري و اوكودايرا كوراغا في التغلب على خوفه شيئاً
فشيئاً وذلك من أجل أن يعود أمير السوشي من جديد كاواهارا تارو, عامل بريء يشتغل عند
اوكودايرا كوراغا في محل السوشي وبذلك يقابل مايزو ويبني معه صداقه ليساعدوا بعضهم البعض



نسبة المشاهدة




</doc>
<doc id="773511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773511" title="قائمة علماء النبات">
قائمة علماء النبات






















</doc>
<doc id="773526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773526" title="منطقة فيدرالية أورالية">
منطقة فيدرالية أورالية

ترتيب المدن في المنطقة الفيدرالية الأورالية تبعاً لعدد السكان ووفق الإحصاء الرسمي الروسي عام 2002 :



</doc>
<doc id="773537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773537" title="ذا بايرت بي">
ذا بايرت بي

ذا بايرت بي (حرفياً: خليج القراصنة)، وهو موقع سويدي يقوم بفهرسه ملفات التورينت torrent. وصل تصنيفه في يناير،2010 للمرتبة 99 ضمن تصنيف ألكسا ضمن أكثر المواقع زيارةً عالمياً. فى 10 لشهر ديسمبر سنه 2014 تم حظر موقع " The Pirate Bay " و ذلك بعد مداهمة الشرطة السويدية لخوادم الموقع وفى الاول من فبراير 2015 عاد الموقع للعمل بستة نطاقات جديدة .

في البداية تم تأسيس هذا الموقع في نوفمبر 2003 من قبل مكافحة المنظمة السويدية لحقوق التأليف والنشر Piratbyrån (مكتب القرصنة)، وقد تم تشغيل الموقع كمنظمة مستقلة منذ تشرين الأول 2004. موقع بإدارة غوت فرايد سفارثولم Gottfrid Svartholm وفريدريك Neij (تيامو) وبيتر سندي Peter Sunde، الذين لديهم تهمة "مساعدة في جعل حقوق الطبع والنشر المتاحة المضمون" بسبب مشاركتها في بايرت بي.

في 31 أيار / مايو 2006 على خوادم الانترنت في ستوكهولم تمت مداهمة قامت بها الشرطة السويدية، الامر الذي أدى إلى إقفال الموقع لمدة ثلاثة أيام. ووفقا لصحيفة لوس انجليس تايمز، بايرت هو "أحد الوسطاء في العالم لأكبر عمليات التحميل غير المشروعة"، و"أكثر عضو ظاهر في المكافحة على الصعيد الدولي أو حقوق التأليف والنشر القرصنة الموالية للحركة". في 15 تشرين الثاني 2008، بايرت اعلنت انها قد وصلت إلى أكثر من 25 مليون طرف-أقران peers. في وكانون الأول / ديسمبر 2009، سجلت بايرت ما يزيد على 4 ملايين من المستخدمين المسجلين (على الرغم من أن التسجيل ليس ضرورياً للتحميل من الموقع)، وعشية عيد الميلاد، وبشكلٍ مؤقت قامت بايرت بإعادة تصميم الموقع ليقلد الشكل الأصلي من عام 2003 و في يوم 10 لشهر ديسمبر سنه 2014 تم حظر موقع " The Pirate Bay " و ذلك بعد مداهمة الشرطة السويدية لخوادم الموقع في العاصمة ستوكهولم، و هو الخبر الذي أصاب الكثيرين بالصدمة خصوصا مستخدمي الموقع الأوفياء حيث قامت السلطات هناك بالحجز و مصادرة عدد من خوادم تخزين المعطيات بسبب تهم توجه إليه بسبب انتهاكات لقانون حقوق الطبع والنشر في السويد، كما أشارت المصادر إلى توقيف أحد الأشخاص الذي يرتبط بنشاطات الموقع و قد كانت آخر الدول التي قررت منع شبكة The Pirate Bay على أراضيها هي دولة فرنسا و بريطانيا بالإضافة إلى جوجل التي قامت بحذف جميع التطبيقات المرتبطة بموقع " The Pirate Bay " من متجرها الإلكتروني " Google Play Store " و في يوم 31 لنفس الشهر .

وقد شاركت بايرت بي في عدد من الدعاوى القضائية، سواءً من المدعي والمدعى عليه على النحو. 17 نيسان / أبريل 2009، تم العثور على بيتر سوند، فريدريك Neij، Gottfrid Svartholm وكارل Lundström مذنبا لتقديم المساعدة إلى التعدي على حق المؤلف وحكم عليه بالسجن لمدة سنة واحدة في السجن ودفع غرامة قدرها 30 مليون كرونة سويدية (app. 3،620،000 دولارا ؛ +2385000 جنيها استرلينيا ؛ أو 2.684.000 يورو)، بعد محاكمة لتسعة أيام. المتهمين تقدموا باستئناف ضد الحكم واتهم القاضي بالتحيز.

بيتر نيلسون، وهو مرشح سياسي تبرع بمبلغ 35،000 كرونة سويدية (3،800 دولار أمريكي) لبايرت بي، لشراء خوادم جديدة. واعتباراً من يونيو 2006، في الموقع يتم تمويله من خلال الإعلانات على صفحات نتائج البحث. وفقا لتكهنات من قبل سفينسكا داجبلاديت، والإعلانات تولد نحو 600،000 كرونة سويدية ($ 65،000 دولار) شهريا. وفي التحقيق في عام 2006، وخلص إلى أن الشرطة بايرت تجلب 1.2 مليون كرونا سويدية (150،000 دولار أمريكي) في السنة من الإعلانات. ويقدر الادعاء في محاكمة عام 2009 من رسائل البريد الإلكتروني ولقطات من الاعلانات التي تدفع أكثر من 10 ملايين كرونة سويدية (1.2M دولار أمريكي) في السنة، ولكن في لائحة الاتهام المستخدمة في تقدير من تحقيقات الشرطة. قال محامون يدافعون عن الموقع الإداريين تحسب الإيرادات 2006 أقرب إلى 725،000 كرونة سويدية (100،000 دولار أمريكي). وصدر الحكم في المحاكمة ولكن نقلت وتقدير من التحقيق الأولي.

نظرا لوجود مواد مقرصنة على موقع بايرت باى فقد تم حجب رابط الموقع الرئيسى في الكثير من الدول حفاظا على حقوق الملكية الفكرية لكن رغم ذلك يمكن لجميع المستخدمين الوصول للموقع حتى في الدول المحجوبة عن طريق البروكسى أو عن طريق روابط أخرى تؤدى إلى نفس الموقع.

بسبب خرق قوانين حقوق الملكية الفكرية تم عمل حملة من الشرطة ضد موقع خليج القراصنة في 31 مايو 2006 و تبعها محاكمة عام 2009. قامت السلطات بغلق الموقع عن طريق غلق السيرفر الخاص به لكن رغم ذلك مازال الموقع يعمل على سيرفرات أخرى حتى الآن بل و توجد سيرفرات إحتياطية بديلة.



</doc>
<doc id="773542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773542" title="فندق عشتار">
فندق عشتار

فندق عشتار غراند كريستال (شيراتون سابقا) في بغداد، العراق. بني في عام 1982. هو ثاني أعلى بناية في العاصمة العراقية بعد برج بغداد. والفندق يمتاز بارتفاع 118 م فوق سطح البحر. الفندق يمتاز بالطابع المعماري البغدادي ويقع في جانب الرصافة ويعتبر من فنادق الدرجة الممتازة.

يحتوي الفندق على 310 غرفة إضافة لأكثر من 50 جناحا صغيرا وخاصا وبالإضافة إلى اجنحة رئاسية، كما يحتوي على قاعات خاصة لعقد المؤتمرات والاجتماعات.


</doc>
<doc id="773550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773550" title="ماكوتو يوشيموري">
ماكوتو يوشيموري

ماكوتو يوشيموري (吉森信 "يوشيموري ماكوتو") هو ملحن وعازف بيانو ياباني ولد في محافظة هيروشيما.





</doc>
<doc id="773553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773553" title="علم نيو جيرسي">
علم نيو جيرسي

اعتمد هذا العلم رسميا في ولاية نيوجرسي الأمريكي في 11 مارس من سنة 1896 .


</doc>
<doc id="773558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773558" title="كاريكارتون">
كاريكارتون

الكاريكاتون أو الكاريكارتون هو عبارة عن مزيج من الكاريكاتير والكرتون، حيث يظهر الرسام نقده أو فكرته من خلال فيلم كرتوني قصير.
بدأت فكرة الكاريكاتون عند ظهور الوسائل الاعلامية الشخصية كالإنترنت،


كاريكاتير


</doc>
<doc id="773562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773562" title="علم ألاسكا">
علم ألاسكا

اعتمد هذا العلم رسميا في سنة 1927 عندما كانت ألاسكا إقليما وليست ولاية تابعة للاتحاد الأمريكي (انضمت ألاسكا إلى الاتحاد الأمريكي في سنة 1959 اي بعد 32 عاما من اقرار العلم).


</doc>
<doc id="773614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773614" title="محرك بموجات فوق صوتية">
محرك بموجات فوق صوتية

المحرك بالموجات فوق الصوتية

محرك بالموجات فوق الصوتية هو نوع من المحركات الكهربائية تشكلت من الاهتزاز بالموجات فوق الصوتية للمكون، الساكن - موضوع ضد الآخر-، والدوار أو التمرير اعتمادا على نظام التشغيل (الدوران أو النقل الخطي). المحركات فوق الصوتية تختلف عن المحركات كهربيضغطية في اشياء عدة، على الرغم من أن عادة ما تستخدم في كلتاهما بعض المواد كهربيضغطية، وغالبا مثل تيتانات زركونات الرصاص وأحيانا نيوبات الليثيوم أو غيرها من المواد واحدة الكريستال. اما الفرق الأكثر وضوحا هو استخدام الرنين لتضخيم الاهتزاز للساكن في اتصال مع الدوار في المحركات بالموجات فوق الصوتية. كما تقدم المحركات بالموجات فوق الصوتية نحو كبير من مسافات الانزلاق أو الدوران انزلاق، في حين ان المشغلات الكهربيضغطية محدودة بجهد ساكن والذي قد يستحث بفعل العناصر الكهربيضغطية.
غالبا ما تستخدم في الاتصال بها الاحتكاك الجاف، والاهتزازات الناجمة عن الموجات فوق الصوتية في الساكن ليتم استخدامه على حد سواء لنقل الحركة إلى الدوار ولتعديل قوة الاحتكاك الموجودة في واجهة. ويسمح تعديل الاحتكاك بالحركة التراكمية للدوار (على سبيل المثال، لأكثر من دورة الاهتزازية واحدة؛ دون هذا التعديل تفشل المحركات بالموجات فوق الصوتية في القيام بعملها.

هناك طريقتين مختلفتين تتوفرا للسيطرة على الاحتكاك على طول واجهة الاتصال بين الساكن والدوار ،اهتزاز الموجة المتحركة واهتزاز الموجة الراكدة أو الساكنة. بعض الإصدارات الأقدم من المحركات العملية في 1970م، من Sashida، [1] على سبيل المثال، كانت تستخدم في التركيب الموجة دائمة الاهتزاز مع زعانف وضعت في زاوية من السطح الاتصال لتشكيل المحركات، albeit one تدور في اتجاه واحد. في وقت لاحق من قبل كانت تصميمات Sashida والباحثين في شركة ماتسوشيتا، جبال الألب، وكانون تحاول الاستفادة من اهتزاز الموجة المتحركة من اجل الحصول على محرك يدور في اتجاهين، وجدت أن هذا الترتيب يقدم أفضل كفاءة وأقل اتصال على سطح الواجهة. استثنائيا أعلى عزم الدوران 'محولhybrid ' في المحرك بالموجات فوق الصوتية يستخدم إندفعا محيطيا ومحوريا للعناصر الكهربيضغطية معا من أجل الجمع بين الاهتزاز المحوري والالتوائي على طول واجهة الاتصال، وهو ما يمثل تقنية الدافعة التي تكمن في مكان ما بين الدافعة بالموجة المتحركة والراكدة. 
والملاحظة الأساسية في دراسة المحركات بالموجات فوق الصوتية هي أن اهتزاز الذروة الذي قد تتسبب في حدوث هياكل ثابتة نسبيا في سرعة الاهتزاز بغض النظر عن تردد. سرعة الاهتزاز هو ببساطة مشتقة الزمن لازاحة الاهتزاز في الهيكل، وليس (مباشرة) ذات الصلة بسرعة انتشار الموجة خلال الهيكل. الكثير من المواد الهندسية المناسبة لالاهتزاز وتصرح بوصوله لذروة سرعته وهي ما يقرب من 1 م / ثانية. في الترددات المنخفضة—50 هرتز، بفرض انه—على سرعة الاهتزاز من 1 م / ثانية في مكبر الصوت سيعطي ازاحة حوالي 10 ملم، والذي هو واضح للعين. فعند ازدياد التردد، يتناقص الازاحة، ويزداد التسارع. كما أن الاهتزاز يصبح غير مسموع في 20 كيلو هرتز أو نحو ذلك، وازاحة الاهتزاز في عشرات الميكرومتر، والمحركات التي بنيت [2] تعمل باستخدام 50 ميغاهرتز سطح الموجة الصوتية (ص) أن يكون من الاهتزازات فقط بضعة نانوميتر في المقدار. وتتطلب هذه الأجهزة الرعاية في بنائها لتلبية الدقة اللازمة للاستفادة من هذه المتطلبات ضمنها الساكن. 
هناك نوعان من المحركات، هما الأكثر عموما، وفي الاتصال وعدم الاتصال، وهذا الأخير وهو أمر نادر ويتطلب العمل لنقل السوائل والاهتزازات فوق الصوتية للساكن باتجاه الدوار. معظم الإصدارات تستخدام الهواء، مثل بعض الإصدارات الأولى للدكتور Junhui هو جين تاو. [3] [4] البحوث في هذا المجال لا تزال، وبخاصة في استرفاع الصوتية قريب المدى لهذا النوع من التطبيقات. [5] (وهذا يختلف من استرفاع الصوتية بعيد المدى ، والتي تعلق الهدف في النصف بين عدة موجات بعيدا عن الشئ المهتز.)

الكنون كان واحدا من رواد المحرك بالموجات فوق الصوتية، وصنعت " USM " الشهير في 1980م عن طريق إدراجه فيه عدسات ذات الضبط التلقائي للعدسة كانون مونت. وبراءات الاختراع على العديد من محركات بالموجات فوق الصوتية قد تم رفعها من قبل، رئيسها نيكون المنافس في صنع العدسات، وغيرها من المؤسسات الصناعية منذ وقت مبكر 1980م. المحرك بالموجات فوق الصوتية يستخدم الآن في العديد من المكاتب والإلكترونيات الاستهلاكية والتي تتطلب الدقة والدوران على مدى فترات طويلة من الزمن.

والتكنولوجيا قد طبقت على عدسات التصوير عن طريق مجموعة متنوعة من الشركات تحت أسماء مختلفة:

• الكنون—USM، فوق الصوتي للسيارات

• مينولتا، سوني—SSM، المحركات الأسرع من الصوت

• نيكون—SWM، محرك صامت الموج

• اوليمبوس—SWD، محرك الموجة الصوتية

• باناسونيك—XSM، المحرك الاكثرصامتا

• Pentax—SDM، محرك الصوت

• سيجما—HSM ،محرك فرط صوتي

1. ^ Ueha, S.; Tomikawa, Y.; Kurosawa, M.; Nakamura, N. (December 1993), Ultrasonic Motors: Theory and Applications, Clarendon Press, ISBN 0-19-859376-7 
2. ^ Shigematsu, T.; Kurosawa, M.K.; Asai, K. (April 2003), "Nanometer stepping drives of surface acoustic wave motor", IEEE Transactions on Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency Control, 50, IEEE, pp. 376–385 
3. ^ Hu, Junhui; Li, Guorong; Lai Wah Chan, Helen; Loong Choy, Chung (May 2003), "A standing wave-type noncontact linear ultrasonic motor", IEEE Transactions on Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency Control, 48, issue 3, IEEE, pp. 699–708 
4. ^ Hu, Junhui; Nakamura, Kentaro; Ueha, Sadauki (May 1997), "An analysis of a noncontact ultrasonic motor with an ultrasonically levitated rotor", Ultrasonics, 35, Elsevier, pp. 459–467 
5. ^ Koyama, D.; Takeshi, Ide; Friend, J.R.; Nakamura, K.; Ueha, S. (September 2005), "An ultrasonically levitated non-contact sliding table with the traveling vibrations on fine-ceramic beams", 2005 IEEE Ultrasonics Symposium, 3, IEEE, pp. 1538–1541


</doc>
<doc id="773616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773616" title="بيت السدو">
بيت السدو

بيت السدو هو بيت تراثي كويتي أسس عام 1979 ليحافظ على صناعة السدو التقليدية و التي تشمل نسيج وحياكة الصوف وصناعة الخيام وبيوت الشعر. كما تقام فيه عدد من المعارض الفنية السنوية و الدورات التدريبية.

بني البيت من الطين في عام 1936، و عندما اشتراه يوسف المرزوق قام بهدمه و إعادة بنائه ليكون أول بيت مبني من الأسمنت المسلح في الكويت. و في عام 1938 بيع البيت إلى شيرين بهبهاني الذي أدخل بعض التعديلات على البيت. و صار البيت ضمن البيوت التي استملكتها الحكومة الكويتية خلال الستينات من القرن العشرين للحفاظ على بعض المباني القديمة. و في عام 1979 أسس بيت السدو ليحافظ على صناعة السدو التقليدية.

صمم البيت على الطراز الكويتي القديم متأثراً بالعمارة الإسلامية و الهندية. و يتكون البيت من أربع ساحات (أحواش) و هي حوش الديوانية و حوش الضيوف و حوش المطبخ و حوش الحريم.



</doc>
<doc id="773619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773619" title="نوكيا E75">
نوكيا E75

نوكيا E75 جهاز متطور اصدرته نوكيا في عام 2009 وهو موبايل يفتح للأعلى ويدعم خاصية wlan.


</doc>
<doc id="773622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773622" title="المرسم الحر">
المرسم الحر

المرسم الحر هو بيت تاريخي كويتي يضم عدد من ورش العمل الفنية ويقيم المعارض الفنية الدورية ويهتم بالثقافة الفنية ونشرها بين المهتمين. كما يضم المرسم مكتبة فنية وأرشيف للوحات والمواد الفنية.

كان البيت محل إقامة أسرة جاسم محمد الغانم في الفترة بين 1919 - 1951. واستملكت الحكومة الكويتية المنزل في الستينات من القرن العشرين حيث قامت إدارة المعارف بوزارة التربية بتجهيزه بالورش الفنية وأطلقت عليه أسم "المرسم الحر". وبدأ العمل بنظام التفرغ في المرسم بدءً من عام 1960 حيث ساعد هذا النظام على إيجاد الوقت الكافي للفنانين المنتسبين للمرسم للعمل والإنتاج الفني. وفي عام 1972 انتقل المرسم إلى رعاية وزارة الإعلام حيث شجعت إقامة عدد من المعارض الفنية داخل وخارج الكويت. وأقيم أول معرض في واشنطن عام 1977، ثم تلاه عدد من المعارض الخارجية في لندن وكوبنهاغن وجنيف وفينا ومدريد وأثينا ودمشق والبحرين وصنعاء وبيروت والقاهرة وفرانكفورت وغيرها من عواصم العالم. وأصبح المرسم في عام 1994 تابعاً للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب.



</doc>
<doc id="773625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773625" title="صخر بركاني فتاتي">
صخر بركاني فتاتي

الصخور البركانية الفتاتية هو صخر فتاتي مكون من مواد بركانية ، حيث تطايرت المادة البركانية الخفيفة وترسبت وتماسكت بفعل الضغط وعوامل المياه والرياح . تنشأ من النشاط البركاني وترسب الغبار البركاني lapilli وقد تحتوي على حبيبات من المقذوفات الأخرى. 

وقد يتكون الصخر البركاني الفتاتي من حبيبات حجرية مختلفة الأحجام منها مجروشات كبيرة إلى الرماد الناعم طفة بركانية ، وتصنف أنواع الصخور البركانية الفتاتية إلى قنابل بركانية، و لويبات و غبار بركاني. ويعتبر الغبار البركاني ناري بسبب تكونه من رماد بركاني من مكونات احجار بركانية . ويوجد نوع من الأحجار الرسوبية النارية تسمى ignimbrite وهي أحجار رسوبية تكونت من غاز شديد الحرارة ومختلطا به رماد ناشئ عن لوافظ بركانية.



</doc>
<doc id="773631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773631" title="فرانشيسكا وودمان">
فرانشيسكا وودمان

فرانشيسكا وودمان (1958- 1981) , هي مصورة فوتوغرافية أمريكية, اشتهرت بأعمالها من الصور الأبيض والأسود التي تلتقطها لذاتها ولنساء آخرين. ولدت "وودمان" في 3 أبريل من عام 1958 بمدينة دينفر بولاية كولورادو الأمريكية.

معظم أعمالها الفوتوغرافية تظهر نساء صغيرات السن وعاريات, الصور تكون مشوشة Blurred عن قصد, عبر تقنيات مثل الحركة السريعة للكاميرا, أو زيادة وقت التعرض للضوء Exposure Time, كما تندمج الشخصيات مع الأشياء المحيطة في الصورة, وغالبا ما تظهر "فرانشيسكا" الوجوه غامضة ومبهمة. وقد ظلت أعمال "فرانشيسكا وودمان" مصب اهتمام كبير, حتى بعد انتحارها ووفاتها عن 22 عاما .


</doc>
<doc id="773642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773642" title="ريوليت">
ريوليت

ريوليت (بالإنجليزية: Rhyolite ) هو صخر نابط ناري بركاني ، يتميز بتكوينه الغني بالسيليكا بنسبة أكبر من 69% SiO . ويحتوي الريوليت في العادة على الكوارتز و قلوي و فلدسبار .
اسم الريوليت دخل إلى العلم من خلال العالم الجيولوجي الألماني فرديناند فون ريشتهوفن بعد رحلاته في جبال روكي في 1860.



</doc>
<doc id="773647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773647" title="نوال أبو الفتوح">
نوال أبو الفتوح

نوال أبو الفتوح (10 أبريل 1940 - 10 أبريل 2007 )، ممثلة سينما ومسرح مصرية.

تخرجت من المعهد العالي للموسيقى عام 1960، وعملت في البداية كمدرسة، إلا إنها انتقلت بعد ذلك للتمثيل. حصلت على بكالوريوس معهد الموسيقى عام 1970، بدأت مع مولد الفرق التليفزيونية في الستينيات كانت فيما قبل مدرسة موسيقى أسند إليها عبد المنعم مدبولى بطولة "المفتش العام (مسرحية)" ثم قامت بدور صغير في أول فيلم لها وهو "عريس لاختى". برزت في أدوار البنت الشقية اللعوب والكوميديا. عملت في السينما اللبنانية في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات.
لمعت في الثمانينيات في مسلسلات منها:"الشهد والدموع" يلاحظ ان هناك فارقا واضحا بين الشخصيات التي جسدتها في بداية حياتها والتي تعتمد على الرومانسية أو الإغراء وبين أدوارها التي جسدتها بعد عودتها إلى الشاشة.




بعد معاناة طويلة مع سرطان العظام استمرت 5 سنوات والذي اكتشفته في مراحله المتأخرة، توفيت في 10 أبريل 2007 والذي يصادف يوم ميلادها عن عمر ناهز ال67 عاماً.
وكانت قد رفضت تبرعاً من الممثل عادل إمام بإيراد يوم من احدى مسرحياته للمساهمة في علاجها حيث كانت ترقد في مستشفى المنيل بالقاهرة لمدة زادت عن 6 أسابيع بغرض العلاج.


</doc>
<doc id="773655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773655" title="اليوم العالمي للسلام">
اليوم العالمي للسلام

اليوم العالمي للسلام اليوم العالمي للسلام في 21 أيلول/سبتمبر. أعلنته الجمعية العامة للأمم المتحدة يومًا مكرّسا لتعزيز مُثل و قيم السلام في أوساط الأمم والشعوب وفيما بينها.

وبمناسبة الذكرى الثلاثين لإحياء هذا اليوم، سيكون شعار الاحتفالات في هذه السنة كالآتي: "السلام والديمقراطية: أَبلِغْ صوتك".
فقد جاء في ديباجة ميثاق الأمم المتحدة أنّ الغرض من إنشاء المنظمة هو منع نشوب النزاعات الدولية وحلّها بالوسائل السلمية، والمساعدة على إرساء ثقافة السلام في العالم.

إن السلام والديمقراطية تجمعهما روابط عضوية. فهما معا يؤسسان شراكة تعود بالخير على الجميع. والديمقراطية، من حيث جسَّدها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، تهيئ بيئة مواتية لممارسة طائفة من الحقوق السياسية والحريات المدنية.

وتماشيا مع شعار الاحتفالات بهذا اليوم، يشهد العالم أحداثا في غاية الأهمية. فالشباب والشابات في كل مكان يُبدُون قوَّة في روح التضامن عبر التواصل وتعبئة الصفوف من أجل بلوغ الهدف المشترك المتمثل في مزاولة الكرامة وحقوق الإنسان.

وتحمل هذه القوة في طياتها احتمالات صنع مستقبل ملؤه السلام والديمقراطية. فلما لا تضمّ صوتك إلى هذه الأصوات!
فهناك طرق كثيرة للمشاركة في الممارسات الديمقراطية، من بينها المشاركة في الحوار بشأن العمليات الدستورية، ومناصرة الدعوى إلى تمكين المجتمع المدني، والانضمام إلى الكفاح من أجل إحلال المساواة بين الجنسين ومناهضة التمييز، والمشاركة في التربية المدنية، وتشجيع تسجيل الناخبين.

إن اليوم العالمي للسلام يتيح لجميع شعوب العالم مناسبة مشتركة لكي ينظّموا أحداثا ويضطلعوا بأعمال تمجّد أهمية السلام والديمقراطية بطرق واقعية ومفيدة.
في عام 1981، تم بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 36/67 تعيين الاحتفال باليوم العالمي للسلام ليكون متزامنا مع موعد الجلسة الافتتاحية لدورة الجمعية العامة، التي تُعقد كل سنة في ثالث يوم ثلاثاء من شهر أيلول/سبتمبر. وقد احتُفل بأوّل يوم للسلام في أيلول/سبتمبر 1982. وفي عام 2001، صوتت الجمعية العامة بالإجماع على القرار 55/8282 الذي يعيِّن تاريخ 21 أيلول/سبتمبر يوما للامتناع عن العنف ووقف إطلاق النار. وبهذه المناسبة، تدعو الأمم المتحدة كافة الأمم والشعوب إلى الالتزام بوقف للأعمال العدائية خلال هذا اليوم، وإلى إحيائه بالتثقيف ونشر الوعي لدى الجمهور بالمسائل المتصلة بالسلام.


</doc>
<doc id="773656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773656" title="مسجد الأندلس">
مسجد الأندلس

يحتوي المسجد على مساحة 4000 متر مربع.أنه يحتوي على رياض الأطفال ، قاعة ل 200 شخص ، ثلاث غرف الصلاة ، والفصول الدراسية والمكتبة أو علمته دروس اللغة العربية بين غيرها من الخدمات.

لديه القدرة على 1000 شخص.
مئذنة من المسجد مرتفع 25 متر.


</doc>
<doc id="773657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773657" title="تفرا">
تفرا

تفرا في الجيولوجيا هي كل المواد ناشئة عن النشاط البركاني ، بصرف عن تركيبها الكيميائي ، أو حجم حبيباتها أو طريقة رسوبها ، وكلمة تفرا مأخوذة عن اللغة اليونانية بمعنى "رماد" . وتتكون التفرا عادة من ريوليت حيث معظم صهارة النشاط البركاني ذات لزوجة عالية وتحتوي على نسب كبيرة من فلدسبار أو صهارة غنية بالسيليكا (ثاني أكسيد السيليكون).

والتفرا أحجار بركانية رسوبية ، وتتميز باحتوائها على الصخور النارية بنسبة أكثر من 75% ، والباقي 25% من الأحجار الرسوبية . فهي خليط من الأحجار المتكسرة . إذا تماسكت التفرا تكوّن الصخر البركاني الفتاتي عندما تكون نسبة الصخر الناري بها أكثر من 75 %. وهي تشكل بجانب الحمم البركانية معظم نواتج النشاط البركاني.



</doc>
<doc id="773684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773684" title="يوكان كلوب">
يوكان كلوب

اسم الدراما : 有閑倶楽部

بالروماجي : yukan club

عدد حلقاتها : 10 حلقات

تاريخ العرض : 16 أكتوبر 2007

قصة الدراما مقتبسة عن مانغا بنفس الاسم، تدور حول 6 طلاب يقدون اوقات فراغهم في حل الالغاز و ابطالنا هم ( شوشيكاباي ماريكو الأب مفوض شرطة لذلك هو رجل و اثق من نفسة و يعشق الدرجات النارية و يحب اصدقاءه, هكاسيكا نوريكو الأب رسام محترف و الام تهتم بتقاليد مراسم الشاي ترعرت جيدا ولديها فوبيا الرجال(تكرة الرجال)لكنها تحب صديقهاسيشيروا, كايكيزوميني سيشيرواعائلته تمتلك أكبر مشفي طالب مثقف واسع المعرفة ماهار في فنون الدفاع عن النفس و يحب نوريكوا, كيزاكوراكارين ابنة صاحبت أكبر محل مجوهرات تحلم ان تتزوج برجل غاني و ذو شخصية و واسيم , بيدوا غيرنميري ابن السفير السويدي مستهتر و يواعد عدة نساء في ان واحد و هو فارس, كنبيشي يوري ابنة التاجر المشهور عالميا مدير مجموعة كنبيشي المالية جيدة جدا في الرياضة و غير مهتمة بالرجال و هويتها الاكل ولا تحب المذاكرة و جيدة في القتال لكنها لا تسطتيع هزيمة سيشيرواو تشعر بوجود الارواح)هولاء هم أشهر ست طلاب في المدرسة العليا و الناس يدعوناهم بنادي يوكان

أكانيشي جين في دور
شوشيكوباي ميروكو

تاغوتشي جونوسكي في دور
بيدو غرانماري

يوكوياما يو في دور
كيكوماساموني سيشيرو

جونير في دور
كينبشي يوري

كاشي يو في دور
هاكوشيكا نوريكو


نسبة المشاهدة

جوائز


</doc>
<doc id="773686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773686" title="كرة اليد الشاطئية">
كرة اليد الشاطئية

كرة اليد (التي تعرف أيضًا بكرة اليد الجماعية أو كرة اليد الأولمبية أو كرة اليد الأوروبية ) هي رياضة جماعية يتبارى فيها فريقان لكل منهما 7 لاعبين (6 لاعبين وحارس مرمى). يمرر اللاعبون الكرة فيما بينهم ليحاولوا رميها داخل مرمى الخصم لإحراز هدف. وتتألف المباراة من شوطين مدة كل منهما 30 دقيقةً، والفريق الذي يتمكن من تسجيل أكبر عدد من الأهداف في مرمى الخصم في نهاية شوطي المباراة هو الفريق الفائز. وفي الوقت الحالي، عادةً ما تقام مبارايات كرة اليد في صالات داخلية مخصصة لذلك، على العكس من كرة اليد التي كانت في الماضي تقام في أماكن خارجية، مثل كرة يد الملعب التي تقام على ملعب كرة القدم وكرة اليد الشاطئية. وكرة اليد الأمريكية تختلف تمامًا عن كرة اليد الأوروبية. وعند بدء المباراة، يتحرك اللاعبون بسرعة كبيرة ويحدث احتكاك جسدي فيما بينهم حينما يحاول مدافعو كل فريق التصدي لهجمات لاعبي الخصم ومنعهم من الاقتراب من المرمى. والاحتكاك بين اللاعبين غير مسموح إلا إذا كان مدافع أحد الفريقين في مواجهة تامة مع أحد مهاجمي الخصم؛ أي كان بين المهاجم والمرمى. وأي احتكاك جانبي أو من الخلف يعتبر مخالفًا لقواعد اللعب ويترتب عليه جزاءات صارمة. وإذا منع مدافع فريق المهاجم من الوصول إلى المرمى لإحراز هدف، يقوم الحكم بإيقاف المباراة عند هذه النقطة وتستأنف من جديد والكرة مع لاعبي الهجوم بدايةً من نقطة المخالفة أو من على الخط الذي يبعد عن المرمى بمسافة 9 أمتار. وفي حين أنه يسمح للاعبي كرة السلة بارتكاب 5 مخالفات فقط (6 مخالفات وفقًا للاتحاد القومي لكرة السلة)، فمن حق لاعبي كرة اليد ارتكاب عدد غير محدود من المخالفات التي تكون في صالح الدفاع، ولكنها في الوقت نفسه تؤثر على الحركة الإيقاعية للمهاجمين. أما عن عدد مرات إحراز الأهداف في كرة اليد، فمن حق كل فريق إحراز 20 هدفًا على الأقل. ولذا، ليس من الغريب أن تكون نتيجة المباراة 33 نقطةً في مقابل 31.بيد أن هذا لم يكن موجودًا في تاريخ اللعبة. فقديمًا، كان عدد أهداف كرة اليد أشبه بتلك الخاصة برياضة الهوكي على الجليد. ولكنه مع تطور أساليب الهجوم، وعلى الأخص استخدام الهجمات المضادة (الهجمات الخاطفة) بعد فشل فريق الخصم في شن هجمات، زاد معدل إحراز الأهداف.


</doc>
<doc id="773689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773689" title="سديم مظلم">
سديم مظلم

سديم مظلم أو سديم امتصاص هو نوع من أنواع الوسط بين نجمي حيث يوجد في الفضاء بين النجوم ويتكون من غاز وغبار بكثافة عالية نسبيا بحيث يحجب الضوء القادم من النجوم التي خلفه. و تكون مادة السديم المظلم هي منطقة نشأة جيل تالى من النجوم حيث تنكمش أجزاء من سحب المادة تحت فعل الجاذبية مكونة نجم جديد . تكون درجة حرارة بذرة النجم الجديد في البدء منخفضة ، وتزيد ارتفاعا بتزايد كتلة المادة المتجمعة ، وعندما تفوق كتلة المادة حدا معينا (أكبر تقريبا من نصف كتلة الشمس ) تكون درجة حرارة باطنه قد ارتفعت إلى نحو 10 مليون درجة أو يزيد ووصل الضغط في قلبه ضغطا عاليا يكفي لابتداء الاندماج النووي الذي يتحول ما خلاله الهيدروجين إلى هيليوم . فتزداد درجة حرارة النجم ويصدر ضوءا .

تكون درجة حرارة السديم منخفضة بحيث لا يصدر منه أي ضوء مرئي ولكن قد تصدر منه اشعة تحت حمراء وموجات راديو ضعيفة الطاقة.

يمكن تحديد خواص ومكونات السدم المظلمة عن طريق تحليل طيفه (انظر:علم الأطياف) :عن طريق قياس أطياف نجوم واقعة خلف سحابة السديم المظلم ، إذ تختفي من أطياف النجم القادمة إلينا بعض خطوط الطيف التي تمتصها مادة السحابة المظلمة ، وتدل تلك الخطوط المختفية على العناصر الموجودة في سحابة السديم المظلم . أي أن طيف النجم القادم إلينا تظهر فيه خطوط سوداء تدل على ما امتصته السحابة من خطوط للطيف ، حيث تمتص الذرات أو الجزيئات في السديم الأطوال الموجية للضوء التي تدل عليها .

تحت تأثير الإشعاع من النجم الكبير الذي يؤين ويضغط أطراف الغمامة بالإضافة إلى الريح النجمية الآتية من النجوم الناشئه مزيحة الغاز والغبار من المركز إلى الخارج فهذا يؤدي إلى انضغاط كبير يحث في سديم جدع الفيل . هذا الضغط قد ساعد على بدء نشأة عدد من الجيل الحالي من النجوم الشابة فيها .



</doc>
<doc id="773701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773701" title="ويندوز باورشيل">
ويندوز باورشيل

ويندوز باور شيل، أو بور شيل هو واجهة سطر أوامر من مايكروسوفت أنشئت كمحرّك لأتمتة الأوامر في نظام التشغيل ويندوز وملحقاته المختلفة من البرامج من مايكروسوفت.
يمكن من خلال كتابة الأوامر من خلال هذه الواجهة الرسومية التحكم بنظام ويندوز وملحقاته. ويفيد هذا النظام مدراء النظام أكثر من المستخدمين العاديين حيث يوفّر عليهم الكثير من الجهد والوقت في بعض الأحيان أكثر من استخدامهم للواجهة الرسومية لبرامج مايكروسوفت.


</doc>
<doc id="773706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773706" title="قنبلة بركانية">
قنبلة بركانية

القنابل البركانية تسمى كتلة التفرا المنصهرة بحجم أكبر من 65 سنتيمتر "قنبلة بركانية"، وهي تتكون عندما يقذف البركان الثائر قطعا من اللابة lava ذات لزوجة عالية. وتبرد تلك الكتل وتتصلب قبل ارتطاهما بالأرض.وقد تقذف القنبلة هذه لمسافة عدة كيلومترات وأحيانا تكتسب خلال طيرانها في الجو شكلا نابعا عن حركتها الديناميكية الجوية. وقد تكون تلك القنابل كبيرة الحجم بحيث يصل قطرها من 5 إلى 6 أمتار، كما حدث عند انفجار بركان مونت اسما باليابان عام 1935. وقد حدث انفجار بركان جاليراس ب كولومبيا فجأة عام 1993، أدت القنابل البركانية إلى وفاة 6 أشخاص كانوا بالقرب من القمة، وإصابة أناس عديدين بإصابات بالغة. 



</doc>
<doc id="773713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773713" title="براتيسلافاII">
براتيسلافاII

براتيسلافا II هو حي في مدينة براتيسلافا. تبلغ المساحة التقريبية للحي 92كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 110,729 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 1,197 كم². يتشكل حي براتيسلافا II من ثلاثة بلديات بودونايسكى بيسكوبيتسى , روجينوف , فراكونا .


</doc>
<doc id="773718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773718" title="كيشيا كول">
كيشيا كول

كيشيا كول (ولدت كيشيا ميشا جونسون يوم 15 أكتوبر، 1981)[4] وهى فنانة أمريكية. وقد اصدرت البومها الذي حقق مبيعات بلاتينية لاول مره في يوليو 2005 باسم " The Way It Is " ثم اصدرت ثاني البوماتها في سبتمبر 2009 باسم "Just Like You". اما الألبوم الثالث فقد صدر في 16 ديسمبر، 2008 باسم "A Different Me" والاغانى اشتملت على "Playa Cardz Right" التي تميز الراب و" You Complete Me" و"Trust".


</doc>
<doc id="773720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773720" title="إبراهيم المغنم">
إبراهيم المغنم

إبراهيم المغنم (ولد 10 يناير 1982) لاعب اتفاقي سابقاً ترعرع بين أحضان نادي الاتفاق وتشبع بحب شعاره بعد أن تدرج بين صفوفه عتبة تلو الأخرى إلى أن وصل أساسياً للفريق الأول.

حالياً يعمل مدير كرة في نادي الاتفاق


</doc>
<doc id="773721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773721" title="منطقة الفولجا الفيدرالية">
منطقة الفولجا الفيدرالية

منطقة الفولجا الفيدرالية (باللغة الروسية: Приво́лжский федера́льный о́круг) وتعرف أيضًا بمنطقة بريفولجسكي الفيدرالية. هي واحدة من سبعة مناطق فيدرالية روسيّة. تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من روسيا الأوروبية عدد سكانها كان 31,154,744 (70.4% منهم يسكنون المدن) وفق الإحصاء الرسمي الروسي عام 2002، وتبلغ مساحتها 1,038,000 كيلو متر مربع. المبعوث الرئاسي لمنطقة الفيدرالية الأورالية هو جريجوريي أليكسييفيتش رابوتا.



</doc>
<doc id="773730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773730" title="عدي الصيفي">
عدي الصيفي

عدي الصيفي لاعب كرة القدم أردني من أصل فلسطيني من مواليد 26 مايو 1986 متزوج ورزق بطفلة سماها "ألمى". هو أحد لاعبي هجوم نادي سكودا زاثني ويلعب مع المنتخب الأردني لكرة القدم.

عدي هو أغلى لاعب أردني بانتقاله إلى الدوري اليوناني مع سكودا زاثني في صفقة بلغت قيمتها مليون دولار أمريكي.
ومن ثم انتقل إلى نادي ألكي لارنكا القبرصي، ومن ثم انتقل إلى نادي السالمية الكويتي على سبيل الاعارة.


</doc>
<doc id="773737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773737" title="تاتا هيتوتسو نو كوي">
تاتا هيتوتسو نو كوي

اسم الدراما : たったひとつの恋

بالروماجي : Tatta Hitotsu no Koi

عدد حلقاتها : 10 حلقات

القناة : NTV

تاريخ العرض : 14 أكتوبر 2006

نسبة المشاهدة : 11.61%

أغنية الشارة : بوكورا نوماتشي دي (كاتون)

قصة حب نقية تجمع بين شاب فقير و رث عن ابيه مصنعا صغيرا لإصلاح السفن و فتاة ثرية هي ابنة مالك محل مجوهرات شهير و متعدد الأفرع في اليابان ...الشاب هو هيروتو(كاميناشي كازويا) يعمل ليل نهار للحفاظ على مصنع والده الصغير المثقل بالديون وإعالة والدته و شقيقه الصغير المريض ، و قد انسته حياته البائسة هذه حتى كيف يبتسم و من الجانب الآخر تعيش ناو (أياسي هاروكا) حياة رغيدة حيث تحيا بشقة فاخرة و تدرس بكلية مرموقة خاصة بالفتيات ، هيروتو سيعجب بناو عند مقابلتها للمرة الأولى و شيئا فشيئا سيجمع الحب قلب الإثنان رغم اختلاف طريقة عيش كل منهما ، لكن هذا الحب سيرتطمبالعديد و العديد من المشاكل التي ستكتشفونها بعد مشاهدتكم لهذه الدراما

كاميناشي كازويا في دور كانزاكي هيروتو

أياسي هاروكا في دور تسوكيوكا ناو

تاناكا كوكي في دور كوسانو كو

هيراوكا يوتا في دور أوزاوا أيوتا

تودا غريكا في دور موتوميا يوكو


نسبة المشاهدة



</doc>
<doc id="773741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773741" title="منطقة فيدرالية جنوبية">
منطقة فيدرالية جنوبية

منطقة فيدرالية جنوبية (باللغة الروسية: Ю́жный федера́льный о́круг)، واحدة من سبعة مناطق فيدرالية روسيّة، تقع في أقصى الجنوب الغربي لروسيا الأوروبية بين أوكرانيا وكازاخستان وتضم أيضاً منطقة شمال القوقاز، عدد سكانها وفق الإحصاء الرسمي الروسي عام 2002 22,907,141 (57% منهم يسكنون المدن)، وتبلغ مساحتها 589,200 كيلو متر مربع، مدينتي فولجوجراد وروستوف-نا-دونو هما المدينتين الوحيديتين اللتين يتجاوز عدد سكانهما المليون نسمة.



</doc>
<doc id="773755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773755" title="يوكي">
يوكي

هذه الدراما الخاصة حكي قصة واقعية عن شاب في 23 من العمر يدعى يوكي أصيب بمرض نادر جدا يؤدي إلى تحلل عظام الجمجمة و رغم معاناته المريرة مع المرض يقف يوكي إلى جانب أصدقائه و يقوم بحل مشاكلهم دون أن يُشعرهم بآلامه ، و من جهتهم يعمل الأصدقاء جاهدين على التخفيف عن يوكي رغم يقينهم باستحالة فعل أي شيء أمام مرض مجهول عجز الأطباء عن إيجاد علاج فعال له ، هذه القصة هي مثال رائع جدا عن الصداقة الحقيقية التي لا تزول حتى بموت أصحابها و تحدي المرض و القتال لأجل الحياة حتى اللحظة الأخيرة، هذه الحلقة تم بثها خصيصا في برنامج 24 ساعة الخيري الذي تقيمه قناة نيهون تيفي كل سنة.

كاميناشي كازويا في دور كانزاكي هيروتو

يوكا في دور يوشي

ياماغوتشي تاتسويا في دور جونجي

أوغوري شون في دور هاما

فوكيشي كازو في دور ميوكي


</doc>
<doc id="773756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773756" title="أحمد فؤاد باشا">
أحمد فؤاد باشا

الدكتور أحمد فؤاد باشا هو صاحب "نظرية العلم الإسلامية", وهى نظرية عامة للعلم والتقنية في إطار من التصور الإسلامي السليم, لكي تواكب حركة الصحوة الإسلامية المعاصرة, وتكون إحدى مقوماتها الأساسية, انطلاقا من حقيقة أن المنهج العلمي الإسلامي سيكون هو الأقدر على تهيئة الإنسان لكل ما يمكن أن تسفر عنه الثورة العلمية والتقنية المرتقبة في المستقبل القريب أو البعيد.

ولد الدكتور أحمد فؤاد علي محمد باشا بقرية كفر أبو غالي بمحافظة الشرقية عام 1942م. أنهى دراسته الثانوية بمدرسة بلبيس الثانوية 1959م. حصل على درجة البكالوريوس من كلية العلوم جامعة القاهرة 1963م، وعلى درجة الماجستير من جامعة القاهرة 1969م، وعلى دكتوراه الفلسفة في الفيزياء من جامعة موسكو 1974م. تدرج في وظائف التدريس معيدًا 1963م، فمدرسًا 1974م، فأستاذًا مساعدًا 1980م، فأستاذًا 1987م.
عين وكيلاً لكلية العلوم جامعة القاهرة لشؤون خدمة المجتمع والبيئة 1996- 2000م، ثم عميدًا للكلية 2000- 2001م، ثم نائبًا لرئيس الجامعة لشؤون خدمة المجتمع والبيئة من 2001- 2003م. وهو الآن أستاذ متفرع بالكلية، ومستشار رئيس الجامعة لشؤون خدمة المجتمع وتنمية البيئة. انتخب عضوًا بالمجمع عام 2004م، في المكان الذي خلا بوفاة الدكتور أحمد مختار عمر.

للدكتور أحمد فؤاد باشا إنتاج علمي غزير في مجال الفيزياء يزيد على أربعين بحثًا منشورًا في المجلات المتخصصة، باللغة الإنجليزية. وقد أثرى الدكتور أحمد فؤاد المكتبة العربية بما يزيد على أربعين كتابًا ومرجعًا (مؤلفًا أو مترجمًا أو محققًا) في العلوم البحتة والتطبيقية، وفي الثقافة العلمية للأطفال والناشئة، وفي مجالات الفكر الإسلامي وفلسفة العلوم.





1- كتاب الجوهرتين العتيقتين المائعتين من الصفراء والبيضاء (الذهب والفضة)، لأبي محمد الحسن بن أحمد الهمداني (280 – 345هـ)، تحقيق ودراسة. دار الكتب والوثائق القومية، مركز تحقيق التراث، القاهرة 2004م.

2- شرح مصادرات كتاب إقليدس، للحسن بن الهيثم، (354 – 432هـ). دار الكتب والوثائق القومية، مركز تحقيق التراث، القاهرة 2005م.

3- نزهة الأبصار في خواص الأحجار، لشمس الدين الغساني، تقديم ومراجعة.

4- رسالة في الهيئة، لابن سينا، تقديم ومراجعة، دار الكتب والوثائق القومية، مركز تحقيق التراث، القاهرة، 2006م.

5- تنقيح المناظر لذوي الأبصار والبصائر، لكمال الدين الفارسي، الجزءان الثاني والثالث، تحقيق ودراسة (بالاشتراك)، دار الكتب والوثائق القومية، مركز تحقيق التراث، القاهرة، 2006م.




حصل أحمد فؤاد باشا على جائزة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز العالمية للترجمة في العلوم الطبيعية من اللغات الأخرى إلى اللغة العربية لعام 2007 عن كتاب "من الذرة إلى الكوارك" للدكتور "سام تريمان" المترجم من اللغة الإنجليزية.

كما حصل على جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعام 2008 في مجال التراث العلمي العربي والإسلامي عن موضوع "إسهامات المسلمين في الحضارة الإنسانية" برعاية أمير دولة الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح رئيس مجلس إدارة المؤسسة.



</doc>
<doc id="773757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773757" title="علم ولاية وايومنغ">
علم ولاية وايومنغ

اعتمد هذا العلم رسميا في ولاية وايومنغ في سنة 1917 ويظهر في العلم صورة لحيوان البايسن الأمريكي يتوسطه شعار الولاية على خلفية زرقاء يحيط بها إطار داخلي أبيض وخارجي أحمر.


</doc>
<doc id="773767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773767" title="تشارلز بوليتي">
تشارلز بوليتي


</doc>
<doc id="773772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773772" title="منطقة الشرق الأقصى الفيدرالية">
منطقة الشرق الأقصى الفيدرالية

منطقة الشرق الأقصى الفيدرالية (باللغة الروسية: Дальневосто́чный федера́льный о́круг) ، أكبر مناطق روسيا الفيدرالية السبع مساحة وأقلها تعداداً بالسكان، تقع في أقصى الشرق من الجزء الأسيوي لروسيا، عدد سكانها وفق التقدير لعام 2013 6,251,496 نسمة (75.11% منهم يسكنون المدن) وتبلغ مساحتها 6,215,900 كيلو متر مربع، أسست منطقة الشرق الأقصى عام 2000 ويحكمها حالياً المبعوث الرئاسي فيكتور إيشايف، تشمل هذه المنطقة الفيدرالية منطقة الشرق الأقصى الروسي .




</doc>
<doc id="773773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773773" title="تايرا بانكس">
تايرا بانكس

تايرا لين بانكس (ولدت في 4 ديسمبر 1973) هي من شخصيات وسائل الإعلام الأمريكية، ممثلة مغنية، عارضة أزياء وسيدة أعمال. اشتهرت أولا كموديل في باريس وميلانو ولندن وطوكيو ونيويورك، ولكن ظهورها على التلفزيون كان بمثابة انطلاقتها التجارية. وبانكس هي المؤسسة والمضيفة ل UPN/The CW / والخاص بعرض تلفزيون الواقع المسمى "أميركا نيكست توب موديل "، المشارك في خلق "الجمال الحقيقي"، والمضيفة لبرنامجها الحواري "ذا تايرا بانكس شو."

تايرا بانكس ولدت في انجلوود، كاليفورنيا وهي ابنة كارولين (ني لندن)، وهي مديرة أزياء ومصورة بوكالة ناسا، ودونالد بانكس، مستشار في مجال الكمبيوتر. وقد انفصل الزوجان في عام 1980، عندما كان عمر بانكس 6 سنوات. ومع ذلك، فإن العلاقة بين والديها، وبينها وبين شقيقها ديفين بانكس (مواليد 1968)، بقيت ودية. وفي وقت لاحق، تزوجت كارولين من كليفورد جونسون ،وهي الآن تتحرك باسم كارولين لندن- جونسون. حضرت بانكس في مدرسة جون بوروز الاعدادية، وتخرجت عام 1991 من مدرسة القلب الطاهر الثانوية في لوس انجليس وكانت قد قبلتها الكليات مثل جامعة جنوب كاليفورنيا وجامعة كاليفورنيا للإنتاج التلفزيوني.

− بدأت بانكس عرض الأزياء في الصف الحادي عشر. ثم ذهبت في وقت لاحق إلى باريس، فرنسا لتقوم بعرض الأزياء على المسرح. خلال الأسبوع الأول لبانكس في باريس ،انبهر المصممون وذلك من حضورها على الممر حيث اختيرت لخمسة وعشرين عرضا رائعا—وهو رقم قياسي في الأعمال التجارية لعارض جديد. لقد حققت نجاحا واسع النطاق بين عمالقة الموضة والإعلان والمطبوعات وعلى ممر عرض للأزياء، مثل آنا سوي وكورس لايت وكفرجيرل وبادجلى ميشكا وبيل بلاس وسينثيا رولي وشانيل وكريستيان ديور ودولتشي آند غابانا ودونا كاران وجيما كانغ واتش اند ام واسحق مزراحي وماريا سنايدر وماكدونالدز وايسلين دوبوا وكالة الموضة ومايكل كورز وميلك ونيكول ميلر وشركة نايكي وأوسكار دو لا رنتا، وبيبسي وبيري ايليس وراندي كمبر، وريتشارد تايلر ورفعت أوزبك وسواتش وتود أولدهام وتومي هيلفيجر وفيكتوريا سيكريت وإيف سان لوران. وقد ظهرت على أغلفة مجلات الموضة الرفيعة مثل "فوجيو" ، "هاربرز بازار" ، "كوزموبوليتان وايل."

و كانت بانكس أول امرأة أفريقية أمريكية على أغلفة "GQ" والعدد الخاص بملابس السياحة.[18] وفي عام 1997، نالت جائزة في إتش 1 لاحسن عارضة ازياء في هذا العام. وفي نفس العام، أصبحت أول أمريكية من أصل أفريقي تختار لغلاف كتالوج فيكتوريا سيكريت.

تقاعدت بانكس من عرض الأزياء في مايو 2005 لتركز على مهنتها في التلفزيون. وقد سارت علىالممر للمرة الأخيرة في عام 2005 في عرض أزياءفيكتوريا سيكريت

إلى جانب عرض الأزياء، في عام 1998 ،قامت بانكس بتأليف كتاب بعنوان "جمال تايرا، من الداخل والخارج." وتم الإعلان عن الكتاب كمصدر لمساعدة المرأة على الاستفادة إلى أقصى حد من جمالها الطبيعي.

بدأت بانكس مشوارها في التلفزيون في الموسم الرابع من "الأمير الجديد من بيل إير ،" حيث كانت تلعب شخصية قيادية وهي جاكي أميس الصديقة القديمة لويل سميث. وقد ظهرت في سبع مشاهد في هذ المسلسل. ورصيدها التلفزيوني الآخر يشمل "Felicity" و"MADtv" و"Nick Cannon's Wild 'n Out" (حيث ظهرت كضيفا خاصا وكابتن الفريق)و "The Price Is Right" (وضيفة بطولة على أنها "باركرز بيوتى"). كما أنها ظهرت كضيفة في برنامج الرسوم المتحركة الحواري "أشباح الفضاء من الساحل إلى الساحل" في حلقة بعنوان "الحي الصيني". 
حاليا، يمكن لبانكس أن تشاهد على شاشة التلفزيون كمضيفة، المتحكمة والمنتجة التنفيذية لبرنامج شبكة تلسفزيون CW والمسمى " America's Next Top Model." بالإضافة إلى ذلك، فهي مضيفة في برنامج "تايرا بانكس" ، وهو برنامج حواري نهاري يستهدف النساء الأصغر سنا، والذي عرض لاول مرة يوم 12 سبتمبر عام 2005. ويتميز البرنامج بقصص عن الحياة اليومية للناس إلى جانب مقابلات مع المشاهير، مثل الشكل المبكر لبرنامج "أوبرا وينفري." تحت شعار "كل امرأة لديها قصة... وحدثت لتايرا أيضا"، تروج بانكس لبرنامجها باستخدام الرجوع للذكريات العاطفية لطفولتها وفترة المراهقة. والعديد من الحلقات تتعامل فيها مع القضايا التي تواجهها المرأة اليوم. وتقدم بانكس وغيرها من الخبراء المشوره بشأن أزياء النساء، والعلاقات، وأكثر من ذلك. وقد تم تسجيل أول موسمين من البرنامج في مسقط رأس بانكس في لوس انجليس، ولكن مع بداية موسم الخريف لعام 2007، انتقل مقر البرنامج إلى مدينة نيويورك. وفي عام 2008، فازت بانكس بجائزة Daytime Emmy لعملها وإنتاجها برنامج "تايرا بانكس." 
في أواخر كانون الثاني / يناير 2008، حصلت بانكس على الضوء الأخضر من شبكة تليفزيون CW لبدء العمل على مسلسل جديد لتلفزيون الواقع على أساس مجلات الموضة والمسمى "Stylista." وقد عرض لاول مرة يوم 22 أكتوبر، 2008. 
جاء أول دور كبير لبانكس على الشاشة في العام 1994 عندما شاركت في دور البطولة في مسرحية "التعليم العالي." استمرت بعد ذلك في مشاركة البطولة مع ليندسي لوهان في فيلم ديزني Life-Size، وقد لعبت دور دمية اسمها Eve والتي تأتي إلى الحياة ويجب أن تتعلم كيف تعيش في العالم الحقيقي. وأدوارا بارزة أخرى تشمل " Love Stinks" (1999)، " Love & Basketball " (2000)، "Coyote Ugly" (2000) و[24] (2002). 
أكدت بانكس أنها ستظهر في الحلقة الرابعة في "Gossip Girl" في الموسم الثالث في دور أورسولا نايكست، وهو أكبر من ممثلة الأدوار المباشرة التي سوف تعمل مع سيرينا. 
ظهرت بانكس في العديد من أشرطة الفيديو الموسيقية، بما في ذلك مايكل جاكسون في "Black or White" وتينا تيرنر في "Love Thing"، موب ديب "Trife Life"، وجورج مايكل " Too Funky "(مع زميلتها عارضة الأزياء ليندا ايفا انجليستا). وفي عام 2004، سجلت لها أول أغنية فردية، "Shake Ya Body"، والتي كان لها فيديو كليب مبرزة الموسيقى الخاصة بالمتسابقين الستة النهائيين في برنامج "America's Next Top Model,، الدورة الثانية." وقد ظهر شريط الفيديو لاول مرة على العالم، في UPN، ولكن الأغنية تحولت إلى الفشل. وقد قالت بانكس عن برنامج "America's Next Top Model,، الدورة الثانية" : "الغناء قد نال شغفي لوقت طويل... ست سنوات من -- النزول داخل وخارج الاستوديوهات قاطعة المسارات". وفي وقت لاحق قالت، على برنامجها الحواري، : "لا أستطيع أن أصدق أنني أهدرت ست سنوات من عمرى في فعل شيئ لم انهه...لقد كنت تقريبا قادرة على اصدار ألبومي "تايرا" ، ولكنى تنحيت منذ ان اصطدمت مهنتي الموسيقية بالصخر،. 
على الرغم من فشل "Shake Ya Body" ،صرح منتج الاسطوانات رودني جيركنز لمجلة "جيت" في عام 2004 أن بانكس "لديها ما يؤهلها لتنسى ذلك... كان لديها رغبة شديدة لكى تبقى في الاستوديو في كل وقت. بعض الناس يريدون ان يكونوا مغنيات في الاستوديو، ويعملون لمدة ثلاث أو أربع ساعات. كان عليك أن تقول لتايرا توقفي، أو أنها سوف تبقيك أنت تعمل باستمرار. كما قال جيركنز عن صوتها، "الناس سوف يصدمون". انها حقا يمكن أن تغني. ان صوتها شيء بين soprano وhigh-alto لقد تحديت صوتها الجهوري. لقد دفعتها، ولكن ليس بعيدا جدا. لقد دفعتها، حيث يناسب صوتها مسار الأغنية. 
أصدرت بانكس مع لاعب كرة السلة كوبي براينت أغنية، وعنوانها "K.O.B.E." والتي نفذت في التلفزيون الاميركي لدوري للمحترفين. وقد كان لديها أيضا أغنية على قناة ديزني الأصلية للأفلام Life-Size اسمها "Be A Star." وقد سمح لها بأداء أغنية برنامج "أميركا توب نيكست موديل." [29]



</doc>
<doc id="773776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773776" title="نوبوتو وو بروديوس">
نوبوتو وو بروديوس

اسم الدراما : 野ブタ。をプロデュース

اسم الدراما بالروماجي : Nobuta wo Produce

النوع : دراما مدرسية

سنة العرض : 15 أكتوبر 2005

عدد الحلقات : 10 حلقات

القناة: NTV

نسبة المشاهدة : 16.89%

أغنية الشارة : سيشون أميغو لـ شوجي تو أكيرا (كاميناشي كازويا وياماشيتا توموهيسا)

كيريتاني شوجي.. طالب شعبي ينسجم مع الجميع، مع المشاغبين وغريبي الأطوار وحتى
الأشخاص الغريبين. لكن هناك شخص واحد لايطيقه شوجي وهذا الشخص هو كوسانو اكيرا.
بالنسبة لـ شوجي، اكيرا مجرد شخص مزعج، يضحك ويتصرف ويتكلم بطريقة هزلية دائماً. لكن
هذا يتغير حين يأتي طالب جديد إلى مدرستهم. كوتاني نوبوكي، فتاة لاتملك أي ثقة بنفسها,
حتى أنها ترضى بأن تكون محظ السخرية ومركز التنمر في المدرسة. عندها يتفق شوجي واكيرا
أن يستفيدوا من شبابهم ويقومون بـ إنتاج نوبوكو حتى تصبح الفتاة الشعبية الجديدة ولكن مع
شرط أن لا أن يعلم أحد عن العلاقة التي تجمعهم ومايفعلونه كـ فريق وإلا لن يتم الإنتاج.
شوجي واكيرا ونوبوتا.. تظهر لنا هنا العلاقة التي تتشكل بين ثلاثة اشخاص كل منهم في عالم
مختلف عن الآخر ولكن مع ذلك تجمعهم الظروف الاستثناية معاً وتتكون عندها الصداقة الحقيقية.

كاميناشي كازويا في دور كيريتاني شوجي 

يامشيتا توموهيسا في دور كوسانو اكيرا

هوريكيتا ماكي في دور كوتاني نوبوكي 

تودا ايريكا في دور ايهارا ماريكو


نسبة المشاهدة


متوسط نسبة المشاهدة :16.89%


</doc>
<doc id="773779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773779" title="تشارلز هنري ديتريش">
تشارلز هنري ديتريش

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد تشارلز هنري ديتريش في 26 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1853 في ولاية ألينوي الأمريكية شغل ديتريش منصب حاكم ولاية نبراسكا ما بين يناير من سنة 1901 إلى مايو من نفس السنة توفي تشارلز هنري ديتريش في 24 نيسان - ابريل من سنة 1924 في ولاية نبراسكا الأمريكية.


</doc>
<doc id="773794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773794" title="منشية السد العالى">
منشية السد العالى

منشية السد العالى هي أحد مناطق القاهرة تقع بين عين شمس والمرج وشارع جسر السويس الذي يفصلها عن منطقة النزهة الجديدة وإداريا تتبع مدينة السلام وبها العديد من المدارس مثل مدرسة23 يوليو مدرسة أنس بن مالك والعديد من المعاهد الأزهرية ونادى اجتماعى (نادى النخيل) وحديقة عامة (حديقة بدر) وكان بها مصنع سيجال قبل أن يتوقف عن الأنتاج ويتم بيعه والبناء على أرضه.
أكبر العائلات بها عائلة علام والجويلة وعبدالبر والشهيبي وفوزي صادق ويسكنها عدد كبير من أهالي الصعيد وأهالي المنوفية والبدو وهي منطقة سكنية صناعية عدد كبير من المصانع وأنشطة تجارية 
وأكبر شوارعها شارع الأربعين الذي يمتد من جسر السويس حتي شارع التروللي وبها شارع العشرين وشارع نور الإسلام والشارع التجاري بها هو شارع عشرة وأكبر مساجدها مسجد المهدي ومسجدالرحمن وجامع الرحمة.


</doc>
<doc id="773801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773801" title="بانديج">
بانديج

اسم الفيلم: Bandage

بالياباني: バンテイジ

تاريخ العرض: 16 يناير 2010

مدة الفيلم: 119 دقيقة

المخرج: تاكيشي كوباياشي

كاتب القصة: تشيكا كان

كاتب السيناريو: شونجي ايواي

في عام 1990، كانت طفرة الفرق الموسيقية في عالم صناعة الموسيقى اليابانية قد بلغت أوجها. العديد من الفرق ظهرت وترسمت، ثم اختفت فرقة تلو الأخرى.

"أساكو" و"ميهارو"، طالبتا ثانوية عاديتان في المدينة. اعطت "ميهارو" لصديقتها "أساكو" نسخة من CD لفرقة LANDS التي كانت لا تزال تشق طريقها نحو الشهرة. اُعجبت "أساكو" بأحد أعضاء الفرقة، "يوكيا" الذي يمتلك حسا موسيقيا عبقريا، وأصبحت من معجبي فرقة LANDS.

عندما حضرت الصديقتان حفلا موسيقيا للفرقة، تسللتا إلى خلف الكواليس وألتقتا "ناتسو" المغني
الرئيسي للفرقة، و"ريوجي" و"كينجي".
"ناتسو" الذي اُعجب بـ "أساكو"، اصطحبها إلى استديو بروفات LANDS، وهناك ترى "يوكيا" و"آرومي" يعملان بتركيز على الموسيقى. وبينما كانت "أساكو" سعيدة لرؤيتها بروفات الفرقة؛ طردها المدير "يوكاري".

ولأن "ناتسو" لا زال معجبا بها ويريد لهما أن يستمرا سويا، فقد أخذها إلى منزل "يوكاري" عندما مرض، ونتيجة لرعاية "أساكو" للمدير "يوكاري"، تتطور علاقتها مع LANDS وتصبح أعمق.

يصور الفيلم الجانب المشرق والمظلم من الحياة أثناء نمو الصداقة بين الأبطال، بالرغم من مرورهم بالعديد من العقبات مثل اختلاف وجهات النظر، المحن، صراع الرغبات، المدير والمنتج اللذان يعقدان آمالا كبيرة عليهم، وطلاب الثانوية الذين يلتقون بهم بالصدفة ويقعون معهم في علاقات حرجة.

أكانيشي جين في دور "ناتسو تاكاسوغي"

كي كيتانو في دور "أساكو"

كينغو كورا في دور "يوكيا"

نوبواكي كانيكو في دور "ريوجي"

هيديوكي كيساهارا في دور "كينجي"

بانديج

تم ترسيم فرقة لاندز رسميا بشكل مؤقت من أجل الترويج للفيلم. وقد أصدرت الفرقة أغنيتها "بانديج" كأغنية الترسيم الخاصة بها في 25 نوفبمر 2009. وصورت لها فيديو موسيقي ارفقته في نسخة ديفيدي خاصة بالإضافة إلى فيلم التصوير والإنتاج خلف الكواليس. كما ربح أول الحاصلين على السي دي بطاقات لدخول سحب والفوز بتذاكر حضور حفل ترسيم الفرقة فيما بعد. وبالرغم من أن فرقة لاندز مجرد فرقة ترويجية مؤقتة إلا أن سي دي بانديج تصدر قائمة الأوريكون بحصيلة مبيعات فاقت 237 ألف نسخة.

أوليمبوس

هو اسم ألبوم لاندز لأغاني الفيلم، يحتوي على أغنية بانديج و7 أغاني أخرى. وسيصدر في 13 يونيو 2010. جميع هذه الأغاني ستؤديها الفرقة في حفل ترسيمها "لاندز لاست لايف"، الذي سيقام لمدة يوم واحد فقط في 19 يونيو. الفرقة التي سيتم ترسيمها لا تتكون من جميع أعضاء الفرقة الموجودين في الفيلم لأنهم في الأصل ممثلين وليسوا موسيقيين. فقط الأعضاء الذين يعملون في مجال الموسيقى أصلا، مثل أكانيشي جين من كاتون، ونوبواكي كانيكو من فرقة ، بالإضافة إلى المخرج تاكيشي كوباياشي منتج فرقة .



</doc>
<doc id="773802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773802" title="وهن عضلي وبيل">
وهن عضلي وبيل

الوهن العضلي الوبيل (باليونانية "μύς" تعني "العضلات"، و"ἀσθένεια" تعني "ضعف"، وباللاتينية "gravis" تعني "شديد") ؛ هو اضطراب عصبي عضلي مناعي ذاتي يؤدي إلى تذبذب وضعف العضلات والوهن. وهو مرض ذاتي المناعة حيث يحدث فيه الضعف بسبب انتشار الأجسام المضادة التي تسد مستقبلات الأستيل كولين الخلف-مشبكية في الموصل العصبي العضلي، وبذلك تمنع التأثير المنشط للأستيل كولين. يتم علاج الوهن العضلي الوبيل بمثبطات الاستيل كولينستراز أو مثبطات المناعة، وفي حالات خاصة يتم استئصال التوتة. يتراوح معدل وقوع المرض بين 200 و 400 حالة لكل مليون نسمة، وهي واحدة من أقل اضطرابات المناعة الذاتية شيوعاً. يجب تمييز الوهن العضلي الشديد عن المتلازمة الوهنية الخلقية التي يمكن أن يكون لها أعراض مماثلة لكنها لا تستجيب لمثبطات المناعة.

التصنيف الأكثر قبولا للوهن العضلي الشديد هو تصنيف المؤسسة الأمريكية السريرية للوهن العضلي الشديد :

السمة المميزة للوهن العضلي الشديد هي الإعياء. تصبح العضلات أضعف بصورة تدريجية خلال فترات النشاط وتتحسن بعد فترات من الراحة، خاصة العضلات التي تتحكم في حركة العين والجفن وتعبيرات الوجه والمضغ والكلام ووالبلع. كما أن العضلات التي تتحكم في التنفس وحركات الأطراف يمكن أيضا أن تتأثر. وفي الغالب ما يكون الفحص البدني ضمن الحدود الطبيعية.

قد تبدأ أعراض المرض بصورة مفاجئة، وفي كثير من الأحيان تأتي الأعراض على فترات متقطعة مما يؤدي إلى تأخر تشخيص مرض الوهن العضلي الوبيل وخاصة إذا كانت الأعراض خفية أو متغيرة. يكون العرض الأول في معظم الحالات ضعف عضلات العين. كما قد يصاحبه في عدد من الحالات صعوبة في البلع والكلام. تختلف درجة ضعف ونوعية العضلات المتأثرة بالمرض من مريض إلى آخر، حيث يقتصر المرض عند البعض على عضلات العين (الوهن العضلي الوبيل العيني)، بينما -في بعض الأحيان- قد يشمل المرض معضم عضلات الجسم بما في ذلك تلك التي تتحكم في التنفس. تختلف الأعراض في نوعها وشدتها وتشمل تدلي الجفون (تدلى أحد أو كلا الجفنين) وازدواج الرؤية (و ذلك بسبب ضعف العضلات التي تحكم حركات العين)، عدم استقرار المشي والضعف في الذراعين واليدين والأصابع والسيقان والرقبة، وتغير في تعابير الوجه ووعسر البلع ووضيق التنفس وعسر التلفظ.

تسبب نوبة الوهن العضلي شلل في عضلات الجهاز التنفسي، مما يستلزم وصل المرض بجهاز تنفس صناعي للمحافظة على الحياة. يصاب المرضى الذين تكون عضلات جهازهم التنفسي ضعيفة أصلاً بالنوبات بصورة أسهل وذلك عند أصابتهم بالعدوى أو الحمى أو رد فعل سلبي على دواء أو بسبب الضغوط النفسية. لا تتأثر عضلة القلب بمرض الوهن كونها تحت تحكم الجهاز العصبي الذاتي.

الوهن العضلي الوبيل هو مرض مناعي ذاتي حيث يقوم الجهاز المناعي بإنتاج أجسام مضادة موجهة ضد بروتينات الجسم الخاصة. على الرغم من أن مختلف أمراض المناعة الذاتية المشابهة يتم ربط المرض عبر التفاعل مع عميل للعدوى بينما لا يعرف العامل الممرض الذي يمكن أن يفسر الوهن العضلي. وجد أن هناك قابلية وراثية طفيفة حيث أن أنواع معينة من مستضدات الكريات البيضاء البشرية(HLA) تزيد احتمالية الإصابة بالوهن العضلي (B8 وDR3 مع DR1 الأكثر تحديداً للوهن العضلي الوبيل العيني). ما يصل إلى 75 ٪ من المرضى لديهم خلل في الغدة التوتية، و 10 ٪ لديهم ورم التوتة (إما حميد أو خبيث)، كما توجد تشوهات أخرى في التوتة. وبشكل عام فإن نشاط المرض يبقى ثابتاً بعد إزالة الغدة التوتية.
في الوهن العضلي، الأجسام المضادة الذاتية الأكثر شيوعا هي موجهة ضد مستقبل النيكوتين أستيل (nAChR) ، ومستقبلات في نهاية المطاف المحرك لوحة لأستيل العصبي الذي يحفز تقلص العضلات. بعض أشكال الجسم المضاد يعيق قدرة أستيل ربط المستقبلات. آخرون أن يؤدي إلى تدمير المستقبلات، إما عن طريق استكمال تثبيت أو بالتحريض على الخلايا العضلية للقضاء على المستقبلات من خلال الالتقام endocytosis

والأجسام المضادة التي تنتجها خلايا البلازما، والمستمدة من الخلايا باء. الخلايا البائية تحويلها إلى خلايا البلازما التي تي المساعد تحفيز الخلية. من أجل تنفيذ هذا تي التنشيط المساعدين لا بد أولا من تنشيط نفسها، والتي تتم بواسطة ملزمة للتي الخلية المستقبلة (الاستجابة المناخية المؤقتة) لمستقبلات أستيل المستضدية الببتيد شظية (epitope) يستريح داخل بمركب التوافق النسجي الأكبر من مستضد تقديم الخلايا. منذ الغدة الصعترية تلعب دورا هاما في تطوير خلايا تي) واختيار الاستجابة المناخية المؤقتة الوهن العضلي الوبيل يرتبط ارتباطا وثيقا thymoma. الآليات بالضبط ولكن لم يتم توضيح مقنع على الرغم من بتر من الغدة الصعترية (thymectomy) في جيزن مرضى الأورام دون الغدة الصعترية غالبا ما يكون لها نتائج ايجابية.

تقلص في العضلات العادية، وتفعيل التراكمي للnAChR يؤدي إلى تدفق ايونات الصوديوم والذي بدوره يؤدي الاستقطاب من الخلايا العضلية، وفتح قنوات لاحقة من الجهد الصوديوم المعزولة. هذا التدفق ايون ثم ينتقل عبر غشاء الخلية تي عبر الأنابيب، وعبر المجمعات قناة الكالسيوم يؤدي إلى إطلاق الكالسيوم من reticulum sarcoplasmic. فقط عندما تكون مستويات الكالسيوم داخل خلايا عضلة مرتفعة بما فيه الكفاية فإنه العقد. انخفضت أعداد سير nAChRs بالتالي يضعف تقلص العضلات عن طريق الحد من الاستقطاب. في الواقع، مغ يتسبب في الخلايا العصبية الحركية المحتملة لعمل العضلات نشل النسبة تتفاوت من غير المرضية واحد وتكون النسبة.

وقد تم مؤخرا أدركت أن الفئة الثانية من الوهن ومن المقرر أن أضداد ذاتية ضد بروتين المسك (عضلة كيناز محددة)، ومستقبلات التيروزين كيناز مما هو مطلوب لتشكيل تقاطع العصبية والعضلية. أجسام مضادة ضد المسك وتمنع إشارات من المسك التي تحدثها عادة اعصابها المستمدة يغند، agrin. والنتيجة هي انخفاض في المباح من مفترق الطرق العصبية والعضلية، ويترتب على ذلك من أعراض جيزن.

الناس تعامل مع البنسيلامين جيزن يمكن أن تتطور الأعراض. على الضد عيار عادة مماثلة لتلك المجموعات، ولكن كلا من الأعراض وتختفي عندما عيار إدارة المخدرات هو وقفها.

وينتشر الوهن العضلي في الأسر التي بها أمراض مناعة ذاتية أخرى. وهناك نزعة العائلية وجدت في 5 ٪ من الحالات. ويرتبط هذا مع وجود اختلافات وراثية معينة مثل زيادة وتيرة HLA-B8 - وDR3. يعاني المرضي بالوهن العضلي من وجود أمراض المناعة الذاتية بنسبة أعلى من عامة السكان. وعلى وجه الخصوص وجود مرض في الغدة الدرقية حيث قد تؤدي نوبات الغدة الدرقية إلى حدوث تفاقم حاد.

مستقبلات أستيل يتم عنقودية وراسية من البروتين Rapsyn، والبحوث التي قد تؤدي في النهاية إلى خيارات العلاج الجديدة.

يمكن أن يكون تشخيص الوهن العضلي صعبا، لأن الأعراض يمكن أن تكون خفية ويصعب تمييزها عن الاختلافات العادية وغيرها من الاضطرابات العصبية. ولكن الدراسة البدنية المستفيضة يمكن أن تكشف عن الإعياء السهل، مع تحسن الضعب بعد الراحة وتدهوره مرة أخرى مع تكرار اختبار الجهد. وضع الثلج على العضلات الضعيفة يؤدي إلى تحسن في قوة تلك العضلات. وغالبا ما تجرى اختبارات إضافية، كما هو مذكور أدناه. وعلاوة على ذلك، يمكن لاستجابة جيدة للعلاج كما يمكن اعتباره مؤشرا على أمراض المناعة الذاتية.

يمكن أن يختبر تعب العضلات للعديد من العضلات. وهناك تحقيق شامل يشمل :

إذا كان يشتبه في التشخيص، يمكن أن تعطي أمصال في اختبار للدم لتحديد أضداد معينة :

ألياف العضلات في المرضى الذين يعانون من المجموعات بسهولة أنهكتهم، وبالتالي لا تستجيب كذلك العضلات في أشخاص أصحاء لالتحفيز المتكرر. مرارا وتكرارا عن طريق تنشيط العضلات مع نبضات كهربائية، يمكن قياس fatiguability لتكون العضلات. وهذا ما يسمى في تكرار تجربة تحفيز الأعصاب. الكهربائي في واحد من الألياف، والتي تعتبر الأكثر حساسية (وإن لم يكن الأكثر تحديدا) لاختبار جيزن، رقيقة كهربائي يتم إدخال الإبرة في العضل لتسجيل الإمكانات الكهربائية للألياف العضلات الفردية. من العثور على اثنين من ألياف العضلات الذين ينتمون إلى نفس الوحدة المحرك وقياس التغيرات الزمنية في أنماطها إطلاق النار (أي أن 'غضب')، التي يمكن أن يكون التشخيص.

و"edrophonium اختبار" من النادر إجراء لتحديد المجموعات الرئيسية ؛ تطبيقه يقتصر على الوضع عند غيرها من التحقيقات لم تسفر عن تشخيص قاطع. هذا الاختبار يتطلب من الوريد من كلوريد edrophonium (Tensilon، Reversol) أو النيوستيغمين (Prostigmin)، والأدوية التي تعمل على منع انهيار أستيل الكولين من قبل (مثبطات الكولينستريز يالي مؤقتا ويزيد من مستويات أستيل عند تقاطع العصبية والعضلية. في الناس مع الوهن العضلي الوبيل تنطوي على عضلات العين، وسوف كلوريد edrophonium لفترة وجيزة تخفيف الضعف.

كثيرا ما يجرى الصدر بالأشعة السينية كثيرا ما يكون أداؤها، بل قد يشير إلى تشخيص بديلة (على سبيل المثال، لامبرت ايتون بسبب ورم في الرئة) والاعتلال المشترك. فإنه يمكن أيضا تحديد اتساع mediastinum توحي thymoma، ولكن الصور المقطعية أو التصوير بالرنين المغناطيسي (التصوير بالرنين المغناطيسي) تكون أكثر حساسية لتحديد سبل thymomas، وبصورة عامة القيام به لهذا السبب.

قياس التنفس (اختبار وظائف الرئة) قد يكون لتقييم أداء وظيفة الجهاز التنفسي إذا كانت هناك مخاوف بشأن قدرة المريض على التنفس بشكل كاف. وقد اضطر وقدرة حيوية يمكن رصدها على فترات لكي لا يغيب عن تدهور تدريجي للضعف العضلات. الوبيل الشديد قد يسبب فشل في التنفس بسبب الإرهاق من عضلات الجهاز التنفسي.

خزعة العضلات هو فقط تنفيذ إذا كان هناك شك في التشخيص وحالة يشتبه في العضلات. المناعي يظهر مفتش الأضداد على الموصل العصبي العضلي. (لاحظ أنه ليس من الأجسام المضادة التي تسبب الوهن العضلي الوبيل أن يستشع، وإنما والثانوية للأجسام المضادة الموجهة ضدها.) الإلكترون العضلات المجهري يظهر مستقبلات الطوي وفقدان للنصائح من طيات، جنبا إلى جنب مع اتساع الشقوق متشابك. كل هذه التقنيات المستخدمة حاليا لأغراض البحث وليس في التشخيص.

يترافق الوهن العضلي الوبيل مع أمراض المناعة الذاتية المختلفة بما في ذلك :

مصاب بالفيروس و"المزدوج مرضى" سلبيين وغالبا ما يكون thymoma أو تضخم الغدة الصعترية. ومع ذلك، المضادة للالمسك المرضى ايجابية لا تملك أدلة على أمراض الغدة الصعترية.

في الأجل الطويل، والحمل لا يؤثر على الوهن العضلي الوبيل. تصل إلى 10 ٪ من الرضع مع الآباء والأمهات المتضررين من حالة يولدون مع عابر (الدوري) الوبيل حديثي الولادة (TNM) التي عادة ما تنتج التغذية وصعوبات في التنفس. TNM تتظاهر عادة مص الفقراء وhypotonia المعمم (منخفضة العضلات). ذكرت أعراض أخرى تشمل صرخة ضعيفة، diplegia الوجه (شلل في جزء واحد من الجسم)، أو الجزئي (ضعف أو انعدام الحركة) ومعتدل ضيق في التنفس. فالطفل مع TNM وعادة ما يستجيب بشكل جيد للغاية لأستيل s. مثبط والأمهات أنفسهم يعانون من تفاقم الوبيل في ثلث الحالات وبالنسبة لأولئك الذين أنها لا تزداد سوءا، وعادة ما يحدث في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. العلامات والأعراض في الأمهات الحوامل تميل إلى التحسن خلال الربع الثاني والثالث. مغفرة كاملة يمكن أن يحدث في بعض الأمهات. وينبغي أن يكون الحفاظ على مناعة العلاج طوال فترة الحمل وهذا يقلل من فرصة ضعف العضلات الأطفال حديثي الولادة، فضلا عن السيطرة على الأم الوبيل.

في حالات نادرة جدا، يمكن أن يولد طفل رضيع مع متعدد arthrogryposis الخلقي، والثانوي إلى ضعف عميق داخل الرحم. هذا ومن المقرر أن الأجسام المضادة التي تستهدف الأمهات والأطفال الرضع في مستقبلات أستيل. في بعض الحالات، والأم لا تزال غير متناظرة. 

العلاج عن طريق الأدوية و/ أو عملية جراحية. يتكون أساسا من أدوية مثبطات الكولينستريز مباشرة لتحسين وظيفة العضلات ومناعة ليالي المخدرات للحد من عملية المناعة الذاتية. Thymectomy هي طريقة جراحية لعلاج جيزن. لتلقي العلاج في حالات الطوارئ، يمكن استخدام البلازما أو الغلوبولين المناعي الوريدي يكون كإجراء مؤقت لإزالة الأجسام المضادة من دوران الدم.


إذا كانت جادة الوبيل (أزمة myasthenic)، يمكن استخدام البلازما تكون لإزالة الأضداد المفترضة من التداول. أيضًا، الغلوبولين المناعي الوريدي (IVIG) يمكن استخدامها لتعميم ربط الأضداد. كل هذه العلاجات يكون قصير الامد نسبيا الفوائد، وعادة ما تقاس بالأسابيع.

جراحة لاستئصال الغدة الصعترية، أمر ضروري في حالات thymoma نظرا للآثار المحتملة للاورام السرطانية. ومع ذلك، فإن الإجراء هو الأكثر إثارة للجدل في المرضى الذين لا تظهر تشوهات الغدة الصعترية. على الرغم من أن بعض هؤلاء المرضى تحسين التالية thymectomy، قد يشعر بعض المرضى التفاقم الحاد ومفهوم مثير للجدل من "thymectomy العلاجية" للمرضى الذين يعانون من تضخم الغدة الصعترية هي المتنازع عليها من قبل العديد من الخبراء وتبذل الجهود حاليا لنحو لا لبس فيه إجابة على هذا السؤال المهم.

هناك عدد من وسائل جراحية لا زالة غدة التوتة : transsternal (عن طريق القص، أو العظام الثدي)، transcervical (من خلال شق صغير العنق)، وtransthoracic (من خلال واحد أو كلا الجانبين من الصدر). النهج transsternal هو الأكثر شيوعا، ويستخدم نفس طول شق الحكيمة من خلال القص (عظم الصدر) المستخدمة في معظم جراحة القلب المفتوح. النهج transcervical هو إجراء أقل الغازية التي تسمح لا زالة غدة التوتة بأكملها من خلال شق صغير في الرقبة. لم يكن هناك أي اختلاف في النجاح في تحسين أعراض transsternal بين نهج ونهج مينيملي transcervical. ولكن للمرضى الذين لديهم thymoma من المهم أن جميع الأنسجة وإزالة أنسجة الغدة الصعترية يمكن أن تنمو. Thymomas يمكن الخبيثة ويعتقد أن ظهور الأمراض الأخرى كذلك. لهذا السبب، فإن الكثير من الجراحين إلا أن يوصي الكامل sternotomy النهج إلى thymectomy.

Thymoma هي نادرة نسبيا في الأصغر سنا (<40) مريضا، ولكن من المفارقات وخاصة المرضى الأصغر سنا الذين مع جيزن معمم دون فائدة thymoma من thymectomy. بطبيعة الحال، كما هو مبين بتر لتلك مع thymoma، ولكن ليس من المرجح أن تحسن من الأعراض جيزن.

مع العلاج، والمرضى الذين لديهم متوسط عمر متوقع طبيعي، باستثناء تلك التي لها thymoma الخبيثة (والذي هو أقل من متوسط العمر المتوقع على حساب من thymoma نفسها وعلى خلاف ذلك لا علاقة لها الوبيل). نوعية الحياة يمكن أن تختلف تبعا لشدة وسبب. الأدوية المستخدمة للسيطرة على المجموعات إما تقليص فعاليتها بمرور الوقت (مضادات الكولين) أو تتسبب في آثار جانبية حادة من immunosuppressants (الخاصة). وهناك نسبة ضئيلة (حوالي 10 ٪) من المرضى جيزن توجد لديهم اورام في الغدد والغدة الصعترية، وفي هذه الحالة thymectomy هو العلاج الفعال للغاية مع مغفرة طويلة الأجل. ومع ذلك، فإن معظم المرضى الذين يحتاجون إلى علاج للفترة المتبقية من حياتهم، وقدراتهم تختلف اختلافا كبيرا. وتجدر الإشارة إلى أن المجموعات لا يعتبر عادة مرض التدريجي. الأعراض قد تأتي وتذهب، ولكن الأعراض لا تحصل دائما على النحو أسوأ العصور المريض. بالنسبة للبعض، وانخفاض الأعراض بعد فترة زمنية من 3-5 سنوات.

الوهن العضلي الوبيل يحدث في جميع المجموعات العرقية وكلا الجنسين. وهو الأكثر شيوعا يصيب النساء تحت 40—والناس من 50 إلى 70 سنة من كلا الجنسين، ولكن كان من المعروف أن تحدث في أي عمر. المرضى الأصغر سنا الذين نادرا ما يكون thymoma. انتشار في الولايات المتحدة يقدر ب 20 حالة لكل 100،000. عوامل الخطر هي نوع الجنس مع النساء الذين تتراوح أعمارهم 20—40، الوهن العضلي الوبيل العائلية، مد البنسيلامين ابتلاع (الناجمة عن المخدرات الوبيل)، وغيرها من الأمراض ذات المناعة الذاتية.

ثلاثة أنواع من الأعراض myasthenic في الأطفال يمكن تمييزها :

وmyasthenias الخلقية يسبب ضعف العضلات وfatigability مشابهة لتلك المجموعات. من اعراض سم وعادة ما يبدأ في غضون العامين الأولين من الحياة، على الرغم من المرضى في أشكال عدة يمكن تنميتها الأعراض الأولى في وقت متأخر من العقد السابع من العمر. والتشخيص من اتفاقية الأنواع المهاجرة هي التي اقترحها على ما يلي :

من اعراض سم يمكن أن تختلف من معتدلة إلى حادة. ومن الشائع أيضا للمرضى الذين يعانون من نفس الشكل، وحتى أفراد من أسرة واحدة، أن تتأثر بدرجات متفاوتة. في معظم أشكال الضعف الوظيفية لا التقدم، وفي بعض الأشكال، قد يقلل من الأعراض على المريض كما يحصل كبار السن. نادرا ما يفعل سوى أعراض الوظيفية تزداد سوءا مع مرور الوقت.




</doc>
<doc id="773809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773809" title="جيب بركاني">
جيب بركاني

جيب بركاني في الجيولوجيا (بالإنجليزية: sill) هو تسرب الصهارة عرضيا بين طبقات من اللابة أو الأحجار الرسوبية أو الطفة البركانية أو حتى عبر شقوق في الصخور المتحولة. وهي لا تصل عادة على السطح ولذلك تسمى "جيوب " ، والاختلاف بينها وبين الجيوب النافذة أنها لا تقطع طبقات صخرية أقدم منها .

تكون الجيوب البركانية عادة موازية للطبقات التي تحتها وفوقها ولذلك فقد يختلط بينها وبين طبقة اللابة المتجمدة عل السطح .ولكن توجد بعض الصفات التي تميزها عن اللابة المتجمدة:



</doc>
<doc id="773838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773838" title="ون باوند غوسبل">
ون باوند غوسبل

اسم الدراما : １ポンドの福音

بالروماجي : 1 Pound no Fukuin

بالإنجليزية : One-Pound Gospel

عدد حلقاتها : 9 حلقات

القناة : NTV

تاريخ العرض : 12 يناير 2008

نسبة المشاهدة : 10.6 %

أغنية الشارة : ليبس (كاتون)

هذه الدراما ماخوذه عن مانغا شهيرة تحمل نفس الاسم وهي تحكي قصة ملاكم شاب موهوب يدعى هتناكا كوساكو يهوى الأكل لدرجة غير معقولة وتسبب له شهيته هذه المشاكل قبل كل مباراة رسمية يخوضها حيث يكون مضطرا لتخفيض وزنه وإلا يُعاقب بالإقصاء من المباراة، لكن حياة كوساكو ذو الشخصية الساذجة الطفولية تتغير عندما يقع في حب راهبة في الدير، ويبدأ في المحاربة لاجل حبها.

كاميناشي كازويا في دور هتناكا كوساكو

كوروكي ميسا في دور شيستا انجيلا

كوباياشي ساتومي في دور موكودا سيكو

أوكادا يوشينوري في دور ويدا

يامادا ريوسكي في دور موكودا كاتسومي

ميناميساوا ناو في دور نوريكو


نسبة المشاهدة


</doc>
<doc id="773840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773840" title="فقمة الراهب المتوسطية">
فقمة الراهب المتوسطية

فقمة الراهب المتوسطية هي نوع من أنواع الفقمات.مهددة بالانقراض لتلوث البحر الأبيض المتوسط. لا تعيش في مجموعات كبيرة كالباقي الفقمات. تتواجد في البحر الأبيض المتوسط وهو ما أعطاها اسمها.

تعتبر فقمة الراهب المتوسطية من أكبر الفقمات. حيث يتراوح طولها من 2الى 3 امتار.ويصل الوزن الافتراضي إلى 200الى 300 كغ.جسدها يغطيه شعر اسود ضارب للرمادي وقد يتواجد بقع بيضاء.

تتواجد الفقمة في معظم دول البحر الأبيض المتوسط. اكتشفت على الساحل الفرنسي 1930.وفي جزيرة كورسيكا 1970.و جزر ماديرا وسبوراد.كما تتواجد في الساحل الأفريقي الشمالي فيليبيا والجزائر وتونس والمغرب.لم يبق منها الا 600 إلى 800 فرد مبعثرة على الدول المتوسطية.
يعتبر التلوث أكبر تهديد يهدد الفقمة خاصة في البحر المتوسط الذي تعتبر ممر تجاري خاصة المحروقات.وكذلك يهدد الصيادون الفقمة للاستخلاص الزيوت.اوتعلقه بشبكة الصيد الأسماك.

تعتبر الفقمة حيوان لاحم ويأكل الأسماك والسبيدج والحبار الصغير.


</doc>
<doc id="773846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773846" title="جيب نافذ">
جيب نافذ

جيب نافذ في الجيولوجيا (بالإنجليزية: dike أو dyke ) هو تداخل طبقة صخرية رقيقة (صهارة) أو ملحية خلال طبقات صخرية أقدم منها بحيث تقطعها أو تبرز فيها. وقد تكون الجيوب النافذة إما صهارة أو رسوبية الأصل ، مثل الجيوب الملحية .

الجيب النافذ هو نفود الصهارة خلال طبقة ضخرية أقدم منها ويكون الجيب في هيئة اللوح . وقد يختلف سمك اللوح بين أقل من السنتيمتر إلى عدة أمتار ، وقد يمتد عرضا لمسافة عدة كيلومترات . وهو يمثل تخلل الصهارة في شقوق موجودة في صخور أقدم منها . وتكون في العادة رأسية أو ذات زاوية قريبة من الرأسية ، إلا أن الحركة التكتونية قد تغير من اتجاهها فتصبح أفقية. أما تخلل الطبقات الصخرية أو اللابة أفقيا من دون نفاذ فيسمي في الجيولوجيا جيوب بركانية Sill . 


</doc>
<doc id="773852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773852" title="سياف البيشي">
سياف البيشي

سياف ظافر البيشي نجم نادي الاتفاق ونادي الشباب السعودي ، و يلعب حالياً في نادي الفتح , ولد عام 1980 في المملكة العربية السعودية ويلقب بالصخرة.

وقع سياف لنادي الشباب. السعودي في 2012 مايو .

وقع مع نادي الرائد في عام 2016 و لعب معهم فترة بسيطة و بعدها وقع مخالصة و وقع بعدها مع نادي الفتح .

رزق سياف اللاعب بابنتين وكلتاهما توفيتا , الأولى كانت في عام 2008 والثانية توفيت في عام 2009

مملكة الصخرة الكابتن سياف البيشي


</doc>
<doc id="773854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773854" title="كامي نو شيزوكو">
كامي نو شيزوكو

اسم الدراما : 神の雫

بالروماجي : Kami no Shizuku

عدد حلقاتها : 9 حلقات

القناة : NTV

تاريخ العرض : 13 يناير 2009

نسبة المشاهدة : 06.1 %

أغنية الشارة : ون دروب (كاتون)

تحكي القصة عن شاب يدعى كانزاكي شيزوكو ، توفي والده ناقد الخمور الشهير و ترك له مجموعة من النبيذ تساوي ثروة كبيرة لكن حصوله عليها يشترط أن يحل مجموعة من ألالغاز تتعلق بالنبيذ ، و سيكون عليه ان يتحدى ناقد النبيذ المعروف توميني إيسي الذي تبناه والده قبل وفاته، و من يحل ألغاز الوصايا السبع يحصل على الثروة كاملة، شيزوكو الذي لا يعرف أي شيء عن النبيذ سيقرر خوض التحدي و ستساعده في ذلك زميلته في العمل شينوهارا ميابي.

كاميناشي كازويا في دور كانزاكي شيزوكو

تانابي سيشي في دور توميني إيسي

ناكا ريسا في دور شينوهارا ميابي

تودا ناهو في دور كيريو ريوكو

ماسو تاكيشيفي دور كاواراغي

تاغوتشي هيروماسا في دور هونما شوسكي

ساساكي نوزومي في دور سيرا


نسبة المشاهدة


</doc>
<doc id="773862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773862" title="آية الولاية">
آية الولاية

آية الولاية هي الآية الخامسة والخمسين من سورة المائدة في القرآن الكريم؛ وهي التي يستدل بها الشيعة على إثبات الولاية لله تعالى ولرسوله (ص) وللإمام علي بن أبي طالب (ع). 






ذهب الشيعة بجميع علمائهم ومفسريهم إلى أنّ الآية تدلّ في العموم على الإمامة والخلافة، وتدلّ في الخصوص على إمامة وخلافة الإمام علي بن أبي طالب ، وعليه فمعنى آية الولاية كالتالي:

استدلّ الشيعة بآية الولاية أوّلاً: على الإمامة بمفهومها العام، وثانياً:على إمامة الإمام علي بن أبي طالب، وفي مقام توضيح دليلهم على إمامة الإمام علي بن أبي طالب، قسموا الأدلّة إلى قسمين:

أولا: أنّ لفظة " وَلِيُّكُمُ " في الآية تدلّ على الإمامة والخلافة، لا على المحبّة والنُّصرة كما رجّح غيرهم، ولهم في ذالك قرائن عديدة ترجح هذا المعنى، منها:
ثانيا: أنّ الواو في عبارة "وَهُمْ رَاكِعُونَ " حالية لا عاطفة كما قال غيرهم ، وعليه فالعبارة التي بعد الواو واقعة في مقام وصف الحال المتعلق بعبارة " وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ "، وبالتالي فهي مخصصة لعبارة " الَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ " التي يستفاد منها الجمع، ودليلهم على ذالك هو:
بينما احتمل البعض الآخر الوجهين ولم يرجّح قول منهما:

بناءًا على قوله تعالى " وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّـهَ إِنَّ اللَّـهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ " الدالّة على التمسك بالسنّة بعد القرآن، فقد تمسّك الشيعة بجميع علمائهم برواية تصدّق الإمام علي بن أبي طالب بخاتمه، والتي تدلّل على أنّ المقصود بالولاية في " آية الولاية " بعد المولى تعالى والرسول الأكرم (ص) هو الإمام علي بن أبي طالب.

حدثني أبو الحسن محمد بن القاسم الفقيه الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد الشعراني، قال: حدثنا أبو علي أحمد بن علي بن رزين القاشاني، قال: حدثني المظفر بن الحسين الأنصاري، قال: حدثنا السندي بن علي الوراق، قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، قال:

بينما عبد الله بن عبّاس جالس على شفير زمزم يقول: قال رسول الله (ص)، إذ أقبل رجل متعمم بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول قال رسول الله (ص)، إلا قال الرجل قال رسول الله (ص)، فقال ابن عبّاس: سألتك بالله من أنت ؟ فكشف العمامة عن وجهه وقال: أيها النّاس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا جندب بن جنادة البدري، أبو ذر الغفاري، سمعت النبيّ (ص) بهاتين وإلا فصمتا، ورأيته بهاتين وإلا فعميتا وهو يقول: علي قائد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله.

أما إني صليّت مع رسول الله(ص) يوماً من الأيام صلاة الظهر، فسأل سائل في المسجد، فلم يعطه أحد، فرفع السائل يده إلى السماء، وقال: اللهم اشهد أنّي سألت في مسجد رسول الله (ص)، فلم يعطني أحد شيئاً، وكان علي راكعاً، فأومى إليه بخنصره اليمنى، -وكان يتختم فيها-، فأقبل السائل حتى أخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النّبي (ص)، فلما فرغ النّبي (ص) من صلاته رفع رأسه إلى السماء، وقال: اللّهم إنّ أخي موسى سألك فقال: رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحْلُل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيراً من أهلي، هارون أخي، اشدد به أزري وأشركه في أمري، فأنزلت عليه قرآناً ناطقاً " سنشد عضدك بأخيك " اللّهم وأنا محمد (ص) نبيك وصفيّك، اللّهم فاشرح لي صدري ويسر لي أمري، واجعل لي وزيراً من أهلي عليًا أخي أشدد به أزري.

قال [أبو ذر]: فوالله ما استتم رسول الله(ص) الكلام حتّى نزل عليه جبريل من عند الله، وقال: يا محمد (ص) هنيئا ماوهب لك في أخيك [فقال رسول الله: (ص) ] وماذا ياجبرائيل ؟ قال: أمر الله أمتك بمولاته إلى يوم القيامة، وأنزل عليك (( إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ )).

رَوَى سبب نزول الآية الشيعة والسنّة ومن طرق متعدّدة، وممن رواه :



لقد وقع خلاف كبير بين علماء ومفسري أهل السنّة والجماعة في تفسير المعنى العام لآية الولاية، تبعا لخلافهم في تفسير مفردات الآية، إلاّ أنّ هناك جملة منهم قال: أنّ آية الولاية، لا دلالة فيها على الإمامة والخلافة، كما ذهب البعض منهم إلى انكار نزول آية الولاية في شأن الإمام علي بن أبي طالب حينما تصدّق بخاتمه للسائل، وعليه فقد فسروا آية الولاية كالآتي: 
وقد قرّر " ابن الجوزي " هذا الخلاف الحاصل بين علماء ومفسري أهل السنّة والجماعة، في تفسيره " زاد المسير "، ومع التلخيص يكون كالتالي: 

قوله تعالى { إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ } اختلفوا في من نزلت على أربعة أقوال:

قوله تعالى { وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ } اختلفوا لقولين:

أمّا في لفظة " الركوع " فاختلفوا لثلاثة أقوال:

ذكر المفسّرون من علماء الفريقين (الشيعة والسنة على ما يربو من أربعين كتاباً نزول هذه الآية في الإمام علي بن أبي طالب (ع) بعد قصة تصدّقه بخاتمه وهو راكع في صلاته. وممن ذكر ذلك من علماء جمهور المسلمين:


وصلات خارجية 

موقع ويكي شيعة


</doc>
<doc id="773875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773875" title="جوش غروبان">
جوش غروبان

جوشوا وينسلو "جوش" غروبان (مواليد 27 فبراير، 1981)٬ هو مغني وكاتب أغاني وممثل أميركي. أول 4 ألبومات منفردة له تم إعتمادها كمتعددة البلاتين في الولايات المتحدة. بلغت مبيعات ألبوماته 22.3 مليون نسخة في الولايات المتحدة. باع غروبان أكثر من 25 مليون البوم عالميا حتى اليوم.

تَرشحت أغنية "Believe "لجائزة الأوسكار عام 2005 حصل على جائزة غرامي عام 2005.

ولد غروبان في لوس انجليس للأم مدرسة وأب رجل اعمال. والده هو من أصل يهودي روسي ؛ وجدود أمه النرويجيين الأميركيين كانوا من منطقة توتين النرويجية. نشأ غروبان في أسقفية كريس، شقيقه الأصغر بأربع سنوات، ويشترك معه في عيد ميلاده.

غنى غروبان لاول مرة في الصف السابع. حضر أكاديمية بريدج، حيث كان يسمح له باتخاذ الصفوف العادية 9 حتي 1، وحضور دروس المسرح في فترة ما بعد الظهر. ذهب غروبان لحضور المدرسة العليا للفنون بلوس انجليس قسم مسرح، وتخرج في عام 1999. وحضر كذلك مركز إنترلوشين للفنون في ولاية ميشيجان، وتخصص في المسرح والموسيقى، وبدأ في تلقي دروس في الغناء. وكان في جامعة كارنيغي ميلون، ينوي دراسة الدراما، لكنه غادر بعد أربعة أشهر من الفصل الدراسي الأول.

في أواخر عام 1998، عرض مدرب غروبان ذو ال17 سنة على المنتج دافيد فوستر الحائز على جائزة غرامي عمل غروبان لفوستر كمغني بروفة على سلسلة من الأحداث البارزة، بما في ذلك توزيع جوائز غرامي 1999 حيث—كان بديل أندريا بوتشيلي، وغنى أغنية "ذا براير" مع سيلين ديون—وغنى في الاحتفال بغراي ديفيس حاكم كاليفورنيا. في يناير 1999

عرض على غروبان عقد تسجيل في تسجيلات وارنر بروس. وقال فوستر : "أنا أحب قدرته الطبيعية في الساحة البوب والروك، ولكن أنا أحب احساسه الكلاسيكي أكثر. انه قوة حقيقية موسيقية لا يستهان بها. تحت تأثير فوستر، ركز أول ألبوم لغروبان على كلاسيكيات مثل "جيرا كون لي" و"ألا لوس ديل سول".

أدى غروبان "ذير فور مي" مع سارة برايتمان، وظهر علي غلاف ألبومها "لا لونا". وسجلت "فور ألويز" مع لارا فابيان على الموسيقى التصويرية لفيلم "أيه أي: الذكاء الاصطناعي" (2001). ظهر غروبان في تنفيذ العديد من المنافع، بما في ذلك : "الأميركي اندريه اغاسي البطولات الاربع الكبرى للحصول على الأطفال"، والغناء جنبا إلى جنب مع التون جون وستيفي ووندر، دون هنلي، وروبن وليامز، "محمد علي مكافحة يلة مؤسسة" التي كرمت مايكل جي فوكس وغيرها، و"احتفال عائلي" (2001)، الذي شارك في استضافته الرئيس الاميركي بيل كلينتون وزوجته هيلاري رودهام كلينتون، وديفيد كيلي E. وزوجته، ميشيل فايفر، ومايكل ميلكن للCapCure الحدث، الذي جمع الأموال للسرطان بحث. ديفيد أي كيلي، مبتكر المسلسل التلفزيوني "ألي مكبيل، ابتكر " شخصية، مالكولم وايت، لغروبان في الموسم النهائي الذي بث في مايو 2001. وكانت شخصية مالكولم وايت مشهورة جدا، مع 8،000 رسالة بريد إلكتروني من المشجعين، الذين طلبوا من غروبان العودة للموسم المقبل ليكمل دوره ويؤدي أغنية "تو وير يو أر".

صدر ألبومة الذي يحمل نفس اسمه جوش غروبان (ألبوم) في 20 نوفمبر، 2001. على مدى العام التالي، فقد ارتفع من الذهب والبلاتين لالمزدوج.

في 24 فبراير، 2002، أدى غروبان "ذا براير" مع شارلوت تشارج في مراسم اختتام دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في سولت لايك سيتي، وبحلول تشرين الثاني، كان له برنامج تلفزيوني خاص بها، "وجوش غروبان في الحفلة" (2002). في ديسمبر 2002، الذي كان يقوم به "إلى حيث أنت" وغنت "الصلاة" في دويتو مع سيسيل Kyrkjebø في حفل جائزة نوبل للسلام في أوسلو، النرويج. التحق Corrs، رونان كيتينغ وستينغ، ليونيل ريتشي، وغيرهم لأداء عيد الميلاد في الفاتيكان في روما، إيطاليا. في عام 2003، Groban يؤدونها في الحفلة ديفيد فوستر ليوم الطفل العالمي، والغناء "والصلاة" مع سيلين ديون وأغنية النهاية "، ليسوا هم كل أطفالنا؟" بما في ذلك مع فنانين يولاندا ادامز، ونيك كارتر، انريكى اجليسياس، وسيلين ديون.

أنتج وكتب الألبوم الثاني لغروبان "كلوسر"، فوستر، وصدر في 11 نوفمبر، 2003. قال غروبان انه يعتقد ان هذا الالبوم الثاني هو انعكاس أفضل له، وسيكون جمهوره قادرا على الحصول على فكرة أفضل عن شخصيته بالاستماع إليه. وقال "ماذا يعرف معظم الناس عني، فهم يعرفوني من خلال موسيقاي. هذه المرة، وأنا حاولت أن تفتح الباب على أوسع نطاق ممكن. هذه الأغاني هي خطوة عملاقة أقرب إلى الذين أنا حقا أشعر وبلادي ما هو كل شيء عن الموسيقى. وبالتالي على اللقب.

بعد شهرين من صدور كلوسر ارتفع على بيلبورد من رقم 11 إلى رقم واحد. له تغطية براين كنيدي "يجب رفع لي حتى" أصبحت شعبية جدا على الخرائط المعاصرة الكبار. Groban أيضا أداء أغنية "تذكر" (مع تانيا Tzarovska) على الصوت "تروي"، "صدق" على الصوت الذي عرض عام 2004 على الرسوم المتحركة و"القطار القطبي"، وغطاء لينكين بارك 'ق" بلادي ديسمبر ".

في صيف عام 2004، عاد غروبان إلى Interlochen، يؤدون ومناقشة تجارب له في وقت سابق مع السكان المحليين والمعسكر. في 30 نوفمبر 2004، والثانية له دي في دي العيش، "ويعيش في اليونان وأطلق" سراحه، وانما هو أيضا يظهر على شكل "الأداء العظمى" خاصة في برنامج تلفزيوني. أيضا في عام 2004، Groban أداء "تذكروا عندما أمطرت ،" المدعوم من أوركسترا كاملة، على جوائز الموسيقى الأمريكية، حيث رشح لمفضلة ذكر الفنان في فئة البوب. Groban وتسجيلاته كانت رشحت لأكثر من عشر جوائز في عام 2004، بما في ذلك جائزة الموسيقى الأمريكية، جائزة الموسيقى العالمية، جائزة الأوسكار، وجائزة غرامي.

وقد ظهر غروبان على "أوبرا وينفري شو"، وايلين ديجينيرز، "جاي لينو"، "لاري كينغ لايف"، وإظهار روزي أودونيل، 20/20، وعرض اليوم، ميسي عيد الشكر، سوبر بول الثامن والثلاثين، في عالم والت ديزني مسيرة يوم عيد الميلاد، وروكفلر شجرة إضاءة.

خلال الأسبوع الأول من سبتمبر 2006، أصدرت أغنية لغروبان بعنوان "أنت محبوبة (لا نستسلم)" حصريا على أمريكا أون لاين. وصدر ألبومه الثالث "أواك" رسميا في 7 نوفمبر، 2006. جوش Groban يؤديها "أنت محبوب (لا نستسلم)" فضلا عن اثنين من المسارات الأخرى من "أواك" في الدورة تسجيل له "للعيش من آبي رود" في دير طريق الاستوديوهات في 26 تشرين الأول، 2006. حول هذا الألبوم، وGroban كما تعاونت مع الموسيقار البريطاني وكاتب الأغاني ايموجين كومة، على واحدة "الآن أو أبدا". الذي كان يقوم به مسارين مع فريق جنوب أفريقيا Ladysmith بلاك مامبازو، "تهويدة" و"يبكي". Groban 's" استيقظ "وجولة في العالم وزار 71 مدينة بين فبراير وأغسطس 2007، وسافر إلى مزيد من أستراليا والفلبين مع اني Misalucha بصفته ضيفا خاصا في تشرين الأول 2007. الذي كان يقوم به ثنائي مع باربرا سترايساند ("كل ما أعرفه عن الحب") مع وميري ماتيو ("على مدى قوس قزح"). Groban قد أعربت عن رغبتها في القيام في برودواي.

في يونيو 2007، سجل غروبان البوما عيد الميلاد في لندن مع أوركسترا لندن السيمفونية ومغدلن جوقة كلية، والذي ناقش على دي في دي من "وقد جعل من "نويل"." أفرج عنه في 9 تشرين الأول، 2007 وتحت عنوان "Noël." الألبوم نجاحا كبيرا في الولايات المتحدة العديد من تحطيم الأرقام القياسية لألبوم عيد الميلاد، فضلا عن أن يصبح أفضل ألبوم بيع من عام 2007 فقط في الأسبوع العاشر من الإفراج عنه، في المبيعات من 3.6 مليون.

14 أبريل 2007، انضم غروبان إلى إدينا مينزل لتسجيل برنامج تلفزيوني عازلة الصوت. في اليوم التالي، اجرى له تسجيل خاصة بها لنفسه في برنامج تلفزيوني المسلسل التلفزيوني في مركز لينكولن 'ق روز هول في موسيقى الجاز في مدينة نيويورك.

رشح غروبان لعام 2008 جائزة جونو الدولية لألبوم السنة "لNoël." بالتعاون مع أسطورة تشانسون الفرنسي شارل أزنافور، واثنان منهم مسجل أزنافور التوقيع على "لوس انجليس لبوهيم" أغنية دويتو باللغتين الإنكليزية والفرنسية. ومن المقرر ان يتم الإفراج عن أزنافور الألبوم القادم، بعنوان "الثنائيون."

في 1 يوليو 2007 أدى غروبان مع سارة برايتمان حفلة موسيقية لديانا في استاد ويمبلي، بل كانت تبث لأكثر من 500 مليون منزل في 140 بلدا.

23 أغسطس 2007، أدى غروبان "قمت برفع لي حتى" في الحلقة 14 من اظهار المواهب آخر جوقة الدائمة.

10 فبراير 2008، ظهر غروبان في جوائز غرامي عام 2008 مع اندريا بوتشيلي في تحية لوتشيانو بافاروتي.

في 15 يوليو 2008 أدى غروبان "ليبارك الله اميركا" خلال فترة تمتد 7th الشوط في 79 لعبة كل النجوم في مدينة نيويورك في استاد يانكي.

29 آب / أغسطس 2008، ظهر غروبان في الحلقة الأخيرة من "وشارلوت الكنيسة إظهار" لمقابلة قصيرة. وتظهر انتهت كما Groban أغنية "الصلاة" مع المضيفة شارلوت الكنيسة.

21 سبتمبر 2008، أدى غروبان كوميدي مزيج من الأغاني المعروفة موضوع التلفزيون في 60th السنوي لشبكة الزعيم جوائز إيمي.

في ديسمبر 2008، ظهر غروبان في برنامج Never Mind the Buzzcocks الذي كان يقوم به ثنائي مع Only Men Aloud! في عرض رويال فاريتي على البلاديوم لندن للأمير ويلز ودوقة كورنوول. 

يوم الأحد 18 يناير 2009، أدى غروبان جزء من احتفالات تنصيب الرئيس وأداء "بلدي' تيس لاليك "في دويتو مع هيذر هيدلي. 

28 مارس 2009، قام غروبان بأداء دويتو من "جسر فوق مياه مضطربة" مع جوردين سباركس لهذا الحدث الخيري "المشاهير مكافحة يلة."

في مارس 2009، غروبان غطت يضرب في وقت متأخر من كيسي تاتوم وشقيقه على "تيم واريك عرض ممتاز، رائع!." في 14 سبتمبر، 2009، ظهر غروبان على "عرض أوبرا وينفري" وفاجأ أحد أفراد الجمهور. بعد ذلك بيومين انه قدم مظهر حجاب على "الغبطة."

في عام 2010 بكس بطولة وطنية لعبة، الذي كان يقوم به في "ستار بانر لماع" يوم 7 يناير، 2010 مع ريد هوت تشيلي بيبرز عازف قيثارة البرغوث، في تاريخية ملعب روز بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا.

وصف نقاد الموسيقى المختلفين صوت غروبان بطرق مختلفة، حيث أشار البعض إليه باعتباره تينور وغيرهم باعتباره باريتون. في الأداء، تذهب موسيقى غروبان منخفضة G2 (كما هو الحال في أغنية "إلى أين أنت") وتمتد حتى إلى ما لا يقل عن B4 شقة أو باء جيم أعلاه أول شقة المتوسطة (كما سمعت في "يو راز مي أب "). هذا وضع صوته أقل من طائفة التينور على حد منخفض، وأقل قليلا من تينور جيم، وبالتالي أعلاه نطاق الباريتون، في نهاية عالية. عام 2002 في مقال نيو يورك تايمز، وصف غروبان نفسه بأنه تينور "في التدريب".

بتوجيه من معلمه ديفيد فوستر، تبرع غروبان للعديد من المناسبات الخيرية التي شملت VH1 حفظ الموسيقى (2005)، معونة تسونامي: حفل موسيقي من الأمل (2005) الحفل السنوي لحقول الألغام (2005)، حفل غرامي السنوي الثاني جام (2005)، لايف 8 (2005)، ومؤسسة ذا هيرت غالا (2005)، وديفيد فوستر وأصدقاء الخيرية غالا (2006). أستوحى من زيارة قام بها مع نيلسون مانديلا خلال زيارة قام بها عام 2004 إلى جنوب أفريقيا، وأسس جوش غروبان مؤسسة لمساعدة الأطفال المحتاجين من خلال التعليم والرعاية الصحية والفنون. عين مانديلا غروبان سفيرا الرسمية لمشروع مانديلا 46664، وهي حملة تهدف إلى المساعدة في زيادة الوعي العالمي لفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في أفريقيا. يوم 25 أبريل، 2007، أدى غروبان مع جوقة الأطفال الأفارقة في أمريكان أيدول "حلقة Idol Gives Back"."أيضا يوم 2 سبتمبر 2007 تبرع غروبان جوش ب 150،000 دولار لمدارس لشارلوت - مكلنبورغ لتمويل تعليم الموسيقى. في 28 فبراير، 2008 بدا في ون نايت لايف/0} في مركز شركة طيران اير كندا في تورونتو، كندا مع بريان ادامز، سارة مكلوكلين، جن أردن وRyanDan في المساعدات للSunnybrook مستشفى النساء وأطفالهن البرنامج. تكريما لعيد ميلاده 27th، معجبيه المحددة لجمع 27،000 دولار في مشروع يسمى "ارفع 27". فانتهى بهم الأمر رفع ما مجموعه 44،227 $ لجوش Groban مؤسسة، للاستفادة من سفينة نوح للأطفال أيتام ودعا Siyawela في جنوب أفريقيا. Groban منذ ذلك الحين، أشار إلى هذا التبرع بأنه "أفضل هدية عيد ميلاد من أي وقت مضى".

بعض مؤثرات غروبان الموسيقية راديوهيد، ستيف بيري، بول سايمون والمغني ستينغ وبيتر غابرييل، فريدي ميركوري وبيورك. كما يستشهد المؤثرات الصوتية "أي شخص تروي قصة مع أغانيهم ،" بما في ذلك ماندي Patinkin، كلاوس نومي، جورج هيرن، ولوتشيانو بافاروتي. 

جوش غروبان بتاريخ يناير جونز 2003-06. ولا يزال يقيم في مسقط رأسه في لوس انجلس، كاليفورنيا.









</doc>
<doc id="773877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773877" title="سديم عاكس">
سديم عاكس

السديم في الفلك : هي أجرام سماوية ذات مظهر منتشر غير منتظم مكون نجوم و غاز متخلخل من الهيدروجين والهيليوم وغبار كوني. ويدرس الفلكيون السدم عن طريق دراسة الوسط البين نجمي وبصفة خاصة الوسط بين نجوم مجرتنا. أما السديم العاكس Reflection Nebula : فهو سحب من الغاز والغبار التي تعكس ضوء نجم قريب أو عدة نجوم . في سدم الانعكاس يكون انعكاس ضوء النجوم على ذرات الغاز غير كافيا لتأيين الغاز في السديم و إنشاء سديم إشعاعي (السديم الانبعاثي) Emission Nebula ,هو سديم يلمع نتيجة اتحاد الإلكترونات بالبروتونات لتشكيل ذرات الهيدروجين، ويحدث
ذلك عندما يتحد إلكترون مع نواة ذرة الهيدروجين في سحابة من الغاز المتأين. ينتج عن اتحاد الإثنين طاقة مميزة ، تظهر لنا في هيئة شعاع ضوء لونه أحمر.


انعكاس ضوء نجم أو عدة نجوم على الوسط بين النجمي يجعلها لنا مرئية . وتكون النجوم في هذه الحالة ليست ساخنة السخونة التي تكفي يلكون السديم سديما إشعاعيا ، أي محفزا عن طريق اشعاعات النجوم الساخنة بحيث يضيء هو الآخر (نظر منطقة هيدروجين II) . أما الانعكاس فيحدث على جسيمات الغاز في السحابة الغازية ، وهذه يمكن أن تحوي مركبات الكربون أو عناصر اخرى مثل الحديد و النيكل. ذلك الغبار من المواد المغناطيسية تتأثر وتتوزع تحت تأثير المجال المغناطيسي لمجرة ، وقد يحدث فيها استقطابا للأشعة الضوئية المنعكسة عليها . ويرجع تصنيف السدم إلى سديم إشعاعي و سديم عاكس إلى العالم الفلكي إدوين هابل في عام 1922. 


يمكن تعيين خواص و مكونات السدم العاكسة عن طريق تحليل الطيف القادم منه ومقارنته بطيف النجم وبتحديد مستويات الطاقة الناقصة (خطوط الطيف) التي تظهر على شكل خطوط سوداء تقطع الطيف . السُدُم العاكسة عادة ما تكون زرقاء 
لأن تشتت الضوء عليها يكون أكثر كفاءة للضوء الأزرق عن الأحمر (عملية الانكسار هذه هي التي نرى بها السماء زرقاء ، وغروب الشمس أحمر ). و كثيراً ما تُري السُدُم العاكسة والانعكاسات معاً, وأحيانا يشار إلى انعكاسات السدم المنتشرة وحدها. وهناك نحو 500 سديم معروف من بين أجمل السُدُم العاكسة من ضمنها ماهو محيط بعنقود الثريا . ويمكن أيضاً رؤية السُدُم العاكسة الزرقاء بالقرب من تلك المنطقة في السماء ومن ضمنها سديم مسييه 20 الذي يصدر بعضه أشعة منعكسة وأجزاء أخرى منه تشع أشعة حمراء. 

ويرتبط انعكاس رأس السديم الساحر (IC2118)، حوالي 1000 سنة ضوئية من الأرض، ويرتبط مع الرجل الجبار نجمة ساطعة في كوكبة الجوزاء. وسديم يضيء بسبب الضوء المنعكس من الرجل الجبار في الزاوية العليا اليمنى للصورة، ثم الغبار الناعم في السديم يعكس الضوء. ووجود الزرقة ليس فقط بسبب الرجل الجبار ولكن لأن الغبار يعكس االضوء الأزرق أكثر، و بكفاءة أكبر من اللون الأحمر. (رجل الجبار (أو بيتا الجبار) هو ألمع نجم في كوكبة الجبار وسادس أكثر النجوم لمعانًا في سمائنا ويبلغ قدره الظاهري 0.18، وله لاحقة بيتا وفق تسمية باير.) 

وفي عام 1922، نشر القمر الصناعي هابل نتيجة تحقيقاته عن السدم المُشرقة. وجزء من أعمال هابل هي الكشف عن العلاقة بين حجم الزوايا (R) للسديم وكُتلة الجسم (M) للنجم المرتبطة بها : 

حيث k هو ثابت يعتمد على حساسية القياس ويُسمي ( ثابت كولوم ).



</doc>
<doc id="773886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773886" title="سياسة الأرض المحروقة">
سياسة الأرض المحروقة

سياسة الأرض المحروقة هي إستراتيجية عسكرية أو طريقة عمليات يتم فيها «إحراق» أي شيء قد يستفيد منه العدو عند التقدم أو التراجع في منطقة ما. في الأصل كان المصطلح يشير إلى إحراق المحاصيل الفلاحية لعدم استعمالها من طرف العدو كمؤونة أما الآن فهو يشير إلى إحراق المنتوجات الغذائية وتدمير الهياكل الأساسية مثل المأوى والنقل والاتصالات والموارد الصناعية. وقد يتبع الجيش هذه السياسة في أرض العدو أو في أرضه.

يمكن للمفهوم أن يتداخل مع بتدمير موارد العدو بشكل عقابي، وهو ما يحدث كاستراتيجية بحتة لأسباب سياسية بدلا من الاستراتيجية التنفيذية. تدمير الإمدادات الغذائية للسكان المدنيين في منطقة الصراع قد حظر بموجب المادة 54 من البروتوكول الأول لاتفاقيات جنيف لعام 1977. يقول المقطع:

يحظر مهاجمة أو تدمير أو نقل أو تعطيل المواد التي لا غنى عنها لبقاء السكان المدنيين ومثالها المواد الغذائية والمناطق الزراعية التي تنتج المحاصيل والماشية ومرافق مياه الشرب وشبكاتها وأشغال الري، من أجل غرض محدد لمنعها لقيمتها الحيوية على السكان المدنيين أو الخصم، مهما كان الباعث سواء كان بقصد تجويع المدنيين أم لحملهم على الابتعاد، أو لأي سبب آخر.

ومع ذلك، فإنه لا يزال ممارسة شائعة. البروتوكول لا ينطبق إلا على البلدان التي صدقت عليها، عدا بعض الاستثناءات الملحوظة حاليا في الولايات المتحدة وإسرائيل وإيران وباكستان وتركيا والعراق.

تشتهر روسيا بالذات بهذا النوع من الحروب إذ طبقتها عدة مرات امام التتار ونابليون بونابرت والألمان خلال الحرب العالمية الثانية مستغلين الطبيعة الطبوغرافية والمناخية لبلادهم من حيث الحرارة شديدة الانخفاض (التي تصل أحيانا إلى 15 تحت الصفر) والارض الجليدية . واثبت هذا النوع فعاليته حيث قهر نابليون وسبب تراجع الالمان في منتصف الحرب العالمية الثانية .



</doc>
<doc id="773888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773888" title="دوريل ستويكا">
دوريل ستويكا

دوريل ستويكا (ولد أبريل 1978) وهو لاعب كرة قدم روماني هو يلعب حاليا لـنادي الاتفاق.

في 5 يناير 2010, انتقل لـنادي الاتفاق وقع العقد بنظام الانتفال الحر . انضم لـنادي الاتفاق السعودي . مع راتب €30,000 شهرياً .

Dorel Stoica's profile on romaniansoccer.ro


</doc>
<doc id="773897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773897" title="جزر المجتمع">
جزر المجتمع

جزر المجتمع هي مجموعة من الجزر الواقعة في جنوب المحيط الهادئ. فهي من الناحية السياسية جزء من بولينيزيا الفرنسية. وهي أرخبيل يعتقد عموما أنه قد تمت تسميته من قبل الكابتن جيمس كوك تكريما للمجتمع الملكي البريطاني الذي كان الراعي لأول دراسة علمية عن هذه الجزر، ولكن كوك صرح في يومياته انه سمّى الجزر بهذا الاسم "لأنها تقع متجاورة إلى بعضها البعض".

وتنقسم هذه الجزر، سواء جغرافيا وإداريا إلى مجموعتين :


أصبحت الجزر تحت الحماية الفرنسية في عام 1843 ومستعمرة في عام 1880. يبلغ عدد سكانها 227807 نسمة (حسب تعداد آب / أغسطس 2007). وهي تغطي مساحة تبلغ 1،590 كيلومترا مربعا (610 ميل مربع). They cover a land area of .



</doc>
<doc id="773902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773902" title="النسق الأساسي">
النسق الأساسي

النسق الأساسي Main Sequence في الفلك هو خط احصائي نجوم يشكل نحو 80 % من مختلف النجوم في الكون، يجمعها رسم بياني بغرض تصنيفها من حيث اللون وشدة ضيائها .
وتتميز نجوم النسق الأساسي بأن طاقة اشعاعها ناتجة عن تفاعلات الاندماج النووي للهيدروجين في قلب النجم وهي تفاعلان اندماج نووي تنتج الهيليوم. 
ويسمى الرسم البياني الذي يجمع بين كتلة النجم ولون طيفه وشدة ضيائه تصنيف هرتزشبرونج-راسل. وتسمى مجموعة نجوم هذا الحزام على الرسم البياني النسق الأساسي، لأنها تشكل 80 % من أنواع النجوم الموجودة في الكون. أما تصنيفات النجوم التي تخرج عن هذا الحزام الرئيسي وتشكل 20 % من نجوم الكون فهي تتجمع على الرسم البياني في حزامين آخرين ، وتختلف صفاتها كثيرا عن صفات نجوم النسق الأساسي، حيث يعود إصدارها للطاقة إلى تفاعلات أخرى غير الاندماج النووي للهيدروجين الذي يولد الهيليوم، من تلك التفاعلات إندماج عناصر أثقل من الهيدروجين، مثل الكربون والأكسجين والنتروجين وعند نهاية تلك التفاعلات والاندماجات يتولد منها الحديد.

ويتغير قدر الضياء المطلق لنجم من نجوم النسق الأساسي ونوع طيفه بتقدم عمره ومقدار استهلاكه الكلي لوقوده من الهيدروجين الذي يتحول تدريجيا إلى الهيليوم، كما يتحول بعضه إلى الكربون والأكسجين وغيرهما. أي أنه بمعرفتنا للقدر المطلق لنجم في السماء ومعرفة نوع طيفه يمكن معرفة كتلته ومعرفة التفاعلات الجارية فيه وبالتالي معرفة عمره.

وعن طريق تلك المعرفة للنجوم المختلفة الأحجام والأعمار في الكون توصلنا إلى معرفة أن الشمس من النجوم الصغيرة نسبيا ، وصنّفها العلماء قزم أصفر وأنها من أنواع النجوم التي قد يصل عمرها إلى 10 - 11 مليار سنة، وأن عمرها الآن يبلغ نحو 4.57 مليار سنة تقريباً فهي في منتصف عمرها.

كذلك نعرف أن تقدم الشمس في العمر سيؤدي إلى انتفاخها وتحولها إلى عملاق أحمر، وذلك بعد استهلاكها للجزء الأكبر من وقودها من الهيدروجين.

ويقسم النسق الأساسي أحيانا إلى نصف علوي ونصف سفلي بحسب نوع التفاعلات التي تجري في النجم وتنتج طاقته. فالنجوم التي تكون كتلتها أقل من 1.5 من كتلة الشمس تجري فيها تفاعلات الاندماج النووي لعنصر الهيدروجين على مراحل فيتولد الهيليوم، وتسمى تلك التفاعلات سلسلة تفاعل بروتون-بروتون. أما النجوم التي تبلغ كتلتها أكبر من 1.5 من كتلة الشمس فتجري فيها تفاعل الاندماج النووي لذرات الكربون، والنتروجين والأكسجين وتسمى دورة تفاعلات CNO، وذلك بعد أن يكون الهيليوم قد تكون من الهيدروجين في النجم.

والنجوم التابعة للنسق الأساسي وتكون كتلتها أكثر من 10 أضعاف كتلة الشمس فيجري فيها حمل حراري بين داخلها وسطحها الخارجي، بحيث يتقلب الهيليوم المتكون حديثاً في قلب النجم متيحاً الفرصة لحدوث اندماج الهيدروجين ويستمر تولد الطاقة من اندماج الهيدروجين واندماج الهيليوم ؛ وعنما لا يقل الحمل الحراري في قلب النجم يتركز الهيليوم في قلب النجم طارداً الهيدروجين إلى سطح النجم.

وبالنسبة للنجوم ذات كتلة أقل ،أي تكون كتلتها مثلاً ضعف كتلة الشمس ، فيقل الحمل الحراري في قلبها تدريجيا حتى يخمد الحمل الحراري. فإذا كانت كتلة النجم أصغر من ذلك يصبح قلب النجم مشعاً ويحدث الحمل الحراري قريباً من سطح النجم فقط وهذا ما يحدث للشمس. وإذا كانت كتلة النجم أصغر من الشمس يزيد الحمل الحراري ويشمل النجم بأكمله ، وتـُجري النجوم ذات كتلة أقل من نحو 0.4 من كتلة الشمس الحمل الحراري عبر حجم النجم كله.

عندما يبدأ الاندماج النووى داخل النجم بعد أن تنكمش السحابة الغازية المكون له ويتكور وترتفع حرارته بفعل الجاذبية وتصبح درجة حرارة قلب النجم وضغطه كافيان لبدء الاندماج النووى فتندمج ذرات الهيدروجين (بلازما الهيدروجين) وتتحول إلى الهيليوم، يبدأ النجم طور النسق الأساسي من عمره. تحدد كتلته الأولية موقعه على النسق الأساسي 
خلال تلك الفترة ، وكذلك تكوينه الكيميائي (الهيدروجين والهيليوم، ونوع الغبار الكوني) وبعض العوامل الأخرى وشدة ضيائه ونوع طيفه. يبقى النجم معظم عمره في النسق الأساسي ، وعندما يشرف وقوده من الهيدروجين على الانتهاء فهو يغادر مرحلة النسق الأساسي ويتفرع في فرع يسمى فرع عملاق أحمر تشكل أخر مراحل عمره ، يكبر حجمه خلال تلك الفترة حتى يصبح عملاقا أحمرا.

ويكون النجم الذي ينتمي إلى النسق الأساسي في حالة توازن حيث يتساوى معدل الحمل الحراري وبالتالي ضغط الإشعاع من قلب النجم إلى سطحه مع قوة الثقالة (قوة الجاذبية) المتجهة من الخارج إلى الداخل ، حيث تحاول الجاذبية تجميع كل مادة النجم في مركزه . ويعتمد معدل إنتاج الطاقة في قلب النجم علي درجة الحرارة والضغط. وتنتقل الطاقة من قلب النجم إلى سطحه وتـُشع في الفضاء. وتنتقل الحرارة في داخل النجم عن طريق الإشعاع والحمل الحراري، حيث يغلب الحمل الحراري في المناطق التي تختلف فيها درجات الحرارة اختلافا كبيرا، مثل بين وسط النجم والسطح.

وبصفة عامة، كلما زادت الكتلة الأولية للنجم كلما قصر عمره. (ونجد مثلا أن الشمس من النجوم الصغيرة (كتلتها صغيرة) ولهذا فهي تتمتع بعمر يقدر بين 10 إلى 11 بلايين من السنين، قضت منهم حتى الآن نحو 5و4 مليار سنه، أي أن الشمس الآن في أواسط عمرها). وقرب انتهاء الهيدروجين في قلب النجم يبدأ النجم الابتعاد عن حزام النسق الأساسي على تصنيف هرتزشبرونج-راسل إلى اليمين وإلى أعلى ، إشارة إلى تغير طيفه وشدة ضيائه. ويعتمد مصير النجم في تلك المرحلة على كتلته، فإذا كانت كتلته الابتدائية أقل من 23و0 من كتلة الشمس فإن النجم يتحول إلى قزم أبيض. وأما إذا كان للنجم نفس كتلة الشمس، فإنه يمر بمرحلة عملاق أحمر.

وأما النجوم ذوات كتلة أكبر من كتلة الشمس فهي تنفجر في هيئة مستعر أعظم 
أو تنهار على نفسها تحت فعل الجاذبية مكونة ثقبا أسودا.

يميل بعض العلماء إلى تقسيم حزام النسق الأساسي إلى ثلاثة أقسام، وذلك عندما يريدون تعريف التفاعلات النووية المختلفة الجارية في النجم، وتلك التقسيمات هي : الجزء العلوي والجزء الأوسط والجزء السفلي وهو تصنيف مبني على أساس كتلة النجم : كبيرة أو متوسطة أو صغيرة. كما يعطي هذا التقسيم أيضا طريقة انتقال الطاقة في النجم. فإذا كان النجم ذو كتلة أقل من كتلة الشمس (<0,5 M) يكون انتقال الطاقة في النجم عن طريق الحمل الحراري كلية، وإذا كان النجم ذو كتلة متوسطة (0,5 – 1,5M) يكون انتقال الطاقة في قلب النجم عن طريق الإشعاع مصحوبا بالحمل الحراري في الغلاف الذي يعلو القلب إلى السطح. وإذا كانت كتلة النجم أكبر من 5و1 من كتلة الشمس فيكون انتقال الطاقة في قلب النجم بالحمل وتعلوها طبقة تنتقل فيها الطاقة بالإشعاع.

كما يمكن تقسيم النجوم الكبيرة بحسب كتلتها تقسيما أدق : ذات كتلة عالية وذات كتلة متوسطة، بحيث تكون الحدود بين بينهما عند 8M (أي ثمانية أضعاف كتلة شمسية). وطبقا لذلك التصنيف يتطور النجم ذو كتلة أكبر من 8 أضعاف كتلة الشمس حتى ينتهي في هيئة مستعر أعظم، أما ذلك النجم ذو كتلة أقل فهو ينتهي في هيئة أو نجم نيوتروني أو قزم أبيض.

تقع الشمس على منحنى الرسم البياني للنسق الأساسي تقريبا في الوسط (وبالتحديد في الثلث السفلي على اليمين) حيث تعتبر من ضمن النجوم ذات كتلة صغيرة. وتؤخذ كتلتها في العادة على أنها الكتلة المتوسطة للنجوم إلا أن الأبحاث الأخيرة تبين أن كتلتها أكثر من المتوسط بعض الشيئ، وأن الكتلة المتوسطة لعموم النجوم تبلغ نحو 6و0 من كتلة الشمس.

ويبدو الحزام النسق الأساسي واضحا لأن النجوم تقضي فيه معظم أوقات عمرها (أثناء الاندماج النووي للهيدروجين في قلب النجم)، ويكون النجم في حالة توازن. ومع تحول الهيدروجين إلى الهيليوم يتغير التركيب الكيميائي للنجم، وبذلك يتغير أيضا لونه وقدر سطوعه المطلق، ولذلك فإن نجما يتحرك خلال عمره على النسق الأساسي إلى أعلى وإلى اليمين.
كما يتصف الجزء العلوي للنسق الأساسي بسمك معين ، وتفسير ذلك أن طريق تطور نجمين مختلفين ولهما نفس الكتلة على النسق الأساسي (تصنيف هرتزشبرونج-راسل) يختلف بسبب hختلاف نسبة وجود معادن في بداية عمر كل منهما عند تكوّن كل منهما من سديم يحتوي على نسب مختلفة من الهيدروجين والهيليوم والغبار الكوني. وعلاوة على ذلك يختلف النجمان لأن قدر السطوع المطلق للنجم يرتفع مع تقدمه في العمر بسبب الاستهلاك البطيئ المستمر للهيدروجين في النجم وتحول الهيدروجين بصفة أساسية إلى الهيليوم مع تكوّن نسبة قليلة من المعادن في قلب النجم.

وعندما يكاد أن يتم استهلاك الهيدروجين (استهلاك 90% منه) وتبدأ التفاعلات في الغلاف فتغادر النجوم النسق الأساسي إلى اليمين وإلى أعلى وتتطور إلى عمالقة حمراء إذا كانت كتلتها الابتدائية مقاربة لكتلة الشمس . وهذا ما نجده في فرع عملاق أحمر خارجا من النسق الأساسي من نجم مثل الشمس إلى أعلى اليمين . كما يمكن لنجم أن يعبر النسق الأساسي بطريقة أخرى إذا كانت كتلته أقل من كتلة الشمس ، عندئذ يتخذ طريقا آخر في تطوره مؤديا إلى أن يصبح قزما أبيضا، وتختلف صفاته عن صفات نجوم النسق الأساسي. كذلك نرى في الشكل نجما ذو 60 كتلة شمسية وتبلغ شدة ضبائه أشد مليون مرة من ضياء الشمس ، مثل هذا النجم الضخم يتخذ فرعا آخرا متجها إلى اليمين من النسق الأساسي ، حيث يتغير نوع طيفه من نوع-O إلى B إلي G ينتهي به كعملاق أحمر فائق ذو طيف من نوع-M. تلك التغيرات في الطيف التي يمكننا رصدها تعطينا أنواع التفاعلات الاندماجية الجارية في النجم. بالتالي نستطيع منها تقدير عمر النجم ، كما تشير إلى مصيره في المستقبل.

وبسبب المنحدر الحراري بين قلب النجم وسطحه فإن الطاقة المتولدة باستمرار في قلبه تنتقل خلال الغلاف بينهما حتى السطح ثم تشع إلى الخارج في الغلاف الضوئي. ويكون انتقال الطاقة إما بالحمل الحراري أو بالإشعاع وهذا يعتمد على الأحوال الوضعية في النجم. فيكون انتقال الطاقة عن طريق الحمل الحراري في تلك المناطق التي يختلف فيها درجة الحرارة اختلافا كبيرا أو تكون غير نفاذة للضوء أو كلاهما معا. وعند تواجد الحمل الحراري في قلب النجم فإنها تقلـّب الهيليوم المتكون مع مادة الاندماج وهي الهيدروجين، بحيث يستمر الاندماج النووي للهيدروجين وتنطلق الطاقة من النجم.

والشمس بصفتها أحد نجوم النسق الأساسي يبلغ عمرها حتى الآن نحو 5 و4 مليار سنة وسوف تستمر في إطلاق طاقتها لمدة قادمة تقدر ب 4 و6 سنة. أي ان عمر الشمس يقدر بنحو 11×10 سنة. وبعد استهلاكها للهيدروجين فسوف تتمدد وتنتفخ وتصبح عملاقا أحمرا حيث يندمج الهيليوم المتكون كربون. ونظرا لأن الطاقة الناتجة عن اندماج كمية الهيليوم تبلغ عشر الطاقة الناتجة عن اندماج نفس الكمية من الهيدروجين تكون تلك الحقبة نحو 10 % فقط من عمر الشمس. ولذلك نجد في المتوسط نحو 80% - 90 % من النجوم في الكون تتبع النسق الأساسي.

وتتبع نجوم النسق الأساسي علاقة عملية (أي مبنية على المشاهدة) بين كتلة النجم ودرجة لمعانه. 
ويعتمد القدر المطلق لسطوع نجم "L" على كتلته "M" طبقا للعلاقة الآتية:

وتتناسب كمية الوقود الموجودة للاندماج النووي مع كتلة النجم. ولهذا فيمكن تقدير عمر نجم يتبع النسق الأساسي على أساس مقارنته بالشمس :

حيث "M" و"L" كتلة النجم وقدره المطلق، و"Jahre = سنة" أو :

formula_3 كتلة الشمس، formula_4

القدر المطلق للشمس وformula_5 هو العمر التقديري لنجم النسق الأساسي.

ويتبين ان تلك النتيجة لم نكن نتوقعها حيث انه من المنتظر أن يعمر النجم ذو كتلة كبيرة عمرا طويلا لحيازته على كمية وقود أكبر. ولكن على العكس ، نجد أن النجوم الصغيرة التي تبلغ كتلتها عشر كتلة الشمس تعمر نحو مليار سنة، في حين تعمر النجوم الأكبر من الشمس عشرات أو مئات الملايين من السنين فقط.

ولا تتناسب النجوم ذات الكتلة الكبيرة طبقا للعلاقة بين الكتلة وقدر السطوع المطلق مع العمر المقدر لها والذي يبلغ عدة ملايين من السنين فقط. 
وتبين الدراسة المستفيضة علاقة أخرى تتبعها النجوم ذات الكتلة الكبيرة.

وتعتمد العلاقة بين كتلة النجم وقدره المطلق على معدل انتقال الطاقة من قلب النجم إلى سطحه. فقلة نفاذية النجم للاشعاع تعمل كعازل يعمل على تراكم الطاقة في قلب النجم. وبذلك فلا يحتاج النجم إلى اصدار طاقة أكبر للمحافظة على توازنه، بل على العكس فإن نفاذية النجم للضوء تسمح بانتقال الطاقة أسرع من داخله إلى خارجه مما يعمل على زيادة استهلاك النجم للهيدروجين لكي يبقى في حالة التوازن.

مع ملاحظة أن النفاذية العالية للنجم تؤدي إلى انتقال الطاقة فيه بطريق الحمل الحراري.

ويتميز نجم كبير يتبع النسق الأساسي بنفاذية ضعيفة بسبب شدة تشتت الإلكترونات التي تعمل على ثبات نفاذية النجم للحرارة. لذلك يتناسب القدر المطلق للنجم مع كتلته مرفوعة للأس 3.

وبالنسبة إلى النجوم التي يبلغ كتلتها عشر كتلة الشمس فتعتمد النفاذية على درجة الحرارة بحيث يتناسب قدر سطوعه المطلق للنجم مع كتلته مرفوعة للأس 4.

وبالنسبة إلى النجوم الكبيرة نجد أن وجود جزيئات في جو النجم تعمل على خفض نفاذيته. وتتناسب القدر المطلق لنجم تبلغ كتلته أقل من نصف كتلة الشمس مع الكتلة مرفوعة إلى الأس 3 و2 ، بينما يجعل حزام النسق الأساسي يزداد عرضا. ولكن ذلك التحسن يشكل بالتقريب الحالة الفيزيائية الحقيقية، وقد تعتمد العلاقة بين القدر المطلق وكتلة النجم أيضا على التركيب الكيميائي للنجم، أي ما يحتويه من عناصر.



</doc>
<doc id="773903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773903" title="كريستيان دانالاشي">
كريستيان دانالاشي

كريستيان دانالاشي (ولد 15 يوليو 1982 في بوخارست) هو لاعب كرة قدم روماني، لعب سابقاً لـنادي الاتفاق

Cristian Dănălache's profile on romaniansoccer.ro


</doc>
<doc id="773919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773919" title="ايكون كرينز">
ايكون كرينز

ايكون كرينز ولد في 19 مارس 1937، هو شيوعي ألماني خلف اريك هونيكر وأصبح رئيساً لألمانيا الشرقية لثلاثة أشهر من 18 أكتوبر 1989 إلى 3 ديسمبر 1989 قبل أنهيار النظام الشيوعي.

شغل عدة مناصب كان نائباً لاريك هونيكر وكان ثاني رجل سطوة في ألمانيا الشرقية من 1984 وحتى خلافته له في 1989 وقت حدوث الاحتجاجات ضد النظام الشيوعي, حاول أن يعيد قبضة النظام الشيوعي لكنه لم ينجح، واجبر على الاستقالة بعد سقوط جدار برلين, وعند توحيد ألمانيا عام 1990 سُجن ل 6 سنوات ونصف لدوره في جرائم النظام.


</doc>
<doc id="773920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773920" title="نافع المدني">
نافع المدني

نافع بن عبد الرحمن بن أبي نُعيم الليثي الكناني مولى جعونة بن شعوب الليثي الكناني ، الإمام حبر القرآن وأحد القراء العشرة وإمام القراء في المدينة النبوية ، أصله من أصفهان، ولد في حدود 70 هـ في خلافة عبد الملك بن مروان ويقال سنة بضع وسبعين. مدنيّ نسبة إلى مدنية رسول الله ، وهو من الطبقة الثالثة بعد الصحابة.

أبو رويم وفي بعض النسخ (رؤيم) والأشهر بالواو، ويقال أبو الحسن ويقال أبو نعيم ويقال أبو محمد ويقال أبو عبد الله بن عبد الرحمن مولى جعونة بن شعوب الليثي الكناني حليف حمزة عم رسول الله ، وقيل حليف العباس أخي حمزة.

وقيل كان أسود اللون وكان طيب الخلق يباسط أصحابه وكان عالما خاشعا مجابا في دعائه، إماما في علم القرآن وفي علم العربية.

روي أن نافعا كان إذا تكلم توجد من فيه ريح مسك فسئل عنه قال رأيت النبي في النوم تفل في فيّ. وفي رواية : قال رأيت فيما يرى النائم النبي يقرأ في فيّ القرآن.
أمّ الناس في مسجد النبوي ستين سنة بعد ما آلت إليه إمامة الإقراء في المدنية النبوية بعد وفاة شيخه أبي جعفر بن يزيد المدني (المدني الثاني).

جوّد كتاب الله وقرأه على عدة من التابعين بحيث أن موسى بن طارق حكى عنه قال قرأت على سبعين من التابعين، قلت قد اشتهرت تلاوته على خمسة منهم عبد الرحمن بن هرمز الأعرج صاحب أبي هريرة ، وأبي جعفر يزيد بن القعقاع أحد القراء العشرة ، وشيبة بن نصاح، ومسلم بن جندب الهذلي، ويزيد بن رومان وحمل هؤلاء عن أصحاب أبي بن كعب وزيد بن ثابت كما ذكر في طبقات القراء وصح أن الخمسة تلوا على مقرئ المدينة عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي صاحب أبي وقيل إنهم قرؤوا على أبي هريرة أيضا وعلى ابن عباس وفيه احتمال وقيل إن مسلم بن جندب قرأ على حكيم بن حزام وابن عمر.

روى قراءته عيسى بن مينا الملقب بقالون وهو الراوي الأول و عثمان بن سعيد الملقب بـورش وهو الراوي الثاني.

يقال أنه قرأ عليه مائتين وخمسين رجلا، منهم عيسى بن مينا الملقب بقالون و عثمان بن سعيد الملقب بـورش و عيسى بن وردان الملقب بابن وردان و سليمان ابن جمّاز الملقب بابن جمّاز و إسحاق بن محمد المسيبي، تلا عليه أيضا إسماعيل بن جعفر وإسحاق بن محمد المسيبي.
عاش في زمنه مالك ابن أنس إمام دار الهجرة وصاحب المذهب الفقهي المعروف وصاحب الموطأ، قرأ الإمام مالك على الإمام نافع القرآن وأقرأه كتاب الموطأ. كان ذلك من أسباب أن أهل بلاد المغرب العربي يتبعون المذهب المالكي ويقرأون القرآن بقراءة نافع برواية ورش لما بينهما من ارتباط.

حدث عن نافع مولى ابن عمر والأعرج وعامر بن عبد الله بن الزبير وأبي الزناد وما هو من فرسان الحديث. وروى عنه القعني وسعيد بن أبي مريم وخالد بن مخلد ومروان ابن محمد الطاطري وإسماعيل بن أبي أويس وثقه ابن معين وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ليس به بأس ولينه أحمد بن حنبل أعني في الحديث أما في الحروف فحجة بالاتفاق.
قال ابن عدي في الكامل له نسخه عن الأعرج نحو من مئة حديث وله نسخة أخرى عن أبي الزناد وله من التفاريق قدر خمسين حديثا ولم أر له شيئا منكرا قلت ينبغي أن يعد حديثه حسنا وباقي أخباره في طبقات القراء وممن قرأ على هذا الإمام مالك الإمام توفي سنة تسع وسنتين ومئة قبل مالك بعشر سنين


توفي في المدينة المنورة عام 169 هـ.
يروى أنه لما حضرته الوفاة، قال له أبناؤه أوصنا. فقال لهم : (اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين) [الأنفال : 01].




</doc>
<doc id="773926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773926" title="تاها">
تاها

إداريا جزيرة تاها تابعة لبولينيزيا الفرنسية. وتعتبر جزء من جزر المجتمع.

جزيرة تاها تنتج 70-80 ٪ من جميع محصول بولينيزيا الفرنسية في الفانيليا. بسبب رائحة الفانيليا المتفشية، تعرف جزيرة تاها باسم "جزيرة الفانيليا".

يتم الوصول إليها عن طريق القوارب قصيرة الشراع الممتدة من رايتيا ولتي تقطر الزوار على شاطئ الجزيرة في بحيرة صغيرة، وعلى مسافة قريبة.


</doc>
<doc id="773928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773928" title="فيات بونتو">
فيات بونتو

فيات بونتو هي سيارة صغيرة ذات ظهر مائل تنتجها شركة فيات الإيطالية، منذ عام 1993. وهى حاليا في جيلها الثالث.

داخليا يطلق عليها اسم "المشروع 176"، وتم الإعلان عن بنتو في أيلول / سبتمبر 1993، واطلقت في أوائل عام 1994 لتكون بديلا عن فيات أونو القديمة وفيات بونتو حازت على لقب سيارة أوروبا لهذا العام في عام 1995. وتصميمها الانسيابى والمتنوع بواسطة جيرجتو جيجيارو كان لحظة نجاح (على الرغم من احدى مميزات السيارة الأكثر شهرة ،لم يكن الذيل الرأسي والمصابيح الخلفية، جزءا من تصميم جيجيارو الأصلي، وفي الواقع اضيفت في وقت لاحق داخل مصنع فيات [3] والأسعار التنافسية التي تقوض المنافسين مثل أوبل وفوكسهول كورسا وفولكس فاجن بولو ساعد أيضا في النجاح اللحظى لبونتو في السوق الأوروبية.

المستوى الداخلى في مدى السيارة بونتو هو محرك البنزين 1.1 و 1.2 لتر ومحرك الديزل 1.7 والسعة الفعلية للمحرك 1.2 هي 1.242 لتر ،و متوفر في 3 اصدارات. الأول، تم تركيبه في بونتو ELX 75 وأنتجت عند 6000 دورة في الدقيقة، بينما الثاني تم تركيبه في بونتو ELX 85 والمنتجة عند 6000 دورة في الدقيقة. والثالث هو المحرك الذي في النهاية حل محل المحرك 1.1 54 حصان.

الموديل 1.6 الرياضى كان أيضا متوفرا ومنتجا لقوة 88 حصانا (ولكن حل محله الأكثر توفيرا ذو ال 16 صمام و 1.2 وحدة في عام 1997)، ولكن الإصدار الأفضل أداء هو 1.4 GT والمستخدم للمحرك التوربينى المتطور 128 SOHC والموجود أصلا في فيات أونو توربو Mk II ،والقادر على التشغيل الأكثرا ، والوصول إلى في 7.9 ثانية فقط. وكانت هذه السيارة أيضا مزودة بعلبة تروس يدوية ذات 5 سرعات، مع مع اختلاف نسب التروس عن سلسلة ELX. وخلال السنوات التي كانت GT تصنع في ثلاثة سلاسل مختلفة مع القوة (1993-1995)، (1995-1997) و (1997-1999).

والإصدار المكشوف من هذه السيارة كان أيضا متاحا؛ والمبنى بواسطة بيرتوني (بدلا من المصنع الرئيسي لشركة فيات)، وكانت تمتاز بسطح يعمل بالطاقة الكهربائية وقابل للسحب وكانت واحدة من أرخص السيارات المكشوفة في العالم في ذلك الوقت. وهى متاحة في كلا من ELX و SX trim ,و في البداية كانت مزوده بقوة 90 حصان 1.6 وحدة (و حل محله في عام 1997 ذو 86 حصان 1.2 16 صمام وحدة حريق).وقد تم إنتاج 55،000 سياره بين 1994-2000

والإصدارات الاستثنائية من الإصدار الأول للفيات بونتو كان بونتو 6 سرعات، 1.1 فير بونتو 55 مع علبة تروس ذات 6 سرعات، وبها علبة السرعات الاتوماتيكية من النوع CVT ومحرك اقتصادى وبونتو 1.1 ذات علبة السرعات ذات الخمس سرعات تم تصميمها من أجل كفاءة عالية للوقود.

الجيل الثاني من "نوفا" (بونتو الجديدة)، وتحمل اسم "المشروع 188"، اصدرت في عام 1999. والتصميم كان جديدا كليا مع الاحتفاظ بشكل بونتو المختلف والمميز، في حين ان هيكل السيارة والاجزاء الداخلية عدلت بشكل كامل. وأصبحت بونتو الجديدة أول سيارة فيات في القرن الجديد تحمل إشارة فيات الاصلية، لتحتفل بالذكرى المئوية لشركة فيات.

المحركات التوربينية 1.1 و 1.4 توقفت بسبب قضايا الانبعاثات، ونماذج المستوى الداخلى بها 1.2 وحدة بنزين فقط (إما مع 8 أو 16 صمام، معطيا 60 و على التوالي)، أو 1.9 ديزل (مع أو بدون قضبان الحقن المشتركة)

تم تقديم نوعين من الإصدارات الرياضية. النموذج الرياضي 1.2 16 صمام مع 6 سرعات يدوية، و1.8 HGT التي يمكن ان تصل إلى ما يقرب من نموذج 1.2 16 صمام مزود أيضا ب CVT (مع نظام الترحيل اليدوى التتابعى والمتكون من من 6 تروس ،و 7 للنموذج الرياضى). وHGT 1.8 ينتقل من السرعة 0 إلى السرعة 60 في 8.0 ثوان. واعتبر هذا تحسينا كبيرا في استخدام الإصدار الأول GT.

الإصدار الثاني من فيات بونتو أيضا اعتمد طاقه التوجيه الكهربية وظهر مع نموذجين للعمل، وذلك باستخدام محرك كهربائي، بدلا من المضخة الهيدروليكية المدفوعه بواسطة المحرك. وهذا أدى إلى خفض استهلاك الوقود وتقليل التأثير على البيئة. وبها وقود اقتصادى ل —مدنى و—أكثر من المدنى للديزل 1.7. والبنزين 1.8 —مدنى و—أكثر من المدنى.

في أوائل عام 2003 ،احتفلت فيات بالتمهيد للإنتاج 5،000،000 سيارة بونتو. وفي العام نفسه، الإصدار الثاني المجمل عاد إلى الواجهه باختلافات كبيرة في الشكل الخارجى وفى المحركات.

وإشارة فيات أصبحت موجوده فقط على غطاء المحرك في موديلات الإصدار الثاني، وقد وضعت على ظهر الإصدار الثاني المجمل. وفى يوم 1 يونيو عام 2005، أنتجت شركة فيات بونتو السيارة رقم 6،000،000 في مصنع ملفي. وهذه السيارة "بونتو" أصبحت حاليا رابع أكثر السيارات الصغيرة مبيعا في أوروبا.

وتغير المحركات اشتمل على المحرك 1.4 16 صمام الجديد، جنبا إلى جنب مع تنويعات ال 1.2 و 1.2 16 صمام الأساسي، والتقديم للاصدارين HGT، "Multijet" 1.9 لتر ديزل، ومحرك البنزين 1.8 لتر 16 صماما الذي يمكن ان يصل إلى ما يقرب من متصلا من الإصدار الثاني. وهناك أيضاتقديم لقضبان الديزل المشتركة 1.3 لتر لمحركات "MultiJet".

على الرغم من إطلاق جراند بونتو الأكبر قليلا في عام 2005، ظلت بونتو موديل 1999 في الإنتاج، وأطلقت للمرة الأولى في شيلي عام 2007، باسم بونتو الكلاسيكية. وهى على وشك الاستبدال بنموذج الجزئ ب" B" الجديد

في أكتوبر 2005، توصل مصنعى زاستافا الصرب إلى اتفاق مع فيات لإنتاج هذا الإصدار بموجب ترخيص على ان يكون اسم الموديل زاستافا 10.

بعد الحصول على زاستافا في خريف عام 2008، واصلت شركة فيات إنتاج هذه السيارة تحت الاسم التجاري فيات بونتو كلاسيك في آذار / مارس، 2009.

هي ثالث سيارة لفيات، اطلق عليها اسم "المشروع 199"، وتم تسويقها باسم "جراند بونتو" وكشف النقاب عنها في عام 2005 بمعرض فرانكفورت للسيارات وذهبت للبيع في وقت لاحق من ذلك العام. أيضا هي من تصميم جيجيارو، و<ref name="italiaspeed.com/2005"></ref> السيارة تستخدم Fiat/GM SCCS. platform

هذا النموذج هو في السوق إيطاليا منذ 10 أكتوبر 2009 وانتشرت بعد ذلك في العالم. المعاينة PuntoEvo

بونتو فان هي سيارة صغيرة يتم استخدامها في البيئة التجارية. وهى بنيت أيضا مع وقود الديزل للنموذج 1.3 Multijet 16 التجاري.

وكانت بونتو دائما شعبية بالنسبة لسائقي السباقات نظرا لانخفاض تكلفتها ولقطع الغيار المتوفرة بشكل واسع. وقد تم إنتاج العديد من الإصدارات المنافسة والإصدارات العائلية من، مثل بونتو راللى، وبونتو S1600 وبونتو Abarth. وقد تم كشف النقاب عنالسيارة الراللى الجديدة المبنية على أساس الجيل الثالث لبونتو وسوبر 2000 بونتو أبارث، في عام 2005. فهى ذات دفع رباعي ومدعومه بمحرك 2.0 لتر 16 صمام قادر على إنتاج 

وقد نافست بونتو في سباقات رياضة السيارات التالية:

وقد فازت بونتو بالعديد من مسابقات الراللى خاصة :

والإصدار الرياضى للسياة يمكن ان يوجد في العديد من مسابقات العاب الفيديو مثل كولن مكراي رالي 04، وسيغا رالي ريفو.



</doc>
<doc id="773932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773932" title="القط البري الأسترالي">
القط البري الأسترالي

القط البرى الأسترالي (قط تسمنيان) حيوان ثديي غريب الشكل له:رأس ذئب، ذيل كلب، جراب كنجارو، جلد نمر. وقد انقرض آخر فرد من نوعه عام 1936 م قي حديقة حيوان سيدنى بأستراليا. وقد انقرض بسبب صيد المزارعين له بسبب افتراسه للدجاج والخراف.


</doc>
<doc id="773933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773933" title="مانفريد كيرلاخ">
مانفريد كيرلاخ

مانفريد كيرلاخ ولد في 8 مايو 1928 هو سياسي ألماني سابق كان رئيساً لمجلس الدولة وبالتالي رأس دولة ألمانيا الشرقية من 6 ديسمبر 1989 إلى 5 أبريل 1990.

ولد في لايبزيغ وأسس حركة غير شرعية شبابية مقاومة للفاشية عام 1943, في 1944 اُعتقل.

بعد الحرب انخرط في السياسة وكان من المشاركيين في تأسيس الحزب الديمقراطي الليبرالي الألماني "LDPD" وحركة الشباب الحر في لايبزيغ ,من 1946 ولغاية 1950 أصبح قائد شباب "LPDP" لشمال غرب سكسونيا, ومن 1947-1952 عضواً في المجلس التنفيذي لساكسوني الحزب, ثُم أصبح عمدة لمدينة لايبزيغ.

من 1951 إلى 1953 كان نائباً لحزب "LDPD" ومن 1954 إلى 1967 سكرتير رئيسي للحزب, و 1967 أصبح رئيساً له لفية 10 فبراير 1990.

في 13 اوكتوبر 1989 أصبح أهم سياسي ألماني شرقي بعد تصريحاته للجماهير حول احتكار الحكم من قبل اتحاد الأحزاب الاشتراكية الألمانية"SED".

بعد سقوط جدار برلين اُنتخب رئيساً للمجلس وبذلك أصبح أول رجل غير شيوعي رئيس لالمانيا الشرقية.


</doc>
<doc id="773935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773935" title="كورغان ماش زافود">
كورغان ماش زافود

كورغان ماش زافود هي شركة روسية متخصصة في صناعة الآلات والمركبات العسكرية تقع في كورغان بروسيا الاتحادية، تأسست الشركة في البداية كشركة لصناعة الرافاعات الثقيلة ثم حصلت على عقود لصناعة مركبات عسكرية أشهرها بي إم بي-1 و بي إم بي-2 ومؤخرا على بي إم بي-3.


</doc>
<doc id="773936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773936" title="كاثوي">
كاثوي

الكاثوي أو الإنترسكس مصطلح يشير بصفة عامة إلى ما يمكن أن يُطلق عليه الجنس الثالث والذي يجمع بين الذكورة والإنوثة. ويشمل ذلك ما يسمى المرأة الثانية أو الذكر الثالث. وكلمة كاثوي يعتقد أنها من أصل اللغة الخميرية. وبات استخدام هذا المصطلح منتشرًا في لغة سكان شرق آسيا وتايلاند، وانتشر ليجمع بين الجنسين.

مصطلح ليست المقابل الدقيق للمرأة الغربية الحديثة— فهو يوحي بأن هذا الشخص نوع من الذكور، مما يوحى بوجود جنس ثالث يجمع بين صفات الذكور والإناث. ويمكن تعريب مصطلح بالإشارة إلى . ويزعم الباحث الأسترالي للسياسات الجنسية في تايلاند بيتر جاكسون إلى أن هذا المصطلح كان منتشرًا في العصور الوسطى. وعاد إلى الظهور في القرن العشرين ولكن في ثوب جديد. ويمكن أن يشير في الوقت الحالي إلى الذكور الذين يظهرون درجات متفاوتة من الأنوثة أو يميلون إلى تقليد النساء في طرق معينة مثل اللباس وخلافه. وتتم الآن الكثير من الإجراءات الطبية مثل العلاج بالهرمونات البديلة وجراحات الثدي أو تغيير الأعضاء التناسلية أو التحكم في عمل تفاحة آدم. والفئة الأخرى من الرجال تميل إلى التصرف كالنساء فتميل إلى المبالغة في الزينة والماكياج.

يرغب الكاثوي في العمل في مهن يغلب عليها الطابع النسائي مثل العمل في متجر أو مطعم أو صالون تجميل. وأيضا تميل فئات من الإناث إلى العمل في المصانع كماالحال في تايلاند. وتميل فئات كثيرة من الكاثوي إلى العمل في أماكن الترفيه والملاهي الليلية والأعمال المتعلقة بالإباحية الجنسية.

والكاثوي هو أكثر وضوحا وأكثر قبولا في الثقافة التايلندية من المتحولين جنسيا أو المخنثين من الناس في البلدان الغربية أو شبه القارة الهندية. ومن الملاحظ أنه في تايلاند والعديد من البلاد، كان يتم عمل مسابقات ملكات الجمال جنبًا إلى جنب مع مسابقات الجمال للذكور. والتي غالبا ما يشارك الكاثوي فيها، وعادة ما كانت تعقد كجزء من المسابقات المحلية. ولا تقتصر هذه الظاهرة على المناطق الحضرية، ولكنها منتشرة أيضا في القرى. و يعتقد البعض أن هذا القبول العالي يرجع إلى طبيعة الثقافة البوذية المنتشرة في مثل هذه المناطق، والتي كانت تسمح بذلك.

وتواجه المرأة من هذا القبيل عقبات اجتماعية وقانونية كثيرة. والجدير بالذكر أن الأسرة تصاب بصدمة عنيفة إذا علمت أن أحد أفرادها صار من الكاثوي أو الجنس الثالث. وقد يتعرض الفرد إلى الطرد إذا تبين أنه من المثليين. ومع ذلك، لقى الكاثوي قدرا أكبر من القبول في تايلاند عن معظم البلدان الآسيوية الأخرى. والاعتراف القانوني بالكاثوي لم يتم حتى الآن في تايلاند. حتى بعد أن تتم عملية التغيير الجنسي. ولا تزال ظاهرة التمييز في العمل متفشية. ويمكن أن تنشأ أيضا قضايا في ما يتعلق بالوصول إلى وسائل الراحة وتوزيع الجنسين؛ على سبيل المثال، الكاثوي اللاتي خضعن لجراحة تغيير الأعضاء الجنسية ما زال يتحتم عليهن البقاء في السجن مع الذكور.

وفي عام 1993، نفذت شبه حظر رسمي في الجامعات التايلاندية، حيث لم يسمح للمثليين الجنسيين بأن ينضموا إلى الكليات التي تخرج المعلمين للتعليم في رياض الأطفال والمدارس الابتدائية. وفي يناير 1997 أعلنت بعض المعاهد التعليمية أنها لن تضفي الطابع الرسمي على الحظر. وامتد ذلك ليشمل جميع الجامعات في بداية سنة 1997. وكان الحظر قد انتشر في كثير من المعاهد وأدى لاستبدال وزير التربية والتعليم.

في عام 1996، قام فريق الكرة الطائرة والذي يتألف في معظمه من مثليين جنسيًا وكاثوي، قد حصلوا على لقب البطولة الوطنية التايلاندية. وتم تصوير ذلك في أفلام وثائقية. وعلى صعيد المنافسة العالمية، منعت الحكومة التايلاندية اثنين من الكاثوي من الانضمام للمنتخب الوطني.

ومن بين الكاثوي الأكثر شهرة في تايلاند نونغ توم، وهي بطلة العالم السابقة في الملاكمة التايلاندية، وقد ظهرت للعلن في عام 1998. وكانت تلبس ملابس الملاكمين وتتناول هرمونات ذكورية؛ وكانت تدخل الحلبة بشعر طويل وماكياج، وأحيانا تقوم بتقبيل الخصم. وقد أعلنت اعتزالها ملاكمة للمحترفين في عام 1999 - بعد خضوعها لعملية جراحية لتغيير الأعضاء التناسلية، مع مواصلة العمل كمساعد مدرب، وعادت إلى الملاكمة في عام 2006.

وفي عام 2004، خصصت مدرسة شيانغ ماي التكنولوجية مرحاضًا منفصلا للكاثوي. ورسمت على الباب رمزًا يجمع بين الذكور والإناث. وكان على الطلبة الكاثوي في المدرسة عليهم ارتداء ملابس الرجال في المدرسة، إلا أنه كان يسمح لهم بتصفيفة الشعر الأنثوية أثناء الرياضة.

وفي أعقاب الانقلاب العسكري في تايلاند في عام 2006، بدأ الجنس الثالث في السعي للحصول على حق الاعتراف بالجنس الثالث كنوع له حقوق والسماح بعمل جوازات سفر ووثائق رسمية أخرى في الدستور الجديد المقترح. وفي عام 2007، بدأت الكاثوي سلسلة المطالبة بحقوقها القانونية والتشريعية.

تشكلت أول فرقة كاثوي موسيقية في تايلاند عام 2006. وسميت الفرقة باسم ، وكانت تهدف إلى الترفيه الموسيقي. وظهر عمل مسرحي ساخر بعنوان ، وتم تقديمه في المملكة المتحدة منذ عام 1998 حيث تم عرضه في البلاد على مدار تسعة أشهر.

تم تقديم عمل سينمائي بنفس العنوان في عام 1992 على شكل فيلم وثائقي للقناة الرابعة التلفزيونية ومن إخراج جيريمي مير
ويتناول الفيلم قصة اثنين من الشباب في سن المراهقة، دخلا مرحلة الاستعداد لدخول مسابقة الجمال في المناطق الريفية، ثم غادرا للعثور على عمل مسرحي ساخر في كاباريه. فيما ظهر الفيلم السينمائي في عام 1996، والذي تميز بالدعابة والكوميديا الساخرة وحقق نجاحًا باهرًا. ويحكي قصة فريق للكرة الطائرة للسيدات.

وفي عام 2002، تم إنتاج فيلم تايلاندي بعنوان . ويتناول الفيلم قصة مجموعة من المثليين جنسيًا والذين في حاجة للإنقاذ بعد حادث تحطم طائرة في منطقة يسيطر عليها المتمردون. ويستكشف الفيلم المواقف المعادية للمثلية الجنسية بطرق مختلفة. ويقوم الفيلم على أحداث حقيقية، حيث تعرض مجموعة من المثليين، من بينهم فنان حقيقي، مع مجموعة من الكاثوي، لحادث طائرة.

فيما أنتجت الملاكمة نونغ تام فيلمًا يحكى قصتها وكان عنوانه . وعلى عكس فيلم ، فإن فيلم يستخدم لهجة جادة. وفي عام 2005، تم إنتاج فيلم للفنون التايلاندية للدفاع عن النفس بعنوان أو ، وذاع صيت هذا الفيلم في العالم وفي الولايات المتحدة على وجه الخصوص. وقامت بالدور الرئيسي الممثلة المخنثة جين شينغ.



</doc>
<doc id="773943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773943" title="ألكسندر هيرزن">
ألكسندر هيرزن

ألكسندر إيفانوفتش هيرزن (6 أبريل 1812- 21 يناير 1870) () كان كاتبا ومفكرا روسيا ذي توجه غربي عرف ب"أبو الاشتراكية الروسية" وأحد أهم رواد الشعوبية الزراعية (أساس النارودنيك والحزب الاشتراكي الثوري والترودفيك وحزب الشعب الأمريكي). عرف أنه المسؤول عن إنشاء مناخ سياسي ملائم لتحرر الأقنان في 1861. سيرته الذاتية "ماضي وأفكار" معروفة أنها عينة جيدة للأدب الروسي.


</doc>
<doc id="773944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773944" title="تي-80">
تي-80

تي-80 دبابة قتال رئيسية صممت وصنعت في الاتحاد السوفيتي، جاءت التي-80 كتطوير للدبابة تي-64، دخلت التي-80 الخدمة في 1976 وكانت أول دبابة يتم إنتاجها وتزود بمحرك توربين غازي كمحرك دفع أساسي، يبلغ وزن الدبابة 42 طن سلحت بمدفع من عيار 125 مم.

ظهرت دبابة القتال الرئيسية T-80، كمنتج كامل لأول مرة عام 1984؛ محافظة على خواص عائلة الدبابات السابقة T-64، بما في ذلك المدفع عيار 125 مم، ذو السبطانة الملساء. أمّا التطوير فكان الاستخدام الأول للمحركات التوربينية في الدبابات السوفيتية، الذي رفع من قدرة هذه الدبابات، وأدى إلى زيادة سرعة التحرك على مختلف أنواع الطرق والأراضي. كما شمل التطوير استخدام أول جهاز تقدير مسافة، يعمل بأشعة الليزر، والذي أدى إلى تحسين معدات التحكم وإدارة النيران. الدبابة T-80 تشبه إلى حد كبير الدبابة T-72 ، وتتميز عنها بوجود 12 قاذف لقنابل الدخان حول البرج، سبعة في الجانب الأيسر، وخمسة في الجانب الأيمن.

كانت الدبابة T-80 هي أول دبابة سوفيتية، زودت بجهاز تقدير مسافة، يعمل بأشعة الليزر ، وحاسب آلي لإدارة النيران. تستخدم الدبابة تي-80 مدفعاً رئيسياً عيار 125 مم يمكنه إطلاق القذائف BK-29 ذات المقدمة الصلبة لاختراق الدروع الناشطة، وكذلك القذائف المطورة BK-27 HEAT التي يمكنها اختراق الدروع التي يصل سمكها حتى 50 مم، يمكن للمدفع أيضاً استخدام القذائف الخارقة للدروع من نوع Sabot التي تتزن بواسطة الزعانف الذيلية، إضافة إلى تلك الأنواع من القذائف، يمكن استخدام المدفع في إطلاق الصواريخ الموجهة المضادة للدبابات، والموجهة بواسطة أشعة الليزر. 


</doc>
<doc id="773949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773949" title="اتحاد المسلمين بإيطاليا">
اتحاد المسلمين بإيطاليا

اتحاد المسلمين بإيطاليا "" اختصارا (U.M.I). تأسس رسميا سنة 2006 بمدينة تورينو عاصمة أول برلمان إيطالي، وهو امتداد لعمل بدأ قبل أكثر من عشرين عاما ليتوج بتأسيس هذه المنظمة الإسلامية.

يتولى رئاسة الاتحاد المغربي عبد العزيز خوناتي وهو خريج كلية العلوم بالدار البيضاء ومدير معهد السلام بمدينة تورينو عاصمة جهة البيمونتي.
يضم الإتحاد مجموعة من المؤسسات والهيآت التابعة في مجالات الشباب والمرأة والعمل الاجتماعي.

تتوزع مساجد ومراكز الإتحاد من مدينة أولبيا بجزيرة سردينيا مرورا بجنوب ووسط وشرق وغرب إيطاليا إلى أقصى الشمال بتريفيزو، ويبلغ عددها إلى حدود اللحظة أكثر من 85 مركزا ومسجدا، مرشحة للزيادة بالنظر للقبول الذي حظي به لدى أغلب الفاعلين والعاملين في الساحة.

ويعتبر مسجد الرحمن بتورينو إحدى المعالم الكبرى بإيطاليا إذ بلغت تكاليف إنشائه أكثر من مليوني يورو وقد حظي باعتراف رسمي بوصفه مسجدا من قبل وزير الخارجية فرانكو فراتيني ووزير الداخلية ماروني ووزارة العدل وعمدة تورينو وبدعم أغلب هيئات المجتمع المدني بإيطاليا.

الموقع الرسمي لاتحاد المسلمين بإيطاليا


</doc>
<doc id="773953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773953" title="سابين بيرغمان بول">
سابين بيرغمان بول

سابين بيرغمان بول ولدت في 20 أبريل، 1946، هي سياسية ألمانية محافظة كانت آخر رئيسة لدولة ألمانيا الشرقية من 5 أبريل إلى 2 أكتوبر 1990، حيث توحدت ألمانيا في 3 أكتوبر 1990.

ولدت في ايسيناج ودرست الطب وانضمت لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الألماني "CDU" وهي أول رئيسة منتخبة لألمانيا الشرقية والوحيدة. وهي أول امرأة تنال هذا المنصب وأيضاً الوحيدة، بعد الاتحاد أصبحت وزيرة بلا وزارة. وأصبحت وزيرة فيدرالية للشؤون الخاصة من 1990 إلى1991، وكانت عضو في برلمان ألمانيا تقاعدت منه عام 2002.


</doc>
<doc id="773969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773969" title="حلقة مفرغة">
حلقة مفرغة

الحلقة المفرغة في تعريفها المبسط وبغض النظر عن مكان استعمالها هي عبارة عن مجموعة من الأسباب والتأثيرات التي تسلسل مُشكلة حلقة يتدهور فيها الحال مع نتائج كل سبب وتأثيراته على المجموع حيث تتوالى الأثار السلبية لتزيد الوضع سوءاً. وبالعكس تماماً، تعتبر هذه الحلقات إيجابية عندما يكون هناك مجموعة من الأسباب والآثار الإيجابية مجتمعة ومتتالية وراء اي تحسّن في أية حالة عامة أم خاصة وتسمى حينها "بالحلقة "الحميدة أو النجيبة".

تنشأ وتكون هذه الحلقات على شكلين : إما بشكل تطويري عندما يزيد تأثير السبب في تدهور الوضع وإما بشكل ظرفي عندما يكون السبب وحده وبشكل مباشر وتام نتيجة للتأثير، أبسط شكل لهذه الحالة هو مفارقة "البيضة والدجاجة" نستطيع أن تعتبر هنا حال الطالب المتخرّج جديداً من جامعته والذي يبحث عن أول عمل في حين يطلب صاحب العمل دائماً خبرات عملية للتوظيف.

يُستعمل عادة هذا المصطلح في مجال الاقتصاد (الجزئي والكلي) ومثال بسيط عن حلقة مفرغة في حالة التضخم الاقتصادي : زيادة أجور الموظفين تؤدي إلى زيادة في كلفة إنتاج الشركات التي توصل إلى زيادة على الأسعار وبالتالي تؤدي إلى طلبات جديدة لزيادة الإجور لأنه لم يتغيّر أي شي على القدرة الشرائية للموظفين (ارتفعت الأجور وارتفعت معها أسعار المنتجات).


</doc>
<doc id="773987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773987" title="بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2010">
بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2010

في السباق الأخير من الموسم أحرز السائق سيباستيان فيتل لقب البطولة للسائقين بفارق أربع نقاط عن صاحب المركز الثاني فرناندو ألونسو.. فيما كان فريقه ريد بول قد ضمن الفوز بلقب الصانعين في نهاية السباق ما قبل الأخير والذي جرى في البرازيل.. 


بدأت تجارب الموسم الجديد في 1 ديسمبر 2009 بتجارب السائقين الشباب الجدد (هم السائقين الذين شاركوا في أقل من ثلاث جولات رسمية لسباقات الفورمولا واحد) وذلك في حلبة سباق خيريز في إسبانيا لمدة ثلاثة أيام من اجل التدريب والتعود على السيارات وفقا للأنظمة الرياضية للفورمولا 1 لعام 2009

بدأت تجارب ما قبل الموسم في حلبة ريكاردو تورمو في فالنسيا بمشاركة سبعة فرق. هيمنت فيراري على جولة التجارب، مع تحقيق فيليبي ماسا أسرع لفة في اليوم الأول والثاني.. وتحقيق فرناندو ألونسو أسرع لفة في اليوم الثالث من التجارب..

الجولة الثانية كانت في خيريز مع هطول الأمطار الغزيرة طوال فترة التجارب. كما ميز هذه التجارب المشاركة الأولى للفريق الجديد فيرجن الذي تمكن فقط من أداء خمس لفات بسبب مشاكل في النقص قطع الغيار.
حقق لويس هاميلتون أسرع لفة في التجارب خلال يوم جاف خلال جلسة السبت بتوقيت 1:19.583..

جولة التجارب الثالثة في خيريز ولمدة اربعة ايام تأثرت أيضا بأحوال الطقس المختلطة.. بدأ فريق لوتس راسينغ أول تجربة علنية مع سيارة الT127. وشهدت الأيام الأخيرة من التجارب طقس مشمس مع جنسن باتون الذي سجل أسرع زمن (1:18.871).)).

التجارب الأخيرة لما قبل الموسم للتجارب وقعت في حلبة دي كاتلونيا، برشلونة. بدأت في طقس مشمس مع هطول أمطار متفرقة خلال عطلة نهاية الاسبوع. شهدت أيضا استمرار مشاكل فريق فيرجن خلال فترة التجارب وتحطم سيارة سائقها لوكاس دي غراسي.. حقق لويس هاميلتون أسرع لفة في الأسبوع (1:20.472).

سيشارك السائقين والفرق التالية في موسم فورمولا 1 2010 للحصول على بطولة العالم للفورمولا :

ملاحظات:

في يوم 21 سبتمبر من عام 2009، أعلن الجدول الزمني المؤقت لموسم 2010 عن المجلس العالمي لرياضة السيارات وتضمن 19 سباقا. وفي يوم 21 أكتوبر عام 2009 أعلن جدول زمني مؤقت بتعديل مواعيد سباقي أبو ظبي والبرازيل . فيما أعلن الجدول الزمني النهائي في 11 ديسمبر 2009 .



</doc>
<doc id="774000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774000" title="هوسو (مدرسة)">
هوسو (مدرسة)

الهوسو هو أحد مدارس الماهايانا البوذية في اليابان وهو واحد من بين مذاهب نارا البوذية الستة


</doc>
<doc id="774001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774001" title="مذاهب نارا البوذية">
مذاهب نارا البوذية

مذاهب نارا البوذية اليابانية الستة هي :

في الوقت الحالي لم تبق سوى 3 مدارس وهي الريتسو الهوسو الكيغون

وكلمة نارا هو اسم لمحافظة يابانية


</doc>
<doc id="774022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774022" title="سهام العيادي">
سهام العيادي

سهام العيادي مذيعة تونسية, منشطة سابقا في برنامج الأحد الرياضي على القناة الوطنية التونسية و رئيسة مصلحة الرياضة بالإذاعة الوطنية . تعمل مراسلة للبرنامج الشهير صدى الملاعب الذي يقدمه الإعلامي السوري مصطفى الآغا على قناة MBC.

أول مذيعة تونسية قدمت البرامج الحوارية بالإذاعة والتلفزة الوطنية التونسية من خلال البرنامج التلفزي الشوط الثالث وبعيدا عن المجاملة بالإذاعة التحكومية التونسية والتي تحصلت بفضله على جائزة صالح الكامل للابداع الإعلامي الرياضي العربي 
أول صحفية رياضية تونسية تنال وسام الاستحقاق الثقافي الذي يمنحه سنويا رئيس الجمهورية التونسية


</doc>
<doc id="774024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774024" title="بنو الأحمر (قبيلة)">
بنو الأحمر (قبيلة)

بَنُو الأَحْمر، بلِّحْمَرِ أو بللحمر، واحدهم أحْمَريُّ: قبيلة عربية، وتقع هذه القبيلة على سلاسل جبال سراة الحجر على ضفاف أودية عبل، بيحان، صبح، والماوين،  ويحدها من الشمال بنو الأسمر، ومن الجنوب بنو مالك (عسير)، ومن الغرب آل الحارث وبنو ثوعة من قبيلة ربيعة ورفيدة (عسير)، ومن الشرق شهران. تنقسم قبيلة بللحمر في السراة إلى ثلاثة أقسام، هي: المجنب وآل محمد ونازلة، وينتمي إليهم سكان البادية شرقاً كما أن لهم أتباعاً في تهامة غرباً.

قال السمعاني (562 هـ):" الأحمري: بفتح الألف وسكون الحاء المهملة وفتح الميم وفي آخرها الراء، هذه النسبة الى أحمر وظني انه بطن من الأزد". قال "سليمان شفيق باشا" (1912م): «بني الأحمر تشابه وجوه أفرادها وجوه سكان الجبال الهندية.. وهذا مشعر بوقوع هجرة من خارج اليمن إلى داخلها.» 

قال البريطاني كيناهان كورنواليس (1916م): «بللحمر: يسكنون سلسلة الجبال شمال أبها، وحدودهم الجنوبية على مسافة 10 أميال تقريباً من تلك المدينة. ويتاخم حدودها من الشمال : بللسمر، ومن الشرق شهران، ومن الجنوب بنو مالك، ومن الغرب ربيعة ورفيدة. تعد منطقتهم من أخصب البلاد في عسير، وينتجون الفواكة والحبوب بكثرة. وبشرة أفراد هذه القبيلة أفتح من معظم القبائل والكثير منهم لديهم شعر أحمر وحواجب حمراء. أصدقاؤهم هم بللسمر، ربيعة ورفيدة وبني مالك، بينما أعداؤهم هم شهران. المستقرون منهم — 4000 رجل. قاعدة القبيلة وادي عبل، الذي يحوي العديد من القرى الكبيرة. ومن قراهم الأخرى: بيحان، صبح، الشاعر، ومسفرة. والبدو منهم — 3000 رجل، ومن فروعهم: البهشة، وبنو ثعلبة. وهم محاربون أقوياء، لكنهم غدارون.»

تنحدر قبيلة بللحمر من الأزد من بني الحجر بن الهنوء، وتنطوي على عدة قبائل، وهي:


</doc>
<doc id="774025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774025" title="بنو الأسمر">
بنو الأسمر

بنو الأسمر أو بللسمر: قبيلة عربية، وتقع هذه القبيلة على سلاسل جبال سراة الحجر الممتدة من قمة شعف بيحان حتى مشارف تنومة شمالا، ويحدها من الشمال بنو شهر، ومن الجنوب بللحمر، ومن الغرب الريش وبارق، ومن الشرق شهران. قال "سليمان شفيق باشا" (1912م): «قبيلة «بلسمر» أي بني الأسمر في وجوههم تقاطع الجنس القوقاز الأسيوي ولونه، وهذا مشعر بوقوع هجرة من خارج اليمن إلى داخلها.» 

قال البريطاني كيناهان كورنواليس (1916م): «بللسمر: قبيلة قوية، تقع في ِشرقي محايل ويفصلهم عنها الريش. ويتاخم حدودها من الشمال: بني شهر، ومن الشرق شهران، ومن الجنوب بللحمر، ومن الغرب الريش. تمتد بلادهم من السفوح الخصبة إلى الإصدار التي تعرف بـ "عقبة ساقين" المؤدية إلى قمة سلسلة الجبال الرئيسية والهضبة التي وراءها. جبل هادا قاعدة القبيلة، والأكثر إنتاجا. وتنتج القهوة في المدرجات المرتفعة، والقمح والحبوب الأخرى في الأودية. مشهورون في الكرم والشجاعة في الحرب. وتنقسم القبيلة إلى الآتي: 1. أهل الجبل، وهم: 4000 رجل. يسكنون سلسلة الجبال الرئيسية. والقرى الرئيسية تقع على طريق أبها - الطائف، ومنها: سدوان، حضوة، آل خريم (وهي سوقهم الرئيسي)، المضفاة (وهي مقر شيخ الشمل)، وآل لعبان. 2. أهل تهامة، وهم: 5000 رجل. يسكنون الإصدار المؤدية إلى سلسلة الجبال الرئيسية. معظم القرى تقع حول جبل هادا، ومن أهمها: أهل جبل هادا، امزريبة، خميس المقاعدة (وهي سوقهم الرئيسي)، امحقو، والهرار.»

أُختلف في نسب بللسمر على أقوال كثيرة ومنها:




</doc>
<doc id="774041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774041" title="ميخائيل باكونين">
ميخائيل باكونين

ميخائيل ألكسندروفيتش باكونين (1814 - 1876) كان ثوريا لاسلطويا من روسيا ومؤسس للاسلطوية الجمعوية. ولد باكونين في الامبراطورية الروسية لعائلة روسية من طبقة النبلاء وأمضى شبابه كضابط صغير في الجيش الإمبراطوري الروسي ثم انسحب من الخدمة العسكرية في 1835. ارتاد مدرسة في موسكو لدراسة الفلسفة وبدأ يرتاد حلقات راديكالية فتأثر كثيرا بألكسندر هيرزن. غادر باكونين روسيا في 1842 لدريسدن وفيما بعد باريس حيث التقى جورج ساند وبيير جوزيف برودون وكارل ماركس.

نقل من فرنسا بسبب انتقاداته اللاذعة ضد هيمنة روسيا على بولندا. في 1849 قبض عليه في ديرسدن بسبب مشاركته في التمرد التشيكي في 1848. أرسل إلى روسيا فسجن في قلعة بيتر وباول في سانت بطرسبرغ. بقي هناك حتى 1857 حين تم نفيه إلى معسكر عمل في سيبيريا.

هرب عبر اليابان والولايات المتحدة الأمريكية ليتوقف في لندن لوقت قصير حيث عمل مع هيرزن في الصحيفة الراديكالية "كولوكول" ("الجرس"). في 1863 تركها لينضم إلى التمرد في بولندا لكنه فشل وبقي في سويسرا وإيطاليا لبعض الوقت. رغم سوابقه الإجرامية لاقى باكونين نجاحا وشهرة ضمن الشباب الراديكالي الروسي والأوروبي أيضا. في 1870 تورط في التمرد في ليون وتنبأ بكومونة باريس.

في 1868 انضم باكونين "الجمعية العمالية الدولية" وهي فيدرالية راديكالية لاتحاد نقابة العمال بفروع في أغلب أرجاء أوروبا. سيطر على مؤتمر 1872 نزاع بين فريق ماركس الذي أيد الدخول في الانتخابات البرلمانية وفريق باكونين المعاض لذلك. خسر فريق باكونين التصويت وعند انتهاء المؤتمر طرد باكونين وعدة أعضاء من فريقه بعد اتهامهم بتأسيس منظمة سرية داخل المنظمة الرئيسية. أصر اللاسلطويون على أن المؤتمر مزور وقاموا بإنشاء مؤتمر خاص بهم في سانت ايمير بسويسرا في 1872. بقي باكونين نشيطا جدا في المؤتمر اللاسلطوي والحركة الأوروبية الاشتراكية. من 1870 حتى 1876 كتب عدة مؤلفات مشهورة ك"السلطوية واللاسطوية" والله والدولة. رغم صحته المتدهورة حاول المشاركة بالتمرد ببلونيا لكنه أجبر علىالعودة إلى سويسرا متنكرا واستقر في لوغانو. بقي نشيطا في التيار الراديكالي الأوروبي حتى عانى من مشاكل صحية تسببت له في النقل إلى المستشفى في بيرن حيث مات في 1876.

يذكر باكونين كشخصية رئيسية في تاريخ اللاسلطوية ومعارضا للماركسية وخصوصا فكرة ماركس بديكتاتورية البروليتاريا. أثر في عدة مفكرين في العصر الحديث كنعوم تشومسكي.



</doc>
<doc id="774047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774047" title="فيني فيدي فيتشي">
فيني فيدي فيتشي

"فيني فيدي فيتشي" عبارة لاتينية شهيرة معناها "أتيت رأيت أنتصرت" أطلقها الملك يوليوس قيصر في أحد حروبه الشهيرة سنة 46 ق، م، وتعتبر أقصر خطبة في التاريخ. وصارت بعدها هذه الجملة جملة أدبية شهيرة مستعملة بكثرة في مختلف الكتب والخطب واتخذتها بعض الشركات شعارا لها (مثل فيليب موريس) شركة السجائر الأمريكية المنتجة لمارلبورو. مناسبة هذه المقولة أن يوليوس قيسر انتصر في معركة ضد les gaulois كما يطلق عليهم(الفرنسيين حاليا) وكان ذلك 50 سنة قبل الميلاد.لما عاد الملك إلى روما وقف مخاطبا الناس وفال هذه الجملة التاريخية وذلك في وصفه للمعركة.


</doc>
<doc id="774065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774065" title="منطقة فيدرالية مركزية">
منطقة فيدرالية مركزية

منطقة فيدرالية مركزية (باللغة الروسية: Центра́льный федера́льный о́круг) هي احدى مناطق روسيا الفيدرالية السبع. كلمة مركزية ذات المعنى السياسي، والتاريخي، وليس الجغرافي؛ فالمنطقة تقع في أقصى الغرب الروسي. عدد سكانها وفق الإحصاء الرسمي الروسي عام 2010 38,427,537 نسمة (81.3% منهم يسكنون المدن)، وتبلغ مساحتها 652,800 كيلو متر مربع. المبعوث الرئاسي للمنطقة ألكسندر بيغلوف.



</doc>
<doc id="774066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774066" title="منطقة فيدرالية شمالية غربية">
منطقة فيدرالية شمالية غربية

منطقة فيدرالية شمالية غربية (باللغة الروسية: Се́веро-За́падный федера́льный о́круг) ، إحدى مناطق روسيا الفيدرالية السبع ، تشمل الجزء الشمالي لروسيا الأوروبية ، عدد سكانها وفق الإحصاء الرسمي الروسي عام 2002 13,974,466 نسمة (82.3% منهم يسكنون المدن) وتبلغ مساحتها 1,677,900 كيلو متر مربع، المبعوثة الرئاسية للمنطقة لليا كليبانوف.


</doc>
<doc id="774067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774067" title="منطقة فيدرالية سيبيرية">
منطقة فيدرالية سيبيرية

منطقة فيدرالية سيبيرية (باللغة الروسية: Сиби́рский федера́льный о́круг)، إحدى مناطق روسيا الفيدرالية السبع، عدد سكانها وفق الإحصاء الرسمي الروسي عام 2002 5,114,800 نسمة (70.8% منهم يسكنون المدن) وتبلغ مساحتها 1,974,835.3 كيلو متر مربع، المبعوثة الرئاسية للمنطقة أناتولي كفاشنين.



</doc>
<doc id="774083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774083" title="طراد جيورجيوس أفيروف المدرع">
طراد جيورجيوس أفيروف المدرع

الطراد المدرع جيورجيوس أفيروف (باليونانية: Γεώργιος Αβέρωφ) هو طراد مدرع من فئة بيزا خدم كسفينة قيادة لسلاح البحرية اليونانية الملكية لقرابة أربعة عقود بدأ من العام 1911 حتى خروجه من الخدمة في 1 أغسطس 1952.

يبلغ طول الطراد أفيروف 140 متر وعرض 21 متر وتبلغ إزاحته حوالي 10,000 طن، سلح ببرجين في كل برج مدفعين عيار 234 ملم وبرجين في كل برج 4 مدافع من عيار 190 ملم إضافة إلى 16 مدفع من عيار 76 ملم و4 مدافع عيار 46 ملم و3 أنابيب طوربيد عيار 430 ملم. بعد الحرب العالمية الأولى خضع أفيروف لإعادة بناء في فرنسا ما بين 1925-1927 أعيد فيها تسليحه وتزويده بمدافع مضادة للطائرات.

بعد انتهاء الحرب العثمانية اليونانية عام 1897 تزايد اهتمام الحكومة اليونانية بأسطولها البحري فمنحته المزيد من الرعاية فاشترت 4 مدمرات حديثة من بريطانيا (إيراكس وبانثر وليون وإيتوس) لتعزيز أسطولها لكن الإضافة المميزة كانت الطراد المدرع أفيروف والذي اشترته من إيطاليا.

وكانت الحكومة الإيطالية قد تعاقدت على شراء 3 طراريد من فئة بيزا بنيت في ليفورنو في إيطاليا إلا أن الطراد الثالث ألغي نتيجة صعوبات تتعلق بالميزانية فقامت الحكومة اليونانية بشراء الطراد ودفعت كدفعة أولى ثلث المبلغ بقيمة 300 ألف باوند إسترليني وزود الطراد بمدافع بريطانية ومحركات فرنسية وتجهيزات ألمانية، أطلق الطراد في 12 مارس 1910 ودخل الخدمة في 1 سبتمبر 1911 تحت اسم جيورجيوس أفيروف نسبة إلى رجل الأعمال اليوناني جيورجيوس أفيروف.

شارك أفيروف بحرب البلقان الأولى عام 1912 والحرب العالمية الأولى، بعد الحرب العالمية الأولى خضع الطرد أفيروف لإعادة بناء في فرنسا ما بين أعوام 1925 و1927 تضمنت إعادة تسليحه وتزويدة بمدافع مضادة للطائرات، تم إخراج أفيروف من الخدمة في 1 أغسطس 1952 بعد أن قضى قرابة الأربع عقود في سلاح البحرية اليونانية، وهو حاليا في متحف للسفن البحرية بالقرب من أثينا.




</doc>
<doc id="774094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774094" title="هارولد ايفرت هيوز">
هارولد ايفرت هيوز

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد هارولد ايفرت هيوز في 10 شباط / فبراير من سنة 1922 في مقاطعة إيدا بولاية آيوا شغل هيوز منصب حاكم ولاية آيوا الأمريكية ما بين عامي 1963 إلى عام 1969 وخدم هيوز كذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلا عن ولاية آيوا ما بين عامي 1969 إلى عام 1975 توفي هارولد ايفرت هيوز في 23 تشرين الأول / أكتوبر من سنة 1996 في ولاية أريزونا الأمريكية.


</doc>
<doc id="774099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774099" title="جيمس فينر">
جيمس فينر

جيمس فينر هو سياسي أمريكي ولد في 22 يناير من سنة 1771 في ولاية رود آيلاند الأمريكية فينر تخرج في عام 1789 من كلية ولاية رود آيلاند (الآن جامعة براون) كان والده كان آرثر فينر حاكم ولاية رود آيلاند 1790-1805 كان فينر عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1805 إلى عام 1807 شغل جيمس فينر منصب حاكم ولاية رود آيلاند ثلاث مرات المرة الأولى كانت ما بين عامي 1807 إلى عام 1811 والمرة الثانية كانت ما بين عامي 1824 إلى عام 1831 والمرة الثالثة كانت ما بين عامي 1843 إلى عام 1845 توفي جيمس فينر 17 ابريل من سنة 1846 في ولاية رود آيلاند.


</doc>
<doc id="774102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774102" title="تبعية اقتصادية">
تبعية اقتصادية

التبعية الاقتصادية هي تبعية الدول المتخلفة اقتصادياً للدول المتقدمة اقتصاديا ويمكن تمثيل ذلك بتحكم الدول المتقدمة بأسعار النفط وقيمتة وتسويق المنتجات اي اعتماد كلي على الغرب واستغلاله في ترويج منتجاتها وبددالك تصبح تابعة اقتصاديا
التعريف القانوني للتبعية الإقتصادية 
يقصد منها إعتماد الأجير على الأجر الذي يحصل عليه من طرف المشغل وإعتماده عليه بإعتباره مورد رزقه الوحيد .


</doc>
<doc id="774135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774135" title="شركة ذات مسؤولية محدودة">
شركة ذات مسؤولية محدودة

شركة ذات مسؤولية محدودة وتختصر ش.ذ.م.م. وأحيانا يكتفى باختصار ذ.م.م. وهي تعني: شركة تتألف من شخصين أو أكثر، وتكون مسؤولية الشريك فيها عن ديونها والالتزامات المترتبة عليها وخسائرها بمقدار حصته في رأس مالها. وتنتقل حصة الشريك إذا توفى إلى ورثته أو من يوصي لهم بأي حصة. ولا يزيد عدد الشركاء في هذه الشركة عن خمسين شريكاً.

وفي قانون الغالبية الساحقة من السلطات القضائية للولايات المتحدة هو الشكل القانوني للشركة التجارية التي توفر مسؤولية محدودة إلى اصحابها. في كثير من الأحيان وبشكل غير صحيح تسمى "شراكة ذات مسؤولية محدودة" (بدلا من الشركة)، انه كيان هجين من أعمال ذات خصائص معينة لكلا من مؤسسة وشراكة أو ملكية فردية (اعتمادا على كم مالكا هناك). ُإن (ذ.م.م)، على الرغم من أنها كيان تجاري، هي نوع من الجمعيات غير مدمج وليس شراكة. السمة الأساسية التي تشترك فيها شركة ذات مسؤولية محدودة مع كيان ذو مسؤولية محدودة ؛و السمة الأساسية التي تشترك فيها مع الشراكة هو توافر نظام الدخل الضريبى الشفاف. غالبا ما يكون أكثر مرونة من الشراكة كماأنها مناسبة تماما للشركات ذات مالك واحد.

من المهم أن نفهم أن المسؤولية المحدودة لا تعبر دائما عن الحماية الكاملة لاصحابها من الالتزامات الشخصية. يمكن للمحاكم اختراق حجاب الشركات ذات المسئولية المحدودة عندما يحدث نوع من الغش أو التلفيق، أو في ظل أوضاع معينة، حيث يستخدم صاحب الشركة بوصفها "الأنا".






إن عبارة "ما لم ينص على خلاف ذلك في اتفاق التشغيل" (أو ما يعادلها) وجدت في جميع القوانين القائمة، وشركة ذات مسؤولية محدودة هي المسؤولة عن مرونة أعضاءها في تحديد الكيفية التي ستدار بها الشركة ذات المسؤولية المحدودة (شريطة ان لا تخرج عن الحدود القانونية). وعادة ما توفر قوانين الدولة التلقائية أو القواعد "الأصلية" كيفية إدارة شركة ذات مسئوولية محدودة ما لم ينص على خلاف ذلك اتفاق التشغيل.

و بالمثل، فإن عبارة "ما لم ينص على خلاف ذلك في النظام الداخلي" موجودة أيضا في القانون الأساسي لجميع الشركات ولكن في كثير من الأحيان لا يشير إلا إلى أضيق الأمور.

الشركة ذات المسئوولية المحدودة قد تكون مدارة إما بالأعضاء أو بمدير الإدارة. والشركة ذات مسؤولية محدودة المدارة عن طريق الأعضاء يمكن ان تدار بفئة واحدة من الأعضاء (في هذه الحالة فإنها تقترب من أن تكون شراكة) أو فئات متعددة من الأعضاء (في هذه الحالة فإنها تقترب من أن تكون شراكة محدودة). اختيار إدارة المدير يخلق شقين من هيكل الإدارة والذي يقرب ادارات الشركات من المديرين من حيث تحمل السلطات نموذجيا مثل موظفي الشركات والمديرين. اتفاق العمل لشركة ذات مسئوولية محدودة (إصدار شركة ذات مسؤولية محدودة في اتفاقية شراكة أو لوائح الشركة) يحدد كيفية إدارتها. الشركات، والشراكات، والشراكات ذات المسئوولية المحدودة، والشراكات المحدودة، والشراكات المحدودة ذات المسئوولية المحدودة، والشركات ذات المسئوولية المحدودة، تمتد جميع الشركات ذات المسئوولية المحدودة على طول طائفة من المرونة لجعل الشركات ذات المسئوولية المحدودة أكثر مرونة، ليكن هذا أفضل للعديد من الأعمال التجارية.

لأغراض ضريبة الدخل الاتحادية بالولايات المتحدة، الشركات ذات المسئوولية المحدودة تعالج بالأساس ككيان شفاف. إذا كان هناك عضو واحد فقط، فإنها تعامل على أنها "كيان متجاهل" للأغراض الضريبية، وتقارير الدخل لمالك الشركة ذات المسؤولية المحدودة عن الضريبة الخاصة به أو بها تعود على الجدول جيم. وبالنسبة إلى الشركات ذات المسئوولية المحدودة متعددة الأعضاء، تعالج الشركة ذات المسئولية المحدودة كشراكة وتحفظ كملف دائرة الإيرادات الداخلية بنموذج 1065. أفراد الشراكة قد يتلقون K-1 لحصصهم من الدخل أو الخسائر لتعود على تقارير ضريبة المالك.

كخيار، قد تنتخب الشركة ذات المسئوولية المحدودة أيضا إلى أن تخضع لضريبة الدخل كمؤسسة عن طريق تقديم ملف IRS نموذج 8832. يمكن أن تعامل كشركة من فئة جيم العادية (فرض الضرائب على الدخل للكيان قبل أي توزيعات للأرباح على الأعضاء وبعد ذلك تفرض الضرائب على أرباح الأسهم أو التوزيعات عند تسلم الدخل من قبل الأعضاء)، أو يمكن أن تختار الشركة ذات المسؤولية المحدودة أن تعامل باعتبارها شراكة. أوصى بعض المعلقين أن تفرض الضريبة على الشركة ذات المسئوولية المحدودة كشراكة وذلك كأفضل تركيبة محتملة للأعمال التجارية الصغيرة. أنه يجمع بين البساطة والمرونة لشركة ذات مسؤولية محدودة مع وجود المزايا الضريبية للشراكة (التوظيف الذاتى للمدخرات الضريبية).




إن الشركة ذات المسؤولية المحدودة هو انتصار للقانون المقارن في العمل. أصل هذه المؤسسة الجديدة نسبيا بشكل عام يعزى إلى القانون الألماني لعام 1892، عند التصريح Gesellschaft mit beschrenkter Haftung. في حين أنه يحسب بعض الإلهام من الممارسة الإنجليزية للشركة الخاصة المحدودة، على الرغم من أن هذا كان إنشاء أصليا. ومع ذلك، فإن الإدعاء بأنه كان بدون سابقة منفى بالحقيقة حيث أن ولاية بنسلفانيا قد سنت قانونا في عام 1874 يجيز جمعية الشراكة المحدودة، والتي كانت تستخدم على نطاق واسع. هذا الشكل من أشكال تنظيم الأعمال التجارية، كما أننا سوف نلاحظ في وقت لاحق، يشبه كثيرا إلى اليوم الشركة ذات المسؤولية المحدودة الحالية في أوروبا وأمريكا اللاتينية. Eder، الشركات ذات المسؤولية المحدودة في الخارج، 13 جامعة Pitt L المراجعة 193 (1952).

الشركات ذات المسئوولية المحدودة ليست جديدة ولا غريبة على مجتمع الأعمال في بلدان القانون المدني في أوروبا وأمريكا اللاتينية. وقد شكل هذا العمل أصله في قانون 1892 المعروف باسم الشركة الألمانية Gesellschaft mit beschrnkter Haftung (GmbH). لم تكن ألمانيا فقط رمز المدنية الأولى لسن هذا التشريع، لكن تشريع ألمانيا أصبح نقطة التشريع المركزية للبلدانِ التي تبنت هذا المشروعِ التجاريِ بعد ذلك. Molitor, Die Auslandisch Regelung der G.m.b.H. und die deutsch Reform, (1927); and 12 Zeitscrift fur auslandisches and internationales Privatrecht 341 (1938).

و فورا عندما تأسست في ألمانيا، قد حقق مفهوم الشركة ذات المسؤولية المحدودة نموا نشطا للغاية وسريع. النجاح في ألمانيا تسبب سريعا في أن يصبح نموذج العمل الألماني محور مناقشة مستفيضة. في غضون فترة قصيرة من الزمن بعد سن ألمانيا انضمت البلدان التالية إلى الركب ذو المسؤولية المحدودة : البرتغال (1917)، البرازيل (1919)، شيلي (1923)، فرنسا (1925)، تركيا (1926)، كوبا (1929) ؛ الأرجنتين (1932) ؛ أوروغواي (1933)، المكسيك (1934)، بلجيكا (1935)، سويسرا (1936)، إيطاليا (1936) ؛ بيرو (1936)، كولومبيا (1937)، كوستاريكا (1942) وغواتيمالا (1942) ؛ وهندوراس (1950). في فرنسا، وفي أواخر عام 1940، الكيانات ذات المسؤولية المحدودة المعروفة باسم "دي sociétés responsabilité limitée" كان أكثر شعبية من شركات الأوراق المالية الأكثر تقليدية وتضم ما يقرب من ثلث جميع sociétés الفرنسية. Eder، الشركات ذات المسؤولية المحدودة في الخارج، و 13 جامعة Pitt L المراجعة 193 (1952).

بالإضافة إلى المسؤولية المحدودة، الشركة ذات المسؤولية المحدودة بقوانين كل بلد من البلدان المذكورة أعلاه كان لها الأربعة الخصائص الأساسية التالية التي تميز هذا الكيان من أشكال الأعمال الأخرى : (1) كلها تتطلب بعض الاستخدام لكلمة "محدود" في اسم الكيان ؛) 2) يعطى للكيان شخصية اعتبارية كاملة ؛ (3) مفهوم الشراكة في "delectus personae"، بالسماح للعضو السيطرة على انضمام أعضاء جدد إلى الكيان ؛ و، (4) البنود التي تسمح للشركات ذات المسؤولية المحدودة أن يتم حلها بوفاة العضو، ما لم يكن منصوص ذلك تماما في قانون الشركة الأساسي عادة، بالإضافة إلى ذلك، يتم إضافة البعض بما يخص صحة الوصية أو بيع حصة المتوفى. Eder، الشركات ذات المسؤولية المحدودة في الخارج، و 13 جامعة Pitt L المراجعة 193 (1952) ؛ للحصول على معلومات إضافية عن الشركات ذات المسئوولية المحدودة الأجنبية، انظر Devries & Juenger ،عقد المسؤولية المحدودة ؛ وجى ام بى اتش، 13 يو Pitt L المراجعة 193 (1952) وBagts، إصلاح المؤسسة "الحديثة" : وجهات نظر من الألمانية، 80 Harv L المراجعة 23 (1980).

في الولايات المتحدة، العديد من الولايات شرعت تكوين كيانات مماثلة للشركة ذات المسؤولية المحدودة. في الربع الأخير من القرن التاسع عشر قامت بنسلفانيا وفيرجينيا ونيوجيرسي ومتشيغان وأوهايو بسن تشريعات تجيز "رابطات الشراكة المحدودة" أو "رابطات الشراكة". هذه الجمعيات تم إنشاؤها لتوفير شكل من أشكال المسؤولية المحدودة إلى جانب بعض من الخصائص المفيدة لرابطة الشراكة. Burke and Sessions، وايومنغ الشركة ذات المسؤولية المحدودة : بديل للفرعية العلمية والشراكات المحدودة، 54 ياء Tax'n 232 (1981). التشريعات المواتية لهذه الجمعيات تتطلب أن يقع إما المكتب الرئيسي أو مكان العمل في الولاية المشرعة. نتيجة لهذه التشريعات التقييدية، لم تكن هذه الجمعيات جاذبة للكثير من الجهات العاملة خارج هذه التجمعات. ولذا لم تستخدم على نطاق واسع.

في عام 1977، وايومنغ كانت أول ولاية أمريكية تقوم بتفعيل حقيقي للشركة ذات المسؤولية المحدودة لتعمل على غرار قانون 1892 جى ام بى اتش الألمانية وشركة بنمية. قانون الشركة ذات المسئوولية المحدودة بوايومنغ يسمح بتشكيل الشركات ذات المسئوولية المحدودة المنظمة لأي غرض من الأغراض المشروعة فيما عدا الأعمال المصرفية والتأمين. ولاية Wyo § 17-15-103. بالإضافة إلى المسؤولية المحدودة، قانون وايومنغ لديه نفس الخصائص الأربع الأساسية لبنود أوروبا وأمريكا اللاتينية التي تميز هذا الكيان. أولا، وايومنغ تتطلب شكلا من كلمة "محدود" في اسم الكيان. ثانيا، يأخذ الكيان شخصية اعتبارية كاملة. ثالثا، مفهوم الشراكة في "delectus أو intuitus personae" الذي يسمح للسيطرة على دخول شريك من الشركاء الجدد لهذه الشراكة موجود. رابعا، ينص قانون وايومنغ على أن الشركات ذات المسئوولية المحدودة يجب حلها من في حالة وفاة أحد الأعضاء، وينص على اثبات صحة الوصية أو بيع أسهم الميت. بالإضافة إلى ذلك، فإن قانون وايومنغ يتضمن بندا والذي يستثنى الأعضاء أَو المدراء من المقاضاة التي تتضمن العمل. معظم الشركات ذات المسئوولية المحدودة إتبعت هذا المنهاج.

الشركة ذات المسؤولية المحدودة (ذ م م) تكوينات تجارية جديدة نسبيا تم السماح بها من خلال القانون الرسمى. والشركة ذات المسؤولية المحدودة هي أساسا مستوحاة من جى ام بى اتش، وهو نوع من تنظيم الأعمال التجارية في ألمانيا، وأيضا من "limitadas"، وهو نوع من تنظيم الأعمال التجارية المتاحة في العديد من بلدان أمريكا اللاتينية.

في الولايات المتحدة، أول شركه ذات مسؤولية محدوده بالفعل ظهر في وايومنغ في عام 1977 كاهتمام خاص بتشريع لشركة نفط. في عام 1980، أصدرت دائرة الإيرادات الداخلية رسالة خاصة إلى شركة ذات مسؤولية محدودة مشكّلة تحت (قانون وايومنغ للشركات ذات المسئوولية المحدودة) مشيرة إلى أن الشركة ذات المسؤولية المحدودة ستعامل في قانون ضريبة الدخل باعتبارها شراكة لأغراض الضريبية الاتحادية. ومع ذلك، في وقت لاحق من ذلك العام، فإن لوائح مصلحة الضرائب المقترحة التي من شأنها أن تنكر تصنيف الشراكة إلى أي كيان تجاري والتي بها لا يتحمل العضو أي مسئوولية شخصية لمسئووليات الكيان. وفي عام 1982، اعتمدت ولاية فلوريدا معاملة الشركة ذات المسئوولية المحدودة على غرار قانون وايومنغ للشركات ذات المئوولية المحدودة. بسبب حالة عدم اليقين بشأن المعاملة الضريبية للشركات ذات المسئووليات المحدودة، لم تصدر أى دول أخرى تشريعات للشركة ذات المسئوولية المحدودة حتى بعد عام 1988. في عام 1988، أصدرت مصلحة الضرائب على الدخل قرارا جاء فيه على أن تعالج على غرار أسلوب وايومنغ للشركة ذات المسؤولية المحدودة باعتبارها شراكة لأغراض الضريبة. بحلول عام 1996، تقريبا سنت كل ولاية نظام أساسي للشركة. المؤتمر الوطني للمفوضين بشأن القوانين الموحدة للولايات اعتمد قانون الشركة ذات المسؤولية المحدودة في عام 1996 وروجع في عام 2006.

إن الشكل الجديد من الشراكة محدودة المسؤولية (تم إنشاؤه في عام 2000) هو مماثل للشركة ذات المسؤولية المحدودة بالولايات المتحدة محايدا في فرض الضريبة : الشركاء الأعضاء تفرض عليهم الضرائب على مستوى الشريك، ولكن الشريك ذو المسئوولية المحدودة نفسه لن يدفع أى ضريبة. إنه يعامل كشخص معنوي لجميع الأغراض الأخرى بما في ذلك ضريبة القيمة المضافة. خلاف ذلك فإن كل الشركات بما فيها الشركات المحدودة والشركات ذات المسئوولية المحدودة الأمريكية، تعامل على أنها هيئات اعتبارية خاضعة لضريبة الشركات إذا كانت أرباح الكيان تنتمي إلى الكيان نفسه وليس لأعضائه.

في بلجيكا هناك عدة أشكال مختلفة من الشركات التي تقدم المسؤولية المحدودة. "BVBA" (Besloten Vennootschap Beperkte Aansprakelijkheid) باللغة الهولندية، أو "SPRL" (Société à Privée Responsabilité limitée) باللغة الفرنسية، هو أصغر من حيث رأس المال المطلوب لبدء التشغيل يكون 18.500 يورو بموجب القانون. انها تستخدم في الغالب لاصحاب الاعمال الصغيرة الذين يريدون حماية أنفسهم في حالة الإفلاس.

التشريعات البوسنية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة كما في "društvo odgovornošću ograničenom". تلك التشريعات مشابهة جدا للكرواتية. الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار" d.o.o" إلى اسمها. 

إن هيكل الشركات في القانون البرازيلي والذي يأتي غالبا على غرار الشركة ذات المسئوولية المحدودة بالولايات المتحدة هو "Limitada Sociedade" (أو "Ltda.")، في إطار القانون المدني الجديد البرازيلي لعام 2002. و"sociedade limitada" هو الاسم الجديد ل "sociedade por quotas de responsabilidade limitada"، ويمكن أن ينظم ك "empresária" أو "البسطاء"، بموجب هذا القانون الجديد، وهي تعادل تقريبا شكل الأنواع من "التجاري" [ تجارية] و"المدني" [غير تجارية] من الشكل أو البند التجارى المنقرض الآن.

التشريعات البلغارية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة كما" Дружество с ограничена отговорност" (الشراكة ذات المسؤولية المحدودة). الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار "ООД" إلى اسمها. في حالة وجود شركة ذات مسؤولية محدودة مع مالك فردى ترى على النحو التالى Еднолично дружество отговорност с ограничена (شراكة لرجل واحد ذات مسؤولية محدودة) ومختصرة ك ЕООД.

التشريعات الشيلية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك "Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada" (الرابطة التجارية ذات المسؤولية المحدودة). الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار" Ltda" إلى اسمها. ولذلك، فإن الشركة ذات المسئوولية المحدودة في الولايات المتحدة والتي تسمى SomeCompany ستدعى Ltda SomeCompany. في شيلي. بيد أنه في حالة وجود شركة ذات مسئوولية محدودة مع مالك فردى، فإنها تعادل في شيلي أن تكون "Empresa Individual de Responsabilidad Limitada" والتي تستخدم الاختصار EIRL.

التشريع الكولومبي يرى بنية مشابهة جدا على النحو المذكور أعلاه في حالة شيلي.."Ltda" اختصار يستخدم أيضا في كولومبيا. بيد أنه في حالة وجود شركة ذات مسئوولية محدودة مع مالك فردى، فإنها تعادل في كولومبيا أن تكون Empresa Unipersonal والذي يستخدم اختصار EU.

التشريعات الكرواتية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك "društvo s ograničenom odgovornošću". الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار" d.o.o" إلى اسمها.

التشريعات التشيكية الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك společnost s ručením omezeným, abbreviated as s.r.o. or spol. s r.o. والمؤسسة غير قابلة للمقارنة من الناحية الفنية مع شركة ذات مسؤولية محدودة، لأن الأرباح لا تزال تخضع لمنع الازدواج الضريبي. القانون التشيكي لا يوفر إمكانية إنشاء شركة محدودة من دون إمكان تجنب الازدواج الضريبي. الحد الأدنى لرأس المال المطلوب بموجب القانون أن يكون ما لا يقل عن 200،000 كرونة تشيكية (حوالي 9،900 $).

النموذج الدانمركي من شركة ذات مسؤولية محدودة هو anpartsselskab (see ApS). الحد الأدنى لرأس المال المطلوب بموجب القانون أن يكون ما لا يقل عن 80،000 كرونة (حوالي 16،000 دولار).

في مصر، قبل عام 1954، كانت هناك قيود تعوق الشركات التي تتخذ شكل شركة مساهمة والاستفادة من المزايا. والأهم من ذلك، القيود التي تنطوي على تحديد مسؤولية كل شريك يمتلك اسهم رأس المال. ولذلك، استحدث المشرع المصري—القانون رقم 26 لعام 1954—وهو نوع من الشركات التي تدعى الشركات ذات المسؤولية المحدودة، وهذه الشركات تم إعفاؤها من القيود المفروضة على الكثير من شركات المساهمات، مع الاحتفاظ بميزة أساسية، وأن تقتصر مسئوولية الشركاء على كمية الأسهم المملوكة للشركة. والشركات ذات المسؤولية المحدودة وفقا للقانون 26 لعام 1954، يحيط بها اثنان أساسيان من القيود : الأول - أنه لا يجوز أن يقل رأس المال عن ألف جنيه، وأن يقسم رأس المال إلى أسهم قيمة كل منها لا تقل عن عشرون جنيها. والثانية - ألا يزيد عدد الشركاء على الخمسين شريك، أو اثنين على الأقل، وللزوجين يجب أن يكونا بين ثلاثة شركاء على الأقل.

و لقد تم إلغاء القانون رقم 26 لسنة 1954 بموجب القانون 159 لسنة 1981 والتي ارتفعت فيه قائمة الحد الأدنى من رأس المال التشغيلي للشركه ذات المسؤوليه المحدودة من ألف جنيه إلى خمسين ألف جنيه، ثم عادت إلى ألف جنيه في التعديل الأخير، وقي القانون 159 لسنة 1981 لم تعد هناك حاجة إلى أن يكون الحد الأدنى من الشركاء في الشركة ذات المسؤولية المحدودة من الشركاء الثلاثة في حالة الزوجين.

في استونيا، يشار إلى الشركة ذات المسؤوليه المحدودة ب "osaühing" (OÜ). ونوع الكيان أيضا مطلوب أن يعرّف في الاسم. والحد الأدنى المبدأى المطلوب لرأس المال في شركة محدودة في استونيا حاليا 40،000 كرونا (~ 2556 يورو). 

النسخة الفنلندية للشركة ذات المسئوولية المحدودة هو Oy (osakeyhtiö) أو في السويدية هو Ab (aktiebolag). الحد الأدنى لرأس المال المطلوب بموجب القانون هو 2،500 يورو.

بسبب خصائصه المختلطة فمن الصعب للغاية تحديد المعادل الألماني. من ناحية فإنه من الممكن أن نعتبره نوعا من "Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH") لأنه يحوي جوانب الشركة، ومن ناحية أخرى فإنه يمكن اعتبارها نوعا من "Kommanditgesellschaft (KG")، وهو ما يعادل بالألمانية الشراكة المحدودة. استنادا إلى الترجمة الحرفية للكلمة "الشركة" فإن الشركة ذات المسؤولية المحدودة ينبغي أن تعتبر نوعا من ال KG من دون أي شريك مسؤول. من أجل فرض الضرائب على Bundesfinanzministerium (وزارة المالية الاتحادية الألمانية) تعطي توجيهات مفصلة عن الظروف التي تعمل في ظلها الشركة ذات المسؤولية المحدودة والتي سينظر إليها باعتبارها "الشركة" أو في إطار "الشراكة المحدودة"، وانظر : Steuerliche Einordnung der nach dem Recht der Bundesstaaten der USA gegründeten Limited Liability Company.

التشريعات المجرية ترى الشركة ذات المسئوولية المحدودة ك "Korlátolt felelősségű társaság." الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار" Kft". إلى اسمها.
الشركات ذات المسئوولية المحدودة المجرية كانت في السابق يتعين أن يكون الحد الأدنى المطلوب لرأس المال بها 3 ملايين فورنت (الفورنت الهنغاري) (ما يقارب 16k دولار). هذا المبلغ قد خفض مؤخرا وحاليا (في 2009) الحد الأدنى المبأى من رأس المال هو 500k فورنت (تقريبا. 2.7k دولار). مدة التكوين بخيار التكوين الإلكترونى الجديد قد خفض الفترة من أسبوعين إلى ساعتين، والتكاليف الإضافية للتشكيل حوالي 100k فورنت (تقريبا. 540 دولار أمريكي). يمكن تشكيل Kft.s من خلال تعاون المحامين.
وKft المجرية. هو الشكل الأكثر شيوعا لممارسة الأعمال التجارية في المجر. باعتبارها جزءا من الاتحاد الأوروبي (الاتحاد الأوروبي)، وتستطيع Kft.s المجرية الآن الحصول على رقم تسجيل ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي لممارسة الأعمال التجارية في مختلف أنحاء الاتحاد الأوروبي. يبدأ رقم تسجيل ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي ب "HU". وهذه هي طريقة وجود الشركة في الموضوع، للتحقق في ضريبة القيمة المضافة والقضايا العابرة فهى متاحة على الموقع الألكترونى للإتحاد الأوروبى للشركات.

وفقا للتشريعات الآيسلندية هناك نوعان من أشكال الشركة ذات المسئوولية المحدودة، والتي تحمل أشكال المسئوولية المحدودة الخاصة والعامة. الشركة ذات المسؤولية المحدودة الخاصة تختصر ك "Ehf.". الحد الأدنى لرأس المال 500.000 كرونا أيسلاندية. الشركة ذات المسئوولية المحدودة العامة "Hf." الحد الأدنى لرأس المال 2.000.000 كورونا أيسلندية.

القانون المدني الإيطالي وضع في عام 1942، وبصيغته المعدلة بموجب قانون الحكومة 6 / 2003، ينظم ثلاثة أشكال للشركة ذات المسؤولية المحدودة :
Società per azioni or SpA. الحد الأدنى المطلوب لرأس المال المبدأى هو 120،000 يورو.
"Società a responsabilità limitata" or Srl. الحد الأدنى المطلوب لرأس المال المبدأى هو 10،000 يورو.
"Società in accomandita per azioni" or "Sapa". الحد الأدنى المطلوب لرأس المال المبدأى هو 120،000 يورو. "Sapa" لديها مخطط للمسؤولية المختلطة، حيث يكون الشركاء القياسيين لهم مسؤولية محدودة في حين أن الشركاء المديرين لهم المسئوولية الكاملة. تلحق الشركات الاختصار المطابق لها باسمها.

شرعت اليابان في عام 2006 خلق نوع جديد من تنظيم الأعمال، godo kaisha، وهو البديل الوثيق للشركة ذات المسئوولية المحدودة الأمريكية.

في ليتوانيا، الشركة ذات المسؤولية المحدودة يشار إليها ب "uždaroji akcinė bendrovė". الاختصار "UAB" عادة ما يضاف قبل اسم الشركة. الحد الأدنى المطلوب من رأس المال المبدأى حاليا 10،000 LTL (حوالي 3000 يورو). وهذا المبلغ يمكن أن يستثمر على الفور.

التشريعات المقدونية ترى الشركة ذات المسئوولية المحدودة ك "друштво со ограничена одговорност." الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار "д.о.о". إلى اسمها. هذا هو أكثر نموذج تنظيمي انتشارا للشركات المقدونية.

التشريع المكسيكي يرى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك "Sociedades دي المسؤولية المحدودة"، والمعروف أيضا لاختصار "دي اس ليبرتي". S. de R.L. أكسبت المسؤولية المحدودة لأعضائها تبعا لمسهامتهم في الشركة (أى: المساهمة في رأس المال) وأيضا بمثابة التمرير أو التدفق من خلال الكيانات والذي بموجبه "تمرر" الأرباح لأعضائها، لتجنب الازدواج الضريبي. هذا النوع من الشركات يستخدم على نطاق واسع من قبل المستثمرين الأجانب في المكسيك بسبب طريقة "التمرير" وما لها من قدرة "التدقيق" في إطار مركز (قانون الإيرادات الداخلية للولايات المتحدة).

التشريع المولدوفي يرى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك "Societate cu Răspundere Limitată"، ويختصر "S.R.L"، وتنظم ك عضو (أعضاء) مؤسس (مؤسسين)، وأيضا الأعضاء غير المؤسسين، الحد الأدنى هو عضو واحد مؤسس والحد الأقصى للكل هو 50 عضوا، يجب أن يكون واحد على الأقل منهم من مؤسسى الشركة، ولكن يمكن أيضا أن يكون ال 50 كلهم من المؤسسين.

في بولندا، يشار إلى الشركة ذات المسئوولية المحدودة ب Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością (Sp. z o.o.).

الحد الأدنى لرأس المال المبدأى 5000 PLN (منذ عام 2009 ؛ في وقت سابق 50.000 PLN).

هذا النوع من الكيان موجود في هذا البلد منذ عام 1990 (يختصر بالرومانية إلى "SRL").
المالك مسئوول فقط بما يعادل قيمة رأس مال الشركة المبدأى، ولذلك فإن كل شركة يجب أن تشير بوضوح إلى هذا المبلغ في العلاقات التجارية، وبهذا تعلم الأطراف الأخرى كم الغطاء المالى. الحد الأدنى لرأس المال المبدأى أقل من 100 دولار أمريكي.

في روسيا وبعض دول الاتحاد السوفيتي السابق، أى كيان مع بنية مشابهة إلى حد ما يعرف ب Общество с ограниченной ответственностью (lit.، 'مع جمعية ذات المسؤولية المحدودة')، وعادة ما يختصر إلى OOO، أو في بعض بلدان ال CIS يختصر ك OcOO.

على الرغم من أن الشركة ذات المسؤولية المحدودة الروسية تساهم بنفس اسم الشركة ذات المسؤولية المحدودة الأمريكية، لكن الامر مختلف في نواح كثيرة. الأهم من ذلك، أن الشركة ذات المسئوولية المحدودة الروسية ليست شفافة ضريبيا : فإن الشركة تعامل ضريبيا على مستوى الشراكة، ومن ثم، عند توزيع الأرباح يدفع حملة الأسهم ضريبة دخل (شخصية أَو متعلق بالشركات).

الشركة ذات المسؤوليه المحدودة هي الشكل الأكثر شعبية للتعهد القانونى في روسيا لتراكيب الأسهم البسيطة.

التشريعات الصربية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك "društvo s ograničenom odgovornošću." الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار ".d.o.o" إلى اسمها كما هو الحال في كرواتيا.

في سلوفاكيا، القانون يرى "spoločnosť s ručením obmedzeným" كمكافئ للشركة ذات المسؤولية المحدودة. من واحد إلى 50 من الشركاء يمكنهم إيجادها من خلال اتفاقية تأسيس برأس مال لا تقل عن 5000 €، كحد أدنى € 750 للشخص الواحد، في صورة أموال أو ممتلكات أخرى.

التشريعات السلوفينية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك "družba z omejeno odgovornostjo." الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار ".d.o.o" إلى اسمها. الحد الأدنى المطلوب لرأس المال المبدأى ل d.o.o. هو 7.500 يورو. بسبب ارتفاع التكلفة والمحاسبة المعقدة لمؤسسة حقيقية، وهذا هو الشكل الأوسع انتشارا.

إصدار السويدية للشركة ذات المسئوولية امحدودة هو AB (aktiebolag). الحد الأدنى لرأس المال المطلوب بموجب القانون هو ما لا يقل عن 100،000 كرونة سويدية.

قانون الموجبات السويسري ينص على أنواع مختلفة من الشركات ذات المسؤولية المحدودة، والنوعين الأكثر شيوعا هما :

الشركة ذات المسؤولية المحدودة السويسرية : وشروط هذا النوع من الشركة استخدام اللغات الرسمية الثلاث للكونفدرالية السويسرية وهي كما يلي : في الألمانية "Gesellschaft mit beschränkter Haftung" (بالاختصار :"GmbH")، والفرنسية "Société à responsabilité limitée" (بالاختصار : S.à r.l. or "SARL") والإيطالية "Società a Garanzia Limitata" (بالاختصار :" SaGL"). الشركة ذات المسئوولية المحدودة السويسرية مماثلة للشركة ذات المسؤولية المحدودة فيما يتعلق بمسائل مختلفة، بما في ذلك ما يلي : يجوز أن يكون الأعضاء إما أشخاص عاديين، شركات، شراكات، أو شركات ذات مسئوولية محدودة أخرى، مسؤولية العضو في الشركة ذات المسئوولية المحدودة السويسرية لدفع التزامات الشركة ذات المسؤولية المحدودة يقتصر على رأس مالها، إن شركة ذات مسئوولية محدودة سويسرية قد تكون إما مدارة بالأعضاء أو بمدير الإدارة، ما لم ينص على خلاف ذلك في اتفاق التشغيل، حق الأعضاء في مراقبة أو إدارة شركة ذات مسئوولية محدودة سويسرية متناسب مع المصلحة الفردية للعضو. المصالح العضوية في شركة سويسرية يجب أن تكون مسجلة، وبالتالي، فإنها قد لا تصدر إلا باسم العضو ولكن ليس لحاملها.

المؤسسة السويسرية(في سياق القانون العام الإنجليزي، عادة ما تترجم إلى شركة محدودة الاسهم) : والمصطلحات المستخدمة لهذا النوع من الشركات باللغات الرسمية الثلاث للكونفدرالية السويسرية هي كما يلي : في الألمانية "Akiengesellschaft" (بالاختصار : "AG")، والفرنسية "Société Anonyme" (بالاختصار :" SA") والإيطالية "Società Anonima" (بالاختصار :"SA"). إن الشركات السويسرية وفيما يتعلق بالأمور المختلفة مع الشركة ذات المسئوولية المحدودة (بما في ذلك الشركة ذات المسئوولية المحدودة السويسرية) : فإن الأهم هو أن الشركة السويسرية، لا افتراضيا أو عن طريق ممارسة أي خيار منصوص عليه في القانون السويسري، أن تدار بالأعضاء مثل الشركة ذات المسئوولية المحدودة، حيث أن الأحكام الإلزامية الخاصة في القانون السويسري تنص على أن مجلس الإدارة عليه واجبات معينة غير قابلة للتحويل. وعلاوة على ذلك، فإن أسهم الشركة السويسرية أيضا قد تصدر لحاملها (أسهم لحاملها)، وبالتالي، ليس فقط في اسم صاحب (الاسهم المسجلة)، والتي مع ذلك، تنطبق على المصالح العضوية في الشركة ذات المسئوولية المحدودة السويسرية، والتي تكون مسجلة فقط.

هذا النوع من الكيانات موجود في هذا البلد منذ عام 1990. في الأوكرانية يطلق عليها "Товариство з обмеженою відповідальністю" (بالاختصار: TОВ, TзОВ)، وفي الترجمة الحرفية "Tovarystvo z Obmezhenoyu Vidpovidalnistyu," وتلك هي "الشركة ذات المسئوولية المحدودة".

هذا النوع من الكيانات موجود في دولة الإمارات المتحدة كوسيلة مقبولة على نطاق واسع لعقد الصفقات التجارية، وعلى النحو المشار اليه كشركة ذات مسئوولية محدودة.

تشترط معظم الدول أن يحتوي اسم الشركة على واحدة من العبارات التالية، مع بعض الاختلاف من قبل الدولة :

الشركات ذات المسؤولية المحدودة لا يجوز استخدامها للعبارات التالية من تلقاء نفسها :

في بعض البلدان الأخرى (مثل قطر والبحرين) يستخدم الاختصار WLL في : ذات المسئوولية المحدودة



</doc>
<doc id="774156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774156" title="مصفاة حمص">
مصفاة حمص

شركة مصفاة حمص هي شركة نفط سورية لتكرير النفط تتبع القطاع العام، وهي تُدِير مصفاة حمص إحدى مصفاتي تكرير النفط الوحيدتين في سوريا، وهي تعمل بطاقة 110,000 برميل يومياً، لتكون الأقلّ من بين المصفاتين حيث تفوقها مصفاة بانياس بإنتاج 130،000 ألف برميل في اليوم.
بدأت سورية بعد الاستقلال بتطوير البناء الاقتصادي والاجتماعي فتم إنشاء مصفاة حمص عام 1959 كأول مصفاة لتكرير النفط في سورية بطاقة تكرير مليون طن فيالسنة خام خفيف، وذلك بهدف تأمين حاجة السوق المحلية من المشتقات النفطية وتصدير الفائض للخارج. شهدت مصفاة حمص خلال الأربعين سنة الماضية عدة توسعات, فمع استخراج واستثمار النفط وطنياً وتزايد الطلب تم إجراء التوسعة الأولى للمصفاة عام 1969، فارتفعت طاقتها التكريرية إلى 2 مليون طن في السنة من النفط الخام السوري الخفيف والثقيل, وفي ظل الحركة التصحيحية ومع الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي في سوريا, تتالت عليها عدة توسعات فارتفعت طاقتها التكريرية إلى 5.7 مليون طن في السنة من الخام الخفيف والثقيل.

تم إنشاء المصفاة في مدينة حمص كونها تشغل موقعا استراتيجيا وسط سورية وتعتبر مركز اقتصادي وسياحي ومدينة تعتبر عاصمة وسط سوريا, وترتفع عن سطح البحر 478 م ويمر فيها نهر العاصي الذي يزودها بالمياه اللازمة لها. تقع المصفاة غرب مدينة حمص على بعد 7 كم من مركز المدينة على الطريق الدولي, وتشغل المصفاة حالياً مساحة 4كم² تقريباً، ويعمل فيها 4,500 شخص بين مهندس وفني ومختص وعامل، وتخضع كافّة منتجاتها للمواصفات القياسية السورية.

باشرت المصفاة عملها في عام 1959 بوحدة تقطير U-100 باستطاعة مليون طن في السنة من الخام العراقي الخفيف، وبوحدة تحسين ووحدة أسفلت وبعض الوحدات الخدمية الأخرى مثل وحدة النتروجين ووحدة قوى. ثم رفعت حمولة وحدة التقطير السابقة في عام 1969 إلى 1.7 مليون طن في السنة، وأنشئت وحدة تقطير جديدة هي U-10 بطاقة مليون طن في السنة، وبذلك أصبحت حمولة المصفاة 2.7 مليون طن في السنة، كما أنشئت وحدة تفحيم، ووحدة فصل غازات، ووحدات لهدرجة النفتا والكيروسين والمازوت الخفيف والثقيل، ووحدة لمعالجة الغازات الحمضية، ووحدة لإنتاج الهيدروجين، ووحدة لاسترجاع الكبريت، ووحدة قوى.

أنشئت في عام 1974 وحدة تقطير ثالثة U-22 بطاقة مليون طن في السنة، بالإضافة إلى معملٍ لمزج الزيوت، فأصبحت حمولة المصفاة الكلية 3.7 مليون طن في السنة. وأنشئت بعدها في عام 1976 وحدة تقطير رابعة U-21 بحمولة 1.7 مليون طن في السنة، فارتفعت حمولة المصفاة الكلية إلى 5.4 مليون طن في السنة. في عام 1979 بنيت وحدة لإنتاج الأسفلت، ووحدة لمعالجة المياه الصناعية، وعُدِّلت حمولة وحدة التقطير الأولى إلى 2 طن في السنة، وبذلك وصلت طاقة تكرير المصفاة إلى 5.7 مليون طن في السنة. وقد أضيفت وحدات أخرى إلى المصفاة في عام 1989 لتحسين مواصفات المنتجات، ولهدرجة النفثا والكيروسين والمازوت، ووحدة تحسين للبنزين، ووحدة أزمرة، ووحدة كبريت جديدة، ومحطة قوى لإنتاج الطاقة الكهربائية والبخار.

ضربت كتيبة الفاروق في الثامن من كانون الأول سنة 2011 خطاً للمصفاة لنقل النفط الخام بحي السلطانية شمال غرب المصفاة باستخدام عبوة ناسفة، مما خلَّف حريقاً كبيراً في المنطقة. وبعد ذلك بثلاثة شهور، أطلق الجيش السوري النظامي حملة عنيفةً على مدينة حمص وخصوصاً حي بابا عمرو في مطلع شهر شياط من سنة 2012، شملت قصفاً مدفعياً عينفاً على المدينة. وقد اندلعَ - نتيجة سقوط بعض القذائف العشوائية حسب الهيئة العامة للثورة السورية - في صباح يوم الـ14 من شباط حريقُ هائل في خط نقل النفط بمدينة حمص الذي يُغذي مصفاة النفط في المدينة، وتلاه تحليق للطيران الحربي بالجوار. ثم اندلَعَ حريق آخر في خزّانٍ للبنزين بمصفاة النفط في الـ17 من شباط.

تعرَّضت مصفاة حمص لعدَّة أضرارٍ على خلفية أحداث الثورة السورية، وقُدِّرت الخسائر المالية النّاجمة عن تلك الأضرار بنحو تسعة ملايين ليرة سورية، إلا أنّ المصفاة لا زالت مستمرَّةً بالعمل حتى الآن.

1- المدير العام 
2- مدير الموارد البشرية 
3- مدير العمليات 
4- مدير الصيانات الهندسية 
5- مدير النقل 
6- مدير معمل مزج الزيوت 
7- مدير الطاقة 
8- مدير الجودة والسلامة المهنية 
9- مدير الشؤون الإدارية 
10- مدير الحسابات 
11- المدير المالي 
12- مدير الدراسات والمشاريع
13- مدير الترحيلات 
14- مدير التخطيط


</doc>
<doc id="774173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774173" title="لاكوست">
لاكوست

لاكوست (المسماة سابقا قميص لاكوست هي مقاولة فرنسية يوجد مقرها في مدينة تروا، متخصصة في خياطة الملابس الجاهزة من الصنف الراقي الرجالي أو النسائي.

تأسست لاكوست سنة 1933 من طرف أندري جيليي ولاعب كرة المضرب المعتزل، آنذاك، روني لاكوست. ويعتبر أندري جيليي مبدع خياطة البولو بتقنية نسجه الفريدة التي ميزت سمعة العلامة. وتعتبر حاليا لاكوست مجموعة اقتصادية متنوعة الاختصاص حيث تنشط في مجالات تصنيع وتوزيع الملابس والأحذية والملحقات والعطور.

تأسست الشركة من طرف أندري جيليي وروني لاكوست بعد اختراع الثاني لقميص (نموذج 12 12)، والذي اشتهر به روني لاكوست ابان سيطرته على ملاعب كرة المضرب العالمية خلال عشرينات القرن الماضي.
شكلت لاكوست سبقا في تاريخ اللباس الرياضي حيث كانت أول شعار (رمز) يتجلى بوضوح على لباس رياضي.
و رغم أن الأقمصة المصممة آنذاك كانت موجهة لممارسي كرة المضرب إلا أنها سرعان ما لاقت شعبية على مستوى لاعبي الجولف بفضل العلاقة الزوجية التي كانت تربط روني لاكوست ببطلة الجولف سيمون دو لاشوم .

غداة توزيع أول دليل تجاري، لقيت منتوجات الشركة شعبية لدى المستهلكين، سرعان ما فترت بحلول الكساد الكبير. ولقد أدى اندلاع الحرب العالمية الثانية إلى جمود نشاط الشركة بين سنتي 1940 و1946• مع بداية عقد الخمسينات، طورت الشركة سلسلة أمشاج لونية لأقمصتها القطنية ودشنت نشاطها التصديري نحو أوروبا والالولايات المتحدة. خلال الستينات، أغنت الشركة تنوع منتوجاتها بتسويقها "الثوري" لمضرب من الصلب•

في سنة 1968، وبمساهمة العطار جون باتو، أنتجت لاكوست أول عطورها الرجالية. 
في سنوات الثمانينات، اقتحمت لاكوست مجال التسويق بتدشينها لسلسلة متاجر على المستوى الدولي، وفي سنة 1985 أنتجت الشركة أول أحذيتها الرياضية.

منذ سنة 2000 تقلد كريستوف لومير مهام الإدارة الفنية لقطب الملابس بالشركة، بعد أن كان مسيرا لعلامته الخاصة. وتميزت أولى بصماته بتبنيه نهجا ابداعيا محافظا وتقليليا في تصميمه لملابس وظيفية مستوحاة من الحياة اليومية ومن تراث علامة لاكوست.
سنة 2001، ابتلع العملاق الأمريكي بروكتر وغامبل شركة جان باطو للعطور، مع الاحتفاظ بحق إنتاج وتسويق منتجات التجميل والعطور التي تحمل علامة لاكوست، ولكن بترخيص من الشركة الفرنسية.

في 13 يوليو 2011، أعلن الفرع الصيني لمنظمة السلام الأخضر لحماية البيئة عن وجود أثار لمادة سامة (ايثوكسيلات النونيلفينول وهو مقوض هرموني) في عينات ملابس لاكوست (و كذلك في ملابس علامات أخرى كأديداس ورالف لاورن وبوما ونايكي).

تعرف لاكوست برمز التمساح، الذي صمم لأول مرة من طرف روبير جورج لفائدة روني لاكوست الذي اتخذه كأيقونة تزين ملابسه الرياضية والاعتيادية. وحسب روني لاكوست، فقد ولدت فكرة رمز التمساح أثناء أطوار كأس ديفيز لسنة 1927، حيث نذر عميد الفريق الفرنسي آنذاك أن يهدي لاعبه، روني، حقيبة فاخرة مصنوعة من جلد التمساح في حال ظفره باحدى المباريات المهمة.

تنتمي لاكوست إلى لجنة كولبير التي تعتبر تجمعا مهنيا للمقاولات الفرنسية المشتغلة في اقتصاد الفخامة والمنتجات الراقية (و احدى أهم مجموعات الضغط السياسي في فرنسا). تتوزع أسهم شركة لاكوست كما يلي

في سنة 1998، استحوذت الشركة السويسربة موس فرير هولدين على 90% من أسهم ديفانلي، فيماسيطرت لاكوست على ال 10% المتبقية ،في مساهمة تبادلية مركبة بين الشركتين (لاكوست وديفانلي).

في فاتح شتنبر 2005، استقال برنار لاكوست من رئاسة الشركة لأسباب صحية (توفي في مارس 2006) تاركا منصبه لأخيه ميشيل لاكوست كرئيس مدير عام لشركة لاكوست.

في 21 يونيو 2006، انضم فرانك ريبو (الرئيس المدير العام لدانون) لمجلس إدارة لاكوست.

أرقام الشركة لسنة 2007 

أرقام الشركة لسنة 2011 

تتميز لاكوست بتركيزها في سياستها التسويقية على مستهلكين محتملين ضمن زمرة الرجال المنتمين للطبقة الاجتماعية المتوسطة العليا (و الذين يشكلون 80% من زبنائها).
يعتمد النموذج الاقتصادي للاكوست على مبدأ روني لاكوست المتمثل في تجميع الخبرات، حيث تقوم شركة لاكوست، مالكة العلامة، بمنح تراخيص التسويق للمقاولات المناولة مع دعمها بالخبرة التجارية والتسويقية وخصوصا التنسيقية بين مختلف أنواع المنتوجات. وفيما يلي توزيع رقم معاملات لاكوست سنة 2011 حسب المناولين ونوعية الترخيص

يخص دارسو علم التسويق شركة لاكوست باهتمام كبير باعتبارها من المقاولات التي غيرت صيرورتها بفضل سياسة تواصلية ناجعة تتبنى التموقع الارادي (بفضل العلامة) وليس التموقع المفروض (من طرف المستهلكين). ففي سنوات ال تسعينات كادت الشركة أن تفقد مكانتها بسبب توجه تسويقي غير ناجع نحو زبناء غير معهودين (الطبقات المتوسطة) مما دفع لكوست إلى اعادة النظر في سياستها التواصلية لاعادة استهداف زبناءها الأصليين والوفاء للقيم الأصلية للشركة.

في سنة 2011 عانت الشركة من تقويض محدود لصورة علامتها لدى المستهلكين بسبب ارتداء أندرس بهرنغ بريفيك المشتبه الرئيسي في هجومي النرويج الارهابيين لسنة 2011 لبولو من نوع لاكوست في بعض الصور التي تناقلتها وسائل الاعلام.
في آسيا تركز لاكوست على مواجهة التزييف الذي تعاني منه منتجاتها.

أبرز العلامات المنافسة للاكوست :

Patricia Kapferer et Tristan Gaston-Breton, La Légende Lacoste, Le Cherche Midi, 2002 ISBN 2-86274-911-7
Patricia Kapferer et Tristan Gaston-Breton, La Légende Lacoste, Le Cherche Midi, 2002 ISBN 2-86274-911-7
Thiébault Dromard, « Lacoste passe au mode féminin », dans Challenges, no 288, 16 février 2012, p. 48 à 49 ISSN 0751-4417))



</doc>
<doc id="774181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774181" title="مكتبة البنية التحتية للمعلوماتية">
مكتبة البنية التحتية للمعلوماتية

مكتبة البنية التحتية للمعلوماتية (ITIL) هي مجموعة من المفاهيم والممارسات لإدارة خدمات المعلوماتية (تقنية المعلومات).

تعطي مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات وصفا مفصلا لعدد من الممارسات الهامة في تكنولوجيا المعلومات، وتوفر قوائم مرجعية شاملة، بالإضافة إلى المهام والإجراءات التي يمكن أن تقوم اي شركة بالتعديل عليها لتناسب احتياجاتها, يتم نشر هذه المفاهيم والممارسات في سلسلة من الكتب كل كتاب منها يغطي جزء من إدارة تقنية المعلومات ويطلق عليها اسم ITIL بالإنجليزية. مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات هي علامات تجارية مسجلة في المملكة المتحدة ومكتب التجارة الحكومية (OGC).

بناء على الاعتماد المتزايد على تقنية المعلومات، قامت الهيئة المركزية للكمبيوتر والاتصالات والتابعة لحكومة المملكة المتحدة في الثمانينات بوضع مجموع من التوصيات, واكتشفت فيما بعد أنه حتى بدون وضع تلك الممارسات الموحدة إلا أن القطاعات الحكومية والخاصة قامت بعمل أنظمة خاصة بها لإدارة خدمات تقنية المعلومات.

نشأت مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات بوصفها مجموعة من الكتب يغطي كل منها مفاهيم وممارسات محددة في إطار إدارة خدمات تقنية المعلومات وتعتمد جميعها أنظمة لمراقبة وإدارة العمليات في تقنية المعلومات في كثير من الأحيان.

تم نشر أول كتاب يخص مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات في عام 1989، وإزداد عدد الكتب بسرعة كبيرة ليصل إلى أكثر من 30 كتاب يختص بالنسخة الأولى من مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات.

و لجعل مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات سهلة الوصول للجميع وذات سعر معقول, فقد تم إصدار النسخة الثانية منها وأختصرت إلى 8 كتب, حيث تم جمع تلك الكتب بما تحتويه من توجيهات لإدارة الجوانب المختلفة من إدارة خدمات تقنيات المعلومات وتطبيقها وبالرغم من ذلك إلا أن الموضوع الأساسي كان هو إدارة الخدمة (خدمة توفير خدمات تقنية المعلومات وتقديم الدعم الفني للازم لها) وهو الامر الشائع حتى الآن.


في 30 جوان 2011 , توقف العمل بالإصدار الثاني من المكتبة وتم تعويضه بالنسخة الثالثة. وتتكون النسخة الجديدة من مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات من 5 أجزاء وتم إصدارها في مايو 2007، وتم تحديثها في جويلية 2011 بتسمية 2011 ITIL للتميز عن سابقتها, هذه الأجزاء هي:

كونها نقطة الارتكاز في مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات فقد واصلت تقديم توجيهات بشأن توضيح وتحديد أولويات الخدمات والاستثمارات في مجال توفير الخدمات التقنية, بصورة أعم تركز إستراتيجية الخدمة على مساعدة إدارات تقنية المعلومات في الشركات في تحسين وتطوير الخدمة على المدى الطويل, ومن أهم الموضوعات التي تشملها الخدمة التعريف بأهمية الخدمات تطوير الخدمات حسب الحاجة في العمل, أصول الخدمات, تحليل السوق, أنواع موردي الخدمة.العمليات التي تغطيها:

يوفر تصميم الخدمة إرشادات الممارسة الجيدة لتصميم خدمات تكنولوجيا المعلومات، والعمليات، والجوانب الأخرى لإدارة الخدمات. بوجه عام فإن تصميم الخدمات باستخدام مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات سيحتوي على جميع العناصر ذات الصلة لتقديم خدمات تقنية المعلومات, بدلا من التركيز على الناحية التقنية فقط, سيتم الأخذ بعين الاعتبار ملائمة هذه الخدمات للمؤسسات الكبرى, المؤسسات التقنية, الأنظمة المطلوبة لإدارة العمليات والخدمات, العلميات اللازمة لتشغيل ودعم هذه الخدمة بالإضافة إلى خطة التعامل مع الجهات الموردة للخدمة.العمليات التي تغطيها:


هي مرحلة في دورة حياة خدمة تكنولوجيا معلومات معينة. وانتقال الخدمة يشتمل على عدد من العمليات والوظائف، وهو أيضاً عنوان أحد المطبوعات المركزية لمكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات.العمليات التي تغطيها:



هي مرحلة في دورة حياة أي خدمة تقنية معلومات. وعمليات تشغيل الخدمة تشتمل على عدد من العمليات والوظائف وهو عنوان أحد المطبوعات المركزية لمكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات.العمليات التي تغطيها:

هي مرحلة في دورة حياة أي خدمة تكنولوجيا معلومات، وهو أيضاً عنوان أحد المطبوعات المركزية لمكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات. والتحسين المستمر للخدمة مسؤول عن إدارة التحسينات في عمليات إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات وفي خدمات تكنولوجيا المعلومات. يتم باستمرار قياس أداء مقدم خدمات تكنولوجيا المعلومات وإجراء تحسينات للعمليات، ولخدمات تكنولوجيا المعلومات، وللبنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات بهدف زيادة الكفاءة والفعالية وفعالية التكلفة.
العمليات التي تغطيها:

دائرة الدعم والانضباط لاتركز على المستخدم لخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتعنى في المقام الأول ضمان حصولهم على الخدمات المناسبة لدعم وظائف العمل.

إلى رجال الأعمال والعملاء والمستخدمين هي نقطة دخول إلى نموذج العملية. أنها تدخل في دعم الخدمة عن طريق :


خدمة الوظائف المكتبية مثل نقطة اتصال واحدة للمستخدمين النهائيين 'الحوادث. أول وظيفة له هو دائما "الخلق" وقوع حادث. إذا كان هناك حل مباشر، فإنه يحاول حل هذا الحادث على المستوى الأول. إذا كان مكتب الخدمات لا يمكن أن يحل هذا الحادث, تنتقل إلى مجموعة المستوى الثاني/الثالث في إطار نظام إدارة الحادث. تبدأ الحوادث في سلسلة من العمليات : إدارة الحوادث، مشكلة الإدارة، وإدارة التغيير، إدارة الإصدار وإدارة التكوين. هذه السلسلة من العمليات التي تتبع باستخدام قاعدة بيانات إدارة التهيئة (CMDB)، الذي يسجل كل عملية، وايجاد المستندات المخرجة لأغراض التتبع (إدارة الجودة).

هو نقطة الاتصال المفردة بين مقدم الخدمة والمستخدمين. ومكتب الخدمة المثالي يدير الحوادث وطلبات الخدمة، وأيضاً مسؤول عن الاتصالات مع المستخدمين.

هي العملية المسؤولة عن إدارة دورة حياة جميع الحوادث. والهدف الرئيسي لإدارة الحوادث هو إعادة خدمة تكنولوجيا المعلومات للمستخدمين بأقصى سرعة ممكنة.
تهدف كذلك إلى التقليل من التأثير السلبي على العمليات التجارية، وبالتالي ضمان أفضل مستويات الخدمة والجودة وتوافر ليتم الحفاظ عليها. ' خدمة العمليات الطبيعية' هو المعرفة هنا بأنها عملية الخدمة في إطار اتفاق مستوى الخدمة (SLA) المحدودة.

ويمكن لإدارة الحوادث أن يتم تعريفها بأنها :

و'الحوادث' التي هي على أية حال ليست جزءا من العملية معيار الخدمة والذي يؤدي أو قد يسبب، بانقطاع أو انخفاض في جودة الخدمة.

الهدف من إدارة الحوادث هو استعادة العمليات العادية في أسرع وقت ممكن مع اقل تأثير ممكن على أي من الأعمال أو للمستخدم، وذلك بتكلفة السعر الفعلي

هي العملية المسؤولة عن إدارة دورة حياة جميع المشاكل. والأهداف الرئيسية لإدارة المشاكل هي منع الحوادث من أن تقع، وتقليل آثار الحوادث إلى أدنى درجة ممكنة إن لم يكن منعها

هي العملية المسؤولة عن التحكم في دورة حياة جميع التغييرات. الهدف الأساسي لإدارة التغيير هو إتاحة تنفيذ التغييرات المفيدة، بأقل قدر ممكن من تعطيل خدمات تكنولوجيا المعلومات.

هي العملية المسؤولة عن تخطيط وجدولة والتحكم في نقل الإطلاقات إلى بيئة الاختبار والبيئة الفعلية. والهدف الرئيسي من إدارة الإطلاق هو ضمان حماية سلامة البيئة الفعلية وضمان صحة المكونات التي يتم إطلاقها. وإدارة الإطلاق هي جزء من عملية إدارة الإطلاق والتدشين.

هي العملية المسؤولة عن الاحتفاظ بمعلومات عن عناصر التهيئة المطلوبة لإيصال خدمة تكنولوجيا المعلومات، بما في ذلك العلاقات بين بعضها البعض. وتتم إدارة تلك المعلومات على مدار دورة حياة عنصر التهيئة. وإدارة التهيئة هي جزء من الإطار العام لعملية إدارة أصول وتهيئة الخدمة.

هي العملية المسؤولة عن التفاوض في اتفاقيات مستوى الخدمة، والتأكد من تحقيقها. وإدارة مستوى الخدمة هي المسؤولة عن التأكد من أن جميع عمليات إدارة خدمة تكنولوجيا المعلومات واتفاقيات مستوى التشغيل والعقود الملزمة الخاصة بها تكون ملائمة لأهداف مستوى الخدمة المتفق عليها. وإدارة مستوى الخدمة تتابع وتبلِّغ مستويات الخدمة وتعقد مراجعات منتظمة للعملاء.

هي العملية المسؤولة عن ضمان أن سعة خدمات تكنولوجيا المعلومات والبنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات قادرة على تحقيق أهداف مستوى الخدمة المتفق عليها بفعالية التكلفة ووقت مناسب. وإدارة السعة تأخذ في الاعتبار جميع الموارد الضرورية لتوصيل خدمة تكنولوجيا المعلومات، وتقوم بالتخطيط لمتطلبات العمل على المدى القريب والمتوسط والبعيد.

استمرار خدمات تكنولوجيا الاتصالات ويغطي إدارة العمليات التي خطط لها ووضعت في المكان الصحيح. ليس فقط تدبير لرد الفعل، ولكن أيضا تدبير استباقي للحد من خطر وقوع كارثة في المقام الأول.

إدارة الاستمرارية تختص بأصحاب الطلب للمحافظة على البنية التحتية المستخدمة لتقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات.

إدارة الاستمرارية تشتمل على الخطوات الأساسية التالية :

هي العملية المسؤولة عن تعريف وتحليل وتخطيط وقياس وتحسين جميع جوانب الإتاحة لخدمات تكنولوجيا المعلومات. وإدارة الإتاحة مسؤولة عن التأكد من أن جميع ما يتعلق بتكنولوجيا المعلومات من البنية التحتية والعمليات والأدوات والأدوار وغيرها تكون ملائمة لأهداف مستوى الخدمة المتفق عليها للإتاحة.

هي الوظيفة والعمليات المسؤولة عن إدارة الموازنة والمحاسبة ومتطلبات المطالبة المالية الخاصة بمقدم خدمة تكنولوجيا المعلومات.
محاولات لتزويد الممارسين مع وضع إطار لمواءمة احتياجات ومتطلبات قطاع الأعمال وتقنية المعلومات. هذه العمليات والنهج تدرج في إطار المبادئ التوجيهية, اذلك أقترح وضع برنامج تحسين الخدمة المستمرة (CSIP) كأساس لتنفيذ المشاريع ضمن برنامج العمل للرقابة. تخطط لتنفيذ إدارة الخدمات يركز أساسا على خدمة إدارة العمليات. وتشمل هذه العناصر :

خلق رؤية للعمل
تحليل المنظمة
تحديد الأهداف
تنفيذ إدارة خدمات تقنية المعلومات

هي العملية التي تضمن سرية وسلامة وإتاحة أصول المؤسسة والمعلومات والبيانات وخدمات تكنولوجيا المعلومات. وإدارة أمن المعلومات عادةً تمثل جزءاً من التوجه المؤسسي لإدارة الأمن والذي يكون ذا نطاق أوسع من مقدم خدمة تكنولوجيا المعلومات، ويشمل التعامل مع الأوراق، والمباني، والمكالمات الهاتفية، وغيرها، على مستوى المؤسسة كلها.

تختص بأفضل الممارسات الموصى بها لمتطلبات التحليل والتخطيط والتصميم والنشر وإدارة العمليات الجارية ودعم البنية التحتية التقنية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات.

تتضمن الأطر ل4لنهج الاستراتيجي والتقني لتصميم وتخطيط البنى التحتية للتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وهو يتضمن مجموعة من الأعمال اللازمة كالاستراتيجية، مع التصميم الفني والهندسة المعمارية. المخرجات الرئيسية من التصميم والتخطيط هي :


يوفر إطارا للإدارة الناجحة للتصميم وبناء واختبار وبدء تنفيذه (نشر) المشاريع ضمن برنامج تكنولوجيا المعلومات كما انه يركز على نطاق أوسع ليشمل التكامل اللازم لإدارة الإصدار والنشر للمهام الوظيفية والغير وظيفية.

توفر إدارة العمليات اليومية للاشراف التقني على البنية التحتية للتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. كثيرا ما يخلط مع دور إدارة الحوادث من الخدمات المساندة والعمليات لديها تحيز مزيد من التفاصيل التقنية والقلق ليس فقط مع الحوادث المبلغ عنها من قبل المستخدمين، ولكن مع الأحداث التي تولدها أو تسجيلها من قبل البنية التحتية. في كثير من الأحيان تعمل بشكل وثيق مع إدارة الحوادث والخدمات المكتبية، والتي ليست، بالضرورة التقنية، لتوفير 'عمليات جسر'. العمليات، ولكن ينبغي في المقام الأول العمل على توثيق العمليات والإجراءات، وينبغي أن تشعر بالقلق مع عدد من عمليات فرعية محددة، مثل : إخراج الإدارة، وظيفة الجدولة، النسخ الاحتياطي واستعادة، وشبكة الرصد والإدارة، ونظام المراقبة والإدارة، وقاعدة بيانات لرصد / إدارة التخزين الرصد / الإدارة. العمليات هي المسؤولة عن :

مختصة بوظيفة فنية في إطار البنية التحتية في المقام الأول وتقديم الدعم لعمليات أخرى، سواء في إدارة البنية التحتية أوالخدمات الإدارية.
كما انها توفر الدعم الفني لعدد من الوظائف المتخصصة : البحث والتقييم، الأسواق الذكية (لا سيما بالنسبة للتصميم والتخطيط وبناء القدرات للإدارة)، إثبات الفكرة رائدة والهندسة، واختصاصي الخبرة التقنية (لا سيما في العمليات ومشكلة التنظيم)، وإنشاء الوثائق

تعنى بأفضل الممارسات التي اقترحت لمعالجة بعض القضايا التي كثيرا ما تصادف في فهم وتحسين تكنولوجيا المعلومات لتقديم الخدمات، وذلك كجزء من متطلبات العمل بالكامل للإدارة عالية الجودة. هذه القضايا هي :

تضم مجموعة من أفضل الممارسات المقترحة لتحسين النوعية الشاملة لتقنية المعلومات وتطوير البرمجيات وتقديم الدعم من خلال دورة حياة مشاريع تطوير البرمجيات، مع إيلاء اهتمام خاص لجمع المعلومات وتحديد الاحتياجات التي تلبي أهداف العمل.

الموضوع الأصلي: إدارة أصول البرمجيات

هو ممارسة عملية إدماج الأشخاص والعمليات والتكنولوجيا للسماح للتراخيص استخدام البرمجيات وبصورة منهجية تتبعها وتقييمها وإدارتها. هدف سام هو تقليل نفقات تكنولوجيا المعلومات، الموارد البشرية العامة والمخاطر الكامنة في امتلاك وإدارة أصول البرمجيات.

ممارسات أصول البرامج SAM تشمل:


تنفيذ أصغر لوحدات أو إدارات تكنولوجيا المعلومات. في المقام الأول العمل على نفس المبادئ التوجيهية لأفضل الممارسات في التخطيط لتطبيق إدارة الخدمة، خدمة الدعم، وتقديم الخدمات ولكنها توفر توجيهات إضافية بشأن تركيبة من الأدوار والمسؤوليات، وتجنب الصراع بين الأولويات.


يختلف نظام الشهادات ما بين النسخة الثانية والثالثة من مكتبة البنية التحتية تقنية المعلومات علما بانه يوجد امتحانات لترقية الشهادات من النسخة الثانية غلى النسخة، حيث كانت في النسخة الثانية عبارة عن 3 مراحل, مبتديء ممارس ومدير ولكن هذه الشهادات سيتم التعامل بها للتحول إلى النسخة الثالثة من المكتبة والتي تحتوي على 4 مراحل مبتديء، متوسط, متقدم، خبير.
بالنسبة للشركات التي تطبق سياسات وممارسات مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات فلا يوجد هناك شهادات لها, بالرغم من أن تطبيق هذه السياسات والممارسات يسهل للشركات الحصول على شهادات أخرى مثل ISO/IEC20000 و ISO/IEC27000 و COBIT




</doc>
<doc id="774182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774182" title="جلد (توضيح)">
جلد (توضيح)

كلمة الجلد قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="774191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774191" title="جودة الخدمة">
جودة الخدمة

يشير مصطلح جودة الخدمة في مجال شبكات الحاسوب وغيرها من شبكات تبديل حزم المعلومات في الاتصالات السلكية واللاسلكية، وهندسة المرور إلى آليات لحفظ السيطرة على الموارد بدلا من تحقيق جودة الخدمات. جودة الخدمة هو القدرة على تقديم أولوية مختلفة لتطبيقات مختلفة، مستخدمين، أو تدفق للبيانات، أو لضمان مستوى معين من الأداء لتدفق البيانات. على سبيل المثال، يمكن ضمان معدل سرعة المعلومات المطلوبة، والتأخر، عدم استقرار الإرسال، احتمالية إسقاط الرسائل و/ أو معدل الخطأ للمعلومات المطلوبة. تعتبر ضمانات جودة الخدمة هامة إذا كانت قدرة الشبكة غير كافية، وخاصة بالنسبة لتدفق التطبيقات ذات الوسائط المتعددة وقت حدوثها مثل الصوت عبر بروتوكولات الإنترنت، والألعاب الإلكترونية والتلفزيون الرقمى التابع لبروتوكولات الإنترنت، لأن هذه غالبا ما تتطلب معدل ثابت لتدفق البيانات, وهى حساسة للتغيير، ومن حيث الشبكات حيث تعتبر القدرة موردا محدودا، على سبيل المثال في بيانات الاتصالات الخلوية. في حالة عدم وجود ازدحام في الشبكة، تعتبر آليات جودة الخدمة غير مطلوبة.

ويمكن أن تتوافق الشبكة أو البروتوكول الذي يدعم جودة الخدمات على عقد المرور مع تطبيق البرمجيات والقدرة الاحتياطية في عقد الشبكة، على سبيل المثال خلال مرحلة إقامة الدورات. وهى يمكن أن تحقق رصدا لمستوى الأداء خلال الدورة، على سبيل المثال معدل البيانات والتأخير، والتحكم ديناميكيا عن طريق جدولة الأولويات في عقد الشبكة. وقد تفرج عن القدرة الاحتياطية خلال مرحلة الهدم.

ولا تستطيع أفضل جهد للشبكة أو الخدمة أن تدعم جودة الخدمة. كبديل لآليات معقدة مراقبة جودة الخدمة هو تقديم نوعية عالية من التواصل عبر شبكة جهد أفضل من الإفراط في توفير القدرة بحيث يكون كافيا لتوقع حركة المرور لتحمل الذروة.

في ميدان الاتصالات الهاتفية، وجودة الخدمة تم تعريفها في X.902 الاتحاد الدولي للاتصالات الموحدة بأنها "مجموعة من متطلبات الجودة على السلوك الجماعي لواحد أو أكثر من الكائنات". نوعية الخدمة تشمل متطلبات على جميع جوانب اتصال، مثل استجابة الخدمة الوقت والخسارة، إشارة إلى نسبة الضوضاء، عبر الحديث، وصدى، المقاطعات، استجابة التردد، ومستويات جهارة الصوت، وهلم جرا. مجموعة فرعية من جودة الخدمة الهاتفية هو الصف من الخدمة (جوس) المتطلبات، والتي تضم جوانب اتصال المتصلة سعة وتغطية الشبكة، على سبيل المثال يضمن أقصى قدر من عرقلة الاحتمال واحتمال الانقطاع.

جودة الخدمة يستخدم أحيانا كإجراء والجودة، مع العديد من التعاريف البديلة، بدلا من الإشارة إلى القدرة على موارد الاحتياط. جودة الخدمة أحيانا تشير إلى مستوى جودة الخدمة، أي ضمان جودة الخدمة. ارتفاع جودة الخدمة وكثيرا ما يخلط مع مستوى عال من الأداء أو تحقيق جودة الخدمة، على سبيل المثال ارتفاع معدل بت، وانخفاض الكمون احتمال الخطأالقليل.

وتعريف بديل لجودة الخدمة، تستخدم خاصة في مجال الخدمات طبقة التطبيقات مثل الاتصالات الهاتفية والفيديو، هو توقع عكس نوعية ذاتية من ذوي الخبرة. مصطلحات أخرى مماثلة مع المعنى هي نوعية التجربة (QoE) ذاتية مفهوم الأعمال التجارية، والمستخدم "ينظر الأداء" ، "درجة من الارتياح للمستخدم"، "عدد الزبائن السعداء" أو متوسط نقاط الرأي (موس). في هذا السياق، جودة الخدمة هو تأثير تراكمي على ارتياح المشترك لجميع العيوب التي تؤثر في الخدمة.

عندما استخدم الإنترنت لأول مرة، إلا أنها تفتقر إلى القدرة على توفير جودة الخدمة الضمانات الواجبة لحدود السلطة في مسار الحوسبة. ولذلك فإنه يدير في مستوى جودة الخدمة الافتراضية، أو "أفضل جهد". كانت هناك أربع "نوع من الخدمة" بت وثلاثة "الأسبقية" بت المنصوص عليه في كل رسالة، ولكن تم تجاهلها. هذه البتات في وقت لاحق إعادة تعريفها بأنها DiffServ النقاط المدونة (المستوى الثالث)، وإلى حد كبير في تكريم الروابط أطلت على الإنترنت الحديثة.

عندما تبحث في علبة محولات شبكات، جودة الخدمة تتأثر بعوامل مختلفة، والتي يمكن تقسيمها إلى العوامل "البشرية" و"التقنية". وتشمل العوامل البشرية : الاستقرار في الخدمة، ومدى توافر الخدمات، والتأخير، ومعلومات المستخدم. وتشمل العوامل الفنية : الموثوقية، والتدرجية، والفعالية، الصيانة، والصف الثاني من الخدمة، وما إلى ذلك 

أشياء كثيرة يمكن أن تحدث لحزم أثناء سفرهم من المنشأ إلى المقصد، مما أدى إلى المشاكل التالية كما يرى من وجهة نظر من المرسل والمتلقي :






جودة الخدمة قد تكون مطلوبة لأنواع معينة من حركة مرور الشبكة، على سبيل المثال :


هذه الأنواع من الخدمة تسمى "غير مرن"، بمعنى أنها تتطلب مستوى معينا الحد الأدنى من عرض النطاق الترددي والكمون والحد الأقصى لمهمة معينة.

على النقيض من ذلك، يمكن للتطبيقات "المرنة" الاستفادة من عرض النطاق الترددي إلا القليل أو الكثير متاح. ملف نقل معظم التطبيقات التي تعتمد على برنامج التعاون الفني عموما مرنة.


كبديل لآليات معقدة مراقبة جودة الخدمة هو تقديم نوعية عالية من التواصل بسخاء على شبكة التزويد بحيث يستند إلى القدرة على تقديرات الحركة لحمل الذروة. هذا النهج بسيط واقتصادي للشبكات مع الأحمال يمكن التنبؤ بها. والأداء مطابق للعديد من التطبيقات. يمكن أن تشمل التطبيقات التي يمكن أن تطالب بالتعويض عن الاختلافات في عرض النطاق الترددي وتأخير كبير مع تلقي المخازن المؤقتة، والتي غالبا ما أمكن على سبيل المثال في الفيديو.

الخدمات التجارية بتكلفة غالبا ما تكون تنافسية مع خدمات الهاتف التقليدية من حيث جودة المكالمة على الرغم من جودة الخدمة الآليات عادة لا تكون قيد الاستعمال على اتصال المستخدم لبلده، وموفر خدمة الإنترنت والاتصال عبر بروتوكول الإنترنت لمقدمي خدمات الإنترنت المختلفة. تحت شروط تحميل عالية، ومع ذلك، تدهور نوعية الصوت عبر بروتوكول الإنترنت إلى الهاتف الخليوي الجودة أو ما هو أسوأ. الرياضيات للحزم المرور تشير إلى أن الشبكة مع جودة الخدمة يمكن التعامل مع أربعة أضعاف العديد من المكالمات الهاتفية مع متطلبات غضب مشددة حيث ان جودة الخدمة واحدة من دون قرر يوكسل وآخرون ان 60 ٪ من القدرات الإضافية المطلوبة من خلال محاكاة الحركة الملكية الفكرية في ظل افتراضات متحفظة 

مقدار المبالغة في تقديم الروابط الداخلية المطلوبة لتحل محل جودة الخدمة يعتمد على عدد من المستخدمين ومطالبهم حركة المرور. كما أن الإنترنت يخدم الآن ما يقرب من مليار من المستخدمين، هناك احتمال ضئيل أن الإفراط في التقديم يمكن أن تلغي الحاجة إلى جودة الخدمة بتكلفة عندما يصبح أكثر شيوعا 

لشبكات النطاق الضيق أكثر نموذجية من الشركات والحكومات المحلية، ومع ذلك، فإن تكاليف عرض النطاق الترددي يمكن أن تكون كبيرة وأكثر من التقديم انه من الصعب تبريره. في هذه الحالات، وضعت مختلفين اختلافا واضحا في الفلسفات مهندس المعاملة التفضيلية للالحزم التي تتطلب ذلك.

العمل الأولي استخدم"IntServ" في فلسفة الشبكة المتحفظة للموارد. في هذا النموذج، والتطبيقات المستخدمة في بروتوكول حجز الموارد (الدعوة) لطلب والموارد الاحتياطي عن طريق الشبكة. في حين ان IntServ لآليات العمل، واتضح أنه في الشبكة ذات النطاق العريض نموذجية من أكبر مزود الخدمة، وستكون هناك حاجة إلى أن تكون الموجهات الأساسية للقبول، والمحافظة، وهدم آلاف أو ربما عشرات الآلاف من التحفظات. وكان يعتقد أن هذا النهج لن النطاق مع نمو شبكة الإنترنت، وعلى أي حال كان نقيضا لمفهوم تصميم الشبكات بحيث الموجهات الأساسية أن تفعل أكثر من مجرد تبديل الحزم في أعلى المعدلات الممكنة.

الأسلوب الثاني والمقبول حاليا هو "DiffServ" أو خدمات متميزة. في نموذج DiffServ، الحزم ملحوظ وفقا لنوع الخدمة التي يحتاجونها. ردا على هذه العلامات والموجهات والمحولات استخدام استراتيجيات مختلفة لطوابير مخصصة لمتطلبات الأداء. (وفي طبقة الملكية الفكرية، ومتمايزة نقطة الخدمات البرمجية (المستوى الثالث) علامات استخدام البتات 6 في مجال الملكية الفكرية رأس الحزمة. في طبقة لجنة الهدنة العسكرية، يمكن استخدام شبكة محلية ظاهرية IEEE 802.1Q وIEEE 802.1p تكون أساسا لنقل المعلومات نفسها)

الموجهات لدعم DiffServ استخدام قوائم متعددة للحزم في انتظار انتقال من عرض النطاق الترددي مقيدة (على سبيل المثال، منطقة واسعة) واجهات. راوتر الباعة يوفر قدرات مختلفة لتكوين هذا السلوك، لتشمل عددا من قوائم معتمدة، والأولويات النسبية لقوائم الانتظار، وعرض النطاق الترددي المخصصة لكل قائمة انتظار.

في الممارسة العملية، عندما حزمة يجب أن تحال من واجهة مع الوقوف في الطوابير والحزم التي تتطلب غضب منخفضة (على سبيل المثال، نقل الصوت أو في تي سي) وتعطى الأولوية على الحزم في طوابير أخرى. عادة، يتم تخصيص عرض النطاق الترددي للبعض افتراضيا إلى حزم التحكم في الشبكة (على سبيل المثال، بروتوكول التحكم برسائل الإنترنت وبروتوكولات التوجيه)، في حين أن أفضل جهد لحركة المرور قد ببساطة أن تعطى كل ما هو عرض النطاق الترددي خلفها.

آليات إدارة عرض النطاق الترددي إضافية يمكن استخدامها لأداء المزيد من مهندس، لتشمل ما يلي :


على النحو المذكور، في حين DiffServ يستخدم في العديد من الشبكات المشاريع المتطورة، وأنه لم يتم نشرها على نطاق واسع في شبكة الإنترنت. ترتيبات الإنترنت التناظرية معقدة أصلا، ويبدو أن هناك أي حماس بين مقدمي الخدمات لدعم جودة الخدمات عبر وصلات التناظر، أو اتفاق حول ما ينبغي أن تكون سياسات الدعم من أجل القيام بذلك.

مثال واحد للحاجة الملحة لجودة الخدمة على شبكة الإنترنت ويتصل بهذه المسألة من انهيار الازدحام. إنترنت يعتمد على بروتوكولات تجنب الازدحام، كما في صلب برنامج التعاون الفني، للحد من العبء المروري في ظل الظروف التي من شأنها أن تؤدي إلى انهيار الإنترنت. جودة خدمة التطبيقات مثل الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت والبث التلفزيوني عبر الانترنت، لأنها تتطلب ثابتا بدرجة كبيرة bitrates والكمون المنخفض لا يمكن استخدام برنامج التعاون الفني، وبخلاف ذلك لا يمكن التقليل من معدل الحركة للمساعدة في منع الانهيار. جودة الخدمة عقود الحد من حركة المرور التي يمكن تقديمها إلى شبكة الإنترنت، وبالتالي فرض تشكيل حركة المرور التي يمكن منعها من أن تصبح زائدة، وبالتالي هم جزء لا يتجزأ من شبكة الإنترنت والقدرة على التعامل مع مزيج من الوقت الحقيقي وعدم الحركة في الوقت الحقيقي دون الانهيار.وضع النقل غير المتزامن (صراف آلي) بروتوكول الشبكة قد وضع إطارا للسد في جودة الخدمة آليات للاختيار. أقصر وحدات البيانات والمبنية في جودة الخدمات وبعض من وجهة فريدة من نوعها ليالي لبيع في تطبيقات أجهزة الصراف الآلي الاتصالات السلكية واللاسلكية مثل الفيديو حسب الطلب، والصوت عبر بروتوكول الإنترنت.



والمشروع البحثي ميوز تعريف مفهوم جودة الخدمة في المرحلة الأولى التي تم التوصل إليها في مزيد من كواكب أخرى المشروع البحثي. فكرة جديدة لهذا الحل هو الاتفاق على قيمة منفصلة لكل غضب الطبقة جودة الخدمات التي تفرض على عقد الشبكة. بما في ذلك أفضل جهد ممكن، وأربعة فصول تم تحديد جودة الخدمة، واثنين واثنين من مطاط مرن. الحل له فوائد عدة :


مشروع ميوز أخيرا وضعت بمفردها حل جودة الخدمة التي تقوم أساسا في :


على عكس 2 ابيلين شبكة الإنترنت، وشبكة الإنترنت هو في الواقع سلسلة من نقاط ربط شبكات الصرف الخاص وليس الشبكة في حد ذاتها. ومن ثم أساسية الإنترنت هي التي يملكها ويديرها عدد من مختلف شبكة مقدمي الخدمات، وليس كيانا واحدا. سلوكها هو أكثر من ذلك بكثير العشوائية أو غير متوقعة. ولذلك، يستمر البحث عن جودة خدمة الإجراءات التي يتم نشرها في الشبكات، وتنوعا كبيرا.

هناك نهجين الرئيسية لجودة الخدمة في حزمة عصرية للشبكات، ووضع نظام معلمات على أساس تبادل للمتطلبات التطبيق مع الشبكة، ونظام تحديد أولويات كل علبة حيث يحدد مستوى الخدمة المطلوبة للشبكة. على الإنترنت، الخدمات المتكاملة ("IntServ") تطبق نهج معلمات. في هذا النموذج، واستخدام تطبيقات بروتوكول حجز الموارد (الدعوة) لطلب والموارد الاحتياطي عن طريق شبكة.خدمات مميزة ("DiffServ") تطبق نموذج ذات الأولوية. DiffServ علامات الحزم وفقا لنوع الخدمة التي يحتاجونها. ردا على هذه العلامات والموجهات والمحولات استخدام استراتيجيات مختلفة لأداء طابور خياط المتطلبات. (وفي طبقة الملكية الفكرية، ومتمايزة الخدمات البرمجية نقطة (]دي اس سي بي) علامات استخدام البتات 6 الأولى في مجال شروط الخدمة للملكية الفكرية رأس الحزمة. في طبقة لجنة الهدنة العسكرية، يمكن استخدام شبكة محلية ظاهرية IEEE 802.1Q وIEEE 802.1p تكون أساسا لنقل المعلومات نفسها.)

سيسكو دائرة الرقابة الداخلية NetFlow وفئة سيسكو استنادا جودة الخدمة (CBQoS) قاعدة المعلومات الإدارية (ام اي بي) يمكن أن تكون الاستدانة سواء داخل سيسكو جهاز الشبكة للحصول على جودة الخدمة وضوح في السياسات وفعاليتها على شبكة المرور.
غير البروتوكولات الملكية الفكرية، وخاصة تلك المخصصة لنقل الصوت، مثل أجهزة الصراف الآلي أو جي إس إم، سبق لها أن نفذت في جودة الخدمات الأساسية وعلى البروتوكول لا تحتاج إلى إجراءات إضافية لتحقيق ذلك.

الترميز القوي بروتوكولات الشبكة مثل طبقة المقابس الآمنة، آي 2 بي، والشبكة الخاصة الافتراضية ليالي غامضة نقل البيانات واستخدامها. وجميع التجارة الالكترونية على شبكة الإنترنت يتطلب استخدام هذه البروتوكولات الترميز القوي، من جانب واحد خفض مستوى أداء حركة المرور المشفرة يخلق مخاطر غير مقبولة بالنسبة للعملاء. حتى الآن، وحركة المرور المشفرة هو خلاف ذلك غير قادر على الخضوع لتفتيش الحزمة العميق لجودة الخدمة.

غاري Bachula، نائب الرئيس للشؤون الخارجية لInternet2، ويؤكد ان جودة الخدمة بروتوكولات محددة ليست ضرورية في شبكة أساسية طالما ارتباطات الشبكة الأساسية هي "الإفراط في مشروطة" لدرجة أن حركة مرور الشبكة لقاءات التأخير. في "جودة الخدمة" والهندسة، وهذه الصيغة هي التي يكفلها "القبول" ميزة "التحكم."

وجد المشروع إنترنت 2، في عام 2001، أن بروتوكولات جودة الخدمة ربما كانت عدم الانتشار داخل شبكة ابيلين مع المعدات المتاحة في ذلك الوقت. بينما أحدث أجهزة التوجيه قادرة على جودة الخدمات التالية بروتوكولات مع أي خسارة في الأداء، والمعدات المتاحة في ذلك الوقت تعتمد على البرمجيات لتنفيذ جودة الخدمة. وInternet2 شبكة ابيلين المجموعة أيضا تنبأ بان "اللوجستية والمالية والتنظيمية والحواجز سوف نقطع الطريق نحو أي ضمانات عرض النطاق الترددي" من تعديلات بروتوكول يهدف إلى جودة الخدمة. في جوهرها انهم يعتقدون أن الاقتصاد سيكون من المرجح أن تجعل موفري شبكة عمدا تآكل نوعية أفضل جهد المرور باعتبارها وسيلة لدفع سعر أعلى للعملاء خدمات جودة الخدمة.

وشبكة ابيلين للدراسة هي الأساس لشهادة غاري Bachula لجنة التجارة بمجلس الشيوخ في جلسة الاستماع على شبكة الحياد في أوائل عام 2006. وأعرب عن الرأي القائل بأن إضافة المزيد من عرض النطاق الترددي كان أكثر فعالية من أي من الخطط المختلفة لتحقيق جودة الخدمات التي تم فحصها.

شهادة Bachula ذكر مؤيدو القانون الذي يحظر على نوعية الخدمة كدليل على أن أي غرض غير المشروعة التي يخدمها مثل هذا الطرح. بالطبع هذه الحجة هي التي تعتمد على افتراض أن الإفراط في التقديم، أليست هي شكل من جودة الخدمة، وأنه من الممكن دائما. من الواضح، من حيث التكلفة وعوامل أخرى تؤثر على قدرة شركات لبناء وصيانة دائمة على مدى مشروطية الشبكات.






</doc>
<doc id="774211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774211" title="بودشيشية">
بودشيشية

تنتسب الطريقة القادرية البودشيشية إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني الذي ظهر في القرن الخامس الهجري. أما لقب البودشيشية، فقد اكتسبته بواسطة الشيخ سيدي علي بن محمد الذي حمل لقب "سيدي علي بودشيش" لكونه كان يطعم الناس أيام المجاعة -طعام الدشيشة - بزاويته.

من بين شيوخ الطريقة القادرية البودشيشية في المغرب الشيخ سيدي المختار بن محي الدين (ت 1914) والشيخ سيدي أبو مدين بن المنور (ت 1955). الذي أخرج الطريقة من مرحلتها التبر كية إلى السلوك التربوي، وقد حصل على الإذن بالتربية الذي حصَّله بعد بحث ومجاهدة روحية شاقة.

وقد تابع بعده هذه الوظيفة التربوية كل من سيدي الحاج العباس ثم ابنه سيدي حمزة(الشيخ الحالي للطريقة) باعتبارهما الوارثين الروحيين لسيدي أبي مدين؛ وقد عملا على تجديد الطريقة فانتشرت انتشارا متميزا.

فقبيل وفاة سيدي أبي مدين سنة 1955، أبلغ سيدي العباس أنه وارث سره، وقد كان هذا الأخير مثالا للتواضع ونكران الذات فلم يعلن هذا الأمر، واستمر في خدمته للطريق سنوات، إلى أن اضطر إلى الاضطلاع بمهام ومقتضيات المشيخة.

وقد كان سيدي حمزة ابن العباس مؤهلا ومأذونا من قبل سيدي أبي مدين للقيام بمهام التربية والإرشاد، كما أكد ذلك والده سيدي العباس؛ إلا أنه بقي مريدا لوالده تأدبا معه وامتثالا لإشارته في إخفاء الأمر حتى يحين وقته. وبعد وفاة سيدي العباس سنة 1972 أصبح سيدي حمزة شيخ الطريقة المربي كما نصَّت على ذلك وصية سيدي العباس المكتوبة والموقع عليها من قبل كبار الطريق آنذاك.

ولزيادة المعرفة والتبصر بمدى انتشار هذه الطريقة المباركة خارج المغرب لاننسى وجود شيخ جليل اخد الاذن من عند الشيخ سيدي بومدين بودشيش الا وهو العارف بالله تعالى سيدي محمد الصوفي الإدريسي الحسني شيخ الطريقة البوتشيشية القادرية الصوفية بالجزائر قدس الله سره
ولادته..ولد سيدي ومولاي وسندي وقدوتي ومربي العارف بالله تعالى والدال عليه مربي المريدين ومرشد السالكين تاج العارفين القطب الرباني والغوت الصمداني شيخنا سيدي محمد الصوفي الإدريسي الحسني المسيردي التلمساني الجزائري سليل بيت النبوة الهاشمية الإدريسية شيخ الطريقة القادرية البوتشيشية الصوفية في القرن العشرين الميلادي قدس الله سره ولد بقبيلة التحاتة بمسيردة سوق التلاتاء باب العسة التابعة لمدينة لاله مغنية ولاية تلمسان بالجزائر المحروسة ولد في بيت والديه الكريمين الشريفين سنة 1909م على الأصح وقيل سنة 1914م نشأ في بيت والده على التقوى والصلاح ولما شب وترعرع أدخله والده سيدي قدور إلى الكتاتيب لحفظ القرا ن الكريم فقرأ شيخنا الصوفي رضي الله عنه القران على عدة مشايخ ومن أبرزهم شيخه العلامة الجليل والفقيه المالكي الزاهد الشريف القادري البوتشيشي نسبة ونسبا العارف بالله تعالى سيدي عبدالقادر القادري بوتشيش الملقب بمولاي بودخيلي الشريف القادري الحسني وهو شقيق مولانا الغوت الأعظم سيدي بومدين القادري بوتشيش شيخ الطريقة البوتشيشية القادرية ومؤسسها بالمغرب الشقيق قرأ سيدي محمد الصوفي القران عليه وحفظه عن ظهر الغيب وعمره لا يتجاوز 10سنين حيت ختم القران 14 سلكة أو ختمة بطريقة حفظ المغاربة عن طريق اللوح كما ذكره لي هو عن نفسه رضي الله عنه وأرضاه
سلوكه طريق القوم ...دخل سيدي محمد الصوفي عالم التصوف وانطوى تحت لواءه وذلك بإشارة من شيخه سيدي عبد القادربوتشيش حيت صلى بطلابه صلاة الصبح وقال لتلامذته أنا اليوم متجه إلى زيارة أخي وشقيقي سيدي بومدين بوتشيش بمدينة احفير بالمغرب فمن أراد زيارته فليتبعني فألهم شيخنا الصوفي لزارة هدا الشيخ العظيم وتوجه مع طالب من تلمسان حامل لكتاب الله ولما وصل إلى الزاوية البوتشيشية قبل يد شيخه سيدي بومدين تم سأله سيدي بومدين قائلا له مااسمك فقال له الطالب التلمساني ياسيدي اسمه محمد ولقبه صوفي فنظر إليه سيدي بومدين بوتشيش نظرة بصيرة وكشف ورضا تم قال له اسمك يدل على مقامك بشره سيدي بومدين بالولاية العظمى وهو لم يتجاوز من العمر 23 عاما وذلك سنة 1936م فكان من أوائل المريدين الذين سلكوا الطريقة البوتشيشية على يد سيدي بومدين بوتشيش هدا ما سمعته من شيخنا سيدي محمد الصوفي مباشرة من فمه الشريف والله على ما أقول شهيد وللحديت بقية ولله الحمد
كتبها بيده ونقله بفمه خادمه مقدم الطريقة القادرية البوتشيشية عبدالعزيز بن علال الإدريسي الحسني الجزائري عفاالله عنه. 
توفي رضي الله عنه يوم السبت 7 فيفري 2004م الموافق 16ذي الحجة 1424هـ ، خلفه على الطريقة ولده سيدي عبد الحفيظ ، حفظه الله تعالى و أطال عمره.
ومن المتوقع، وفق ما أعلن عنه الشيخ حمزة، في حوار صحافي أجراه معه الصحافي عزيز الحور ونشر في إحدى الجرائد المغربية، أن يخلف سيدي جمال، ابن شيخ الطريقة البوتشيشية، والده على رأس الطريقة.

لعل ما يميز الطريقة القادرية البودشيشية، هو أثر الإذن التربوي الخاص الذي يظهرعلى مريديها، والمناخ الروحي الذي يحيون فيه بتوجيهات الشيخ سيدي حمزة ورعايته القلبية لهم.

لمّا كان كل شيخ مرب يختار من وسائل التربية ما يناسب عصره، وكان طابع هذا العصر هو اشتداد الغفلة وطغيان المادة، فقد نهج سيدي حمزة سبيل التحبيب والتيسير بدلا من التشديد والتنفير، فسار يأخذ بيد تلاميذه ليتذوقوا حلاوة الإيمان فيتخلوا تلقائياعن كل عصيان.

وفي هذاالإطار يقول سيدي حمزة "إن من أهل الله من يدعو إلى التخلي قبل التحلي, ومنهم من يدعو إلى التحلي قبل التخلي. ودعوتنا تبدأ بالتحلي ثم التخلي. ومعنى التحلي تذوق حلاوة كل عبادة، والنفوذ إلى أسرار كل قربة يتقرب بها إلى الله، وتذوق الحلاوة يقابله وجود المرارة أو انعدام الطعم، وما لا طعم له لا يترك إلا لما هو حلو، وما هو أحلى يقدم على غيره. وهكذا تتفاضل الأعمال حسب أثرها في ذوق الإيمان، إلى أن يجد المدعو نفسه قد تخلى عن كل عمل قبيح, وتلبس بكل عمل مليح، عن طريق الذوق والتجربة المعيشة، وليس بمجرد التخمين والتقليد".

ويقول كذلك إن "دعوتنا تبدأ من القلب، فإذا صلح القلب، هان ما يليه من الجوارح, وإذا بقي فساده، فلا عبرة بالمظاهر "إنما يتقبل الله من المتقين"، فكم من مصلّ ليس له من صلاته إلا الركوع والسجود، وكم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش، ومن لا يستطيع أن يصلح قلبك، ويوجهه إلى الله عز وجل، ويداوي أمراضه وأسقامه، لا عبرة عند المحققين بدعوته".

لذلك يحتل إصلاح القلب الركن الأساسي في هذا المنهاج التربوي الرباني. فالقلب أشبه بالغرفة المظلمة، إذ لا يمكن ترتيب متاعها وتنظيفه إلا بعد إضاءتها بإشعال النور فيها أولا، وهذا هو أسلوب سيدي حمزة في التربية الروحية.



</doc>
<doc id="774213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774213" title="مخاطرة">
مخاطرة

المخاطرة عبارة عن تعبير يشير إلى خطر مستقبلي محتمل ناجم عن إجراء عمل ما. أي أن مفهوم المخاطرة يركز على النواحي السلبية المترتبة على القيام بذلك الفعل. من منطلق آخر يمكن النظر للمخاطرة على أنها فرصة يمكن أن تأتي بنواحي إيجابية. يعود البت في فعل المخاطرة أو الحِيطة منها بعد دراسة وتقييم للموقف. على العموم يتطلب توفر جرأة في الشخص الذي يريد القيام بالمخاطرة.

يمكن تعريف مفهوم المخاطرة بتأثير عدم اليقين في تحقيق الأهداف (ISO/2009)، والذي يمكن أن يكون إيجابيّا أو سلبيّا.



</doc>
<doc id="774215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774215" title="شركة مشاريع الكويت الاستثمارية لإدارة الأصول">
شركة مشاريع الكويت الاستثمارية لإدارة الأصول

"شركة مشاريع الكويت الاستثمارية لإدارة الأصول (و تعرف أيضاً بكامكو- KAMCO"') شركة كويتية مساهمة تأسست عام 1998 وهي تابعة لبنك الخليج المتحد والذي يعد الذراع الاستثمارية المصرفية التابع لشركة مشاريع الكويت القابضة (كيبكو). وتعد كامكو أحد أبرز الشركات الاستثمارية المتخصصة في مجال إدارة الأصول والخدمات المالية في الكويت ومنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (MENA). وقد عملت الشركة على زيادة رأس مالها من 15 مليون دينار كويتي إلى 20 مليون دينار كويتي في شهر يونيو من العام 2003، كما تم إدراج أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية في شهر أكتوبر من العام نفسه.

يتركز نشاط شركة "كامكو" في مجال ثلاثة دوائر رئيسية، وهم:
هذا وتمثل إدارة تمويل الشركات المحور الرابع ضمن دائرة الخدمات المالية والاستثمارية، وتقدم هذه الإدارة حزمة من الخدمات كالاستشارات حول الإستراتيجيات العامة للشركات، عمليات الدمج والاستحواذ ،إعادة هيكلة الشركات، طرح وإدارة عمليات الاكتتاب في أسواق رأس المال وأسواق الدين. كما أنها تلعب دوراً مهماً في تمثيل العملاء بصفة بائع أو مشتري، والتفاوض بشأن الصفقات، وتقدم أيضا الخدمات الأساسية التي توفر دعماً للمستثمرين في اتخاذ قراراتهم الاستثمارية، عمليات التقييم والاستشارات القانونية وغيرها من العناصر، وذلك بما يضمن تنفيذ الصفقة وفقاً لأعلى المعايير المعتمدة في هذا المجال. وخلال الفترة الممتدة من منتصف العام 2001 وحتى شهر يونيو 2009، نجحت "كامكو" في تنفيذ 64 عملية تمويل لصالح عملائها، وبلغت إجمالي قيمتها التقديرية 2.55 مليار (مليار) دينار كويتي (أي ما يقارب نحو 9.04 مليار (مليار) دولار). 
تقدم هذه الخدمات من خلال إدارتين هما إدارة الاستشارات الاستثمارية وإدارة بحوث الاستثمار. توفر إدارة الاستشارات الاستثمارية مجموعة شاملة من الخدمات التي تتناسب مع أهداف واحتياجات العملاء المالية والتي بدورها تساعد في تعظيم العوائد وتخفيف المخاطر وكذلك الحفاظ على رأس المال المستثمر على المدى الطويل. كما تساعد الإدارة أيضاً عملائها من المؤسسات في تحقيق أهدافهم الاستثمارية وذلك من خلال توفير البحوث اللازمة والتحاليل الاستثمارية وانتقاء الأصول الملائمة. تقوم إدارة بحوث الاستثمار بتقديم سلة متنوعة من البحوث الاستثمارية والتي تتميز بالدقة والموضوعية والمهنية العالية حيث تتضمن تقييم وتحليل أداء الشركات المدرجة في أسواق الأسهم، التقارير الاقتصادية وتوقعات أداء أسواق المال، وتحليل أداء القطاعات بالإضافة إلى التقارير الدورية والتي تلقي الضوء على آخر التطورات في سوق الكويت للأوراق المالية وأسواق الخليج والمنطقة. 
كما تقدم الإدارة للمستثمرين ولعملاء الشركة قائمة كبيرة من البيانات المالية والفنية حول جميع الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك الشركات المدرجة في بورصات الخليج والمنطقة. تقدم إدارة البحوث في كامكو للمستثمرين وعملاء الشركة مجموعة من المؤشرات (مؤشر كامكو الوزني للعائد الكلي) والتي تقوم بقياس أداء أسواق الأسهم الخليجية والقطاعات والأسهم المدرجة فيها. كما تقوم الإدارة بنشر تلك المؤشرات على الشبكات المالية المتخصصة (رويترز، بلومبرغ).

تدير "كامكو" مجموعة من الصناديق الاستثمارية المشتركة، من بينها صندوق السندات والعوائد المرتفعة، صندوق كامكو الاستثماري، صندوق الجازي النقدي، صندوق "كامكو" لخدمات الطاقة. كما يقوم فريق إدارة الملكية الخاصة لدى "كامكو" بإدارة صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة الذي يهدف للاستثمار في الشركات الخاصة في الكويت؛ وصندوق التعليم الكويتي الذي تم طرحه بالتعاون مع الشركة الوطنية للأوفست، والذي يهدف إلى تطوير قطاع التعليم في الكويت، ومحفظة صندوق الاستثمار الوطني للمشروعات الصغيرة والمتوسطة والذي يتم إدارته لصالح الهيئة العامة للاستثمار في الكويت.


KAMCO Corporate Website

MENAfn.com Article

KAMCO 2008 Annual Report Management Review

Zawya.com Profile

Zawya.com Report

KUNA Article

Corporate Press Release

Corporate Press Release

Corporate Press Release

Ameinfo.com Article

Zawya.com Article

Corporate Press Release


</doc>
<doc id="774233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774233" title="خالد الخويلدي">
خالد الخويلدي

خالد الخويلدي الحميدي (مواليد 31 ديسمبر 1973، طرابلس-ليبيا) يرأس المنظمة العالمية للسلم والرعاية والإغاثة وهي منظمة لها حضور دولي وتنشط في حقل العمل الإنساني وهو ابن الخويلدي الحميدي أحد من قاموا بانقلاب سبتمبر 1969 في ليبيا.
يرأس خالد الخويلدي المنظمة العالمية للسلم والرعاية والإغاثة والتي تنشط في مجال العمل الإنساني على المستوى الدولي، وتحظى بوضع استشاري خاص في منظمة الأمم المتحدة ومن أهم الأعمال الإنسانية التي قام بها خالد الخويلدي على رأس هذه المنظمة هو دوره في إغاثة اللاجئين الفلسطنيين خاصة أثناء حرب غزة الأخيرة، بالتعاون مع الوكالة الدولية لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين "الأونروا" ومنحه الرئيس الفلسطيني محمود عباس وسام القدس تقديرًا لجهوده في مساندة الشعب الفلسطيني . وقلده أيضا رئيس الورزاء إسماعيل هنية قلادة الشجاعة لكسره الحصار المفروض على غزة عندما قام خالد الخويلدي بزيارة القطاع يناير 2010 على رأس منظمة السلم والرعاية . وفي سنة 2002 ترأس حملة " لا للحرب نعم للسلام" لدعم الشعب العراقي، حيث قام بزيارة العراق عندما كان واقعًا تحت الحصار وضمت الحملة عددًا من الكتّاب والسياسيين والفنانين سعوا إلى لفت الرأي العام لرفض الضربة العسكرية المرتقبة على العراق، ولأن المنظمة التي يرأسها الخويلدي ترتبط باتفاقية شراكة مع المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، فقد قام بخطوات نحو السعي لمعالجة ظاهرة الهجرة الغير شرعية التي تعاني منها دول حوض البحر الأبيض المتوسط . وفي مجال تخصصه في هندسة الحاسوب تحصّل على جائزة الإلهام والإبداع في مجال محو الأمية الرقمية لسنة 2009 من مؤسسة سيرتي بورت العالمية

www.certiport.com محو الأمية الرقمية


</doc>
<doc id="774257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774257" title="فيليب ألين">
فيليب ألين

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد فيليب ألين في 1 أيلول - سبتمبر من سنة 1785 في ولاية رود آيلاند ألين في عام 1803 تخرج من كلية ولاية رود آيلاند (الآن جامعة براون) شغل ألين منصب حاكم ولاية رود آيلاند ما بين عامي 1851 إلى عام 1853 وخدم ألين كذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي من عام 1853 إلى عام 1859 توفي فيليب ألين 16 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1865 في ولاية رود آيلاند.


</doc>
<doc id="774259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774259" title="شكيب خليل">
شكيب خليل

شكيب خليل. (مواليد 8 أغسطس 1939) هو وزير للنهب و السرقة في الجزائر للطاقة والتعدين ورئيسا لمنظمة اوبك عام 2001.

ولد خليل في 8 أغسطس، 1939 بوجدة بالمغرب. حصل على البكالوريوس والماجستير في التعدين وهندسة البترول من جامعة أوهايو في عام 1964 و 1965، كما حصل على درجة الدكتوراه في هندسة البترول من جامعة تكساس في عام 1968.

بعد العمل في الولايات المتحدة لعدة سنوات مع شركة شل، وشركة كونوكو-فيليبس للبترول. انضم خليل إلى سوناطراك في عام 1971 رئيسا لقسم هندسة المكامن في حين يجري رئيس (Alcore)، مشروع مشترك بين شركة سوناطراك والمختبرات الأساسية. ثم أصبح مستشارا تقنيا لرئاسة الجزائر من 1973 إلى 1975. وعين رئيسا لفريق (Valhyd) (مع Valhyd يقف لتقييم البترول بالفرنسية) في 1975-1978. ثم شغل منصب منسق في مكتب نائب رئيس سوناطراك الهيدروكربونية.

في عام 1980 التحق بالبنك الدولي واشتغل في المشاريع المتعلقة بالنفط ؛ تقاعد منه سنة 1999، وانضم إلى مجلس وزراء الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة في وقت لاحق من ذلك العام. في عام 2001، عين رئيسا لشركة سوناطراك خلفه محمد مزيان في عام 2003. وكان أيضا رئيسا لمنظمة اوبك لعام 2001.

شكبي خليل تم انهاء مهامه عقب اتهامه بقضايا فساد، روج لها الاعلام بقوة، حيث صرح السيد انيس رحماني على الهواء مباشرتا انه كان يتلقى ما ينشره في صحيفته من طرف ضباط في المخابرات، تبين بعدها انها قضايا لا اساس لها من الصحة من تلفيق ضباط بالمخابرات بخلفيات تصفية حيابات سياسية هذفها التضييق عن الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في اداء مهامه. نتج عت التحقيقات ان شكيب خليل استطاع جني كل امواله من خلال معاشه من البنك الدولي الذي استثمره، كما تبين ان كل ما قيل عن ثروثه في الجرائد هو مجرد اوهام و اكاذيب، و ممتلكاته الحقسقية ليست بذلك الحجم الذي روجة له.

كانت في 20 مارس 2016 من مطار أحمد بن بلة الدولي وهران حيث ثم استقباله من طرف اعيان وهران من شخصيات وطنية. قام شكبي خليل بزيارة كافة مناطق البلاد تم استقباله من طرف الزوايا الدينية في الجزائر، و هي طريقة لهؤلاء الاعيان و المشايخ لرد الاعتبار له والاعتذار له عن ما قيل عنه في الصحف، وكذا الاساءة التي تعرضة لها عائلتة، حيث توفت امه بعد افتحام منزلها من طرف ضباط من المخابرات.

منجزاته في وزارة الطاقة و المناجم

يعتبر شكيب خليل من افضل الوزراء الجزائريين منذ الاستقلال، حيث كان سبب البحبوحة المالية في الجزائر. فقد لعب دورا هاما في ارتفاع سعر البترول من خلال عهد توليه وزارة الطاقة والمناجم في الجزائر، كما قام بعدة اجراءات لضبط عملية تسيير شركة سوناطراك التي تعتبر البقرة الحلوب للاقتصاد الوطني، فشهدة الشركة عصرنة كبيرة و انتقال نوعي للتسييرها في عهده، حيث اضفى الشفافية في الصفقات، و كذا في تشغيل الاطارات، وتعتبر الاجراءات التي اتخذها في هذه الشركة قد ازعجت اصحاب المصالح في سوناطراك مما عجل بتلفيق الملفات عنه و انهاء مهامه.

كما شهد قطاع المناجم في الجزائر في عهده عصرنتا، و اكثر شفافية من خلال استحذاث مجلة BَAOSEM التي من خلالها يتم عرض كل المعلومات الخاصة بالصفقات المتعلقة بسوناطراك و كذا قطاع المناجم لجميع المتعاملين الاقتصاديين بغية الحصول على افضل العروض وتحسين التنافسية.


</doc>
<doc id="774262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774262" title="لوسيوس روبنسون">
لوسيوس روبنسون

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد لوسيوس روبنسون في 4 تشرين الثاني / نوفمبر من سنة 1810 في ولاية نيويورك بدأ حياته المهنية في عام 1832 بصفته محاميا شغل روبنسون منصب حاكم ولاية نيويورك ما بين عامي 1877 إلى عام 1879 توفي لوسيوس روبنسون في 23 أذار / مارس من سنة 1891 في ولاية نيويورك.


</doc>
<doc id="774263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774263" title="سعاد رزوق">
سعاد رزوق

سعاد رزوق (29 ديسمبر 1973 وجدة، المغرب) من عائلة مغربية جزائرية، فرنسية الجنسية وهي عضو في برلمان العاصمة البلجيكية بروكسل. مساعدة اجتماعية ، نائبة عن الحركة الإصلاحية منذ 2004 حتى 2009.




</doc>
<doc id="774268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774268" title="طالبية بالهواري">
طالبية بالهواري

طالبية بلهواري (13 أكتوبر 1962 وجدة، المغرب) نائبة عن الحزب الاشتراكي في البرلمان الفيدرالي البلجيكي منذ 2004. وصلت صغيرة جدا مع والديها إلى بلجيكا.




</doc>
<doc id="774273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774273" title="صموئيل جوردن كيركوود">
صموئيل جوردن كيركوود

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد صموئيل جوردن كيركوود في 20 كانون الأول من سنة 1813 في ولاية ماريلاند الأمريكية كيركوود انتقل إلى ولاية أوهايو في عام 1835 انه عمل مدرسا حتى 1840 درس القانون وبدأ حياته المهنية في عام 1843 كمحام في مانسفيلد في عام 1855 انتقل كيركورد إلى ولاية آيوا شغل كيركورد منصب حاكم ولاية آيوا مرتين المرة الأولى كانت ما بين عامي 1860 إلى عام 1864 والمرة الثانية من عام 1876 إلى عام 1977 كما خدم كيركورد في مجلس الشيوخ الأمريكي مرتين المرة الأولى كانت من عام 1866 إلى عام 1867 والمرة الثانية كانت من عام 1877 إلى عام 1881 شغل كيركورد كذلك منصب وزير داخلية الولايات المتحدة ما بين عامي 1881 إلى عام 1882 توفي صموئيل جوردن كيركوود في 1 أيلول من سنة 1894 في ولاية آيوا.


</doc>
<doc id="774285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774285" title="يوم الشباب">
يوم الشباب

يوم الشباب هو يوم عطلة في بعض الدول موجه لشبابها.

اليوم الدولي للشباب هو احتفال دولي في 12 أغسطس تم إقراره من قبل الأمم المتحدة.

تحتفل أنغولا بيوم الشباب في 14 أبريل.

اليوم الوطني للشباب هو عطلة رسمية في الكاميرون يوم 11 فبراير.

يوم الشباب في الصين هو 4 مايو. تم العمل به عام 1949 كبداية احتفالات حركة الرابع من مايو.

تحتفل الهند بهذا اليوم في 12 يناير في ذكرى سوامي فيفكاناندا.

تحتفل إيران بيوم الشباب في الحادي عشر من شعبان في ذكرى مولد الإمام علي الأكبر أكبر أبناء الإمام الحسين، وذلك في ربط بين المناسبات القومية بالأحداث الإسلامية.

يوم الشباب في المغرب هو 9 يوليو

الأحد الأول من يوليو هو يوم الشباب في سنغافورة.

تحتفل جنوب أفريقيا بيوم الشباب في 16 يونيو في ذكرى اضطرابات سويتو.

يوم الشباب والرياضة في تركيا هو 19 مايو.

عيد الشباب في تونس تم تحويله إلى يوم 14 يناير بعد اندلاع الثورة التونسية وسقوط الرئيس زين العابدين بن علي في ذلك التاريخ من عام 2011 بعد أن كان يحتفل به يوم 21 مارس أي اليوم الموالي للاحتفال بعيد الاستقلال.

يوم الشباب في فنزويلا هو 12 فبراير

يوم الشباب في مصر هو 9 فبراير في ذكرى يوم (شهداء الجامعة) والذي قتل وجرح فيه العديد من الطلاب في مسيرة لإخراج الإنجليز 
كانت يوغسلافيا تحتفل بيوم الشباب في 25 مايو، وهو ذكرى مولد جوزيف بروز تيتو.


</doc>
<doc id="774286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774286" title="صفية بوعرفة">
صفية بوعرفة

صفية بوعرفة (مواليد 14 أكتوبر 1950 جرادة، الجهة الشرقية، المغرب) سياسية بلجيكية عضو مجلس الشيوخ البلجيكي عن الحزب الاشتراكي البلجيكي، منذ عام 1995 وهي عضو في برلمان إقليم بروكسل العاصمة. معروفة بتأييدها لسياسة الرئيس الفنزويلي هوغو تشافيز، حيث قامت بعدة زيارات للحملات الانتخابية الفنزويلية.



</doc>
<doc id="774295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774295" title="اليوم الدولي للشباب">
اليوم الدولي للشباب

اليوم الدولي للشباب هو يوم للتوعية من قبل الأمم المتحدة. أول يوم دولي للشباب كان 12 أغسطس 2000. كما هو الحال مع سائر أيام التوعية السياسية، مثل يوم الأرض، الغرض من هذا اليوم هو لفت الانتباه إلى مجموعة معينة من القضايا الثقافية والقانونية المحيطة بالديموغرافية المهددة بالانقراض.


</doc>
<doc id="774310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774310" title="ماهينور أزدمير">
ماهينور أزدمير

ماهينور أزدمير (7 ديسمبر، 1982 في شايربيك، إقليم بروكسل العاصمة، بلجيكا) هي سياسية بلجيكية من أصل تركي. حاصلة على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية والإدارة العامة من جامعة بروكسل الحرة. تعتبر أول برلمانية بلجيكية ترتدي الحجاب.
هي بلجيكية تحتفظ بجذور تركية إسلامية، من الجيل الثالث، حيث ولدت على التراب البلجيكي وكبرت وتعلمت فيه. التحقت ماهينور بالحزب في عام 2004 وكانت لا تزال طالبة. وفي العام التالي عرضوا عليها المشاركة في الانتخابات البلدية في قائمة الحزب وأصبحت عضوا في بلدية سخاربيك التي يقطنها عدد كبير من الأجانب من أصول عربية وإسلامية، وخاصة من المغاربة والأتراك. وحصلت على فرصة عمل داخل أحد المراكز التابعة للحزب والتي تهتم بالقضايا الاجتماعية.

ثم اختارها الحزب لتكون أصغر مرشحة في قوائم الحزب ببروكسل ووضعها في المرتبة رقم 21، وهي مرتبة صعبة للحصول على مقعد. ولكن هذا الأمر تحقق بعد أن حصلت على الأصوات المطلوبة. الحملة الدعائية لحزب ماهينور عرفت موقفا غريبا في بادئ الأمر. ولكن ماهينور أكدت أن الأمور اتضحت لها في ما بعد. وكان الحزب قد رفع أفيشات انتخابية عرضت صور جميع المرشحين في حي سخاربيك، ولكن الصورة الوحيدة التي تعرضت للتغيير هي صورة ماهينور، إذ جرى تكبير ملامح الوجه بحيث يكون أكثر ظهورا ويختفي الحجاب الذي ترتديه. عقب الإعلان عن فوز ماهينور من الحزب الديمقراطي بعد أن حصلت على 2851 صوتا كانت كافية لحصولها على مقعد في برلمان بروكسل.


</doc>
<doc id="774320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774320" title="موريس ليفي">
موريس ليفي

موريس ليفي (18 فبراير 1942، وجدة بالمغرب) رجل أعمال فرنسي يهودي من أصل مغربي، عضو المجلس المؤسس للمنتدى الاقتصادي العالمي ورئيس مجلس إدارة مجموعة بوبليسيس الإعلانية، التي تعتبر أقوى شركة إعلانية في الشرق الأوسط وثالث أكبر مجموعة إعلامية في العالم، حيث تمتلك شركتي ساتشي آند ساتشي وليو بورنيت بالإضافة لشركة ستاركوم. وقد مول سنة 2008، الاحتفال بالذكرى الستين لتأسيس إسرائيل في "تروكاديرو" في قلب مدينة باريس. يعتبر ليفي من أقوى الرجال في فرنسا من حيث التأثير وفي ميدان الإشهار في العالم كله.


</doc>
<doc id="774338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774338" title="هيساو إغاوا">
هيساو إغاوا

هيساو إغاوا (江川央生 "إغاوا هيساو") هو ممثل ياباني ولد في 13 سبتمبر 1962 في طوكيو.







</doc>
<doc id="774353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774353" title="جوزيف ميريويذر تيريل">
جوزيف ميريويذر تيريل

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جوزيف ميريويذر تيريل في 6 يونيو من سنة 1861 في مقاطعة ميريويذر بولاية جورجيا تيريل درس القانون وبدأ حياته المهنية في عام 1882 كمحام في جورجيا شغل جوزيف ميريويذر تيريل منصب حاكم ولاية جورجيا ما بين عامي 1902 إلى عام 1907 وخدم أيضا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1910 إلى عام 1911 توفي جوزيف ميريويذر تيريل في 17 نوفمبر من سنة 1912 في مدينة اتلانتا بولاية جورجيا.


</doc>
<doc id="774360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774360" title="حفص الدوري">
حفص الدوري

الدوري ، أبو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صُهبان بن عدي بن صهبان الدوري الأزدي البغدادي

النحوي المقرئ الضرير روى قراءتي الإمامين أبي عمرو والكسائي، كان ثقةً ثبتاً ضابطاً، ومن مؤلفاته كتاب (ما اتفقت ألفاظه ومعانيه من القرآن)، وكتاب (قرآات النبي صلى الله عليه وسلم)، توفي سنة 246هـ .

معرفة القرأء الكبار للإمام الذهبي



</doc>
<doc id="774394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774394" title="يوليا تيموشينكو">
يوليا تيموشينكو

يوليا فولوديميريفنا تيموشينكو (27 نوفمبر 1960 -) سياسية أوكرانية. تولت منصب رئاسة الوزراء من 25 يناير إلى 8 سبتمبر 2005، وتولته مرة أخرى من 18 ديسمبر 2007 إلى 4 مارس 2010. وهي زعيمة حزب كل الأوكرانيين الذي يعد أكبر الأحزاب المعارضة في البلاد. أيدت من سجنها احتجاجات يورو ميدان المطالبة بإقالة الرئيس فيكتور يانوكوفيتش وحل حكومته.

ولدت في مدينة دنيبروبتروفسك‏، ‏معقل الصواريخ السوفيتية العابرة للقارات‏،‏ مدينة تتحدث الروسية وسط بحر من القري لا تعرف سوي الأوكرانية‏.‏ درست العلوم الاقتصادية بالجامعة‏.‏ وقد بدأت حياتها العملية كخبيرة اقتصاد في أحد المصانع العملاقة‏.‏ثم مديرة لعدد من الشركات التي لها علاقة بقطاع الطاقة‏.‏ وجاءت الانطلاقة الكبري مع توليها رئاسة شركة‏ يونيتد انرجي سيستمز للطاقة وكان يعمل بها أيضا زوجها ووالده وقد استفادت تيموشينكو من صداقتها بابن مدينتها بافلو لازارنكو والذي تولي رئاسة وزراء أوكرانيا في عام ‏1996.‏

ففي اطار خطته لحل ازمة الطاقة التي كانت تعتصر البلاد في ذلك الوقت‏(‏ نتيجة عجز المصانع الأوكرانية عن تسديد فواتير الغازالروسي‏)‏ انشأ لازارنكو شبكة من شركات الغاز الوطنية لإمداد المصانع بالغاز في مقابل ما تستطيع تلك المصانع تسديده سواء نقود أو بضائع أو اسهم‏.‏ وحصلت شركة تيموشينكو علي نصيب الاسد من تلك العقود لدرجة انها أصبحت تسيطر علي عشرين في المائة من اجمالي الناتج القومي الأوكراني‏،‏ واطلق عليها لقب‏ "أميرة الغاز‏". ‏وقد استطاعت تيموشينكو في الفترة ما بين‏ 1995-1997‏ جمع ثروة قدرت بـ‏11‏ مليار دولار وتحوم شبهات كثيرة حول مدي شرعية تلك الأموال‏، كما ان زوجها اولكسندر مسجون حاليا بتهمة الفساد‏.‏ 

رغم أن لازارنكو اقيل بتهمة الفساد واستغلال النفوذ في‏ 1997‏ إلا أن تيموشينكو استطاعت اقصاء نفسها عن الفضيحة واستكملت مسيرتها وتوغلت في عالم السياسة وتولت منصب وزيرة الطاقة في حكومة يوشينكو في عهد الرئيس السابق ليونيد كوتشما‏.‏لكن التغييرات الجذرية التي اتخذتها تيموشينكو لإصلاح قطاع الوقود والطاقة قلب عليها رجال الاعمال واوغر صدر كوتشما ضدها فاقالها‏.‏وهنا عادت صداقتها السابقة مع لازارنكو لتطاردها واعتقلت‏،‏لفترة وجيزة في سنة ‏2001,‏ ووجهت لها رسميا اتهامات الفساد والتهرب الضريبي ورشاوي وتزوير وثائق لاستيراد‏ 3‏ مليارات متر مكعب من الغاز الروسي‏.‏

وبعد أن اسقطت التهم واطلق سراحها‏،‏ استغلت حادثة اغتيال صحفي معارض لقيادة مظاهرات حاشدة في شوارع العاصمة كييف للمطالبة بالاطاحة بالرئيس كوتشما وشكلت حزب الوطن الأم‏.‏ وسرعان ما تحولت صورتها في أذهان العامة من الانتهازية التي تنتمي لطبقة الأثرياء الجدد إلي رمز للمقاومة والتصدي للديكتاتورية‏.‏ وترسخت هذه الصورة بشكل أكبر بعد الدور الذي قامت به خلال الثورة البرتقالية‏.

في اواخر سبتمبر 2007، وبعد قيادتها الثورة البرتقالية، حققت فوزًا كبيرًا في الانتخابات حيث جاءت في الطليعة بفوزها ب33,31% من الأصوات.

بعد تولي فيكتور يانكوفيتش فتحت السلطات الأوكرانية تحقيقًا يتعلق باتفاقية لاستيراد الغاز الطبيعي من روسيا بشروط تضر باقتصاد البلاد، وقررت محكمة في العاصمة الأوكرانية حبس يوليا أثناء محاكمتها، ذلك بعد أن رفضت الرد على أسئلة القاضي واقفة كما ينص القانون. وتتهمها النيابة العامة الأوكرانية بتجاوز صلاحيتها في توقيع اتفاقية لاستيراد الغاز الطبيعي من روسيا عام 2009.
قضت محكمة أوكرانية، بسجن رئيسة الوزراء الأوكرانية السابقة يوليا تيموشينكو سبعة أعوام، بعد إدانتها بتهمة سوء استغلال السلطة. وتبين لدى المحكمة أن تيموشينكو أبرمت عام 2009 مع روسيا عقود غاز مجحفة لأوكرانيا.

اتهمت آنا جرمان، نائبة رئيس حزب الأقاليم، في مؤتمر صحفي في مدينة دونيتسك الأوكرانية أن يوليا تيموشينكو تستعين بالكثيرين من ممارسي السحر الأسود للتأثير في الناس. في أكتوبر 2009 تصدرت يوليا تيموشينكو قائمة أجمل وجه بين 172 زعيم من زعماء العالم، في قائمة أعدتها مؤسسة هوتيست هيد أوف ستيت.



</doc>
<doc id="774410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774410" title="دومينيك أديياه">
دومينيك أديياه

دومينيك أديياه من مواليد 10 يوليو 1989 لاعب كره قدم غاني، شارك في كأس العالم للشباب 2009
مع المنتخب الغاني وأحرز لقب البطولة، وهو الآن يلعب مع فريق نادي إيه سي ميلان الإيطالي.

بعدما أصبح هدافاً للبطولة بـ8 أهداف في كأس العالم للشباب تم ضمه للمنتخب الأول قي بطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 بأنغولا. وقد لعب مع غانا في كأس العالم لكرة القدم 2010.


</doc>
<doc id="774411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774411" title="بوم (سفينة)">
بوم (سفينة)

البوم سفينة شراعية خليجية تاريخية. خدمت في النقل التجاري البحري والغوص على اللؤلؤ ونقل الماء في فترة ما قبل النفط في الخليج العربي. يعد البوم من أفضل وأشهر السفن الخليجية حتى أصبح جزء من شعار عدة دول في الخليج العربي.

تم تصميم أول بوم في أواخر القرن التاسع عشر ليكون بديلاً عن البغلة، حيث أثبت تفوقه في القدرات الملاحية على البغلة، إلا أن في بادئ الأمر كان البوم أصغر حجماً من البغلة ولم تتجاوز حمولته 150 طن. في بداية القرن العشرين ازدهرت التجارة في الكويت وبدأ صناع السفن استبدال البغلة بالبوم وذلك بزيادة سعته التخزينية. كما صنع بوم الماء والذي استخدم لنقل المياه العذبة من شط العرب إلى الكويت نتيجة لشح مصادر المياه العذبة وعدم كفايتها لحجم السكان.

صمم البوم بحيث يكون مدبب المؤخرة مما اعطاه قدرة أفضل على المناورة وتحمل الأمواج، بعكس البغلة والتي تميزت بمؤخرة عريضة مربعة الشكل. كما تميز البوم بمقدمة مدببة يبرز في طرفها العلوي خشبة مدببة تسمى ب"الصاطور" وعادة ما تطلى باللونين الأسود والأبيض.

للبوم صاريتان، الأولى كبيرة الحجم وتكون في الثلث الأمامي من السفينة وتسمى ب"الدقل العود"، أما الصارية الآخرى فهي في المؤخرة وتسمى ب"الدقل القلمي". وللبوم سطح إضافي يكون في الثلث الأخير من البوم ويسمى ب"النيم"، وفيه يجلس النوخذة (قبطان السفينة) والسكوني (قائد الدفة). وتحت النيم توجد غرفة صغيرة تستخدم للتخزين تسمى ب"الدبوسة". ومن الممكن رفع سبعة أشرعة في البوم إلا أن معظم قباطنة (نواخذة) الكويت كانوا يكتفون برفع ثلاثة أشرعة فقط، حسب شدة الريح.

عادة ما يحمل البوم قاربين صغيرين، أحداهما يستخدم كقارب نجاة (ماشوة) والآخر يستخدمه النوخذة (القبطان) للتنقل من وإلى البوم (الكيت).

استخدم البوم للنقل البحري ونقل المياه والغوص على اللؤلؤ. وتتشابه أشكال الأبوام بشكل عام مع وجود بعض الاختلافات التصميمية وحجم البوم حسب الغرض منه.

هو البوم المستخدم للنقل البحري البعيد، حيث يصل البوم السفار إلى موانئ الهند واليمن وشرق أفريقيا. يعتبر البوم السفار الأكبر في الحجم مقارنة بالأنواع الأخرى.

يستخدم البوم القطاع للنقل البحري داخل الخليج العربي. وخلافاً للبوم السفار فإن البوم القطاع أصغر حجماً (لا يتجاوز سعته 100 طن) وذو سطح وحيد، وله حواجز خلفية للسطح مميزة تسمى بال"ياملوه".

البوم الغواص هو بالأصل بوم قطاع استخدم لحرفة الغوص، حتى أن بعض التجار استخدم أبوام الغوص للنقل البحري بعد أن كسدت تجارة اللؤلؤ في منتصف القرن العشرين. ويستطيع البوم الغواص حمل 80 بحاراً في رحلات الغوص.

استخدم بوم الماء لنقل المياه العذبة من شط العرب إلى الكويت. ويتميز بوم الماء بعرض بدنه وقاعدته مما يساعده على حمل كمية أكبر من الماء. ويجهز بخزانات خشبية. ولا يسطح بوم الماء بل يترك وسطه فارغاً كي تستقر فيه خزانات المياه.




</doc>
<doc id="774414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774414" title="الزراعة والحراجة والصيد في اليابان">
الزراعة والحراجة والصيد في اليابان

الزراعة والحراجة والصيد هو أحد أهم قطاعات الأقتصاد الياباني تاريخيا فخلال فترة مييجي عمل في هذه القطاعات مجتمعة أكثر من 80% من اليابانيين. غير إنه وبتطور الصناعة بعد الحرب العالمية الثانية تراجعت أهمية هذا القطاع حيث شكل حوالي 23.5% من إجمالي الناتج القومي الياباني في الستينات واستمرت هذه النسبة بالتراجع حتى أصبحت تشكل أقل من 1.3% من إجمالي الناتج الوطني الياباني.

حوالي 15% من أراضي اليابان صالحة للزراعة، وقد شكلت الزراعة تقليديا حرفة الطبقات الدنيا قبل الحرب العالمية الثانية. ويعاني هذا القطاع من عدة مشاكل أهما قلة الأراضي الصالحة للزراعة. وهناك عدة يعمل بها لحل هذه المشكلة:

تحتوي اليابان على 245,000 كم مربع من الغابات، يعود معظمها إلى فلاحين وشركات صغيرة تقوم باستغلال أخشابها. كما تملتك الحكومة حوالي ثلث غابات اليابان.
تنتشر الغابات خاصة في الأقسام الشمالية وخاصة في جزيرة هوكايدو.

تعتبر اليابان ثاني بلد في العالم في كمية الأسماك التي يتم صيدها بعد الصين حيث بلغ إنتاجها في الثمانينات حوالي 11 مليون طن. وتنتشر السفن والشركات اليابانية المتخصصة بالصيد في جميع قارات العالم كما يقوم صيادون محليون بالصيد في المياه الإقليمية اليابانية.

A Country Study: Japan, Library of Congress


</doc>
<doc id="774438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774438" title="عمانتل">
عمانتل

عمانتل هي أول شركة اتصالات لاسلكية في سلطنة عمان 

أقامت عمانتل هو النفس كمركز دولي رئيسي ، مع عرضه 10 الكابلات البحرية تهبط في عمان ، على سبيل المثال TWA ، EIG ، PLAG ، الصقر ، EPEG ، SMW- 3 ، مينا ، POI ، عمران ، GBI و BBG .

في عام 2015 أعلنت عن المشروع الذي سينفذ التكنولوجيا FTTH في البلاد. وفي العام نفسه، حصلت على جائزة ل مستوى من الجودة الموارد البشرية والان تتم مقاطعتهم من قبل الشعب العماني

عمانتل ظلت تطرح لمشتركيها من الأفراد المؤسسات الرسمية الخاصة بالسلطنة منذ بزوغ فجر النهضة المباركة عام 1970م، طيفاً متنوعاً من حلول الاتصالات المتكاملة. إن تفردنا كمشغل رائد في تقديم خدمات الاتصالات بالسلطنة، حدا بنا أن نبذل كل الجهود عاماً بعد عام لتيسر تلك الخدمات وتوصيلها لكل المجتمعات السكانية إينما كانت في أرض السلطنة مهما بعدت المسافات أو الموانع فربطناها ببعضها وبالعالم الخارجي. إن عمانتل كأحد روافد الاقتصاد الوطني جعلها تلعب دوراً أساسياً في مسيرة التنمية القومية.

يجسد شعار عمانتل التراث العُماني العريق المتمثل في الخنجر العُماني، وترمز الألوان المستخدمة في الشعار - اللون الأزرق والبرتقالي – إلى التزامنا الاحتراف المهني والتطور التقني والروح الوثابة. ويحتضن الشعار بين جانبية اسم عمانتل باللغتين العربية والإنجليزية تعبيراً عن الاهتمام.

إن شعارنا اللفظي "معاً" يعبر عن فلسفتنا في الترابط والتلاحم في كل عمل نقوم به ونحن نسعى لجمع الأفراد والأسر والأعمال التجارية والأقاليم ببعضها ونقرب المسافات بينها مستخدمين آخر ما توصلت إليه تكنولوجيا الاتصالات.


</doc>
<doc id="774449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774449" title="رانباكسي">
رانباكسي

رانباكسي شركة أدوية تأسست في الهند في أوائل القرن 60، والشركة هي شركة دولية صيدلانية
مصنعو أدوية مكافئة النوعية


</doc>
<doc id="774456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774456" title="جيريمياه وايت">
جيريمياه وايت

جيريمياه وايت (ولد 3 أبريل 1982, بـواشنطن العاصمة) في أمريكي لاعب كرة قدم يلعب لـنادي الاتفاق في دوري المحترفين السعودي.
و الذي يعرف بسرعته ويلعب عادة في مركز الوسط, يلعب أيضاً في مركز المهاجم والظهير أيمن.

جيريمياه وايت التحق مدرسة هارفرد للثانوية, وكان لاعباً في فريق كرة القدم المدرسة.
لعب مع الفئات السنية لفريق اف سي دلكو أثناء دراسته, واحرز جائزة أفضل لاعب بالفريق بينما يزال بالسنة الأخيرة بالثانوية.

وايت انظم للمشاركة مع منتخب الولايات المتحدة الأمريكية في يناير 19، 2008, في مبارة ودية امام السويدي.
القائمة كانت تضم عدداً كبيراً من لاعبي الدوري الأمريكي، مع القليل من اللاعبين من الدوريات الإسكندنافيه. ووايت حل بديلا بالمبارة
فاز المنتخب الأميريكي في المبارة بنتيجة 2-0 


</doc>
<doc id="774459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774459" title="هانايومي تو بابا">
هانايومي تو بابا

اسم الدراما : 花嫁とパパ

بالروماجي : Hanayome to Papa

عدد حلقاتها : 12 حلقات

تاريخ العرض : 10 أبريل 2007

أخيرا.. حصلت أيكو ذات العشرين سنه وظيفة في شركة للملابس المصممة.. فكان حلمها ان
تعمل فيها... ولكن منذ توظفها تمر بمواقف.. من سيئ لاسوأ... حيث ان شخصيتها ليست
اجتماعية بسبب ان والديها (خاصة والدها) يحبها كثيرا لدرجة انها... لا تخرج مع الشباب
...وعليها العودة قبل السادسة مساء... لذلك لم يكن لديها اصدقاء.. ومع الحذر والتشديد من
ابيها تتعرف على شاب (سيجي) الذي يعمل معها وتقع في حبه ويتزوجان ماهي العقبات التي
تواجهها ؟؟...وماذا سيكون رد والدها ازاء الخبر ؟؟؟ بل كيف سيتم الزواج برفضه ؟؟

إيشيهارا ساتومي بـ دور
أوزاكي أيكو

تاغوتشي جونوسكي بـ دور
ميورا سيجي

توكيتو سابورو بـ دور
أوزاكي كينتارو


نسبة المشاهدة



</doc>
<doc id="774460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774460" title="عصر حجري متوسط في أفريقيا">
عصر حجري متوسط في أفريقيا

العصر الحجري الوسيط (الميزوليت) هي فترة تمتد من عام 12 ألف ق.م إلى عام 8 آلاف ق.م.
العصر الحجرى المتوسط في هذا العصر تحسنت بعض الأدوات التي يستخدمها الإنسان المصري فظهرت بعض أدوات الزينة وكذلك صناعة رؤوس السهام ولقد وجدت اثاره في منطقة المشيخ شرق مغاغة محافظة المنيا.

العصر الحجرى الحديث في هذا العصر حدثت تغيرات كثيرة تستحق أن تقف امامها طويلا فلقد عرف الإنسان في هذا الاستقرار بمعناه الكامل ويقصد بذلك معرفته للزراعة والسكن ودفن الموتى والاعتقاد في الاخرة والثواب ويمثل هذا العصر في الدلتا وفى الإقليم الثالث منها قرية وحضارة مرمدة بنى سلامة.

ظهر العصر الحجري الوسيط الميزوليت حيث خرج الإنسان من المغاور مشكلاً ما يشبه بالقرى، مبتكراً وسائل حياتية وسكنية أكثر رقياً نراها في مغارة الكبارا في فلسطين وانتقلت إلى يبرود وجيرود والكوم حيث ابتكر الإنسان أوائل مركبة من الحجر والعظم أو الخشب. ومن وادي النطوف في فلسطين أيضاً انتشرت حضارة نطوفية في سورية عثر عليها في المريبط وأبي هريرة على الفرات، حيث أنشئت بيوت واستعمل الإنسان عظام السمك والصدف للزينة.

تبدلت الأدوار منذ زهاء 12000 ق.م. واختفت الحضارة المجدلانية الرائعة في أوروبا، وعادت الرّيادة من جديد إلى الشرق العربي، الذي أظهر استقلالية أهّلته أن يشغل الدول الحاسم في الانعطاف التاريخي، الذي شهدته الإنسانية وذلك بعدما مضى عصر الحضارات ذات الانتشار العالمي الواسع (الآشولية، الموستيرية، اللفلوازية) لتقوم أخرى ذات أصول وفروع محلّية.
لقد خرج الإنسان من المغاور، وبنى مساكنه في العراء وطوّرها، وتزايد السكان وتجمعوا مشكلين «قرى» وابتكروا أسلحة وأدوات وأنشطة جديدة، أسهمت في تقدّم إنتاجهم الاقتصادي ورفع سويتهم الاجتماعية والروحية والفنية.
وسادت في القسم الأول من هذا العصر الحضارة الكبارية (مغارة الكبارا في فلسطين). وانتشر الكباريون من الساحل حتى الصحراء (الملجأ الثالث في يبرود، جيرود، الكوم). وكانوا أول من صنع الأدوات (النصيلات) الحجرية الصغيرة جداً، المرتبطة ببدء استعمال الأدوات المركبة من الحجر (حدّ عامل) والعظم أو الخشب (قبضة). ثم أخذت هذه الأدوات أشكالاً هندسية منتظمة نسميها «الكباري الهندسي»، الذي تنوّعت بانتهائه آثار ما قبل التاريخ بعدما كانت في معظمها أدوات ححرية.
لقد وصلت العصور المطيرة إلى نهايتها، وبدأ القسم الثاني من الراعي (الهولوسين)، الذي لا يزال مستمراً حتى الآن، وتحسّن المناخ وأصبح أكثر دفئاً، مما ساعد على ظهور الحبوب (قمح، شعير) الحيوانات (بقر، ماعز، غنم، غزال، حصان...) البرية، التي استغلّها الإنسان جيداً وشكّلت الأساس المادي المباشر للتحوّل الهام في تاريخه، وبدأ في 10000ق.م. زمن الحضارة النطوفية (وادي النطوف في فلسطين)، التي انتشرت بأشكال مختلفة من النيل حتى الفرات.
لقد أقام النطوفيون قرى الصيادين الأولى (المريبط، أبو هريرة)، وسكنوا بيوتاً صغيرة (من غرفة واحدة)، محفورة في الأرض، جدرانها من الطين والأغصان، وسقوفها من القش والخشب والجلود. وبقوا ـ رغم استقرارهم النسبي ـ يعتمدون على الالتقاط والصيد البريّين، كما استفادوا بمهارة من الأسماك والطيور، بعدما صنعوا لذلك الأدوات والأسلحة المناسبة، التي بقيت ذات أشكال صغيرة هندسية، شذّبوها وجهّزوا منها أدواتهم المركبة، كالمناجل والخطاطيف، واستخدموا العظام في صنع الإبر والمخارز وأدوات الزينة(كالخرز والتمائم)، كما صنعوا الأدوات الثقيلة، كالرحى والأجران (في جيرود، الطيبة، الكوم، صيدنايا...) وغيرها من مواد الأثاث الأخرى، التي تشير إلى مجتمعات منظمة، توضّحت سماتها المحلّية، وقامت علاقات اقتصادية واجتماعية أكثر رقياً وغنى مما كان في العصر الحجري القديم.


</doc>
<doc id="774462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774462" title="هابي!">
هابي!

اسم الدراما : Happy!

عدد حلقاتها : سبيشل دراما من حلقتين

آغنية الشارة : ريل فيس بواسطة كاتون

اسم الدراما : Happy!1

تاريخ العرض : 7 أبريل 2006

الآغنية الداخلية : شي سيد بواسطة كاتون

القصة تحكي عن ميوكي اومينو طالبة الثانوية التي تعشق التنس لكنها اضطرت للتخلي عنه
مقابل اعتنائها بإخوتها الصغار بعد وفاة والديها، وفي أحد الايام يختفي أخوها الأكبر تاركا دينا
يقدر بـ 250 مليون ين (أكثر من 2 مليون دولار) تُصدم ميوكي ولا تجدر طريقة لدفع الدين، إلى
أن تشاهد في التلفزيون خبرا عن فوز محترفة في التنس بجائزة 250 مليون ين وهنا تأتيها
فكرة العودة لممارسة هوايتها لكن بغية كسب المال هذه المرة.

أيبو ساكي بـ دور
أومينو ميوكي

تاغوتشي جونوسكي بـ دور
أوتوري كيتشيرو

مياساكو هيرويوكي بـ دور
ساكورادا جونجي

اسم الدراما : Happy!2

تاريخ العرض : 26 ديسمبر 2006

الآغنية الداخلية : شي سيد بواسطة كاتون

و في الجزء الثاني تواصل أومينو هدفها في تسديد دينها وتتدرب هذه المرة على يد خبير (منحرف) طُرد من عالم التنس بعد اتهامه بالاعتداء على إحدى متدرباته، لكن أومينو ستحاول
الفوز بجائزة 5 ملايين ين ومن ثم الانتقال للمشاركة في المسابقة التمهيدية لبطولة أمريكا
المفتوحة للتنس.

أيبو ساكي بـ دور
أومينو ميوكي

تاغوتشي جونوسكي بـ دور
أوتوري كيتشيرو

مياساكو هيرويوكي بـ دور
ساكورادا جونجي


</doc>
<doc id="774468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774468" title="كوتشيكامي">
كوتشيكامي

اسم الدراما : こちら葛飾区亀有公園前派出所

بالروماجي : Kochira Katsushika-ku Kameari Koen-mae Hashutsujo

عدد حلقاتها : 8 حلقات

تاريخ العرض : 1 أغسطس 2009

قصة الدراما تحكي مغامرات رجل بوليس مجنون وهو ريوتسو كانكيتشي الملقب بـ ريو سان في حي من صغير في طوكيو, وكيف يحل القضايا الغريبة التي تواجهه في الحي مع مساعدة كيتشي وريكو.

دور جونو

يلعب جونو دور أراكي كاكونوشين في الحلقة الثالثة, وهو رجل ساموراي يأتي من التاريخ حيث بقيت روحه كل هذه السنين بعد أن مات. حين يجده ريو سان ينوي أن يطرد روحه من المكان ولكن قبل ذلك يبدأ التحقيق معه وذلك بـ المساعدة من نيرو ضابط الشرطة الذي يملك موهبة طرد الأشباح. لكن حين يستمع ريو إلى قصة هذا الساموراي يتعاطف معه ويقرر مساعدته وتحقيق أمنيته وذلك لـ ترحل روحه بسلام.

كاتوري شينغو في دور
ريوتسو كانكيتشي

كارينا في دور
أكيموتو كاثرين ريكو

هايامي موكوميتشي في دور
ناكاغاوا كيتشي

دور جونو

تاغوتشي جونوسكي في دور
أراكي كاكونوشين (الحلقة3)

نسبة المشاهدة


</doc>
<doc id="774472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774472" title="طوكيو تاناكا صن غو">
طوكيو تاناكا صن غو

اسم الدراما : 特急田中３号

اسم الدراما بالروماجي : Tokkyu Tanaka 3 Go

النوع : كوميدي، رومنسي, صداقة

تاريخ العرض : 13 ابريل 2007

عدد الحلقات : 11 حلقه

نسبة المشاهدة : 08.8%

اغنية الشارة : يوروكوبي نو اوتا ( كاتون )

بعد سنتين من التحضير المستمر, يستطيع إيتشيرو تاناكا آخيرا القبول في جامعة ضعيفة
المستوى. من أجل رغبته القاتله في أن يصبح شاب شعبي عن الفتيات, يدخل بالصدفه
في عالم السكك الحديدية "اوتاكوا (ويدعى تيتسو)" وعندها يتوغل في هذا العالم.
تصور لنا هذا الدراما قصة إيتشرو والعديد من الأوتاكو الذين يشعرون بالوحدة مثله والذين يسعون
جاهداً في أن يصبحوا شعبيين ولكن لايستطيعون, تصور لنا تطوراتهم في مجال الحب والصداقة
والنضج بالنسبة للإنسان.

دور كامي

يلعب كامي دور تورو شيباهارا في الحلقة التاسعة. يأتي لـ المغسلة التي يعمل بها إيتشيرو ولكن إيتشيرو يلاحظ أن هناك شيء غريب بشأنه فيلحق به. بعدها يكتشف إيتشيرو أنه يكون أخيه من ناحية الأم, وقد أتيَ لـ البحث عن إيتشيرو ليخبره عن والدته وعن حالته الصحية. 

تاناكا كوكي في دور إيتشيرو تاناكا

تسوكاموتو تاكاتشي في دور هاناغاتا كي 

أكياما ريوجي في دور موموياما سيجي 

كورياما تشياكي في دور ميغورو تيرومي 

كاتو روسا في دور تشيبويا كوتون 

كاميناشي كازويا كضيف

يوروكوبي نو اوتا ( كاتون )

نسبة المشاهدة




</doc>
<doc id="774484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774484" title="هاف-لايف (لعبة فيديو)">
هاف-لايف (لعبة فيديو)

هاف-لايف هي عبارة عن لعبة فيديو أنتجت من قبل شخص كنسخة بيتا ومن ثم تبنت شركة فالف هذه اللعبة وتم تطويرها وتم اٍنتاج أجزاء كثيرة وهي تنتج حتى الآن وهى تلعب مباشرة على الأنترنت أو على الحاسوب



</doc>
<doc id="774503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774503" title="نيسان ألتيما">
نيسان ألتيما

نيسان ألتيما، إحدى السيارات المتوسطة الحجم المنتجة بواسطة شركة نيسان، وتعتبر امتدادا لسيارة نيسان بلوبيرد التي بدأ إنتاجها في 1957. ومنذ بدأ إنتاجها كانت تعد أكبر وأقوى واكثر فخامة من نيسان صني وسنترا ويليها نيسان ماكسيما. تتوفر نيسان التيما في اسواق أمريكا الشمالية والشرق الأوسط إضافة إلى امكنة أخرى حول العالم.

مسمى ألتيما يرجع إلى خط إنتاج آخر من نيسان لوريل التي كانت تباع في الشرق الأوسط وأمريكا الوسطى قبل عام 1992. في 1993 اوقفت ستانزا وابدلتها ب التيما أمريكية الصنع. انتجت أول نيسان التيما في 15 حزيران 1992 كموديل 1993 . جميع سيارات التيما صنعت في أمريكا في مدينة سيرنا بولاية تينيسي حتى حزيران 2004، عندما افتتحت نيسان خط إنتاج أخر في مدينة كانتون بولاية ميسيسيبي كي تلبي الطلب المتزايد على ألتيما.

أطلقت شركة نيسان عام 1993 سيارة التيما من فئة السيارات العائلية متوسطة الحجم ، حيث نجحت التيما -ومنذ انطلاقتها – في أن تكون واحدة من أكثر سيّارات نيسان مبيعاً، وقد قامت الشركة في معرض نيويورك الدولي للسيارات بكشف النقاب عن الجيل الجديد كلياً من التيما، لتثبت مكانتها السوقية بين سيارات الشركات الأخرى مثل تويوتا كامري وهوندا اكورد.
شكل ألتيما الخارجي الأنيق يتضمّن صادماً أمامياً كبيراً مزيناً بشبك أمامي متوّج بشعار نيسان في المنتصف، مع إضاءة أمامية مصممة بعناية تعمل بتقنية الزينون، بالإضافة إلى أضواء ضباب مدمجة مع أضواء تنبيه أسفل الصادم الأمامي.

ويبرز تصميم نيسان التيما الجانبي الانسيابي الديناميكي من خلال الخط المتموّج الممتد من غطاء المحرك إلى الجوانب، والذي يتصل مع الجناح الخلفي المدمج بغطاء صندوق الأمتعة المزيّن بخطّ أفقي من الكروم، والذي يغطي مساحة كبيرة من الواجهة الخلفية.
زُينت مقصورة التيما الداخلية بالجلد والبلاستيك والخشب، كما زُودت التيما بعجلة قيادة تحتوي على العديد من الأزرار التي تمكنك من التحكم بالنظام الصوتي المميّز من نوع BOSE، بالاضافة إلى أزرار للرد على الهاتف.

وزُودت نيسان التيما بكونسول وسطي بسيط التصميم يحتوي على شاشة عرض واضحة، متعددة الاستعمالات لعرض جميع المعلومات المساعدة، مثل نظام الملاحة والنظام الترفيهي الذي يحتوي على مشغل اسطوانات وراديو مع امكانية توصيل أجهزة ايبود.


</doc>
<doc id="774508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774508" title="وبر صخري">
وبر صخري

الوبر الصخري هو نوع من أنواع الثدييات في ترتيب الوبر. ظاهريا يبدو وكأنه جرذ الأرض أو خنزير غينيا قصير الذيل والأذنين.

له هيكل عظمي وهو يضاهي حجم الأرنب، لديه زوج من القواطع طويل (يستخدمه للاكل والدفاع عن نفسه) والأضراس التي تشبه تلك التي من وحيد القرن. له أربعة أصابع في الرجلين الأماميتين، وثلاثة في ساقيه الخلفيتين (شبه حيوان إصبعي). لقد كبرت مع منصات أخمص القدم التي يحتفظ بها رطبة من افرازات مثل العرق. الذكورأكبر من الإناث.

تلد الأنثى اثنين أو ثلاثة من الصغار تسمى الشباب بعد فترة حمل طويلة (6 إلى 7 أشهر). تلد الشباب متطورة جدا عند الولادة بعيون مفتوحة تماما ومعطف كامل. الشباب يمكن استيعاب الغذاء الصلب بعد اسبوعين والفطوم في عشرة أسابيع. تنضج الشباب جنسيا بعد 16 شهرا ،حيث يبلغ حجم الكبار في ثلاث سنوات، وغالبا ما يعيش عشر سنوات.

انهم يعيشون في مجموعات تصل إلى 80 فردا. هذه المجموعات مقسمة إلى مجموعات فرعية التي يرأسها الذكور البالغين. يقضون معظم وقتهم في الراحة في تجاويف الكبيرة وحدها أو الاستلقاء في الشمس. هذا السلوك هو المرجح لمساعدتهم على تنظيم درجة حرارة الجسم تختلف باختلاف درجة الحرارة المحيطة.

انها تنتج كميات كبيرة من Hyraceum (خليط لزجة من البراز والبول) يتم استخدامها من قبل أشخاص في العلاج التقليدي في العديد من الأمراض مثل الصرع والتشنجات، وما زالت تستخدم في صناعة العطور.

منذ فترة طويلة اعتبر وبر الصخري من اقرب الاقارب للفيلة. ولكن جميع العلماء لا يشاطره هذا الرأي. الدراسات المورفولوجية والجزيئية تبين أنه غير متشابه مع الفيلة لعدم ارتباطها بأي شيء (البنية.الحياة الاجتماعية).


</doc>
<doc id="774511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774511" title="مصطفى المعيلو">
مصطفى المعيلو

مصطفى المعيلو (ولد 27 يوليو 1988) حارس كرة قدم سعودي يلعب لـنادي العدالة السعودي.

سبق له اللعب لأندية الاتفاق و نجران و الترجي


</doc>
<doc id="774517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774517" title="معركة كبريت">
معركة كبريت

معركة كبريت من أكثر المعارك التي أظهرت بسالة وجدية المقاتل المصري أثناء حرب أكتوبر. ظهر ذلك في صمودهم أمام الحصار والذي كان أطول حصار خلال الحرب.

كانت مهمة الكتيبتين 601 و603 محددة في إشغال العدو والتمويه والتصدي له عند منطقة الممرات وتحديدا ممرا متلا والجدي، بدأت عملية الاقتحام في هذا الوقت باقتحام البحيرات المرة الصغري تحت غطاء من نيران المدفعية والقصف الجوي المصري في الواحدة والنصف ظهرا، أي قبل العبور بنصف ساعة ثم التحرك شرقا علي طريق الطاسة ثم طريق الممرات بهدف الاستيلاء علي المدخل الغربي لممر متلا، مضت الكتيبة نحو الممرات، كان الهدف هو منع العدو القادم من التقدم إلي سيناء وكانت مهمة كتيبة أن تتحرك بإتجاه ممر متلا والأخرى تتحرك بإتجاه ممر الجدي.

كانت النقطة الحصينة في كبريت مقرا لإحدي القيادات الإسرائيلية الفرعية، ضمن خط بارليف وملتقي الطرق العرضية شرق القناة، وهو الأمر الذي عكس أهمية القاعدة إذ يمكن من خلالها السيطرة علي كافة التحركات شرق أو غرب منطقة كبريت، وهي تقع في المنطقة الفاصلة بين الجيشين الثاني والثالث المصريين، وعلاوة علي ذلك تقع في أضيق منطقة بين البحيرات المرة الكبري والصغري والمسافة بين الشاطئين الشرقي والغربي عند هذه المنطقة لا تزيد علي 005 مترا، وتوجد في الوسط جزيرة يستطيع من خلالها العدو تطويق الجيش الثالث والوصول لمدينة السويس الباسلة.

كان هذا الموقع الذي تمت إقامته في "كبريت" يتحمل الموجات الانفجارية لجميع أنواع القنابل حتي زنة ألف رطل. وكان يتوفر داخل النقطة إمكانات الاكتفاء الذاتي لمدة شهر ويزيد، وغرفة عمليات جراحية كاملة التجهيز وكميات كبيرة من الأدوية والمعدات الطبية.

وقد وصلت معلومات للقيادة العامة للقوات المسلحة تفيد بأن الإسرائيليين بدأوا في تجميع قواتهم نحو نقطة كبريت للقيام بعملية اختراق عميق للقوات المصرية، وكانت النقطة القوية في كبريت لم تسقط بعد في العبور الأول. فكلفت الكتيبة 603 مشاه باقتحام هذه النقطة والاستيلاء عليها.

وبالفعل في تمام الساعة 6:30 من يوم التاسع من أكتوبر تحركت الكتيبة في اتجاه كبريت، وكانت الخطة تقضي باستغلال نيران المدفعية والدبابات لاقتحام الموقع من اتجاهي الشرق والجنوب بسرية مشاة، في الوقت الذي تقوم باقي وحدات الكتيبة بعزل وحصار من جميع الاتجاهات لمنع تقدم قوات احتياطي العدو الإسرائيلي. تمت مهاجمة النقطة القوية واقتحامها الساعة 21:30 نفس اليوم.

قام بإبلاغ قيادته بتنفيذ المهمة وانتظر الأوامر. وجاء الرد للمقدم إبراهيم عبد التواب بالاستمرار في تنفيذ المهمة والتمسك بالموقع والسيطرة علي المنطقة المحيطة به مهما كلف ذلك من تضحيات، وكلف قائد الكتيبة عناصر المهندسين بزرع حقول الألغام المضادة للدبابات علي طرق الاقتراب المحتملة للقوات الإسرائيلية وتجهيز مداخل المنطقة بحقول ألغام.

بعد ثلاثة أيام من الاستيلاء علي الموقع كانت تحركات العدو تشير الي استعداده للهجوم لاستعادة النقطة، فرأي قائد الكتيبة ضرورة القيام بخطة مضادة لإفشال الاستعدادات الإسرائيلية وذلك بتنفيذ غارات ليلية علي القوات المتجمعة بالقرب من النقطة وإحداث أكبر خسائر بها، وكانت الغارات تتكون من ضابط وأربعة أفراد فقط وقد أدت هذه الغارات الي إشاعة الذعر بين صفوف الإسرائيليين وتكبيدهم خسائر كبيرة.

كانت الغارات الجوية مستمرة، بمعدل غارة كل ٥ دقائق. أكثر من 2500 طن من مادة 'T.N.T' تم إلقاؤها من الطائرات علي الموقع.

بدأت مواقع المدفعية الإسرائيلية المجاورة توجه ضرباتها إلي موقع كبريت غير أن إبراهيم عبد التواب طلب من أفراد الكتيبة عدم الرد إلا بإشارة منه، وطلب من الجميع أن يبقوا في وضع الاستعداد.

كان الملازم سامي حجازي مسئولا عن نقطة المراقبة الخارجية وكان يبلغ المعلومات إلي القيادة أولا بأول، وفي هذا الوقت أبلغ بتقدم الدبابات الإسرائيلية بحوالي 20 دبابة من جهة الغرب، غير أن الدبابات دخلت في حقل ألغام كانت قد زرعته القوات المصرية.

هنا أصدر القائد إبراهيم عبد التواب أوامره بالضرب والهجوم، فأصيب الإسرائيليون بحالة من الذعر الشديد وتم تدمير حوالي 16 دبابة إسرائيلية مما اضطر الآخرين إلي الهروب.

حاولت سيارة إسرائيلية الاقتراب من الموقع، فقام أحد أفراد الكتيبة بضربها، فانقلبت وتم أسر ثلاثة جنود إسرائيليين كانوا علي متنها. وأثناء التحقيق معهم، كشف الأسري عن غارة إسرائيلية ضخمة يعد لها بهدف دك الكتيبة في الخامسة مساء، وبالفعل أربع طائرات فانتوم دكت الموقع بشراسة. ولكن رغم ذلك ظلت القوات صامدة. ولم يستطع الإسرائيليون اقتحام الموقع مجددا.

تم تدمير 27 دبابة وعربة مدرعة إسرائيلية مدمرة حول الموقع.

استشهد معظم أفراد الكتيبة وعلى رأسهم المقدم إبراهيم عبد التواب الذي استشهد في يوم 14 يناير 1974 وحينما أحس الإسرائيليون باستشهاده، لم تخرج طلقة واحدة بعد ذلك في ذلك اليوم، للتعبير عن احترامهم لاستبسال هذا الرجل في الدفاع عن موقعه.

ظلت الكتيبة صامدة في موقعها لمدة 114 يوما. حتى جاء يوم 20 فبراير 1974 وانسحبت إسرائيل إلى خط المضايق الجبلية تنفيذا لاتفاقية فك الاشتباك ورفع الحصار عن الموقع.


</doc>
<doc id="774524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774524" title="غامباتي إيكيماشوي">
غامباتي إيكيماشوي

اسم الدراما : がんばっていきまっしょい

بالروماجي : Ganbatte Ikimasshoi

"ج'عدد حلقاتها :"' 10 حلقات

النوع : رياضي، رومنسي

تاريخ العرض : 5 يوليو 2005

أغنية الشارة : كيرا كيرا من أداء (أيكو)

إيتسوكو شينومورا (إيتسوني) فتاة تحلم بتكوين فريق تجديف بـ قيادتها، ومن أجل تحقيق ذلك
تبدأ في البحث عن فريق مكون من 4 اعضاء. تواجه العديد من التحديات في كل حلقة وتكتسب
بذلك العديد من الخبرات .. سيكينو هيرويوكي(بو) صديق الطفولة لـ أيتسوني تتخلل علاقتهم
الكثير من المشاجرات ولكن في النهاية يقف معها ويساعدها في العصوبات التي تواجهها هو
ومن معه في فريق التجديف لـ الشباب 
ناكاتا سابورو من جهة آخرى ليس له علاقة بالتجديف.
لاعب في كرة القدم الأمريكية، شاب وسيم ذو شخصية قوية. به جميع المواصفات التي تجذب
الجميع له وهذا مايجعل علاقته مع بو غريبة نوعاً ما ولكن تجمعهم صداقة قوه بالرغم من كل شيء

سوزوكي آن في دور شينومورا أيتسوكا (أيتسوني)

نيشكيدو ريو في دور سيكينو هيرويكي

تاغوتشي جونوسكي في دور ناكاتا سابورو (من الحلقة4)

اوتشي هيروكي في دور ناكاتا سابورو (الحلقة 1-2)

أيبو ساكي في دور يانو ري (ري)


نسبة المشاهدة



</doc>
<doc id="774525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774525" title="مؤتمر برلين">
مؤتمر برلين

مؤتمر برلين (13 يونيو - 13 يوليو 1878) كان ملتقى للقوى الأوروبية الكبرى والدولة العثمانية في برلين في سنة 1878. بعد صحوة الحرب الروسية العثمانية (1877-1878) كان الهدف الرئيسي للمؤتمر هو إعلان استقلال دول البلقان. أجرى أوتو فون بسمارك مضيف المؤتمر محاولة لموازنة أطماع الإمبراطورية الروسية و المملكة المتحدة و الإمبراطورية النمساوية المجرية المتجاذبة. كنتيجة رغم الاختلاف المجري الروسي خرج بطرح إشكالية الجنسية في البلقان. هدف المؤتمر إلى إعادة صياغة معاهدة سان ستيفانو و إبقاء السيطرة العثمانية على إسطنبول. أنسى المؤتمر انتصار روسيا على الدولة العثمانية المتداعية في الحرب الروسية العثمانية. أعاد مؤتمر برلين إلى العثمانيين الأراضي السابقة المعطاة لمملكة بلغاريا ، وأبرزها مقدونيا. اعترف المؤتمر رسميا باستقلال الجبل الأسود وصربيا و رومانيا لتصبح الدول السابعة و العشرين و الثامنة و العشرين و التاسعة و العشرين المستقلة في العالم.
من أهم شروط المعاهدة:




</doc>
<doc id="774536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774536" title="حميد بوشناق">
حميد بوشناق

حميد بوشناق (1969، وجدة)، مغني مغربي، يجمع في غنائه النغمات الموسيقية الأندلسية، العربية والإسبانية والفرنسية، والراي والبوب. ورث عن أبيه الذي كان استاذا في الموسيقى الأندلسية، إتقان الأساليب الموسيقية لغرب المغرب العربي. ومنذ سن الخامسة، عرف بدايته على الساحة الموسيقية بين أحضان مجموعة "الإخوان بوشناق". وتميز الشاب حميد بصوته وشخصيته عن إخوانه. في 1992، انحلت المجموعة وانطلق حميد في مسيرة انفرادية حيث أخرج ثلاثة ألبومات على التوالي "راية الأيام" و"يا بنت الناس" و"لعفو يا مولانا".
في عام 1997، توجت MCM حميد بوشناق بجائزة أفضل أغنية ناطقة بالفرنسية من أجل أداء قطعة " Il ne nous reste plus d'espoir" في ديوتو مع مالك.



</doc>
<doc id="774541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774541" title="ممر متلا">
ممر متلا

في حرب 1956 احتله اللواء 202 الإسرائيلي بقيادة أرئيل شارون بدون إذن من قيادته، مما تسبب في مقتل 38 جندي إسرائيلي. انتقد شارون لهذا الغرض.
ويشترك في الأهمية الإستراتيجية مع عدد من الممرات الأخرى مثل صدر الحيطان، والختمية، وممر الجدي.وقد حوصر في ممر متلا عدد من الجنود المصريين ابان النكسة حتي قتل كثير منهم وتم أسر أخرون. ويكتسب أهمية لكونه يمكن الأرتال العسكرية من الأختفاء عن عين العدو.


</doc>
<doc id="774545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774545" title="دوبرمان">
دوبرمان

الدوبيرمان (بالإنجليزية: Doberman Pinscher أو Dobermann) هو نوع من أنواع الكلاب الأليفة. وتُعتبر كلاب الدوبرمان من أكثر أنواع الكلاب الأليفة شيوعاً. وتتميز هذه السلالة بالذكاء، والنشاط، والولاء. وكانت هذه الكلاب تُستخدم ككلاب حراسة أو كلاب بوليسية، ولكن لم يعد ذلك شائعاً اليوم. وفي كثير من البلاد، تُعتبر كلاب الدوبيرمان واحدة من أكثر السلالات تميُّزاً بسبب دورها الفعلي في المجتمع، واهتمام وسائل الإعلام بها. وحَسَّنت التربية الدقيقة من طبيعة تلك السلالة، حيث أصبحت كلاب الدوبيرمان أكثر نشاطاً وحيويةً. مما يجعلها مناسبة لكي تصبح رفيقة للحياة الأسرية.

تصف معايير نادي كينل كلاب الدوبيرمان بأنها متوسطة الحجم، ومربعة البناء، وذو فراء قصير. كما تتميز هذه السلالة بأنها ذو بناء مضغوط، ورياضية، وسريعة. وتتصف طبيعة الدوبرمان بالفخر، واليقظة، والإصرار، والطاعة. كان هذا الكلب يُستخدم ككلب حراسة في الأصل. ولذلك، ينبغي أن يكون للذكور مظهر قوي ونبيل. بينما تكون الإناث ذات بنية أنحف.

يتميز الدوبيرمان بحجم متوسط. ويتراوح طول الكلب عادةً بين 26 و28 بوصة (66 و72 سم)، بينما ينراوح طول الإناث بين 24 و26 بوصة (61 و68 سم). ويتميز الدوبيرمان بجسد مربع الشكل: حيث يتساوى طوله مع ارتفاعه حتى الكاهل. كما يجب أن يكون طول رأسه وعنقه وأرجله مناسبين لحجم جسمه.

ولا توجد معايير لوزن الدوبيرمان. ولكن يجب أن يتمتع الكلب المثالي بحجم كاف يتناسب مع قوته، وتحمله، وخفة حركته. وعادةً ما يزن الكلب بين 75 و100 باوند (34 و45 كجم)، بينما تزن الإناث بين 60 و90 باوند (27 و41 كجم).

هناك نوعان من جينات اللون للدوبيرمان: الأولى "أسود" (B)، والثانية "تخفيف اللون" (D). وفيما يلي تسعة توليفات ممكنة: (BBDD، وBBDd BbDD BbDd، وBBdd، وBbdd، وbbDD، وbbDd، وbbdd). يَنتج عنها أربعة ألوان مختلفة: الأسود، والأحمر، والأزرق، والبنى الفاتح. تنتج الألوان التقليدية الأكثر شيوعاً عندما يتشارك الجينان في صفة سائدة على الأقل (مثل BBDD أو BBDd أو BbDD أو BbDd). وعادةً ما يُشار إليه باللون "الأسود". بينما يأتي اللون "الأحمر" عندما يكون للجين الأسود اثنين من العناصر الوراثية، ويكون للجين الآخر صفة سائدة واحدة على الأقل (أي bbDD أو bbDd). ويَتحكم جين تخفيف اللون في إنتاج اللون "الأزرق" و"البنى الفاتح". حيث يحتوى جين اللون في الدوبيرمان الأزرق على صفة سائدة واحدة على الأقل، بينما يتمتع جين تخفيف اللون بوجود عناصر وراثية (أي BBdd أو Bbdd). أما اللون البنى الفاتح فهو أقل الألوان شيوعاً. ويأتي فقط عندما يكون لكلا الجينات عناصر وراثية (أي bbdd). وبالتالي، يُعتبر اللون الأزرق درجة أخف من اللون الأسود، بينما يُعد اللون البنى الفاتح درجة أخف من اللون الأحمر. وفي حالات نادرة جداً، تم تسجيل وجود دوبيرمان "أمهق". وهو دوبيرمان ذو لون أبيض، ولذا فهو لا يعد أمهق. ولكن لُقِّب بالأمهق بسبب درجة لونه الباهتة.

يعتبر جين تخفيف اللون اضطراب يسمى إضعاف درجة اللون. ويُمكن أن يتسبب ذلك في إصابة هذه الكلاب بمشاكل جلدية. ومنذ عام 1994، منع اتحاد كلاب الدوبرمان تريبة الكلاب الزرقاء والبنية في ألمانيا. كما تُعتبر هذه الكلاب غير مناسبة للاستخدام.

وفي عام 1976، وُلدت أنثى "بيضاء" من الدوبيرمان، ثم تم التزاوج بينها وبين ابنها، الذي قد تزاوج من قبل مع شقيقاته. واستمر هذا التزاوج بين الأقارب لبعض الوقت، مما سمح لمربي الماشية "إصلاح" التغيرات الجينية. تتميز كلاب الدوبيرمان البيضاء بلونها الكريمي ووجود علامات بيضاء نقية على جسدها، بالإضافة إلى عيناها الزرقتان ثلجية اللون. وعلى الرغم من أن هذا الاضطراب يُعتبر نوع من أنواع المهق، لا يوجد وصف محدد لتلك الحالة. حيث تُعرف هذه الحيوانات بإيجابيتها للتيروزينيز، ومن ثم تفتقر إلى هياكل الميلانين في العين والجلد . ولم يتم تحديد أي نوع من التغيير الجيني لذلك. وبالتالي، لا يُعتبر الدوبيرمان أبيض اللون بالفعل، بل هو يُعاني من اضطراب وراثي ضار يُصاحبه مخاطر صحية متزايدة.

إن ذيل الدوبيرمان الطبيعي طويل نوعاً ما، ولكن تمتلك الكلاب الفردية ذيل قصير نتيجة بتر الذيل جراحياً بعد وقت قصير من الولادة.

وتشتهر هذه العادة منذ قرون قبل أن تظهر سلالة الدوبرمان. والسبب المزعوم وراء ذلك هو ضمان عدم تأثير ذيل الكلب على عمله. وفي الآونة الأخيرة، أصبح بتر ذيل الكلاب موضوعاً مثيراً للجدل. وتشمل معايير نادي كينيل الأمريكي بتر ذيل الدوبرمان بالقرب من الفقرة الثانية. وتشتهر عادة البتر في أمريكا الشمالية، وروسيا، واليابان (بالإضافة إلى عدد من البلدان الأخرى). وفي كثير من البلدان الأوروبية، حرَّم القانون بتر ذيل الكلاب.

غالباً ما تكون أذن الدوبيرمان قصيرة مثل العديد من السلالات الأخرى. ويرتبط ذلك من الناحية الوظيفية بنوع التزاوج. يعتبر تقصير الأذن مُحرَّماً في بعض البلدان مثل بتر الذيل. ولكن تمتلك كلاب الدوبيرمان هذه آذان طبيعية. يتم تقصير أذن الدوبيرمان عادةً بعد 7 إلى 9 أسابيع من الولادة. وإذا تم التقصير بعد 12 أسبوع، لن يكون ذلك ناجحاً بدرجة كبيرة للحصول على أذن مستقيمة. ولا يفضل بعض مربي الدوبيرمان تقصير أذن حيواناتهم الأليفة لأنها قد تكون مؤلمة للحيوان. حيث تتضمن العملية بتر جزء من أذن الحيوان وإسنادها بضمادات. وذلك لتأخذ الأذن شكلاً رأسياً. وتسقط قشرة الجرح في غضون أسبوع، ويتم إزالة الغرز بعد أسبوع من ذلك. ويتمكن الجرو من إرساء أذنه إلى الوراء أو إلى أسفل. وتستغرق هذه العملية شهراً تقريباً. يتضايق الكلب من أذنه في شكلها الرأسي أكثر من الجراحة نفسها.
وتختلف نسبة الضيق الناتجة عن هذه العملية باختلاف التقنية المستخدمة.

ففي بعض البلاد، يُسمح لكلاب الدوبيرمان منافسة كلاب مبتورة الأذن أو ذو أذن طبيعية. وفي ألمانيا، لا يُسمح باشتراك الكلاب مبتورة الأذن أو الذيل في أي منافسة بغض النظر عن بلد المنشأ. ويستثنى من ذلك استضافة ألمانيا لأي بطولة دولية.

يُعتقد خطأً أن كلاب الدوبيرمان شرسة وعدوانية. ولهذه الأسباب، تمت تربيته ليكون كلب حماية شخصية: حيث يجب أن يكون كبير ومرعب وعلى استعداد للدفاع عن صاحبه. كما عليه أن يكون مطيعاً ولا يُهاجم أحد إلا بالأمر. فكانت هذه الصفات مهمة جداً للكلب ليقوم بدوره ككلب حراسة شخصي، أو كلب شرطة، أو كلب حروب. ولكن لم يجعله ذلك رفيق مثالي. وفي العقود الأخيرة، أدى حجم الدوبيرمان وجسمه القصير وذكائه إلى أن يكون كلب أليف. تتميز هذه الكلاب بالولاء، على الرغم من الاعتقاد الخاطيء بأنها عدوانية. حيث يسهل تعليمهم 'احترام وحماية' أصحابها. وبالتالي، فهي كلاب حراسة ممتازة تحمي أصحابها التي تحبهم. وهناك أدلة على أن الدوبيرمان في أمريكا الشمالية أكثر هدوءاً من مثيلاتها في الدول الأوروبية، وذلك بسبب استراتيجيات التربية تلك. وبسبب هذه الاختلافات في استراتيجيات التربية، نتج مجموعة من الدوبيرمان ذات سمات مختلفة. وهناك بعض الكلاب التي وُلدت بالمعيار الحقيقي الأصلي للدوبيرمان، على الرغم من أن العديد من كلاب الدوبيرمان المعاصرة في أمريكا الشمالية تتميز بالرقة، والولاء، والمحبة، والذكاء.

وتُعتبر شخصية الدوبيرمان غريبة، على الرغم من الصورة النمطية الخاطئة المُنتشرة. وهناك أدلة علمية على أن للدوبيرمان صفات نفسية مستقرة مثل العوامل الشخصية والذكاء. وفي أوائل عام 1965، أظهرت الدراسات العديد من السمات السلوكية التي يتم تحديدها وراثياً. ومن ثم ظهرت العديد من المحاولات العلمية لتحديد شخصيته ومزاجه باستخدام التقنيات الإحصائية لتحديد السمات الشخصية لدى البشر. وتختلف هذه الدراسات في كثير من الأحيان عن طريق تحديد العوامل الشخصية المختلفة، وتصنيف سلالات مختلفة. وأوضحت إحدى الدراسات أن الدوبيرمان تحتل مرتبة متقدمة في الألعاب مقارنة بغيرها: حيث أنها تحتل مرتبة متوسطة من حيث الفضول، ومرتبة منخفضة من حيث العدوانية. كما وضعت دراسة أخرى كلاب الدوبرمان في مرتبة منخفضة من حيث التفاعلات، ومرتبة مرتفعة من حيث العدوان والانفتاح.

ذكاء الكلاب هو مصطلح يشمل جميع الإمكانيات العقلية مثل: التعلُّم، وحل المشاكل، والاتصال. ويحتل الدوبيرمان مرتبة عالية من بين أكثر سلالات الكلاب ذكاءً في الدراسات التجريبية وتقييمات الخبراء. فعلى سبيل المثال، صنَّف عالم الأحياء ستانلي كورين الدوبيرمان في المرتبة الخامسة من حيث الذكاء ضمن مجموعة "التدريب على طاعة الأوامر"، وذلك استناداً إلى الدراسات الاستقصائية الانتقائية التي قام بها بعض المدربين، كما جاء في كتابه: ذكاء الكلاب. بالإضافة إلى ذلك، صنَّف هارت وهارت (1985) الدوبيرمان في المرتبة الأولى ضمن الفئة نفسها. كما جاء الدوبيرمان أيضاً في المرتبة الأولى وفقاً لتورتورا وهاو (1980) من حيث التدريب. وعلى الرغم من اختلاف أساليب التقييم، تُشِير هذه الدراسات إلى الدوبيرمان يُعد من أكثر السلالات التي يمكن تدريبها، هذا بالإضافة إلى بوردر كولي، وكلب الراعي الألماني، وكلاب البودل.

هناك بعض الأبحاث التي تمت لتحديد ما إذا كان اختلاف التربية يؤدي إلى العدوان، بالإضافة إلى دراسات حول شخصية الكلاب. ففي دراسة أجريت مؤخراً، تم تقسيم العنف إلى أربع فئات: عدوان يستهدف الغرباء، وعدوان يستهدف المالك، وعدوان يستهدف الكلاب الغريبة، والتنافس مع الكلاب الأخرى. وأظهرت تلك الدراسة أن الدوبيرمان يأتي في مرتبة عالية نسبياً ضمن العنف الموجَّه ضد الغرباء (بعد الكلب الألماني، وتشيهواهوا)، ولكنَّها تأتي في مرتبة منخفضة للغاية ضمن العنف الموجه ضد المالك. كما يأتي في المرتبة المتوسطة ضمن العنف الموجه ضد الكلاب والتنافس معهم. ومن ناحية محاولة العض، تأتي كلاب الدوبيرمان في مرتبة منخفضة ضمن العدوان على البشر. كما أنها أقل عدوانيةً من سلالات أخرى (مثل الكوكر شبانيل، والبوردر كولي، والدانماركي العظيم. وخلصت الدراسة إلى أن هذا العدوان ناتج عن أساس جيني. حيث أن الدوبيرمان يُظهر نمط مميز للعدوان يعتمد على الموقف. كما أن الدوبيرمان لا يندرج تحت السلالات العدوانية.

على الرغم من أن الدراسات الأخيرة لا تضع الدوبيرمان ضمن أكثر الكلاب عدوانية، تبدو هذه الكلاب عدوانية بسبب حجمها وقوتها وعدوانها تجاه الغرباء. كما أظهرت دراسات أن عضة كلب الدوبيرمان خطيرة جداً، . كما أن الأطفال معرضون للهجوم من الدوبيرمان أكثر من كلب اللابرادور بخمس مرات. ووفقاً لمراكز مكافحة الأمراض واتقائها، لا يُؤدي هجوم الدوبيرمان على البشر إلى الوفاة مثل غيره من السلالات الأخرى: كلاب البيتبول، وكلب الراعي الألماني، والروتويللر، والهاسكي، والوولف، وألاسكا. ووفقاً لمراكز مكافحة الأمراض واتقائها، تعتمد عضات الكلاب على مدى المسؤولية التي يُمارسها أصحاب الكلاب عليها.

يعيش الدوبيرمان في المتوسط حوالي 10-14 سنة. كما تُعاني كثيراً من عدد من المشاكل الصحية مثل: اعتلال عضلة القلب التوسعي، وعدم استقرار العمود الفقري العنقي، ومرض فون ويليبراند، وأمراض البروستاتا. هذا بالإضافة إلى مشاكل صحية أقل خطورة مثل: قصور الدرقية وتشوه مفصل الفخذ.

وقد أظهرت الدراسات أن الدوبيرمان يُعاني من أمراض البروستاتا (مثل البروتستاتا الجرثومية، وأكياس البروستاتا، والأدينوكارسينوما، والتضخم الحميد) أكثر من أي سلالة أخرى. ويُمكن أن يُقلل إجراء عمليات العقم من هذه المخاطر (انظر كلب للحصول على معلومات أكثر).

ويُعتبر تمدد عضلة القلب سبب رئيسي للوفاة في كلاب الدوبيرمان. ويُصيب هذا المرض الدوبرمان أكثر من أي سلالة أخرى. جاء ما يقرب من 40 ٪ من تشخيصات اعتلال عضلة القلب المتوسع من نصيب الدوبيرمان، يليها الراعي الألماني بنسبة 13 ٪. وقد أظهرت الأبحاث أن التزاوج يتأثر بنوع "مخفف" من "الألياف المتموجة" الخاصة باعتلال عضلة القلب المتوسع الذي يُؤثر على العديد من السلالات الأخرى. وذلك بالإضافة إلى "التسلل الدهني" الذي يُصيب الدوبيرمان والبوكسر.
ويعتبر هذا المرض خطير في معظم كلاب الدوبيرمان. ووفقاً للدراسات المتعددة، تعرَّض نصف كلاب الدوبيرمان التي خضعت للدراسة إلى هذه الخطورة. ومات ما يقرب من ربع كلاب الدوبيرمان التي تُعاني من قصور في عضلة القلب فجأة لأسباب غير معروفة. كما مات خمسين في المئة بسبب قصور القلب. وهو من أخطر الأمراض التي تُصيب كلاب الدوبيرمان. وبعد التشخيص، يُتوقع أن تعيش الكلاب الآخرى لمدة 8 أشهر؛ أما في حالة كلاب الدوبيرمان، فيُتوقع أن تعيش لمدة تقل عن الشهرين. على الرغم من عدم معرفة أسباب المرض، هناك أدلة على أنه مرض وراوثي. وقد يُؤدي التحقيق في الأسباب الوراثية لضعف عضلة القلب في كلاب الدوبيرمان إلى ظهور ممارسات علاجية وتربوية للحد من تأثيره.

ربَّى كارل فريدريش لويس دوبيرمان كلاب الدوبيرمان لأول مرة في بلدة أبولدا بولاية تورنغن الألمانية في حوالي عام 1890. وذلك في أعقاب الحرب الفرنسية البروسية. وخدمت كلاب الدوبيرمان في جمع الضرائب المحلية. ومع الوصول إلى العديد من سلالات الكلاب، قال إنه يهدف لخلق جيل مثالي لحمايته خلال مجموعاته التي تأخذه إلى مناطق قُطَّاع الطرق في الأماكن الموبوءة. ومن ثم بدأ في تربية نوع جديد من الكلاب التي ستكون مزيجاً مثالياً من القوة، والولاء، والذكاء. وفي وقتٍ لاحق، واصل أوتو جويلر وفيليب جرينج تطوير هذه السلالة لتصبح الكلب الذي نراه اليوم.
يُعتقد بأنه تم تهجين هذه السلالة من خلال سلالات مُختلفة من الكلاب التي كانت تتميز بالصفات التي كان يبحث عنها دوبيرمان، بما في ذلك البنشر الألماني، والبيوســــرون، وروت فايلر، والتورينجيان سيلفان، وكلب السلوقي الإيطالي، والدانماركي العظيم، والوايمري، والبوينتر الألماني قصير الشعر، ومانشستر تيريير، والراعي الألماني القديم. ولم يتم التوصل إلى نسب الخلط التي استخدمت، على الرغم من اعتقاد العديد من الخبراء بأن كلاب الدوبيرمان هي مزيج من أربعة سلالات على الأقل. وذلك باستثناء توثيق التهجين مع سلالة الكلاب السلوقية ومانشستر. كما يُعتقد بأن جينات سلالة الراعي الألماني هي أكبر مساهم في تهجين الدوبيرمان. وكتب فيليب جروينج كتاب بعنوان كلاب الدوبيرمان، (طُبع لأول مرة في عام 1939). ويُعتبر هذا الكتاب أكثر الدراسات عمقاً حول تطور الدوبرمان. حيث يصف أوتو جولير تطور السلالة المُبكِّر، مما سمح بظهور سلالة الدوبيرمان كما نراها اليوم.

وبعد وفاة دوبرمان في عام 1894، لقَّب الألمان تلك السلالة بكلاب الدوبرمان تكريماً له.



</doc>
<doc id="774569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774569" title="نوفايا زيمليا">
نوفايا زيمليا

نوفايا زيمليا أو نوفايا زمليا (بالروسية:Но́вая Земля) هو عبارة عن أرخبيل في المحيط المتجمد الشمالي في شمال روسيا وأقصى شمال شرق أوروبا عند راس زهيلانيا (Cape Zhelaniya).


</doc>
<doc id="774574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774574" title="برونو غانز">
برونو غانز

برونو غانز "" (مواليد 22 مارس 1941 في زيورخ). ممثل سويسري من أشهر الأدوار التي قام بأدائها دور داميل في "ونغز أوف ديزاير" "Wings of Desire"، ودوره كأدولف هتلر في السقوط.

حاز على عدد من الجوائز منها: دوتشير فيلم برايز في 1976، جائزة الفيلم السويسري في عام 2000، جوائز الفيلم البافارية في العام 2004 Best Actor



</doc>
<doc id="774639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774639" title="أنيغو">
أنيغو

Produit

اسم الدراما : アネゴ

بالروماجي : Anego

كاتبة القصة : هاياشي ماريكو

عدد حلقاتها : 10 حلقات + حلقة خاصة

تاريخ العرض : 20 أبريل 2005 حتى 22 يونيو 2005

نودا ناوكو: 32 عاما تعمل في شركة تجارية، تدعى فجأة بـ " أنيغو" (الصيغة الرسمية للأخت الكبرى، مثل انيكي)، أحد الموظفين الجدد الأصغر منها سنا (كوروساوا أكيهكو) هو من بدأ بإطلاق هذا الاسم عليها لأنها كاللأخت الكبرى لجميع موظفين الشركة وأصدقائها في المكتب، فهم يلجؤون إليها لتساعدهم في حل مشاكلهم .
تحكي الدراما حياة " أنيغو " بما فيها ، حبها وحياتها العاطفية، مشاكل اصدقائها، ومخاوفها من المستقبل .

شنوهارا ريوكو في دور
نودا ناوكو

توموساكا ريي في دور
ساواكي ايريكو

أكانيشي جين في دور
كوروساوا أكيهكو

تودا ناهو في دور
كاتو هيرومي


نسبة المشاهدة



</doc>
<doc id="774641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774641" title="هوبن شيركلوف">
هوبن شيركلوف

هوبن شيركلوف, (بلغاري :Хубен Черкелов يلقب Houben R.T. ولد في 1-23-1970) 
هو رسام بلغاري يسكن ويعمل في مدينة نيويورك, بداية عملة في الصور والأفلام كانت عن الشيعويه القديمة في بلغاريا والطابع المتكرر القديم، اخر اعمالة كانت عن صور للعملات الأمريكية والعالمية بأستخدام 
التقنية في الطلاء السميك والصِقَال والألوان المائية، في جميع اعمالة الفنية يبحث عن اقتراح طرق لتبسيط صورة الامة, 

هوبن شيركلوف ولد في 23 ,يناير ,1970 في مدينة كارجالي ,مدينة في الجنوب الشرقي من بلغاريا، درس الرسم في الكلية الوطنية في مدينة صوفيا عاصمة بلغاريا ,وكان مرتبطا مع الحركة حول معرض اكس اكس ال.

شيركلوف، في بداية اعمالة في صوفيا كانت تحليل الفضاء والحياة في بنية المجتمع للأنتقال بالمجتمع من الشيعوية إلى التواكب مع سرعة العولمة. في عمل التجمد, في عام 1994، في معرض الحيوانات المتجمدة في المتحف الوطني للحياة الطبيعية لصوفيا المعرض يعرض كيف المتحف البلغاري متزامن مع الأحداث الحالية، اشتهر شيركلوف في هذه المرحلة في اعمال الفديو تسمى بـ البدلة المناسبة في الفديو. الفنان يمشي في البستان لابسا بدلة كبيرة جدا. لتحليلة للمجتمع البلغاري فقد وصلت ذروتها في اضهار الواقع في عام 1998 ,الفديو الذي له العديد من مراجع الفن التاريخية، يهجو الاثرياء المنحطين الذي يعملون الاغاني العالمية في صوفيا.

في عام 1995 ,درس هوبن فن الطلاء السميك مع الفنان يورق امندورف في امستردام، عندما وصل هوبن لنيويورك عام 2000 بداء العمل في تقنية الطلاء السميك فقط. مهتم في استخدام الصور الكلاسيكية للعملات النقدية والعملات الورقية الأمريكة.وقد بحثت استخدام هذه الصور التي لعبت في إضفاء الشرعية على السلطة من خلال لوحاته في مقدمة لهوبن في سلسلة من لوحات الطلاء السميك استنادا لهذة الصور.الينور هارتني كتب عن اعمال هوبن انها "تبحث عن رموز العملة الأمريكية ومفاتيح لفهم رغبات والأحلام الوطنية". مهتما في كلا من العملات القديمة والجديدة.يبحث عن المعاني والتنقضات. والكشف عن القوة الكامنة وراه صورة تلك العملات. وسيتم عرض هذة الاعمال في المعرض الوطني لبغاريا.


</doc>
<doc id="774658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774658" title="وسام عبد الله">
وسام عبد الله

وسام عبد الله داعية مصري ومستخدم برنامج بالتوك صاحب غرفة دردشة المسمّاة "إظهار الحق" سابقاً أو غرفة "الحوار الإسلامي المسيحي" حالياً . وسام مواليد بورسعيد هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1983م وبدأ تجربته الدعوية من خلال البال توك في 1999، وفقا لمقابلته مع مجلة الأسرة - العدد 128 ذو القعدة 1424 - كما صرّح بأنه تعمق في دراسة الكتاب المقدس. وتخصص في دراسة الإنجيل والتوراة والكتاب المقدس بحسب مجلة الأسرة وبعض المواقع الإسلامية.

يقوم وسام بالمناظرة باللغة العربية والإنجليزية عبر برنامج المحادثات بالتوك. ويقول أنه خلال أكثر من ثمانية سنوات من الدعوة عبر برنامج بالتوك وفي غرفته، استطاع أن يساهم في إسلام عدد من المسيحيين وذلك حسب بعض المواقع الإسلامية. وأن هذا العدد في تزايد مستمر بحسب صحيفة اليوم السعودية. وله عدة مشاركات في عدة قنوات منها قناة الرحمة الفضائية وقناة الحافظ وقناة الخليجية وأيضاً ذُكرت مناقشاته مع زكريا بطرس في قناة العربية.

لوسام عدة مناظرات مع قساوسة مسيحيين منها مناظرة مع القمص عبد المسيح بسيط راعي كنيسة السيدة العذراء ويتحدى وسام مناظرة أي قس على الهواء مباشرة من خلال برنامج له على قناة الأمة الفضائية ويظهر هذا التحدي أيضاً من خلال موقعه على الإنترنت. وبموجب خبر في صحيفة بر مصر، قام وسام بإجراء اتصالات هاتفية مع أكثر من مائتي قسيس ولاهوتي منهم الأنبا بسنتي أسقف حلوان والمعصرة والأنبا مرقص أسقف شبرا الخيمة والأنبا أبرام عضو سكرتارية المجمع المقدس والأنبا موسى أسقف الشباب ودكتور كمال فريد ودكتور رسمي عبد الملاك مدير معهد الدراسات القبطية والأنبا ديمتريوس أسقف ملوي والقمس برنابا صليب حنا والقمص بولس عزيز حنا والقمص أبرام فهيم والقمص صليب توفيق والقمص مكاري يونان، لكن بعضهم رفض التكلم معه.
يتحدى وسام عبد الله كل مسيحي أن يجيب عن هذه الأسئلة من الكتاب المقدس بالدليل والبرهان ومن كلام يسوع المسيح، ويدعي وسام أنه لا أحد يستطيع الإجابة عن هذه الأسئلة.

أسئلة غرفة الحوار




</doc>
<doc id="774660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774660" title="الحرب العثمانية اليونانية (1897)">
الحرب العثمانية اليونانية (1897)

الحرب العثمانية اليونانية لعام 1897 تعرف أيضا باسم حرب الثلاثين يوما هي حرب اندلعت بين الدولة العثمانية ومملكة اليونان عام 1897 بسبب جزيرة كريت العثمانية ذات الغالبية اليونانية، إذ تجددت الاضطرابات بالجزيرة للمطالبة بالانضمام إلى اليونان فقامت اليونان باحتلال الجزيرة الأمر الذي دفع الحكومة العثمانية لإعلان الحرب على اليونان، في نهاية الحرب وبتسوية من الدول العظمى تم إعلان جزيرة كريت منطقة تتمتع بالحكم الذاتي تحت السلطة العثمانية وفقا لبنود معاهدة إسطنبول (1897) التي انهت الحرب بين البلدين.

يتألف الجيش اليوناني في وقت السلم من حوالي 25,000 جندي (1,880 ضابط و23,000 جندي) ويرتفع هذا العدد إلى أكثر من 50,000 في حال استدعاء قوات الاحتياط. وخلال الحرب حشدت اليونان 66,000 مقاتل منهم 54,000 جندي مشاة في 54 كتيبة و2,250 فارس في 15 سرية و4,000 جندي بسلاح المدفعية في 30 بطارية مدفعية بإجمالي 180 مدفعا و3,000 شخص من سلاح الهندسة والخدمات المساندة إضافة إلى المتطوعين 

وقد وزع الجيش اليوناني قواته ما بين ثيساليا وإيبروس، حيث تشكلت القوات في ثيساليا من 45,000 جندي بقيادة ولي العهد قسطنطين في حين تألفت القوات المتمركز في إبيروس من 16,000 جندي.

يبلغ حجم القوات العثمانية نحو 120,000 جندي، وهم مقسمة إلى قسمين على طول الحدود اليونانية:

أعلنت الحرب رسميا في 18 أبريل 1897، وذلك بعد أن قابل السفير العثماني في أثينا وزير الخارجية اليوناني ليبلغة بقطع أسطنبول علاقاتها مع اليونان، ومنذ بدأ المعارك تمكن العثمانيون من التقدم وتحقيق الانتصارات على الجيش اليوناني، وتمكنوا من الاستيلاء على بلدة لاريسا في 27 أبريل، في حين تراجع اليونانيون ونظموا قواتهم على شكل خط دفاعي في بلدة فارسالا.

في 5 مايو واصل العثمانيون تقدمهم وهاجموا فارسالا مجبرين الجيش اليوناني للتراجع من جديد إلى دوموكوس، حيث حشد اليونانيون فيها 40 ألف جندي في مواقع دفاعية منيعة، وفي 17 مايو هاجم العثمانيون دوموكوس مجبرين الجيش اليوناني مجددا إلى التراجع إلى معبر ثيرموبيلاي حتى 20 مايو حيث تقرر وقف أطلاق النار بين الطرفين.

وقع الطرفان في 20 سبتمبر 1897 معاهدة سلام انهت الحرب بين البلدين وقد تضمنت المعاهدة قيام اليونان بالتنازل عن أراضي حدودية ودفع 4 مليون ليرة عثمانية لأسطنبول كتعويضات.

عانت الحكومة اليونانية من ضائقة مالية خلال الفترة التي سبقت نشوب الحرب مع اسطنبول، وقد دفعتها تلك الضائقة إلى إعلان افلاسها عام 1893، وكان من المقرر بحسب معاهدة إسطنبول عام 1897 والتي انتهت الحرب بين البلدين قيام اليونان بدفع غرامة حربية تبلغ 4 مليون ليرة تركية، ولتأمين ذلك المبلغ قامت كل من بريطانيا وفرنسا وروسيا بترتيب قرض مجمع شارك في 30 بنكا لإقراض الحكومة اليونانية مبلغ 6.8 مليون جنيه استرليني (ما يعادل 170 مليون فرنك فرنسي) بفائدة 3.6% على أن يستخدم القرض لدفع الغرامة الحربية وتسديد ديون اليونان القديمة مقابل تأسيس اللجنة المالية الدولية للاشراف على قيام اليونان بتسديد ديونها.

أصبحت جزيرة كريت بعد الحرب دولة ذات حكم ذاتي تحت السيادة العثمانية


</doc>
<doc id="774665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774665" title="مدمرة إيراكس">
مدمرة إيراكس

المدمرة إيراكس مدمرة يونانية خدمت في سلاح البحرية اليونانية منذ عام 1912 حتى عام 1946. وكانت المدمرة إيراكس واحدة من 3 مدمرات من نفس النوع اشترتها اليونان من شركة "كامل ليرد" لبناء السفن في بريطانيا بسعر 148,000£ لكل مدمرة ، شاركت المدمرة إيراكس خلال سنوات خدمتها في البحرية اليونانية في حروب البلقان الأولى والثانية والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="774667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774667" title="اختبار فوق صوتي">
اختبار فوق صوتي

يستخدم في اختبار الأمواج الفوق صوتية أمواج (فوق صوتية) قصيرة جداً وذات ترددات تتراوح بين 0.1 إلى 15 ميغاهرتز وقد تصل أحياناً إلى 50 ميغاهرتز. ويتم تسليط هذه الأمواج على المادة المطلوب اختبارها أو معرفة تركيبها. من أشهر تطبيقاتها هو قياس السماكة باستخدام الأمواج فوق الصوتية من أجل مراقبة التآكل في جدران الأنابيب.
يستخدم هذا النوع من الاختبارات في فحص الفولاذوغيره من المعادن والخلائط، كما يمكن اسنخدامه لفحص الخرسانة (البيتون) والخشب والمواد المركبة ولكن بدقة أقل. إنه نوع من الاختبارات اللااتلافية التي تستخدم في قطاعات السيارات والطيران والنقل.

يتم تمرير المحول فوق الصوتي (الذي يولد الأمواج فوق الصوتية والموصول بجهاز التحليل والمعالجة) فوق العينة المراد اختبارها. ويفصل بين المحول والعينة سائل ما قد يكون ماء أو زيت.
يوجد طريقتين لاستقبال الأماوج فوق الصوتية، إما الانعكاس أو الإضعاف (التوهين).
في طريقة الانعكاس (طريقة نبضة-صدى)، يعمل المحول كمرسل ومستقبل للأمواج حالما تنعكس الأمواج عن الجسم المراد اختباره. ترتد الأمواج المرسلة عندما تصل إلى الجدار الداخلي للعينة أو عندما تصطدم بعيب ما داخل العينة. عندها يقوم جهاز التحليل والمعالجة بعرض النتائج بشكل إشارة ذات سعة معينة تبين كلاً من شدة الموجة المنعكسة والمسافة التي انعكست عنها (والتي تحدد من قيمة الزمن الذي استغرقه هذا الانعكاس، باعتبار أن سرعة الصوت في المادة المختبرة يكون معلوماً سلفاً).
أما في طريقة الإضعاف، فيوضع المرسل على أحد جدران العينة، بينما يوضع المستقبل (وهو جهاز مستقل في هذه الحالة) على الجهة المقابلة. يقوم المستقبل بتحسس شدة الأمواج الواصلة بعدما قطعت طريقها في الوسط المدروس.
إن وجود اي نوع من العيوب داخل العينة يؤدي إلى تقليل كمية الصوت الواصل إلى الجهة المقابلة وهذا بدوره يعطي مؤشراً على وجود تلك العيوب. يقلل استخدام السوائل الفاصلة (كالماء والزيت) من الضياعات التي يمكن أن تحدث بسبب الفراغ البسيط الفاصل بين سطح المرسل وسطح العينة.

سنورد فيما يلي بعض المحاسن والمساوئ لهذه الطريقة في الكشف عن العيوب:



(IRIS) ultrasonics for tubes



</doc>
<doc id="774671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774671" title="التربة (توضيح)">
التربة (توضيح)



</doc>
<doc id="774678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774678" title="إلحاح بولي">
إلحاح بولي

شبكة التهاب المثانة الخلالي


ويمكن أضافة الدخان (التدخين) كعنصر سادس للقائمة .





</doc>
<doc id="774711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774711" title="كيرونا">
كيرونا

كيرونا(لغات السامي Kiruna)وهي مدينة تقع في شمالالسويد في مقاطعة لابلاند بمحافظة نوربوتن إلى الشمال من الدائرة القطبية يبلغ عدد سكان مدينة كيرونا حوالي 18154 نسمة حسب إحصائيات عام 2005. المدينة تقع في منطقة جبال Haukivaara وهي أكبر مدينة أقليم لابلاند وواحدة من مدينتين لابلاند التي تتمتع بحقوق حكم الدولة. تأسست المدينة سنة 1900, ويعتبر رجل الاعمال السويدي يلمر لوندهولم أحد مؤسسي هذه المدينة والواضعين حجر الأساس لها وهو عضو منتدب لشركة استخراج وتعدين والمملوكة للدولة والتي بدأت استخراج خامات الحديد من الجبل كيرونة فارا في نهاية 1890 م.

نالت المدينة اسمها الحالي كيرونا بعد أن كانت المنطقة تكنى لوسيفارا كنية باسم الجبل المحيط بالمدينة. ولكي يكون اسمها سهل القراءة والكتابة فأختير بدل من لوسيفارا اسم كيرونا لما في الأول أصوات وأحرف مشتقة من اللغات السامية في دول الشمال وليست من اللغة السويدية اصلا. كيرونا في اللغة السامية لدول الشمال تعني بطة الجبل والتي ادخلت كشعار لبلدية المدينة "لاحظ شعار البلدية".
ادرجت المدينة للاول مرة كبلدية في عقد السبعينات من القرن العشرين حيث كانت تعتبر حينها أكبر مدينة مساحة في العالم حيث تشكل مساحة البلدية بما يقارب ال 20000 كم مربع على الرغم من أن المدينة اصلا صغيرة مقارنة بمساحة البلدية كلها. وفي الوقت الحاضر فأن بلدية ماونت ايسا في أستراليا هي أكبر بلدية مساحة.
في المدينة وبين حبل لوسيفارا وكيرونا فارا يقع أكبر مناجم العالم لخامات الحديد. ولم تعد المدينة لها وجود في السابق ولكن اخذت الحياة بالتوسع شيئا فشيئا مع كبر المنجم واحتياجاته من الايد العاملة والسكان والخدمات. وبسبب عمليات الحفر والاستخراج فأن جزأ من المدينة قد أصبح تحت خطر الانهيار المفاجيء ولذلك تم غلق أحد المناطق السكنية التي تقع تحت خط الخطر. كما يرى أن الخطر امتد إلى اجزاء أخرى من المناطق السكنية ومنها الطريق اي10 الذي يربط المدينة مما دعى إلى التفكير في نقل المدينة وبعض اجزائها إلى مناطق أخرى قريبة نسبيا. ومن الجدير بالذكر أن بعض اجزاء المدينة ستنقل بكافة محتوياتها بدون تفكيك ككنسية كيرونا وقبر يلمر لندهولم وحتى مبنى البلدية بالكامل لما لها من دلائل تاريخية.

بعض الحقائق التاريخية الجديرة بالذكر
أن رواسب خامات الحديد والمعادن كانت معروفة منذ القدم هناك في جبل لوسيفارا وكيرونا فارا ولكن صعوبة الوصول لتلك المناطق ودرجات الحرارة المتطرفة حالت دون ذلك. وبعد توفر السكك الحديدية أصبحت الحلم قريب المنال حيث في السابق كان الحصول على كميات قليلة من الخامات بسبب صعوبة النقل. وبذلك تم بناء خط سكك حديدية خاصة للمنجم. وبعدها أصبح بالمقدور نقل الخامات عبر المحيط الأطلسي عن طريق الموانيء في نيرفيك والخلجان في لوليو والمطلة على بحر البلكانك.
بعد ذلك شهدت المدينة والمناجم تطورا ونموا سريعا حيث كانت المساكن صغيرة ومكتضة بالعاملين حيث لم يكن يلمر لندهولم يريد أن تنشأ المدينة هكذا لكن المدينة شهدت خطة تطويرية صارمة على يد رئيس الوزراء السويدي السابق أولوف بالم. أما توفر الكهرباء الذي يعتبر عامل مهم من عوامل بناء المدينة فهو لم يكن بحديث وأنما يمتد لسة 1948 حيث كان للمدينة ترام ترامواي يعمل على الكهرباء والمشغل من قبل شركة التعدين نفسها والذي عمل بالفترة ما بين 1907 إلى نهاية 1958.


</doc>
<doc id="774723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774723" title="آيرين خان">
آيرين خان

آيرين زبيدة خان ، ولدت في 24 ديسمبر 1956 في دكا، بنغلاديش، ناشطة في حقوق الإنسان، وحتى أواخر سنة 2009 شغلت منصب الأمين العام السابع لمنظمة العفو الدولية.

نشأت خان في أسرة غنية نسبيا في بنغلاديش. خلال نشأتها، كانت ولاية البنغال الشرقية تقاتل من أجل الاستقلال عن باكستان. انتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت خلال حرب تحرير بنغلاديش والتي حققت بنغلاديش الاستقلال فيها، ساعدت في تشكيل وجهات نظر الناشطة للمراهقة خان . غادرت بنغلاديش كمراهقة لمدرسة في أيرلندا الشمالية. ثم ذهبت ايرين إلى انكلترا ودرست القانون في جامعة فيكتوريا في مانشستر، وبعد ذلك، في الولايات المتحدة، في كلية الحقوق بجامعة هارفارد. تخصصت في القانون الدولي العام وحقوق الإنسان، وتخرجت في عام 1978.

ساعدت خان على إنشاء منظمة القلق العالمي في عام 1977، وهي مؤسسة للتنمية الدولية والإغاثة في حالات الطوارئ وتعمل في شراكة مع الأطفال في تبادل إطلاق النار. بدأت حياتها المهنية كناشطة لحقوق الإنسان مع لجنة الحقوقيين الدولية في عام 1979.

ذهبت خان للعمل في الأمم المتحدة في عام 1980. امضت 20 عاما في مؤتمر الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (UNHCR). في عام 1995 عينت كرئيسة لبعثة UNHCR في الهند، لتصبح بذلك أصغر ممثلة لبلد للUNHCR في ذلك الوقت.

خلال أزمة كوسوفو في عام 1999، قادت خان فريق الUNHCR في جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة. هذا أدى إلى تعيينها نائبة لمدير الحماية الدولية في وقت لاحق من ذلك العام.

انضمت خان لمنظمة العفو الدولية في عام 2001 كأمينة عامة. وهي أول امرأة وأول آسيوية، وأول بنغلاديشية وأول مسلمة تشغل منصب الأمين العام لمنظمة العفو الدولية. في سنتها الأولى من الولاية ،أعادت تشكيل الاستجابة منظمة العفو الدولية لحالات الأزمات وبدأت حملة عالمية لمكافحة العنف ضد المرأة.

الحقائق التي لم تسمع : الفقر وحقوق الإنسان
غلاف ورقي : 272 صفحة
الناشر : نورتون وشركاه)في 2 أكتوبر 2009

في عام 2009 انضمت إلى مشروع "جنود السلام"، وهو فيلم ضد كل الحروب ومن اجل السلام العالمي.

حصلت خان على زمالة من مؤسسة فورد وجائزة شركة بلكنغتن "امرأة العام" 2002 ، وكذلك جائزة سيدني للسلام عام 2006. في عام 2007 حصلت على الدكتوراه الفخرية المؤسسية في جامعة غنت. كانت واحدة من الاثنين الذين طرح اسمهما لانتخاب مستشار جديد من جامعة مانشستر في يوليو 2009 عينت وزيرة لجامعة سالفورد 



</doc>
<doc id="774725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774725" title="ناثان براونسون">
ناثان براونسون

ناثان براونسون(14 مايو 1742 - 6 نوفمبر 1796) وهو سياسي أمريكي كان قد شغل منصب حاكم ولاية جورجيا الأمريكية ما بين عامي 1781 إلى عام 1782 الجدير بالذكر إلى ان براونسون تزوج مرتين الأولى كانت في عام 1769 من إليزابيث لويس التي توفيت في سنة 1775 والثانية من إليزابيث ماكلين في سنة 1776.


</doc>
<doc id="774735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774735" title="شونين وا توري ني ناتا">
شونين وا توري ني ناتا

اسم الدراما : 少年は鳥になった

بالروماجي : Shounen wa Tori ni Natta

عدد حلقاتها : 1

القناة : TBS

تاريخ العرض : أبريل 2001

كين فتى في الخامسة من عشره, يعاني من مرض نادر في قلبه منذ طفولته. المرض هدد حياته أكثر من مرة ولكنه نجى ولكن ليس لوقت طويل, لأن مرضه يستمر بالزياده مع الوقت. كويتشي صديق طفولة كين بـ تفادي ملاقة كين لسبب يجهله كين نفسه. حتى صديقته كيرا تتوقف عن عزف البيانو فجأة. لكن كل هذا يتغير مع المعجزة التي سيعطيها كين لهم. حيث سيساعدهم بالقوة التي ما زال يملكها قبل أن يفارق الحياة.

يامشيتا توموهيسا في دور ناغاشيما كين

كازما شونكسي في دور كويتشي

ناشيمورا ريسا في دور ميزوساوا كيرا

تاغوتشي جونوسكي


</doc>
<doc id="774736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774736" title="تاغوتشي جونوسكي">
تاغوتشي جونوسكي

اسمه : 田口淳之介

بالروماجي : Taguchi Junnosuke

تاريخ الميلاد : 29 نوفمبر 1985

مكان الميلاد : كاناغاوا, اليابان

الطول : 182سم

الوزن : 65 كغم

البرج : القوس

فصيلة الدم : AB

وكالة المواهب : جوني للترفيه

وُلد تاغوتشي جونوسكي بـ كاناغاوا, طوكيو في 29 نوفمبر 1985. وهو الولد الثالث لأبوين، لديه أخ وأخت أكبر منه. انتقل جونو لأكثر من منظقة أثناء طفولته مثل ناغويا, سوجي, سينداي وكاناغاو, حتى استقر بعدها في طوكيو. يمتلك جونو العديد من المهارات الرياضية، حيث شارك في العديد من النوادي الرياضية أثناء سنين دراسته, وتعلم الكثير من الرياضات مثل كرة القدم وكرة السلة والتنس وقيادة اليخوت، لكن الرياضة التي يجيدها هي كرة السلة وكرة الطائرة. بدأ بتعلم الرقص النقري منذ المرحلة الابتدائية, حيث كانت والدته واخته الكبرى تمارسان الباليه، لذا أراد أن يتعلم شيئا مقاربا لهم فجعلته والدته يتعلم الرقص النقري. حين كان في المرحلة المتوسطة والثانوية كان يمتلك فان كلوب خاص به بسبب شعبيته في المدرسة.

تاغوتشي جونوسكي، صاحب الحرف T الأول في فرقة كاتون اليابانية. تقدم بطلب الانضمام إلى شركة جوني بعد أن شاهد برنامج SMAP×SMAP واعجب به. بعد سنتان من إرساله لطلب الانضمام تلقى دعوة لحضور الاختبار، ومن بعدها تم قبوله في الشركة. تميز جونو بابتسامته الجذابة ومهارته في الحركات البهلوانية. يعتبر جونو أحد أفضل 10 افراد في شركة الجونيز من ناحية الحركات البهلوانية. يمتلك جونو اهتماما شديدا بالبيلياردو, بدأ بممارسة اللعبة عام 2005، وعلا مستواه فيها حتى أصبح يشارك في المبارايات الدورية للهواة.

الجونيز جونيورز

الفرق التي انضم لها من بعد انضمامه للشركة, اي بي دي وكانت فرقة مكونة من أكانيشي جين وتاغوتشي جونوسكي وزميلهم في الشركة جيمي مايكي. تم تكوين هذه الفرقة أثناء برنامج هاداكا نو شونين حيث كانو من ضمن المذيعين الأساسين في البرنامج. كوّن جونو فريق يسمى بداجاري جروب ومعه اثنان من الجونيز جونيورز هما إينو كي من جي جي اكسبرس سابقاً وحالياً من فرقة هي سي جمب، وأساكا كوداي من جي جي اكسبرس حيث يقوم بفقرة في حلقات شونين كلوب يقول فيها مزحاته المبنية على التلاعب بالكلمات التي يحبها ويمارسها دائماً.

مع كاتون

تم اختيار جونو ليكون فرد من فرقة كاتون التي تم تكوينها عام 2001 من قبل السينباي لهم دوموتو كويتشي وذلك ليكونوا الفرقة الراقصة خلفه في برنامج بوب جامب. في عام 2004 وأثناء مشاركته مع كاتون في مسرحية "دريم بويز" من بطولة تاكي, تعرض جونو لإصابة شديدة في الركبة ألزمته الخضوع لعملية جراحية اضطر على إثرها أن ينقطع عن العمل ويبقى في المستشفى. بعدها استطاع أن يعود لمزاولة الرقص والحركات البهلوانية, حتى أنه عاد للقيام بذات الحركة التي تسببت بإصابته. في عام 2006 تم ترسيمهم واصدار أول ألبوم لهم بعنوان "رييل فيس" الذي نجح نجاحاً كبير حيث فاقته مبيعاته حصيلة مبيعات العديد من الفرق الغنائية الأخرى وقتها وذلك من أول ألبوم لهم.


دراما

دراما خاصة

أفلام

برامج الراديو

كاتون ستايل : يقوم به برفقة العضو تاناكا كوكي ويبث كل يوم اثنين وثلاثاء من الساعة 23:50- 24:00
في عام 2007, اُستُبدل كوكي بـ أكانيشي جين ليحل محله في البرنامج الإذاعي كاتون ستايل، وذلك من أجل دعم دراما يوكان كلوب التي تجمعهما (أكانيشي جين, تاغوتشي جونوسكي). بعد انتهاء الدراما, عاد كوكي للبرنامج.




</doc>
<doc id="774743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774743" title="اوماي نو يوكيتشي غا نايتيرو">
اوماي نو يوكيتشي غا نايتيرو

اسم الدراما : お前の諭吉が泣いている

بالروماجي : Omae no Yukichi ga Naiteiru

عدد حلقاتها : 10 حلقات

القناة فوجي

تاريخ العرض : 11 يناير 2001

تموت رئيسة مجلس إداءة مدرسة تورنارا فجأة بعد أن اعلنت المدرسة افلاسها بوقت قصير, يتم تعيين حفيدها تارو رئيس للإدارة بناءً على طلبها ولكن يأتي ابن عم تارو وهو مدير المدرسة تاكاكي ويقترح على تارو بيع المدرسة ولكن يصر تارو على التمسك بالمدرسة من أجل رغبة جدته

دور جين - جونو

طلاب في مدرسة تورنارا

هيغاشياما نوريوكي

ماتسوشيتا يوكي

كوكوبون دايتشي

أكانيشي جين

تاغوتشي جونوسكي


</doc>
<doc id="774748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774748" title="متلازمة المثانة المؤلمة">
متلازمة المثانة المؤلمة

التهاب المثانة الخلالي أو متلازمة المثانة المؤلمة ، وهو مرض مثاني مجهول السبب يتميز بالألم الذي يصاحب التبول (عسر البول)، تكرار البول (في كثير من الأحيان كل 10 دقائق)، والإلحاح البولي، والضغط في المثانة و/ أو الحوض.

الألم الذي يسوء مع تناول بعض الاطعمة أو المشروبات و/ أو يسوء مع امتلاء المثانة و/أو تحسنه مع التبول.حسب الإحصائيات لدى 97 ٪ من المرضى. قد يصاحب المرض لدى المرضى أيضاً كثرة التبول أثناء الليل، وخللا في قاع الحوض والتوتر، مع آلام الجماع الجنسي، ومشقة وصعوبة في القيادة، والسفر أو العمل. كثير من التقارير تذكر أن نوعية حياة بعض المرضى تعادل تلك الموجودة لدى المرضى الذين لديهم قصور كلوي.

أسباب التهاب المثانة الخلالي مجهول، رغم الكثير من الروايات عن طبيعة الأسباب التي تشمل : أسباب عصبية، ذاتية، حساسية ووراثية. بغض النظر عن الأصل، فمن الواضح أن غالبية المرضى لديهم بطانة مثانة تالفة أو مصابة.

دراست حديثة في جامعة ميرلاند في بالتيمور عزت السبب للجينات الوراثية.

الاعراض السريرية للمرض يتم خلطها مع العديد من الحالات التشخيصية الأخرى مثل : التهاب المثاني الجرثومي، التهاب البروستات . التهاب البربخ، التهاب بطانة الرحم والأورام الليفية.

أشيع عرض لالتهاب المثانة الخلالي هو الألم والذي يشاهد لدى جميع المرضى 100%، التردد بالبول 82% وكثرة التبول أثناء الليل 62%.



</doc>
<doc id="774754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774754" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012 كانت النسخة الثامنة والعشرون من كأس الأمم الأفريقية، بطولة كرة القدم الأفريقية التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكاف). سوف يشترك باستضافتها كل من الغابون وغينيا الاستوائية. فاز البلدين بحق استضافة المسابقة بعد التغلب على عرض نيجيري إلى جانب عرضين أخرىين من دولتين استضافتاها من قبل، وهم أنغولا وليبيا. ورفضت عروض قدمت من قبل موزمبيق، ناميبيا، زيمبابوي والسنغال. لأول مرة في تاريخ الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، تم أختيار المنظمين لثلاث بطولات متتالية في نفس الوقت؛ اختيرت أنغولا للاستضافة في 2010، الغابون وغينيا الاستوائية اختيروا لكي يستضيفوا كأس 2012 وليبيا لنسخة 2013. في حين اختيرت نيجيريا كمنظم احتياطي للحدث القاري إذا كانت إحدى الدول المختارة غير مستعدة له.
تميزت هذه البطولة لاول مرة بغياب 5 منتخبات عريقة سبق لهم التتويج باللقب مثل: مصر (حاملة اللقب وصاحبة الرقم القياسي) والكاميرون ونيجيريا وجنوب أفريقيا والجزائر.

وضعت خمسة بلدان على قائمة قصيرة لاستضافة البطولة بما في ذلك عرض واحد مشترك.

تشمل التصفيات المؤهلة عشرة مجموعات تضم كل مجموعة أربعة منتخبات وواحدة خمسة منتخبات، لكن تم خفض مجموعة من بينهن إلى ثلاثة فقط بعد انسحاب موريتانيا. ستتأهل المنتخبات المتصدرة لكل مجموعة، فضلا عن الفريق صاحب المركز الثاني من مجموعة الفرق الخمسة. يتأهل أيضا أفضل فريقين صاحبي المركز الثاني من المجموعات الأخرى. بعد انتهاء تصفيات البطولة، سيكون قد تأهل أربعة عشر منتخب، فضلا عن البلدين المنظمين. تقام مباريات التصفيات المؤهلة ما بين 1 يوليو 2010 و9 أكتوبر 2011.

حظرت في البداية توغو من المشاركة في بطولات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012 و2013 من قبل الاتحاد الأفريقي لكرة القدم بعد أن انسحبت من بطولة 2010 بعد هجوم قاتل على حافلة فريقهم. وبعدها توجهت توغو إلى محكمة التحكيم الرياضية. وقد رفع هذا الحظر في وقت لاحق مع تأثير فوري في 14 مايو 2010، بعد اجتماع للجنة التنفيذية للاتحاد القاري. وبذالك باستطاعة توغو اللعب في بطولات 2012 و2013.

في يوم 30 يونيو بعد خروج نيجيريا من نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2010، عاقب الرئيس النيجيري غودلاك جوناثان الفريق بعد حملة للفقراء عن طريق فرض حظر سنتين من المنافسات الدولية. كان ذالك سيؤدي يهدد بغياب النيجريون عن مرحلة تصفيات بطولة 2012 وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012. ومع ذلك، في 5 يوليو، أسقطت الحكومة النيجيرية الحظر بعد أن هددت الفيفا بفرض عقوبات دولية أشد قسوة نتيجة لتدخل الحكومة. ونافست نيجيريا بالفعل في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس أمم أفريقيا 2012 كما كان مقرراً ولكنها لم تتأهل لاحتلالها المركز الثاني في المجموعة الثانية من التصفيات والتي حسمت صدارتها غينيا.

سوف تلعب مباراة افتتاح البطولة، وأحدى مباريات نصف نهائي ومباراة المركز الثالث في غينيا الاستوائية، وستلعب باقي مباريات نصف النهائي والمباراة النهائية في الغابون.

الحكام التاليون تم اختيارهم لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012.

أقيمت قرعة النهائيات يوم 29 أكتوبر 2011 في مالابو، غينيا الاستوائية. وشهدت القرعة وضع المنتخبات الستة عشر المتأهلة في أربعة مجموعات تضم جميعها أربعة فرق. حيث سيتأهل أفضل منتخبين من كل مجموعة إلى ربع النهائي على أن يصعد الفائزون إلى نصف النهائي وأخيراً للنهائي.

حلت الدولتين المضيفتين تلقائياً في الفئة 1 من التصنيف. في حين تم ترتيب الفرق الأربعة عشر الأخرى المتأهلة بالاعتماد على أدائهم خلال بطولات كأس الأمم الأفريقية الأخيرة الماضية، أي النسخ 2006، 2008 و2010. وتم اعتماد النظام التالي للنقاط المعتمدة للمنتخبات المتأهلة، لكل نسخة من نسخ نهائيات كأس الأمم الأفريقية الثلاثة الماضية:

بالإضافة، تم إعطاء تقييم مرجح على نقاط في كل من النسخ الثلاث الأخيرة من بطولة كأس الأمم الأفريقية على النحو التالي:

تم بعد ذالك توزيع المنتخبات على أربعة فئات تعتمد على الترتيب. وسوف تحتوي كل مجموعة على فريق واحد من كل فئة.

أقيمت مباريات المجموعة الأولى والثانية في غينيا الاستوائية، في حين أقيمت مباريات المجموعة الثالثة والرابعة في الغابون.

عندما يكون فريقين أو أكثر في نهاية دولة المجموعات متسوايين في عدد النقاط، سيتم تحديد ترتيبهم حسب المعايير التالية:

"جميع الأوقات حسب توقيت غرب أفريقيا ()."








أسدل الستار عن تميمة نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2012 يوم 16 سبتمبر 2011 في حفل أقيم في ليبرفيل، الغابون. واسم التعويذة هو غاغوي، وهو على شكل غوريلا ويرمز لألوان المنتخب الوطني للغابون وغينيا الاستوائية.



</doc>
<doc id="774756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774756" title="جملة (توضيح)">
جملة (توضيح)



</doc>
<doc id="774774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774774" title="جزر ويندوارد">
جزر ويندوارد

جزر ويندوارد هي عبارة عن المجموعة الشرقية لجزر المجتمع التابعة لبولينيزيا الفرنسية (تجمع ما وراء البحار التابع لفرنسا والواقع في المحيط الهادئ).

الجزر عبارة عن أرخبيل مقسم حسب التقسيم الإداري في بولينيزيا الفرنسية، ويتضمن تاهيتي، موريا، ميهيشا، تيشاروا، وماياو. العاصمة الإدارية للمنطقة هي بابيتي في جزيرة تاهيتي. تاهيتي، موريا، وميهيشا هي الجزر العالية.أما تيشاروا وماياو فهما من الجزر المرجانية.

الغالبية من السكان يتكلمون اللغة الفرنسية، واللغة التاهيتية (بالاشتراك مع الفرنسية في جميع أنحاء بولينيزيا الفرنسية).

جزر ويندوارد حسب التقسيم الإداري هي واحدة من خمس جزر تتكون منها بولينيزيا الفرنسية في التقسيمات الإدارية. أما جغرافيا، فالتقسيم الإداري لجزر ويندوارد يتطابق مع الدائرة الانتخابية لجزر ويندوارد التي هي واحدة من 6 دوائر انتخابية في بولينيزيا الفرنسية.



</doc>
<doc id="774776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774776" title="صغيرة هي مربحة">
صغيرة هي مربحة

صغيرة هي مربحة : الفوائد الاقتصادية المخفية لجعل الموارد الكهربائية بالحجم الصحيح هو كتاب صدر عام 2002 من قبل المحلل في مجال الطاقة أموري لوفنز وغيره. ويصف الكتاب 207 طريقة في كيفية تأثير حجم "الموارد الكهربائية" -الأجهزة التي تصنع، تقتصد أو تخزن الكهرباء-على قيمتها الاقتصادية. فإنه يرى أن حساب المنافع الاقتصادية من الموارد الكهربائية "الموزعة" (اللامركزية) ترفع عادة من قيمتها بشكل كبير، وربما عشرة أضعاف، وذلك من خلال نظام التخطيط المحسن، وبناء المرافق وتشغيلها (وخاصة من الشبكة)، وجودة الخدمة، وتجنب التكلفة الاجتماعية. هذا يجب أن يغير طريقة تسويق واستخدام الموارد الموزعة، وجعل السياسات والفرص التجارية واضحة.

ولقب بـ كتاب العام من قبل ذا إيكونومست.


</doc>
<doc id="774778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774778" title="ريسكيو">
ريسكيو

اسم الدراما : 特別高度救助隊 

بالروماجي : Tokubetsukodo Kyujotai 

النوع : أكشن 

عدد الحلقات : 9

تاريخ العرض : 21 - مارس - 2009

نسبة المشاهدة :9.7%

أغنية الشارة : ريسكيو (كاتون)

دايتشي كيتاجيما أصبح رجل اطفاء نتيجة لخبرته في مرحلة الطفولة لانقاذه من قبل فريق المنقذين من النار.
,على الرغم من الصدمات ,الا انه يسعى إلى أن يكون عضواً في فريق الإنقاذ المميز ,بداية دايتشي, هذه القصة له ولزملائه المتدربين في فريق الإنقاذ كما أنهم كبروا كعمال الإنقاذ, وكالناس ,وكالرجال أيضًا، بينما يواجه طيش الشباب، والصراعات الداخلية ويجدون أنفسهم في مواجهة العديد من الاختلالات بين المثل والواقع في المنقذين على طول الطريق.

ناكامارو يويتشي في دور كيتاجيما دايتشي

شيبويا تاكيرو في دور يونغ دايتشي 

ماسودا تاكاهيسا في دور تيتسوكا يوتاكا

ياماموتو يوسوكي في دور فودا ماساشي

شويي في دور كانو شينسوكى

كانامي يونيو في دور كاتسوراغي كوسوكي

تاناكا ويوجي في دور إيغاراشي هاتشيرو 

تاكاهاشي يو في دور تسوكودا يوهي

ياماموتو كوجي في دور ميازاكي شيرو

ايشيجورو كين في دور توكوناجا كاتسومي

ريسكيو (كاتون)

نسبة المشاهدة




</doc>
<doc id="774790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774790" title="قياس الألوان">
قياس الألوان

قياس الألوان Colorimetry هو علم يستخدم لقياس ووصف الإحساس اللوني البشري فيزيائيا. وهو مشابه لقياس الضوء الطيفي، ولكنه يتميز باختزال الطيف إلى متغيرات فيزيائية للإحساس اللوني، والتي تكون غالبا هي قيم الحفز الثلاثي XYZ في الفضاء اللوني سي آي إي 1931.

الأجهزة المستخدمة لقياس اللون مشابهة لتلك المستخدمة في قياس الضوء الطيفي. 

مقياس الألوان في التصوير الرقمي (Digital imaging) هي أجهزة لقياس قيم الحفز الثلاثي تستخدم لمعايرة الألوان. وبروفيلات الألوان تضمن الانسجام أثناء عملية التصوير بدءًا من تلقي الصورة وحتى إخراجها (طباعتها أو إظهارها باستخدام وسائل الإظهار المختلفة).

يمكن قياس توزع القدرة الطيفية المطلق للمنبع الضوئي باستخدام مقياس الإشعاعية الطيفية، والذي يعمل بجمع الضوء وتمريره عبر موحد اللون (Monochromator) قبل قراءته في حزم ضيقة من الطول الموجي.

يمكن قياس اللون المنعكس باستخدام المضواء الطيفي حيث يأخذ القياسات في المنطقة المرئية من الطيف (ويمكن تجاوزه قليلا) لعينة ملونة. وإذا أخذت القراءات حسب ما هو متعارف عليه كل 10 نانومتر، فإن مجال الطيف المرئي بين 400-700 نانومتر سيعطي 31 قراءة. تستخدم هذه القراءات لرسم منحني الانعكاس الطيفي للعينة (كم تعكس العينة الضوء المرئي كتابع لطول الموجة)، وهي أكثر المعطيات الدقيقة التي يمكن إيجادها عن خواص العينة.

تعتبر القراءات غير نافعة بذاتها، وإنما بقيم الحفز الثلاثي التي يمكن تحويلها إلى إحداثيات لونية وتعالج في تحويلات الفضاء اللوني. ويستخدم مقياس اللون لهذا الغرض. فمقياس اللون هو ببساطة مضواء طيفي يمكنه أن يقيس قيم الحفز الثلاثي باستخدام التكامل العددي (من الجداء الداخلي لتوابع المضاهاة اللونية مع توزيع القدرة الطيفية للمضياء).

إحدى مزايا مقياس اللون على مقياس قيم الحفز الثلاثي هي عدم وجود مرشحات بصرية تتباين بحسب المصنع، وهو ذو محني نفاذية طيفية ثابت مع تقدم عمر المقياس. ومن جهة أخرى، فإن مقياس قيم الحفز الثلاثي ذو عمل خاص، وأرخص، وأسهل في الاستخدام.

تنصح هيئة الإضاءة الدولية باستخدام القراءات بقفزات تحت 5 نانومتر، حتى مع الطيف الناعم.

يستخدم المصورون ومصوري الأفلام المعلومات التي تقدمها هذه المقاييس لكي يحددوا أي التصحيحيات اللونية يجب استخدامها لجعل المنابع الضوئية المختلفة بدرجة حرارة لونية متساوية. إذا أدخل المستخدم درجة الحرارة اللونية المرجعية، فيمكن للمقياس حساب الفرق في المايرد (mired) بين القياس والقيمة المرجعية، مما يمكن المستخدم من اختيار الهلام اللوني (color gel) أو مرشح التصوير الضوئي (photographic filter) بأقرب عامل مايرد.





</doc>
<doc id="774804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774804" title="ميهيشا">
ميهيشا

بركان ميهيشا شوهد من قبل الملاح الإسباني دومينغو دي بوينجيا في 6 تشرين الثاني عام 1772 بواسطة السفينة "أغيلا". وقد سمى هذه الجزيرة ب "سان كريستوبال".

إداريا ميهيشا جزء من فرنسا. الجزيرة غير مأهولة بالسكان وليس لديها الكثير من النباتات ولكن لديها الشعاب المرجانية الصغيرة على منحدرات تحت الماء.




</doc>
<doc id="774812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774812" title="الدائرة القطبية الشمالية">
الدائرة القطبية الشمالية

على الأقل هناك مكان واحد شمال الدائرة القطبية الشمالية يستمر فيه النهار لمدة أربع وعشرين ساعة مستمرة مرة واحدة في السنة، وكذلك الحال بالنسبة إلى الليل. وهذا يعني أن هناك مكان واحد على الأقل به يوم كامل لا تغيب عنه الشمس، وكذلك هناك مكان واحد على الأقل به يوم كامل لا ترتفع فيه الشمس.



</doc>
<doc id="774813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774813" title="الدائرة القطبية الجنوبية">
الدائرة القطبية الجنوبية

على الأقل هناك مكان واحد جنوب الدائرة القطبية الجنوبية يستمر فيه النهار لمدة أربع وعشرين ساعة مستمرة مرة واحدة في السنة، وكذلك الحال بالنسبة إلى الليل. وهذا يعني أن هناك مكان واحد على الأقل به يوم كامل لا تغيب عنه الشمس، وكذلك كامل هناك مكان واحد على الأقل به يوم كامل لا ترتفع فيه الشمس.



</doc>
<doc id="774818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774818" title="مجموعة البركة المصرفية">
مجموعة البركة المصرفية

تعد مجموعة البركة المصرفية مجموعة المصرفية متخصصة في صناعة الخدمات المالية الإسلامية، حيث ظهرت مع بدايات ظهور صناعة المال الإسلامية, وتتميز المجموعة بمبادرات التطوير في كافة مجالات المعاملات المالية الإسلامية وخاصة في مجال تطوير الأدوات المالية الخاضعة للشريعة الإسلامية.

مجموعة البركة المصرفية هي شركة مساهمة نشأت في مملكة البحرين، تتداول أسهمما في كل من بورصتي البحرين ودبي، وتعتبر من المصارف الإسلامية الرائدة عالمياً، كما حصلت على تصنيفات ائتمانية طويلة وقصيرة الأجل جيدة من قبل مؤسسة ستاندرد آند بورز العالمية. وتقدم مجموعة البركة خدمات عديدة منها التجزئة المصرفية والتجارية والاستثمارية وخدمات الخزانة، وتخضع كافة الخدمات التي تقدمه المجموعة لقواعد الشريعة الإسلامية السمحاء. ويبلغ رأس المال المرخص به للمجموعة 1.5 ملياردولار أمريكي، كما يبلغ مجموع حقوق المساهمين نحو 1.57 مليار دولار. تتمتع المجموعة بانتشار جغرافي واسع في خمس عشرة دولة تدير بدورها أكثر من 650 فرعا. وهذه الدول هي:

الدينار الإسلامي الحديث



</doc>
<doc id="774820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774820" title="موريا">
موريا

هناك عدة عبارات تذهب إلى رصيف فايار في موريا يوميا من بابيتي، عاصمة تاهيتي. مطار تيماي في موريا متصل بالمطار الدولي في بابيتي وما بعده بجميع جزر المجتمع الأخرى.

الجزيرة إداريا هي جزء من فرنسا، كما جغرافياً تتبع جزر ويندوارد. القرية الرئيسية هي أفارييايتاو .

لما لها من المناظر الخلابة بالإضافة إلى سهولة الوصول إليها من بابيت فإن موريا يتم زيارتها من العديد من السياح الغربيين الذين يسافرون إلى بولينيزيا الفرنسية. ولها شعبية خاصة بوصفها مقصد شهر العسل، موريا يمكن أن تشاهد كثيرا في إعلانات مجلات الرفاف الأمريكية.

من فوق، تبدو موريا على شكل جزيرة غامضة تشبه القلب، مع اثنين من الخلجان المتماثلة تقريبا في الانفتاح على الجانب الشمالي من الجزيرة واللذان هما خليج كوك وخليج اوبونوهو. 
الجزيرة تم تشكيلها بواسطة بركان منذ 1.5 إلى 2.5 مليون سنة مضت، وكانت نتيجة للسخونة الجيولوجية في عباءة تحت الصفيحة المحيطية التي شكلت مجمل أرخبيل جزر المجتمع. 
تشارلز داروين استلهم لنظريته بشأن تشكيل الجزر المرجانية عند النظر إلى أسفل عبر الوقوف على الذروة في تاهيتي ومشاهدة موريا. وصفها بأنها صورة "في إطار"، مشيرا إلى الحاجز المرجاني الذي يطوق الجزيرة.الجزيرة كان من بين الجزر التي زارتها بعثة الولايات المتحدة لاستكشاف القطب عن جولة قاموا بها في جنوب المحيط الهادئ في 1839.




</doc>
<doc id="774824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774824" title="أم مرحي مساعد">
أم مرحي مساعد

أم مرحي مساعد قريه تقع في جمهورية السودان بولاية الجزيرة جنوب غرب مدينة ودمدني وتبعد عنها حوالي 25 كلم وتقع بين خط طول 33.21 وخط عرض 14.16، تبلغ مساحتها حوالي 3 كلم مربع وعدد سكانها حوالي 3700 نسمه, بها مسجدين وخلاوي لتحفيظ القرأن الكريم وبهاأيضا مدرستي أساسي وثانوي بنين وبنات كل علي حدا وبها مركز صحي.

سابقا كان أغلب سكانها من المزارعين اما الآن فالأغلبية هم من خريجي الجامعات، منهم عدد كبير من الأطباء والمهندسين والأساتذة في مختلف المراحل التعليمية وعدد كبير يعمل في مختلف التخصصات الأخرى.ويوجدبها نادي رياضي وخلوه لتحفيظ القرآن الكريم. 


</doc>
<doc id="774860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774860" title="ليدي أوسكار">
ليدي أوسكار

ليدي أوسكار أو زهرة فيرساي مسلسل رسوم متحركة ياباني، من كتابة ريوكو إكيدا.

قصة هذا الأنـمـي هي عن اوسكار فرانسوا دي جيرجاي، وهي فتاة ربييت كصبي.

أراد الجنرال دي جيرجاي صبيا لكي يحمل اسم العائلة ولكنه رزق وللمره السادسة ببنت، ازداد غضبه وقرر تسميتها اوسكار وحرص على تربيتها كصبي فعلمها فنون القتال والمبارزة والفروسية.

اوسكار تصبح في عمر الرابعة عشر قائد حرس القصر المكلفين بحماية ماري انطوانيت ومن المقربين لديها.
وتقع في حب الكونت هانز اكسل فون فيرزن.

الكونت لا يستطيع مبادلتها الحب وهو غارق في حب ماري انطوانيت التي تبادله نفس المشاعر.وتزوجها زواج غير رسمي لليله

في نفس الوقت لا تعرف اوسكار بمشاعر اندريه صديق الطفولة والخادم الوفي تجاهها وحبه لها الذي يزداد كل يوم.

وبعدما انكشف حب اندريه لاوسكاروتزوجا زواج غير رسمي لليله حان وقت الفراق ومات اندريه.وماتت بعده اوسكار . وأدت الثورة الفرنسية بعد انتصارها إلى اعدام ماري انطوانيت وزوجها لويس السادس عشر وابنهما

وهكذا انتهت قصة حب لم يكتب لها مشاهدة الضوء.

عدد حلقات مسلسل ليدي أوسكار 40 حلقة مدة كل حلقة حوالي 21:45

الأبنة السادسة للجنرال جرجايس
فتاة تربت كالفتيان ، بسبب رغبة والدها بأن يخلفه ابنه في منصبه ولكنه لم يرزق إلا بالبنات لهذا ربى أوسكار كالفتيان، تربت على الفروسية ومهارات القتال والمبارزة على السيف منذ نعومة أظفارها
فتاة جمعت المتناقضات فبرغم قوتها وشجاعتها واقدامها إلا أنها تحمل قلبًا رقيقًا دافئًا وحنونًا
قد تراها باردة جامدة لاتبالي ولكنها بداخلها تحمل قلبا يحترق ودما حارا يتأثر بما حولها
نرى هذا بتفاعلها مع الشعب برغم كونها من النبلاء ، في الوقت الذي يمرح ويلهو النبلاء تفكر هي بمصير الشعب و تغضب لحالهم 
أقرب الناس لها صديق طفولتها " أندريه " الشخص الوحيد الذي يفهمها ويدرك ما تفكر به دون أن تتكلم ، الوحيد الذي يوجهها بعقلانية حين تتمرد على الأوامر وتعاند والدها وهي لا تجد أي غضاضة بالإعتماد عليه ، وهو الوحيد القادر على الحد من تهورها
أوسكار أشبه بشلال هادر بقوتها وهيبتها ، ولكنها أيضا تميزت بجمال فاتن اسر الجميع لرقتها وصفاء روحها ونقاءها
يمكنها أن تكون صارمة حادة وحازمة عند الشدائد، وبرغم كونها شبت كالرجال إلا أنها تحمل قلبا عطوفا وحنونا ويظهر هذا بتعاملها مع " روزالي" و "جوزيف" ابن ماري انطوانيت
وهو دليل على رقة قلب أوسكار (وردة فيرساي) .. فعلا إنها وردة..
المرأةالتي لا تستطيع أن تتعامل مع الأطفال لا تستحق أن تكون إمرأة .. وأوسكار أثبتت أنها أنثى رقيقة بكل ما تحمل هذه الكلمة من معنى .

أندريه الفتى ذو السبع سنوات يصل إلى قصر آل جرجايس ليعيش تحت رعاية جدته المربية ناني بعد فقدانه لوالديه في سن مبكرة، استقدمه الجنرال جرجايس ليكون مرافق لأبنته أوسكار "التي تصغره بسنة" ورفيقها في التدريب على المبارزة وفنون القتال وركوب الخيل وليكون بجوراها لحمايتها عند الحاجة فبرغم كونها أنشاها كفتى إلا أنه يدرك انها فتاة وتحتاج لوجود رجل إلى جوارها، أندريه هو رفيق طفولة أوسكار ولم يفارقها لحظة واحدة حتى قُتل ومات أمام عيني أوسكار
أندريه الشاب الهاديء العقلاني ، مرح وذو شعبية ، يحمل قلبا طيبا وصادقا ومستعد للدفاع عمن يحب دون أدنى تردد وهو ما نراه حين لم يتردد بالتضحية ببصره من أجل أوسكار ، يجيد المبارزة كأوسكار وركوب الخيل ، وهي وسيلته المفضلة لإخراج أوسكار من حالة الإحباط أو الغضب في مرات عديدة، وهو الوحيد الذي حالة الصراع الداخلي عند أوسكار كيف تقرر عيش حياتها كرجل أم تعود إلى أصلها وتعيش كامرأة
مشاعره تتطور ناحية أوسكار من مجرد صديقة طفولة ورفيقة التدريب إلى الإعجاب ثم الحب العميق الذي استمر لأكثر من عشرين عام إلى أن أدركت أوسكار هذا ، إثنين فقط من المقربين له أدركوا معاناته جدته ناني التي كانت تخاف عليه لأنها تعلم أنه ليس من النبلاء ولا يحق له أن يحب أوسكار، وصديقه المقرب آلاين الذي حاول اثناءه وابعاده عن أوسكار في البداية إلا أنه أدرك مقدار حبه العميق لأوسكار فوقف إلى جانبه وشجعه وسانده
أندريه كان له تأثير كبير في الأحداث وفيما بعد في الثورة الفرنسية 
برغم أن الأحداث أنتهت بموت أندريه إلا أنه كان محظوظا لأن كوفيء على صبره ومعاناته بصمت بأن عادت إليه أوسكار

روزالي فتاة قنوعة وبسيطة وطيبة ولاتهتم للمظاهر أو الترف، كانت كالأخت الصغرى لأوسكار 
روزالي فتاة فقيرة تعيش مع أمها وأختها جين ، تعمل طوال النهار من أجل أمها المريضة " نيكول لاموريل Nicole La Morielle " في الوقت الذي تمضي فيه أختها جين الوقت في اللهو واللعب في أحياء باريس، تتحمل المسؤلية كاملة بعد أن تترك جين المنزل وتعجز أمها عن العمل، في أحد الأيام وروزالي عائدة لمنزلها تأتي إحدى الجارات لتخبرها أن أمها غادرت المنزل وصدمتها عربة إحدى النبيلات تذهب مسرعة لها ، تجد أمها في لحظاتها الأخيرة وترفض السيدة النبيلة الإعتذار لها أو مساعدتها "السيدة هي الكونتيسة بوليناك" ، وقبل أن تلفظ أمها أنفاسها الأخيرة تخبرها أنها ليست ابنتها الحقيقية بل ابنتها بالرضاعة وأن أمها الحقيقية هي زوجة أحد النبلاء وتدعى " مارتين غابرييل" وقد أحضرتها إليها وهي طفلة رضيعة لتعتني بها
هنا تقرر روزالي الإنتقام لأمها التي ربتها فتقرر الذهاب إلى فيرساي بعد دفن أمها ورغم أن برنارد شاتليه يعرض عليها المساعدة " كان أحد الشهود على قتل الكونتيسة بوليناك لأمها " إلا أنها ترفض وتتخذ طريقها نحو فيرساي
وبالخطأ تصل لقصر أوسكار وفي نفس اللحظة التي تهبط فيها أوسكار من العربة برفقة أمها وأندريه تهجم روزالي على أم أوسكار محاولة قتلها ظنا منها أنها الكونتيسة التي قلت أمها التي ربتها ولكن أوسكار توقفها بضربة واحدة، وحين تعرف القصة تقرر أوسكار العناية بروزالي وتدريبها بل وجعلتها فردا من عائلة جرجايس
روزالي تعجب بشخصية أوسكار الواثقة والقوية وتتعلق بها لدرجة أنها تغار من ماري أنطوانيت وتغضب كلما ذهبت أوسكار لماري أنطوانيت ، فيما بعد تنضج أكثر 
تكتشف فيما بعد أن من قتلت أمها هي الكونتسية بوليناك المقربة من ماري أنطوانيت ، وتمنعها أوسكار من قتلها وتخبرها أنها لم تدربها لتنتقم بل أرادت لها أن تنسى، وتبدأ أوسكار بمساعدة أندريه بالبحث عن أم روزالي الحقيقية وتكون الصدمة هائلة حين تعرف أن أمها هي الكونتيسة بوليناك وأن لها أخت أخرى تدعى شارلوت في ال11 من عمرها
لكنها تقرر أن تعيش حياتها بهدوء مع أوسكار وأندريه وبعيدا عن النبلاء، إلى أن تجبرها الكونتيسة بوليناك على العيش معها بعد انتحار اختها شارلوت وتفعل ذلك لمصلحة أوسكار ويكون الوداع مؤثر فكل منهما " أوسكار وروزالي" متعلقتين ببعض
وفيما بعد تترك أمها وتعود إلى أحياء باريس وتعيش مع إحدى صديقات أمها التي ربتها ، تلتقي ببرنارد عن طريق أوسكار ويتزوجان و تنضم معه إلى الثورة الفرنسية
تحزن حزنا شديدا لموت أندريه ثم اوسكار لأنهما أقرب الناس لها وهما من أعتنيا بها وساعدها وكانا سبب لقاءها بزوجها برنارد
هناك حقيقة تاريخية وهي أن روزالي هي الفتاة التي أعتنت بماري أنطوانيت في الليلة الأخيرة قبل أعدامها " أعدام ماري انطوانيت طبعا " ، و قد اخذت المؤلفة إيكيدا هذه الشخصية وصنعت لها حياة مؤثرة وجعلتها مؤثرة بالأحداث بعبقرية حقيقية
قوي شجاع مبارز لا يشق له غبار مخلص ساخر لأبعد الحدود، أحد رجال الفرقة ب من الحرس العام التي تلتحق بها أوسكار فيما بعد ، يلتقي بأندريه في اليوم الذي يتعرض أندريه لصدمة حين يضعف بصره بشدة ويكاد يفقد حتى عينه السليمة ويشعر بأنه قد يفقد أوسكار، يطلب منه أندريه أن يلتحق بالفرقة ب بعد أن علم أن أوسكار ستترك الحرس الخاص وتلتحق بالحرس العام 
منذ البداية يشعر ألاين أن هناك شيء بين أوسكار وأندريه ، فيحذر ألاين أندريه من اعلام الآخرين أنه كان خادما لدى عائلة من النبلاء لأن الحرس العام من الشعب ويكرهون النبلاء
يساند أندريه طوال الوقت ويكون من أخلص أصدقاءه
علاقته بأوسكار تتطور من الكراهية إلى الصداقة ، في البداية يرفض الإنصياع لأوسكار فهي ليست فقط من النبلاء بل أمرأة أيضا ومن العار أن يتلقى الأوامر من أمرأة، لكن أوسكار تكسب مبارزة بينها وبين أحد جنود الفرقة " ألاين يرفض المبارزة لأنه لايريد رفع سيفه بوجه أمرأة" فيضطر للإنصياع للأوامر لكن يبقى لامبالي بها ولا ينفذ أوامرها حرفيا ،
صحفي وسياسي في جريدة باريس والذراع اليمنى لروبسبير أحد قادة الثورة الفرنسية , شخصية مهمة في أحداث أندلاع الثورة الفرنسية ...واثق من مبادئه ومن أرائه , مسيطر على ذاته فيهدأ عند لزوم الهدوء ويغضب ويعلن رأيه في الوقت الذي يتوجب عليه الحراك . يتزوج من روزالي بعد أن يتعرف كل منهما على الأخر عن طريق أوسكار
صديق لكل من أندريه وأوسكار ، طريقة تعرفه بهما مميزة وهو يخفي سر عظيم
ساعد أوسكار في تخليص 13 جندي من جنود الفرقة ب ومن بينهم آلاين من حكم الإعدام حين قاد 3 آلاف شخص من عامة الشعب لمحاصرة السجن فأصدرت ماري أنطوانيت عفوا عن أوسكار ورجالها 
بعد أنتهاء الثورة بعدة سنوات يقرر مع روزالي تأليف كتاب عن الثورة وأهم الشخصيات فيها ويخصص جزء كبير من الكتاب عن أوسكار وأندريه ويلجأ لألاين ليساعده في ذلك



</doc>
<doc id="774891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774891" title="جواز سفر يمني">
جواز سفر يمني

جواز السفر اليمني هو وثيقة رسمية تصدر لرعايا اليمن لغرض السفر الدولي. بجانب كونها دليلاً لإثبات الجنسية اليمنية، تستخدم أيضاً لتسهيل الحصول على مساعدة من مسؤولي القنصليات اليمنية في الخارج.
تصدر الجوازات بشكل عام بمدة صلاحية ست سنوات.

جوازات السفر اليمنية ذات لون أزرق داكن، عليها شعار اليمن مزركش وبارز في وسط الغلاف الأمامي. أسفل الشعار، توجد كلمة "جواز سفر" و. يحتوي الجواز اليمني على 42 صفحة، ولأن اللغة العربية هي لغة مكتوبة من اليمين إلى اليسار، يبدأ فتح الجواز من اليمين إلى اليسار.

تصدر الجوازات اليمنية من فرع وزارة الداخلية مصلحة الهجرة والجوازات والجنسية، أو من القنصليات والسفارات اليمنية خارج اليمن.

في الصفحة الأولى من الجواز الإلكتروني، تظهر معلومات حامل الجواز وتكون باللغتين العربية والإنجليزية، وتكون المعلومات بالترتيب التالي أفقيا:

وأما في الصفحات الباقية فتوجد التعليمات وتتضمن :
1- تصدر جوازات السفر في الجمهورية اليمنية من مصلحة الهجرة والجوازات والجنسية وفروعها والبعثات الدبلوماسية والقنصليات المعتمدة للجمهورية في الخارج.
2-مدة صلاحية هذا الجواز ست سنوات اعتبارا من تاريخ إصداره.
3- هذا الجواز صالح للسفر إلى جميع أقطار العالم.
4- يحتوي هذا الجواز على 42 صفحة."
هذا الجواز وثيقة هامة ويجب المحافظة عليه حتى لا يقع في حوزة شخص أخر لا يحق له حمله، وإذا فقد أو تلف فيجب الإبلاغ عن ذلك على الفور إلى جهة إصداره أو أقرب سلطة تابعه للجمهورية اليمنية أو معهود إليها من قبلها بالنظر في ذلك، ولا يتم إصدار وثيقة بديلة إلا بعد البحث والتحقيق الشامل."

وتوجد بعد ذلك صفحة عنوان حامل الجواز وأقربائة الموجودين في الجمهورية اليمنية للرجوع إليهم عند الاقتضاء.

يوجد في الصفحة الرابعة من جواز السفر سجل القيد ونصه كالتالي :
بكل قنصلية سجل لقيد أسماء مواطني الجمهورية اليمنية المقيمين في دائرة اختصاصها.
"
وعلى كل مواطن يقيم مدة ستة شهور أو أكثر أن يقيد إسمة في سجل دائرة القنصلية ويكون القيد بلا مقابل إذا طلب خلال ستة شهور من بدء الإقامة في دائرة القنصلية وتؤدى عنة الرسوم القنصلية المقررة إذا طلب بعد انتهاء هذة المدة."
وتوجد بعد ذلك صفحتين للملاحظات و 4 صفحات للإضافات و 32 صفحة للتأشيرات

تتضمن جوازات السفر ملاحظات من جهة الإصدار التي يتم أظهارها إلى السلطات من جميع الدول الأخرى، والتعرف على حاملها كمواطن في الدولة والطلب فيها بالسماح لهم بالمرور، والمعاملة وفقا للمعايير الدولية. تلك الملاحظة في جوازات السفر اليمنية تطبع باللغتين الإنجليزية والعربية. الملاحظة داخل الدول جوازات السفر اليمنية، باللغة لغة عربية :

"ياسم وزير الخارجية يرجى من جميع المختصين السماح لحامل هذا الجواز بالمرور مع تذليل أية صعوبات تعترضه وأن يبذل له العون ويحاط بالرعايه عند الاقتضاء."

نص جوازات السفر اليمنية يطبع باللغتين العربية والإنجليزية.

توجد العديد من العلامات الأمنية في جواز السفر اليمني لتمنعها من التزوير 
العلامات الأمنية الموجود في الورقة الأولى
الباركود ثنائي الأبعاد والعلامة المائية الموجود في آخر الصورة الشخصية وأسفلها وعند تعريض جواز السفر للضوء تظهر خريطة الجمهورية في أعلى الصورة الشخصية وفي بعض النسخ تظهر الصورة الشخصية وشعار الجمهورية اليمنية في منتصف الجواز عند تعريضها للضوء 
العلامات الأمنية الموجودة في باقي الصفحات
عند تعريض الجواز للضوء تضهر رقم الصفحة باللغتين العربية والإنجليزية في أعلى الورقة.
وعند طرف الورقة يظهر شريط فضي يحوي علم الجمهورية مكرر 10 مرات وكلمة اليمن باللغتين العربية والإنجليزية.
ويظهر شعار الجمهورية في منتصف الورقة مكرر 3 مرات.

!البلدان والأقاليم
!شروط الحصول
! style="text-align: right;"|
! style="text-align: right;"|
! style="text-align: right;"|
! style="text-align: right;"|
! style="text-align: right;"|
! style="text-align: right;"|


</doc>
<doc id="774906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774906" title="قائمة الحروف العربية المشتقة">
قائمة الحروف العربية المشتقة

الأبجديات المشتقة من العربية أنظمة كتابة اتخذت أحرفها من أصول حروف فتداولتها وتناقلتها. وكان اشتقاق الحروف بطرائق منها:




</doc>
<doc id="774910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774910" title="استذكار (فلسفة)">
استذكار (فلسفة)

يقصد بالاستذكار في الفلسفة "نظرية الاستذكار الأفلاطونية" وهي نظرية في نظرية المعرفة طورها الفيلسوف أفلاطون محاولا شرح مصادر المعرفة أو التصورات وتقسم الوجود الإنساني إلى وجود مثالي وآخر مادي, النفس في الوجود المثالي هي التي تعرف تصورات الأشياء ولكن عندما نزلت من العالم العلوي (مثال) إلى العالم المادي والتحمت بالبدن فقدت بذلك المعارف وأصبح الإنسان يعرف الأشياء باستذكار (أي استرجاع) ما عرفته النفس في الوجود المثالي عن طريق الإحساس بالمعاني الخاصة والأشياء الأولية.

ترتكز على فكرتين:
- النفس سبقت الوجود المادي في عالم أسمى من عالم البدن.
- الإدراك العقلي هو إدراك الأشياء في هذا العالم الأسمى.
أبرز من انتقد هذه النظرية هو تلميذ أفلاطون: أرسطو معللا أن المعاني المحسوسة هي نفسها المعاني العامة التي يدركها الفرد بعد تجريدها واستخلاص المعنى العام منها.

كتاب فلسفتنا للفيلسوف العراقي محمد باقر الصدر

محمد باقر الصدر: المصدر الأساسي للمعرفة


</doc>
<doc id="774924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774924" title="وليد الرجاء">
وليد الرجاء

وليد هندي الرجاء (ولد 4 نوفمبر 1981) ظهير أيسر سعودي يلعب لـنادي النهضة السعودي، ويعد من أفضل الاظهرة السعوديين، 


</doc>
<doc id="774927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774927" title="أربوغا">
أربوغا

أربوغا (بالسويدية arboga) وهي مدينة سويدية تقع في محافظة فيستمانلاندس بمقاطعة فيستمانلاند إلى الغرب من مدينة ستوكهولم يبلغ عدد سكان مدينة أربوغا حوالي 10600 نسمة حسب إحصائيات عام 2005.


</doc>
<doc id="774931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774931" title="فارانجيرفيورد">
فارانجيرفيورد

فارانجيرفيورد (, , ) هو مقاطعة في فينمارك في شرق شمال خلل النرويج. المقاطعة هي بطول 100 كلم.

الجبل الرئيسي بين مدينتي فاردو في الشمال وجنسي في الجنوب عريض ب 70 كلم. المضيق الداخلي يمتد غربا إلى بلدية نيسيبي.

الكفين سكان فارانجيرفيورد هو من أصول فنلندية مهاجرة وصلوا إلى المنطقة في القرن التاسع عشر من فنلندا وشمال السويد. في النصف الأول من القرن التاسع عشر، طالبت الامبراطورية الروسية بإمكانية التنازل عن منطقة تمتد على طول ساحل Varangerfjord لبعض الوقت على جدول الاعمال الدبلوماسية الأوروبية، فتم حمل ملك السويد والنرويج أوسكار الأول على إبرام تحالف مع بريطانيا وفرنسا لدرء هذا الاحتمال.



</doc>
<doc id="774933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774933" title="جون غتلي داوني">
جون غتلي داوني

وهو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية كاليفورنيا الأمريكية ولد جون غتلي داوني في 24 يونيو من سنة 1827 في مقاطعة روسكومون في جمهورية أيرلندة انتقل داوني في عام 1842 إلى الولايات المتحدة وبسبب حمى البحث عن الذهب التي كانت سائدة في تلك الأوقات انتقل داوني في سنة 1849 إلى ولاية كاليفورنيا الأمريكية شغل داوني منصب حاكم على ولاية كاليفورنيا ما بين عامي 1860 إلى عام 1862 توفي جون غتلي داوني في 1 مارس من سنة 1894 في مدينة لوس انجلس بولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="774938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774938" title="قائمة الممثلون المشاركون في طاش ما طاش">
قائمة الممثلون المشاركون في طاش ما طاش



</doc>
<doc id="774947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774947" title="ألبرت غلاتين براون">
ألبرت غلاتين براون

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ألبرت غلاتين براون في 31 أيار من سنة 1813 في مقاطعة تشيستر بولاية كارولينا الجنوبية بدا ألبرت غلاتين براون حياته المهنية في عام 1833 بصفته محامي في ولاية مسيسيبي شغل براون منصب حاكم ولاية مسيسيبي ما بين عامي 1844 إلى عام 1848 شغل براون عضوا في مجلسي الكونغرس الأمريكي ممثلا عن ولاية مسيسيبي حيث كان عضوا في مجلس النواب مرتين المرة الأولى كانت ما بين عامي 1839 إلى عام 1841 والمرة الثانية كانت من عام 1847 إلى عام 1853 ثم أصبح بعد ذلك عضوا في مجلس الشيوخ ما بين عامي 1854 إلى عام 1861 وخدم كذلك في مجلس الشيوخ للولايات الكونفدرالية الأمريكية من عام 1862 إلى عام 1865 توفي ألبرت غلاتين براون في 12 حزيران من سنة 1880 في ولاية مسيسيبي.

خلال وقت حياته، كان ألبرت غلاتين براون من أشهر والأكثر تأثيراً في ولاية ميسيسيبي.


</doc>
<doc id="774954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774954" title="لابو لابو">
لابو لابو

لابو لابو سلطان مسلم لجزيرة ماكتان إحدى جزر بيسايا الفلبينة. ينظر إليه الفلبينيون كأول بطل قومي قاوم الإستعمار الإسباني حيث اشتهر بقتاله ضد ماجيلان في معركة ماكتان فجر يوم 27 ابريل 1521، تلك المعركة التي اعاقت بعثة ماجلان وأخرت الإستعمار الإسباني للفلبين أربعين عاما حتى وصلتها حملة سنة 1564. واكراما لذكراه بني له نصب تذكاري في مانيلا وجزيرة سيبو، بينما تضع كلا من و صورته على الشعار.

لا يعرف الكثير عن لابو لابو سوى انه كان منافسا راجا هومابون حاكم جزيرة سيبو، والوثائق الموجودة عن حياته هي تلك التي كتبها انطونيو بغافتا. أما إسمه وأصله ودينه ومصيره فهي لا تزال مثار جدل.

عرف لابو لابو أيضا بالأسماء التالية: تسيلابولابو وسيلابولابو وسالبولاكا وكاليبولاكو ولابولابو ديمانتاغ.

لايزال اسم لابو لابو التاريخي مثيرا للخلاف. وأقدم إسم تم تسجيله كان من المستكشف الإيطالي أنطونيو بيغافتا الذي رافق ماجلان إلى الفلبين. حيث سجل أسماء اثنين من زعماء جزيرة "متان" وهما "زولا" و "تسيلابولابو". والمقدمة التشريفية تسي أو سي هي ترجمة مشوهة من السنسكريتية. وفي شرح لطبعة 1890 لأنطونيو دي مورغا هجأ خوسيه ريزال الاسم ب"سيلابولابو" . ويذكر كتاب وقائع أجينيد بأنه "لابولابو ديمانتاغ".

وكثيرا ما يستخدم لقب "ساليب" (ومشابهاتها مثل "ساريبادو" و"سابيد" و"بادوكا" و"سري بادوكا" و"ساليبادو" وغيرها) باعتباره تشريف ل لابو لابو وكل الأمراء أو الداتو لأرخبيل بيسايا. وبالرغم من شيوع الاعتقاد بأنها مستمدة من اللقب الإسلامي خليفة، إلا انها قد يكون مستمدة من اللقب السنسكريتي "سري بادوكا" وتعني "صاحب السمو"، مثلها مثل اللقب سي. لا يزال اللقب سري بادوكا إلى الآن يستخدم في ماليزيا.

وأشار الشاعر الفلبيني كارلوس كالاو في القرن 17 إلى لابو لابو بإسم "كالي بولاكو" (وربما قراءة خاطئة لحرف Ç التي استخدمها بيغافيتا بالتهجئة) في قصيدته "Que Dios Le Perdone" (أن يغفر الله له). وقد إعتمد اسم "كالي بولاكو" لاحقا باعتباره أحد الأسماء المستعارة لبطل الفلبين ماريانو بونس في الثورة الفلبينية. وذكر إعلان استقلال الفلبين في كافيته II إل فيجو 1898 إسم لابو لابو بلقب "ري كاليبولاكو دي مانكتان " (الملك كاليبولاكو لماكتان).

الذكر الوحيد لإسم لابو لابو قبل وصول الإسبان كان عبر السجلات الشفوية لما قبل الاستعمار في عهد راجا توباس آخر ملوك سيبو (توفي 1565). وقد كتبت تلك السجلات بلغة البايباين وجمعت في كتاب "Aginid, Bayok sa Atong Tawarik" ("الإنزلاق، قصائد لتاريخنا") سنة 1952 لجوفيتو أبيلانا. وقد سجلت تلك الوقائع تأسيس مملكة راجا سيبو على يد سري لوماي (ويعرف راجامودا لوماي)، وهو أمير من سلالة چولا الهندية في سومطرا. حكم إبنيه سري ألهو وسري أوكوب جزيرتي سيالو ونهالين المجاورتين. وتسمى منطقة الجزيرتين بإسم بولوا كانغ دايانغ أو كانغدايا (وتعني حرفيا "الجزر التابعة لدايا"). وعرف عن سري لوماي سياساته صارمة في الدفاع ضد الغزاة وتجار الرقيق المورو من مينداناو. استخدامه تكتيكات الأرض المحروقة لصد الغزاة إلى ظهور إسم "كانغ سري لوماينغ سغبو" (وتعني حرفيا "نار سري لوماي العظيمة") على المدينة، والتي اختصرت بعدها إلى سغبو ("الأرض المحروقة").

وبعد مقتل سري لوماي في معركة حربية، خلفه أصغر أبنائه سري بانتوغ، فحكمها من منطقة سنغابالا (وتعني حرفيا"مدينة الأسد") وهي الآن مابولو داخل مدينة سيبو الحديثة. توفى سري بانتوغ بوباء الطاعون فخلفه ابنه راجا هومابون (ويعرف أيضا بسري هومابون أو راجا هومبارا). تطورت المنطقة خلال حكم هومابون فأضحت مركزا مهما للتجارة. فاشتهر ميناء سوغبو بين الناس بإسم "سينيباوينغ هينغبت" (وتعني مركز تجاري)، ثم اختصر الإسم إلى سيبو (متاجرة أو للتجارة) وهو الإسم الحالي لسيبو.

تلك الفترة شهدت أول ذكر لإسم لابولابو، حيث قدم من بورنيو وسأل هومابون مكانا للإستيطان، فأعطاه منطقة مانداويلي (ماندناو الآن) ومعها جزيرة تعرف بإسم أوبونغ (أو أوبون)، أملا في أن تستزرع قبيلة لابولابو تلك المنطقة، وقد نجح لابولابو في استزراع تلك المنطقة وتصدير الإنتاج الزراعي إلى ميناء سيغبو مما أدى إلى اثراء منطقته. ولكن مالبثت ان تدهورت العلاقات بين لابولابو وهومابون بسبب انتقال لابولابو إلى القرصنة. فقام بسلب سفن التجار التي تمر عبر جزيرة أوبونغ، مما سبب بتضرر التجارة في سيغبو. فنالت الجزيرة لقب "مانغاتانغ" ("وتعني قطاع طرق أو هؤلاء الذين يعملون الكمائن")، ثم تطور الإسم إلى "ماكتان".

كان لابولابو أحد اثنين من داتو الماكتان عند وصول الإسبان الأرخبيل، والآخر كان إسمه زولا، وهما من طبقة الماجينو (طبقة نبلاء). وعندما وصل المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان الفلبين تحت إمرة إسبانيا وافق زولا على دفع الجزية للملك الإسباني في حين رفض لابو لابو ذلك.

وفي منتصف ليلة 27 ابريل 1521 قاد ماجلان قوة مكونة من 60 جنديا إسبانيا ومابين 20-30 من سفن الهومابون تحمل مقاتلين آتين من سيبو. فوصلوا ماكتان قبل الفجر بثلاث ساعات. لكن وبسبب النتوءات الصخرية ووجود الشعاب المرجانية لم تتمكن السفن من الوصول إلى ساحل الماكتان. بل استطاع الرسو بصعوبة على مسافة بعيدة عن الشاطئ. فاضطروا ان يواجهوا قوة من 1500 من مقاتلي لابولابو -حسب انتونيو بيغافتا- مسلحين بالسيوف والسهام ورماح البامبو

أعاد ماجلان عرضه على لابولابو بأنه لن يمسه بسوء إن أقسم بالولاء إلى راجا هومابون ويخضع لملك إسبانيا ويدفع الجزية، ولكن لابولابو رفضها مرة أخرى. وطالب لابولابو ماجلان بالقتال، إلا أن المعركة لم تبدأ إلى الصباح، حيث حاول ماجلان اقناع مقاتلي الهومابون بالبقاء في سفنهم وأن جنوده بأسلحتهم المتطورة ودروعهم كفيلون بإنهاء المعركة. اجتاز ماجلان الشاطئ بصعوبة ومعه 49 من جنوده المدرعون ومسلحون بالحراب والسيوف والسهام وبنادق المسكيت لمجابهة رجال لابولابو. وبدأ بإضرام النار في بعض المنازل القريبة من الشاطئ لتخويفهم، ولكن ذلك أثار هياج وغضب المحاربون فقتلوا مباشرة اثنين من الإسبان عند بدء الإشتباك، وأصيب ماجلان في ساقه بسهم مسموم. فطلب من رجاله التراجع فعاد أكثرهم إلا قلة بقيت لحمايته، فاثار ذلك انتباه الأهالي بأنه قائد المهاجمين، فتعرض لهجوم مركز، وتكاثر عليه المهاجمون. حتى قتل ومعه عدد من حمايته أما الباقي فقد هرب إلى السفن التي تنتظرهم.

يعتقد المؤرخ وليام سكوت أن ربما كان عداء لابولابو هو نتيجة فرضية خاطئة لماجلان. فقد اعتقد أن بنية المجتمع الفلبيني القديم هي نفسها في المجتمع الأوروبي (أي الأسر الملكية هي التي تحكم المنطقة). وقد يكون هذا الكلام صحيحا في السلطنات الإسلامية في مينداناو، أما هيكلة مجتمع البيسايا هو اتحاد فضفاض من دولة مدينة (أكثر دقة: مشيخة). وأقوى داتو في هذا الاتحاد ليست لديه إلا قوة محدودة على داتو الأخرين، وإن لم تكن لديه السيطرة المباشرة على أراضي الداتو الآخرين. وقد اعتقد ماجلان أن هيومابون بما أنه ملك سيبو فمعناه -حسب ظنه- أنه ملك ماكتان أيضا. وهذا خطأ، فموقع ماكتان المقسمة بين لابولابو وزولا كانت لها أهمية بحيث يمكنها اعتراض السفن التجارية التي تدخل ميناء سيبو الخاضعة لهيومابون. لذا يكون لابولابو بالواقع أقوى من هومابون نفسه. أو على الأقل حاكم ماكتان بلا منازع. بالإضافة إلى أن هيومابون نفسه كان متزوجا من ابنة اخ لابولابو. لذلك فعندما طالب ماجلان لابولابو بالخضوع كما فعل ملكه هيومابون، كان مضمون رده:"أنه غير مستعد بأن يقدم فروض الولاء والطاعة لشخص كان بالسابق قائد".

وذكر كتاب وقائع أجينيد بأن هيومابون كان يهدف لدفع الاسبان لقتال عدوه لابو لابو. وإن لم يشارك رجاله الذين رافقوا ماجلان تلك المعركة، ولكن ساهموا في استعادة الجرحى الاسبان. وقد قام هيومابون بعدها بقتل سبعا وعشرين إسبانيا عن طريق تسميمهم في مأدبة دعاهم إليها. وسبب ذلك وفقا لوقائع أجنيد أن الإسبان قاموا باغتصاب نساء الأهالي، وربما يكون أيضا لمساعدة خادم ماجلان ومترجمه الملاوي إنريكي الملاكي في الحصول على حريته، لأن الإسبان يرفضون إطلاق سراحه بالرغم من أن ماجلان عبر بصراحة انه سيكون حرا بعد وفاته. وفي محاضرة لجيوفاني باتيستا رامزيو ذكر فيها أن إنريكي حذر رئيس "السوبوث" أن الإسبان يتآمرون للقبض على الملك وتلك المعلومة أدت إلى قتلهم في المأدبة. وقد بقي إنريكي في سيبو مع هيومابون في حين فر الإسبان إلى جزيرة بوهول.

أبحرت البعثة بثلاث سفن وعليها عدد غير كاف من الرجال، مما اجبرهم على التخلى عن "كونسيبسيون". اما السفن المتبقية - "ترينيداد" و "فيكتوريا" - فقد أبحرت إلى جزر التوابل (إندونيسيا حاليا). من هناك انقسمت البعثة إلى مجموعتين. طاقم ترينيداد بقيادة غونزالو غوميز دي اسبينوزا حاول الإبحار شرقا عبر المحيط الهادئ إلى برزخ بنما، إلا أن الماء بدا بالتسرب في السفينة فخلصوا إلى أنها بحاجة إلى وقت لإصلاح الخلل. وبعد إصلاحها غادرت السفينة إلى إسبانيا عبر المحيط الهادئ، ولكنها وقعت في أيدي البرتغاليين، وبعد ذلك دمر إعصار تلك السفينة عندما كانت راسية تحت قبضتهم. أما السفينة فكتوريا فإنها أبحرت غربا إلى إسبانيا بقيادة خوان سباستيان إلكانو حتى وصلت شلوقة في إسبانيا سنة 1522. وفي سنة 1529 تخلى كارلوس الخامس ملك إسبانيا عن جميع مطالباته بجزر الملوك إلى البرتغال في معاهدة سرقسطة. ولكن مع هذا استمر إستعمار إسبانيا الجديدة في الأرخبيل الفلبيني.

بعد المعركة وخروج البعثة الإسبانية عادت المياه إلى مجاريها بين لابولابو وهيومابون. ثم قرر لابولابو العودة إلى بورنيو ومعه أحد عشر من أبنائه وزوجاته الثلاث، وسبعة عشر من رجاله. ولم يعرف عنه بعد ذلك شيئا.

أما عن إسبانيا فقد استمرت في إيفاد الحملات الإستكشافية إلى الجزر بعد رحلة ماجلان، وكانت خمس رحلات: لوايسا (1525) و كابوت (1526) وسافيدرا (1527) وفيلالوبوس (1542) ولجازبى (1564). وكانت حملة لجازبى الأكثر نجاحا لأنها أدت إلى استعمار الجزر.

أثار دين لابولابو جدلا طويلا. حيث يعتقد سكان أرخبيل سولو أن لابولابو كان من مسلما من شعب توسوك أو شعب سما-باجاو. كما يعتقد البعض أن لابو لابو وهيومابون هما من أسسا سلطنة سيبو المسلمة؛ أو على الأقل كان لابو لابو هو من أسس سلطنة سولك في جزيرة سيبو بجانب راجا سيبو بموافقة هيومابون.

إلا انه من المعروف أن أهالي الباسايا كانت لهم ممارسة واسعة الإنتشار للوشم، والتي أخذها منهم الإسبان وأسموها Pintados، فقد لاحظ بغافتا الذي سجل لقاء ماجلان مع أهالي سيبو أن جسد راجا هيومابون كان موشوما. ولاحظ أيضا أكلهم لحم الخنزير والكلاب وشرب نبيذ النخيل "العرق". فضلا عن العرف الشائع بثقب القضيب (تاكبوك أو سكرة). فالوشم وأي تعديل للجسم، وأيضا اكل لحم الخنزير والكلاب وشرب الخمر هي من المحرمات في الإسلام.

ويقول المؤرخين المعاصرين لتلك الفترة أن لقب الإله الأعلى في دين أهالي الباسايان هو "أبا" حسب بغافتا و"كان-اون" (وينطق أيضا "آون") حسب الوؤرخ اليسوعي بيدرو شيرينو سنة 1604. لا يوجد أي ذكر للإسلام بالمقارنة مع إله التغالوغ "باتالا". وهذا هو على النقيض من الأماكن الأخرى التي زارتها بعثة ماجلان حيث حدد بغافتا بسهولة المسلمين الذين واجههم (حيث لقبهم بالمورو نسبة للمورو وهم مسلمي أسبانيا وشمال أفريقيا، ليميزهم عن "الوثنيين" أصحاب آلهة عديدة). وقد وصف بوضوح خلال التعميد الجماعي لأهالي سيبو إلى المسيحية بأنهم كانوا "وثنيين" وليسوا مورو:

بالواقع فقد قاوم أهالي باسايان إعتناق الإسلام كما ذكرت ذلك قصيدة الملاحم "دياندي" في كتاب وقائع "أجينيد". وكان اسم عاصمة الجزيرة سغبو ("الأرض المحروقة") قد اشتق من طريقة دفاع الأهالي ضد غارات مسلمين مندناو المورو، حيث كانوا يحرقون مساكنهم بالكامل لمنع أعمال النهب. وأطلقوا على المغيرين لقب ماجالوس (مدمري السلام). وكما نوقش في القسم السابق وقائع تأسيس مملكة راجا سيبو على يد سري لوماي وهو جد راجا هيومابون وأمير من سلالة تشولا ذات الأصول الهندية.

من المرجح أن أهالي سيبو بالرغم من صلتهم الثقافية لمسلمي المورو إلا ان غالبيتهم عباد الأرواح (لا يختلفون عن لوماد مينداناو) أو ذوو الأصول الهندية (مثل مملكة بوتوان المعاصرة لوصول الإسبان). بالرغم من ذلك لا يزال الإعتقاد أن لابو لابو كان مسلما من شعب توسوك أو شعب سما-باجاو، منذ أن سجل في الأجنيد عن كونه ("رجل البحر") ودخيل استقر في سيبو قادما من "بورنيو". وكلا الشعبين لديهم ثقافة قوية متوجهة نحو البحرية.

يحترم الفلبينيون لابو لابو بإعتباره أول أبطال الفلبين. فقد أقامت الحكومة الفلبينية تمثال تكريما له هو في جزيرة ماكتان، وتم نقل إسم مدينة أوبون في سيبو إلى مدينة لابو لابو. ووضع تمثال له في حديقة ريزال في العاصمة مانيلا، وأيضا وضعت صورته على الختم الرسمي للشرطة الوطنية الفلبينية. وقد تم وضع صورته على نقد 1 سنتافو عملة الفلبين سنوات 1967-1974.

خلال انعقاد الدورة الأولى للمؤتمر ال14 للكونغرس الفلبيي اقترح السناتور ريتشارد جوردون مشروع بقانون أن يعلن يوم 27 أبريل عطلة رسمية للفلبين تعرف بإسم "Adlaw ni Lapu-Lapu" (اللغة السيبوانية: "يوم لابولابو"). ويوجد شارع في حي بسان فرانسيسكو بالولايات المتحدة يسمى بإسم شارع لابو لابو نسبة إليه.

تقول أساطير الأهالي أن لابولابو لم يمت ولكن تحول إلى حجر، وهو منذ ذلك الحين يحرس بحر ماكتان. ويرمي الصيادين في الجزيرة النقود على حجر بهيئة رجل كوسيلة لطلب الإذن لصيد السمك بمنطقة الزعيم. ويتداول الأهالي أسطورة أخرى تتعلق بتمثال لابولابو المقام في وسط ساحة البلدة مقابل مبنى قاعة المدينة القديم، حيث يقع مكاتب رؤساء البلديات. مجهزا قوسه بوضع جاهز لرمي سهمه للعدو. واقترح بعض الأهالي المؤمني بالخرافات بتغيير القوس والنشاب بالسيف، بعد وفاة ثلاثة رؤساء بلديات سابقين بسبب الأزمة القلبية.

وفي الإعلام فقد تم انتاج فيلمين عن حياة لابولابو الأول سنة 1955 والآخر سنة 2002.

ينتصب تمثال لابولابو بارتفاع على قاعدة من البرونز في مدينة لابولابو تكريما له.




</doc>
<doc id="774984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774984" title="الإمبراطورية السويدية">
الإمبراطورية السويدية

الإمبراطورية السويدية هو الاسم الذي عرفت به المملكة السويدية بين عامي 1611 و1718 لدى علم التاريخ الحديث. حيث كانت السويد إحدى القوى العظمى في أوروبا. رغم أن السويد لم تكن رسمياً أبداً امبراطورية بالمعنى القانوني أو الاصطلاحي، بل ظلت ملكية.

بعد وفاة غوستاف الثاني أدولف عام 1632، سيطر على الامبراطورية على مدى فترات طويلة جزءٌ علية النبلاء، وأبرزها عائلة أوكسنستييرنا، بصفتهم الأولياء معلمي الحكام الصغار. تعارضت مصالح طبقة النبلاء العالية مع السياسة الموحدة، أي التمسك بالمساواة التقليدية بين الطبقات السويدية المفضلة لدى الملوك والفلاحين. في الأراضي المكتسبة خلال فترات حكم النبلاء بالأمر الواقع، لم تلغ القنانة، وكان هناك أيضاً اتجاه لاقامة طبقات منها في السويد ذاتها. وضع الانتزاع العظيم سنة 1680 نهايةً لجهود طبقة النبلاء هذه، وطالبهم بإعادة العقارات التي سبق اكتسابها من التاج إلى الملك. مع ذلك ظلت القنانة معمولاً بها في أملاك السويد المكتسبة ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة وفي إستونيا السويدية، حيث تعيق المعاهدات التي حصلت بموجبها عليها مترتبات تطبيق السياسة الموحدة.


</doc>
<doc id="774985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774985" title="محمد الفكهاني">
محمد الفكهاني

الموسيقار محمد الفكهاني هو مؤلف موسيقي و موزع و قائد أوركسترا

مؤلف وموزع موسيقي وقائد أوركسترا.

من مواليد القاهرة في الثاني من نوفمبر عام ١٩٦٧ 
موقع الموسيقار



و أيضاً على يد الموسيقار فتحي الخميسي وأيضا على يد الموسيقار ميشيل المصري


جريدة القبس الكويتية

((سماعي هزام)) و((سماعي حجاز)) و((سماعي نهاوند)) و((سماعي نكريز))

جريدة النهار


أشعار / بخيت بيومي.. الحان / حلمي أمين.. توزيع / محمد الفكهاني


أشعار / عنتر هلال.. الحان / علي سعد.. توزيع موسيقي / محمد الفكهاني وإبراهيم الراديو


داخل مصر من كلمات / صلاح جاهين موسيقى والحان وتوزيع / محمد الفكهاني


و التوزيع الموسيقي للموسيقار / محمد الفكهاني بمشاركة كلاً من المطربين ((محمد رشدي وزينب يونس وإيمان الطوخي

و مي مغربي وغيرهم))و البطولة للممثلين ((أمينة رزق.. محمد السبع.. وغيرهم))


عن أوبريت ((حكاية وطن الإمارات)) كلمات الشاعر / عبد العزيز إسماعيل.. الحان وغناء / أحمد حجازي

التوزيع الموسيقي والقيادة / محمد الفكهاني
(( محمد رشدي، زينب يونس، إيمان الطوخي، مي مغربي، حسن الأسمر، جمال عراقي،

شريف عبد الوهاب، رندا رضوان، جمال محمود ))


روندو للبيانو والوتريات



للدكتور/ محي الدين عاصم.. والدكتورة/ ماري ألبير.. قدم خلالها توزيعات موسيقية لزمن الفن الجميل

و مختارات من أشهر أعمال العمالقة ((محمد عبد الوهاب.. والاخوين منصور وعاصر الرحباني مع فيروز..

بعض أعمال الراحل محمد فوزي وبعض الاعمال التراثية من موشحات وأيضا أعمال حرة جديدة
مع توزيعات وتنويعات في غاية الرقي)) وشاركه في هذا الحفل المطرب / شريف عبد الوهاب والمطربة / رندا رضوان

كما قدم عناصر ومواهب موسيقية جديدة في هذا الحفل.


بمناسبة مرور 22عام على وفاة الموسيقار الراحل عمر خورشيد وباستضافة عازف الجيتار العالمي / حسين الحسون

و شارك معه المطرب / وائل سامي والمطربة / رحاب مطاوع والمطربة / أميرة أبو زيد. جريدة الاهرام 

بعض المعلومات الجديدة عنه


أهم المواقع

https://plus.google.com/app/basic/107125600403662778594

http://m.youtube.com/channel/UC93yruLmvI2-gq_2fi1G8Ww

http://almusikar.mam9.com


</doc>
<doc id="774989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774989" title="قاطور">
قاطور

القاطور أو التمساح الأمريكي حيوان من الزواحف يعيش في المستنقعات والمنخفضات، وهو يشبه السحالي إلا أنه أضخم منها. ويكون فكه مرصوفاً بكثير من الأسنان الحادة.

يبلغ حجم التمساح الأمريكي البالغ طولاً 4 امتار و كتلةً حوالي 360 كيلوغرام لكن من الممكن وصولة حتى 4.4 متر و ما يزيد عن 450 كيلوغرام وزناً أكبر تمساح مسجل عثر علية على الأطلاق في ولاية لويزيانا يبلغ من الحجم 5.84 متر وهنالك التمساح الصيني غالباً مايكون اصغر حجماً حوالي 2.1متر‌. يمتلك التمساح متوسط 75 سناً في فكية ‌.
متوسط عمر التمساح‌: لا يوجد مقياس لمتوسط عمر التمساح، احضر تمساح لحديقة حيوان في صربيا وكان يبلغ من العمر عام واحد في 1937 وهو الآن لايزال في نفس حديقة الحيوان ويبلغ من العمر 77 عاماً‌.

تبني أنثى تمساح القاطور بيتها من الأعشاب والنباتات التي تجمعها على كل تلة يبلغ ارتفاعها زهاء متر، وعرضها أكثر من مترين بقليل.
تتكاثر التماسيح بالبيوض ويتراوح عدد بيضها ما بين 20 و 60 بيضة، تضعها الأنثى في وسط التلة في مكان رطب من العش، وتكون بيوض القاطور بيضاء اللون، وقشرتها صلبة، وأكبر من بيض الدجاج بقليل، يفقس البيض بعد حوالي تسعة أسابيع.

تعتني تماسيح القاطور بصغارها أكثر من معظم الزواحف الأخرى، فبعد وضع البيض تمكث الأنثى بجانب العش لحمايته من الحيونات المفترسة،وعندما تخرج الصغار من البيض تطلق صوتاً مرتفعاً، فتأتي الأم وتمزق العش وتطلق سراحهم، وتحمي الأم صغارها لمدة سنه أو تزيد.
يكون طول تمساح القاطور عندما يخرج من البيضة نحو 23 سـم، ويزداد طوله بمعدل 30 سـم كل سنة خلال السنوات الست الأولى من عمره، ذكوراً وإناثاً على السواء، وبعد ذلك تنمو الإناث ببطء بينما تستمر الذكور في النمو بالمعدل السابق نفسه لعدة سنوات أخرى، ومن المحتمل أن تعيش القواطير ما بين 50 و 60 عاماً.

في الشتاء، تمكث تماسيح القاطور تحت الماء،وتدفن أجسامها بالوحل، أو تدخل في حفر عميقة كانت قد حفرتها بأجسامها، وتشكل تلك الحفر الملجأ الوحيد حيوان مائي للحيوانات المائية وصغارها أثناء الجفاف.

يأكل تمساح القاطور أنواعاً عديدة من الحيوانات الصغيرة التي تعيش في الماء أو بالقرب منه، بما فيها من الأسماك، والأفاعي، والضفادع، والسلاحف، والثدييات الصغيرة، والطيور، وتقوم بتقطيعها إرباً وتطعم صغارها منها حتى تسهل عليها عملية الهضم.


</doc>
<doc id="774992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774992" title="ارنست هاينريش اندروك">
ارنست هاينريش اندروك

ارنست هاينريش اندروك (1878-1966) Ernst Heinrich Landrock سويسرى أسس مكتبة لينرت ولاندروك سنه 1924 وهي حالياً أقدم مكتبة على الإطلاق أسسها اجانب في مصر باقية لغايهدلوقت في منطقة وسط القاهرة.

عاش اندروك في مصر60 سنه وتوفى فيها، و ساب عيلته فيها، وأحفاده هم اللى يديرون مكتبة لينرت ولاندروك حاليا بشارع شريف بالقاهرة.

مكتبة لينرت ولاندروك أهم مكتبة مصرية في كتب الفن القديم والحديث والمعاصر، باللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية، وكمان عن أعمال (رودلف لينرت) الفوتوغرافية النادرة .وتحتفظ المكتبة بفوتوغرافيا التاريخ المصري قبل 100 سنه

احتفلت الجامعة الأمريكية بالقاهرة ، بمرور 100 سنه على تأسيس أول مكتبة في مصر والشرق تتخصص في طباعة ونشر وبيع الصور الفوتوغرافية لمصر



</doc>
