<doc id="888928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888928" title="كندور الأنديز">
كندور الأنديز

كندور الأنديز (يُكتب أحيانًا أيضًا كوندور الآنديز) أو الكندور الأنديزيهو نوع من طيور قارة أمريكا الجنوبية ينتمي إلى فصيلة نسور العالم الجديد، وهو يعد أكبر الطيور في العالم على الإطلاق من حيث باع الجناح بباع جناحيه البالغ 3.2 أمتار. وبسبب هذه الضخامة، فإنَّ الجناحان يحتاجان بعض العون لرفع الطائر في الهواء، لذا تُفضل هذه الطيور سكن المناطق عاتية الرياح حيث تستطيع الانزلاق عبر الهواء بأقل جهد ممكن. تقطن هذه النسور جبال الأنديز والسواحل المشرفة على المحيط الهادئ في شرق أمريكا الجنوبية، ويُمكنُ العثور عليها أيضًا في الصحاري ذات التيَّارات الهوائية الساخنة. وهي النوع الوحيد في جنس فولتور (أي "النسر").

كندور الأنديز هو طائر أسود كبير، يطوق أسفل عنقه ريش أبيض، كما تغطي أسفل جناحيه خطوط بيضاء كبيرة. رأسه وعنقه أصلعان تقريباً، ولونهما أحمر باهت، ويمكن للطائر أن يغير لونهما خلال استعراضات التزاوج أو إخافة الخصم. ولدى ذكور كندور الأنديز عرف كبير لونه أحمر داكن على الرأس. وعلى عكس الحال عند معظم الطيور الجارحة فإن الذكور أكبر حجماً من الإناث. تُحلق هذه الطيور بجلال ساعاتٍ وساعات، وأجنحتها منشورة مُقارعةً أعتى الرياح الضارية، التي تعول حول ذُرى الأنديز، وتعصف فوق طرف أمريكا الجنوبية.

كندور الأنديز حيوان قمام في الأساس، حيث يتغذى على الجيف، وهو يفضل الكبيرة منها كجيف الأيائل أو الأبقار. وقد تجتمع زمر منه حول الذبائح الكبيرة فتُمعن فيها تمزيقًا ثم تفسح المجال بعد امتلاء بطونها للنسور والقمَّامات الأصغر حجمًا والأقل شئنًا. وأحيانًا تُهاجم الحيوانات المريضة أو المحتضرة وتفتك بها، كما ترتاد بانتظام المستعمرات الواسعة للطيور البحرية على امتداد ساحل البيرو حيث تسطو بحريَّة على بيضها.

يصل الطائر مرحلة النضج الجنسي عند عمر الخامسة أو السادسة، ويبني أعشاشه على ارتفاع 5,000 متر عن مستوى البحر، وعادة على حواف الصخور الوعرة. عادة ما يضع بيضة إلى بيضتين. وهو أحد أطول طيور العالم عمراً، حيث قد يعمر حتى 100 سنة في الأسر، على أنَّ الطيور المُعمرة تبلغ عادةً العقد السابع من العمر قبل أن تنفق. يُقابلُ هذا العمر المديد مُعدل تفريخ بطيء، إذ أنَّ الطيور لا تبلغ إلا متأخرة، كما يُنتجُ الزوجان بيضةً واحدة كل عامين، ويعتنيان بفرخهما الوحيد طيلة عامٍ كامل، لذا فإن نسور الكندور عرضة لأي تأثير من شأنه أن يُهدد بقائها.

يعد كندور الأنديز رمزاً وطنياً في البيرو والأرجنتين وبوليفيا وتشيلي وكولومبيا والإكوادور، وله دور هام وجوهري في فلكلور وأساطير بلدان منطقة الأنديز. يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كندور الأنديز كنوع قريب من الخطر، إذ أنه مهدد بتدمير بيئته الطبيعية والتسمم الثانوي من التغذي على جيف الحيوانات التي يقتلها الصيادون. وتجري حالياً برامج إعادة استقدام له في عدة بلدان لإنقاذه. على الرغم من أن نسور الكندور هذه قد أصبحت نادرة في أنحاء كثيرة من موطنها، فهي لا تزال كثيرة العدد في أصقاع أخرى.

كان من وصف كندور الأنديز للمرة الأولى هو الأحيائي كارلوس لينايوس في سنة 1758 في الطبعة العاشرة من كتابه "نظام الطبيعة"، ومنحه اسمه الثنائي الأصلي "فولتور غريفوس" . يسمى كندور الأنديز أحياناً الكندور الأرجنتيني أو البوليفي أو التشيلي أو الكولومبي أو الإكوادوري أو البيروي، وفقاً لكل من البلدان التي يقطنها. اسم الجنس "فولتور" مأخوذ مباشرة من الكلمة اللاتينية ""vultur"" أو ""voltur"" التي تعني "نسر". وأما اسم النوع "غريفوس" فهو مشتق من الكلمة اليونانية "γρυπός" ("غروبوس"، أي ذو الأنف المعقوف). وأما كلمة كندور نفسها فهي مشتقة من الكلمة الكتشوية كونتور.

لا زال الموضع التصنيفي الدقيق لكندور الأنديز وأنواع نسور العالم الجديد الستة الأخرى غير واضح. فمع أن نسور العالم القديم والجديد متشابهة كثيراً في المظهر والنمط الحياتي، فإن كلا منها تطورت من أسلاف مختلفين وفي أجزاء مختلفة من العالم، وهي ليست وثيقة الصلة ببعضها البعض. مدى الاختلاف بين الفصيلتين هو موضوع جدل كبير حالياً. وقد ذهب بعض المؤلفين القديمين نسبياً إلى أن نسور العالم الجديد أوثق صلة باللقلق منها بنسور العالم القديم، فيما يذهب بعض المؤلفين الحديثين إلى جمع الفصيلتين معاً في رتبة صقريات الشكل، بينما يميل آخرون إلى منحهم رتبة منفصلة هي رتبة نسور العالم الجديد. فصلت لجنة التصنيف جنوبية الأمريكية نسور العالم الجديد عن رتبة اللقلقيات وصنفتها بدلاً من ذلك كصنف غير محدد، لكنها أشارت إلى أنه من الممكن مستقبلاً نقلها إلى رتبة صقريات الشكل أو نسور العالم الجديد.

يعد كندور الأنديز النوع الوحيد الحي حالياً من جنس فولتور. وعلى عكس كندور كاليفورنيا الذي اكتشفت له أحافير كثيرة، فإن سجل الأحافير المعروف حتى الآن لكندور الأنديز شحيح جداً. وقد افترض قبلاً وجود نوع بليو-بلستوسيني من نسور أمريكا الجنوبية، غير أنه تبين لاحقاً أنه لم يكن مختلفاً عن الأنواع التي تعيش اليوم منها. لكن على الرغم من ذلك فيوجد نوع واحد فقط لم يعثر له سوى على عظام صغيرة اكتشفت في رسوبيات بليوسينية بقسم تاريخا في بوليفيا، قد يكون نوعاً شبيهاً بكندور الأنديز لكن أصغر قليلاً منه، وهو يسمى "فولتور. غريفوس باتوس" .

يفوق كندور الأنديز في باع جناحيه الذي يتراوح من 270 إلى 320 سنتيمتراً باع جناح كندور كاليفورنيا، مع أن الثاني أطول منه بحوالي سبعة أو ثمانية سنتيمترات بمجمل طول الجسد (من طرف الذيل إلى طرف المنقار). كما أن كندور الأنديز أثقل بمتوسط الوزن من كندور كاليفورنيا، حيث يتراوح وزن ذكوره من 11 إلى 15 كيلوغراماً وإناثه من 8 كيلوغرامات إلى 11 كيلوغراماً، وأما طوله الكلي فيتراوح من 100 إلى 130 سنتيمتراً. غير أن أغلب هذه القياسات تؤخذ عادة من طيور مقيمة في الأسر. يبلغ متوسط وزن هذا الطائر 11.3 كيلوغرامات، مما يجعله ثاني أثقل طير قادر على الطيران بمتوسط الوزن بعد البجع الدالماسي مباشرة، وأكبر طائر قادر على الطيران في العالم، إذا ما قيس الحجم وفقاً لمتوسط الوزن وباع الجناحين (مع أن وزن ذكور الحباري يمكن أن يبلغ أكثر من وزنه).

ريش طيور كندور الأنديز البالغة أسود بالكامل، ما عدى بعض الريش الأبيض الذي يطوق أسفل الرقبة، بالإضافة إلى خطوط كبيرة من الريش الأبيض على الأجنحة، لا تظهر إلا بعد أن يتم الطائر انسلاخه الأول، وتكون أوضح عند الذكور منها عند الإناث. لون الرأس والرقبة يتراوح من الأحمر إلى الأحمر المسودّ، ولا يغطيهما أي ريش تقريباً. وعادة ما يحرص الطائر على أن يبقيا نظيفين، إذ أن صلعهما هو من الأساس تكيف هدفه الحفاظ على نظافتهما، مما يعقّم الجلد ويعالج آثار تجفافه وتعرضه للأشعة فوق البنفسجية كما يحدث عند الارتفاعات العالية. العرف عند كندور الأنديز مسطّح، ويكون لونه عند الذكور أحمر داكناً. لون طيور كندور الأنديز اليافعة بني مائل إلى الرمادي بشكل عام، وأما جلد الرأس والرقبة فمسود، وسطح الرأس بني.

إصبع قدم كندور الأنديز الأوسط طويل جداً، فيما أن إصبع قدمه الخلفي قصير للغاية، وعموماً فإن كل مخالب أصابعه مستقيمة وثخينة. ويجعل هذا أقدامه أكثر تكيفاً للمشي، ولا يعطيها أي فائدة كأسلحة للقتال كما هي الحال عند نسور العالم القديم. المنقار معقوف، ومتكيف لمزيق الجيف. لون قزحية ذكور كندور الأنديز بني، وأما الإناث فأحمر، وليست على جفون أي من الجنسين أي رموش. وعلى عكس مثنوية الشكل الجنسية السائدة بين الطيور الجارحة، فإن إناث كندور الأنديز أصغر من الذكور.

يوجد طائر كندور الإنديز في أمريكا الجنوبية في جبال الأنديز، بما فيها سلسلة جبال سانتا مارتا. وفي الشمال يبدأ نطاق تواجدها من فنزويلا وكولومبيا، حيث تندر تلك الطيور في تلك المناطق، ويزداد تواجد كندور الإنديز على طول سلسلة جبال الإنديز في الإكوادور وبيرو وتشيلي، ماراً ببوليفيا وغرب الأرجنتين وحتى أرض النار في أقصى جنوب أمريكا الجنوبية. وجد طائر كوندور الإنديز في بدايات القرن التاسع عشر في غرب فنزويلا وحتى أرض النار جنوب أمريكا الجنوبية وعلى طول سلسلة جبال الإنديز، إلا أن نطاق تواجد هذا النوع من الطيور انحسر كثيراً بسبب النشاط الإنساني.

من عادات هذا النوع التواجد في المراعي المفتوحة والمناطق الجبلية المرتفعة حتى علو 7,500 متر، ويفضل هذا النوع من الطيور المناطق المفتوحة والخالية من كثافة الأشجار، والتي تسمح لها باكتشاف الجيف أثناء الطيران في الهواء، مثل مناطق البارامو أو المناطق الصخرية أو الجبلية بشكل عام. يتواجد كندور الإنديز أحياناً في الأراضي المنخفضة في شرق بوليفيا وجنوب غرب البرازيل، وينحدر إلى الصحاري المنخفضة في تشيلي وبيرو، وكذلك يوجد في غابات الزان الجنوبية في باتاغونيا.

يرتفع الكندور وأجنحته منبسطة أفقيا وريش الطيران متجه نحو الأعلى صعودا عند أطرافه. عدم وجود عظم القص واسع لترتكز عليه عضلات كبيرة للطيران يجعله من الناحية الفسيولوجية طائر محلق من المقام الأول. للإقلاع مرتفعا من الأرض، يضرب الطائر بجناحيه إلى غاية الوصول إلى ارتفاع معتدل. عندها يشرع في التحليق بأجنحة مبسوطة نادرا ما يخفقها، معتمدا على التيارات الدافئة للبقاء عاليا. أفاد تشارلز داروين أنه شاهد هذه الطيور وهي تُحلِّق طيلة نصف ساعة دون خفق أجنحتها مرة واحدة. يُلاحظ أن الكندورات الأنديزيَّة تفضل أن تجثم في أماكن عالية تسمح لها بالانطلاق من دون جهد كبير لخفق أجنحتها، وغالبا ما تُرى محلقةً بالقرب من المنحدرات الصخرية، مستفيدةً من التيارات الدافئة لمساعدتها على الارتفاع في الجو.

مثل غيره من نسور العالم الجديد، يقوم كندور الأنديز بتصرف غريب لتبريد أرجله يسمى بالتبريد بالفضلات، فهو يقوم بطرح فضلاته السائلة على جزء من أرجله بغرض تبريدها مستفيدة من تبخر الماء الذي يبرد الجلد. البحث عن تبريد الأطراف هو التعليل المتداول ولكنه يفقد معناه في أماكن عيشه الباردة. وبسبب هذه العادة، غالبا ما تغطى أرجلها بتراكمات بيضاء من حمض البول.

كندور الأنديز طائر قمام، يتغذى على الجيف. يسكن الكندور البري في أراضي شاسعة، وفي كثير من الأحيان يجوب أكثر من 200 كلم (120 ميلا) في اليوم بحثا عن الجيف. في المناطق الداخلية، يفضل الجيف كبيرة. بطبيعة الحال، فهو يتغذى على جيف أكبر الحيوانات المتاحة، التي يمكن أن تشمل اللاما، والألبكة، والرية (الروحاء) والغوناق والمدرع (الأرمديل). ومع ذلك، فإن معظم الكندورات الداخلية تعيش الآن غالبا على جيف الحيوانات الداجنة، والتي تنتشر الآن بكثرة في أمريكا الجنوبية، مثل الماشية والخيول والكلاب. وتتغذى أيضا على جيف الأنواع الدخيلة مثل الخنازير البرية والأرانب والثعالب والأيائل الحمراء. النظام الغذائي الذي يتبعه الكندور الذي يعيش على الساحل، مكون أساسا من جيف الثدييات البحرية المرمية على الشاطئ، وأغلبها من الحيتان. كما يتغذى على بيض أعشاش الطيور الصغيرة التي يدأهمها.
وقد رصد اصطياد كندور الانديز لبعض الحيوانات الصغيرة الحية، مثل الطيور والقوارض والأرانب، وإن كانت تفتقر لمخالب قوية تصاد بها إلا أنها تقتلها عادة بطعنات متكررة بمنقارها. توفر المناطق الساحلية إمدادات غذائية باستمرار، وخاصة في المناطق وفيرة الحياة البرية، فيحدد كندور الأنديز أو بعضه منطقة غذائه لعدة كيلومترات من الشاطئ. أما تحديد مواقع الجيف فيتم من خلال البحث أو إتباع الحيوانات القمامة الأخرى، مثل الغرابيات أو النسور الأخرى.
فقد تتبع أنواعًا أخرى من نسور العالم الجديد (نسر الرومي والنسر الأصغر أصفر الرأس والنسر الأكبر أصفر الرأس) إلى حيث توجد إحدى الجيف. تبحث هذه النسور مستعينة بحاسة الشم، للكشف عن رائحة مركب الإيثيل، وهو الغاز المنبعث من الحيوانات النافقة عند بداية تحللها. النسور الصغيرة لا يمكنها أن تمزق الجلود الخشنة للحيوانات الكبيرة بكفاءة الكندور الكبير، لذا تنتظرها حتى تتولها هذه المهمة وتأكل كفايتها، قبل أن تأخذ نصيبها من الجيفة، في صورةٍ غالبا ما تكون مثالا على الاعتماد المتبادل بين الأنواع. النسور السوداء وملوك النسور وحتى الثدييات القمامة تتبع أحيانا نسور أصغر حجما لموقع الجيفة، ولكن الكندور هو دائما النوع المهيمن من بين القمامين في مجموعته. كندور الأنديز من المفترسين الأكلة المتقطعين في البرية، حيث يبقى في كثير من الأحيان بضعة أيام دون أكل، فيفقد بضعة أرطال من وزنه دفعة واحدة، وأحيانا يصل لدرجة عدم القدرة على الارتفاع من الأرض، لأنه غير متكيف ولا يستطيع الاصطياد على الأرض. مثل غيره من آكلات الجيف، فإنه يلعب دورا مهما في النظام البيئي من خلال التخلص من الجيف التي قد تكون مرتعا للأمراض.

لا ينضج كندور الأنديز جنسياً ويصبح قادراً على التكاثر حتى عمر الخمسة أو الستة أعوام. وقد يتجاوز عمر هذا الطائر الكلي 50 سنة، وهو يعيش مع زوجه مدى الحياة. يحمرّ جلد رقبة الذكر في عروض التزاوج، فيتغير من الأحمر الباهت إلى الأصفر الفاقع، كما تنتفخ رقبته. ويقترب الذكر من الأنثى ماداً رقبته ومظهراً صدره وهو يهسهس، ثم يمد جناحيه ويقف منتصباً وهو ينقر بلسانه. ومن استعراضات التزاوج الأخرى الهسهسة والقرقرة مع الرفرفة بالجناحين. يفضل كندور الأنديز أن يجثم أو يتكاثر على ارتفاع 3,000 إلى 5,000 متر عن مستوى البحر، وهو يبني أعشاشه على حواف الصخور الوعرة التي يستحيل الوصول إليها مشياً على الأقدام، ويتألف عشه من بعض الأغصان التي يضعها حول بيوضه. لكن على الرغم من ذلك فإن بعض أعشاش كندور الأنديز في مناطق سواحل البيرو (حيث تندر الجروف الصخرية) تتألف ببساطة من شقوق مخفية جزئياً، تحفر بعكس اتجاه ميلان الصخور عند المنحدرات. ويضع كندور الأنديز عدداً يتراوح من بيضة واحدة إلى بيضتين بين شهري فبراير ومارس من كل عام، ويكون لونهما أبيض مزرقاً، ويبلغ وزن كل بيضة 280 غراماً، فيما يتراوح طولها من 75 إلى 100 مليمتر. وتفقس البيوض بعد فترة حضانة تدوم 54 إلى 58 يوماً، ويشارك خلالها كلا الوالدان في حضن البيض. وإذا ما فقدت البيضة أو الفرخ لسبب ما فهي تستبدل ببيضة جديدة تضعها الأنثى. ويستفيد الباحثون من هذا السلوك عند كندور الأنديز لمضاعفة معدل تكاثره في الأسر، حيث يأخذون البيضة الأولى من متناول يد الوالدين، فيضعان بيضة ثانية، وعادة ما يُسمَح لهما برعايتها في هذه المرة.

تظل طيور كندور الأنديز اليافعة مغطاة بريش رمادي حتى تصبح بحجم الطيور البالغة تقريباً. وهي تصبح قادرة على الطيران بعد ستة أشهر تقريباً من التفقيس، غير أنها تستمر بالعيش والصيد مع والديها حتى تبلغ العامين، ووقتها يحل فرخ جديد مكانها. ما من مفترسين طبيعيين لكندور الأنديز البالغ، غير أن الطيور الجارحة الكبيرة والثدييات المفترسة مثل الثعالب قد تفترس بيضه أو صغاره. هناك بنية اجتماعية قوية في مجموعات كندور الأنديز الكبيرة، غير أنه توجد منافسة بينها تحدد ترتيبها في الهرم الاجتماعي، وذلك له دور في ترتيب الأكل عند قتل فريسة مثلاً. ومن الطرق التي يحدد فيها هذا الترتيب الاستعراضات الجسدية والصوتية.

تُعمِّر هذه الطيور طويلاً نظرً لأنها تبلغ النضج الجنسي متأخرة وليس لها من أعداء طبيعيَّة في البرية. استوفى كل من أمد حياة هذه الطيور وأسباب نفوقها كفايته من الدراسة في البريَّة، حيث أشارت بعض التقديرات إلى أن الكندور الأنديزي يُمكنُ أن يتخطى 50 عامًا في البريَّة. وفي عام 1983 أشارت موسوعة غينيس للأرقام القياسية أنَّ أطول الطيور عمرًا هو الكندور الأنديزي دون شك، بعد أن نفق أحد الطيور عن عمر يُناهز 72 سنة، أمضاها كلها في الأسر، بعد أن أُسر من البرية وهو ما يزالُ يافعًا أو غير معلوم السن. كذلك أفادت التقارير عن طائرٍ آخر سابق على الأخير عاش حتى بلغ 71 عامًا. غير أنَّ كندور آخر فاق الاثنان سالفا الذكر، وهذا الطائر ذكر دُعي "ثاو" عاش في حديقة حيوان بيردسلي في ولاية كونتيكت حتى بلغ 79 عامًا.

يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كندور الأنديز كنوع قريب من خطر الانقراض. وقد صنف في أول الأمر كنوع مهدد بالانقراض على قائمة الأنواع المهددة بالانقراض في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1970، وهي حالة تُعطَى لنوع مهدد بالانقراض في كل مناطق انتشاره الجغرافي أو في غالبيتها. ومن بين التهديدات التي تواجه كندور الأنديز تدمير بيئته الطبيعية الضرورية لحصوله على الغذاء، بالإضافة إلى التسمم من أكل جيف الحيوانات التي يقتلها الصيادون. وهو مهدد بشكل أساسي في الجزء الشمالي من مناطق تواجده، حتى أنه بات شديد الندرة في فنزويلا وكولومبيا بعد أن شهدت أعداده فيهما انخفاضاً كبيراً في السنوات الأخيرة. معدل تكاثر كندور الأنديز بطيء جداً لأنه متكيف على قلة نسبة وفياته، مما يجعله شديد الحساسية للتخريب البشري، ككثرة الصيد أو تدمير البيئة، وينبع الاستهداف البشري له من أن المزارعين يعدونه تهديداً لهم بسبب هجماته المزعومة على الماشية. وقد أقيمت بعض البرامج التوعوية للتنبيه إلى هذا التصور الخاطئ ومعالجته. كما جرت برامج إعادة استقدام لكندور الأنديز إلى المناطق التي انقرض فيها عن طريق إعادة إكثاره في الأسر بحدائق حيوانات أمريكا الشمالية، ثم إطلاقه في البرية لزيادة أعداده بها. وقد أعيد استقدام الطائر حتى الآن إلى دول فنزويلا وكولومبيا والأرجنتين، بعد أن كانت قد أطلقت أولى طيور كندور الأنديز المكثرة في الأسر إلى البرية في سنة 1989. عند إكثار كندور الأنديز في الأسر يحرص على أن لا يحتك بالبشر إلى بالحد الأدنى، فتطعم الفراخ بدمى جورب تشبه في شكلها كندور الأنديز البالغ لمنعها من التطبيع على البشر، وهو ما قد يعرضهم للخطر عند إطلاقهم حيث لن يكونوا حذرين من الاقتراب من البشر. ويُبقَى الطائر في القفص لثلاثة شهور قبل إطلاقه، يتأقلمون خلالها مع بيئة مشابهة للتي سيُطلَقون إليها. وتتابع الطيور المطلقة إلى البرية باستخدام السواتل لرصد حركاتها والتأكد مما إذا كانت لا تزال على قيد الحياة.

بدأت المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية في سنة 1988 على إثر أسر كل الطيور الباقية في البرية من كندور كاليفورنيا بترجبة إعادة استقدام، تشمل إطلاق طيور كندور أنديز مأسورة إلى البرية في ولاية كاليفورنيا الأمريكية. ولم تُطلَق سوى الإناث لضمان عدم إمكانية استقدام نوع كندور الأنديز جنوب الأمريكي إلى الولايات المتحدة بالخطأ. وقد نجحت التجربة، وأعيد أسر كل طيور كندور الأنديز في كاليفورنيا مجدداً ثم أطلقت في أمريكا الجنوبية قبل بدء إعادة استقدام كندور كاليفورنيا.

يُعد كندور الأنديز رمزًا وطنيًا في الأرجنتين، وبوليفيا، وتشيلي، وكولومبيا، والأكوادور، وبيرو. وهو الطائر الوطني لكل من بوليفيا، وشيلي، وكولومبيا، والإكوادور. وهو يلعب دورًا مهما في التراث الشعبي والأساطير في مناطق الأنديز بأمريكا الجنوبية، وكان ممثلاً في الفن الأنديزي منذ 2500 سنة قبل الميلاد وما بعده، وهو جزء من أديان الأنديزيين الأصليين. وفي ميثولوجيا الأنديز، كان يرتبط مع إله الشمس، وكان يعتقد بأنه حاكم العالم العلوي. ويعتبر كندور الأنديز رمزًا للقوة والصحة في الكثير من ثقافات الأنديز، وكان يعتقد أن عظامه وأعضائه الحيوية ذات خصائص طبية، مما أدى، وما زال يؤدي أحيانًا، إلى صيدها وقتلها من أجل الحصول على عظامها وأعضائها. في بعض الروايات عن مصارعة الثيران في بيرو، يُربط كندور الأنديز بالجزء الخلفي من الثور، حيث يستمر بنقر الثور طيلة مُصارعته من قِبل المُصارع، وفي الغالب ينجو الطائر ويتخطى المصارعة ثم يُطلق سراحه في البرية.

في بيرو، من الشائع إطلاق النار على كوندور الأنديز. وهناك أيضًا احتفالات معروفة باسم "بدء الكندور" التي يتم فيها تعليق كندور حي من إحدى أطرافه، ويتم لكمه حتى الموت على يد الفرسان وهم يركبون خيولهم.

كندور الأنديز هو أكثر الكائنات شيوعًا على الطوابع في الكثير من البلدان، فقد ظهر على طوابع في كل من: الإكوادور في عام 1958، والأرجنتين في عام 1960، وبيرو في 1973، وبوليفيا في عام 1985، وكولومبيا في عام 1992، وتشيلي في عام 2001، وفنزويلا في عام 2004. ووقد ظهر أيضًا على القطع النقدية والأوراق النقدية في كولومبيا وتشيلي. وظهر في العديد من شعارات النبالة التابعة لدول الأنديز كرمز لجبال الأنديز.




</doc>
<doc id="888931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888931" title="إدكانودين">
إدكانودين

إدكانودين هي قرية مغربية وسط البلاد. تقع إدكانودين في منطقة تزكي بقبيلة تفنوت، و تبعد بحوالي 70 كلم عن أولوز و210 كلم جنوبي مراكش. وتتميز بطبيعتها الجبلية الخلابة وهي توجد في سفح أعلى قمة جبلية في شمال إفرقيا وهو جبل توبقال. وكذالك بحيرة إفني.

تقع إدكانودين في المنطقة الترابية لعمالة إقليم تارودانت وتبعد عن المركز بحوالي 200كلم.وتابعة لقيادة أسكاون، دائرة تالوين، جماعة توبقال.وتوجد في سفح جبل توبقال .بالقرب من بحيرة إفني .وأسهل طريقة للوصل إليها هو سلك الطريق الوطنية الرابطة بين مراكش و ورزازات مرورا بتزي نتشكا ولانعراج يميناً في أكيم. ولكل هوات الرحلات الجبلية هناك طريق عبر أوريكا وأخرى عبر أسني، إمليل إلى توبقال.


</doc>
<doc id="888935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888935" title="مترو موسكو">
مترو موسكو

مترو موسكو هو نظام النقل السريع يغطي مدينة موسكو. مع افتتاح الفرع الأول لها في عام 1935، كان أول نظام السكك الحديدية تحت الأرض في الاتحاد السوفياتي على عمق اكثر من 70 مترا. وتقع معظم نظام تحت الأرض، حيث بلغت في بعض الأحيان على عمق أكثر من 70 مترا (200 قدم) تحت سطح الأرض.

هناك اكثر من 200 محطة و 333 كيلومتر من طول الطريق. ميترو موسكو في العالم هو ثاني أكثر المستخدمة بكثرة نظام النقل السريع بعد مترو الانفاق في طوكيو التوأم.

في المجموع، ومترو موسكو 327.5 كيلومتر من طول الطريق، وخطوط 12، ومحطات 196 ؛ على ايام الاسبوع العادية أنها تحمل أكثر من 7 ملايين مسافر. حركة الركاب هو أقل من ذلك بكثير في عطلة نهاية الأسبوع، ليصل متوسط حركة الركاب يوميا خلال السنة إلى 6.72 مليون راكب في اليوم الواحد. مترو موسكو هي مؤسسة مملوكة للدولة.

ويعمل النظام وفقا لنموذج التوزيع المعززة، وتحدث المحور، مع خطوط السكك الحديدية تشغل معظم وسط بين موسكو وضواحيها. خط كولتسيفايا يشكل حلقة دائرية التي تربط وقال المتحدث ويسهل حركة نقل الركاب بين الأجزاء الخارجية للخطوط دون الحاجة إلى السفر على طول الطريق في وسط المدينة.

يتم تعريف كل سطر من فهرس أبجدي (عادة تتألف من عدد واحد فقط)، وهو اسم ولون. الإعلانات الصوتية الرجوع إلى خطوط بالاسم، في حين أن في استخدام العامية فهي تشير في الغالب إلى طريق اللون، ما عدا خط "كاخوفسكايا" (العدد 11) التي تم تعيين ظلال خضراء مشابهة لتلك التي الخط Zamoskvoretskaya (رقم 2)، وخط "كولتسيفايا" (رقم 5)، وخط "بوتوفسكايا" (عدد 12). معظم خطوط تشغيل شعاعيا من خلال المدينة، ما عدا الخط "كولتسيفايا" (رقم 5)، والذي هو على بعد 20 كيلومترا (12 ميل) طويلة حلقة ربط جميع خطوط شعاعي وخطوط صغيرة قليلة خارج. على جميع الخطوط، يمكن للمسافرين تحديد اتجاه القطار من الجنسين للمذيع : على الخط الدائري، وهو صوت يدل على سفر الذكور في اتجاه عقارب الساعة، وصوت الأنثى عكس اتجاه عقارب الساعة. على غرار شعاعي، والمسافرين تتجه نحو وسط موسكو ستستمع إعلانات الذكور وأعربت، والمسافرين التوجه بعيدا تستمع إعلانات الإناث اعرب. وبالإضافة إلى ذلك، هناك وفرة من علامات تظهر جميع المحطات التي يمكن الوصول في اتجاه معين.

ويقع هذا النظام بشكل كامل تقريبا تحت سطح الأرض، على الرغم من بعض الخطوط (على وجه التحديد، Sokolnicheskaya، Zamoskvoretskaya وFilyovskaya) عبر نهر موسكفا، في حين تعبر الخط كما Sokolnicheskaya نهر Yauza بواسطة جسر. أقل من 10 ٪ من المحطات في أو فوق مستوى سطح الأرض. المقاطع سطح مترو تشمل الجزء الغربي من الخط Filyovskaya استمرار الخط كما Arbatsko - Pokrovskaya بين Kievskaya وMolodyozhnaya (محطات سطح ثمانية)، والنور بوتوفسكايا خط مترو (L1) مع أربع محطات مرتفعة. المحطات السطحية الأخرى Vykhino، هو مبني Izmaylovskaya وVorobyovy دموي (وهذه الأخيرة إلى مستوى أدنى من الجسر). هناك عدة تمتد سطح قصيرة، بما في ذلك بين محطات Avtozavodskaya وKolomenskaya (حيث تكنوبارك محطة جديدة سوف يتم بناء)، وبين Tekstilshchiki وبروسبكت Volgogradsky. [بحاجة لمصدر] 

مترو موسكو وهو مفتوح من حوالي 05:30 حتى 01:00 (الوقت الدقيق افتتاح يختلف في مراكز مختلفة وفقا للوقت وصول أول قطار، ولكن جميع مراكز قريبة للدخول في وقت واحد في الساعة 01:00). ثم يتم إغلاق هذا النظام بين عشية وضحاها (لإطار الصيانة) من 1:00 إلى حوالي 05:30. وخلال ساعات الذروة صباحا ومساء، والقطارات تعمل تقريبا كل 90 ثانية (دقيقة ونصف) على معظم الخطوط. في أوقات أخرى خلال النهار، فإنهم يعرضون أنفسهم عن كل 2-3 دقائق ونصف (120-210 ثانية)، وفي كل 6-10 دقائق (360-600 ثانية) في وقت متأخر من الليل. ونظرا لتواتر الخدمة، وجداول زمنية محددة ليست ضرورية ولا تقدم للركاب. [بحاجة لمصدر]

1 -- أربع محطات الخط الرئيسي للFilyovskaya—Alexandrovsky حزين (سابقا Imeni Kominterna)، Arbatskaya، وسمولينسكايا وKiyevskaya—فتحت أصلا في 1935-1937، عندما كانوا فرع من خط Sokolnicheskaya. بين 1938 و 1953، كانت جزءا من الخط Arbatsko - Pokrovskaya. وأغلقت محطات بين عامي 1953 و 1958 ثم اعيد فتح كجزء من (جديد) Filyovskaya الخط.

وهناك فرع من خط الخط Filyovskaya الآن في العملية، اعتبارا من تموز / يوليو، عام 2009، بدءا من محطة Alexsandrovsky حزين، والذهاب على الخط حتى محطة Filyovskaya Kiyevskaya، حيث يغادر إلى التوقف عند محطة Vystavochnaya الجديدة (امام مركز اكسبو، الذي أعيدت تسميته من ديلوفوي Tsentr أو محطة Mezhdunarodnaya) وMezhdunarodnaya محطة (أمام الأعمال موسكو المركز الدولي، التي أعيدت تسميتها من مدينة موسكو المحطة).

2. بنيت كل ثلاث محطات للخط "كاخوفسكايا" في عام 1969. وكانت في البداية أنها جزء لا يتجزأ من الخط Zamoskovoretskaya حتى عام 1983، ليصبح فرعا منها حتى عام 1995. في عام 1995، تم تقسيم انهم الخروج من الخط Zamoskovoretskaya واستخدامها في شكل الخط Kakhovskaya.

3 -- لام في L1 لا يقف عن السكك الحديدية الخفيفة، ولكن مشوش إلى حد ما، عن "لايت خطوط مترو"—التي تم إنشاؤها مرتفعة بشكل رئيسي مع وأقصر المنصات. هذه السطور، ونتيجة لذلك، لا تحتاج لحفر مكلفة ويفترض أن تكون من الناحية المالية "الخفيفة". ومع ذلك، "خفيفة" و"طبيعية خطوط المترو" استخدام نفس الرصيد المتداول. انظر بوتوفسكايا الخفيفة خط مترو لمزيد من التوضيح.

ومونوريل موسكو هو 4.7 كم، 6 خط الخط الأحادي بين محطة وTimiryazevskaya VDNKh الذي افتتح في يناير 2008. قبل الافتتاح الرسمي، والخط الأحادي تعمل في وضع "نزهة" منذ عام 2004. غادرت القطارات كل 20 دقيقة 8:00 حتي 20:05. تكلفة تذاكر أربعة أضعاف السعر العادي (50 روبل، ~ 2.10 دولار). ومنذ 2008 تقصير فترات والسعر مساويا لسعر تذكرة المترو.

في الوقت السوفياتي، كانت تكلفة رحلة واحدة 5 كوبيل (1 / 20 من الروبلالسوفياتي). وكانت تكلفة الرحلات تزايد مستمر منذ عام 1991. تسبب التضخم إلى ارتفاع الأسعار بشكل كبير إلى 26 روبل الروسي للرحلة الواحدة (مع الأخذ في الاعتبار إعادة التقييم لعام 1998 روبل بعامل 1000). وفي الوقت نفسه، يمكن للمرء الحصول على خصم كبير (ما يصل إلى 40 ٪) في رحلة عند شراء تذكرة سفر مع رحلات متعددة.

وتتوفر التذاكر لعدد محدد من الرحلات، بغض النظر عن المسافة المقطوعة، وعدد من التحويلات. تذاكر شهرية وسنوية وتتوفر أيضا. مرة واحدة في ركاب دخلت نظام مترو، لا توجد أية شيكات تذكرة أخرى—يمكن للمرء أن ركوب أي عدد من المحطات وإجراء عمليات نقل بحرية. أجرة إنفاذ يحدث تماما عند نقاط الدخول.

يستخدم مترو موسكو البطاقات الممغنطة (بطاقات الاتصال) لتذاكر مع عدد محدد من الرحلات (ما يصل إلى 1، 2، 5، 10، 20، 60 و 70 رحلة لمدة 30 يوما اعتبارا من اليوم الأول من الرحلة) وحتى كانون الثاني 2008. واعتبارا من يناير 2010 تكلفة 1 ركوب هو 26 روبل (88 سنتا امريكيا)، وهناك تخفيضات صغيرة بدءا من بطاقات ركوب 5. تم إدخال البطاقات الممغنطة في عام 1993 على انها اختبار وكانت تستخدم لتذاكر غير محدودة بين عامي 1996 و 1998. بيع البطاقات الممغنطة توقف 16 يناير 2008. في يناير 2007، بدأت موسكو مترو استبدال البطاقات الممغنطة مع عدد محدد من الرحلات عن طريق بطاقات تماس. وقد استخدمت البطاقة الذكية في مترو موسكو منذ عام 1998 وتسمى بطاقات النقل. وكانت بطاقات النقل المتاحة بأنها 'غير محدود' و'تذاكر الاجتماعية. يمكن برمجتها والبطاقة الذكية غير محدود لمدة 30، 90، و 365 يوما. بطاقات مجانية الاجتماعية للمسنين (المسجلين رسميا كسكان مدينة موسكو أو منطقة موسكو)، وبعض فئات متميزة للمواطنين، بل هي متاحة لتلاميذ المدارس وطلاب بسعر مخفض بشكل كبير (321 روبل (حوالي 10 دولار أمريكي لمدة شهر لاستخدام غير محدود). Ultralight تماس البطاقات متوفرة في 1 و 2 و 5 و 10 و 20 و 60 رحلات الطوائف.

وأصبح مترو موسكو نظام المترو الأول في أوروبا من أجل التنفيذ الكامل على البطاقات المشفرة 1 سبتمبر 1998. بيع الرموز انتهت في 1 يناير 1999، وتوقفت عن قبول أنهم في شباط / فبراير 1999. توقفت عن قبول البطاقات الممغنطة في أواخر عام 2008، مما يجعل العالم مترو موسكو أول نظام النقل العام الرئيسية لتشغيل بالكامل على تماس التلقائي أجرة نظام جمع القائمة على التكنولوجيا MIFARE NXP.

تفجيرات مترو الأنفاق في موسكو 2010



</doc>
<doc id="888955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888955" title="تشا جونغ هيوك">
تشا جونغ هيوك

تشا جونغ هيوك (مواليد 25 سبتمبر 1985 في بيونيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي ويل الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="888962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888962" title="ري ميونغ غك">
ري ميونغ غك

ري ميونغ غك (بالهانغل: 리명국، بالهانجا: 李明國. ولد في 9 سبتمبر 1986 في بيونغيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي بيونغيانغ سيتي الكوري الشمالي .



</doc>
<doc id="888964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888964" title="ري جن إل">
ري جن إل

ري جن إل (بالهانغل: 리준일، وبالهانجا: 李俊一. ولد في 24 أغسطس 1987 في بيونغيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي سوبايسكو الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="888968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888968" title="باك نام-تشول (لاعب كرة قدم مواليد 1985)">
باك نام-تشول (لاعب كرة قدم مواليد 1985)

باك نام تشول (مواليد 2 يوليو 1985 في بيونيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي 25 أبريل الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="888969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888969" title="ري كوانغ تشون">
ري كوانغ تشون

ري كوانغ تشون (مواليد 4 سبتمبر 1985 في نامفو) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي 25 أبريل الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="888982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888982" title="شعار روسيا البيضاء">
شعار روسيا البيضاء

شعار روسيا البيضاء (بالبلاروسية:Дзяржаўны герб Рэспублікі Беларусь، بالروسية: Государственный герб Республики Беларусь) الجديد تم وسمه بدلاً من الشعار القديم للبلاد، وذلك بعد استفتاء تم في عام 1995.

في وسط الشعار رسمت حدود دولة روسيا البيضاء باللون الأخضر فوق أشعة شمس ذهبية، وقد حجب جزء من الشمس بواسطة كرة أرضية. وتحيط جانبي الشعار سيقان القمح موضوع عليها زهور ملفوفة بواسطة علم روسيا البيضاء. وفي الجزء العلوي من الشعار توجد نجمة خماسية حمراء.


</doc>
<doc id="888985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888985" title="جامع بكر أفندي">
جامع بكر أفندي

جامع بكر أفندي، وهو أحد مساجد العراق القديمة والتاريخية التي تقع في مدينة الموصل ولقد بناه يونس بن عبدالدائم بن الملا حسن الراوي الرفاعي سنة 1207 هـ/1792م، ولا زال هذا الجامع التاريخي قائما لحد الآن.

وقد ضم فناء الجامع مدرسة دينية ضمت فيها عددا كبيرا من طلاب العلم لدراسة القراءات القرآنية وعلوم القرآن، والعلوم العقلية والنقلية، وقد انتهى عمل هذه المدرسة وأغلقت قبل حوالي الثمانين سنة. كما تم افتتاح مكتب للرابطة العالمية الإسلامية للقراء والمجودين في محافظة نينوى في الجامع نفسه، وذلك بأمر من الشيخ علاء الدين القيسي، إذ يقوم المكتب بتصديق الإجازات الشرعية العلمية للقراء، واقامة الدورات لتدريس علم التجويد وعلوم القرآن والقراءآت، علما أن جامع بكر أفندي يضم أيضاً لجنة الخيرات التي تقوم بتقديم المساعدات إلى عوائل المساكين والأيتام وطلاب العلم والفقراء.

ويشغل منصب الإمامة فيهِ الدكتور الشيخ عمر أكرم الملا يوسف، وكذلك المهندس نزار النقيب.


</doc>
<doc id="888992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888992" title="اختلال ضال (مسلسل)">
اختلال ضال (مسلسل)

اختلال ضال أو التحول للسوء هو مسلسل جريمة درامي أمريكي من تأليف وإنتاج فينس غيليغان. تم تصويره وإنتاجه في مدينة ألباكركي، نيومكسيكو. اختلال ضال يحكي قصة والتر وايت (براين كرانستون)، معلم مادة الكيمياء في إحدى المدارس الثانوية، والذي يتم تشخيصه بأنه مصابٌ بمرض سرطان الرئة غير قابلٍ للعلاج في بداية المسلسل؛ فيلتفت بذلك إلى عالم الجريمة، وبالتحديد إنتاج وبيع الميثامفيتامين، بهدف تأمين المستقبل المادي لعائلته قبل رحيله، متعاوناً مع أحد طلابه السابقين جيسي بينكمان (آرون بول). سلط المسلسل الضوء أيضاً على زوجة والتر سكايلر (آنا غان)، وأولاده والتر الابن (آر جي مت) وهولي (إليانور آن ونريتش)، كما ظهرت في المسلسل ماري (بيتسي براندت) شقيقة سكايلر وزوجها هانك (دين نوريس) العامل في إدارة مكافحة المخدرات، بالإضافة إلى سول غودمان (بوب أودينكيرك) المحامي الذي يلجأ إليه والتر ويكون صلة الوصل بينه وبين التحري الخاص مايك إيرمنتروت (جوناثان بانكس) وبالتالي مرؤوس والتر تاجر المخدرات الكبير غاس فرينغ (جيانكارلو اسبوزيتو). وفي الموسم الأخير ظهرت شخصيتي تود آلكويست (جيسي بليمنز) وليديا رودرت-كويل (لورا فريزر).

بدأ عرض المسلسل لأول مرةٍ في 20 يناير 2008 في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا على قناة AMC، وقد عُرضت الحلقة الأخيرة من المسلسل في 29 سبتمبر، 2013. تلقّى المسلسل إشادةً عالميةً من النقاد، ويعتبر أحد أعظم الأعمال الدرامية التلفزيونية في التاريخ بحسب بعض النقاد. بحلول نهاية المسلسل، كان "اختلال ضال" من بين المسلسلات الكبلية التي حظيت بأكثر مشاهدة على شاشات التلفزيون الأمريكي، إذ وصل عدد المشاهدين ضِعف عدد الذين شاهدوا الحلقات الثمان الأولى من الموسم الخامس عام 2012. هذا وقد قام بعض المتتبعين للمسلسل، وبالأخص الفئة الأكثر إعجابًا وتأثرًا به، ببعض الحركات العفوية عندما عرضت آخر حلقاته، إذ شارك الكثيرون في حدث رمزي لتشييع جنازة شخصية والتر وايت الرئيسية، وكرموا بعض الشخصيات الأخرى التي توفيت أثناء أحداث المسلسل في احتفال تذكاري خصصة ريعه وعوائده لمساعدة المشردين الذين يعانون من مشكلات في الصحة العقلية وإدمان المخدرات. اشتق اسم المسلسل من عبارة عامية أمريكية شائعة في جنوب الولايات المتحدة هي "raise hell"، التي تعني حرفياً "إقامة الجحيم" ويقصد بها التسبب "باختلال كبير". صورت أحداث المسلسل في مدينة ألباكركي بولاية نيو مكسيكو الأمريكية.

حاز المسلسل على 16 جائزة إيمي، من بينها 4 انتصارات فاز بها كرانستون عن فئة أفضل ممثل؛ و3 إنتصارات لآرون بول عن فئة أفضل ممثلٍ مساعدٍ، وإنتصاران متتاليين بجائزة أفضل مسلسل درامي بعد 3 ترشيحات وجائزتين عن فئة أفضل ممثلة مساعدة لآنا غان.كما وحاز على جائزة غولدن غلوب لأفضل مسلسل درامي، وجائزة أفضل أداء لممثل في مسلسلٍ درامي لكرانستون بعد ترشيحه للجائزة 3 مرات سابقاً، إضافةً إلى كونه رُشح خمس مرات لجائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثل، حيث فاز مرتين، وفاز المسلسل بجائزة أفضل طاقم لمسلسل درامي. لفت المسلسل انتباه بعض المفكرين والناقدين للنظام الإجتماعي القائم في العالم الغربي والذي يركتز على الرأسمالية، فاعتبروا أن شخصية والتر وايت تعبر عن فئة كبيرة من المظلومين والمهمشين والمعدمين من الشعب، الذين هم ضحايا النظام الاقتصادي والاجتماعي القائم في الغرب، والذي اعتبروه نظامًا دكتاتوريًا يتخفى برداء الديمقراطية، ولا هم له سوى إشباع خزينة حكومته وزيادة مدخراتها، ولو كلف ذلك تهميش بعض فئات المجتمع.

في عام 2013، احتل المسلسل المرتبة الـ 13 ضمن قائمة أفضل 101 مسلسل في التاريخ التي اختارتها نقابة الكتاب الأمريكية. في نفس السنة، منحت موسوعة غينيس للأرقام القياسية المسلسل لقب أعلى المسلسلات تقييمًا في التاريخ بعد حصول الموسم الخامس على نسبة 99% على موقع ميتاكريتيك. وعلى الرغم من انتهاء المسلسل في السنة سالفة الذكر، إلا أنه استمر يحظى بشعبية واسعة، حتى أن البعض صنّفه كأحسن مسلسل في العالم، ووفق أحد النقاد فإن الموسمين الأول والثاني من المسلسل لا يصنفانه ضمن أنجح وأحسن المسلسلات التلفزيونية في التاريخ رغم أنه ممتع وفريد من نوعه من حيث اللغة والفلسفة الخاصة به وكذلك بين التوازن الغريب الذي يقيمه بين الكوميديا والدراما، والأداء الكبير للممثلين والكتابة التي وصفها بالأسطورية، من حيث كونه يعاني من سرعة تطور الأحداث والشخصيات ومن حيث قلة الشخصيات وانحصار الأحداث ضمن نطاق جغرافي ضيق. كما قال أن شخصية والتر وايت كانت في الكثير من الأحيان مضطربة وفوضوية ولم ينقذها ويرتفع بها إلى مصاف النجومية سوى أداء براين كرانستون الكبير، لكنه رغم ذلك أشاد بإخراج المسلس وصانعه وأسلوب سرده الودي للمشاهد، وصناعته لنجوم جدد.

"اختلال ضال" من تأليف فينس غيليغان، الذي قضى عدة سنوات في كتابة مسلسل "The X Files" على قناة Fox. أراد غليغيان أن يؤلف مسلسلاً يتحول فيه بطل القصة إلى الخصم الرئيسي. يقول غليغيان: "التلفزيون من ناحية تاريخية جيّد في حفظ شخصياته في حالة ركود مفروض ذاتياً ليمكن لهذه المسلسلات أن تبقى لسنوات أو حتى عقود،" وقال: "حينما أدركت ذلك، كانت الخطوة المنطقية التالية هي التفكير، كيف يمكنني أن أكتب قصة يكون الصراع الجوهري فيها نحو التغيير؟" وأضاف أن هدفه مع والتر وايت هو تحويله من السيد شيبس إلى سكارفيس. تكونت فكرة المسلسل عندما كان غليغيان يتحدث مع زميله الكاتب توماس إيشناوز حول مشكلة البطالة، حيث قال أحدهما مازحاً إن الحل هو "وضع مختبر ميث في الجزء الخلفي من عربة سكن متنقلة وقيادتها في أنحاء البلاد وطبخ الميثامفيتامين لكسب المال."

قال غيليغان أنه من الصعب أن أكتب عن والتر وايت لأن شخصيته مظلمةٌ جداً ومشكوكٌ فيها أخلاقياً: "سأفتقد المسلسل عندما ينتهي، ولكن من جهة أخرى، سأكون مرتاحاً عندما لا يكون والت شاغلاً تفكيري بعد الآن." ومع تقدم السلسلة، جعل غليغيان وطاقم كتّاب "اختلال ضال" من والتر شخصاً غير عاطفي بشكلٍ متزايد. في الموسم الرابع، قال براين كرانستون: "أعتقد أن والتر أدرك أنه من الأفضل أن يكون هو المُطَارِد على أن يكون المُطَارَد. إنه يتوجه ليكون شخصاً سيء المزاج بصورة واضحة." عرّف غيلغيان مصطلح (اختلال ضال) على أنه "التعبير عن شيءٍ ما بصوت عالٍ وبطريقة غاضبة".

في المراحل الأولية من التحضير للعمل، كان غيليغان محبطاً في البداية عندما علم بوجود مسلسل "Weeds" وتشابهه في المنطلق مع "اختلال ضال"، ولكن منتجيه أقنعوه بأن مسلسلهم مختلف بما فيه الكفاية ليحقق النجاح المرجو. قال لاحقاً بأنه لم يكن ليمضي قدماً بفكرته لو علم عن "Weeds" في وقت أبكر.

في البداية طلبت الشبكة 9 حلقات للموسم الأول ولكن بسبب إضراب نقابة الكتاب الأمريكية في 2007 تم تقليص الموسم إلى 7 فقط. كان من المفترض أن تكون أحداث المسلسل في ريفرسايد، كاليفورنيا حسب النسخ الأولية من النص، ولكن باقتراح من شركة سوني تم اختيار ألباكركي كموقع للتصوير بسبب الامتيازات المالية المناسبة التي تمنحها ولاية نيومكسيكو؛ وتم نقل الأحداث إلى هناك أيضاً، حيث قال غيليغان: "إن لم نفعل ذلك فسوف نضطر دائماً إلى تجنب ظهور جبال سانديا كلما احتجنا للتصوير نحو الجهة الشرقية" كما أعيدت كتابة القصة لتناسب مكان الإنتاج الفعلي. بلغت تكلفة الحلقة الواحدة حسب التقارير حوالي 3 مليون دولار، وهذا أعلى من التكلفة المعتادة لبرامج التلفزيون الكبلية.

في يوليو 2011، أشار فينس غيليغان أنه يعتزم اختتام المسلسل بموسم خامس أخير. وفي أوائل أغسطس، 2011 بدأت مفاوضات تتعلق بالموسم الخامس والأخير بين شبكة AMC وسوني، الشركة المنتجة للمسلسل. اقترحت AMC أن يتم تقليص الموسم الخامس (من 6 إلى 8 حلقات بدلاً من 13) لتقليص التكاليف، ولكن المنتجين رفضوا الاقتراح. فبدأت سوني بالبحث عن شبكة كابل أخرى لعرض المسلسل في حال لم يتم التوصل إلى اتفاق مع شبكة AMC لتنفيذ المسلسل. في 14 أغسطس، مددت AMC المسلسل إلى 16 حلقة.

اختار غيليغان براين كرانستون ليلعب دور والتر وايت بناءً على عملهما معاً في إحدى حلقات الموسم السادس من مسلسل الخيال العلمي "The X-Files" التي قام غيليغان بكتابتها، حيث لعب كرانستون دور رجلٍ معادٍ للسامية مصابٍ بمرضٍ عضالٍ. قال غيليغان أنه يجب على الشخصية أن تكون بغيضةً ومثيرةً للًتعاطف أيضاً في آنٍ واحدٍ و"إن برايان هو الممثل الوحيد القادر على فعل هذا، القادر على تنفيذ الحيلة. وهي حيلة بالفعل. ليس لدي أدنى فكرة كيف يفعل هذا." كان منتجو شبكة AMC مترددين حول اختياره للدور، بسبب معرفتهم لكرانستون فقط من خلال دوره المتكلّف كـ هال في المسلسل الكوميدي "Malcolm in the Middle"، وقاموا بالتواصل مع الممثلَين جون كوزاك وماثيو برودريك للقيام بالدور. بعد رفض الممثلين، اقتنع المنتجون بعد أن عرض لهم غيليغان حلقة "The X-Files" التي ظهر فيها كرانستون.

كان نية غيليغان في البداية لشخصية آرون بول، جيسي بينكمان، بأن يُقتل في نهاية الموسم الأول. حيث أراد غيليغان لجيسي أن يموت في صفقة مخدرات فاشلة كمحرك للقصة من أجل تعذيب شخصية والتر وايت بالذنب جراء موت جيسي. بحلول الحلقة الثانية من الموسم قال غيليغان بأنه كان منبهراً بأداء آرون مضيفاً: "أصبح من الواضح مبكراً بأنه سوف يكون خطأ فادحاً وكبيراً جداً لو قتلنا جيسي."

قامت دونا نيلسون، وهي بروفسورة كيمياء عضوية تعمل في جامعة أوكلاهوما بتفحص النصوص وتوفير حوار مناسب. قامت أيضاً برسم البُنى الكيميائية وكتابة المعادلات الكيميائية التي تم استخدامها كدعائم رئيسية. وفقاً للمنتج المنفذ والمؤلف فينس غيليغان: "تواصلت د. دونا نيلسون من جامعة أوكلاهوما معنا منذ عدة مواسم قائلةً: "أنا معجبة جداً بهذا المسلسل، وإذا احتجت أي مساعدة تتعلق بالكيمياء سوف أكون سعيدةً بمد يد المساعدة". لقد كانت مستشارة رائعة. نحصل على المساعدة متى احتجنا إليها سواءً كانت في الكيمياء، أو الهندسة الكهربائية، أو الفيزياء، حيث نحاول أن نحصل على كل شيء بدقة. ليس لدينا مستشار دائم في موقع التصوير ولكن هناك بعض المشاهد نصورها حسب هؤلاء الخبراء أولاً."

"[لأن] والتر وايت كان يتحدث إلى طلابه، كنت قادراً على أن أُهمل لحظات معينة من الوصف والحوار في الحلقات الأولى، وهذا الأمر قيدني بعض الشيء، حتى حصلنا على بعض المساعدة من بعض الكيميائيين الخبراء،" يقول غيليغان. ووقفاً له، نيلسون "كانت تراجع النصوص التي نكتبها للتأكد من أن الحوارات المتعلقة بالكيمياء دقيقة ومحدّثة. وأيضاً لدينا كيميائي يعمل مع إدارة مكافحة المخدرات في دالاس، وقد قدم لنا العون بشكل كبير."

في 2013، وُضع اثنان من مشاهد الموسم الأول تحت التدقيق في برنامج "Mythbusters" لاختبار مدى صحتها العلمية. على الرغم من بعض التعديلات التي أجريت على ما تم عرضه في المسلسل، إلا أن كلا التجربتين لم تنجحا.




في مقابلةٍ مع صحيفة نيويورك تايمز، قال مبتكر المسلسل فينس غيليغان أن الدرس الأكبر من هذا المسلسل هو أن "الأعمال لها عواقب". وقال متحدثاً بتفصيل عن فلسفة المسلسل:

وفي مقالٍ يدرس المسلسل بالمقارنة مع مسلسل "The Sopranos"، "Mad Men" ومسسل "The Wire"، قال تشاك كلوسترمان أن اختلال ضال هو "مبنيٌ على فرضيةٍ غير مريحة بأن هناك فرقٌ لا يمكن دحضه بين ما هو صحيحٌ وما هو خاطئٌ، وهي الوحيدة فقط حيث تكون الشخصيات لها السيطرة الحقيقية على الطريقة التي يريدون العيش به." وأضاف كلوسترمان أن السؤال المحوري "لاختلال ضال" هو "ما الذي يجعل الرجل 'ضالاً'؟ هل هي أفعاله، دوافعه، أم قراره الواعي بأن يكون شخصاً ضالاً؟" ويخلص كلوسترمان إلى أنه في عالم "اختلال ضال"، "الصلاح والضلال هما ببساطة خياراتٌ معقّدة، لا تختلف عن أيّ شيءٍ آخر."

روز داوثت من صحيفة نيويورك تايمز، في ردٍ لها على مقال كلوسترمان، التي يقارن فيه ما بين اختلالٍ ضالٍ والسوبرانوز، أشارت إلى أن كلا المسلسلان هما "عروضٌ أخلاقية" وأن "كلاهما مهتمان في قوّة الأخلاق". داوثت تريد أن تقول بأن والتر وايت وتوني سوبرانو "يمثلان صورةً طبق الأصل لمعضلة الشر، الإدانة والإرادة الحرة". والتر هو الرجل الذي "تخلّى عمداً عن النور مقابل الظلام" بينما توني هو "شخصٌ ما ولد ونشأ في الظلمة" الذي يرفض "فرصةً بعد فرصةٍ شقّ طريقه نحو النور."

يستعرض المسلسل معظم اتصالات الشخصيات الرئيسيّة مع عائلاتهم بقدرٍ كبيرٍ من التفصيل. والتر يبرر قراره بطبخ الميث الكرستالي وأن يصبح مجرماً بسبب رغبته في إعالة أسرته. في الموسم الثالث يحاول الخروج من عمله في طبخ الميث لأنه تسبب في ترك سكايلر له. لكن غاس يقنعه بالبقاء، مخبراً إياه بأن عمل الرجل هو إعالة عائلته، حتى ولو كان مكروهاً. في الحلقة الأخيرة من المسلسل، والتر يعترف أخيراً لسكايلر بأن الدافع الرئيسي لعمله في تجارة الميث هو مصلحته الشخصية، على الرغم من أنه نجح سراً في تأمين 9.72 مليون دولار -ما تمكن من إنقاذه- لسكايلر والأطفال. وحدة جيسي في أوائل مواسم المسلسل يمكن تفسيرها جزئياً بقرار والديه بطرده خارج المنزل بسبب أنشطته المتعلقة بالمخدرات. هذا الانفصال عن الوالدين قرّبه أكثر إلى جاين، التي كان والدها يوبّخها أيضاً لتعاطيها المخدرات. عندما ساق القدر والتر بأن يلتقي والد جاين صدفةً، أشار إلى جيسي بأنه ابن أخيه، ويأسف لحقيقة أنه لا يستطيع التواصل معه، فيجيب والد جين بإخباره أن يستمر في المحاولة، قائلاً: "العائلة. لا يمكنك التخلي عنها، أبداً. ماذا يوجد غيرها؟!" وفاة جين لاحقاً، التي تخلّى والتر عن إنقاذها عمداً، هي عاملٌ رئيسي في تسبب والدها بحادثة تصادم الطائرات في نهاية الموسم الثاني.

حتى شخصيات المسلسل الأكثر صلابة تحافظ على صلات القرابة مع العائلة. في الموسم الثاني، توكو سالامانكا يقضي الوقت في رعاية عمّه المعاق جسدياً، هيكتور. عندما يُقتل توكو في مواجهته مع هانك، يسعى أبناء عمّه للإنتقام لمقتله. وقد تم تفسير أفعالهم في فلاش باك، حيث يشرح هيكتور للأخوان كيف أن "العائلة هي كلّ شيءٍ". كما أن سلسلة مطاعم غاس فرينغ المسماة لوس بولوس هيرمانوس (Los Pollos Hermanos) تعني "إخوة الدجاج"، وهو اسمٌ يشير إلى حقيقة أن الشركة تم تأسيسها بالتشارك بواسطة غاس ورجلٍ يدعى ماكس، الذي يرتبط بغاس بعلاقة شخصية قريبة جداً. عندما يُقتل ماكس على يد هيكتور سالامانكا، يتعهد غاس بتدمير أسرة سالامانكا. في الموسم الخامس، يقول المؤمن بتفوق البيض جاك ويلكر: "لا تبخل على العائلة"، ويترك والتر ليعيش بعد أن قبضوا عليه في الصحراء بسبب حبه لابن أخيه تود آلكويست، الذي يكنّ لوالتر احتراماً شديداً.

خلال الموسم الثاني، ثمة لقطاتٍ تظهر فيها دميّةٌ لدبٍ ورديٍ تالف، وإحدى عينيه مفقودة، كدالة. ظهرت الدمية أولاً في الفيديو الموسيقي "مغالطات" لفرقة جيسي "TwaüghtHammër"، الذي صدر باعتباره حلقة ويب في فبراير 2009 قبل بداية الموسم الثاني. كما شوهدت الدمية أيضاً في جدارية على حائط غرفة جين في الحلقة الأخيرة من الموسم الثاني، وذلك لربط تحطم الطائرات بجين. وشوهدت دمية الدب في فلاش أمامي على مدى أربع حلقات؛ ثمة أمر يميز هذه الحلقات الأربع، بحيث أنه إذا وضعت عناوينها بالترتيب على التوالي، فإنها تُشكل الجملة: "Seven Thirty-Seven down over ABQ" التي تعني "737 تسقط فوق ألباكركي"؛ و737 هي طائرة البوينغ 737 التي سقطت بسبب توجيهات والد جين. تم تصوير هذا الفلاش الأمامي بالأبيض والأسود، مع استثناء لون الدب الوردي، والمراد بذلك الإشادة بفيلم قائمة شندلر، حيث تم استخدام اللون الأحمر لتمييز فتاة صغيرة ترتدي معطفاً. في نهاية الموسم، يتسبب والتر بشكل غير مباشر في اصطدام طائرتين في الجو؛ فتقع دمية الدب الوردية من إحدى الطائرتين وتسقط في بركة سباحة منزله. وصف فينس غيليغان حادث الطائرة هذا بأنه محاولة لتصور "الحزن الرهيب الذي قد أحدثه والتر لأحبائه" و"قضاء الله".

في الحلقة الأولى من الموسم الثالث، تلتقط هيئة سلامة النقل الأمريكية دمية الدب من بركة والتر، ويجد هو العين المفقودة لاحقاً في فلتر البركة. وصف الناقد التلفزيوني مايلز ميكنت تلك العين بأنها "رمز للضرر الذي يشعر [والتر] بالمسؤولية عنه"، وعلقت صحيفة "The A.V. Club" بأن "دمية الدب الوردية تواصل اتهامه." قارن معجبون ونقاد ظهور وجهه دمية الدب الوردية بوجه غاس فرينغ في الحلقة الأخيرة من الموسم الرابع.

بيعت دمية الدب في مزاد علني مع تذكارات أخرى عديدة، في 29 سبتمبر 2013، المصادف لليوم الذي عرضت فيه الحلقة الأخيرة من المسلسل. وفي 29 أكتوبر من نفس العام، نشر آرون بول على إنستغرام صورةً لبراين كرانستون وهو يحمل الدب الوردي أثناء إنتاج المسلسل.

يُذكر اسم والتر وايت بشكلٍ كبير بالشاعر والت ويتمان. حلقة "Gliding Over All (تندرج على الجميع)"، وهي خاتمة منتصف الموسم الخامس، هي عنوان القصيدة رقم 271 من مجموعة والت ويتمان الشعرية المسماة "أوراق العشب". خلال المسلسل، يعطي غايل بوتيكر لوالت نسخةً من ديوان "أوراق العشب"، قبل إعطاءه الهدية، قرأ غايل على والتر قصيدة "عندما سمعت العالِم الفلكي". في حلقة "Bullet Points (نقاط مهمة)"، يجد هانك الأحرف الأولى و.و. في إحدى مذكرات غايل، ويقول مازحاً مع والتر أنها الأحرف الأولى من اسمه، إلا أن والتر يشير بأنه لا بد أن يكون المقصود بها هو ويتمان.

في حلقة "Hazard Pay (بَدل مخاطر)"، يجد والت نسخةً من "أوراق العشب" أثناء توضيبه لأغراض غرفة نومه، يبتسم لفترة وجيزة ويترك الديوان لكي يقرأه لاحقاً، يحدث هذا أثناء مرحلة مستقرة من حياته، حيث يشعر أن الأمور عادت إلى طبيعتها، وأنه قد حقق كل مشاريعه التي عمل من أجلها. تستند إحدى قصائد الديوان، قصيدة "أغنية ذاتي"، على العديد من المشاعر نفسها، وتعزز العلاقة بين حياة والتر وشعر ويتمان. في حلقة "Gliding Over All"، يجد هانك ديوان "أوراق العشب" في حمام والتر ويفتح صفحة الغلاف ليجد توقيع إهداءٍ مكتوباً بخط اليد بجملة: "إلى و.و. الآخر المفضل لدي. إنه لشرفٌ العمل معك. المحب غ.ب." بعد قراءته لذلك، يصاب هانك بصدمةٍ واضحة، ويدرك حقيقة والتر للمرة الأولى. وكان هذا منطلقاً لبداية الجزء الثاني من الموسم الأخير للمسلسل.

<onlyinclude></onlyinclude>
تم إصدار المسلسل بالكامل على دي في دي وبلو راي في 26 نوفمبر، 2013، في صندوق على شكل إحدى البراميل التي كان يستعملها والتر طوال المسلسل. احتوى الإصدار على عدة أمور، مثل وثائقي مدته ساعتين ونهاية بديلة كوميدية يقوم فيها كرانستون بتأدية شخصية هال من مسلسل "Malcolm in the Middle" وجاين كازماريك تؤدي شخصيتها من المسلسل أيضاً، في إشارة إلى المشهد الأخير من مسلسل "Newhart".

كان من المقرر أن يتكون الموسم الأول من المسلسل من 9 حلقات ولكن تم تقليصها إلى 7 حلقات فقط بسبب إضراب نقابة الكتاب الأمريكية، وبدء عرض الموسم في 20 يناير 2008، واختُتِم في 9 مارس 2008. تم إصدار الموسم الأول كاملاً على دي في دي للمنطقة 1 في 24 فبراير، 2009. وأطلقت أقراص بلو راي للمنطقة A في 16 مارس، 2010.

القصة:

في 7 مايو، 2008 أعلنت قناة AMC عن تمديد المسلسل لموسمٍ ثانيٍ مكونٍ من 13 حلقة. بدأ الإنتاج في يوليو 2008 وتم عرض الموسم في 8 مارس، 2009 وانتهى في 31 مايو، 2008. تم إصدار الموسم الثاني كاملاً على دي في دي للمنطقة 1، وأقراص بلو راي للمنطقة A في 16 مارس، 2010.

القصة:

في 2 أبريل، 2009 أعلنت قناة AMC عن تمديد المسلسل لموسمٍ ثالثٍ مكونٍ من 13 حلقة. تم عرض الموسم في 21 مارس، 2010 وانتهى في 13 يونيو، 2010. تم إصدار الموسم الثالث كاملاً على دي في دي للمنطقة 1، وأقراص بلو راي للمنطقة A في 7 يونيو، 2011.

القصة:

في 14 يونيو عام 2010 أعلنت قناة AMC عن تمديد المسلسل لموسمٍ رابع مكونٍ من 13 حلقة. بدأ الإنتاج في يناير 2011، وتم عرض الموسم في 17 يوليو، 2011 وانتهى في 9 أكتوبر، 2011. في الأصل، كان هنالك حلقات قصيرة طولها أربع دقائق من المقرر لها أن تعرض قبل بداية الموسم الرابع، لكن هذا لم يحصل.

القصة:

في 14 أغسطس عام 2011 أعلنت قناة AMC عن تمديد المسلسل لموسمٍ خامس وأخير مكونٍ من 16 حلقة. تم تقسيم هذا الموسم إلى جزئينِ مكونينِ من 8 حلقاتٍ لكلٍ منهما، تم عرض الجزء الأول 15 يوليو، 2012 وانتهى في 2 سبتمبر، 2012؛ وبدأ عرض الجزء الثاني في 11 أغسطس، 2013، وتم عرض الحلقة الأخيرة منه في 29 سبتمبر، 2013.

القصة:

بلغ متوسط عدد مشاهدي الموسم الأول من "اختلال ضال" 1.4 مليون مشاهد، وحصل العرض الأول من الموسم الثاني على 1.66 مليون مشاهدة بزيادة قدرها 41.6% عن الموسم السابق.

العرض الأول من الموسم الثالث كان الأعلى تقييماً في تاريخ المسلسل في ذلك الوقت؛ حيث شاهده مليونا مشاهد، زيادةً على ذلك، بلغ عدد المشاهدين الذين شاهدوا الإعادة في نفس الليلة 1.1 مليون مشاهد، بزيادة بنسبة 40% عن العرض الأول من الموسم الثاني. أما متوسط عدد مشاهدات بقيّة حلقات الموسم الثالث فبلغ ما بين 1.2 و1.8 مليون مشاهد.

أما عن الموسم الرابع، فبلغت مشاهدات العرض الأول منه 2.6 مليون مشاهد، بزيادةٍ نسبتها 32% عن الحلقة الأولى من الموسم الثالث. حاز العرض الأول من الموسم الخامس على 2.9 مليون مشاهد، مما جعله يحتل المرتبة الأولى باعتباره العرض الأول الأكثر مشاهدةً من المسلسل. قفز عدد مشاهدي العرض الأول لمنتصف الموسم الخامس بنسبة 102% بعددٍ بلغ 5.9 مليون مشاهدة لحلقة "Blood Money (مال ملطخ بالدماء)". الحلقة الثالثة ما قبل الأخيرة "Ozymandias (أوزيماندياس)" التي أيضاً أشار إليها فينس غيليغان بـ"أفضل حلقاتنا التي حصلنا أو سنحصل عليها"، قام بمشاهدتها 6.37 مليون مشاهد. الحلقة ما قبل الأخيرة "Granite State (ولاية الغرانيت)" استمرت على هذا المنوال وقام بمشاهدتها 6.58 مليون مشاهد. أما الحلقة الأخير من المسلسل المسماة "Felina (فيلينا)" فقد حطمت جميع الأرقام القياسية السابقة وقام بمشاهدتها 10.3 مليون مشاهد عندما تم عرضها في 29 سبتمبر 2013.

<onlyinclude>

الموسيقى التصويرية الأصلية لمسلسل "اختلال ضال" هي من تأليف الموسيقي ديف بورتر. وتم استعمال العديد من الأعمال الموسيقية لعديد من الفنانين والفرق المشهورة تحت إشرافٍ من توماس غولوبيتش. تم إصدار مجموعة مختارة من مقطوعات الموسيقى التصويرية والموسيقى الأصلية للمسلسل في عام 2010، كما وأصدرت بعض الأغاني في من الموسيقى التصويرية الأصلية في ألبومين، أحدهما في 2012 وتبعه الآخر في عام 2013.

المجموعة المختارة من الموسيقى التصويرية أصدرت كألبوم يحمل اسم "الموسيقى التصويرية الأصلية لمسلسل اختلال ضال" ويضم خمس قطع موسيقية تصويرية أصلية من تأليف ديف بورتر، ويحوي الألبوم 16 أغنية مؤلفة، وتم إصداره في 17 مايو 2010.

كما وأُصدر الألبوم الأول الذي يحمل عنوان "اختلال ضال: الموسيقى التصويرية من المسلسل التلفزيوني" في 24 أغسطس، 2012، وهو يضم 20 أغنية للمشاهد من تأليف ديف بورتر. أما الألبوم الثاني الذي صدر في 27 سبتمبر، 2013 فيضم 20 أغنية أخرى أيضاً.

<onlyinclude>

لقي المسلسل إشادةً عالميةً من مختلف النقاد حيث أن بعضهم اعتبره أفضلَ مسلسلٍ دراميٍ على الإطلاق. في موقع ميتاكريتيك تم تقييم مواسم المسلسل كالتالي، الموسم الأول 74%، الموسم الثاني 85%، الموسم الثالث 89%، الموسم الرابع 96%، الموسم الخامس 99% ليصبح الموسم -من بين جميع المسلسلات- الأعلى تصنيفاً على موقع الميتاكريتيك.

لاقى الموسم الأول استقبالاً نقدياً إيجابياً. الناقدة ليندا ستاسي من صحيفة "New York Post" أشادت بالمسلسل بالأخص أداء كرانستون وبول حيث كتبت: "كرانستون وبول جيدان جداً، أنه لشيءٌ مدهش. أعتقد بأن كلاهما نجح في خلق كيمياء رائعة، لكنني أشعر بالخجل لقولي شيء مبتذل كهذا." روبرت بيانكو من "USA Today" أشاد أيضاً بأداء كرانستون وبول فكتب: "هنالك فُكاهة في المسلسل، غالباً في محاولات والت لفرض المنطق الأكاديمي على العمل وعلى تلميذه المغفل، وهو دورٌ يلعبه بول بشكلٍ ممتاز. ولكن مشاهدهما تميل نحو الإثارة والتوتر، عندما يكتشف الاثنان أن قتل شخصٍ ما، حتى في حال الدفاع عن النفس، هو عملٌ بشعٌ وفوضويٌ."

قُوبِل الموسم الثاني باستحسانٍ كبيرٍ من مختلف النُقاد. كين تاكر من مجلة "Entertainment Weekly" قال ""ضال" هو استعارةٌ جديدةٌ رائعةٌ من أجل وصف أزمة منتصف العمر: لقد أَخذت السرطان وإنتهاك القانون من أجل هز والت وإخراجه من سبات الضواحي، من أجل أن يختبر الحياة مرةً أُخرىً، من أجل أن يجرب حظه، من أجل أن يغامر رغم المخاطر، من أجل أن يفعل أشياءً لم يعتقد أبداً بأنه قادرٌ على فعلها. لم يكن أي شيء من هذا ليجدي نفعاً من دون رابح جائزة الإيمي كرانستون، الشرس والمضحك كممثل. مقابل كل ظلامه وكآبته هناك نشوةٌ متوهجةٌ في هذا المسلسل. إنه مسلسلٌ يُشعرك بشعورٍ جيدٍ في حين أنه يتحدث عن الشعور بسوءٍ شديدٍ." تيم غودمان من صحيفة "San Francisco Chronicle": "أول 3 حلقات عرضتها AMC تستمر بنفس درجة الجودة من دون أي عثراتٍ ظاهرةٍ. في الواقع يبدو أن رؤية غيليغان حول "اختلال ضال" قد تم مكافأتها بشكلٍ جيدٍ رغم كل التحديات، وقد أنعشت كل المشاركين في العمل. بإمكانك الشعور بالنضوج والطموح المتزايد في كل حلقة. الروائي ستيفن كينغ أشاد بالمسلسل مقارناً إياه بـ "Twin Peaks" "وBlue Velvet".
كما ونال الموسم الثالث استحساناً كبيراً من النقاد أيضاً. صحيفة "Newsday" كتبت بأن" اختلال ضال" ما زال أفضل مسلسلٍ تلفزيونيٍ، ولا زال صادقاً مع نفسه أيضاً. تيم غودمان مدح الكتابة، التمثل، والتصوير السنيمائي، حيث وصف غودمان بصريات المسلسل بأنها عبارةٌ عن "خليطٌ من جمالٍ مذهلٍ." بعد عرض الحلقة الأخيرة قالت صحيفة "The A.V. Club" أن الموسم الثالث كان من أفضل المواسم الدرامية على الإطلاق.

وحاز الموسم الرابع على إشادةٍ عالميةٍ من النقاد. صحيفة "Pittsburgh Post-Gazette" وَصفت المسلسل بـ"ذكيٍ ومثيرٍ للفِكر حيث أنه قد رفع مستوى الأعمال الفنية عن المستوى المعهود." أدرج العديد من النُقاد الموسم الرابع ضمن أفضل المواسم التلفزيونية لسنة 2011. أدرجت مجلة "Time" عبارة والتر "أنا الذي يطرق الباب" (I am the one who knocks) ضمن أفضل العبارات التلفزيونية لسنة 2011. اعتبرته صحيفة "Pittsburgh Post-Gazette" كأفضل مسلسل في سنة 2011 مع الإشارة إلى أن ""اختلال ضال" هو ذلك المسلسل النادر الذي لم يرتكب أبداً أي زلة مؤذية للقصة." في مراجعة "The A.V. Club" للحلقة الأخيرة لخصت المجموعة: "نهايةٌ خياليةٌ لموسمٍ بدأ واستمر بالعديد من الأزمات التي كانت تتوسل لحلٍ ما أسبوعاً بعد أسبوعٍ، الآن الأمور قد هدأت ولكن هذا لا يعني أن الجميع بأمانٍ لأنه ليس هناك شيءُ بهذه السهولة في"اختلال ضال". يا له من موسمٍ، شيءٌ لم يكن أيُّ أحدٍ منا ليتوقعه، أو ليَدّعي بأننا استحقيناه."

بالنسبة للموسم الخامس آخر مواسم المسلسل، فقد حاز على إشادةٍ عالميةٍ من النقاد كذلك. بعد نهاية المسلسل، الناقد نيك هارلي لَخّص توصيته حول المسلسل: "مكتوبٌ باحترافيةٍ، يتميز ببراعةٍ فائقةٍ في إخراجه، أداءٌ لا تشوبه شائبة، "اختلال ضال" هو كل شيءٍ قد تريد أن تراه في دراما تلفزيونيةٍ، سوف يُمضي النقاد العقد القادم يتناقشون حول الأمر الذي جعله مميزاً جداً، لكن الأسباب لا نهاية لها وهي موثّقةٌ توثيقاً جيداً بالفعل." خلال عرض الموسم الأخير، تلقى المسلسل مديحاً من الكاتب جورج آر. آر مارتن مؤلف سلسلة الروايات الخيالية "A Song of Ice and Fire" وبالأخص حلقة "أوزيماندياس" (Ozymandias) مُعلقاً بأن "والتر وايت هو وحشٌ أكبرُ من أيّ شخصيةٍ في ويستروس." في مراجعته للنصف الثاني من الموسم الخامس، سيث أميتن من موقع "IGN" أعطاه تقييم 10/10 معلقاً "هذه الدفعة الأخيرة من "اختلال ضال" هي واحدةٌ من أفضل الدفعات التي قدمها التلفزيون على الإطلاق."

ترشّح المسلسل لـ 262 جائزة وفاز بـ 110 منها. ومن أهم هذه الجوائز:

في أبريل 2013، تم الكشف عن أن AMC و Sony مهتمتان بإنشاء مسلسلٍ مشتقٍ يركز على شخصية (سول غودمان)، حيث يعمل على تطوير المشروع كلٌ من فينس غيليغان والكاتب بيتر غولد الذي ابتكر شخصية (سول غودمان) في الموسم الثاني. وقد لَمّح غيليغان سابقاً إلى إمكانية إنشاء مسلسلٍ مشتقٍ عن شخصية (سول غودمان) في يوليو، 2012. وفي سبتمبر 2013 قامت AMC و Sony Pictures Television رسمياً بطلب مسلسل "Better Call Saul" الذي سوف تدور أحداثه قبل أحداث "اختلال ضال".

بعد عدة أيام من التكهنات التي تغذيها قناة يونفيچين، في 13 مارس 2013، أكدت سوني أنها قررت تصوير نسخة جديدة باللغة الإسبانية من مسلسل "اختلال ضال"، وقد سميت بـ(ورم خبيث) وهي من بطولة دييغو تروخيو بشخصية والتر بلانكو (والتر وايت)، وروبرتو أوربينا بشخصية خوسيه ميغيل روزاس (جيسي بينكمان)، جنباً إلى جنب مع الممثلة ساندرا رييس، وجوليان أرانغو في أدوار لم تسمّى بعد. في 2 أكتوبر 2013، تم الكشف عن قائمة طاقم المسلسل لتشمل رييس بشخصية سيلو بلانكو (سكايلر وايت) وأرانغو بدور هنري نافارو (هانك شريدر)، ومن المقرر أن يتم تصوير المسلسل في كولومبيا.

تم الإعلان عن أوبرا مقتبسة عن المسلسل في أكتوبر 2013 بواسطة ملحن نيويورك سونغ جين هونغ.



</doc>
<doc id="888998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888998" title="بات كاش">
بات كاش

باتريك هارت "بات" كاش ولد في 27 مايو عام 1965 في ميلبورن، فيكتوريا، هو لاعب كرة مضرب أسترالي معتزل، من أهم ما حققه هو الحصول على لقب بطولة ويمبلدون عام 1987.

لفت كاش أنظار العالم في وقت مبكر ففي عام 1982 استطاع الفوز ببطولة ويمبلدون للناشئين وفاز أيضاً ببطولة الولايات المتحدة الأمريكية، وكانت هذه بداية مسيرته في عالم الكرة الصفراء خصوصا أنه استطاع لفت انظار الجميع في ميلبورن.

في عام 1983 أصبح كاش أصغر لاعب يلعب في نهائي بطولة كأس ديفيز وقد انتصر في المباراة النهائية على الفريق السويدي بنتيجة 3-2 واستطاع تحقيق اللقب لاستراليا. بعدها بسنة واحدة فقط استطاع بات كاش أن يصل إلى نصف نهائي بطولتي ويمبلدون والولايات المتحدة الأمريكية لفردي الرجال حيث إنهزم بثلاث مجموعات أمام جون ماكنرو، أما في بطولة الولايات المتحدة الأمريكية إنهزم أمام إيفان ليندل الذي استطاع أن يفوز بصعوبة بواقع ثلاث مجموعات لاثنتين.

وبنفس العام 1984 استطاع كاش الوصول لنهائي بطولة ويمبلدون للزوجي لكنه إنهزم في المباراة، وفي عام 1985 وصل فقط إلى نهائي بطولة ويمبلدون للزوجي حيث انهزم للسنة الثانية على التوالي.

في عام 1987 ساعد أستراليا على هزيمة السويد مرة أخرى في نهائي كأس ديفيز وفاز مرة أخرى بنتيجة 3-2. بعدها بعام استطاع كاش الوصول لنهائي بطولة أستراليا المفتوحة لفردي الرجال وانهزم أمام ستيفان إدبرغ بواقع ثلاث مجموعات لاثنتين.

بعد المعاناة الطويلة مع عدم الحصول على أي لقب جراند سلام وبعد الخسارة في بطولة أستراليا المفتوحة انتظر كاش حتى بطولة ويمبلدون لتأتي لحظة التتويج في تاريخ بات كاش بأول لقب في الجراند سلام، فبعد هزيمة ماتس فيلاندر في الدور ربع النهائي وجيمي كونورز في الدور نصف النهائي استطاع كاش هزيمة اللاعب رقم 1 في العالم وقتها إيفان ليندل في المباراة النهائية، ورغم أنها إحدى أهم اللحظات التاريخية في حياته لم يفعل كباقي اللاعبين ويذهب لتسلق حائط المدرجات للوصول إلى عائلته ومدربه أيان باركلي للاحتفال معهم، أصبح منذ ذلك الوقت تقليد في ويمبلدون أنه لا يجب على أي فائز باللقب أن يقوم بذلك، ويذكر أن كاش خسر مجموعة واحد فقط في هذه البطولة باكملها.



</doc>
<doc id="889003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889003" title="ويندوارد (توضيح)">
ويندوارد (توضيح)



</doc>
<doc id="889023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889023" title="بقر أنغوس">
بقر أنغوس

بقر أنغوس، واحدة من سلالات البقر من اصل شمال شرق اسكتلندا بدأ الاهتمام بالعرق وتحسين السلالة منذ 200 سنة ويعتبر أفـضل سلالة لإنتاج اللحوم البقرية وينقسم إلى الأنغوس الأحمر والأسود.

اليوم، تربى هذه السلالة في جميع أنحاء العالم، خصوصاً في : الأرجنتين، أستراليا، البرازيل، كندا، الولايات المتحدة وأوروبا ونيوزيلندا.



</doc>
<doc id="889025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889025" title="أنغوس">
أنغوس

أنغوس هي إحدى المناطق الإدارية لاسكتلندا. وتشتهر بالزراعة و صيد السمك. ومن أهم منتجاتها سلاسل البقر المشهورة باسم بقر أنغوس.



</doc>
<doc id="889028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889028" title="أنغوس (توضيح)">
أنغوس (توضيح)

أنغوس هو اسم لمحافظة تقليدية في اسكتلندا.

أنغوس قد تشير أيضا إلى:








</doc>
<doc id="889040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889040" title="رامون دلجادو">
رامون دلجادو

رامون دلجادو ولد في 14 نوفمبر عام 1976 في أسونسيون، باراغواي، هو لاعب كرة مضرب، احترف في عام 1995، من أعظم مبارياته على الإطلاق هي هزيمة بطل العالم السابق بيت سامبراس في الدور الثاني لبطولة فرنسا المفتوحة.

دلجادو لم يتمكن من الحصول على أي بطولة ضمن سلسلة المحترفين فردي أو زوجي خلال مسيرته حتى الآن، أفضل مركز وصل إليه دلجادو في التصنيف العالمي هو 52 على العالم 
وهو الآن فوق 150 على العالم بتصنيف متحرك اسبوعياً، في 11 يناير 2010 استطاع دلجادو الوصول للمرتبة 177 بعدما تأخر بشكل كبير في التصنيف وفي كل بطولة جراند سلام تجري حالياً يشارك في الأدوار التأهيلية ويخرج منها.



</doc>
<doc id="889046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889046" title="العصر المفتوح في التنس">
العصر المفتوح في التنس

العصر المفتوح في تاريخ رياضة التنس بدأ في عام 1968 عندما تم الاتفاق بين البطولات الأربعة الكبرى "الجراند سلام"، بطولة أستراليا المفتوحة وبطولة فرنسا المفتوحة وبطولة ويمبلدون وبطولة أمريكا المفتوحة على السماح للاعبين المحترفين في التنس بالتنافس بهذه البطولات مع اللاعبين الهواة في هذه الرياضة أي الغير منضمين لقائمة اللاعبين المحترفين.

يذكر أن أول مرة تم لعب مباريات بعد العصر المفتوح في البطولات الكبرى كانت في بطولة فرنسا المفتوحة "رولان غاروس"، أما في البطولات الأخرى فكانت أول بطولة يلعب فيها بعد العصر المفتوح في بورنموث، إنكلترا يوم 28 أبريل عام 1968.



</doc>
<doc id="889061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889061" title="ثورة الفلاحين">
ثورة الفلاحين

ثورة الفلاحين أو تمرد وات تايلر واحدة من عدد من الثورات الشعبية أواخر العصور الوسطى في أوروبا، وتعتبر أول ثورة شعبية كبرى في تاريخ إنكلترا، قام بها الفلاحون في الأجزاء الجنوبية الشرقية من إنكلترا، وذلك عام 1381 للميلاد في عهد الملك ريتشارد الثاني سببها المباشر فرض ضريبة الرؤوس، وهى واحدة من أكبر الثورات الشعبية التي وقعت في أواخر العصور الوسطى، وهى حدث بارز في تاريخ إنجلترا. ولا تعتبر هي الثورة الأوسع نطاقًا والأكثر تطرفًا في التاريخ الإنجليزي فحسب؛ بل هي، كذلك، أفضل تمرد موثق وقع خلال العصور الوسطى. المعروف من قادتها هم: جون بول، وات تايلر، جاك سترو.

قمعت بقسوة، وأعدم زعيمها وات تايلر (عام 1381)، ولكنها وفقت إلى حمل الملك على إلغاء ضريبة الرؤوس فلم تجب منذ ذلك الحين قط. استمرت أقل من شهر.

فيما بعد، صار ينظر إلى تلك الثورة بوصفها علامة على بداية النهاية للعبودية في إنجلترا في القرون الوسطى، على الرغم من أن الثورة نفسها كانت فاشلة؛ حيث أنها زودت الوعي لدى الطبقات العليا بضرورة إصلاح النظام الإقطاعي في إنجلترا.

أدى الطاعون، الذي قد دمر إنجلترا فيما بين 1348-1350، إلى نقص العمالة، وتدهورت أوضاع من بقى منهم على قيد الحياة، وفي 1351 استدعى الملك إدوارد الثالث البرلمان لتمرير النظام الأساسي للعمال. وقد حاول ذلك النظام الأساسي الحد من مطالب العمال بتحسين ظروفهم الوظيفية، وفرض غرامات باهظة على العمال.

فأثار تطبيق القانون الجديد الفلاحين إلى حد كبير، فكان سببًا آخر للثورة.

كان التدهور الإقتصادي والإجتماعي الشديد في القرن الرابع عشر أحد الأسباب الرئيسية التي غذت ثورة الفلاحين. ففي بداية هذا القرن، عمل الإنجليز في الريف كجزء من الإقتصاد المعقد الذي غذى مدن وبلدات الدولة، ودعم التجارة الدولية الممتدة. ففي كثير من نواحي إنجلترا، كان يُنظم الإنتاج حول العزب التي يسيطر عليها اللوردات المحليين- بما فيهم طبقة الأعيان والكنيسة- ويحكمها نظام من المحاكم الإقطاعية. وكان بعض السكان أقنانًا لا يملكون حريتهم وعليهم العمل في أراضي اللوردات لفترة من الزمن كل عام، لكن هذا لم يكن الحال في كل نواحي إنجلترا فالتوازن بين الأحرار والعبيد كان متنوعًا، فمثلًا في الجنوب الشرقي كان هناك عدد قليل نسبيًا من الأقنان. كان يولد البعض أقنانًا غير أحرار ولم يستطيعوا أن يتركوا عزبهم ليعملوا في مكان آخر بدون موافقة اللورد المحلي، أما البعض الآخر فقبلوا التقييدات على حريتهم كجزء من اتفاق حيازة أراضيهم الزراعية. وازداد النمو السكاني مما وضع ضغطًا على الأرض الزراعية المتاحة مؤديًا إلى زيادة نفوذ ملاك الأراضي المحليين.

وفي عام 1348، عبر وباء يعرف باسم الموت الأسود من أوروبا إلى إنجلترا متسببًا في وفاة حوالي 50 % من السكان في فترة قصيرة. وبعد فترة مبدئية من الصدمة الإقتصادية، بدأت إنجلترا تعتاد على التغير في المشهد الإقتصادي. وأفضى معدل الوفاة وسط الفلاحين إلى وجود وفرة فجائية في الأرض الزراعية وقلة في إمدادات القوى العاملة. بالتالي، أصبح باستطاعة العمال تقاضي أجر أكبر لقاء عملهم وأصبحت المنافسة المترتبة على ذلك في أجور العمال في ازدياد كبير. وعليه، تقلصت مكاسب ملاك الأراضي. وضعفت التجارة وتفككت الشبكات التجارية والمالية.

وهو ما جعل السلطات ترد على هذه الفوضى بإصدار تشريعات الطوارئ: مرسوم العمال في 1439، والنظام الأساسي للعمال في 1351 في محاولة لإصلاح الأجور وإرجاعها إلى المستويات التي كانت عليها قبل الوباء جاعلةً رفض العمل أو فض عقد مبرم جريمة وفارضةً غرامات على من يتجاوز. طبق هذا النظام في أول الأمر قضاة متخصصون للعمال حتى ستينيات القرن الرابع عشر وما تلاه حيث أصبح يطبقه قضاة صلح عاديون من أعضاء طبقة الأعيان المحليين. وبالرغم من أن هذه القوانين كانت تطبق نظريًا على العمال الراغبين في أجور إضافية وأصحاب العمل الراغبين في المزايدة على منافسيهم في جلب العمالة، كانت تطبق في الحقيقة على العمال فحسب، وأصبحت تطبق بعد ذلك بطريقة تعسفية إلى حد ما. وفي 1361، تمت تقوية هذا التشريع بزيادة العقوبات للتضمن الوسم بالنار والسجن. وهو ما يعد فعلًا غير مسبوق للحكومة الملكية التي لم تكن تتدخل أو تتخذ حلفاءً من ملاك الأراضي المحليين بهذة الطريقة المباشرة والغير مقبولة من الشعب من قبل.

ازدادات الفرص الإقتصادية للفلاحين الإنجليز على مر العقود القليلة التالية حيث اتخذ بعض العمال وظائفًا متخصصةً لم تكن متاحة لهم من قبل وانتقل البعض الآخر بين أصحاب الأعمال المختلفة أو أصبحوا خدمًا في بيوت أكثر ثراءً. وكان تأثير هذه التغيرات جليًا في جنوب شرقي إنجلترا حيث خلق سوق لندن فرصًا للعمل كثيرة للمزارعين والحرفيين. كان لا يزال للوردات المحليين الحق في منع الأقنان من ترك عزبهم، لكن عندما وجد الأقنان أنفسهم ممنوعين من ذلك في المحاكم الإقطاعية، ترك ببساطة العديد منهم العمل في عزبهم ليعملوا بطريقة غير شرعية في أماكن أخرى. استمرت الأجور في الارتفاع وازدادت القوة الشرائية للعمال الريفيين بين أربعينيات وخمسينيات القرن الرابع عشر بحوالي ال40 %. وبينما ازدادت ثروة الطبقات الدنيا، شرّع البرلمان قوانين جديدة في 1363 ليمنعهم من استهلاك السلع الباهظة التي لم يكن يتحمل أسعارها سابقًا سوى علية القوم. هذه القوانين المكملة لم تطبق، لكن قوانين العمل الأوسع استمروا في تطبيقها بصرامة.

شكلت إدارة الحرب مع فرنسا أيضًا أحد أسباب قيام ثورة 1381. ففي 1337، أبدى إدوارد الثالث ملك إنجلترا رغبته في اعتلاء عرش فرنسا متسببًا في صراع طويل أصبح يعرف بعد ذلك بحرب المئة عام. حالف إدوارد النجاح في البداية، لكن حملاته لم تحسم النتيجة لصالحه؛ فبعد عام 1369، أصبح شارل الخامس ملك فرنسا أكثر نشاطًا في الصراع مستغلًا قوة بلاده الاقتصادية في شن غارات عبر بحر المانش على إنجلترا. وبحلول سبعينيات القرن الرابع عشر، أصبحت جيوش إنجلترا في أوروبا تحت ضغط عسكري ومالي هائل؛ فالحاميات في كاليه وبريست وحدها –على سبيل المثال- كانت تكلف 36 ألف جنيه إسترليني في السنة، بينما الحملات العسكرية كانت من الممكن أن تكلف 50 ألف جنيه إسترليني في ستة أشهر فحسب. توفي إدوارد في عام 1377 مورثًا العرش لحفيده ريتشارد الثاني الذي لم يكن يبلغ من العمر حينذاك سوى عشر سنوات.

تكونت حكومة ريتشارد من أعمامه، وأبرزهم عمه الثري صاحب النفوذ الواسع جون غونت، ومن العديد من كبار المسئولين الذين كانوا يعملون مع جده، وواجهت تحدي تمويل الحرب كي تستمر في فرنسا. كانت تُجمع الضرائب في في القرن الرابع عشر حسب الحاجة لأغراض معينة عن طريق البرلمان الذي كان يتكون في ذلك الوقت من مجلس اللوردات الذي كان يضم الأرستقراطيين ورجال الدين، ومن مجلس العموم الذي كان يتكون من ممثلي الفرسان والتجار وكبار الأعيان من جميع نواحي إنجلترا. وكانت تفرض هذه الضرائب عادة على منقولات الأسر مثل بضائعم أو ماشيتهم. وهو ما أثر على أعضاء مجلس العموم أكثر من مجلس اللوردات. وزاد الأمر تفاقمًا أن الإحصاءات الرسمية المستخدمة في إدارة الضرائب كانت ترجع إلى ما قبل وباء الموت الأسود، وبما أن حجم وثروة المجتمعات المحلية اختلافا تمامًا عما قبل الوباء، أصبح التعامل مع هذه التوليفة يزداد صعوبة.

وقبل وفاة الملك إدوارد، فرض البرلمان أيضًا نوعًا جديدًا من الضرائب يسمى بضريبة الرؤوس التي كانت تُجمع بمعدل أربعة بنسات لكل فرد أكبر من 14 عامًا مع خصم للمتزوجين. وهي صممت لتوزيع تكلفة الحرب على قاعدة اقتصادية أكبر من القاعدة السابقة من الضرائب، وجمعت- بالرغم من أنها لم تلق قبولًا لدى الشعب- 22 ألف جنيه إسترليني. استمرت الحرب من سيء إلى أسوأ وبالرغم من جمع بعض الأموال من القروض الإجبارية، عاد الملك للبرلمان في عام 1379 ليطالب بمزيد من الأموال. حظى الملك الصغير بتأييد أعضاء مجلس العموم، لكنهم كان لديهم مخاوف تجاه المبالغ التي يطلبها وينفقها مستشاريه الذين كانوا يشكون في فسادهم. تمت الموافقة ضريبة ثانية على الرؤوس، هذه المرة مع مقياس متدرج من الضرائب ضد سبع فئات مختلفة من المجتمع الإنجليزي حيث كان تدفع الطبقة العليا مبالغ أكبر من حيث القيمة المطلقة. لكن اعترضتهم مشكلة التهرب من الضرائب ولم يُجمع إلا 18 ألف و600 جنيه إسترليني وهو أقل بكثير من المبلغ المأمول منها وهو 50 ألف جنيه إسترليني.

وفي نوفمبر 1380، اجتمع البرلمان ثانية في نورثامبتون حيث أطلع سيمون سدبري، رئيس الأساقفة ووزير العدل الجديد، أعضاء مجلس العموم على الموقف المتفاقم في فرنسا، والانهيار في التجارة العالمية، وخطورة أن الملك سيضطر إلى التخلف عن سداد ديونه. وعُرِض على مجلس العموم المبلغ الكبير المطلوب جمعه في ذلك الوقت بفرض ضرائب جديدة، وهو 160,000 جنيه إسترليني، وتلا ذلك جدال بين المجلس الملكي والبرلمان عن الخطوات التي يجب اتخاذها. فرض البرلمان ضريبة رؤوس ثالثة: هذه المرة بمعدل ثابت 12 بنسًا لكل فرد تعدى ال15 عامًا، دون معاملة خاصة للمتزوجين، وهي الضريبة التي قُدِر بأنها ستجمع 66,666 جنيه إسترليني. لم تلق هذه الضريبة قبول البتة وتهرب الكثير منها في الجنوب الشرقي برفضهم تسجيل أسمائهم فيها. وعليه، عين المجلس الملكي مفوضيين جدد في مارس 1381 ليستجوبوا المسئولين في القرى والبلدات في محاولة لمعرفة الأشخاص الذين رفضوا الامتثال لها. وهو ما أدى إلى ارتفاع حدة التوتر المحيطة بالضرائب الجديدة بسبب النفوذ الواسع لهذه الفرق من المحققين وتدخلها في شئون هذه المجتمعات المحلية ولا سيما في جنوب شرق وشرق إنجلترا.

كانت العقود التالية حتى عام 1381 ثورية ومليئة بالاضطرابات؛ لاسيما لندن التي كانت بؤرة من بؤر الاضطراب والنشاط السياسي للنقابات والأخويات التي كانت تؤرق السلطات. كان اللندنيون غير سعداء بتوسع النظام القضائي الملكي في العاصمة، خاصةً الدور المتزايد لمحكمة المارشالات في ساوثوورك التي كانت سلطتها مكملة للسلطة القضائية في لندن. كما أنهم كانوا غاضبين من وجود الأجانب، بالتحديد النساجين الفلمنكيين. هذا بالإضافة إلى بغضهم جون غونت لتأييده للمصلح الديني جون ويكليف الذي كان يعتبره عامة لندن من الهراطقة. كان غونت أيضًا في عداوة مع صفوة مدينة لندن وانتشرت حوله إشاعة أنه يخطط إلى أن يجعل نقيبًا يعينه الملك يحل محل العمدة المنتخب. كان صفوة لندن أنفسهم في حرب داخلية عنيفة على الاستحواذ على القوة السياسية؛ مما جعل الطبقات الحاكمة في لندن في عام 1381 غير مستقرة ومقسمة.

كانت المجتمعات الريفية، لاسيما الجنوبية الشرقية، ليست راضية عن وجود نظام القنانة واستخدام المحاكم المحلية الإقطاعية في انتزاع الغرامات والرسوم التقليدية، خاصةً أن ملاك الأراضي الذين كانوا يديرون هذه المحاكم كانوا أنفسهم في كثير من الأحيان منفذي قوانين العمل التي لا تحظى بشعبية أوعملوا قضاة ملكيين. رفض العديد من علية القوم في القرية شغل مناصب في الحكومة المحلية؛ مما أعاق عملها. كما بدأ مالكو الماشية التي صادرتها المحاكم في "إنقاذ" حيوانتهم، وتم الاعتداء على المسئولين القانونيين. وبدأ البعض يوصي بخلق مجتمعات قروية تحترم القوانين التقليدية، لكن منفصلة من النظام القضائي المكروه الذي يوجد مقره في لندن. فكما تقول المؤرخة ميري روبين أنه بالنسبة للكثير "المشكلة لم تتمثل في قوانين الدولة، بل في هؤلاء الذين كانوا ينفذونها ويحمونها".

وسادت المخاوف من هذه التغييرات في المجتمع. وكتب ويليام لانجلاند قصيدة "أرصفة بلومان" في السنوات السابقة على عام 1380 مادحًا فيها الفلاحين الذين احترموا القانون وعملوا بجد لدي لورداتهم، ومتذمرًا من الفلاحين الطماعين الذين يسافرون للمطالبة بأجور أعلى. وخشي الشاعر جون جاور أن تشهد إنجلترا انتفاضة شبيهة بثورة الجاكية الفرنسية في عام 1358 التي انتفض فيها الفلاحون ضد أسيادهم. فكان يسود الأجواء هلع أخلاقي من التهديد الذي شكله العمال القادمون حديثا إلى البلدات، واحتمالية أن ينقلب الخدم على أسيادهم. وفُرِض تشريع جديد في عام 1359 للتعامل مع المهاجرين، وطبقت قوانين المؤامرة، التي كانت موجودة بالفعل، بتوسع، وأصبحت قوانين الخيانة تشمل الخدم أو الزوجات الذين خانوا أسيادهم وأزواجهم. وبحلول سبعينيات القرن الرابع عشر، انتشرت مخاوف من أن الفلاحين سيأخذون صف الفرنسيين، إذا اجتاحت فرنسا إنجلترا.

وبدأ الشعور بالاستياء يمهد لاعتصام مفتوح، وانطلقت حركة تظاهرات "الشائعة الكبرى" (بالإنجليزية: Great Rumour) في عام 1377 في جنوب شرق وجنوب غرب إنجلترا؛ حيث نظم العمال القرويون أنفسهم ورفضوا العمل لدى أسيادهم؛ بحجة أنه وفقًا لكتاب ونشيستر، هم معفيون من مثل هذه الطلبات؛ وتقدموا بعديد من الطلبات للمحاكم وللملك لكنهم باءوا بالفشل. وسادت المدن أجواء من التوتر، لاسيما في لندن، حيث نجا جون غونت بصعوبة من أن يقتله المتظاهرون دون محاكمة. واحتدت الأزمة ثانية في عام 1380 حيث اجتاحات المظاهرات وانتشرت الاضطرابات في شمال إنجلترا وبلدتي شروسبري وبريدجواتر الغربيتين. واندلعت انتفاضة في يوركالتي عزل فيها عمدتها جون دي جيسبورن وتلا عزله فرض ضرائب جديدة واندلاع أعمال الشغب في أوائل عام 1381. ثم هبت عاصفة في إنجلترا في مايو 1381 أحس الكثير أنها نبوءة للمستقبل والتصعيد؛ مما زاد الأجواء توترًا.

اندلعت ثورة 1381 في إسكس بعد وصول جون بامبتون ليحقق في عدم تحصيل رسوم ضريبة ال في 30 مايو. كان بامبتون عضو من أعضاء البرلمان، وقاضي صلح له اتصالات قوية بالبلاط الملكي. تمركز في بلدة برينتوود، وطلب حضور ممثلين في الأول من يونيو عن القرى المجاورة؛ كورينغهام، وفوبنغ، وستانفورد لي هوب؛ ليشرحوا له أسباب عدم الدفع ويسدوا هذا العجز. لكن يبدو أن الفلاحين كانوا على أهبة الاستعداد لوصوله ومسلحين بأقواس قديمة وعصى. استجوب بامبتون، أولًا، سكان فوبنغ الذين أعلن ممثلهم، توماس بيكر، أن قريته قد دفعت بالفعل ضرائبها وأنهم لن يدفعوا مزيدًا من الأموال؛ فحاول بامبتون ورقيبان اعتقال بيكر، لكن اندلع العنف. هرب بامبتون وتقهقر إلى لندن، بيد أن ثلاثة من موظفيه وبضع رجال من بلدة برينتوود الذين وافقوا على أن يكونوا محلفين قُتِلوا؛ ففوض روبرت بيلناب، قاضي قضاة محكمة كافة الدعوي (يالإنجليزية:Chief Justice of the Court of Common Pleas)، الذي كان على الأرجع يعقد محاكمة في المنطقة، ليتعامل مع الجناه ويقبض عليهم.

وبحلول اليوم التالي، أخذت الثورة في الانتشار السريع؛ نشر الفلاحون الخبر في المنطقة ، وتردد جون جيوفري، المأمور المحلي، بين برينتوود وتشيلمسفورد ليحشد مزيدًا الدعم. واجتمع الثوار في الرابع من يونيو في بلدة بوكينغ لمناقشة خططهم المستقبلية. وتقدم ثوار إسكس، ربما كانوا بضع آلاف من الرجال الأقوياء، نحو لندن، البعض منهم على الأغلب سافر إليها مباشرة والبعض الآخر عبر كنت. وتقدمت مجموعة واحدة، تحت قيادة جون رو، قسيس سابق، شمالًا نحو مقاطعة سوفولك المجاورة بنية إشعال ثورة هناك.

وفي تلك الأثناء، اشتعلت الثورة في كنت المجاورة. وزعم سير سيمون دي بيرلي، أحد المعارف المقربين من إدوارد الثالث وريتشارد الصغير، أن رجل في كنت يدعى روبرت بيلنغ كان واحدًا من أقنانه وهرب من إحدى عزبه؛ وبعث رقيبين إلى جرايفسند؛ حيث كان يسكن بيلنغ ليعيده إليه. فحاول بيلنغ والمأمور المحلي أن يتناقشا مع بيرلي للتوصل إلي حل يقضي بأن يأخد بيرلي مبلغ من المال مقابل اسقاط القضية، لكنه رفض وحُبِس بيلنغ في قلعة روشستر. فتجمعت مجموعة ثائرة من السكان المحليين في دارتفورد، ربما في الخامس من يونيو، ليناقشوا الأمر، ثم سافر الثوار إلى ميدستون واقتحموا السجن، ثم اتجهوا إلى روشستر في السادس من يونيو حيث سلم لهم قلعة روشستر حاكمها دون مقاومة عندما رأى الحشود الغاضبة وحُرر بيلنغ.

ثم تفرقت بعض الجموع الآتية من كنت، لكن قررت جموع أخرى المضي قدمًا. وبدءًا من هذه المرحلة، يبدو أن وات تايلر كان يقودهم، الذي ترجح رواية مؤرخ المجهول أنهم انتخبوه قائدهم في الحشد الكبير في ميدستون في السابع من يونيو. وهو شخص غير معروف الكثير عن حياته السابقة، لكن يقترح المؤرخون أنه كان من إسكس وخدم في فرنسا كرامي سهام، وكان قائد بارعًا يتحلى بشخصية ساحرة. ويعتقد عدة مؤرخين أنه كان مسئولًا عن تحديد الأهاف السياسية للثورة. كما يشير البعض الآخر إلى جاك سترو، بصفته قائد ثوار كنت خلال هذه المرحلة من الثورة، لكنه من غير المؤكد إذا كان سترو شخصًا حقيقيًا أو اسمًا مستعارًا لوات تايلر أو جون رو.

تقدم تايلر ورجال كنت إلى كانتربري، حيث سمح لهم باختراق أسوار المدينة والقلعة دون مقاومة في العاشر من يونيو، وعزلوا رئيس أساقفة كانتربري الغائب، سدبري، وجعلوا رهبان الكاتدرائية يقسمون قسم الولاء لقضيتهم. ثم هاجموا الممتلكات التي لها صلة بالمجلس الملكي المكروه، وبحثوا في المدينة عمن يشكون أنهم أعداءهم وأخرجوهم من بيوتهم وأعدموهم. وفتحوا السجن وحرروا المساجين. ثم اقنع بعد ذلك تايلر بضع آلاف من الثوار بأن يتركوا كانتربري ويتقدموا معه إلى لندن في الصباح التالي.

اتضح أن مسيرة أهل كنت باتجاه لندن تم تنسيقها مع حركة الثوار في إسكس، وسوفولك ونورفولك. كانت هذه القوات مسلحة بعصى، وبلطات معارك، وسيوف قديمة، وأقواس. وفي الطريق، قابلوا لايدي جوان، والدة الملك، التي كانت عائدة إلى العاصمة لتتجنب أن يقبض عليها في الثورة؛ فسخروا منها لكن لم يصيبوها بأذى. وصل ثوار كنت إلى بلاكهيث، في الجنوب الشرقي من العاصمة في 12 يونيو.

في هذه الأثناء، وصلت أصداء الثورة إلى مسامع الملك في قلعة ويندسور في ليلة العاشر من يونيو؛ فسافر بالقارب عبر التيمز إلى لندن في اليوم التالي، متحصنًا بحصن ببرج لندن لضمان سلامته، وانضمت إليه والدته، ورئيس الأساقفة، سدبري، وأمين الخزانة الملكية(بالإنجليزية: Lord High Treasurer)، وسير روبرت هايلز، وإيرلات أرنديل وساليسبري ووارويك، ومجموعة من النبلاء الكبار في السن. وبُعِث وفد يرأسه توماس برينتون وأسقف روشستر من لندن؛ ليتفاوضوا مع الثوار ويقنعوهم بأن يرجعوا لبلداتهم.



</doc>
<doc id="889066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889066" title="سليمان بك (عزبة)">
سليمان بك (عزبة)

عزبة سليمان بك، عزبة تابعة لقرية جماجمون بالوحدة المحلية لقرية محلة أبو علي، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="889067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889067" title="القبائل (عزبة)">
القبائل (عزبة)

القبائل، عزبة تابعة لقرية جماجمون بالوحدة المحلية لقرية محلة أبو علي، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="889068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889068" title="محمود سليم (عزبة)">
محمود سليم (عزبة)

عزبة محمود سليم، عزبة تابعة لقرية جماجمون بالوحدة المحلية لقرية محلة أبو علي، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="889069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889069" title="البوصة (عزبة)">
البوصة (عزبة)

البوصة، عزبة تابعة لقرية جماجمون بالوحدة المحلية لقرية محلة أبو علي، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="889070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889070" title="عاطف توفيق (عزبة)">
عاطف توفيق (عزبة)

عزبة عاطف توفيق، عزبة تابعة لقرية جماجمون بالوحدة المحلية لقرية محلة أبو علي، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="889071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889071" title="تصنيف الدبابات">
تصنيف الدبابات

تصنيف الدبابات هو علم تصنيف الدبابات لتحديد الدور الذي تقوم به أو لتحديد الفئة الوزنية للدبابة، تصنيف الدبابات بناء على الدور الذي تقوم به هو التصنيف الأساسي خلال المراحل الأولى لتطور الوحدات المدرعة بالجيوش الحديثة ويقسم هذا التصنيف الدبابات إلى دبابة مشاة ودبابة فرسان.

أما تصنيف الدبابات بناء على الفئة الوزنية فيتم بموجبه تقسيم الدبابات إلى دبابة خفيقة ودبابة متوسطة ودبابة ثقيلة بحسب وزنها.


</doc>
<doc id="889085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889085" title="شبكة الألياف الضوئية">
شبكة الألياف الضوئية

ويرمز لها بالإنجليزية Fiber distributed Data Interface ويرمز لها ب FDDI 
واجهة الألياف للبيانات الموزعة (المختصر: الألياف الضوئية) هي التكنولوجيا التي تعرف حركة المرور في شبكة الكمبيوتر المحلي (الشبكة المحلية) المستخدم بها الياف ضوئية كناقل رئيسي ضمن مسافة تصل إلى 200 كيلو متر وهي من تكنولوجيا الشبكات الحلقية (token ring). 
وتبلغ سرعة البيانات في شبكة الألياف الضوئية أكثر من 100 ميجا بت في الثانية ولدعم الآلاف من الوظائف على أساس الألياف البصرية (يمكن أيضا أن تنفذ باستخدام كابلات النحاس—على سبيل المثال تكنولوجيا(CDDI) وتستند هذه التقنية على الشبكة رمز عصابة هيكل حلقة مزدوجة. وقد وضعت معيار الألياف الضوئية (X3 - T9.5) بواسطة مقاييس في منتصف 1980 الإجابة على عدد قليل من مشاكل شبكات إيثرنت ورمز عصابة عرض النطاق الترددي القيود بما في ذلك --، والتطبيقات موثوقية الحرجة لا توفر قصيرة المدى للاتصالات وسائل الإعلام.
هناك نوعان من شبكة الألياف الضوئية حلقات 
في الثانوي يتم تمرير الرمز المميز (رمز عصابة) في اتجاهين معاكسين. ويتم وضع عادي حركة البيانات إلا على عصابة الأولية، والثانوية في حلقة العمل عندما يكون هناك فشل في أي نقطة على الشبكة، مما يتيح التواصل المستمر بين أي نقطتين بسبب حقيقة أن اثنين من عصابات تعمل في اتجاهين معاكسين. ويمكن استخدام اثنين من الحلقات في روتين وكذلك لمضاعفة عرض النطاق الترددي شبكة، في حالة فشل الذي لإعادة عرض النطاق الترددي ل شبكة الاتصال الأصلي.

مركز الإدارة و-- سمت—تعيين طوبولوجيا، والطريقة التي نعمل بها ،.
-- وسائل الإعلام مراقبة الدخول—مجموعات التعامل مع الرمز، كشف فشل مدخل الدائري لل ثانوية. كما يحدد هيكل الاطار (اطار) آلية لمجرد أخطاء.
المادية طبقة بروتوكول—PHY—يحدد كيفية إنشاء إطار عمل ل تحليل المرسل في المتلقي.
البدنية وسائل الإعلام التابعة—شعبة الشؤون النفطية—يحدد الخصائص الفيزيائية لل ألياف البصرية، والعمل في وضع واحد أو متعدد النمط، أنواع الكابلات والمكونات البصرية.
الألياف الضوئية رابط—هو في الواقع لبنة في بناء شبكات الألياف الضوئية، المسؤولة عن إدارة وسائل الإعلام، ساس تقع كشف الكنيست حلقة عمل ثانوي للحفاظ على أداء الشبكة.

FDDI standards include:



</doc>
<doc id="889089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889089" title="سيارة طائرة">
سيارة طائرة

السيارة الطائرة هي أحد أحلام الإنسان التي شغلته بعد نجاح الطائرات في الطيران حول العالم وهى أحد أهم رموز سينما الخيال العلمي.
السيارة التي تم صنعها و قد تم تجربتها الأن هي السيارة الطائرة تيرافوجيا ترانزيشن الأمريكية و التي قامت بأول رحلة في 5 مارس 2009.

جلين كيرتس، المنافس الرئيسي لل أخوين رايت، أول من صمم سيارة تطير, ,وكانت بثلاثة أجنحة Auto plan ولكن حلقت فعليا أول سيارة في الجو والتي بناها واترمان والدو في 21 مارس 1937وسماها Aerobile. وكان والدو يعمل مع كيرتس ،وكانت مواصفات السيارة الطائرة امتد جناحها 11 متر وبلغ طولها 6.25 متر. ويمكن أن تسير على الأرض بسرعة على 180 كم / ساعة، وتحلق بسرعة 90 كم / ساعة.

وفي عام 1926، هنري فورد عرض طائرة ذات مقعد واحد تجريبية سماها"sky flivver" ثم التخلي عن المشروع بعد ذلك بعامين عندما تحطمت رحلة تجريبية، مما أسفر عن مقتل الطيار.

أما أهم المشروعات الحديثة فهى:


</doc>
<doc id="889109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889109" title="بيترماريتزبرغ">
بيترماريتزبرغ

بيترماريتزبرغ هي عاصمة كوازولو ناتال في جنوب أفريقيا وثاني أكبر مدينة في مقاطعة، تم تأسيسها في عام 1838. تشتهر بيترماريتزبرغ باسم ماريتزبرج باللغة الأنجليزية ولغة الزولو على حد سواء، وعادة ما تختصر بالعامية إلى بي إم بي. وتعتبر المدينة مركزاً صناعياً هاماً في المنطقة، وتنتج الألمنيوم والأخشاب ومنتجات الألبان، وهي مقر للكثير من المدارس ومؤسسات التعليم العالي مثل جامعة كوازولو ناتال. وبلغ عدد سكانها 228549 في عام 1991، ويقدر عدد السكان حالياً وفقاً لإحصائات البلدية المحلية ما بين 500000 و 600000 نسمة(25% إلى 30% منهم من الهنود أو البيض).

تأسست بيترماريتزبرغ على أيدي الفوتريكيريين بعد هزيمة دينغن في معركة نهر الدم، وكانت في السابق عاصمة تدعى ناتاليا لجمهورية بوير التي لم تدم طويلاً. واحتلت بريطانيا بيترماريتزبرغ في عام 1843، وأصبحت مقراً لإدارة مستعمرة ناتال، وعُين الملازم مارتين ويست أول محافظ فيها، وقد اتخذها موطناً له.

هناك تفسيران لأصل اسم المدينة، الأول أنها سُميت على اسمي قائدين من الفوتريكير، وهما بيت ريتيف وجيرت ماريتز. أما التفسير الثاني فهو أنها سميت أساساً على اسم بيت ريتيف وحده، لأن اسمه الكامل هو بيتر ماريتز ريتيف. الاسم الأصلي للمدينة هو بيتر ماريتز برورج وفقاً للتفسير الأخير، ثم ترجم حرفياً فيما بعد إلى الاسم الحالي.

قُتل ريتيف على يد دينغن، خليفة شاكا، وملك الزولو. ولقي مارتيز حتفه في معركة مع الزولو في بلوكرانز الواقعة مئات الكيلومترات شمالاً وبهذا لم يصل إلى منطقة بيترماريتزبرغ أبداً.

وفي الوقت الذي ازدهرت فيه إمبراطورية الزولو أطلق على مكان المدينة اومجونجوندلوفو، وهي عبارة في لغة الزولو معناها مكان الفيل أو فوز الفيل. وبهذا أعتقد أن اومجونجوندلوفو مكان نصر أحد ملوك الزولو، لأن كلمة لندلوفو التي تعني الفيل هو اسم عادة ما يتسمى به ملوك الزولو.

كانت المدينة خلال نظام الفصل العنصري مقسمة إلى أماكن منعزلة عديدة. 90% من السكان الهنود تم نقلهم إلى ضواحي نورتدالي، بينما نُقل أغلب سكان الزولو إلى بلدة إندالي المجاورة.

تأسست جامعة ناتال عام 1910، وامتدت إلى ديربان في عام 1922. اندرجت الجامعتين تحت جامعة ناتال في مارس 1949، وأصبحت الجامعة صوت مهم في الكفاح ضد الفصل العنصري، وكانت واحد من أول الجامعات في البلاد التي وفرت التعليم للطلاب السود. وتفخر الجامعة بأكاديميها المميزين على مستوى العالم، وخريجيها المعروفين حول العالم، وأصبحت جامعة كوازولو-ناتال في الأول من يناير 2004.

تشتهر بيترماريتزبرغ أيضاً بالحادثة التي حصلت في بداية حياة المهاتما غاندي. ففي مايو من عام 1893 كان غاندي في طريقه إلى بريتوريا، وهو رجل أبيض كان قد اعترض على وجود غاندي في عربة من الدرجة الأولى، وكان قد أُمر أن ينتقل إلى مقصورة في نهاية القطار. لكن غاندي الذي كان يحمل تذكرة الدرجة الأولى قد رفض، فأُلقي من القطار في بيترماريتزبرغ.كان غاندي يرتجف في غرفة الانتظار في المحطة ليلاً في فصل الشتاء، وقرر أن يبقى في جنوب أفريقيا، ليحارب التمييز العنصري ضد الهنود هناك. ظهرت من هذا الصراح مقاومته الفريدة اللاعنفية ساتياغراها. ويقف اليوم تمثال غاندي البرونزي في شارع الكنيسة في وسط المدينة.


كانت بيترماريتزبرغ عاصمة مقاطعة ناتال قبل نهاية نظام الفصل العنصري في عام 1994، ثم تقاسمت هذا المركز مع أولوندي بعد أول انتخابات في جنوب أفريقيا بعد انتهاء الفصل العنصري، نتيجة لفوز حزب الحرية انكاثا بالأغلبية في حكومة مقاطعة كوازولو ناتال. فأصبحت بيترماريتزبرغ العاصمة التشريعية لمقاطعة كوازولو ناتال الحديثة النشأة، بينما كانت أولوندي العاصمة الإدارية. وكان حزب انكاثا قوميون من الزولو، ولهذا كانت لديهم رغبة شديدة في أن تكون أولوندي عاصمة المقاطعة، حيث كانت عاصمة مملكة الزولو في الماضي قبل سقوطها على أيدي البريطانيين.

لكن أولوندي تفتقر بشدة إلى بنية تحتية تهيئها لتكون جزء فعال في الحكومة، وكان الحزب الوطني الأفريقي والحزب الديموقراطي وحزبين سياسيين قويين آخرين في المقاطعة قد دعوا أن تكون بيترماريتزبرغ وحدها العاصمة.

انتهى هذا النقاش عندما تسلم الحزب الوطني الأفريقي السلطة في المقاطعة عام 2004، وعين بيترماريتزبرغ وحدها عاصمة لكوازولو ناتال. ونتج عن هذا نقل العديد من المكاتب الحكومية إلى بيترماريتزبرغ، وكان ذلك تطور إيجابي في المنطقة. ونتج عن الاستثمار في المدينة من قبل كلا القطاعين الخاص والعام تقدم المدينة، حيث تم تحديث العديد من المباني في وسط المدينة وانتشرت تجارة التجزئة وتطورت المجمعات السكنية في الضواحي.

تقع بيترماريتزبرغ على الطريق الرئيسية بين المجتمعات المدنية بريتوريا وجوهانسبرغ ويتووترسراند وميناء ديربان الذي يبعد نحو 55 ميلاً من بيترماريتزبرغ. ويوفر مطار بيترماريتزبرغ أوريبي خدمات النقل الجوي الداخلي إلى جوهانسبرغ وكيب تاون. وهناك أيضاً محطة قطار في وسط المدينة توصل مباشرة إلى ديربان وجوهانسبرغ وغيرها من المدن الرئيسية في جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="889115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889115" title="مستقبل شمي">
مستقبل شمي

مستقبل شمي
يتم أستقبال المؤثرات الكيميائية بوساطة عضوي الشم في سقف التجويف الأنفي والموجودين على جانبي الحاجز الأنفي للقناة الأنفية.


 == خلايا الاستقبال الشمي (Oflactory cells) ==

عصبونات متحورة بشكل خاص للقيام بوظيفة الاستقبال الشمي. زيظهر الجزء البارز من هذة الخلايا على شكل عقد على سطح الخلايا الطلائية، وتتشابك الخلايا الشمية مع ألياف عصبية شمية تشكل العصب الشمي.

= الية الشم =

عند مرور الهواء داخل القناة الأنفية يدور بشكل لولبي، مما يؤدي إلى وصول المركبات المحمولة به إلى أعضاء الشم، فعند وصول المواد الكيميائية إلى سطح خلايا الاستقبال الشمي فلا بد لها أن تذوب في المادة المخاطية حتى تتمكن من التأثير على المستقبلات البروتينية في غشائها الخلوي، مما يؤدي إلى ازالة الاستقطاب فيها، فينتج عن ذلك جهد فعل يمر في الغشاء الخلوي، ومن ثم يمر إلى الخلايا العصبية المرتبطة بالمستقبلات الشمية، ومنها إلى مركز الشم في المخ عبر العصب الشمي، ويعمل المخ على تفسيرها وتتم الاستجابة لها.

وتعد المستقبلات الشمية ذات حساسية عالية جدا، حيث أن أربعة جزيئات فقط من المواد الكيميائية ذات الرائحة قادرة على تحفيز أحد المستقبلات، ولكن ذلك لا يكفي لادراك الإحساس برائحة مادة معينة، ويتم فقدان الإحساس برائحة معينة بعد فترة من شمها بسبب حدوث تكيف سريع في المركز الشمي للرائحة دون المساس بقدرة المستقبلات على الإحساس بمواد أخرى.

= تميز المستقبلات الشمية للروائح المختلفة =

للمستقبلات الشمية القدرة على التمييز بين مواد كيميائية مختلفة تترواح بين 2000 إلى 4000 مادة وويتم ذلك نتيجة لوجود مجموعات مختلفة من المستقبلات البروتينية ذات حساسية مختلفة للمواد. كما أن القدرة على التمييز والإحساس بالمواد الكيميائية يعتمد بشكل كبير على نوع المادة الكيميائية نفسها، فهناك مواد مثلا تستطيع المستقبلات الشمية الإحساس بها بتركيز منخفض جدا كما هو الحال مع مركب بيتاميركبتان الذي يضاف إلى الغاز المنزلي لاعطائة الرائحة المميزة، وبالتالي الإحساس بسهولة.


</doc>
<doc id="889121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889121" title="جائزة المملكة العربية السعودية للإدارة البيئية">
جائزة المملكة العربية السعودية للإدارة البيئية

جائزة المملكة العربية السعودية للإدارة البيئية واحدة من أهم وأرفع الجوائز المعنية بالبيئة في الوطن العربي، تمنحها رئاسة الأرصاد وحماية البيئة في المملكة العربية السعودية بالتعاون مع المنظمة العربية للتنمية الإدارية. تهدف الجائزة إلى ترسيخ المفهوم الواسع للإدارة البيئية في الوطن العربي، وتحفيز الدول العربية للاهتمام بمفهوم التنمية المستدامة، وللتعريف بالجهود المتميزة والممارسات العربية والدولية الناجحة في مجال الإدارة البيئية وتعميمها على الدول العربية للاستفادة منها.
وتمثل الجائزة إحدى الدعائم الهامة في تشجيع العمل البيئي ونشر الوعي, وحافزاً لكافة المؤسسات والأفراد نحو تأمين مستقبل أبنائنا في المنطقة العربية ولصالح الإنسانية جمعاء. 

برعاية كريمة من خادم الحرمين الشريفين انطلقت "جائزة المملكة العربية السعودية للإدارة البيئية" عام 2004 لتشجيع وتأصيل الممارسات البيئية السليمة اتساقا مع تعاليم ديننا الحنيف.
إن الإدارة البيئية ترمي إلى إدارة النشاط الإنساني لتكون في حدود قوانين الطبيعة, التي خلقها الله متوازنة وقادرة على استيعاب النشاط الإنساني الرشيد, وليس لإدارة البيئة وقوانين الطبيعة لتلبية المتطلبات غير الرشيدة لبني البشر.وفي نفس الوقت فإن الإدارة البيئية لا تهمل سعي الدول والمجتمعات لتعظيم الإنتاج والحاجات الآنية للإنسان, إلا أنها تتناول ذلك بنظرة أكثر شمولية تراعي حقوق الأجيال وتستشرف المستقبل في الاستفادة من الموارد الطبيعية التي خلقها الله وذللها للإنسان.

وتبرز الحاجة إلى تكثيف هذه الجهود الخيرة بسبب تعاظم الأضرار التي لحقت بالبيئة وتصيبها منذ بداية الثورة الصناعية إلى يومنا هذا, وما نعانيه من تآكل في طبقة الأوزون والتغيرات المناخية والتلوث في التربة ومصادر المياه, واندثار سلالات بعض الكائنات وما ينتج عن ذلك من الإضرار بالسلسلة الغذائية التي تعتمد عليها حياة وصحة ورفاهية بني البشر.وعليه فإن هذه الجائزة تهدف إلى ترسيخ مفهوم الإدارة البيئية في الوطن العربي وذلك بتأصيل مبادئ وأساليب الإدارة الحديثة السليمة لحل المشاكل التي تعوق تحقيق التنمية المستدامة. ولتحقيق هذا الهدف السامي فإن الجائزة تمنح إلى البحوث العلمية في الإدارة البيئية والممارسات الريادية في كل من الحكومات ومنظمات القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية في المنطقة العربية.


تمنح الجائزة وفق معايير محددة وبعد استيفاء متطلبات التأهيل والجدارة ويتاح التنافس الحر لكافة المعنيين بالإدارة البيئية سواء كانوا أفرادًا أو جماعات أو مؤسسات أو منظمات أو شركات أو هيئات أو جمعيات أو غيرها سواء كانت حكومية أو خاصة أو أهلية (غير حكومية).

تمنح الجائزة كل سنتين ويعلن الموعد المحدد في كل مرة عند الإعلان عن فتح باب الترشيح، كما يعلن عن الموعد النهائي لاستلام الترشيحات، وتقدم في الجلسة الختامية للمؤتمر العربي للإدارة البيئية الذي تنظمه المنظمة العربية للتنمية الإدارية، ويجوز للجنة العليا للجائزة اختيار أي وقت آخر.

تشمل مجالات جائزة المملكة للإدارة البيئية ما يلي:

وذلك بإجمالي قدره (280000US $) مائتان وثمانون ألف دولار أمريكي، للفائزين بالجائزة في مجالاتها الأربعة 





الجهاز القائم على الجائزة يتكون من:





</doc>
<doc id="889125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889125" title="متحف كامبا">
متحف كامبا

متحف كامبا Museum Kampa هو متحف للفن الحديث في براغ في التشيك. ويعرض الأعمال الفنية لوسط أوروبا وخاصة التشيك. وهذه الأعمال تمثل المجموعة الخاصة لميدا ملاديك زوجة يان ملاديك. افتتح المتحف في عام 2003، وأقيم في سوفاس ميل على الضفة الشرقية لجزيرة كامبا في نهر فلاتفا. ويوجد خارج المتحف تمثال عبارة عن كرسي كبير لماجدالينا يتيلوفا، والذي يعتبر من المعالم البارزة وتري عبر نهر فلاتفا.


</doc>
<doc id="889132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889132" title="قائمة متاحف براغ">
قائمة متاحف براغ

هذه قائمة بمتاحف مدينة براغ التشيكية.



</doc>
<doc id="889146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889146" title="أرفيد يارنيفلت">
أرفيد يارنيفلت

أرفيد يارنيفلت ("Arvid Järnefelt"؛ سانت بطرسبرغ، 16 نوفمبر 1861 - هلسنكي، 27 ديسمبر 1932) كاتب وقاضي فنلندي.

ولد أرفيد إبناً للجنرال والحاكم أغسطس الكسندر يارنيفلت وسيدة الثقافة إليزابت يارنيفلت. ضمن تسعة أشقاء : كاسبر، إريك، إلـّيدا، إلن، أرماس، أينو، هيليا وسيغريد.

و تزوج أرفيد يارنيفلت من إميليا فردريكا بارفياينن في مدينة يوفاسكولا في 6 سبتمبر 1884. ورُزقا بخمسة أبناء : ايرو، ليسا، أنـّا، مايا، وإيمي.

صار يارنيفلت كاتباً شهيراً في أواخر القرن التاسع عشر. كـَتب الواقعية متعمتداً في الأغلب ولكن نفسياً كانت روايات وقصص قصيرة وذكريات ذات نظرة الثاقبة.

أسس أرفيد في عام 1889 صحيفة بايفالهتي مع صديقيه إيرو إركو ويوهاني أهو. وقد حلت هلسينغن سانومات محل بايفالهتي في عام 1904.

كان أرفيد يارنيفلت مهتماً بالتولستوية متأثراً بوالدته إليزابت. درس القانون وصار سنة 1891 محامياً متدرباً في مدينة فآسا. في ذلك الوقت، كان يقرأ كتابات الكاتب الروسي ليو تولستوي وأصبح من أنصار التولستوية. أنهى أرفيد حياته المهنية كمحام وبدأ بالعيش تولستوياً ؛ وأصبح مزارعاً في فيركالا. كما ساعد الفقراء والسجناء.

من مسرحياته "Kuolema" (الموت؛ 1903 ونـُقحـّت 1911) التي ووضع ألحانها المشهدية صهره الموسيقار جان سيبيليوس وقد تتضمنت "Valse Triste" الشهيرة.


</doc>
<doc id="889157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889157" title="تيوفو بكالا">
تيوفو بكالا

تيوفو بـَكـّالا (Teuvo Pakkala؛ أولو، 9 أبريل 1862 - كووبيو، 17 مايو 1925) كاتب و مسرحي و مراسل و لغوي و معلم فنلندي .

يعتبر بـَكـّالا أحد واقعيي ثمانينات و تسعينات القرن التاسع عشر ، كما أنه كثيراً ما سـُمي بالطبيعي. ويلاحظ بصفة خاصة تـُذكر أعمال بـَكـّالا خصوصاً بتصويرها للأطفال.


</doc>
<doc id="889158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889158" title="الجماسين (قرية)">
الجماسين (قرية)

كانت القرية تقع على بعد نحو 5 كلم من شاطئ البحر, في السهل الساحلي الأوسط من القرى المهجرة قضاء يافا. وهي منالقبائل التي سكنت تلك المنطقة في العصور المتأخرة، وقد سكنوا في منطقتين على ضفاف نهر العوجا الشمالية قبيل مصبه في البحر بـ 3كم للجماسين الغربي، و6كم للجماسين الشرقي.
أصول السكان عنوان وصلة
تتاخمها المستنقعات ويعني القسم الأول من اسمها مربي الجواميس وهو حيوان يشبه البقرة إلا انه أكبر حجماً بينما يميزها توأمها الجماسين الغربي والجماسن الشرقية كلهم من المسلمين وأصلهم بدو هاجروا من غور الأردن, وربما كانوا وصلوا إلى المنطقة المجاورة لموقع القرية في القرن السادس عشر. ويقال بأن الجماسين قدموا إلى هذه المنطقة من الغور واستقروا فيها والمعلوم أن هناك فخذاً يسمى جماسة من عشيرة السبخة إحدى عشائر محافظة دير الزور السورية
وقد ورد ذكر الجماسين ضمن الدفاتر العثمانية والتي تعود لعام 1005هـ/1596م ضمن ناحية قاقون إحدى نواحي لواء جبل نابلس، وهم يتبعون نظام أمير لواء،وكانت أعدادهم 34 أسرة ومجردين، ويقدمون ما مجموعه6060 آقجة، منها 1200 رسم عروس وعقوبات و300 ماعز ونحل، و4560آقجة جاموس. وهذه المنطقة هي ما يعرف بقضاء طولكرم، ولا تشمل قضاء يافا الذي كان يقيم فيه الجماسين قبيل نكبة عام1948م.وعدد سكان الجماسين في الوقت الحالي في فلسطين والشتات 20000 نسمه.

عائلات الجماسين:
 عائلة ال هترية

وكان مسكنهم المميز المعروف (الخوص), عبارة عن كوخ مخروطي أو هرمي الشكل مصنوع من جذوع الشجر وأغصانها, وإن كان بعض منازل القرية مبنيا بالطوب.
وكان أبناء الجماسين يؤمون مدرسة قرية الشيخ مونس. 
وكانت تربية الجواميس مورد الرزق الأساسي لسكان القرية, إذا كانوا يبيعون لحمها وحليبها في يافا, ويستخدمونها في جر العربات وسواها. وكانوا يعنون أيضا. فضلا عن تربية الحيوانات بزراعة الحمضيات والحبوب ومحاصيل أخرى. في 1944\1945, كان ما مجموعه 53 دونما مخصصا للحمضيات والموز, و40 دونما للحبوب و193 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وكان نفر من سكانها يعمل أيضا في بساتين الحمضيات خارج القرية, ولا سيما في البساتين التي يملكها الألمان في سارونا. 
من المرجح أن تكون الجماسين وقعت في قبضة القوات الصهيونية قبيل الانتداب البريطاني في 15 أيار\ مايو 1948. إذ كانت هذه القوات تسيطر في تلك الآونة على كامل المنطقة الساحلية بين حيفا وتل أبيب 
لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية لكن البناء في تل أبيب المجاورة امتد وطغى على الموقع. 
طغى تمدد البناء في تل أبيب على الموقع كله, ما خلا بضع رقاع يتناثر فيها الحطام والركام, وتنبت فيها أشجار السرو والتين وشوك المسيح ونبات الخروع. ولا تزال بضعة منازل عربية قائمة, وقد دمجت في شبكة شوارع تل أبيب إلى جانب الأبنية السكنية والتجارية اليهودية الجديدة

تشتت الفلسطينيون عقب اعتداء الاحتلال الإسرائيلي عليهم عام 1948 بين ربوع الوطن المختلف، وانتقلوا من ارض فلسطينية إلى أخرى فلسطينية أيضا، وشكلوا لأنفسهم تجمعات والتي عرفت بمخيمات اللجوء، والتي تشكلت معظمها عام 1950 على أنحاء متفرقة من الأراضي الفلسطينية شمال الضفة الغربية وغربها، وفي مختلف مناطق قطاع غزة. وفي شمال الضفة الغربية وبالتحديد في مدينة نابلس أقيمت ثلاثة مخيمات يوجد معظم عائلات الجماسين هي مخيم بلاطة وهو أكبر مخيمات الضفة، ومخيم عسكر بقسميه القديم والجديد وهي في الجهة الشرقية لمدينة نابلس، وما عرف بمخيم عين بيت الماء أو مخيم رقم 1 وهو غرب المدينة، وعند النكسة سنة 1967 هاجر بعض العائلات إلى الأردن واستقروا في مخيم الحسين ومخيم البقعة وبعض من العائلات هاجرة إلى الكويت لطلب الرزق.

تم إضافة هذه المادة من قبل نواف أبو عياش نقلا عن مدونة الجماسين


</doc>
<doc id="889160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889160" title="قرية الجماسين">
قرية الجماسين

قرية الجماسين 
محتويات
• الموقع
• اصول السكان
• عهد الدولة العثماتية
• بناء البيوت
• التعليم
• موارد الرزق
• أحتلالها وتهجير سكانها
• القرية اليوم
• عائلات الجماسين
• موطن الشتات

الموقع عنوان وصلة
كانت القرية تقع على بعد نحو 5 كلم من شاطئ البحر, في السهل الساحلي الأوسط من القرى المهجرة قضاء يافا. وهي منالقبائل التي سكنت تلك المنطقة في العصور المتأخرة، وقد سكنوا في منطقتين على ضفاف نهر العوجا الشمالية قبيل مصبه في البحر بـ 3كم للجماسين الغربي، و6كم للجماسين الشرقي.
أصول السكان عنوان وصلة
تتاخمها المستنقعات ويعني القسم الأول من اسمها مربي الجواميس وهو حيوان يشبه البقرة إلا انه أكبر حجماً بينما يميزها توأمها الجماسين الغربي والجماسن الشرقية كلهم من المسلمين وأصلهم بدو هاجروا من غور الأردن, وربما كانوا وصلوا إلى المنطقة المجاورة لموقع القرية في القرن السادس عشر. ويقال بأن الجماسين قدموا إلى هذه المنطقة من الغور واستقروا فيها والمعلوم أن هناك فخذاً يسمى جماسة من عشيرة السبخة إحدى عشائر محافظة دير الزور السورية
وقد ورد ذكر الجماسين ضمن الدفاتر العثمانية والتي تعود لعام 1005هـ/1596م ضمن ناحية قاقون إحدى نواحي لواء جبل نابلس، وهم يتبعون نظام أمير لواء،وكانت أعدادهم 34 أسرة ومجردين، ويقدمون ما مجموعه6060 آقجة، منها 1200 رسم عروس وعقوبات و300 ماعز ونحل، و4560آقجة جاموس. وهذه المنطقة هي ما يعرف بقضاء طولكرم، ولا تشمل قضاء يافا الذي كان يقيم فيه الجماسين قبيل نكبة عام1948م.

بناء البيوت عنوان وصلة
التعليمعنوان وصلة
وكان أبناء الجماسين يؤمون مدرسة قرية الشيخ مونس. 
موارد الرزق عنوان وصلة
وكانت تربية الجواميس مورد الرزق الأساسي لسكان القرية, إذا كانوا يبيعون لحمها وحليبها في يافا, ويستخدمونها في جر العربات وسواها. وكانوا يعنون أيضا. فضلا عن تربية الحيوانات بزراعة الحمضيات والحبوب ومحاصيل أخرى. في 1944\1945, كان ما مجموعه 53 دونما مخصصا للحمضيات والموز, و 40 دونما للحبوب و193 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وكان نفر من سكانها يعمل أيضا في بساتين الحمضيات خارج القرية, ولا سيما في البساتين التي يملكها الألمان في سارونا. 
احتلالها وتهجير سكانها عنوان وصلة 
من المرجح أن تكون الجماسين وقعت في قبضة القوات الصهيونية قبيل الانتداب البريطاني في 15 أيار\ مايو 1948. إذ كانت هذه القوات تسيطر في تلك الآونة على كامل المنطقة الساحلية بين حيفا وتل أبيب 
المستعمرات الإسرائيلية على أراضي القرية عنوان وصلة 
لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية لكن البناء في تل أبيب المجاورة امتد وطغى على الموقع. 
القرية اليوم عنوان وصلة 
طغى تمدد البناء في تل أبيب على الموقع كله, ما خلا بضع رقاع يتناثر فيها الحطام والركام, وتنبت فيها أشجار السرو والتين وشوك المسيح ونبات الخروع. ولا تزال بضعة منازل عربية قائمة, وقد دمجت في شبكة شوارع تل أبيب إلى جانب الأبنية السكنية والتجارية اليهودية الجديدة
عائلات الجماسين عنوان وصلة
1- عائلة أبوليل
2- عائلة أبوعياش
3- عائلة مسيمي
4- عائلة أبوذراع
5- عائلة أبوسريس
6- عائلة أبوشلال
7- عائلة حنون
8- عائلة أبوحمدان
9- عائلة أبورزق
10- عائلة أبو علي
11- عائلة مراحيل
12- عائلة أبو زيدان
13- عائلة أبوشحادة
14- عائلة اشتيوي
15- عائلة أبوعوض
16- عائلة سروجي
17- عائلة أبوعرب
18- عائلة أبوسمره
19- عائلة رياحي
20- عائلة أبوالريش
21- عائلة العدوي
22- عائلة أبوالاسمر
23- عائلة سحلوب
24- عائلة أبومريم
25- عائلة أبو داود
26- عائلة السماك
27- عائلة أبو هدبه
موطن الشتات عنوان وصلة

تشتت الفلسطينيون عقب اعتداء الاحتلال الإسرائيلي عليهم عام 1948 بين ربوع الوطن المختلف، وانتقلوا من ارض فلسطينية إلى أخرى فلسطينية أيضا، وشكلوا لأنفسهم تجمعات والتي عرفت بمخيمات اللجوء، والتي تشكلت معظمها عام 1950 على أنحاء متفرقة من الأراضي الفلسطينية شمال الضفة الغربية وغربها، وفي مختلف مناطق قطاع غزة.وفي شمال الضفة الغربية وبالتحديد في مدينة نابلس أقيمت ثلاثة مخيمات يوجد معظم عائلات الجماسين هي مخيم بلاطة وهو أكبر مخيمات الضفة، ومخيم عسكر بقسميه القديم والجديد وهي في الجهة الشرقية لمدينة نابلس، وما عرف بمخيم عين بيت الماء أو مخيم رقم 1 وهو غرب المدينة، وعند النكسة سنة 1967 هاجر بعض العائلات إلى الأردن واستقروا في مخيم الحسين ومخيم البقعة وبعض من العائلات هاجرة إلى الكويت لطلب الرزق.
تم إضافة هذه المادة من قبل نواف أبو عياش نقلا عن مدونة الجماسين 
التصنيفات: قرى يافا | قرى فلسطين | قرى فلسطينية مهجرة


</doc>
<doc id="889167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889167" title="الإنسان ذلك المجهول">
الإنسان ذلك المجهول

لست فيلسوفا، ولكنني رجل علم فقط، قضيت الشطر الأكبر من حياتي في المعمل أدرس الكائنات الحيه، والشطر الباقي في العالم الفسيح أراقب بني الإنسان، واحاول أن افهمهم, ومع ذلك فإنني لا أ دعي أنني اعالج أمورا خارج نطاق حقل الملاحظه العلمية...)

بهذه الكلمات بدأ ألكسي كاريل مقدمة أشهر كتبه (الإنسان ذلك المجهول) الذي استقبل بحماسة عظيمة عندما نشر لاول مرة ولذلك اعيد طبعه عدة مرات لانه يشتمل على كثير من تجارب مؤلفه عن الإنسان والحياة من وجهة النظر العلمية البحته.
وقد حص الدكتور كاريل على جائزة نوبل عام 1912 لابحاثه الطبية الفذه.

يصعب على المرء في الحقيقة فهم السبب أو الأسباب التي جعلت أوساطاً تقدمية كثيرة، في العالم العربي وغيره، تُقبل خلال السنوات التالية للحرب العالمية الثانية، على قراءة كتاب وضعه طبيب وعالم فرنسي كان خلال تلك الحرب يتعامل مع حكومة فيشي الموالية للنازيين في فرنسا. والأدهى من هذا أن تعاون ذلك العالم مع أعوان هتلر، كان بناء على رغبة أملاها عليه سيد أولئك المتعاونين، الماريشال بيتان. ومن ناحية ثانية، مرتبطة بالأول طبعاً، يصعب كذلك فهم السبب الذي جعل طبيباً لبنانياً قوياً من الأوساط الشيوعية اللبنانية هو الذي يترجم الكتاب إلى العربية فيُقرأ على نطاق واسع. الكتاب الذي نعنيه هنا هو «الإنسان… ذلك المجهول» أما مؤلفه فهو ألكسي كاريل، الذي كان في عام 1912، واحداً من أول العلماء الفرنسيين الذين يفوزون بجائزة نوبل للعلوم الفيزيائية والجراحة. مهما يكن من أمر فإن هذا الكتاب، الذي صدر في أصله الفرنسي عام 1935، تعود شهرته ومكانته، ومقروئيته الواسعة في فرنسا نفسها إلى عام صدوره 1935، ما يعني انه اشتهر قبل دخول النازيين إلى فرنسا، بل قبل أن يرتبط أي عالم أو مثقف فرنسي بالنازيين، إذا استثنينا حفنة من كتّاب اليمين المتطرف. ففي ذلك العام كان كاريل، لا يزال يعتبر - في فرنسا - عالماً ومفكراً تقدمياً يهتم بالإنسان وحياته وبقائه في الكون، من دون أن يمتزج بذلك الاهتمام، لديه، أي بعد أيديولوجي. بالتالي يمكن الافتراض بأن القراء التقدميين في العالم، حين ظلوا يقرأون هذا الكتاب بعد انقضاء الحرب العالمية الثانية، كانوا منقطعين عن أخبار كاريل وعمله - العلمي الخالص - ضمن إطار المهمات العلمية التي كلف بها. ولعل من المفيد أن نشير هنا إلى أن كاريل لم يطله ما طاول غيره من المتعاونين الفرنسيين بعد التحرير. إذ شفعت له جائزة نوبل، وكذلك كونه يعمل في القضايا العلمية بعيداً من الأيديولوجيا سواء كانت نازية أو غير نازية. ويعزز هذا ان كاريل واصل بعد انقضاء الحرب وهزيمة النازيين، عمله العلمي، بل انه واصل الكتابة، لينجز قبل وفاته كتاباً ثانياً، له موضوع واهتمامات «الإنسان… ذلك المجهول» أشرفت زوجته على إصداره بعد رحيله، عنوانه «تأملات حول مسلك الحياة».

الإنسان… ذلك المجهول و«تأملات في مسلك الحياة» كتابان فلسفيان، على عكس ما كان يمكن أن يُتوقع من كاريل، الذي كان عرف قبل ذلك باهتماماته العلمية الخالصة وكتاباته التقنية. ولكن يبدو أن الرجل، عند بداية سنوات الثلاثين من القرن العشرين، كان بعد تأمل علمي طويل واهتمام بوضعية الإنسان في قرن الأيديولوجيات والصراعات الكبرى، قد توصل إلى نتائج تفرق بين بيولوجية الإنسان ومسار الكون من ناحية، والبعد الروحي - الأخلاقي لدى هذا الإنسان في مسار الكون، ورأى أن لديه أموراً كثيرة في هذا السياق عليه أن يقولها. رأى أن العلم - الذي كان هو واحد من أقطابه - لا يمكنه أن يسكت أمام ما يحدث للإنسان، فآثر أن يقول كلمته. وإذا شئنا أن نختصر هنا كلمة كاريل في هذا السياق، يمكننا أن نقول إنه، في تأملاته الفكرية - الفلسفية، بات يرى - في ذلك الحين، أن الحياة إنما تخضع لقانون مثلث: «قانون الحفاظ على الحياة» (أي البقاء)، قانون «مواصلة النوع» (أي إعادة إنتاج الإنسان وراثياً)، وأخيراً «قانون رقي العقل» (تطور الفكر). ورأى كاريل أن العلم، ومنذ عصر النهضة، قد تطور في مجال معرفة المادة المادية، أكثر بكثير مما تطور في معرفته للإنسان… للكائنات الحية. مع أن الواقع المنطقي يقول لنا إن دراسة الكائن الحي، قادرة أكثر بكثير من دراسة الجماد، على توفير أسباب الرقي والتطور للكون. ومن هنا يتوجه كاريل في خطابه إلى كل أولئك الذين يريدون الإفلات من استعباد الدوغمائيات الجاحدة لهم لـ «الوصول إلى تصور جديد للتقدم الإنساني». وللوصول إلى هذا الهدف، يقول لنا كاريل إنه بات من الضروري «خلق علم للإنسان. علم معمق وشامل، يستخدم كل ما هو متوافر من تقنيات معروفة، آخذاً في حسبانه ضرورة دراسة كل وظيفة من الوظائف في إطار علاقتها مع مجموع هذه الوظائف». ومن هنا يلح كاريل على أن من الواجب علينا اليوم أن نبارح، ولو لبعض الوقت الاهتمام بمجال التقدم الميكانيكي، عابرين - في بعض الحالات - حدود المسألة الصحية الكلاسيكية والطب والدراسة المادية الخالصة حتى وإن كنا نعرف أن هذه أمور ضرورية لوجودنا، وفي مقابل هذا «يتوجب علينا أن ننكب على دراسة الظواهر التي تفلت عادة من معاييرنا المعتادة، مع أنها قادرة - على الأرجح - على أن تفتح لنا آفاق مناطق لا تزال حتى يومنا هذا - أي حتى أيام كتابة كاريل لهذا النص طبعاً - مجهولة. «صحيح أن الفيزيولوجيا والطب وعلوم الصحة وعلوم الاجتماع والتربية، قد درست جميعها الإنسان في مختلف سمات وجوده. بيد أنها كلها أهملت، في طريقها دراسة الكائن البشري في كليته وتعقّده» إضافة إلى أنها، وفي شكل خاص «لم تعط الاهتمام اللازم والكافي، خلال تعمقها في البحث حول البيولوجيا البشرية، لنشاطات الإنسان الأخلاقية» يقول كاريل ويضيف: «إن حضارتنا، وحتى اليوم، لم تتمكن من خلق بيئة تلائم نشاطاتنا الذهنية العقلية» وما هذا إلا «لأنها تتجاهل الجانب الأخلاقي من وجود الإنسان عمداً». ومن ناحية ثانية، ضمن إطار شروط الوجود الجديدة التي خلفناها، ها هي نشاطاتنا الأكثر بروزاً تتطور وتنمو في شكل سيّء وبطريقة غير متكاملة، كما لو أن - وسط كل العجائب التي تبدعها الحضارة الحديثة - ثمة ميلاً لدى الشخصية الإنسانية، نحو فصل نفسها عن جوانيتها الأخلاقية. وما هذا إلا لأننا، وعلى رغم كل الجهود التي بذلها الأطباء وعلماء الصحة، لم تتمكن من إطالة عمر الحياة الإنسانية أو تحسينها، فافترضنا أن الراحة المحدثة، ونمط الحياة الذي يتبناه سكان المدينة الحديثة، من شأنهما أن يخرقا بعض قوانين الطبيعة».

ويستأنف كاريل هذه المحاججة قائلاً إننا، في معرض رصدنا لجسم الإنسان، نلاحظ أن العلاقات بين مختلف أعضاء هذا الجسم، مضمونة من طريق سريان الدم في الشرايين ومجرى الأعصاب في منظومتها المتكاملة: في هذا الإطار نلاحظ كيف أن كل جزء من الجسم يتأقلم في وسطه البيئوي، سواء كان هذا الوسط جسدياً أو اجتماعياً. ومن هنا فإن التأقلم يعتبر سمة أساسية من سمات وجود الظواهر العضوية أو الذهنية. ولكن «لسوء الحظ، في الحياة الحديثة، ها نحن لا نأخذ في اعتبارنا هذه الوظيفة الأساسية، حيث بفعل إلغائنا في شكل كامل تقريباً، استخدام هذه الوظيفة، أحدثنا ارتباكاً خطيراً يصيب الجسد والروح في الوقت نفسه». ويرى كاريل، على سبيل الاستنتاج أن «معرفة أواليات التأقلم، وحدها، هي التي ستسمح لنا بأن نعيد بناء الفرد وتقويم حياته». غير أن «المجتمع الحديث يتجاهل الفرد تماماً غير عابئ إلا بالنوع الإنساني ككل: وهذا الخلط هو الذي يؤدي إلى جعل الكائن البشري كائناً قياسياً، بمعنى أن الفرد يجب أن يكون طبق الأصل من المجموع.

إذاً، نحن هنا في نهاية الأمر، أمام دعوة إلى اهتمام العلم بالفرد وتنمية قدراته وشخصيته، والكف عن اعتباره جزءاً من قطيع. وإذا كان فكر كاريل، في «الإنسان… ذلك المجهول» يؤدي إلى مثل هذا الاستنتاج، لا بد لنا من التساؤل عما جعله ينجح لدى الفئتين اللتين كانتا طوال القرن العشرين تشتغلان على الضد تماماً من فكرة الفرد، لمصلحة فكرة القطيع: اليساريين التقدميين من ناحية، والفاشيين النازيين من ناحية أخرى. مهما يكن، كان ألكسي كاريل (1873 - 1944) حين سجل هذه الأفكار التي تبدو لنا اليوم شديدة الحداثة والراهنية، غير عابئ لا بهؤلاء ولا بأولئك. كان عالماً أفاق يوماً على محدودية العلم والخسارة التي تكبدتها روح الإنسان… طوال قرون، فقرر أن يسجل رأيه ويكتب كلمته ففعل.

في الفصل الأول (الحاجة إلى معرفة الإنسان معرفة أفضل) يقول:

هناك تفاوت عجيب بين علوم الجماد وعلوم الحياة.. فعلوم الفلك والميكانيكا والطبيعه تقوم على اراء يمكن التعبير عنها بسداد وفصاحة باللغة الحسابيه.. وقد انشأت هذه العلوم عالما متناسقا كتناسق اثار اليونان القديمة.. انها تنسج حول هذا العالم نسيجا رائعا من الإحصاءات النظرية..انها تبحث عن الحقيقة فيما وراء مملكة تمتد من الفكر الشائع إلى المعنويات غير المنطوقه التي تتكون من المعادلات الجبريه والرموز فقط...بيد ان موقف علوم الحياة يختلف عن ذلك كل الاختلاف حتى ليبدو كأن اولئك الذين يدرسون الحياة قد ضلوا طريقهم في غاب متشابك من الأشجار...
...إلى ان يقول :
ولكن علم الكائنات الحية بصفة عامة والإنسان بصفة خاصة لم يصب هذا التقدم. انه لايزال في المرحلة الوصفية..فالإنسان كل لايتجزأ وفي غاية التعقيد، ومن غير الميسور الحصول على عرض بسيط له وليست هناك طريقة لفهمه في مجموعه أو في اجزائه في وقت واحد كما لاتوجد طريقة لفهم علاقاته بالعالم الخارجي.. ولكي نحلل انفسنا فإننا مضطرون إلى الاستعانة بفنون مختلفة والى استخدام علوم عديدة ومن الطبيعي ان تصل كل هذه العلوم إلى رأي مختلف في غاياتها المشتركة فإنها تستخلص من الإنسان ماتمكنها وسائلها الخاصة من بلوغه فقط.

وفي عرضه للأسباب التي ادت بنا الي التأخر في علوم الإنسان والحياة يقر كاريل بأن البيئة الحالية ليست ملائمة ابدا للإنسان لانها تطورت بشكل كبير أكثر من تطور الإنسان الذي يعيش فيها والذي لم يستطع مجاراة هذا التطور.

وفي الفصل الثاني (علم الإنسان) الذي يؤكد فيه على الحاجة الشديدة لفحص الإنسان فحصا شاملا وضرورة الاختيار بين المعلومات غير المتجانسة التي تتعلق بالإنسان.. يقول: (ان جهلنا بأنفسنا ذو طبيعة عجيبة، فهو لم ينشأ من صعوبة الحصول على المعلومات الضروريه أو عدم دقتها أو ندرتها.. بل بالعكس انه راجع إلى وفرة هذه المعلومات وتشوشها بعد أن كدستها الإنسانية عن نفسها خلال القرون الطويلة، هذا إلى ماعمد اليه العالماء الذين حاولو دراسة جسم الإنسان ووجدانه من تقسيمه إلى عدد لايكاد يحصى من الاجزاء.. وهذه المعلومات لم تستخدم إلى حد بعيد وسبب ذلك انها لاتصلح للاستخدام)

وفي الفصل الثالث(الجسم ووجوه النشاط الفسيولوجيه) يتحدث عن جوانب النشاط الإنساني بطريقة بديعه يكاد يكون هذا الفصل من امتع ماقرأت في علم الحياة
حيث يبدوا فيه محاولة تقريب العمليات الحيوية المعقده إلى الفهم العادي والى ربط جميع التفاعلات بصورة منظمة وسلة الإدراك.
يقول: (ان تقرير شكل الوجه والفم والوجنتين والجفنين وخطوط الملامح يكون عادة تابعا لحالة العضلات المفرطحه التي تتحرك في الانسجة الشحمية الموجودة تحت الجلد وتتوقف هذه العضلات على حالة عقلنا. صحيح ان في استطاعة كل إنسان ان يعتق على وجهه التعبير الذي يختاره، ولكنه لايستطيع ان يحتفظ بهذا التعبير بصفة دائمة. بيد ان قسمات وجهه تكيف نفسها بلا تعمد تبعا لحالاتنا الشعوريه.. وكلما تقدنا في السن اشتدت الصلة بين التعبير الوجهي والمشاعر الشهوات والايحاءات) (ان الجلد الذي يغطي السطح الخارجي للجسم غير قابل للاختراق بواسطة الماء والغازات كما انه لايسمح للجراثيم التي تعيش على سطحه بالدخول إلى الجسم فضلا عن انه قادر على تحطيم هذه الجراثيم بمساعدة المواد التي تفرزها غدده، بيد ان تلك الكائنات التي نطلق عليها الفيروسات قادرة على عبورهوسطح الجلد الخارجي معرض للضوء والريح والرطوبة والجفاف والحرارة والبرد اما سطحه الداخلي فعلى اتصال بعالم مائي ساخن محروم من الضوء حيث تعيش الخلايا كما تعيش الحيوانات البحرية)

وفي الفصل الرابع يتحدث عن النشاط العقلي كعمليات الشعور وقهر النفس والتأمل والنشاط الادبي والأخلاقي.. الخ

وفي الفصل الخامس يرسخ مفهوم الزمن الداخلي وهو مختلف عن الزمن العادي تماما.

ويخصص الفصل السادس للوظائف التنسيقيه

اما الفصل السابع فيتكلم فيه الفرد

و الفصل الثامن عن اعادة صياغة الإنسان.

الكتاب يصنف ضمن كتب فلسفة العلوم وهو يقدم فيض من المعلومات يقدم ألكسي كاريل عبارات في منتهى الجمال :

إن كثرة وجبات الطعام وانتظامها ووفرتها تعطل وظيفة أدت دورا عظيما في بقاء الأجناس البشرية وهي وظيفة التكيف على قلة الطعام.كان الناس في الزمان الغابر يلتزمون الصوم في بعض الأوقات وكانوا إذا لم ترغمهم المجاعة على ذلك يفرضونه على أنفسهم فرضا بإرادتهم.إن الأديان كافة لا تفتأ تدعو الناس إلى وجوب الصوم. يحدث الحرمان من الطعام أول الأمر الشعور بالجوع، ويحدث أحيانا بعض التهيج العصبي, ثم يعقب ذلك شعور بالضعف. بيد أنه يحدث إلى جانب ذلك ظواهر خفية أهم بكثير منه. فإن سكر الكبد يتحرك ويتحرك معه الدهن المخزون تحت وبروتينات العضل والغدد وخلايا الكبد، وتضحي جميع الأعضاء بمادتها الخاصة للأبقاء على كمال الوسط الداخلي وسلامة القلب, وإن الصوم لينظف ويبدل انسجتنا. 

إننا لن نصيب أية فائدة من زيادة عدد الاختراعات الميكانيكية، وقد يكون من الأجدى ألا نضفي مثل هذا القدر الكبير من الأهمية على اكتشافات الطبيعة والفلك والكيمياء، فحقيقة الأمر أن العلم الخالص لا يجلب لنا ضررا مباشرا، ولكن حينما يسيطر جماله الطاغي على عقولنا ويستعيد أفكارنا في مملكة الجماد (الأشياء التي حولنا)، فإنه يصبح خطرا، ومن ثم يجب أن يحول الإنسان اهتمامه إلى نفسه وإلى سبب عجزه الخلقي والعقلي، إذ ما جدوى زيادة الراحة والفخامة والجمال والمنظر وأسباب تعقيد حضارتنا إذا كان ضعفنا يمنعنا من الاستعانة بما يعود علينا بالنفع ؟ حقا إنه لمما لا يستحق أي عناء أن نمضي في تجميل طريق حياة تعود علينا بالانحطاط الخلقي وتؤدي إلى اختفاء أنبل عناصر الأجناس الطيبة... ومن ثم فإنه من الأفضل كثيرا أن نوجه اهتماما أكثر إلى أنفسنا من أن نبني بواخر أكثر سرعة، وسيارة تتوفر فيها أسباب الراحة، وأجهزة راديو أقل ثمنا أو تليسكوبات لفحص هيكل سديم على بعد سحيق... ما هو مدى التقدم الحقيقي الذي نحققه حينما تنقلنا أحد الطائرات إلى أوروبا أو إلى الصين في ساعات قلائل ؟ هل من الضروري أن نزيد الإنتاج بلا توقف حتى يستطيع الإنسان أن يستهلك كميات أكثر فأكثر من أشياء لا جدوى منها ؟ ليس هناك أي ظل من الشك في أن علوم الميكانيكا والطبيعة والكيمياء عاجزة عن إعطائنا الذكاء والنظام الأخلاقي والصحة والتوازن العصبي والأمن والسلام.

ان حب الاستطلاع ضرورة لحياتنا. انه دافع اعمى لايطيع اي قاعدة

ان وجه الشبه بين صورة واهلها يعود أي اختيار التفاصيل لا إلى عددها ولذا فإن رسم اليد يكون أكثر تعبيرا عن شخصية الفرد من صورة الفوتوغرافية.

يناضل الإنسان في سبيل بقائه بعقله أكثر مما يناضل بجسمه. 

يجب أن يعيد الإنسان صياغة نفسه حتى يستطيع التقدم ثانية.. ولكنه لا يستطيع صياغة نفسه دون أن يتعذب.. لانه الرخام والنحات في وقت واحد.


</doc>
<doc id="889170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889170" title="القديس كاراس السائح">
القديس كاراس السائح

يعتبر الأنبا كاراس أحد أعظم قديسي الكنيسة الجامعة الرسولية
هو اسم فارسي ينطق بالفارسية كوروش ومعناه سيد أو سلطان 
ولد الأنبا كاراس بالنصف الأول من القرن الخامس ميلادباً في روما ويعتقد أنه عاش ما يقارب 95 عاماً منها 57 عاماً في البرية.
و قد ذكر عن الأنبا كاراس أنه كان شقيقاً للملك ثيؤدسيوس.

مرضت زوجة الملك ثيؤدسيوس فطلبت منه السفر إلى مصر لعلها تجد من قديسيها من يصلي لأجلها فوافق طلبها وأرسل معها أخاه
الأمير كاراس وقد شفيت على يد القديس أباهور.

بعد هذه المعجزة شعر القديس كاراس بزوال العالم فقرر التوجه إلى البرية وعاش فيها سنين كثيرة لم ير فيها وجه إنسان حتى جاء لزيارته الأنبا بموا الذي دون سيرته وقام بتكفينه ودفنه

يقول لنا انبا بموا عنه : " اعلموا يا اخوتى بما يجرى في يوم من الايام كنت جالسا في الكنيسة. فسمعت صوتا يقول لى ثلاث مرات يا بموا يا بموا يا بموا. وهنا لفت انتباهى ان هذا الصوت من السماء وغير مألوف لدى إذ ينادينى أحد بأسمى كثيرا.

ومضى ثلاث ايام وانا اسير في الطريق وحدى. وفى اليوم الرابع وصلت إلى أحد المغارات. وكان الباب مغلقا بحجر كبير. فتقدمت إلى الباب وطرقتة كعادة الرهبان وقلت اغابى (محبة) بارك على يا ابى القديس وللوقت سمعت صوتا يقول لى جيد ان تكون هنا يا بموا كاهن كنيسة جبل شيهيت الذي استحق ان يكفن القديسة الطوباوية ايلارية ابنة الملك زينون. ثم فتح لى الباب ودخلت وقبلنى وقبلتة ثم جلسنا نتحدث بعظائم الله ومجدة. فقلت له يا ابى القديس هل يوجد في هذا الجبل قديس اخر بشيهك. فتطلع إلى وجهى واخذ يتنهد ثم قال لى يا ابى الحبيب يوجد بالبرية الجوانية قديس عظيم العالم لا يستحق وطأة واحدة من قدمية وهو الانبا كاراس. وهنا وقفت ثم قلت له : اذن يا ابى من أنت. فقال لى: انا اسمى سمعان القلاع وانا لى اليوم ستون سنة لم انظر في وجة إنسان واتقوت في كل يوم سبت بخبزة واحدة اجدها موضوعة على هذا الحجر الذي تراة خارج المغارة.
وبعد ان تباركت منه سرت في البرية ثانية ثلاث ايام بين الصلاة والتسبيح حتى وصلت إلى مغارة اخرى كان بابها مغلق فقرعت الباب وقلت: بارك على يا ابى القديس. فأجابنى: حسنا قدومك إلينا يا قديس الله الانبا بموا الذي استحق ان يكفن القديسة الطوباوية ايلارية ابنة الملك زينون. ادخل بسلام فدخلت ثم جلسنا نتحدث وقلت له انى علمت ان في هذه البرية قديس اخر يشبهك. فاذا به يقف ويتنهد قائلا لى: الويل لى اعرفك يا ابى ان داخل هذه البرية قديس عظيم صلواتة تبطل الغضب الذي ياتى من السماء. هذا هو حقا شريك للملائكة. فقلت له: وما هو اسمك يا ابى القديس. فقال لى: اسمى بلامون القلاع (في رواية أخرى أبامود القلاع)ولى في البرية تسعة وسبعون سنة واعيش على هذا النخبل الذي يطرح لى التمر واشكر المسيح. 
وبعد ان باركنى خرجت من عندة بفرح وسلام وسرت قليلا.
واذا بى اجد انى لا استطيع ان انظر الطريق ولا استطيع ان اسير وبعد مضى بعض الوقت فتحت عينى فوجدت نفسى اسير امام مغارة في صخرة في جبل فتقدمت ناحية الباب وقرعته وقلت اغابى وللوقت تكلم معى صوت من الداخل قائلا: حسنا انك اتيت اليوم يا انبا بموا قديس الله الذي استحق ان يكفن جسد القديسة ايلارية ابنة الملك زينون. فدخلت المغارة واخذت انظر الية لمدة طويلة لانة كان ذو هيبة ووقار. 
فكان إنسان منير جدا ونعمة الله في وحهة وعيناة مضيئتان جدا وهو متوسط القامة وذو لحية طويلة لم يتبقى فيها الا شعيرات سوداء قليلة ويرتدى جلبابا بسيطة وهو نحيف الجسم وذو صوت خفيف وفى يده عكاز. ثم قال لى: لقد اتيت اليوم إلى واحضرت معك الموت لان لى زمانا طويل قى انتظارك ايها الحبيب ثم قلت له ما هو اسمك يا ابى القديس. فقال لى اسمى كاراس.
قلت له وكم من السنين لك في هذه البرية. فقال منذ سبعة وخمسين سنة لم انظر وجة إنسان وكنت انتظرك بكل فرح واشتياق. ثم مكثت عنده يوما وفى نهاية اليوم مرض قديسنا الانبا كاراس بحمى شديدة وكان يتنهد ويبكى ويقول الذي كنت اخاف منه عمرى كله جائنى فيا رب إلى اين اهرب من وجهك كيف اختفى حقا ما ارهب الساعة كرحمتك يا رب وليس كخطاياى. ولما اشرقت شمس اليوم الثانى كان الانبا كاراس راقدا لا يستطيع الحركة وإذ بنور عظيم يفوق نورالشمس يضئ علي باب المغارة ثم دخل إنسان منير جداً يلبس ملابس بيضاء ناصعة كالشمس. وفي يده اليمني صليب مضئ وكنت في ذلك الحين جالساً عند قدمي القديس كاراس وقد تملكني الخوف والدهشة وأما هذاً الإنسان النوراني فقد تقدم نحو الأنبا كاراس ووضع الصليب علي وجهه ثم تكلم معه كلاماً كثيراً وأعطاة السلام وخرج. فتقدمت إلي أبينا القديس الأنبا كاراس لأستفسر عن هذا الإنسان الذي له كل هذاً المجد فقال لي بكل ابتهاج هذاً هو السيد المسيح وهذه هي عادته معي كل يوم يأتي إلي ليباركني ويتحدث معي ثم ينصرف فقلت له يا أبي القديس إني أشتهي أن يباركني رب المجد.

فقال لي أنك قبل أن تخرج من هذاً المكان سوف تري الرب يسوع في مجدة ويباركك ويتكلم معك أيضاً ولما بلغنا اليوم السابع من شهر أبيب وجدت الأنبا كاراس قد رفع عينية إلي السماء وهي تنغمر بالدموع ويتنهد بشدة. ثم قال لي أن عموداً عظيماً قد سقط في صعيد مصر وخسرت الأرض قديساً لا يستحق العالم كله أن يكون موطئاً لقدميه. إنه القديس الأنبا شنودة رئيس المتوحدين وقد رأيت روحه صاعدة إلي علو السماء وسط ترتيل الملائكة وأسمع بكائاً وعويلاً علي أرض صعيد مصر كلها وقد اجتمع الرهبان حول جسد القديس المقدس يتباركون منة وهو يشع نوراً.

ولما سمعت هذاً احتفظت بتاريخ نياحة الأنبا شنودة وهو السابع من أبيب.

وفي اليوم التالي أي الثامن من أبيب اشتد المرض علي أبينا القديس الأنبا كاراس وفي منتصف هذاً اليوم ظهر نور شديد يملأ المغارة ودخل إلينا مخلص العالم وأمامة رؤساء الملائكة ذو الستة أجنحة وأصوات التسابيح هنا وهناك مع رائحة بخور. وكنت جالساً عند قدمي الأنبا كاراس فتقدم السيد المسيح له المجد وجلس عند رأس القديس الأنبا كاراس الذي أمسك بيد مخلصنا اليمني وقال له من أجلي يا ربي وإلهي بارك علية لأنة قد أتي من كورة بعيدة لأجل هذاً اليوم فنظر رب المجد إلي وقال سلامي يكون معك يا بموا الذي رأيته وسمعته تقوله وتكتبه لأجل الانتفاع به.

أما أنت يا حبيبي كاراس:- 
فكل إنسان يعرف سيرتك ويذكر اسمك علي الأرض فيكون معه سلامي وأحسبه مع مجمع الشهداء والقديسين.
وكل إنسان يقدم خمراً أو قرباناً أو بخوراً أو زيتاً أو شمعاً تذكاراً لاسمك أنا أعوضه أضعافاً في ملكوت السموات.
ومن يشبع جائعاً أو يسقي عطشاناً أو يكسى عرياناً أو يأوي غريباً باسمك أنا أعوضه أضعافاً في ملكوتي. 
ومن يكتب سيرتك المقدسة أكتب اسمه في سفر الحياة. 
ومن يعمل رحمة لتذكارك أعطية ما لم تراه عين وما لم تسمع به أذن وما لم يخطر علي قلب بشر.
والآن يا حبيبي كاراس أريدك أن تسألني طلبة أصنعها لك قبل انتقالك.

فقال له الأنبا كاراس لقد كنت أتلو المزامير ليلاً ونهاراً وتمنيت أن أنظر داود النبي وأنا في الجسد. وفي لمح البصر جاء داود وهو يمسك بيده قيثارته وينشد مزموره (هذاً هو اليوم الذي صنعه الرب فالنفرح ونبتهج به). فقال الأنبا كاراس إنني أريد أن أسمع العشرة دفعه واحدة والألحان والنغمات معا فحرك داود قيثارته وقال كريم أمام الرب موت أحبائه وبينما داود يترنم بالمزامير وقيثارته وصوته الجميل.

وبينما القديس في ابتهاج عظيم إذ بنفس القديس تخرج من جسده المقدس إلي حضن مخلصنا الصالح الذي أخذها وأعطاها إلى ميخائيل رئيس الملائكة ثم ذهبت أنا بموا وقبلت جسد القديس كاراس وكفنته فأشار لي الرب بالخروج من المغارة فخرجت ثم خرج هو مع الملائكة بتراتيل وتسابيح أمام نفس القديس وتركنا الجسد في المغارة ووضع رب المجد يده عليها فسارت وكأن ليس لها باب قط وصعد الكل إلي السماء بفرح.

وبقيت أنا وحدي واقفاً في هذاً الموضع حتى غاب عني هذاً المنظر الجميل وعندما فتحت عيني وجدت نفسي أمام مغارة الأنبا أبامود القلاع فمكثت عنده ثلاثة أيام ثم تركته وذهبت إلي الأنبا سمعان القلاع ومكثت عنده ثلاثة أيام أخرى ثم تركته ورجعت إلي جبل شيهيت حيث كنيستي.

وهناك قابلت الإخوه كلهم وقلت لهم سيره القديس الطوباوي الأنبا كاراس السائح العظيم وكلام قديسنا عن نياح الأنبا شنوده رئيس المتوحدين. وبعد خمسه أيام جائت رسالة من صعيد مصر تقول أن القديس الأنبا شنوده رئيس المتوحدين قد تنيح بسلام في نفس اليوم الذي رآه الأنبا كاراس."

تنيح الأنبا كاراس عام 451 م في الثامن من أبيب (ثاني يوم نياحة الأنبا شنودة رئيس المتوحدين كما هو مذكور في السنكسار القبطي.)

http://www.eg-copts.com/


</doc>
<doc id="889173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889173" title="إيلمري كيانتو">
إيلمري كيانتو

إيلمـَـري كيانتو ("Ilmari Kianto"؛ بولكيلا، 7 مايو 1874 - هلسنكي، 27 أبريل 1970) شاعر فنلندي. اشتهر بكتابيه "Punainen viiva" (الخط الأحمر؛ منشور سنة 1909) و"Ryysyrannan Jooseppi" (نشرت في 1924). استخدم جان سيبيليوس قصيدة كيانتو "Lastu lainehilla" (الخشب المجروف) ككلمات لسبعة من أغانيه .


</doc>
<doc id="889176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889176" title="بدع المطاوعة">
بدع المطاوعة

هي إحدى القرى التابعة لمدينة غياثي في المنطقة الغربية التابعة لإمارة أبوظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة وتنبع أهمية بدع المطاوعة كونها منطقة استقطاب قبلي ومسقط رأس قبيلة المناصير التي تعد أحد الأعمدة القبلية الرئيسية في حلف بني ياس.

في بدع المطاوعة حالياً ثلاث شعبيات ومركز صحي ومركز شرطة, وقد تم بناء مدرسة جديدة فيها تحمل اسم "بدع المطاوعة" بالإضافة إلى منتزه ترفيهي. وهي تبعد عن مدينة أبوظبي حوالي 300 كيلومتر وتبلغ مساحتها الإجمالية نحو 13 كيومتر مربع.


</doc>
<doc id="889181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889181" title="قائمة المصفوفات">
قائمة المصفوفات

هذا المقال يسرد بعضاً من أصناف المصفوفات المستعملة في الرياضيات، العلوم، والهندسة. كتذكير بمفهوم المصفوفة، يمكن تعريفها بأنها منظومة مستطيلة من الأعداد تدعى بالمدخلات أو عناصر المصفوفة. فيما يلي مثال لمصفوفة الوحدة.

توجد طرق متعددة لتصنيف المصفوفات أبرزها تصنيفها وفقاً لقيمها الذاتية.
فيما يلي قائمة بالمصفوفات التي تخضع لشروط معينة. العديد منها تنطبق على المصفوفات المربعة فقط، أي التي لها نفس العدد من الصفوف والأعمدة.



</doc>
<doc id="889189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889189" title="مطار الأميرة جوليانا الدولي">
مطار الأميرة جوليانا الدولي

مطار الأميرة جوليانا الدولي (رمز إياتا:SXM) (رمز إيكاو:TNCM) ويعرف أيضا بمطار سانت مارتن الدولي. هو مطار يقع على الجزيرة الفرنسية الهولندية سانت مارتن بـ جزر الأنتيل وتحديدا في الشطر الهولندي، ويخدم متساكني كلا الجهتين. اشتهر هذا المطار بمدرجه القصير الذي يقع بمقربة من البحر، وتكون الطائرات جد منخفظة عند الهبوط عليه (من 10 إلى 20 مترا) فوق الشاطئ. ويعتبر ثاني أنشط مطار من حيث حركة الطيران في جزر الأنتيل الصغرى بعد مطار لويس مارين مونيوز بـ بورتوريكو. يحمل اسم الملكة الهولندية السابقة جوليانا. يعتبر مركزا لشركة وين إير ونقطة عبور رئيسية إلى جزر ويندوارد بجزر الأنتيل الصغرى.
افتتح في عام 1942 كمطار عسكري قبل أن يصبح مطارا مدنيا في العام الذي يليه.أعيد تصميمه وتحديثه عام 1964.
افتتحت محطة جديدة عام 2006 وأنشأت تجهيزات إضافية وذلك لاستقبال عدد أكبر من السياح (مليونا سائح سنويا). ويوجد بسانت مارتن مطار محلي آخر وهو مطار الترجي الوطني. تعامل في عام 2007 مع 1,647,824 مسافر وشهد 103,650 حركة طيران. 
اعتمد على مخطط مقسم على 3 مراحل:
بدأت أسعار النفط ترتفع منذ عام 2003 وكان لها تأثير كبير على السفر الجوي في جميع أنحاء العالم أوائل عام 2008. مما سيزيد احتمالية ارتفاع الأسعار
وهذا ما يهدد قطاع السفر بواسطة الطائرات السياحية والذي شهدا تطورا مطردا مع وفرة النفط في 1980

يواجه الطيارون صعوبات عند استعمال قواعد الطيران البصري، كون أن المدرج قصير لذلك وجب انخفاض الطائرات إلى مسافة قريبة من البحر حتى تبلغ أوله بسهولة وبدون زيادة في معدل السرعة العمودي، وهذا ما يشكل صعوبة في الرؤية وعدم تحديد المدرج بالشكل السليم، كذلك عندما تقترب الطائرات وتهم بالهبوط تكون قريبة جدا لشاطئ ماهو الشهير. ويعد إقلاع الطائرات مشكلة أيضا، حيث أنها وجب عليها الدوران بسرعة بعد الإقلاع لتجنب الاصطدام بالهضاب والمرتفعات. ونشرت في العديد من المجلات الإخبارية في جميع أنحاء العالم صور من طائرة تحلق على ارتفاع منخفض في أوائل عام 2000 وقد كذب كثيرون الأمر واعتبروا أن الصور مزيفة. وأصبح المطار الوجهة المفضلة لدى هاويي تصوير الطائرات لقدرتهم على أخذ صور لها من مسافة قريبة جدا. وتمخضت قوانين عدة بوجوب ترك مسافة لا تقل عن 150 مترا عن الطائرة، ولكن لايتم اتباعها. وعلى الرغم من صعوبة الاقتراب والهبوط إلا أن المطار لم يشهد حوادث كبرى، بل وقعت إحداها في منطقة قريبة منه حيث أن إي إل أم الرحلة 980 انتهت بحادث تحطم وقع على بعد 30 ميلا من سانت كروا في 2 مايو 1970، بعد اخفاقات متتالية في الهبوط بمدرج مطار الأميرة جوليانا. في أواخر عام 2008، تغير اتجاه المدرج المغناطيسي من 27/09 إلى 28/10.

ويفتتح المطار من الساعة 7 صباحا إلى الساعة 9 ليلا.


</doc>
<doc id="889200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889200" title="الوليدية (أسيوط)">
الوليدية (أسيوط)

حي الوليدية
هو حي من احياء أسيوط يقع علي مساحة ٢ كم مربع تقريباً، يقطن به كثيراً من الأسر الفقيرة. يعمل معظمهم في وظائف حكومية.
كبار العائلات :
عائلة مفتاح و كبيرهم الحاج عبد الحليم عبد المحسن

تقع غرب نهر النيل ويفصلها عن مدينة أسيوط ترعة الابراهمية
12:08، 4 يوليو 2010 (ت ع م)
= الأضرحه =

= وصلات لها صله بالموضوع =
منتدي الوليديه اون لاين


</doc>
<doc id="889209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889209" title="حاسوب صخر">
حاسوب صخر

حاسوب صخر كان مشروعاً مشتركاً انطلق في عام 1982 لكسر الحاجز التقني بين الشعوب العربية وتقنية المعلومات بين شركتي العالمية الكويتية وياماها اليابانية وقد نجح المشروع بشكل كبير وتم بيع مئات الآلاف من الأجهزة فقد بيع من جهاز AX-170 وحده أكثر من ثلاثمائة الف جهاز بالإضافة إلى عشرات الآلاف من البرامج والتطبيقات سواء التي أنتجتها العالمية أو شركة برق للبرمجيات أو التي تنتجها شركة كونامي اليابانية وأشهرها كاسل فينيا وفاينل فانتسي

بعد الغزو العراقي للكويت قامت شركة العالمية بإعادة هيكلة أنشطتها وتم ايقاف برنامج إنتاج الأجهزة ليتم الاعتماد على الذراع البرمجي للمؤسسة والذي تم نقل مقره إلى القاهرة باسم صخر (شركة)

أدى نجاح مشروع الحاسوب صخر لظهور العديد من المشاريع الشبيهة والتي كانت كلها تستخدم نظام التشغيل صخر وهي كالتالي :


وبينما كانت سوريا والأردن ومصر على وشك إنتاج أجهزة تعمل بنفس النظام أعلنت شركة مايكروسوفت المالكة لحقوق نظام التشغيل MSX عن ايقاف تطويره وذلك في عام 1990


</doc>
<doc id="889215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889215" title="جليد أزرق">
جليد أزرق

جليد أزرق تحدث ظاهرة الجليد الأزرق عند تساقط الثلوج على الجبل الجليدي، ثم تبدأ هذه الثلوج في الانضغاط، وتصبح بعدها جزء من الأنهار الجليدية التي تشق طريقها نحو مجموعات المياه (الأنهار والبحيرات والمحيطات...) خلال أسفارها، تتقلص فقاعات الهواء المحاصره في الجليد نظرا للضغط المتواصل عليها، مما يؤدي إلى الزيادة في حجم بلورات الجليد ما يجعلها واضحة الزرقة.

اللون الأزرق غالبا ما يعزى إلى خطأ في توزيع تناثر رايليغ (Rayleigh scattering) وهي نظرية الاستقطاب الكهربائية للجزيئات، وهو التفسير العلمي لزرقة السماء والماء والثلج، تحدث نتيجة وجود رابطة الهيدروجين والاوكسجين (O-H) حيث تمتد هذا الرابطة إلى المياه والتي تمتص نهاية الضوء الأحمر من الطيف المرئي.

يتعرض الجليد الأزرق في مناطق من القارة القطبية الجنوبية لعدم تساقط الثلج عليه، وقد استخدمت هذه المناطق كمدارج للطائرات المتجهه إلى قارة أنتارتيكا، نظرا لسطح الجليد الأزرق الصلب الذي أصبح مناسب للطائرات المزودة بالعجلات بدلا من الزحافات.



</doc>
<doc id="889218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889218" title="تغنيف">
تغنيف

تغنيف هي إحدى بلديات ولاية معسكر الجزائرية شمال غرب البلاد. بلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 1998 55.800 نسمة وحاليا يقارب سكانها 100.000 نسمة فهي من أكبر دوائر معسكروتعلو سطح الماء بنحو 500متر وتبعد عن مقر معسكر الولاية بحوالي 20 كلم وهي محاطة بجبال بني شقران والمناور و البرج بها حديقتان طبيعيتان كبيرتان هما العين الكبيرة و العين الصغيرة وهما من اجمل معالم المدينة كما ثبت تجريبيا ان مياه عين رقادة المتواجد مقرها ببلدية تيغنيف تصفي الكلى من الاحجار بنسبة 100% ..

لقد بينت الاكتشافات و الحفريات التي جرت بالمنطقة العثور على مقبرة فيلة من النوع المنقرض الذي يطلق عليه الفيل الاطلنطي و عاش هذا الحيوان في عصور ما قبل التاريخ مما يدل على وجود حياة في هذه المنطقة منذ الاف السنين ويبقى الاكتشاف الاهم في التاريخ العالمي و كذا الوطني هو العثور على اقدم إنسان في شمال أفريقيا وهو رجل ما قبل التاريخ او رجل الأطلس وقد اعلن عنه في أكتوبر 1952بعد دراسة الحفريات و الأدوات المستعملة في ذاك العصر وذلك بحضور اربعين مختصا من انحاء العالم والدكتور ليكي مدير متحف نيروبي.
مدينة تيرنيفن او تيغنيف كلمة بربرية تعني البركتين كان يقف عندهما الزوار منذ عهد الرستميين و الموحدين ويقدر تاريخها باكثر من 500.000سنة.

يوجد بتغنيف قرب معسكر موقع للحضارة الأشولية وجد به العديد من العظام الحيوانية والبشرية (3 فكوك سفلية، عظم جداري وبعض الأسنان) نسبة إلى جنس ونوع جديدين من قبل كميل أرامبورغ عام 1954 وهو الأتلانتروب. الفكوك ذات حجم كبير جداً وهو ما يشير إلى وجود بشر ضخام الجثث.

وجد بالموقع أيضاً آثار صناعة حجرية أشولينية تضم العديد من السواطير والفؤوس اليدوية

تشتهر بزراعة الكروم و البطاطا والزيتون وبها مخازن للحبوب وتبلغ مساحة اراضيها الفلاحية اكثر من 10330هكتار
كما يوجد بتغنيف واحد من اكبر اسواق الجملة بالغرب الجزائري بمساحة 14هكتار يوجد به باعة و عارضون للمنتوجات الفلاحية من مختلف بقاع الوطن يفتح السوق ابوابه 7 ايام في الاسبوع اما يوم الثلثاءهو اليوم الرسمي لفتحه



</doc>
<doc id="889219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889219" title="بربوگه">
بربوگه

البربوگة: قریه عربیه تبعد نحو 30 کیلو متر عن مدینه الأهواز.تقع علی حافه الطریق الرئیسی بین مدینه الاهواز و معشور یبلغ عدد سکانها 200 یعمل معظمهم بتربیه المواشی وزراعه القمح. یعود نسب اهلها الی قبیله ابریهه العربیة ویقال لهم البکعان أو البگعان ویقال ان جدهم الاکبر اکل السمک وشرب اللبن فتحول فاصابه مرض تحول اثره لون بشرته الی بقع حمراء وسوداء ولذلک سمی أبناءه بالبقعان.
من أهم شخصیاتها، الشاعر الشعبی امسلم البگعانی الذی کان معاصرا للشیخ خزعل الکعبی وله اشعار ذات معانی اجتماعیه وبلاغه وجمال شعری خاص.

المصادر:
^ Barbugeh can be found at GEOnet Names Server, at this link, by opening the Advanced Search box, entering "-3055427" in the "Unique Feature Id" form, and clicking on "Search Database".
Jump up ^ "Census of the Islamic Republic of Iran, 1385 (2006)" (Excel). Islamic Republic of Iran. Archived from the original on 2011-11-11.


</doc>
<doc id="889223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889223" title="كاجوكنبو">
كاجوكنبو

كاجوكنبو هو خليط من فنون القتال (كيك بوكس - جودو - جوجتسو - كنبو كاراتيه - تانغ سو دو - كونج فو) وهي رياضه للدفاع عن النفس ولا يوجد بها مباريات أو مسابقات أو منافسات...الخ، ووجد هذا الفن في عام 1947م في هاواي، وكان الهدف الأساسي من تأسيس هذا الفن هو الجرائم المحلية وحماية الناس وتعليمهم الدفاع عن النفس من البحرية الأمريكية الذين كانو يشربون الخمر ويبدأون بالقتال، ----
والكاجوكنبو تعني
مؤسسين الكاجوكنبو (جمعية الحزام الأسود) :
ومن أشهر المدربين لهذه اللعبه في وقتنا الحالي هو الأسباني أنخل غارسيا سولدادو و مارك الدكاسكوس.


</doc>
<doc id="889226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889226" title="إيبيروموريسية">
إيبيروموريسية

الإيبيروموريسية، الوهرانيون أو الأوشتاتيون هي المنظر الثقافي لساحل شمال افريقيا في الفترة بين العصر الحجري القديم العلوي والعصر الحجري الوسيط حوالي 20.000 إلى 10.000 سنة قبل الحاضر.


</doc>
<doc id="889234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889234" title="كم كم إل">
كم كم إل

كيم كوم إل (مواليد 10 أكتوبر 1987 في بيونيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي 25 أبريل الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889237" title="أن تشول هيوك">
أن تشول هيوك

أن تشول هيوك (مواليد 27 يونيو 1985 في كانغغي) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي ريميونغسو الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889238" title="سهل بن بشر">
سهل بن بشر

سهل بن بشر فلكي ورياضيات يهودي من طبرستان عاش في العصر العباسي.

كتب عنه ابن النديم: "وهو أبو عثمان سهل بن بشر بن هاني ويقال هايا اليهودي وكان يخدم طاهر بن الحسين الأعور ثم الحسن بن سهل وكان عارفاً فاضلاً وله من الكتب كتاب مفاتيح القضاء وهو المسائل الصغير كتاب السهمين كتاب المواليد الكبير كتاب تحويل سني العالم كتاب المدخل الصغير كتاب المدخل الكبير كتاب الهيئة وعلم الحساب كتاب تحاويل سني المواليد كتاب المواليد الصغير كتاب المسائل الكبير كتاب الاختيارات كتاب الأوقات كتاب المفتاح كتاب الأمطار والرياح كتاب المعاني كتاب الهيلاج والكدخداه كتاب الاعتبارات كتاب الكسوفات كتاب التركيب كتاب له كبير ويحتوي على ثلاثة عشر كتاباً جمع فيه عيون كتبه وسماه كتاب العاشر صنفه بخراسان قيل لي أن الروم تعظم كتاب الجبر والمقابلة له وتصفه.


</doc>
<doc id="889239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889239" title="جي ين نام">
جي ين نام

جي ين نام (بالهانغل: 지윤남، وبالهانجا: 志尹南. ولد في 20 نوفمبر، 1976 في بيونغيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليًا لصالح نادي 25 أبريل الكوري الشمالي. 


</doc>
<doc id="889243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889243" title="جونغ تاي سي">
جونغ تاي سي

جونغ تاي سي (مواليد 2 مارس 1984 في ناغويا) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي بوخوم الألماني.
يعتبر اللاعب جونغ تاي سي أحد مواليد الجيل الثالث من الكوريين الجنوبيين المولودين في اليابان وقد تلقى تعليمة في مدارس مدينة ناغويا. ثم تلقى تعليمه الجامعي في جامعة كوريا حيث انضم إلى نادي الجامعة ضمن فئة الشباب في تلك المرحلة.

يعلب جونغ تاي سي في مركز الهجوم وقد انضم في عام 2006 لفريق كاواساكي فرونتا الياباني. وقد لعب مع الفريق الياباني 111 مباراة رسمية سجل خلالها 46 هدفا. وفي عام 2010 انتقل إلى نادي بوخوم الألماني بعقد يستمر لعام 2012 كأول لاعب كوري شمالي يحترف في ألمانيا.

يحمل الجنسية الكورية الجنوبية ولكنه في وقت لاحق تحصل على جواز سفر من كوريا الشمالية من السفارة في اليابان وهذا ما خوله اللعب ضمن صفوف المنتخب الكوري الشمالي وذلك حسب قواعد اللعبة الفيفا

كان أول ظهور دولي لهذا اللاعب مع المنتخب الكوري الشمالي في عام 2007 وقد حقق معه إنجاز التأهل لـكأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا بعد غياب 44 عاما.

في أولى مباريات منتخب بلادة أمام البرازيل ضمن نهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا ظهر اللاعب جونغ تاي سي وهو يبكي أثناء عزف السلام الوطني لبلادة حيث اشتهرت اللقطه بكونها أفضل لقطة في كأس العالم في العديد من القنوات الفضائية.

واشتهر اللاعب الكوري الجنوبي بمهاراته الفردية في المرور والتسديد ويملك ميزة الضربات الرأسية والارتقاء العالي كأحد أفضل المهاجمين في الكرة الآسيوية وأطلق عليه لقب " روني اسيا " لما يمتاز به من قوة جسمانية وقوة في الالتحامات.


</doc>
<doc id="889247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889247" title="من إن غوك">
من إن غوك

من إن غوك (بالهانغل: 문인국، وبالهانجا: 文人國. ولد في 29 سبتمبر 1978 في نامبو) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي 25 أبريل الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889248" title="تشوي كم تشول">
تشوي كم تشول

تشوي كم تشول (بالهانغل: 최금철، وبالهانجا: 崔金哲. ولد في 9 فبراير 1987 في بيونغيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي ريميونغسو الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889251" title="باك تشول جن">
باك تشول جن

باك تشول جين (مواليد 5 سبتمبر 1985 في بيونيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي أمروكغانغ الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889253" title="بترين">
بترين

بترين Petřín تل يقع في وسط براغ. يرتفع بحوالي 130 مترا على الضفة اليسرى لنهر فلاتفا. وهو مغطى تماما بالحدائق، ويعتبر من المناطق المفضلة الترفيهية لسكان براغ. وهي من الأماكن المميزة في المدينة التي تعتبر أهم مقصد سياحي في البلاد.
الحدائق فيها تعتبر بديعة وملهمة لكثير من الشعراء والأدباء الين يعيشون في المدينة.


</doc>
<doc id="889255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889255" title="باك نام-تشول (لاعب كرة قدم مواليد 1988)">
باك نام-تشول (لاعب كرة قدم مواليد 1988)

باك نام-تشول (مواليد 3 أكتوبر 1988 في كوريا الشمالية) هو لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حالياً لصالح نادي أمهوكغانغ الكوري الشمالي.


</doc>
<doc id="889257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889257" title="كم يونغ جن (لاعب كرة قدم)">
كم يونغ جن (لاعب كرة قدم)

كم يونغ جن (بالهانغل: 김영준، وبالهانجا: 金永俊. ولد في 19 يوليو 1983 في كوريا الشمالية) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي بيونغيانغ سيتي الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889258" title="يوهانس لينانكوسكي">
يوهانس لينانكوسكي

يوهانس لينانكوسكي ("Johannes Linnankoski"؛ أسكولا، 18 أكتوبر 1869 - بورفو، 10 أغسطس 1913) كاتب فنلندي. أشهر أعماله هي رواية "أغنية من الزهرة القرمزية" ("Laulu tulipunaisesta kukasta"). موضوعاته الأساسية الذنب المكتشف والعقاب و الفداء كمسائل أخلاقية.

تحولت كتبه إلى أفلام روائية هامة عديدة من أشهرها "هيليا الحلابة" ("Hilja maitotyttö"؛ إخراج تيوفو توليو) و "أغنية من الزهرة القرمزية" (إخراج نيسكانن ميكو) التي تم تصويرها أيضاً في السويد في ثلاثة أفلام مختلفة للمخرجين موريتس ستيلر ، بر أكسل برانر و غوستاف مولندر .

كان لينانكوسكي أيضاً ناشط بالحياة الثقافية في أوسيما الشرقية. و كان أحد مؤسسي المصرف في بورفو كما أسس مدارس فنلندية اللغة و صحفاً يومية مثل أوسيما أول صحيفة فنلندية اللغة تصدر خارج مدن أوسيما الرئيسية.

افتتح في عام 1938 متحف له ، بالقرب من مبنى ساونا حيث أنه يفترض لينانكوسكي وُلد.


</doc>
<doc id="889262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889262" title="إميل أندريه">
إميل أندريه

إميل أندريه Émile André (1871-1971) معماري وفنان ومصمم أثاث فرنسي.

ولد في نانسي بفرنسا، ودرس الهندسة المعمارية في مدرسة الفنون الجميلة بباريس. سافر بين عامي 1894 و 1900 إلى العديد من البلاد منها تونس وصقلية ومصر وإيران وسيلان، أنتج خلالها العديد من الدفاتر التي تحتوي الكثير من الرسوم والصور الفوتوغرافية. عمل في البداية في أستوديو أبيه شارل أندريه، ثم مع فالن يوجين ووضع معه مبادئ الفن الحديث. ويعتبر واحدا من أهم المعماريين في عصره. صمم أكثر من عشرة مباني ذات طراز عصري في نانسي بين عامي 1901 و1912.


</doc>
<doc id="889264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889264" title="نام سونغ تشول">
نام سونغ تشول

نام سونغ تشول (مواليد 7 مايو 1982 في كوريا الشمالية) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي 25 أبريل الكوري الشمالي . 


</doc>
<doc id="889270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889270" title="أن يونغ هاك">
أن يونغ هاك

أن يونغ هاك (مواليد 25 أكتوبر 1978 في كاراشيكي) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي أوميا أرديجا الياباني . 


</doc>
<doc id="889271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889271" title="كم ميونغ غل (لاعب كرة قدم)">
كم ميونغ غل (لاعب كرة قدم)

كم ميونغ غل (بالهانغل: 김명길، وبالهانجا: 金明吉. ولد في 16 أكتوبر 1984 في كوريا الشمالية) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي أمروكغانغ الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889272" title="جيورج كوزل">
جيورج كوزل

جيورج كوزل Georg Küsel (1877-1952) كان معلما وكاتبا ألمانيا. كتب الشعر ونشر تحت أسماء مستعارة هي جيورج فوم فولسفالد وجيورج بومر.

ولد في بروكنكروغ في بومرن، وعمل معلما في فولفلاتسكه. كتب الشعر ومسرحيات العوام، وكتب كذلك أساطير من المنطقة التي نشأ بها. 
عاش بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في كفارندورف في هاربورج.

من أعماله: في موطن أشعة الشمس (ديوان) 1928 – في الغابة السحرية (أساطير) 1931.


</doc>
<doc id="889274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889274" title="ري تشول ميونغ">
ري تشول ميونغ

ري تشول ميونغ (مواليد 18 فبراير 1988 في بيونيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي أمروكغانغ الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889276" title="كم ميونغ وون">
كم ميونغ وون

كيم ميونغ وون (مواليد 15 يوليو 1983 في بيونيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي أمروكغانغ الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889277" title="جامعة إنتشون">
جامعة إنتشون

جامعة إنتشون (University of Incheon) هي جامعة حكومية تقع في مدينة إنتشون في كوريا الجنوبية. 
أنشأت كجامعة خاصة تحت اسم "كلية إنتشون للتكنولوجيا" في يناير 1979. ثم عدل اسمها لتصبح كلية إنتشون في ديسمبر من نفس العام، ثم طورت في عام 1988 لتصبح جامعة. ثم ضمت في عام 1994 إلى هيئة الجامعات الحكومية. 
وتضم الجامعة كليات للدراسات الإنسانية والعلوم الطبيعية والاجتماعية والحقوق الهندسة والتكنولوجيا المعرفية والاقتصاد والفنون والتربية الفيزيائية.



</doc>
<doc id="889279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889279" title="ري كوانغ هيوك">
ري كوانغ هيوك

ري كوانغ هيوك (مواليد 17 أبريل 1987 في كوريا الشمالية) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي كيونغ غونغوب الكوري الشمالي .


</doc>
<doc id="889280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889280" title="كم كيونغ إل">
كم كيونغ إل

كيم كيونغ إل (مواليد 11 ديسمبر 1988 في كوريا الشمالية) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي ريميونغسو الكوري الشمالي . 


</doc>
<doc id="889281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889281" title="باك سونغ هيوك">
باك سونغ هيوك

باك سونغ هيوك (مواليد 30 مايو 1990 في كوريا الشمالية) لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب حاليا لصالح نادي سوبايسكو الكوري الشمالي . 


</doc>
<doc id="889284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889284" title="كم جونغ هن (لاعب كرة قدم)">
كم جونغ هن (لاعب كرة قدم)

كم جونغ هن (بالهانغل: 김정훈، وبالهانجا: 金正勳. ولد في 1 سبتمبر 1956 في بيونغيانغ) لاعب كرة قدم كوري شمالي معتزل وحاليا مدرب منتخب كوريا الشمالية . 


</doc>
<doc id="889286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889286" title="دانييل كاشين">
دانييل كاشين

دانييل كاشين (ولد عام 1769 في موسكو – ومات عام 1841 فيها) هو مؤلف موسيقي روسي.
تتلمذ على يد جوزيبي سارتي. وعمل في موسكو مؤلفا موسيقيا وعازف بيانو ومدير مسرح ومعلم ومنظم حفلات موسيقية. ألف كاشين خمسة أوبرات وكونشيرتو بيانو واحد والعديد من المقطوعات للبيانو، وكذلك الأغاني والألحان الكورالية والكانتات، كما أصدر مجموعة ذات ثلاثة أجزاء للأغاني الفلكلورية الروسية.


</doc>
<doc id="889292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889292" title="يويل لهتونن">
يويل لهتونن

يويل لهتونن ("Joel Lehtonen"؛ سآمينكين، 11 نوفمبر 1881 - هووبالهتي، 20 نوفمبر 1934) مؤلف ومترجم وناقد وصحافي فنلندي. ولد في سآمينكين بالقرب من سافونلينا وانتحر في نوفمبر عام 1934. كانت طفولته يتيمة الأب بائسة الحالة ، عانت والدته ضعفاً عقلياً وعاش يويل نفسه في فقر مـُدقع. ساندت السيدة التي تولت أموره تعليمه فتمكن لهتونن من دراسة الأدب لبضع سنوات في جامعة هلسنكي ، ولكنه تسرب دون التخرج.

كمؤلف ، بدأ كرومانسي حديث ، ولكن بعد الحرب الأهلية الفنلندية تحولت نظرته إلى التشاؤم العميق والشك.


</doc>
<doc id="889298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889298" title="فولتر كيلبي">
فولتر كيلبي

فولتر كيلبي ("Volter Kilpi"؛ كوستافي، 12 ديسمبر 1874 - توركو، 13 يونيو 1939) كاتب

فنلندي اشتهر بجزئي روايته "في صالة ألاستالون" ("Alastalon salissa"؛ 1933) التي غالباً ما تعتبر إحدى أفضل الكتب في اللغة الفنلندية.



</doc>
<doc id="889301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889301" title="إبراهيم العرابي">
إبراهيم العرابي

الفريق إبراهيم عبد الغفور العرابي (20 مايو 1931) رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية في بداية عهد الرئيس السابق محمد حسني مبارك لعدة سنوات حتى سنة 1987، شغل قبلها منصب رئيس هيئة عمليات القوات المسلحة، ومن قبلها منصب قائد الجيش الثاني الميداني، وهو أحد أعضاء تنظيم الضباط الأحرار المصريين التي قامت بما عرف بثورة يوليو 1952، والتي أدت إلى تنازل الملك فاروق عن العرش لولده الملك أحمد فؤاد الثاني، إلى أن أعلن عن قيام الجمهورية عام 1953. بدأ حياته العسكرية في نهاية فترة الأربعينيات وعاصر كافة الحروب العربية الإسرائيلية و كافة التقلبات السياسية التي مرت بها مصر منذ حرب 1956 وحتي حرب 1973 التي كان أحد قادتها البارزين. إشتهر بالإنضباط الشديد والصرامة.

ولد إبراهيم العرابي في 20 مايو 1931 في مدينة المحلة الكبرى، لأب يدعى عبد الغفور العرابي من الأعيان، وترجع أصول عائلته إلي محافظة الغربية.




العرابي متزوج من إحدى قريباته ولديهم ثلاثة أبناء وهم خديجة، وخالد ويعمل في المخابرات العامة المصرية، وطارق ويعمل في المخابرات العامة المصرية.


وفي حرب أكتوبر 1973 كان قائدا للفرقة 21 المدرعة التي تم دفعها في الساعة السادسة والنصف صباح يوم 14 أكتوبر من خط الدفاع المحدد لها داخل رأس كوبري الفرقة 16 مشاة (اللواء الأول المدرع في اليمين، واللواء 14 المدرع في اليسار) وتم تأمين دفعها بضربة جوية في اتجاه المجهود الرئيسي (اللواء الأول المدرع) من الساعة السادسة إلى الساعة السادسة والربع صباحا، اشتركت فيه 16 كتيبة مدفعية واستهلت فيه 0.4 وحدة نارية.

وفي الساعة الثامنة صباحا اصطدمت قوات الفرقة بمقاومة شديدة من مواقع مجهزة للعدو على الخط العام النقطة 118 – القطاوية – النقطة 146 جنوب وشمال الطريق الأوسط – كثيب عفان (شمال الطريق الأوسط). وفي نفس الوقت وصلت معلومات تفيد بأن العدو بدأ يحرك احتياطيه المدرع في اتجاه حبيطة على الجانب الأيمن للفرقة 16 مشاة. وكان موقف اللواء الأول المدرع بالغ السوء منذ بدء تحركه. فقد تعرض لقصف مركز من مدفعية العدو البعيدة المدى من عيار 175 مم، علاوة على نيران كثيفة من الدبابات وستائر الصواريخ المضادة للدبابات من النقطة 118 مما أدى إلى استشهاد العقيد أ.ح. محمد توفيق أبو شادي قائد اللواء وكذا قائد مدفعية اللواء في أول 15 دقيقة من المعركة، وتدمير دبابة قائد كتيبة اليسار وتولى رئيس أركان اللواء مسئولية القيادة. وأدى هذا الموقف بالاضافة إلى شدة وكثافة النيران التي تركزت على وحدات اللواء إلى ضياع السيطرة، خاصة بعد انقطاع الاتصال بين قيادة اللواء وبعض وحداته الفرعية. ونتيجة لذلك فقدت بعض هذه الوحدات اتجاهها، وتحركت نحو الشمال لتفادي المقاومات الشديدة التي أوقفت تقدمها بدلا من الاتجاه نحو الشرق وفقا للخطة الموضوعة، مما أدى إلى التصاق بعض سرايا الدبابات من اللواء الأول المدرع بوحدات اللواء 14 المدرع.

وكان موقف اللواء 14 المدرع أفضل من موقف اللواء الأول، فقد نجح في تدمير موقع العدو الذي اعترض طريق تقدمه، وتمكن من التقدم حوالي خمسة كيلو مترات أمام الحد الأمامي لرأس كوبري الفرقة 16 مشاة، ومن الوصول إلى الخط العام كثيب الصناعات كثيب عيفان، ولكنه أرغم على التوقف أمام نيران الدبابات والستائر المضادة للدبابات التي تركزت على وحداته من موقع العدو الحصين والسابق التجهيز في النقطة 146 شمال وجنوب الطريق الأوسط.

وفي الساعة الثامنة والنصف صباحا أصيب اللواء سعد مأمون قائد الجيش الثاني الذي كان يتابع موقف الفرقة 21 المدرعة من مركز القيادة المتقدم للجيش بنوبة قلبية، وقد بادر بالاتصال باللواء تيسير العقاد رئيس أركان الجيش الذي كان موجودا في الخلف في مركز القيادة الرئيسي للجيش وأبلغه بمرضه، ودعاه للحضور إلى مركز القيادة المتقدم للجيش لتولي القيادة بدلا منه، وانتقل هو إلى غرفة الاستراحة بمركز القيادة حيث أخذ بعض الأطباء في علاجه.

وقد اختلفت الأقوال حول السبب الحقيقي لمرض اللواء سعد مأمون والذي أدى إلى تنحيه عن قيادة الجيش الثاني يوم 14 أكتوبر وإلى اخلائه فيما بعد إلى مستشفى المعادي. وقد تطرق الفريق سعد الشاذلي في مذكراته، فأورد في الصفحة 247 ما يلي: "لقد كان تأثير أخبار هزيمة قواته (يقصد اللواء سعد مأمون) صباح اليوم ذات أثر كبير عليه فانهار. وكان معاونوه يعتقدون أنه بعد عدة ساعات من النوم سوف يستعيد نشاطه، ولذلك حجبوا المعلومات عن القيادة العامة".

وفي الساعة العاشرة صباحا يوم 14 أكتوبر وصل اللواء تيسير العقاد رئيس أركان الجيش الثاني إلى مركز القيادة المتقدم للجيش في الإسماعيلية. وتولى القيادة اعتبارا من هذا التوقيت. وكانت الفرقة 21 المدرعة ما تزال مشتبكة في قتال عنيف مع مقاومات العدو التي أوقفتها عن التقدم. وأصدر قائد الفرقة أمرا إلى اللواء 18 مش ميكا (النسق الثاني للفرقة) بالتحرك إلى منطقة الطالية، وأن يكون مستعدا للدفع للاشتباك من اتجاه كثيب الخيل يمين اللواء 14 المدرع. وكانت فكرة قائد الفرقة ترمي إلى استخدام المشاة المترجلة كي تتعاون مع الدبابات لتدمير مقاومات العدو التي أوقفت تقدم اللواء 14 المدرع خاصة في النقطة 146 بعد توجيه قصفة النيران عليها من الطيران والمدفعية. وقد تمت معاونة هجوم الفرقة 21 المدرعة بحشد ضخم من نيران المدفعية اشتركت فيه مجموعة مدفعية الجيش الثاني ومجموعات مدفعية الفرق 21 المدرعة و16 مشاة و2 مشاة وتركزت قصف نيرانها على مواقع العدو التي أوقفت تقدم الفرقة 21 المدرعة، وعلى مواقع بطاريات مدفعية العدو في العمق. وعندما طلب قائد الفرقة مجهوداً جوياً قامت مدفعية الفرقة المدرعة بضرب ستارة دخان لتحديد الخط الذي وصلت إليه قوات الفرقة لقواتنا الجوية. وقد تم تنفيذ 2 طلعات طيران لمعاونة الفرقة، وقامت الطائرات بقصف مواقع العدو، ولكن تأثير الضرب كان محدودا بسبب عدم تحقيق اتصال مباشر بين الفرقة والطيران لتحديد الأهداف المطلوب تدميرها.

وكان موقف اللواء الأول المدرع لا يزال سيئا بعد فقد قيادة اللواء السيطرة على بعض وحداته الفرعية نتيجة لاستشهاد قائد اللواء في بداية المعركة وانقطاع الاتصال مع إحدى كتائبه المدرعة بسبب تدمير دبابة قائدها، مما أدى إلى انضمام عناصر منه إلى اللواء 14 المدرع، كما أن جانبا من وحداته الفرعية دخلت في رأس كوبري الفرقة 16 مشاة. وقد بذل العميد أ.ح. إبراهيم العرابي قائد الفرقة 21 المدرعة جهدا كبيرا لاعادة تجميع اللواء الأول المدرع واحكام السيطرة عليه تمهيدا لاستعادة كفاءته القتالية.

وفي نفس الوقت استمر اللواء 14 المدرع يقاتل بعناد من موقعه على الخط كثيب الصناعات-كثيب عيفان ضد المقاومة العنيفة للعدو في النقطة الحصينة 146. وقامت الفرقة الثانية المشاة بمعاونة اللواء المدرع وحماية جنبه الأيسر بنيران مدفعيتها وأسلحتها المضادة للدبابات. وعندما شن العدو هجمة مضادة على الجانب الأيمن للواء بسريتي دبابات مدعمتين ببعض المشاة الميكانيكية، تمكن اللواء بالتعاون مع احتياطي الفرقة المضاد للدبابات الذي قام بالفتح على جانبه الأيمن من صد الهجوم المضاد وتدمير 5 دبابات للعدو. وقد قام العدو طوال يوم 14 أكتوبر بتركيز نيران مدفعيته بعيدة المدى من عيار 155 مم و175 مم وقصفه الجوي على مواقع ووحدات الفرقة 21 المدرعة والفرقة 16 مشاة. وعندما حاولت بعض الاحتياطيات المدرعة للعدو القيام بهجوم مضاد من اتجاه كثيب الحبشي من الجنوب على الطريق العرضي 2 قامت الفرقة 16 مشاة بصد هذا الهجوم، وتمكنت من تدمير 4 دبابات.

وفي الساعة الواحدة والنصف ظهرا أصبح موقف الفرقة 21 المدرعة حرجا. فلقد عجز اللواء الأول المدرع عن تطوير أعمال قتاله شرقا وأصيب بخسائر كبيرة، وأصبحت دباباته المتبقية 66 دبابة. بينما تعرض اللواء 14 المدرع لهجوم جوي مركز ونيران كثيفة وضرب مباشر من الدبابات والصواريخ المضادة للدبابات، وأصبحت دباباته المتبقية 44 دبابة، أي أن الفرقة فقدت حوالي 50% من دباباتها إذا أضفنا إليها دبابات اللواء الميكانيكي الذي لم يشترك في القتال.

وكان اللواء 18 المشاة الميكانيكي مستمرا في التجمع في أرتال سرايا في منطقة الطالية استعدادا لدفعه للاشتباك، وقد تعرض أثناء ذلك لقصف جوي ونيران مدفعية مركزة أما وحدات مدفعية الفرقة فقد كانت ما تزال في محلاتها خلف خط الدفع داخل رأس كوبري الفرقة 16 مشاة وقائمة بتقديم المعونة المطلوبة للوحدات بنيرانها. وكان قرار قائد الفرقة المدرعة هو التمسك بالخط العام كثيب الصناعات عيفان بقوة اللواء 14 المدرع والكتيبة التي انضمت إليه من اللواء الأول المدرع، واعادة تجميع اللواء الأول المدرع (عدا كتيبة) في المنطقة جنوب كثيب أبو وقفة مع استمرار تمركز اللواء 18 المشاة الميكانيكي غرب الطالية، وسرعة استعادة الكفاءة القتالية للفرقة استعدادا لاستئناف التقدم وتحقيق المهمة التي كلفت بها. وقد صدق قائد الجيش بالنيابة على قرار قائد الفرقة حوالي الساعة الثانية ظهرا. وفي نفس التوقيت قام اللواء تيسير العقاد الذي كان يتولى قيادة الجيش الثاني بالاتصال بالقائد العام الفريق أول أحمد إسماعيل بالمركز 10 بالقاهرة وشرح له موقف الفرقة 21 المدرعة وقراره الذي أصدره باستمرار الفرقة في تحقيق مهمتها، ولكنه طلب من القائد العام تقديم معاونة جوية للفرقة لمساعدتها في ازاحة مقاومات العدو التي اعترضت طريقها وأوقفتها عن التقدم.

وازاء الموقف الجديد بعد تمركز معظم وحدات الفرقة 21 المدرعة داخل رأس كوبري الفرقة 16 مشاة، أصدر اللواء تيسير العقاد أمره باستمرار اللواء 24 المدرع في مكانه الأصلي في رأس كوبري الفرقة 2 مشاة وألغى القرار السابق بتحركه إلى منطقة المحطة 3 شرق الإسماعيلية ليكون احتياطيا في يد قائد الجيش لصالح رأس كوبري الجيش الموحد.

وكان الرئيس الراحل أنور السادات قد وصل حوالي الواحدة والنصف ظهرا يوم 14 أكتوبر إلى المركز 10 بناء على طلب من القائد العام، وأخطره الفريق أول أحمد إسماعيل بعد حضوره إلى مقر القيادة بأن عملية تطوير الهجوم على طول الجبهة لم تصادف نجاحا، وأن القوات المدرعة والميكانيكية التي قامت بعملية تطوير الهجوم في قطاعي الجيشين الثاني والثالث قد منيت بخسائر كبيرة في الدبابات بلغت حوالي 250 دبابة. وأمر الرئيس الراحل السادات الفريق سعد الشاذلي رئيس الأركان بالتحرك في الحال إلى الجبهة لرفع معنويات الضباط والجنود. وفي حوالي الساعة الرابعة مساء وصل الفريق الشاذلي إلى مركز القيادة المتقدم للجيش الثاني، وقام بزيارة اللواء سعد مأمون الذي كان يرقد في الاستراحة والى جانبه الطبيب الذي كان يشرف على علاجه. وقد ذكر الفريق سعد الشاذلي في مذكراته أنه عندما أبلغ اللواء سعد مأمون أثناء زيارته له بأنه سيتم اخلاؤه إلى مستشفى المعادي، انزعج كثيرا ورجاه ألا يفعل ذلك مؤكدا أنه يستطيع أن يمارس مسئولياته فورا، لكن الطبيب بناء على اتفاق مسبق مع سعد الشاذلي اتصل به هاتفيا صباح اليوم التالي (15 أكتوبر) وأخبره بأن حالة سعد مأمون لم تتحسن، ولذا فقد تم اخلاؤه إلى مستشفى القصاصين في بادئ الأمر ثم إلى مستشفى المعادي، حيث بقى فيه إلى ما بعد وقف إطلاق النار. وبعد أن غادر الفريق الشاذلي غرفة اللواء سعد مأمون اجتمع مع ضباط قادة الجيش الثاني وبحث معهم الموقف، كما قام قام بالاتصال بجميع قادة الفرق وأبلغهم تحيات الرئيس وتشجيعه لهم.

ورغم تحذيرات العميد أ.ح. إبراهيم العرابي للفريق سعد الشاذلي بعدم العبور إلى شرق القناة نظرا لهبوط الظلام مما سوف يجعل التحرك ليلا في ميدان المعركة عملية بالغة الخطورة، فان الفريق سعد الشاذلي صمم على زيارة الفرقة 21 المدرعة نظرا لأنها التشكيل الذي تحمل العبء الأكبر من المعركة صباح هذا اليوم ولكنه عجز عن عبور القناة بعربته، فلقد وجد أحد الكباري مدمرا ووجد الكوبري الآخر مرفوعا من مكانه لتفادي تدميره بواسطة مدفعية العدو التي كانت مستمرة طوال الوقت في عمليات القصف، ولذا فقد اضطر رئيس الأركان إلى العودة مرة أخرى إلى مركز قيادة الجيش فوصله حوالي الساعة الثامنة مساء. وبعد أن اتصل هاتفيا بالعميد أ.ح. إبراهيم العرابي تحرك عائدا إلى القاهرة ووصل إلى المركز 10 حوالي الساعة الحادية عشر مساء، حيث أبلغ الموقف إلى الفريق أول أحمد إسماعيل. وحوالي منتصف الليل اتصل به الرئيس الراحل السادات، ولما استفسر منه عن الموقف أعاد على مسامعه كل ما رآه وفعله في تلك الزيارة.

وفي الساعة التاسعة مساء كانت الأوامر قد صدرت من قيادة الجيش الثاني بناء عل تعليمات القيادة العامة إلى قائد الفرقة 21 المدرعة بتجميع الفرقة داخل رأس كوبري الفرقة 16 مشاة قبل أو ضوء يوم 15 أكتوبر، وذلك لتدعيم الدفاع عن رأس الكوبري مع استمرار أعمال اعادة تجميع الفرقة واستعادة كفاءتها القتالية في أقرب وقت ممكن.

ورغم الخسائر الجسيمة التي أصابت بها الفرقة 21 المدرعة، والمواقف الصعبة التي واجهتها خلال عملية تطوير الهجوم صباح يوم 14 أكتوبر، فان الفرقة قاتلت العدو قتالا مجيدا، وخسرت عدد كبير من رجالها ودباباتها. ولكن الظروف غير المواتية والأخطاء التكتيكية التي وقعت وقفت حائلا دون تحقيق الفرقة للمهمة التي تم تكليفها بها.


</doc>
<doc id="889304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889304" title="خطأ التقريب">
خطأ التقريب

خطأ التقريب
خطأ التقريب في بعض البيانات هو التعارض بين القيمة الدقيقة وبعض التقريب لها. خطأ التقريب يمكن أن يحدث بسبب 

في الحقل الرياضى للتحليل العددى, الاستقرار العددى للخوارزمية في التحليل العددى يوضح كيف ينتشر الخطأ عن طريق الخوارزمية.

يميز الإنسان عادة بين الخطأ النسبى والخطأ المطلق. الخطأ التام هو حجم الفرق بين القيمة الدقيقة والتقريب, الخطأ النسبى هو الخطأ المطلق مقسم على مقدار القيمة الدقيقة, الخطأ في المئة هو الخطأ النسبى معبر عنه لكل مئة.

مثلا, إذا كانت القيمة الدقيقة 50 والتقريب 49,9 إذا فالخطأ المطلق هو 0,1 والخطأ النسبى 0.1/50 = 0,002. الخطأ النسبى غالبا ما يستخدم لمقارنة تقريب الأعداد ذات الأحجام المختلفة بشكل كبير. مثلا, تقريب الرقم 1,000 مع خطأ مطلق 3 هو , في معظم التطبيقات, أسوأ كثيرا من تقريب الرقم 1,000,000 مع خطأ مطلق 3. في الحالة الأولى الخطأ النسبى هو 0,003 أما في الحالة الثانية 0,000003 فقط.

إيضاح
باعتبار القيمة v والتقريب vapprox , الخطأ المطلق هو 
حيث تمثل الأعمدة الرأسية القيمة المطلقة لو v لا تساوى صفر , الخطا النسبى هو 
و الخطأ في المئة هو


</doc>
<doc id="889328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889328" title="أثر جانبي">
أثر جانبي

الأثر الجانبي أو المضاعفة الدوائية "(أو العرض الجانبي)" في الطب والصيدلة هو أحد الالمشاكل علاجية المنشأ وهو تأثير غير مقصود لعلاجٍ ما، ولا يرتبط بعلاقة مباشرة مع الأثر المقصود للعلاج ولا ينجم عن إفراط في استخدام العلاج، بمعنى أنه قد يظهر حتى عند استخدام العلاج بالطريقة والجرعة الموصاة. تكون الأثار الجانبية غالباً ذات تأثير سلبي على المريض، وإن كانت هناك بعض الحالات القليلة التي يكون للآثار الجانبية تأثير إيجابي على سير المرض.

تقسم الآثار الجانبية لعلاجٍ أو دواء ما إلى مضاعفات خاصة ومضاعفات عامة، والفرق بينهما أن المضاعفات الخاصة تكون مميزة لدواءٍ بعينه، بينما تظهر الآثار العامة كأعراض جانبية عند تناول أنواع مختلفة من الأدوية، بحيث يصعب تمييز الدواء المسبب لهذه الأعراض، ويمكن مبدئياً أن تظهر عند تناول أي نوع من أنواع الدواء.

عدد من الأعراض الجانبية التي يمكن أن تظهر عند تناول مختلف الأدوية، حتى أن ظهورها لوحظ عند إعطاء الأدوية "الغُفلية" حيث شكى 10-25% من المرضى من آثار جانبية للحبوب الوهمية مثل:

تعتبر الأرجية أو ما يُعرف "بالحساسية" من المضاعفات الدوائية المنتشرة، والتي يمكن مبدئياً أن تحدث عند تناول أي دواء، بحسب حساسية الشخص الذي يتناول الدواء لمكونات الدواء الكيميائية.

الأرجية أو التحسس، ويمكن أن يحدث لأي دواء بسبب فرط تفاعل الجسم مع المركب الغريب (الدواء). يحدث التحسس بمجرد تعرض المريض للجرعة الدوائية بدون أن تكون هناك علاقة بين كمية أو تركيز الدواء، وردة الفعل التحسسية، إلا أنه يُلاحظ أن ردة الفعل التحسسية تشتد باضطراد في كل مرة يتناول فيها المريض الجرعة الدوائية، فتكون في المرة الثانية أشد بكثير من المرة الأولى... وهكذا.


وهي تلك الأعراض الجانبية التي تمت ملاحظتها لأدوية معينة بعينها دون غيرها، أي أنها تخص مادةً دوائية أو مجموعة دوائية معينة. هناك من الأعراض الجانبية الخاصة ما يمكن تعليله بالآلية الدوائية نفسها، وهناك ما لم يتم بعد اكتشاف آلية حدوثها بعد. هذه الأعراض الخاصة تمثل تحدياً خاصاً، وتكون في الغالب ذات أثر سلبي وخطير على المريض، كما أنها قد تؤدي إلى منع تداول الدواء في الأسواق (مثلما حدث في كارثة ثاليدوميد (كونترغان)) الدواء الذي أدى لحدوث تشوهات خلقية عند المواليد.

لكل دواء فاعلية وآلية عمل يستفيد المريض علاجياً منها. تعتمد هذه الفائدة على "الجرعة" الدوائية المقترحة، فإذا ما زادت الكمية المتناولة من الدواء عن الجرعة المقترحة فإن الأثر الدوائي قد ينقلب إلى ضرر على المريض. مثال ذلك تناول حاصرات بيتا يؤدي إلى خفض نبض القلب المتسارع، إلا أن تناول كميات أكبر من الدواء تؤدي إلى تباطؤ شديد في نبض القلب، وبالتالي تنقلب سلباً على المريض. مثالٌ آخر تشكل مخفضات ضغط الدم التي تعمل على علاج فرط ضغط الدم، فتناول جرعات أكثر من اللازم تؤدي لهبوط شديد في ضغط الدم. وهكذا.

هناك نوعٌ آخر من المضاعفات الدوائية التي تتعلق بآلية عمل الدواء بدون الإفراط في الجرعات، بمعنى أن المضاعفة يُتَوقع حدوثها عند تناول الجرعات المترحة. من الأمثلة على هذه الأدوية مثبطات المناعة والتي تهدف علاجياً من خلال اضعاف الجهاز المناعي على منعه عن مهاجمة الجسم نفسه، أو منعه من مهاجمة الأعضاء الغريبة المزروعة؛ هذا الاضعاف لجهاز المناعة قد يضر بالجسم من خلال جعل الجسم عرضةً أكثر للإصابة بالالتهابات الطفيلية، ويُضعف من قدرة جهاز المناعة على التعرف على الخلايا السرطانية وتدميرها، وبالتالي قد يزيد من احتمالية الاصابة بالسرطان على المدى الطويل.

للعلاجات الكيميائية المستخدمة في علاج الكثير من الأمراض الخبيثة أعراض جانبية تحدث بسبب تأثر خلايا أخرى غير سرطانية بالعلاج الكيميائي المستخدم، وغالباً ما تتأثر الخلايا سريعة النمو أكثر من غيرها بالعلاج الكيميائي نظراً لأن كثيراً من العلاجات الكيميائية تؤدي وظيفتها من خلال تأثيرها على انقسام الخلايا وإتلاف الخلايا سريعة الانقسام. لذلك نجد خلايا الجلد والشعر والأغشية المخاطية، لذلك يلاحظ تساقط الشعر والإسهال وتقيح الفم والأمراض الجلدية بكثرة عند إعطاء العلاج الكيميائي. ولنفس السبب نرى أن العلاجات الكيميائية تؤثر سلباً على تكاثر خلايا الدم مما يؤدي إلى فقر الدم ونقص في خلايا الدم البيضاء (وبالتالي ضعف المناعة) أو في الصفائح الدموية (ومن ثَمّ النزيف. كما أن للعلاجات الكيميائية تأثيراتها السمّية على الأعصاب والمراكز العصبية، مما قد يسبب الغثيان ووالتقيؤ.

بالإضافة للآثار الجانبية العامة للمضادات الحيوية مثل الأرجية أو عسر الهضم، فإن آلية عمل المضادات الحيوية تؤثر في حدوث مضاعفات خاصة بالمضادات الحيوية أهمها:

هذه المضاعفات تنشأ أيضاً عند تناول جرعات أكثر من المسموح بها، وتتسبب بحدوث تسممات "متوقعة". من أسباب حدوث التسمم عند تجاوز الجرعات المسموح بها للدواء متعددة منها:

أحد أخطر الآثار الجانبية للأدوية المختلفة يتعلق بالتأثير على المورثات أو على نمو الإنسان كجنين أو أثناء مراحل الطفولة المختلفة. إذ تمتاز مراحل النمو بحساسيتها الشديدة للتغيرات المحيطة بها، وأي اختلال في النمو الجنيني قد يؤدي إلى آثار دائمة على صحة الإنسان. لذلك تعتبر مرحلة الحمل والإرضاع من أكثر المراحل حساسية للآثار الجانبية لمختلف الأدوية. أشهر الكوارث الدوائية حدثت لمادة ثاليدوميد التي تم تسويقها ما بين 1957-1961 في بعض الدول الغربية وبالذات ألمانيا الغربية، حيث تم تسويقه تحت اسم كونترغان كمهدئ وبخاصة للحوامل. وقد أدى الاستخدام الواسع خلال فترة الحمل إلى تشوهاتت خلقية عند الأجنة والمواليد، حيث نشأ العديد من الأطفال بتشوهات في الأطراف.

هناك عدد من الأدوية والعلاجات الطبية التي تؤثر على البنية الجينية للخلايا، مما يزيد من فرص حدوث خلل جيني في الخلايا ويزيد بالتالي من فرص الإصابة بالسرطانات . من الأمثلة على الأدوية التي يمكن أن يكون لها آثار جانبية مسرطنة:

هناك مجموعة من الأدوية التي تُسبب إدماناً لدى متعاطيها إذا تم استخدامها خارج استطباباتها. من هذه الأدوية المسببة للإدمان:

أثارت فضيحة ثاليدوميد جدلاً واسعاً حول استخدام الأدوية والعلاجات الطبية، فحبة الدواء التي تم تسويقها في أوروبا وألمانيا الغربية خاصة كدواء آمن للحوامل لعلاج إضرابات النوم والتخفيف من الوحم، تسببت في ولادة كثير من الأطفال المشوهين الذين كان يمكن أن يولدوا أصحاء لولا تناول أمهاتم الدواء الذي وُصف بأنة "آمن للحوامل"!

وبما أن الدواء كمادة فاعلة لابد أن تكون له آثار جانبية وإلا فإن هناك شكاً في كونه فعالاً. من هنا فإن وصف الدواء لابد أن يعتمد على موازنة الأثر المرجو من تناوله مقابل مضاعفاته المحتملة. ففي المثال السابق تشكل المخاطرة بانجاب أطفال معاقين مجازفةً غير مقبولة، إذا ما قارناها بالنفع المرجو من تحسين نوم الأم الحامل أو التخفيف من أوحام الحمل! وهذا ينطبق على كافة الأدوية. فألم الحلق من التهاب فيروسي لا يشكل تبريراً لاستخدام المضادات الحيوية التي قد تتسبب في مضاعفات جانبية خطيرة .

في المقابل فإن خطر نشوء قرحة هضمية كمضاعفة لتناول علاجات أمراض القلب تعتبر مجازفة مقبولة إذا اعتقدنا بأن هذه الحبوب (مثل الأسبرين) تقلل من خطر الإصابة بالجلطة القلبية. نفس الشيء يمكن القول عندما نقارن خطر الإصابة بالنزف جراء تناول مميعات الدم، مع خطر الإصابة بالسكتة الدماغية للمرضى المعرضين لذلك.

لهذا فإن وصف الدواء لا يكون إلا بموازنة عقلانية لآثاره العلاجية المرجوة مع أضرار تناول الدواء وآثاره الجانبية المحتملة!

من ناحية أخرى فإن الكثير من المرضى يعزون أعراضاً تُصيبهم مصادفةً مع تناول الأدوية إلى هذه الأدوية، وقد يكون لذلك خلفية نفسية أو حتى رغبات في مقاضاة الشركات المصنعة للدواء أو المطعوم. ففي تجارب استخدام الأدوية الغفلية (الوهمية) شكى العديد من المتطوعين من أعراض عامة، مما يدل أن للحالة النفسية والخوف دوراً ما في الشكوى من المضاعفات الدوائية.

تتراوح نسب ظهور المضاعفات الدوائية بشكلٍ واسع، فبعض المضاعفات الدوائية تحدث بشكل نادر يقدر ب 1:10,000 بينما تبلغ نسب المضاعفات الأكثر انتشاراً إلى ما يزيد على 1:10. هذا يعني أن هناك صعوبة في اكتشاف المضاعفات الدوائية وربطها بتناول الدواء إذا ما كانت نادرة. لهذا فإن تطوير أنظمة للمراقبة الدوائية لكشف عن المضاعفات النادرة أمرٌ ضروري. فلابد مثلاً من مراقبة مئات الآلاف من المرضى لاكتشاف مضاعفة دوائية تحدث في 1:10,000 من المتعاطين. لتحقيق هذا الهدف قامت العديد من الدول، والكثير من شركات الدواء بتطوير أنظمة للتبليغ عن المضاعفات الدوائية المشكوك فيها. وتعتمد هذه الأنظمة في مجملها على قيام الطبيب (وفي بعض الأحيان المريض نفسه) بالتبليغ عما يعتقد أنه عرض جانبي حدث بسبب تناول دواء معين، فإذا ما تكرر التبليغ عن عرض جانبي لنفس الدواء من مرضى مختلفين ومن أطباء متعددين لا صلة بينهم، فإن احتمال كون تلك الأعراض مضاعفاتٍ دوائية يزداد. وتعتمد العديد من هذه الأنظمة الوطنية والدولية على حسابات إحصائية لحساب فرصة كون العرض الجانبي كانت بمحض الصدفة تماماً، أم أن فرصة ظهوره ترتبط بعلاقة إحصائية مع تناول الدواء.

لتحقيق ذلك فإنه يكفي في الغالب إبلاغ السلطات المحلية في حالة الشك بظهور أثر جانبي، وإبلاغ الشركة المصنعة عن طريق ممثليها في كافة الدول حول الأعراض المشكوك في كونها ناجمة عن تناول الدواء المصنّع من تلك الشركة.


</doc>
<doc id="889335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889335" title="ماريا يوتوني">
ماريا يوتوني

ماريا يوتوني ("Maria Jotuni"؛ كووبيو، 9 أبريل 1880 - هلسنكي، 30 سبتمبر 1943) مؤلفة و كاتبة مسرحية فنلندية بارزة.

التحقت يوتوني بمدرسة بنات في كووبيو. تخرجت في عام 1900 و خططت لأن تصبح معلمة. بين عامي 1900-1904 درست التاريخ والأدب في جامعة هلسنكي، حيث التقى يوتوني بزوجها في المستقبل فيليو تاركياينن (1879-1951)، تزوجا في عام 1911، و رُزقا بابنين : يوكا و توتو تاركياينن . بدأت العمل صحافية في مجلة الطالب بجامعة هلسنكي. غيرت ماريا هاغرين لقبها إلى يوتوني في عام 1906. و "يوتوني" تعني المارد في الميثولوجيا الإسكندنافية. توفيت في هلسنكي بمرض القلب.


</doc>
<doc id="889345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889345" title="سيدو دومبيا">
سيدو دومبيا

سيدو دومبيا (مواليد 31 ديسمبر 1987 في ياموسوكرو) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي نيوكاسل يونايتد.


</doc>
<doc id="889347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889347" title="شيخ تيوتي">
شيخ تيوتي

شيخ إسماعيل تيوتي (مواليد 21 يونيو 1986 في ياموسوكرو) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي نيوكاسل الإنجليزي.






</doc>
<doc id="889350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889350" title="إيمانويل كوني">
إيمانويل كوني

كوواماتين إيمانويل كوني (مواليد 31 ديسمبر 1986 في أبونغووا) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي كلوج الروماني .


</doc>
<doc id="889352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889352" title="أريستيد زوغبو">
أريستيد زوغبو

أريستيد بينوا زوغبو (مواليد 30 ديسمبر 1981 في أبيجان) لاعب كرة قدم عاجي لا يرتبط بعقد مع أي نادي .


</doc>
<doc id="889355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889355" title="سول بامبا">
سول بامبا

سليمان بامبا (مواليد 13 يناير 1985 في إفري سور سين) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي هيبرنيان الاسكتلندي.


</doc>
<doc id="889358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889358" title="هيالمر نورتامو">
هيالمر نورتامو

هيالمر نورتامو ("Hjalmar Nortamo"؛ راوما، 13 يونيو 1860 - بوري، 30 نوفمبر 1931) كاتب و طبيب فنلندي ارتبط اسمه بمدينة راوما ، رغم أنه عاش أيضاً في مدن و بلديات أخرى مجاورة . اشتهر بسلسلة "غزول من راوما" ("Raumlaissi jaarituksi") ، التي كانت أيضاً عنواناً لكتاب نـُشر في عام 1920. كـَتـَب هذه المجموعة من الكتابات بلهجة راوما، اعتبرت الأولى النصوص باللغة الفنلندية التي تمت كتابتها فعلا في بلهجة ليست بالفنلندية الصحيحة. لدى لهجة راوما الكثير من المفردات التي تعيد إلى الأذهان بأيام الملاحة الخوالي والعلاقات مع البلدان الناطقة بالسويدية و الإنكليزية و الألمانية ، بالتالي تعتبر محلياً لغتها الخاصة. و كان لكتابات نورتامو دوراً حاسماً في حفظ المعرفة باللهجة للأجيال الحالية.


</doc>
<doc id="889359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889359" title="دانييل يبواه">
دانييل يبواه

دانييل يبواه تيتشي (مواليد 13 نوفمبر 1984 في ساحل العاج) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي أسيك ميموسا العاجي .


</doc>
<doc id="889361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889361" title="خليج الحيتان">
خليج الحيتان

خليج الحيتان (بالإنجليزية: Bay of Whales)هو ميناء من الجليد الطبيعي أو منفذ جليدي إلى القارة المتجمدة الجنوبية، يقع بالقرب من جزيرة روزفلت.

سمي خليج الحيتان بهذا الاسم بواسطة المكتشف البريطاني ارنست شاكلتون (Ernest Shackleton) من على السفينة نيمرود (Nimrod) في 24 من شهر يناير من عام 1908، وذلك بسبب العدد الكبير من الحيتان التي ترى في ذلك الموقع.

خدم خليج الحيتان العديد من البعثات الدولية الهامة للقارة القطبية الجنوبية بما في ذلك:


اكتشف المستكشوفون وعلماء البعثات أن تكوين خليج الحيتان هو تكوين متغيرة باستمرار، وأظهر مسح أجرته بعثة برايد في عام 1934 اكد أن ميزة خليج الحيتان يكمن في تقاطع بين نظامين جليديين منفصلين، وأن تحرك خليج الحيتان ناتج عن وجود جزيرة روزفلت، قائد الأسطول الأميركي غلين جاكوبسن (Glen Jacobsen) الذي زار القارة المتجمدة الجنوبية في يناير من عام 1955، وجد أن ولادة جديدة لجرف جليدي جعلت المنفذ الجليدي الكامن في خليج الحيتان غير صالحة للاستعمال مؤقتا.


</doc>
<doc id="889369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889369" title="أينو كلاس">
أينو كلاس

أينو كـَـلاّس ("Aino Kallas"؛ 2 أغسطس 1878 - 9 نوفمبر 1956) مؤلفة فنلندية إستونية بارزة. تعتبر قصصها القصيرة لتكون من بين أفضل القطع بالأدب الفنلندي. كما ان كـَـلاّس معروفة بقصة حبها مع الشاعر الأسطوري إينو لينو.

أينو ابنة يوليوس كروهن، وهو عالم فنلندي وفنوماني معروف على الصعيد الوطني، وأخت كآرلي كرون. وكان والدها أيضا أحد أوائل من نشروا الشعر المكتوب باللغة الفنلندية. وفي عام 1900 تزوجت أينو من أوسكار كلاس (مواليد 1868) وهو عالم الاستونية، ودكتور بالفولكلوري والدبلوماسي في وقت لاحق. عاش الزوجان في سانت بطرسبرغ ورُزقا بخمسة أبناء. في عام 1904 انتقلا إلى تارتو باستونيا. أصبحت أينو مهتمة بالتاريخ والثقافة في وطنها الجديد وانضمت نور بايفاليهت، وهي جمعية اجتماعية وثقافية نظمت حملة من أجل استقلال استونيا. على الرغم من أنها واصلت الكتابة باللغة الفنلندية، كتبت كثيرا حول مواضيع استونية.


</doc>
<doc id="889393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889393" title="ماريانو بويرتا">
ماريانو بويرتا

ماريانو بويرتا ولد في 19 سبتمبر عام 1978 في قرطبة في الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني محترف.

كانت بداية بويرتا في عام 1996 في رياضة كرة المضرب لكن الاحتراف الحقيقي بدأ في عام 1998، حيث فاز بلقبه الأول كلاعب محترف في باليرمو، إيطاليا. وفي عام 2000 وهو من أهم مواسم بويرتا على الإطلاق حيث استطاع الوصول إلى 5 نهائيات استطاع الفوز بنهائي واحد فقط كان في بوغوتا، وفي السنة نفسها اجريت له عملية جراحية في المعصم والتي أبقته بعيداً عن اللعبة لأشهر عديدة.

في عام 2004 وبالإضافة إلى عدم عودته إلى مستواه السابق عوقب بويرتا بالغرامة المالية والإيقاف لمدة 9 أشهر بتهمة تعاطي المنشطات وبذلك غاب أغلب فترات الموسم عن اللعب، وبحلول أغسطس 2004 أصبح ترتيب بويرتا 440 على العالم وأصبح سيعاني كثيرا للّعب في البطولات لبعد تصنيفه. لكنه عاد في نهاية الموسم للّعب بعض البطولات خولته للاقتراب أكثر من التصنيف الذي يجعله يتواجد في البطولات الكبرى.

وعند حلول عام 2005 قدم بويرتا عودة قوية في المنافسات حيث افتتح الموسم بالفوز بلقب بطولة الدار البيضاء ومن ثم قدم إحدى أهم العروض التاريخية في مسيرته بوصوله لنهائي بطولة فرنسا المفتوحة، لكنه لم يستطع سوى تحقيق مجموعة واحدة فقط في المباراة النهائية حيث استسلم أمام الإسباني رافاييل نادال وإنهزم بنتيجة (7-6 (6)، 1-6، 3-6، 5-7).

في أغسطس 2005 وصل ترتيب بويرتا إلى التصنيف 9 على العالم وهو أفضل تصنيف له في تاريخه، ولا بد ذكر أن بويرتا في موسم واحد قفز من المركز 431 إلى المركز 9 عالمياً وهو شيء لم يحققه الكثيرون.

في ديسمبر 2005 ومرة أخرى يدان بويرتا بجريمه تعاطي المنشطات ويتم إيقافه لمدة 8 سنوات وإنهاء حياته الرياضية بشكل تام.

مع بداية عام 2007 تم إزالة عقوبة الإيقاف على بويرتا والتي كانت مدتها 8 سنوات، وفي 6 يونيو 2007 عاد بويرتا إلى اللعب مجدداً وفاز في أولى مبارياته على الأسترالي جوزيف سيرياني في بطولة ساسوولو للتحدي بواقع 6-4 و 6-3، بعدها إنهزم بويرتا في الدور الثاني على يد الإسباني مارك لوبيز بنتيجة 6-3 و 6-0. وبقي بويرتا حتى الآن لا يلعب إلا في البطولات الصغرى، بطولات التحدي واستطاع هزيمة العديد من لاعبي الجيل الحالي أمثال فابيو فونيني، ماركوس دانييل، كريستوف روشو، وفريدريكو جيل.




</doc>
<doc id="889394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889394" title="صوفيا كوفاليفسكايا">
صوفيا كوفاليفسكايا

ولدت صوفيا كوفاليفسكايا (بالروسية :Софья Васильевна Ковалевская) في الخامس عشر من كانون الثاني (يناير) عام 1850، وتوفيت في العاشر من شباط (فبراير) عام 1891. كانت أول عالمة رياضيات روسيّة رائدة، مسؤولة عن إسهامات مبدعة ومهمة في التحليل والمعادلات التفاضلية وفي الميكانيكا. كما كانت أول امرأة عينت بأستاذية كاملة في شمال أوروبا. بعد انتقالها إلى السويد أسمت نفسها سونيا.

ولدت صوفيا كوفاليفسكايا في موسكو، وهي الثانية بين ثلاثة أطفال. والدها هو فاسيلي فازيليفيتش كورفين كروكوفسكى، كان ملازماً برتبة جنرال في سلاح المدفعية، خدم في الجيش الروسي الملكي. والدتها هي يليزافيتا فيدوروفنا، عالمة من أصل ألماني؛ جدير بالذكر أن جدة صوفيا كانت رومانيّة. كان للأسرة الفضل في تغذية اهتمام صوفيا بالرياضيات، إذ عينوا لها مدرّساً خصوصياً وهو ستارنوليوبسكي (وقد عرف عنه دفاعه عن تعليمٍ أفضل للنساء)؛ وقد علّمها التفاضل والتكامل. 
على الرغم من موهبتها الواضحة في الرياضيات، إلا أنها لم تستطع إكمال دراستها في روسيا. في ذلك الوقت، لم يكن مسموحاً للنساء بالالتحاق بالجامعات. كما كان يطلب من أي امرأة ترغب في إكمال دراستها في الخارج إذن مكتوب من الوالد أو الزوج. لذا عقدت صوفيا زواجاً زائفاً من فلاديمير كوفاليفسكي، وهو طالب علم حفريات شاب، أصبح فيما بعد مشهوراً لتعاونه مع تشارلز داروين. غادرت صوفيا روسيا مع زوجها عام 1867.

عام 1869، التحقت صوفيا بجامعة هايدلبرغ في ألمانيا، حيث سُمح لها بالحضور مستمعةً في المحاضرات طالما منحها الأساتذة المعنيون موافقتهم. بعد ذلك بفترة قصيرة، زارت لندن مع فلاديمير، وهناك أمضت وقتها في حضور الصالونات الأدبية الخاصة بالأديبة جورج إليوت، في حين أمضى فلاديمير وقته مع زملائه توماس هنري هكسلي وتشارلز داروين. قابلت صوفيا هيربرت سبينسر في إحدى اللقاءات ودفعت إلى مناظرة عن قدرة المرأة على التفكير المجرد بتحريض من إليوت. كانت جورج إليوت تكتب في حينها ميدلمارش.

أمضت صوفيا عامين دراسيين في جامعة هايدلبرغ، حيث استعمت لمحاضرات كبار المدرسين مثل هرمان فون هلمهولتز وغوستاف روبرت كيرشوف وبنسن، انتقلت بعدها إلى برلين، حيث أضطرت لأخذ دروس خصوصية على يد كارل ويرستراس، إذ لم تسمح لها الجامعة بأن تحضر المحاضرات مستمعةً.

في عام 1874 قدمت ثلاثة أوراق علمية في جامعة غوتينغن عن معادلة تفاضلية جزئية وديناميكية حلقات زحل وعن التكامل بيضاوي الشكل كرسالة لنيل درجة الدكتوراة. وقد حققت لها هذه الدراسات شهادة الدكتوراة في الرياضيات بتفوق، متجاوزة بذلم المحاضرات والامتحانات العادية المطلوبة. وبذا أصبحت أول امرأة في أوروبا تحصل على هذه الشهادة. تتضمن دراستها عن المعادلة التفاضلية الجزئية ما يعرف الآن بنظرية كوشي كوفالفسكي، التي توضّح شروط وجود حلول لفئة معينة من تلك المعادلات.

عاد آل كوفالفسكى إلى روسيا، لكنهم فشلوا في تأمين درجاتهم كأساتذة بسبب معتقداتهم السياسية المتطرفة أو قد يعود السبب إلى كون شهاداتهم صادرة من ألمانيا. لذا عادوا محبطين إلى ألمانيا. عاش الزوجان عدة سنوات معاً كزوجين فعليين. في ذلك الوقت ولدت ابنتهم صوفيا (سميت فوفا). استأنفت صوفيا عملها في الرياضيات بعد أن عهدت بابنتها لأختها، وتركت فلاديمير.


</doc>
<doc id="889399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889399" title="ألغوت أونتولا">
ألغوت أونتولا

ألغوت أونتولا ("Algot Untola"؛ توهمايارفي، 28 نوفمبر 1868 - هلسنكي، 21 مايو 1918) كاتب وصحافي فنلندي.

وُلـِد أونتولا لأسرة تييتافاينن، لكنه غير الاسم إلى ألغوت أونتولا. وكان لأونتولا أسماء كتابية مستعارة. امتهن أونتولا التعليم. تخرج في عام 1891 من سورتافالا. كتب أونتولا الأكثر شهرة "الكمير" (Harhama؛ 1909)، و(Tulitikkuja lainaamassa؛ 1910). رفض أونتولا استلام جائزة الدولة للآداب التي نالها على هذين الكتابين.

ساند أونتولا الحزب الفنلندي أولا إلا أنه لم يتفق مع وجهات نظرهم فانتقل إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي. خلال الحرب الأهلية الفنلندية في عام 1918 أيد بنشاط جانب التمرد ("الحـُمر") كرئيس تحرير صحيفة. اعتقلته قوات الحكومة ("البيضاء") بعد معركة هلسنكي وقـُتل بالرصاص يوم 21 مايو 1918 بينما كان يحاول الهرب أثناء نقل لسجناء المتمردين إلى معتقل سانتاهامينا.


</doc>
<doc id="889413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889413" title="قائمة الدول حسب قوة العمل">
قائمة الدول حسب قوة العمل

هذه قائمة الدول حسب قوة العمل تعتمد أساساً على كتاب حقائق العالم.


</doc>
<doc id="889435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889435" title="رامي جورج خوري">
رامي جورج خوري

رامي جورج خوري من مواليد 22 أكتوبر 1948 في مدينة نيويورك لعائلة فلسطينية. والده جورج خوري كان يعمل صحفيا في فلسطين المحتلة أثناء الانتداب البريطاني وانتقل الي نيويورك مع زوجته عام 1947 لتغطية نقاش الأمم المتحدة عن مستقبل فلسطين ما بعد الانتداب البريطاني. رامي أيضا يعمل صحفيا كوالده بالإضافة لكونه محرر ومتحدث معروف في الأوساط الصحفية. يحمل رامي الجنسية الأردنية والأمريكية نتيجة تنقل عائلته بين فلسطين ،الأردن، والولايات المتحدة الأمريكية. بالإضافة لذلك فلقد تلقي رامي تعليمه الثانوي في جينيف بسويسرا قبل أن يستقر ويكمل دراسة البكالوريوس (1970) والماجستير في العلوم السياسية (1998) من جامعة سيرايكوس Syracuse ويبدأ عمله المهني متنقلا بين لبنان والأردن والولايات المتحدة الأمريكية.

بدأ رامي عمله المهني كمراسل صحفي لجريدة ديلي ستار اللبنانية لمدة عام من 1972 حتي 1973. بالإضافة لعمله في الجريدة، كان رامي يعمل كمحرر لمجلة رؤية الشرق الأوسط (Middle East Sketch magazine).

من عام 1975 - 1982 انتقل رامي الي الأردن وعمل كمدير تحرير لعديد من المجلات الناطقة بالإنجليزية في الارن مثل مجلة الأردن الإنجليزية(Jordan’s English-language daily) وجوردن تايمز(Jordan Times).

حصل رامي علي العديد من الجوائز التقديرية من مؤسسات صحفية ومؤسسات المجتمع المدني تقديرا لجهوده الصحفية الداعمة للسلام في الشرق الأوسط. وكان من أبرز هذه الجوائز، جائزة نايمن للصحفيين (Nieman Journalism Fellow) من جامعة هارفرد للعام 2002-2003 وجائزة pax christi international peace award عام 2006



</doc>
<doc id="889446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889446" title="قائمة الدول حسب براءات الاختراع">
قائمة الدول حسب براءات الاختراع

هذه قائمة الدول حسب براءات الاختراع، منشورة بواسطة المنظمة العالمية للملكية الفكرية في 2007.

التغيير بالقيمة مقارنة بالتقرير السابق كالتالي:




</doc>
<doc id="889449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889449" title="فوكشاني">
فوكشاني

فوكشاني (بالرومانية:Focşani) تعتبر أكبر مدينة من مقاطعة فرنتشيا في مولدافيا وعدد سكانها يبلغ 105700 نسمة.

ليست مشهورة على المستوى الرياضي وتمتلك 3 أندية محلية .



</doc>
<doc id="889463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889463" title="وادي الحجارة (إسبانيا)">
وادي الحجارة (إسبانيا)

وَادِي الحِجَارَة أو مَدِينَة الفَرَج (بالإسبانية: Guadalajara غوادالاخارا، وهو تحريف للاسم العربي) هي مدينة تقع في وسط إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا.

بلغ عدد سكان مدينة غوادالاخارا 84.453 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="889473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889473" title="مجهر فلوري">
مجهر فلوري

المجهر الفلوري أو (المجهر الفسفوري) هو مجهر ضوئي يستخدم في دراسة خصائص المواد العضوية وغير العضوية باستخدام ظاهرة الفلورية الفسفورية بدلا من أو إضافة إلى الانعكاس أو امتصاص.

تشبه المجاهر الضوئية مع وجود إضافات عليها لتزيد من قدرتها على التكبير.

المجاهر الضوئية تستخدم الضوء لفحص العينة، وتستخدم المجاهر الفسفورية ضوءًا ذا شدة أعلى. وهذا الضوء ينشط أجزاءً محددة في العينة التي تتفاعل مع الصبغة الفلورية. حيث تصبغ العينة بصبغات مضيئة خاصة تجعل أجزاء العينة تتوهج، وتستخدم مرشحات ضوئية خاصة تمتص الألوان بجميع أطوال الأمواج ما عدا طول موجة الصبغة المستخدمة، فتشعها وتظهر الصورة على خلفية سوداء.

يحتوي المجهر الفوسفوري على مجموعة خاصة من العدسات منها عدسة شيئية تعمل على تجميع وتركيز الأشعة على العينة، لحث الأجزاء المضيئة فيها لانبعاث الضوء من العينة، وكذلك تستقبل هذة العدسات الضوء المنبعث من العينة، لمشاهدة أجزاء خاصة في الخلايا مع خلفية معتمة، مثل البروتينات أو الكربوهيدرات أو الأنسجة كالنسيج العصبي.




</doc>
<doc id="889486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889486" title="قائمة العطل الرسمية في الجزائر">
قائمة العطل الرسمية في الجزائر

هذه قائمة بأيام العطل الرّسمية في الجزائر.
تعتمد التقويم الميلادي.
تعتمد التقويم الهجري.


</doc>
<doc id="889487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889487" title="زالاو">
زالاو

زالاو هي عاصمة محافظة سالاج أكبر مدينة فيها في إقليم ترانسلفانيا في رومانيا ويبلغ عدد سكانها 62927 نسمة , وتبلغ مساحة المدينة حوالي 90.09 كم مربع ,

ينقسم السكان إلى عدة عرقيات هي:


</doc>
<doc id="889490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889490" title="سفنتو جيورجي">
سفنتو جيورجي

سفنتو جيورجي (بالرومانية:Sfântu Gheorghe) وتعني القديس جرجيس في اللغة الرومانية, ومدينة سفنتو جيورجي عاصمة مقاطعة كوفاسنا في ترانسلفانيا في رومانيا ويبلغ عدد سكان المدينة 61512 عام 2002م.

يمر في المدينة نهر أولت.

تحتوي المدينة على كنائس قديمة جدا منها : كنيسة قديمة بنيت في القرن الرابع عشر وأخرى بنيت عام 1802م، وكنيسة كبيرة بنيت عام 1870م.


</doc>
<doc id="889498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889498" title="الوشم (بريزون بريك)">
الوشم (بريزون بريك)

وشم مايكل سكوفيلد تم استخدام الوشم في الجزء الأول والثاني فقط وكان بيعرض بشكل واضح في كافة أنحاء المسلسل في الجزء الأول وقليل في الجزء الثاني وساهم بجزء كبير في مساعده في الهروب من السجن مع اخيه.. وسبب وهدف الوشم انه كان يساعد على تذكر ادق التفاصيل من خطته والجزء القادم منها.. والوشم عباره عن 13 تصميم مختلف متوزعين حول جسمه وكانت من العناصر الأكثر أهمية لخطة هروبه.. والتي بدورها تشكل وشم كامل واحد الذي غطا كامل النصف الأعلى من جسم مايكل.. الأوشام في الجزء الأول سمحت له ببناء طريق هروب من زلزانة سجنه في عبر السجناء إلى غرفة الحارس وبعد ذلك إلى العياده التي كانت المبنا الأقرب إلى جدارن السجن وأيضا ساعدته في اكمال هروبه في الجزء التانى من مطارده الشرطة.
الوشم الواقع على الجبهة الامامية لجسم الخلفى عباره عن رسم رئيسي للملاك ميخائيل وهو يقهر الشيطان.

وشم الزراع الايسر:

هذا الوشم أول شيء إحتاجه مايكل للهروب من السجن وهو عباره عن مسمار طويل وقام بتحويله إلى اداه تقوم بفك وتحريك المرحض الذي كان في زلزنته وحصل عليه من أحد المقاعد في حديقه السجن وتعنى كلمه
هي اسم شركه السباكه Schweitzer
ويعنى الرقم 11121147 هو رقم كود المسمار.

وشم الذراع الايمن :

قبل أخذ الخطوات الأولى نحو الهروب كان على مايكل ان ينال ثقة زميله في الزنزانة سوكرى
عن طريق اختبار ليتاكد من تعاونه معه في الهروب وكان الاختبار
عباره عن هاتف محمول مصنوع من الصابون وانتظر مابكل النتيجة هل سيبلغ سوكرى عن الهاتف لينال ثقة بيلك ام يتعاون مع مايكل.

Cute Poison السم الذيذ:

Cute Poison معنها السم الذيذ وهى صيغة كيميائية كتبها Michael على جسمه حتى يتذكرها وتعنى هذه الكلمة عن حامض يتكون من كبيرتات النحاس مع حمض الفوسفوري يستعمل لكى يعمل في تأكل وصدا الانبوب الذي كان تحت العيادة
CU, PO and SO : 3H2SO4(aq) + Cu3(PO4)2(aq) + 6H2O(l) ? 2H3PO4(aq) + 3CuSO4(aq)2H2O

English و Fitz و Percy هما اسامى الطرق الميؤديه إلى السجن واحتاج Michael لمعرفة اي منهم يسلكه بعد خروجه من السجن كان لابد منه ان يتسلل ليلا لكى يطلق جرس الإنذار السجن بحثا عنه ويعرف أي من طرق الثلاثة وصول فيه الشرطة اسرع لكى يسلك الطريق الاخر هل هو English أو Fitz أو Percy

Devil'sface:

مكان الوشم الزراع الايسررسم Michael هذه الصورة على قطعة ورق وبعد ذلك سلط عليه الضوء ناحيه الجدار الخرساني ومن خلال نقط معينه في الرسم حسب قانون Hook الرياضى تم عمل ثقوب لكى ينهار هذا الجدار بدون ضرب انبوب الغاز الذي يقع خلف هذا الجدار


</doc>
<doc id="889503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889503" title="إدواردو كارفاليو">
إدواردو كارفاليو

إدواردو دوس ريس كارفالهو (مواليد 19 سبتمبر 1982 في ميرانديلا) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي سبورتينغ براغا البرتغالي .


</doc>
<doc id="889505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889505" title="صحة الرجل">
صحة الرجل

ظهرت صحة الرجل كهم أكاديمي وسياسي متفرد في التسعينيات، ويعود ذلك بشكل كبير إلى النجاح الساحق الذي حققته مجلة صحة الرجل. حيث تأسست منشورات شركة رودال، "صحة الرجل" في عام 1987.

إن الفهم الأكبر لقضية صحة المرأة أصبح أحد نجاحات حركة المساوين بين حقوق الجنسين، وهو تطور جذب الانتباه إلى حقيقة أنه في الوقت الذي يهيمن فيه الرجال على معظم المجتمعات وفي معظم الحقول، لم يمتد هذا ليشمل الصحة والعيش حتى منتصف العمر المتوقع. بحلول عام 2008، كانت لا تزال قضية أنه في الغالبية الواسعة في المجتمعات، الغنية والفقيرة، فإن النساء يتوقع أن يعشن حياة أكثر من الرجال.

تأسس منتدى صحة الرجل في عام 1994، في المملكة المتحدة، والذي تم تأسيسه بالأصل في الكلية الملكية للرعاية لكنه أصبح مستقلا عن الكلية بشكل كامل عندما أنشئ كجمعية خيرية في عام 2001. أما الأسبوع الوطني الأول لصحة الرجل فقد عقد في الولايات المتحدة في عام 1994. بينما تم الأسبوع الأول في المملكة المتحدة في عام 2002، ثم أصبح الحدث عالميا في السنة التالية. وفي عام 2005، أصبح آلان وايت، أستاذ صحة الرجل العالمي الأول، والذي كان قد عين في جامعة ليدز ميتروبوليان الواقعة شمال-شرق انكلترا، مشهورا.

في عام 2002، تأسست شبكة صحة الرجل في تورنتو على يد جو جاكوبس، الذي ساعد بجذب الانتباه حول أهمية صحة الرجل في أكبر مدن كندا. حيث عقدت المنظمة منتدى صحة الرجل بشكل سنوي، بما فيها عام 2005 عندما تحدث ضيف الشرف، السناتور الكندي الدكتور ويلبيرت كيون عن أهمية صحة القلب والأوعية الدموية للرجل. ومنذ ذلك الحين، ترأس المنظمة كل من تيد كايسر، إيلين سيكويرا والدكتور دون ماك كريري إضافة إلى دونالد بلير. وفي الوقت الحاضر، يتولى جايمس هودجينز رئاسة المنظمة. ولا تزال المنظمة الأقدم والأكثر اعترافا بها للدفاع عن صحة الرجل في كندا، حيث أن المنظمات الأخرى بدأت بالظهور في كولومبيا البريطانية والمقاطعات البحرية.

وفي الولايات المتحدة، تولت شبكة صحة الرجل(ام اتش ان) قضية صحة الرجل، من بين منظمات أخرى، وهي منظمة تربوية لا ربحية تشمل الأطباء والباحثين وعمال الصحة العامة ومحترفون آخرون في الصحة إضافة إلى الأفراد. إن المنظمة ملتزمة بتحسن صحة وعافية الرجال والشباب وعائلاتهم من خلال حملات التثقيف وجمع البيانات والمسوحات واستقصاءات الخطوط الساخنة المجانية فضلا عن العمل مع مقدمي الرعاية الصحية. تجري منظمة ام اتش ان العروض في مواقع العمل والأماكن العامة وفي المؤتمرات والمناقشات الراعية لها كما أنها تروج لفترات التثقيف مثل شهر صحة الرجل وأسبوع صحة الرجل.

يواجه رجال أميركا مشكلة في الوقت الحاضر هي أنهم يموتون أبكر بكثير من النساء، حيث أن متوسط عمرهم المتوقع هو 74.8 سنوات فقط مقارنة ب 80.1 سنة للنساء (وذلك في وزارة الصحة والخدمات العليا، ولاية ميسوري). وهذا الفرق الذي يقارب الست سنوات يعني أن الرجال يموتون في عمر مبكر أكثر جراء نوعية أسوأ من الحياة. لا تصبح بندا إحصائيا آخر وتدع المرأة التي تحبها تعيش أكثر منك. هناك أشياء بإمكانك إدخالها في حياتك اليومية لن تقوم بتحسين صحتك الحالية والمستقبلية فحسب، وإنما ستحسن الطريقة التي تشعر بها أيضا. من المفضل أن تمنح ذلك فرصة فلا شيء لتخسره سوى سنوات من الحياة الجيدة.

بغض النظر عن مستوى اللياقة، فإن كل شخص تقريبا يمكنه تحسين صحته بطريقة ما. بالنسبة لأكثرنا، قد نلحظ تغيرا دراماتيكيا في حالتنا العاطفية والبنيوية وحتى في استجابتنا للأمراض إن زدنا ببساطة عدد التمارين البدنية التي نقوم بها كل أسبوع. وفقا مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (سي دي سي)، فإن البالغين عليهم أن يتحركوا مدة ساعتين ونصف على الأقل كل أسبوع. وهذا المجموع يتضمن التمارين التي تزيد من معدل ضربات قلبك علاوة على التمارين تقوي عضلاتك. إن كلا النوعين ضروري من أجل تدريب أهم عضلة في جسدك ألا وهي (قلبك)، إضافة إلى بناء القوة التي تحتاجها لدعم بنيتك العظمية. يعتزم الكثيرون منا تطبيق هذه النصيحة، لكنهم يفشلون بتحقيقها بسبب الكثير من الأعذار. إن عدم الحصول على وقت كاف في النهار هو مشكلة يسهل إيجاد الحل لها. فبدلا من تضييع خمس ساعات بالبحث عن أقرب فسحة لركن السيارة أمام العمل أو دكان البقالة، ابذل جهدا لتركنها في الصف الأبعد عن الباب. إن صعود الدرج يحرق وحدات حرارية أكثر بكثير من الصعود بالمصعد، كما أنها طريقة رائعة لدمج نوعي التمارين معا. أثناء تمارين أطفالك الرياضية، تحدى طفلك لتتسابق معه بعدها واجعل ذلك تحديا أسبوعيا. دع قاطعة العشب التي يجلس عليها في السقيفة وأحضر المحشة ذات الدفع التي تقدم تمرينا عظيما للجزء العلوي من جسدك علاوة على الجزء السفلي. ألق بنظرة فاحصة على روتينك اليومي وحاول إيجاد مجالات تستطيع فيها دمج المزيد من النشاط الجسدي، خاصة إن لم تكن تمتلك الوقت للذهاب إلى صالة الألعاب الرياضية.

لعدد كبير من الأسباب، يختار الكثير من الرجال تجاهل أحد العوامل المؤثرة في لعبتهم مع الصحة ألا وهو أطبائهم\أو مقدم الرعاية الصحية لهم. بغض النظر عما إذا كنت قد اخترت تجنب عيادة الطبيب بسبب المال أو الوقت أو الحرج أو حتى إن كان أخذ موعد أمرا هامشيا على جدول أولوياتك، فإن وظيفة الطبيب هي العمل معك في سبيل مساعدتك على أن تكون في أفضل حالاتك. إن صحة الرجل تجسد مجموعة من حالات الصحة الفريدة التي تتطلب انتباه خاصا. والعديد من هذه الحالات يمكن تواجدها دون تحذير وحتى دون وجود أعراض لها، لذا فمن الهام بشكل خاص أن تطور علاقتك بطبيبك في سبيل امتلاك الصحة الفضلى. على سبيل المثال، تشير تقارير سي دي سي إلى أن 25 بالمائة من المصابين بسرطان الرئة لم يكن لديهم أعراض على ذلك. إضافة إلى ذلك، استمع إلى جسدك، إن كان شيئا ما مؤلما أو لا يعمل بشكل صحيح، فإن جسدك يحاول أن يخبرك أن هناك شيء خاطئ ويجب إصلاحه. سيناقشك طبيبك أيضا حول تصوير السرطان الموصى به وغيره من الفحوصات التي ابتكرت لتكون نافعة في منع الأمراض والعلل الخطيرة. عوضا عن تصوير موعد الطبيب على أنه مشكلة، اعتبره فرصة للعمل مع زميلك لتطوير خطة لعبتك الصحية.

قد يبدو أمرا جليا، لكن تجنب التصرفات الخطيرة هو طريقة عظيمة لصون الصحة الجيدة. إن السلوك الذي يسبب التأثير الأسوأ على الشخص هو التدخين. وفقا لمنظمة أبحاث ونوعية الرعاية الصحية، فإن التدخين يقتل أكثر من 430.000 أميركي في كل عام. كما أن التدخين يسبب الإصابة بالسرطان والسكتة الدماغية ومرض القلب علاوة على مرض الرئة، وجميعها من الأسباب الرئيسية للموت. أما السلوك الآخر الذي يجب ذكره فهو شرب الكحول. إن كنت تشرب الكحول، فاشرب باعتدال (بالنسبة للرجال، فإن هذا يعني من كأس إلى كأسين في اليوم كحد أعلى). إن شرب الكحول المفرط لن يساهم فحسب في بداية بعض الأمراض كالسرطان وضغط الدم العالي، لكنه يضيف أيضا سعرات حرارية مخفية إلى حميتك، محبطا بذلك خطط طعامك الصحية ومعترضا طريق اكتساب الوزن الصحي (وفقا لجمعية القلب الأميركية). يدرس العلماء احتمال وجود صلة بين تناول الكحول باعتدال ومنافع محتملة للصحة، لكن الغالبية الكبرى من الخبراء توافق على أنه إلى تؤكد ذلك المزيد من النتائج، فإن الخيار الأكثر صحة يبقى الالتزام بالشرب باعتدال. وفي النهاية، فإن تقنيات غسل اليدين بشكل جيد هي طريقة رائعة لمنع التقاط الأمراض كالأنفلونزا الموسمية وأنفلونزا الخنازير وغيرها من الأمراض الشائعة. كحد أدنى، تأكد من غسل يديك بعد استخدام الحمام، وقبل تناول الطعام وبعد تواجدك في مكان عام وبعد لمس الحيوانات الأليفة. إن نتيجة تطبيق هذه السلوكيات البسيطة ستكون صحة أفضل.

إن كانت حميتك تحتوي على البرغر والبطاطا المقلية والجعة قبل كل شيء، فإنك معرض لصفعة قوية. بينما نكبر، يكون معدل ما يستخدمه جسدنا من الطعام (المعروف باسم الأيض) يزداد بثبات. تكمن المشكلة في أن الكثير من الشبان يحافظون على عاداتهم الغذائية ذاتها منذ ان كانوا مراهقين، لكنهم لا يعون ما الذي يحدث بينما يكبرون في العمر ويكبر معهم حزام خصرهم. إن هذه الزيادة في الأيض تعني أنه بينما نكبر فغن السعرات الحرارية التي يحتاجها جسدنا يجب أن تأتي من طعام صحي للحصول على كمية ملائمة من الفيتامينات والمعادن. غن هرم الغذاء التفاعلي الجديد في ماي بيراميد دوت أورغ يمثل طريقة سهلة لمعرفة مصدر مجموعات الطعام التي ينبغي على سعراتنا الحرارية اليومية أن تأتي منها كما أنها تؤمن نصائح حول وجبات الطعام المنظمة. إن لم تدرك ذلك حتى الآن، كل شيء تفعله بجسدك يؤثر على صحتك والطعام الحي هو جزء هام من ذلك. الأكل بطريقة جيدة يمكن أن يساعد الأشخاص على مكافحة الأمراض والحفاظ على وزن صحي إضافة إلى الاستمتاع بالفرص التي تمنحها لهم الحياة.

في النهاية، فإن الإجهاد المحدود يلعب دورا هاما في الحفاظ على نمط حياة صحي، سواء أكنت تشعر بالإجهاد من العمل أو المنزل أو أي مكان بينهما، فإن تصفية ذهنك تمدك بالراحة العقلية اللازمة التي ستتيح لك الاستمتاع بحياتك بشكل أكبر. في المرة القادمة التي تشعر فيها بالإجهاد، توقف عما تقوم بفعله وخذ دقيقة للاسترخاء. خذ أنفاسا عميقة، استنشق الهواء من أنفك وأطلقك عبر فمك. إن تمارين كهذه قد تكون الفرق فحسب بين رغبتك بإلقاء حاسوبك من النافذة في العمل أو الرغبة بنسف المرور على طريق المنزل. أما السمة الهامة الأخرى فهي النوم، فمن دونه، لن يستطيع جسدك مقاومة الأمراض أو التعافي من اليوم أو حتى الاستعداد للغد. وفقا لمؤسسة النوم الوطنية، فإن البالغين الذين لا يحظون بسبع إلى تسع ساعات من النوم كل ليلة تتضاعف لديهم النسبة بأن يكونوا سمانا من أولئك الذين ينامون العدد الكافي من الساعات. الآن أصبح لديك أخيرا عذر للذهاب باكرا إلى السرير- فصحتك تعتمد على ذلك.

يبدو نمط الحياة الصحي في بعض الأحيان هدفا بعيد المنال يمكن للشخص للغني والشهير فقط تحقيقه. ولكن، عبر إضافة بعض الأنشطة العملية إلى أسلوب حياتك اليومي، فإن الصحة الأفضل ستكون بمتناول يديك. لذا تذكر، اربط حذائك واصعد به الأدراج، قم بزيارة عاملك الهام المؤثر، تخلى عن جعتك الثالثة في اليوم، كل شيئا أخضر بين الفينة والأخرى، واحصل على راحة كافية كل ليلة. إن إتباع البعض من هذه النصائح سيجعلك تشعر بأنك أصغر وأكثر صحة في وقت قصير.

في أستراليا، تعد الخدمات الصحية للرجال هي العمل الاستشاري الرائد لصحة الرجل، والذي يؤمن نطاقا من الاستراتيجيات التي تحسن من صحة الرجل وبقاءه معافى. تساعد جميع البرامج والخدمات على تقليل المخاطر وتقوية الفرص للرجال والشبان بالعيش عمرا أطول، وبالتالي فالحياة الصحية ستغني المجتمع كله بالعافية. إن تحسين صحة الرجل هي موضع اهتمام جديد ومتنام بالنسبة للحكومة، والمنظمات الغير حكومية علاوة على الشركات و- أهم شيء – بالنسبة للرجال في مجتمعنا. تؤمن شرطة صحة الرجال الوطنية المنشأة حديثا نطاق عمل حيوي لتحسين صحة الرجال في أستراليا ودعم البرامج والاستراتيجيات المقدمة عبر خدمات صحة الرجل. تؤمن خدمات صحة الرجل خبرة احترافية في تصميم وتنفيذ البرامج والموارد الفعالة للرجال علاوة على تقديم التدريب الاحترافي المصمم تحديدا لمساعدتك بإدراج الحاجات الاستثنائية للرجال والشباب. 
دعني أساعدك لتكون أكثر نجاحا في تحسين صحة الرجل من خلال توفير الأفضل لبرامج صحة الرجل والعافية. تساعد جميع الخدمات المقدمة كل من المجتمعات واحترافيو الصحة ومستخدمين ومنشآت تعليمية إضافة إلى الرجال وعائلاتهم، في فهم وتحسين صحة الرجل. إن هذه الخدمات فريدة لأنها تخاطب عوامل الصحة الاجتماعية بشكل مباشر التي تؤثر في صحة وعافية الرجال والشباب. غريغ ميلان هو مدير خدمات صحة الرجل ومؤسس " صحة الرجل والعافية: دليل من الألف إلى الياء" الكتاب الأسترالي الشامل الأول الذي يدرج مفهوم صحة الرجل في سياق حياة الرجال: في بيئاتهم الجسدية والعاطفية والاجتماعية والنفسية والروحية والثقافية. لقد كتب في المقام الأول للرجال والشباب لتطبيقه لكنه أيضا كتاب يعتبر مرجعا رئيسيا لأي شخص يعمل في مجال الصحة أو الرفاهية أو أي قطاع في المجتمع يرغب بتحسين معرفته لقضايا صحة الرجال والعافية. 
يعد الكتاب قراءة ضرورية لأي رجل يقدم معلومات عملية بسيطة بصرف النظر عن العمر أو أسلوب الحياة، وسواء كان الرجل عازبا أو زوجا أو أبا أو حتى ابنا. يمكنك الاتصال بغريغ على: http://Www.menshealthservices.com.au

وكالة بحث الرعاية الصحية والنوعية: http://www.ahrq.gov/realmen/index.html

مؤسسة القلب الأميركي: http://www.americanheart.org/presenter.jhtml?identifier=1200009

جمعية السرطان الأميركية: http://www.cancer.org/docroot/PED/PED_4.asp?sitearea=PED

مراكز المكافحة والوقاية من الأمراض:. http://www.cdc.gov/features/healthymen/ هاغن، فيليب.

دليل عيادة مايو للعناية الشخصية: أجوبة لمشاكل الصحة اليومية. 4 روتشستر، مين: أنباء عيادة مايو الصحية. صحة الرجل، وزارة الصحة والخدمات العليا ميسوري: http://www.dhss.mo.gov/MensHealth/

مؤسسة النوم الوطنية:. http://www.sleepfoundation.org/article/sleep-topics/diet-exercise-and-sleep

وزارة الزراعة الأميركية: http://www.mypyramid.gov/

إن معدلات الوفاة الناتجة عن العوامل الخمسة عشر الرئيسية المسببة للوفاة في الولايات المتحدة هي أعلى عند الرجال منها عند النساء. حيث يموت الرجال أبكر بسبع سنين تقريبا من النساء. كما أن الرجال مرجحون للمعاناة بشكل أكبر من الأمراض المزمنة وصدمة إصابة الدماغ إضافة إلى الموت جراء مرض نقص المناعة المكتسب (الإيدز). وبينما الرجال أقل ممارسة للتمارين فإنهم أكثر عرضة للوزن الزائد. كما يقل احتمال تناولهم المكملات الغذائية مثل الفيتامينات، وقضاء أوقاتهم وهم يعتنون بأنفسهم.

يجادل البعض أن السبب الجزئي في هذا هو أن الرجال "مسموح" لهم بأن يكونوا ذوي وزن زائد. قد تقدم وسائل الإعلام الرجل القصير المكتنز على أنه لا زال ذكوريا جدا وحتى جذابا. إن التصرف والوعي الأعظم بالنسبة للسلوك الصحي عند النساء يأتي بشكل جزئي نتيجة للقيمة الاجتماعية الحضارية لحضورهن ولأجسادهن. إن كانت المرأة زائدة الوزن، فإنها تعتبر أقل أنثوية. النساء يضعن قيمة أعظم للعناية بأجسادهن وهو الأمر الذي يقودهن إلى سلوك أكثر صحة.

إنه موضوع مثير للجدل لكن العديد من العلماء يعتقدون أن ذلك التصرف هو العامل الأكثر أهمية الذي يؤثر على الصحة وأن ذلك التغير في السلوك هو الطريق الأكثر فاعلية للوقاية من الأمراض. بعض التصرفات المرتبطة بالذكورة المهيمنة تتضمن الطموح ”توضيح الحاجة“ والعقلية الموجهة للنجاح والاستقلالية والتصرف الآمن والرزانة العاطفية والعدوانية إضافة إلى تحدي المخاطر. إن هذه التصرفات متوقعة وسمات مميزة للرجال ولكن إن وصلوا إلى المدى الأقصى فيمكن لأنماط سلوكهم أن تكون غير صحية.

من الملاحظ أن الرجال يذهبون بشكل أقل لزيارة أطبائهم للقيام بفحوصات الرعاية الطبية الوقائية. حيث أنهم يزورون أطبائهم 134.5 مليون مرة أقل من النساء الأميركيات في كل عام- مطبقين بذلك نسبة 40 بالمائة فقط من جميع الزيارات الطبية. إن ربع الرجال ممن يبلغون 45 إلى 60 عاما ليس لديهم طبيب خاص بهم. كما أن الرجال تغاضوا عن القيام بفحوصات القلب السنوية المنصوح بها. فالرجال الذين يبلغون من العمر بين 25 إلى 65 عاما مرجح أن يموتوا جراء مرض القلب والأوعية الدموية أربع مرات أكثر من النساء.

كما يرجح أن يتم تشخيص إصابة الرجال ب المرض العضال في مرحلة متأخرة ويعود ذلك لمعارضتهم الذهاب إلى الطبيب. وقد يكون ذلك بسبب ميل 
الرجال لعدم ملاحظة العلامات بشكل سريع كالنساء. يعتقد جيري كايسر، مستشار الرعاية الصحية، أن " الرجال...أساسا لا زالوا صيادين ومحاربين...كما أنهم ينزعون إلى عدم الانتباه إلى الأشياء الخفية والداخلية. إن لكم يكن هناك عوارض ظاهرية، فلن تكون هناك استجابة." 
إن الأسباب التي يعطيها الرجال لعدم قيامهم بالزيارات الطبية السنوية وزيارة أطبائهم تتضمن كلا من الخوف والنكران إضافة إلى الإحراج وتفادي التجربة التي قد لا يستطيعون التحكم فيها. وقد تكون هذه المشاعر نتيجة لأفكارهم حول كونهم ذكوريين وبشكل أكثر تحديدا، كونهم مستقلين ومسيطرين ولا يمكن إيذاؤهم.

يشعر بعض الرجال بالإجهاد نتيجة ضغط مجتمعهم للتصرف بطريقة ذكورية. حيث يحس هؤلاء الرجال بأن عليهم الفوز في المواقف التي تحتاج قوة ولياقة بدنية. كما أن الظهور بمظهر الضعف أو العجز العاطفي أو الجنسي هو أمر يشكل تهديدا كبيرا على اعتدادهم بذاتهم. وفي سبيل الشعور بالاطمئنان، على هؤلاء الرجال أن يشعروا بأنهم حاسمون وواثقون بأنفسهم إضافة لكونهم عقلانيون. هذا وقد يزداد الضغط الناتج عن دور الجنس الذكري إذا ما شعر الرجل أنه قد تصرف بطريقة عديمة الرجولة.

في عام 1987، أجرى إيسلر وسكي دمور دراسات حول مستوى الضغط الذكوري. ووجدا خمس تقنيات من الذكورة ترافق الضغط الناتج عن الدور الذكري. حيث تشمل:

أ) التشديد على التغلب في المواقف التي تتطلب اللياقة والقوة.
ب) التواصل مع النساء اللواتي يمتلكن حسا من التميز، سواء في مجال الألعاب الرياضية أو الكسب الاقتصادي.
ج) أن تتم رؤيتهم كأشخاص عاطفيين فيما يتعلق بالنساء.
د) الحاجة للشعور بالتفوق فيما يتعلق بالأمور الجنسية والعمل.
ه) الحاجة إلى قمع المشاعر الضعيفة حيث أن إظهار الأحاسيس يكون محدد طبقا للمفاهيم الذكرية التقليدية. 

لا يمكن للمقاييس الذكرية أن تخلق الضغط على بعض الرجال فحسب، بل أنها تحدد قدرتهم على التخفيف من إجهادهم. يمتلك الرجال والنساء طرقا مختلفة يقيمون من خلالها الظروف المرهقة لهم وكيفية التأقلم معها. حيث يقيم بعض الرجال الظروف باستخدام مخطط لما يمكن أن يكون رد ذكري مقبول أكثر مما قد يكون الرد الموضوعي الأفضل. 
إن الرجال مقيدون بمدى محدد من الردود " الموافق عليها" واسترتيجيات الفوز. وبسبب هذا المخطط المقيد، فإن الرجال قد لا يتغلبون على الضغط بالفعالية ذاتها التي تقوم بها النساء. فالنساء يملن إلى التوقف والإفراج عن مشاعرهن ومناقشة ضغوطاتهن مع صديق مقرب لهن. حيث يشعرن بالارتياح بعد ذلك. أما الرجال فقد حددوا خيارات تغلبهم على الضغط. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى قبول الضغط بدلا من التعامل معه وهو الأمر الذي يقود فقط إلى تعزيز الجهد داخليا والتأثير على الصحة.

يمتلك المجتمع قواعد مختلفة حول الطريقة التي يتوجب فيها على الرجال والنساء أن يعبروا عن أنفسهم. وبشكل عام، ينظر إلى الرجال على أنهم من يفترض بهم أن يمنحوا العزاء والقوة. فإن انهاروا أو بكوا أو حتى طلبوا العزاء عندها قد يفقدون جلادتهم. ومن جانب آخر، فإن النساء وبعض الرجال لا يمنحون الرجال الخيار للتعبير عن مشاعر الحزن والتعب والضعف والإحباط أو حتى الحاجة والوحدة دون أن تكون النتيجة هي التضحية بذكوريتهم.

كما يرجح أن الرجال يميلون إلى الانتحار بما يزيد أربع مرات على النساء، وغالبا لا تمتلك العائلة والأصدقاء فكرة عما إذا كان هناك شيء خاطئ. وبدلا من طلب المساعدة من المختص أو حتى الحديث مع أصدقائهم، فإن الرجال يحاولون غالبا التعامل مع الإحباط بمفردهم، وهو الأمر الذي ينتهي في كثير من الأحيان بالموت.

من الملاحظ جدا أن الرجال يميلون أكثر بكثير من النساء إلى الشرب والقيادة وعدم ارتداء حزام الأمان كما أنهم ينزعون إلى العدوانية والقتال والقيادة بسرعة وعلى نحو خطير. إضافة إلى أنهم أكثر ضلوعا في ارتكاب جرائم القتل والتعرض لحوادث السيارات وغيرها من الحوادث. وفي الحقيقة فإن الرجال يموتون جراء الحوادث أكثر من النساء بثلاث مرات، كما أنهم يشكلون نسبة 93% من حوادث العمل. 
وفي الوقت الذي يجادل الكثيرون فيه أن هذا يعود إلى ممارسة الأعمال الخطرة التي يسيطر عليها الرجال كالتعدين، فإن البعض يقولون أن هذا يشكل على الأقل جزءا من السلوك الذكري المخاطر.
حيث يتعرض الرجال بشكل عام للمخاطر الصحية أكثر من النساء. وجميع تلك التصرفات مقبولة بالنسبة إليهم كما أنها تعتبر رجولية إلى حد كبير. إن الرجال معرضون للوفاة جراء مرض السرطانأكثر مرتين من النساء كما أنهم يقومون بالتدخين أكثر ولا يرتدون الواقي من الشمس ويأكلون الطعام الغير صحي ولا يتمرنون.

تشكل الأسباب الكامنة وراء هذه الرغبة بتحدي المخاطر أمرا يدعو إلى الجدال على نحو واسع. فالبعض يقول أن مرجع هذا السلوك يعود غالبا أو كليا إلى التوقعات الاجتماعية أو تقبل أسلوب المخاطرة من الرجال. بينما يعتقد آخرون أن الرجال وخاصة الشباب منهم، مهيئون جينيا ليكونوا أقل إدراكا للخطر من النساء لأن فقدان الشاب أقل ضررا بكثير من فقدان الشابة، وذلك من ناحية المقدرة الإنجابية للمجموعة, وهو الأمر الذي يبدو أنه ينتج ضغطا للتطور تجاه الرجال ويدفعهم ليكونوا أكثر ميلا للمجازفة والمخاطرة. كما يستشهد البعض بالمفاهيم المحددة الواسعة الانتشار للهوية الذكورية بغض النظر عن الثقافات. فإن كانت الذكورية تلقن إلى حد بعيد، لكانت المجتمعات المتعددة في الأوقات المختلفة تمتلك أفكارا مختلفة للغاية حول دور الجنس الذكري، الذي بقي ثابتا نسبيا على مر العصور.

وفقا لآران ستيب، فإن مشاكل وتصرفات الرجال الصحية يمكن ربطها بدور الجنس الاجتماعي للرجال في ثقافتنا. فقد وجد أن مجلات التحري تشجع على الذكورية التقليدية، حيث تحتفل المجلة بالأشياء " الذكرية" مثل حب المسدسات والسيارات السريعة والنساء السريعات إضافة إلى قراءة الخلاعة على نحو منتظم. كما أن هناك عدة رجال "مثاليين" تشجع عليهم المجلة، لكن المشكلة تكمن في أن جميع أولئك الرجال يعانون المخاطر الصحية.

إن صورة لاعب كمال الأجسام التي تشجع عليها في العادة لديها نظام تمرين متواضع يفشل في تحريك الجسد كله أو القيام بعمل القلب والأوعية الدموية. كما أن صورة "شريحة اللحم والبطاطا" ترتبط بالمستوى العالي للكوليسترول، وصورة من يشرب البيرة بكثرة يمكن أن تؤدي إلى إدمان الخمر والقيادة أثناء الثمالة. إضافة إلى ذلك فإن صورة الرجل البارع في الأمور الجنسية تعرض الرجال لخطر أكبر من الأمراض المتنقلة جنسيا، وفي النهاية فإن فكرة الرجل المحب للرياضة ومشاهدة التلفاز تشجع القسوة والعدائية.

أظهرت دراسة حول الإعلانات التجارية للكحول قام بها كل من ستريت (بوست مان ونيستروم وستريت ووين غارتنر في عام 1987 إضافة إلى ستريت في عامي 1989 و1990) ووينر في عام 1991، أظهرت بعض النتائج المثيرة للاهتمام، ففي إعلانات البيرة التجارية، تقدم الأفكار الذكرية (وبشكل خاص حب الخطر) ويتم التشجيع عليها، كما تركز الإعلانات على الحالة التي يكون فيها الرجل متغلبا على العوائق في المجموعة. فالرجال إما يعملوا كثيرا أو يلعبوا كثيرا، على سبيل المثال، ستصور الإعلانات الرجال الذين يقومون بجهد جسدي مثل رعاة البقر وعمال البناء أو الفلاحين، حيث تبدو البيرة كجائزة لعمل تم إنجازه بشكل جيد.

كما أن البيرة مرتبطة أيضا بنهاية اليوم بوصفها نقلة من العمل إلى الراحة. إعلانات البيرة التي تنطوي على اللعب الثابت تمتلك موضوعا رئيسيا من الإتقان (يتجاوز الطبيعة أو يتجاوز بعضها بعضا) من المخاطرة والمجازفة. على سبيل المثال، سيكون الرجال في الخارج يمارسون الصيد أو التخييم أو الرياضات أو يتسكعون في الحانات. ودوما يكون هناك عنصر من الخطر إضافة إلى التركيز على الحركة والسرعة، وهذا الأمر يؤكد على فكرة أن الرجال الحقيقيون يتحدون المخاطر ويستمتعون بالسرعة (على سبيل المثال امتلاكهم للسيارات السريعة والقيادة بسرعة). كما يتم استخدام الحانة كمحيط لامتحان الذكورية (فمهارات مثل الرهان والقوة البدنية والقدرة على الشرب) تستخدم كأساس للصداقة بين الذكور. كما يتم ربط البيرة مع الطبيعة أيضا، فهي طبيعية وصافية وغير مؤذية وربما أيضا يتم تقديمها بقوة على أنها صحية.

وبسبب هذا الوصف الذي تقوم به وسائل الإعلام ومشهد "الرجل القوي"، فإن الرجال يحستون الكحول أكثر من النساء، حيث أنهم يشربون أكثر من النساء بثلاث مرات، كما أنهم يضلعون في التصرفات الخطيرة مثل حفلات الشرب. وذلك وفقا لدراسة قام بها روراباخ، فإن الشبان في الجامعة يعدون من بين أكثر السكيرين في المجتمع الأميركي. ويعود ذلك إلى أنهم يسعون إلى المغامرة، فمن بداية تجربتهم في الجامعة، ينخرط الرجال في الشرب.

وفقا لغرين، فإن ألعاب الشرب تمثل "عاملا هاما في تربية الطلاب الجدد على الاستعمال الثقيل" حيث يرى الشرب كمغامرة بحد ذاتها علاوة على كونه يحرر الرجال ويدفعهم لتجربة الجنس والعنف وغيرها من التصرفات التي تتسم بالمغامرة. وكبديل عن ممارسة الخطر، فإن الشباب في الجامعة يتقلون القبول من نظرائهم. ليس الكحول بحد ذاته هو الخطر في حياة هؤلاء الرجال، وإنما بعض الشعائر والتقاليد الجامعية التي توجب على الرجال أن يتحدوا الخطر بينما يقومون بشرب الكحول. ففي الجامعات الأميركية، يقوم الشباب بإظهار رجولتهم كتطور في اللحظة التي يسيطر فيها اجتماعيا عبر الكحول.

www.menshealth.com
This is the site for the magazine, Men’s Health. It has information on how to take care of yourself and improve your overall well being. It covers fitness, sex, health, guy wisdom, weight loss, nutrition, and style. In the health section you can find information on illnesses and how to fight them, in addition to information about cholesterol, back pain, heart disease, and stress management. 
This website provides articles on health issues and studies that provide statistics and facts. Information on self-help through diet and lifestyle changes as well as information on mental health is highlighted. 
This website talks about men and their depression and how to get help.

Arrindell, Willem A., Ph.D. (2005 1 October) “Masculine Gender Role Stress” Psychiatric Times Pg. 31

Burstin, Fay “What’s Killing Men”. Herald Sun (Melbourne, Australia). October 15, 2005.

Canada, Geoffrey “Learning to Fight” Men’s Lives Kimmel, Michael S. and Messner, Michael A. ed. Allyn and Bacon. Boston, London: 2001

Courtenay, Will “Constructions of masculinity and their influence on men's well-being: a theory of gender and health” Social Science and Medicine, yr: 2000 vol: 50 iss: 10 pg: 1385-1401

Kaufman, Michael “The Construction of Masculinity and the Triad of Men’s Violence”. Men’s Lives Kimmel, Michael S. and Messner, Michael A. ed. Allyn and Bacon. Boston, London: 2001

Robinson, L. (October 21, 2005). Not just boys being boys: Brutal hazings are a product of a culture of masculinity defined by violence, aggression and domination. Ottawa Citizen (Ottawa, Ontario).

Stibbe, Arran. (2004). “Health and the Social Construction of Masculinity in Men’s Health Magazine.” Men and Masculinities; 7 (1) July, pp. 31–51.

Strate, Lance “Beer Commercials: A Manual on Masculinity” Men’s Lives Kimmel, Michael S. and Messner, Michael A. ed. Allyn and Bacon. Boston, London: 2001

Williamson P. “Their own worst enemy” Nursing Times: 91 (48) 29 November 95 p 24-7

Wray Herbert “Survival Skills” U.S. News & World Report Vol. 139، No. 11; Pg. 63 September 26, 2005



</doc>
<doc id="889506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889506" title="رولاندو">
رولاندو

رولاندو جورجي بيريس فونسيكا (مواليد 31 أغسطس 1985 في ساو فيتشينتي) هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي نادي بورتو البرتغالي .


</doc>
<doc id="889510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889510" title="داني">
داني

دانييل ميغيل ألفيس غوميز (مواليد 7 أغسطس 1983 في كراكاس) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي زينيت سانت بطرسبرغ الروسي .


</doc>
<doc id="889514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889514" title="فضاء جديد لصحة المرأة">
فضاء جديد لصحة المرأة

الفضاء الجديد لصحة النساء هو مشروع لأصدقاء مركز بيرث، يهدف إلى بناء مركز مستقل لصحة النساء والولادة في وسط مدينة مانهاتن في أوائل عام 2010 وذلك في سبيل تجهيز مركز بديل للنساء يتلقين فيه خدمات الصحة ويلدن في بيئة تتسم بالاحترام واللطف والخصوصية..

بدأ الأصدقاء في مركز بيرث بمجموعة من القابلات والممرضات وبعض الداعمين الذين تجمعوا في عام 2003 بعد إغلاق مركز إليزالبيث سيتون للولادة، الذي كان يقع مقره في مشفى سانت فنسنت. لكن الممارسات الخاطئة للتأمين أجبرت المركز على إغلاق أبوبه مع إنذار بسيط للموظفين ولدمار تلك الجماعة. ومنذ إغلاقه، أصبحت مانهاتن دون مركز للولادة، وهي مأساة حقيقية تدعو إلى السخرية، حيث أن مانهاتن كانت موطن أول مركز ولادة في الولايات المتحدة، فقد افتتح مركز إنجاب الأطفال في عام 1975 عن طريق مؤسسة مركز الأمومة.
كما أن مركز إليزالبيث سيتون للولادة افتتح في سانت فنسنت بعد أن تم إغلاق مركز إنجاب الأطفال عام 1996.

إن الأساس الذي تقوم عليه فلسفة الفضاء الجديد بأن القابلات هن نموذج للعناية مبني على فرضية أنه عند العلم التام، فإن النساء من يجب الوثوق بهن لاعتماد الخيارات المسؤولة المتعلقة بصحتهن. وفقا لقسم فيما يتعلق بنا "About us""'(Broken Link)" من موقعهن الإلكتروني.
تستحق جميع النساء وأطفالهن المولودين حديثا الأفضل، ونحن نصمم مركزا يقدم تحديدا احتياجات النساء وعائلاتهن. الفضاء الجديد لصحة المرأة سيكون حافزا قويا لتحسين جودة الرعاية الصحية المقدمة لجميع النساء في نيويورك. إننا نمنح النساء الخيار في وقت تقتصر فيه قرارات العائلات على كيفية إنجاب أطفالها. إننا نتجنب استخدام الروتين في الفحوصات والإجراءات والعقارات والقيود، كما أننا نمنح العناية عندما تكون مستندة إلى الدليل فحسب بما فيه فائدة الأمهات والأطفال، وليس عند موافقة المزود.
تقول ريبيكا بينغيت، المديرة التنفيذية للفضاء الجديد لصحة النساء: " إن نظام الرعاية الصحية الأميركي يعتمد بشكل متزايد على معالجة ما هو في أغلب الأحيان إجراء فيزيولوجي طبيعي وآمن،" وتتابع: " تطالب النساء بالتغيير ومؤسسة تبحث عن نموذج أكثر جدوى من الناحية المالية. إن الفضاء الجديد يجمع بين كلا المطلبين، الأمان وتمكين الجدوى الاقتصادية." 

من المفترض أن يتم افتتاح الفضاء الجديد لصحة المرأة في بداية عام 2011، حيث من المقرر أن يقدم الرعاية لأكثر من 20000 امرأة وعائلة في كل عام علاوة على منح هذه العائلات نموذجا متكاملا من الخدمات التي تتضمن:

إضافة إلى أن الفضاء الجديد مرتبط بضمان بيئة آمنة وصحية للعائلات والعالم المحيط بها. كما أنه شريك مع شركة هندسة معمارية حائزة على جائزة البناء الأخضر وهي بيركنز آند ويل، في سبيل خلق مركز ذو بيئة صحية مؤنسة للنساء يطبق المعيار الذهبي ليد- سي لمجلس المباني الخضراء في الولايات المتحدة الأميركية.

الأعمال من ولادة، هو عمل وثائقي كتبته ريكي لايك حول الوضع الحالي للولادة في أميركا، عرض للمرة الأولى في مهرجان تريبكا السينمائي عام 2007 ثم أطلق رسميا من خلال ترفيه المغلف الأحمر في عام 2008. وقد استضاف الفضاء الجديد لصحة النساء حفلتي العرض في مدينة نيويورك، كما رحب ب ريكي لايك في مجلس إدارته عام 2008.

مجلس الإدارة

فريق العمل

الفريق الاحترافي



</doc>
<doc id="889515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889515" title="تكبير القضيب">
تكبير القضيب

تكبير القضيب هي الإجراءات التقنية المزعومة لجعل قضيب الإنسان أكبر (تأتي غالباً كرسائل سبام على البريد الإلكتروني للذكور أو على التلفزيون) سواء بالعرض أو بالطول. غالباً في سياق الإعلان عن المنتجات المزورة يتم الغش العمدي في المقارنة بين التكبير المؤقت (الانتصاب) والتكبير الدائم.

الإجراءات تتراوح بين التمرينات اليدوية والتجهيزات والعمليات الجراحية مع تقارير عن النجاح والفشل في جميع أنحاء العالم. في حين عرف البعض منها بكونه خدع صريحة حقق البعض الآخر قدرا من النجاح.

لم يتم سوى القليل من البحوث العلمية بشأن تكبير القضيب، لذلك فأي حديث عن زيادة معتبرة أو دائمة في حجم القضيب يمكن أن يكون متحيزاً. في المقابل هناك عنصر مخاطرة في أكثر هذه الإجراءات مع نتائج سلبية بدءا من تمزق الجلد وتندبه إلى خسارة دائمة للوظيفة الجنسية. يشكك الأطباء في هذا الموضوع برمته. بحجة الطبيعة النظرية للأمل "الزيادة" وعدد الحالات المعروفة للندوب الدائمة.

في الوقت الحاضر لا يوجد إجماع في الأوساط العلمية على أي أسلوب غير جراحي يزيد بشكل دائم إما سمك أو طول القضيب المنتصب الذي يقع بالفعل في المعدل الطبيعي بين (4.5 إلى 7 بوصة أي 11.5 إلى 17.5 سم).

التقنيات الجراحية المستخدمة لإطالة القضيب (زيادة رَأْبُ القَضيب) وتثخينه (تعزيز الطوق) قد تمت مناقشتها في أدب المسالك البولية لسنوات عديدة. من دراسة أجريت في مركز القديس بطرس للذكورة ومعهد المسالك البولية بلندن، إتضح أن معظم المرضى الذين خضعوا لجراحة القضيب للتطويل كانوا غير راضين عن النتائج. (سبتمبر 2006)
ما يقرب من ثلث إلى نصف القضيب يقع داخل الجسم وهو مرتبط داخليا بالسطح السفلي لعظم العانة. إطالة القضيب تتضمن تحرير الرِّباطُ المِقْلاَعِيُّ للقَضِيْب والرِّباطُ المُعَلِّقُ للقَضيب الذين يربطان جسمي الانتصاب بعظم العانة. الرِّباطُ المُعَلِّقُ للقَضيب يجعل القضيب مقوس تحت عظم العانة ويؤدي تحريره إلى جعل القضيب ناتئ وبشكل مستقيم مع عظم العانة مايعطيه منظر أطول. بمجرد انقطاع هذه الأربطة جزء من القضيب يمتد خارجاً وهو ما يزيد طول القضيب من 2 إلى 3 سم (0،78-1،18 بوصة).

بعد الجراحة: يشتمل علاج بعد الجراحة على سحب القضيب لتفادي شفاء الرِّباطُ المُعَلِّقُ للقَضيب ماقد يجعل القضيب أقصر مما كان عليه قبلاً. وقد ناقش هذا الموضوع مقال "قطع الرِّباطُ المُعَلِّقُ للقَضيب لتكبير القضيب: مؤشرات ونتائج".

وفقا لكريستوفر نيم أخصائي المسالك البولية في مركز القديس بطرس للذكورة بلندن، من بين الرجال الذين أجرو العملية الجراحية "كان معدل عدم الرضا يتجاوز 70%"

حيث يتم أخد جزء من الجلد من منطقة سليمة متل العانة ويتم تركيبه وترقيعه علي القضيب ، وتعتبر هده العملية من أسواء عمليات تكبير القضيب نظرا لما تتركه من تشوه علي مستوي القضيب .

هناك طريقة أخرى هي تعويض الجسمين الكهفيين بزرع قضيبي قابل للنفخ. يتم هذا في المقام الأول كعملية جراحية علاجية للرجال الذين يعانون من العجز الجنسي الكامل؛ تزرع مضخة في كيس الصفن أو في الفخذ يمكن التحكم بها بواسطة اليد لملء الأسطوانات من أجل تحقيق الانتصاب. الزرع القضيبي القابل للنفخ يوضع بحجم الجسمين الكهفيين أو أكبر منهما.

أحد ميزات هذه الجراحة هو أن الانتصاب يمكن أن ينشأ عندما يرغب به، للمدة وبالشدة المرادتين، لا يمكن لهذا الإجراء الجراحي أبدا الانتكاس.

بدلا من محاولة تغيير الحجم الفعلي للقضيب، يمكن للمرء جعله يبدو أكبر، من جهة بقص شعر العانة، فقدان الوزن أو عن طريق دهن القضيب بمحلول الرجال البالغين الذي يحتوي على الأرجنين. "في الأنسجة الغنية بالأوعية الدموية مثل الشفاه، اللثة والأعضاء التناسلية وما إلى ذلك يؤدي توسع الأوعية إلى زيادة عابرة في كتلة وحساسية الأنسجة. هناك طريقة لتعزيز توسع الأوعية في هذه الأنسجة من شأنها أن تؤدي بالتالي إلى أنسجة تظهر أكبر أثناء مدة توسع الأوعية".

"حبوب تكبير القضيب" أو المراهم تقدم عادة عبر الإنترنت وهي واحدة من أكثر مواضيع رسائل البريد الإلكتروني غير المرغوبة شيوعا. كشفت التحاليل التي قامت بها "كاليفورنيا لبحوث النباتات البرية" وجامعة ماريلاند عن عدد من الملوثات الضارة في "حبوب تكبير القضيب"، شملت الواد التي عثر عليها العفن، الخمائر، بكتيريا الإشريكية القولونية الخطيرة، مبيدات والرصاص. وصف الدكتور مايكل دونمبارغ من جامعة ميريلاند حبوب الأعشاب المسوقة على أنها "ملوث برازي ثقيل"، ربما من الحيوانات التي ترعى بالقرب من النباتات التي تجمع من أجل استخدامها في الخلطات العشبية.

الدكتور إيرا شارليب المتحدثة باسم جمعية طب المسالك البولية الأميركية، قالت "لا يوجد شيء مثل حبة القضيب يعمل، هذه أشياء تباع من أجل الربح. ليس هناك علم أو مضمون وراءها."

"مضخة القضيب" هي اسطوانة يتم تركيبها على القضيب مع مضخة يدوية أو ميكانيكية للشفط. الجهاز يخلق فراغاً جزئيا حول القضيب ما يوجه الدم إليه ليساعده على الاحتقان. كلما زاد الفراغ إزداد ضغط الدم داخل الأوعية، لكن الزيادة المفرطة في الفراغ تؤدي إلى أضرار في الأوعية بدل الحصول على قضيب أكبر

مضخات القضيب والتي توصف عادة في هذا السياق بمضخات الفراغ تستخدم تقليدياً في العلاج من العجز الجنسي. المضخة نفسها هي في الأساس على النحو الموصوف أعلاه غالباً ما تصنع على أعلى معايير الجودة وبسعر مرتفع جداً وترتب لتوزع من قبل مسوقي المعدات الطبية.

يمكن أن تضاف حلقات الضغط المرنة التي تسمى عادتاً حلقات الديك. يتم تركيبها على النهاية المفتوحة للاسطوانة، يتم إنشاء الانتصاب عن طريق الضخ ثم يتم الضغط على الحلقات باليد على قاعدة القضيب المنتصب قبل الإفراج عن فراغ، هذا يحد من تدفق الدم لكن ليس داخل القضيب الشيئ الذي يجعل الانتصاب يستمر حتى مع وجود مشاكل بالجهاز العصبي أو الدوراني والتي من شأنها أن تؤدي إلى خسارة فورية للانتصاب.

يمكن في أفضل الأحوال الاحتفاظ بالانتصاب لفترة طويلة، ولكن دراسات الصانعين توصي بوجوب إزالة الحلقات بعد ما لا يزيد عن 30 دقيقة من أجل السلامة.

يجب أن يتم الضخ بعناية شديدة لأن الضخ بشكل غير صحيح قد يؤدي لإصابات خطيرة:

أسفرت محاولات استخدام المكنسة الكهربائية لهذا الغرض عن إصابات خطيرة للغاية لأن الجهاز ينتج شفط أكثر مما ينبغي. مع ذلك قام العالمان غراهام روثرفورد وهينكه آن ببحث هام في هذا المجال بتمويل من بعض أكبر الأسماء في عالم ألعاب المتعة الجنسية مثل آن سامرز. الضخ المعتدل أدى إلى تعزيز وزيادة قوة تحمل عضلات القضيب وأيضا نتائج نفسية (انخفاض معدلات الاستمناء في الحياة الاحقة).

تم فحص فعالية مضخات القضيب بواسطة كاظم، حسيني وعلي زاده وذلك بدراسة 37 حالة لرجال ذوي طول قضيب أقل من 10 سم ولم يلاحظوا أي تغيير محسوس في طول القضيب بعد استخدام المضخات لمدة ستة أشهر، على الرغم من أن المتابعة وجدت 30 ٪ من العينات راضية عن الطريقة.

دراسة 31 حالة مرضية أجراها قسم جراحة المسالك البولية في مستشفى القديس بطرس ومعهد المسالك البولية في لندن أكدت جدوى المضخات في تصحيح انحناء القضيب المرتبطة بمرض بيروني وقالت "بعد 12 أسبوعا من استخدام مضخة الفراغ كان هناك تحسن كبير سريريا وإحصائياً في طول القضيب، زاوية الانحناء والألم". في هذه الدراسة، قام الأشخاص المصابون بمرض بيروني بأخد دورتين من الضخ لمدة 10 دقائق يومياً لمدة اثني عشر أسبوعا. كان طول القضيب أحد الآثار الجانبية غير المتوقعة ولم يكن أحد الأهداف المرجوة لهذه الدراسة ولكنه كبير بما يكفي ليكون ذو دلالة إحصائية.

هي طريقة طبيعية لتكبير القضيب من خلال تمرين العضلات الملساء والأنسجة الأخرى في القضيب بهدف زيادة دائمة للحد الأقصى لحجم القضيب المنتصب. تسمى هذه التقنية أيضا "الحلب" وتتم بواسطة لف الإبهام والسبابة حول القضيب في حالة نصف انتصاب وسحبهما بعيداً عن الجسم وذلك لدفع الدم بقوة داخل الحشفة ما يشجع على تزايد الأوعية الدموية في الجسم الكهفي والأنسجة المرتبطة به.

هناك العديد من المنتجات (الأدوات والتعليمات وغيرها) التي يمكن للمرء شرائها، مع ذلك الكثير من التعليمات المقدمة متوفرة على المنتديات ومواقع الإنترنت المجانية.

يسبق عادة الجل كينغ الإحماء بواسطة كمادة ساخنة على الأعضاء التناسلية وتنتهي بنفس الطريقة. الهدف الكامن وراء الإحماء هو محاكات أحد العمليات البيولوجية العادية للقضيب خلال مراحل الاستثارة الأربع وهي المرحلة الثالثة (الحرارة) في هذه المرحلة يمكن للعضلات الملساء للحشفة التوسع بسهولة إلى حجمها الممكن الأعظم.

الربط هو تقنية مجازفة وخطيرة لا يمكن تجربتها من قبل الجدد والهدف منها هو زيادة مقاس القضيب. تقنية التكبير هذه تستخدم وسائل للتشنيج مثل رباط الأحذية، كابل المشبك أو حلقات الديك. يشد الرباط على قاعدة القضيب المنتصب في طرف "الحاشية" (تأخير القذف) مع انتصاب قوي للقضيب. لا ينصح باستخدام حلقات ديك معدنية، لأن الدم المحاصر داخل القضيب يمكن أن يعوق إزالة الرباط الموضوع دون البتر أو التدخل الطارئ مثل القطع.

اعتبر الربط في غاية الخطورة من جانب مجتمع وممارسي الطب لأنه يمكن أن يسبب أضرارا كارثية دائمة للقضيب.


مع ذلك الوزن المعلق يحمل في طياته مخاطر جمة تشمل تلف الأعصاب، الألم المزمن، التندب والعجز. ما يزيد بشكل كبير احتمال هذه المخاطر هو عدم تمرن المريض بشكل مباشر من قبل معالج كفئ حاصل على شهادة تأهيل. الفكرة وراء الوزن المعلق هي تمديد الغلالة البيضاء والأنسجة المختلفة الأخرى للعضو الذكري. التأثير الأساسي للتعليق هو إطالة القضيب لكن يمكن أن ينجم عنه سماكة أيضاً خصوصاً عند قاعدته.

التعليق ينطوي على مخاطر صحية إضافية بسبب تقييد تدفق الدم إلى حشفة، بما في ذلك عدم القدرة على الانتصاب. كثير من القبائل الممارسة لتقنية التعليق عاجزة على الرغم من عدم تأثر عملية التبول.
لا يرى الفقهاء حرج على الزوج في مراجعة الأطباء من أجل الحصول على وصفة لتكبير قضيبه بشرط انتفاء الضرر منها، وذلك من أجل تحقيق أكمل متعة زوجية والأصل في الأمر الإباحة لأن الزوج مطالب بإشباع رغبات زوجته وإعفافها.



</doc>
<doc id="889521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889521" title="فنلنديون">
فنلنديون

الفنلنديون (بالفنلندية : suomalaiset) هم مواطنوا فنلندا الأصليون أو مقيمون على أراضيها ". كما يستخدم المصطلح للإشارة إلى مجموعة عرقية مرتبطة تاريخياً بفنلندا أو فنوسكنديا.

كما هو الحال مع معظم المجموعات العرقية، قد يختلف تعريف الفنلنديين. وفي كل تعريف يشمل المصطلح السكان الناطقين باللغة الفنلندية في فنلندا. ويمكن أن تشمل المجموعة أيضاً سكان السويد الناطقون بالفنلندية، وتقليدياً سكان فنلندا الناطقون بالسويدية، مع أن إدراج الأخيرة ضمن العرق الفنلندية هو موضع نقاش. مجموعات سكانية أصغر قد وقد لا تندرج تحت مصطلح الفنلنديون تشمل الكفينيون في النرويج وتورنيداليون في السويد فنلنديو إنغريا في روسيا. ويمكن تقسيم الفنلنديين وفقاً لهجة إلى مجموعات فرعية تـُسمى أحياناً تقليدياً هيمو (heimo ؛ أي قبيلة)، ولكن هذه التقسيمات أصبحت أقل أهمية مع الهجرة الداخلية.

لغوياً، الفنلندية التي يتحدث بها معظم الفنلنديون هي أكثر ارتباطاً نسبياً بالكاريلية الإستونية اللغتان الفينيتان البلطيقيتان الأخرىان، في حين أن السويدية التي يتحدثها سويديو فنلندا ليست لها علاقة باللغة الفنلندية فهي عضو في عائلة اللغات الهندو أوروبية. استعارت الفنلندية كلمات من السويدية ومن لغات جرمانية وهندو أوروبية متاخمة في فترات مختلفة، بينما استعارت السويدية كلمات قليلة من اللغات الفينية البلطيقية. وراثياً، يبدو الفنلنديون مجموعة متجانسة إلى حد ما مع موروث جيني مشترك في معظمه مع القوميات الأوروبية الأخرى.


</doc>
<doc id="889524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889524" title="سلام سلطاني عثماني">
سلام سلطاني عثماني

أقر السلام الوطني العثماني بعيد حقبة التظيمات عام 1844 والتي اوجدت العلم العثماني وحولت السلام العثماني من سلام ملكي يتبدل مع كل حاكم إلى سلام وطني راسخ.

النشيد من تأليف جويسبي دونزيتي المعروف بدونزيتي باشا لدى العثمانيين وهو شقيق الملحن الإيطالي غايتانو دونيزيتي.

Ey Şanlı Ordu Ey Şanlı Asker
Haydi Gazanfer ... Ummanı safder
Bir elde kalkan ... Bir elde Hançer
Serhadde doğru Ey Şanlı Asker
Deryada olsa Herşey Muzaffer
Dillerde tekbir ALLAH-u Ekber
ALLAH-u Ekber ALLAH-u Ekber
...Ordumuz olsun da'm Muzaffer


</doc>
<doc id="889526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889526" title="روبين أموريم">
روبين أموريم

روبين فيليبي ماركيز أموريم (مواليد 27 يناير 1985 في لشبونة) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي بنفيكا البرتغالي . 


</doc>
<doc id="889531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889531" title="دانييل فيرنانديز">
دانييل فيرنانديز

دانييل مارسيو فيرنانديز (مواليد 25 سبتمبر 1983 في أدمونتون) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي إراكليس ثيسالونيكي اليوناني .


</doc>
<doc id="889565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889565" title="غرب القارة القطبية الجنوبية">
غرب القارة القطبية الجنوبية

غرب أنتاركتيكا (بالإنجليزية: west antarctica)هي منطقة غرب القارة القطبية الجنوبية، وتسمى أيضا القارة القطبية الجنوبية الصغرى، هي احدة من المناطق الرئيسية الاثنتين للقارة القطبية الجنوبية.

تمتد غرب أنتاركتيكا على جانب المحيط الهادئ بجانب جبال ترإنسانتراكتك (Transantarctic)، تشمل غرب أنتاركتيكا ما يلي: شبه الجزيرة القطبية الجنوبية، الجزر القريبة من غرب أنتاركتيكا مثل جزيرة أديلايد، ماري لاند بيرد، وفيلشنر رون - الجرف الجليدي في بحر ويديل، وجرف روس الجليدي. يتم فصل غرب القارة القطبية الجنوبية من الكتلة البرية الرئيسية للقارة بواسطة المياه الجليدية لبحر روس وبحر ويديل، وتمثل شبه جزيرة عملاقة والتي تمتد تقريبا من القطب الجنوبي إلى الطرف الجنوبي لقارة أمريكا الجنوبية.

وقد وجدت غرب أنتاركتيكا بهذا الاسم لأكثر من 90 عاما مضت عبر رحلات (بالش 1902) و(نوردنسكويد 1905)، ولكن الاسم استخدم بشكل أكبر في السنة الجيوفيزيائية الدولية (1957-1958)، وفي استكشافات جبال ترإنسانتراكتك، وتمت في تلك الفترة من تقسيم القارة إلى غرب وشرق القارة القطبية الجنوبية، تمت الموافقة على هذا الاسم غرب أنتاركتيكا من قبل اللجنة الاستشارية لشؤون القارة القطبية الجنوبية في الولايات المتحدة في عام 1962.

يوجد أجزاء من القارة القطبية الجنوبية الغربية غير مغطاة بالجليد، وهذه الاجزاء توجد بالتحديد في سواحل شبه الجزيرة القطبية الجنوبية، تسمى هذه المنطقة باسم (Marielandia Antarctic Tundra)، تشهد هذه المنطقة مناخ متوسط في القطب الجنوبي عكس ماهو موجود داخل القطب، كما تتواجد الطحالب على الصخور المسطحة الخالية من الثلوج خلال أشهر الصيف، هذا على الرغم من أن الطقس لا يزال شديد البرودة وموسم النمو قصير جدا.


</doc>
<doc id="889570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889570" title="نور الدين كشطي">
نور الدين كشطي

وشارك نور الدين كشطي، في عدد من المهرجانات واللقاءات السينمائية الوطنية والدولية.
واختير الراحل عضوا في لجان تحكيم عدة مهرجانات، منها لجنة تحكيم الصحافة في المهرجان الوطني للسينما في طنجة (1995) وعضوا في لجنة النقد بالمهرجان الوطني لمراكش (2001)، وعضوا في لجنة التحكيم في المهرجان الدولي لفن الفيديو بالدار البيضاء (2001 و 2002).



</doc>
<doc id="889587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889587" title="سلاتينا">
سلاتينا

سلاتينا
هي عاصمة مقاطعة أولت في رومانيا , ويبلغ عدد سكان مدينة سلاتينا أكثر من 75000 نسمة , وأسست المدينة من حوالي 650 سنة, وتهتبر المدينة مركز أقتصادي وثقافي مهم في مقاطعة أولت .

تعتبر مدينة سلاتينا مهمة على المستوى الثقافي ففيها ولد ايوان مينوليسكو والذي كان يقضي عطلة في هذة المدينة .

يوجد في المدينة مصنع والذي يعتبر من أكبر المصانع في رومانيا من 40 سنة , وفي عام 2012 ستقوم شركة ألمانية بدتشن مصنع سيارات في المدينة .


</doc>
<doc id="889589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889589" title="بيتروشاني">
بيتروشاني

بيتروشاني

تقع المدينة في مقاطعة هونيدورا في رومانيا , ويبلغ عدد سكانها 45447 نسمة وتبعد المدينة 370 كم عن العاصمة بوخارست وتبلغ مساحة المدينة 195.56 كم مربع .

تعتبر مدينة بيتروشاني منطقة سياحية جميلة حيث تحتوي على تلفريك ومناطق خاصة للتزلج .


</doc>
<doc id="889594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889594" title="كارانسيبيش">
كارانسيبيش

كارانسيبيش

هي مدينة صغيرة في أمارة بانات في رومانيا ويبلغ عدد سكان مدينة كارانسيبيش 28301 نسمة (عام 2002م ) .


يمر في المدينة نهر تيميش وهو أكبر نهر في ترانسلفانيا ويبلغ طول النهر 339.7 كم .

متوسط درجة الحرارة صيفا (21-23 س ) وشتاء ( -32 ) .


</doc>
<doc id="889615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889615" title="قاعة أفريقيا">
قاعة أفريقيا

قاعة أفريقيا هو أول وأقدم مسرح بشكله المعاصر في دولة الإمارات العربية المتحدة 
تم إنشاء قاعة أفريقيا في عام 1976 بافتتاح رسمي جنباً إلى جنب مع افتتاح بلدية الشارقة وقد قام بالافتتاح في ذلك الحين عبيد بن عيسى مدير عام بلدية مدينة الشارقة "(المحافظ)" في حينه
بقيت قاعة أفريقيا حتى عام 1995 المسرح الأول والرئيسي في المدينة وقد كانت لفترات طويلة مقر دائرة الثقافة والإعلام في إمارة الشارقة

ومع افتتاح قاعات المدينة الجامعية في الشارقة الجديدة انحسرت الضواء عن قاعة أفريقيا وبقيت كسكن لعمال الدائرة حتى تم ضمها لبدية الشارقة في عام 2002 حيث تم تحويل جزء منها إلى لجنة الإسكان في إمارة الشارقة وجزء آخر لإدارة العلاقات العامة والإعلام في بلدية مدينة الشارقة
قام نائب محافظ الشارقة بطي بن خادم بتقديم خطة طموحة للحكومة لإعادة تأهيل واحياء القاعة إلا أنها لم تر النور حتى اليوم ولا زالت القاعة مهجورة تحكي تاريخاً عظيما في المسرح لمدينة تضم مركز المسرح العربي ويحكمها رجل كان ذات يوم ناشطاً مسرحياً معارضا وهو سلطان بن محمد القاسمي حاكم الشارقة الحالي

كرد للجميل قامت الحكومة السودانية بإنشاء قاعة ثقافية كبرى متعددة الأغراض في العاصمة السودانية الخرطوم وتم إطلاق اسم قاعة الشارقة عليها كما أن الحكومة الليبية بعد توجهات العقيد القذافي نحو أفريقيا مؤخراً أنشئت قاعة أخرى تحمل نفس الاسم للحفلات والفعاليات الثقافية في طرابلس العاصمة


</doc>
<doc id="889629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889629" title="بلايس نكوفو">
بلايس نكوفو

بلايس إسيتسيما نكوفو (مواليد 25 مايو 1975 في كينشاسا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي سياتل سوندرز الأمريكي .


</doc>
<doc id="889634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889634" title="ماركو وولفلي">
ماركو وولفلي

ماركو وولفلي (مواليد 22 أغسطس 1982 في غرينتشين) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي يونغ بويز السويسري .


</doc>
<doc id="889637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889637" title="جوني ليوني">
جوني ليوني

جوني ليوني (مواليد 30 يونيو 1984 في سيون) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي زيورخ السويسري . .


</doc>
<doc id="889642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889642" title="شيردان شاقيري">
شيردان شاقيري

شيردان شاقيري أو خيرالدين شاقيري (بالألبانية Xherdan Shaqiri) (مواليد 10 أكتوبر 1991 في غنييلان) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح ستوك سيتي الانجليزي.

لعب مع بازل و تدرج في الفئات العمرية حتى أصبح يلعب في الفريق الأول ، انتقل إلى بايرن ميونيخ في عام 2012 ، ثم في يناير 2015 أعلن عن انضمامه إلى إنتر ميلان من خلال مشروع إعادة بناء النادي الإيطالي و إرجاعه إلى أمجاده العريقة .

في يونيو 2014 أختير شاقيري ليكون ضمن تشكيلة المنتخب السويسري في كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل، وفي مباراته الأولى ضد الإكوادور تمت تسميته "رجل المبارة" التي انتهت لصالح سويسرا بهدفين لهدف، ولم يسجل شاقيري أي من الهدفين لصالح بلاده. وتم إعطاءه نفس اللقب في المباراة الأخيرة لمنتخب بلاده في دور المجموعات ضد منتخب الهندوراس المباراة التي انتهت بفوز سويسرا بثلاثة أهداف بلا مقابل قام هو شاقيري بتسجيل الأهداف الثلاثة جميعها.




</doc>
<doc id="889682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889682" title="شرق القارة القطبية الجنوبية">
شرق القارة القطبية الجنوبية

تغطى شرق أنتاركتيكا بالكامل تقريبا من الجليد وتعتبر أكثر سماكة، وتضم شرق القارة القطبية الجنوبية ما تلي جزيرة كوتس، جزيرة كوين مود، جزيرة انديربي، جزيرة ماك روبرتسون، جزيرة ويلكس، وجزيرة فكتوريا. وكان اسم شرق أنتاركتيكا موجود منذ أكثر من 90 عاما عبر رحلات كل من:(بالش 1902) و(نوردنسكيولد 1905)، ولكن استخدام الاسم أصبح أكبر عندما استخدم الاسم في السنة الجيوفيزيائية الدولية (1957-1958) وعندما تم استكشاف جبال ترإنسانتاركتيكا (Transantarctic), وتم هي هذه الفترة تفصل القارة القطبية لشرق القارة القطبية الجنوبية وغرب القارة القطبية الجنوبية. وتمت الموافقة على اسم شرق أنتاركتيكا من قبل اللجنة الاستشارية لشؤون الأسماء القطب الجنوبي في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1962. وتعد شرق القارة القطبية الجنوبية أعلى جغرافيا من القارة القطبية الجنوبية الغربية، ويعتبر أبرد مكان على وجه الأرض.

النطاقات الثلاثة الكبرى الجبلية في القارة القطبية الجنوبية هي نطاق القارة القطبية الجنوبية الغربية (غرب أنتاركتيكا) ونطاق جبال ترإنسانتاركتيكا (Transantarctic)، ونطاق القارة القطبية الجنوبية الشرقية (شرق أنتاركتيكا). ويعتقد أن هناك نطاق من الطبقة الجليدية تحت القارة يتكون من سلسلة جبال كامبورتسف (Gamburtsev) تعادل حجمها حجم جبال الألب الأوروبية، تشكل وسط القارة القطبية الجنوبية الشرقية النواة الأساسية لموقع الجرف الجليدي لشرق أنتاركتيكا. 

لا تغطي الجليد سوى أماكن قليلة جدا من القارة القطبية الجنوبية الشرقية، والمناطق الصغيرة التي تخلو من الجليد هي: الأودية الجافة الداخلية، وتشكل منطقة التندرا التنوع البيولوجي الموجود في شرق أنتاركتيكا والمعروفه باسم صحراء ماودلانديا والتي تتواجد بعد أرض الملكة مود لاند. الحياة النباتية محدودة للغاية في شرق أنتاركتيكا والتي يمكنها البقاء على قيد الحياة، حيث لا يوجد هناك لا أشجار ولا شجيرات، وأما النباتات التي تتواجد في شرق القارة فتتكون من نباتات الأشنات، والطحالب، التي تكييف مع البرد والرياح. أما السواحل فتعد موطنا لطيور البحر وطيور البطريق والأختام، التي تغذي من المحيط المحاذي لللقارة، بما في ذلك البطريق الإمبراطور. ولا تتواجد حيوانات برية كبيرة في شرق أنتاركتيكا ولكن تتواجد هناك البكتيريا والديدان الخيطية والبرغوث.

معظم أجزاء قارة أنتاركتيكا بما في ذلك شرق أنتاركتيكا هي مناطق نائية وشديدة البرودة، ولا تزال حتى الآن لم تفسد بفعل التدخل البشري، وتحمي قارة أنتاركتيكا من قبل نظام معاهدة القطب الجنوبي الذي يمنع التنمية الصناعية في القارة، ويمنع التخلص من النفايات والتجارب النووية فيها.


</doc>
<doc id="889685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889685" title="أوسمان تشافيز">
أوسمان تشافيز

أوسمان دانيلو تشافيز غويتي (مواليد 29 يوليو 1984 في سانتا في) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي بلاتينزي الهندوراسي . 


</doc>
<doc id="889688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889688" title="ريكاردو كاناليس">
ريكاردو كاناليس

ريكاردو غابريل كاناليس لانزا (مواليد 30 مايو 1982 في لا سيبا) لاعب كرة قدم هندوراسي من دون نادي حاليا . 


</doc>
<doc id="889691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889691" title="جوني بالاسيوس">
جوني بالاسيوس

جوني إيولوجيو بالاسيوس كاتشو (مواليد 20 ديسمبر 1986 في لا سيبا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي أوليمبيا الهندوراسي . .


</doc>
<doc id="889695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889695" title="فيكتور بيرنارديز">
فيكتور بيرنارديز

فيكتور سالفادور بيرنارديز بلانكو (مواليد 24 مايو 1982 في لا سيبا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي آندرلخت البلجيكي.


</doc>
<doc id="889696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889696" title="علاج السلوك الإجرامي">
علاج السلوك الإجرامي

سعى الناس ـ من خلال المنظرين ـ عبر العصور عن سبل مناسبة لعلاج السلوك الإجرامي ولا زالوا كذلك حتى الآن يجربون العديد من الأساليب والطرق لعلاج الجريمة والوقاية منها ونلاحظ فشل هؤلاء الناس ـ المنظرين ـ في الوصول إلى طرق ناجحة للحد من السلوك الإجرامي والسبب في نظرنا يرجع إلى أن هذه الطرق والأساليب من صنع البشر الذي يشوب ابتكاره النقص، لانه لايدرك الطبيعة البشرية إلا خالقها سبحانه سبحانه وتعالى.

عندما نتحدث عن عن السلوك الإجرامي والمعنيين به نقصد بهذا الحديث طائفتين :

يقصد بمصطلح العلاج (جميع إجراءات التدخل الطبي والنفسي والاجتماعي التي تؤدي إلى التحسن الجزئي أو الكلي) 
ثم نقول ان علاج الجريمة حتى وقتنا الحاضر وللأسف يكاد يكون مقصوراً على مجرد حجز مرضى الإجرام في المعتقلات والسجون دون العناية بعلاج نزعاتهم الإجتماعيه أو اتخاذ أية خطوة ايجابية في هذا السبيل ولذلك نلاحظ أن معدلات الجريمة في ازدياد على مستوى العالم لأن المؤسسات التي تتعامل معهم لا تزال تستخدم الوسائل التقليدية القديمة والتي تتمثل في اعتقال المجرمين والزج بهم في السجون فترة من الزمن لمجرد حماية المجتمع من شرورهم ثم يفرج عنهم بعد مدة وهم أشد حقداً على أفراد معينين ممن تسببوا في دخولهم السجن، أو حاقدون على المجتمع بشكل عام فيعود بعد الخروج من السجن إلى السجن مرة أخرى بجريمة أخرى وهكذا، والسبب في هذا ارتكاب الجريمة مرة أخرى يرجع إلى أننا لم نعالج السبب الذي من أجله دخل السجن لأول مره.
ولا شك أن جهل المجتمع بطبيعة الأشخاص وترك الحوار معهم وعدم التعرف على أفكارهم وفهمها فهماً صحيحاً من أقوى الأسباب وأشد العوامل التي تؤدي إلى الفشل الذريع للمجتمع في معالجة الجرائم، فدراسة العوامل والأسباب التي تولد النزعات الإجرامية هي من المفترض أن تكون الخطوة الأولى لعلاج تلك النزعات حتى يتسنى تلافيها قبل نشوئها وتجنبها في مرحلة التربية، وقد دلت تجارب الباحثين في ميدان الجريمة على أن النزعة الإجرامية في أغلب الأحيان تكون وليدة تربية خاطئة في عهد الطفولة الباكرة أو وليدة بيئة اجتماعية فاسدة أو نظام اجتماعي معيب، ولم تدع تجارب تحليل الحالات الفردية للإجرام مجالاً للشك من أن العلاقات العاطفية بين الطفل ووالديه وسائر أفراد أسرته لها صلة وثيقة بما قد يتعرض له في مستقبل حياته من مشكلات نفسية أو اخلاقية، كما وأن إصابة الوالدين أو أحدهما بمرض نفسي أو عصبي أو عدم انسجام حياتهما الزوجية واضطراب ما بين الزوجين من علاقات روحية يعتبر في مقدمة العوامل التي تفسد الجانب الروحي في النشء وتخلق النزعة الإجرامية في نفسية الناشئه.

لابد من تجربة وسائل جديدة بجانب عقوبة السجن تكون أكثر فاعلية لعلاج ومكافحة الجريمة فليس من شأن عقوبة السجن وحدها أن تصلح أخطاء التربية فهناك وسائل جيدة وممتازة لعلاج السلوك الإجرامي لدى الأفراد والمجتمعات ومنها مايلي :

أولاً :العلاجات الطبية النفسية :

----لبلابر بلابفي بلفيبف



</doc>
<doc id="889701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889701" title="رامون نونييز">
رامون نونييز

رامون فرناندو نونييز رييس (مواليد 14 نوفمبر 1985 في تيجوسي جالبا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي أوليمبيا الهندوراسي .


</doc>
<doc id="889712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889712" title="رمبيك">
رمبيك

رمبيك تقع في جنوب السودان، وهي عاصمة ولاية البحيرات

بعد إتمام اتفاقية السلام التي أنهت الحرب الأهلية السودانية الثانية اختارتها الحركة الشعبية لتحرير السودان كمركز إداري مرحلي للحكم الذاتي في جنوب السودان فاستمرت على هذا على هذا النحو إلى أن تم اختيار جوبا عاصمة دائمة.

بلغ عدد سكان رمبيك عام 2005 ما يقارب من 100,000 وتلقت ضربات موجعة خلال النزاع الداخلي.

يخدم المدينة مدرج مطار رمبيك الترابي ، مع نية تعبيد مدرج المطار ،وبعض الطرق الداخلية .

المدينة يسكنها ثلاثة من قبائل الدينكا وهي ألياب والشيك والأغار، وقبائل من غير الدنكا مثل أتوت والجوربيل.


</doc>
<doc id="889730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889730" title="اصلاحات اوركاجينا">
اصلاحات اوركاجينا

أوروكاجينا هو أحد ملوك سلالة لكش الأولى وصاحب أكبر إصلاح اقتصادي واجتماعي لحد الآن. حيث يرجع تاريخ تلك الإصلاحات إلى عام 2355 قبل الميلاد. وقد اكتشفت تلك الإصلاحات في مدينة لكش عام 1878م. وترجمها لأول مرة العالم الفرنسي تورو دانجان.

وقد ظهر ان هذا الملك الجليل قضى على المساوئ التي كانت سائدة في تلك الفترة، كما أعاد العدل والحرية للمواطنين، وأزال عنهم المظالم والاستغلال. حيث قاد أوركاجينا أول انتفاضة اجتماعية في تاريخ العالم حيث ظهرت لأول مرة كلمة حرية (امارجي) في وثيقة مكتوبة. وعمل على تخفيض الضرائب التي كانت مفروضة على الشعب، ومنع تسلط الجباة واللصوص على الضعفاء، وتعهد بأنه: «لن يسمح بأن يقع اليتامى فريسة لظلم الأقوياء»، وبإزالة الظلم ونشر العدل بين طبقات المجتمع ووضع حد لكبار الموظفين في ابتزاز أموال عامة الشعب.

وتعتبر هذه الوثيقة هي أول قانون أنساني نادى بحقوق الإنسان وحريته لأول مرة في التاريخ البشري. ومما يذكر في هذه الوثيقة ان اوركاجينا قد قنن القوانين التي وفرت للشعب الحرية والعدالة. إلا أن هذه القوانين لم تكتشف بعد، ولكن حمورابي كان قد استفاد منها عند صياغة شريعته المعروفة.



</doc>
<doc id="889749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889749" title="جاكلين أوريول">
جاكلين أوريول

جاكلين أوريول Jacqueline Auriol (1917 - 2000) هي طيارة فرنسية، تعتبر أول امرأة تخترق حاجز الصوت وحملت لكثير من المرات لقب "أسرع امرأة في العالم".

ودلت في شالا وكان أبوها تاجر أخشاب ثري. تخرجت من جامعة نانت ثم درست الفن في مدرسة اللوفر في باريس. وتزوجت عام 1938 من بول أوريول نجل فينسنت أوريول الذي أصبح فيما بعد رئيسا للجمهورية الفرنسية. قامت أثناء الحرب العالمية الثانية بالمشاركة في أعمال المقاومة الفرنسية ضد الاحتلال الألماني.

حصت على رخصة الطيران عام 1950، ثم أصبحت أول امرأة في مهنة طيار تحت الاختبار. وكانت أول امرأة تكسر حاجز الصوت وحققت في السرعة الجوية بالطائرة خمسة أرقام قياسية عالمية. نشرت قصة حياتها في كتاب بعنوان "أعيش لأحلق" عام 1970 ونشر باللغتين الفرنسية والإنجليزية.


</doc>
<doc id="889753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889753" title="ألسيبيادس أروسيمينا">
ألسيبيادس أروسيمينا

أرسيبيادس أروسيمينا Alcibíades Arosemena (ولد عام 1883 في لوس سانتوس – ومات عام 1958) هو الرئيس السادس والعشرون لجمهورية بنما.

عمل أروسيمينا في بداية حياته في الإدارة المالية في مقاطعة بنما، ثم لاحقا سكرتيرا لوزارة المالية، ثم سفيرا لبنما في أسبانيا وفرنسا. وحين انحدرت البلاد إلى حافة الانهيار المالي وبدت الاضطرابات بين الناس، تولى أروسيمينا في يوم 9 مايو 1951 منصب الرئيس خلفا للرئيس المخلوع أرنولفو أرياس مدريد، وظل في منصبه حتى يوم 1 أكتوبر 1952. وخلفه خوسيه كانتارا. 



</doc>
<doc id="889755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889755" title="عودة القوات إلى ألمانيا">
عودة القوات إلى ألمانيا

عودة القوات إلى ألمانيا Return of Forces to Germany (ويطلق عليها اختصارا REFORGER) هي اسم لمجموعة مناورات ضخمة لحلف الناتو، والتي أقيمت من قبل مرة أو أكثر في العام الواحد. بدأت في عام 1969 حتى عام 1993 عندما وضعت الحرب الباردة أوزارها.

هدف المناورات هو مراجعة وتحسين أداء القوات المشاركة للدول الأعضاء في مواجهة دول حلف وارسو. وتقوم الولايات المتحدة وحلفائها بإعداد القوات للعودة والتمركز في ألمانيا إذا ما طرأ شيء على ساحة المواجهة مع الكتلة الشرقية آنذاك.

ولم تعد تجرى تلك المناورات الآن بسبب انتهاء الحرب الباردة.


</doc>
<doc id="889756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889756" title="أنيا نيديك">
أنيا نيديك

أنيا نيديك Ania Niedieck (ولدت عام 1983 في ميتمان) ممثلة ألمانية. 
مثلت في دور جانبي عام 2009 في مسلسل تلفزيوني بعنوان Alles was zählt ، قبل أن تحصل على دور البطولة في عام 2010 في إيزابيله رايشنباخ، والتي تجسدها منذ ذلك الوقت.

من الأدوار التي مثلتها: الحرب المحرم 2007 – تحذير إلى كوبرا 11 – داني لوفينسكي 2008.


</doc>
<doc id="889758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889758" title="كارلوس بافون">
كارلوس بافون

كارلوس ألبرتو بافون بلامر (مواليد 9 أكتوبر 1973 في إل بروغريسو) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي ريال إسبانيا الهندوراسي.


</doc>
<doc id="889759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889759" title="كرونة نروجية">
كرونة نروجية

الكرونة النروجية (بالنروجية : Norsk Krone/Norsk Krona)، هي العملة المستخدة في النرويج والأقاليم التابعة لها، الجمع منها هو الكرونر، وتنقسم إلى 100 أوره (øre). يأخذ الرمز (أيزو 4217: NOK)، والاختصار المحلي المتعارف عليه لها هو (kr).
الكرونة النرويجية كانت تحتل المركز الثالث عشر في نيسان/أبريل عام 2010 بين أكثر العملات تداولاً من حيث القيمة (أقل بثلاث مراكز من مركزها في عام 2007).



</doc>
<doc id="889762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889762" title="توماس سولي">
توماس سولي

توماس سولي Thomas Sully (1783-1872) رسام أمريكي مشهور في القرن التاسع عشر، أشهر لوحاته تنتمي لفن البورتريه.

ولد سولي في لينكولنشاير في إنجلترا، وهاجرت عائلته إلى الولايات المتحدة واستقرت في ريتشموند بولاية فيرجينيا في مارس 1792. وانتقلت إلى نيويورك عام 1794 حيث ماتت والدنه وعاد إلى ريتشموند.

ظهرت موهبته الفنية مبكرا ورسم أول لوحة مميزة له وهو ما زال في سن الثانية عشرة، وامتهن الرسم في سن الثامنة عشرة في عام 1801. درس الرسم على يد جيلبرت ستيورات في بوسطن لمدة ثلاثة أسابيع.

من أشهر بورتريهاته لجون آدامز في عام 1824 الذي أصبح الرئيس الأمريكي في نفس العام، وكذلك للماركيز دي لافاييت. وحاز شهرة واسعة واعتبر أحد أهم الرسامين في عصره. وفي عامي 1937 و1938 رحل إلى لندن لرسم الملكة فيكتوريا.

أسلوبه في الرسم يشبه أسلوب توماس لورانس. وعلى الرغم من شهرته في فن البورتريه إلا أنه له لوحات تاريخية وكذلك لوحات للمناظر الطبيعية رفيعة المستوى.


</doc>
<doc id="889764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889764" title="موكب اثنين الورود في ماينتس">
موكب اثنين الورود في ماينتس

موكب اثنين الورود في ماينتس هو موكب كرنفالي يقام كل عام في يوم الاثنين في مدينة ماينتس. أقيم للمرة الأولى سنة 1838، ويعتبر أول كرنفال يشارك فيه أكثر من 9500 مشترك ويشاهده أكثر من نصف مليون متفرج، ويعتبر بذلك من أكبر مواكب اثنين الورود في ألمانيا بجانب موكب اثنين الورود في كل من دوسلدورف وكولونيا.


</doc>
<doc id="889765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889765" title="هاينتس فريدريش">
هاينتس فريدريش

هاينتس فريدريش Heinz Friedrich (Maler) (ولد عام 1924 في شفيتسينجن) هو رسام ونحات ألماني. 
درس الرسم في أكاديمية شتوتغارت على يد هيرمان زون، ثم في أكاديمية كارلسروهه على يد فيلهلم شنارنبيرجر وأوتو لايبله. وتفرغ للفن في عام 1950. وعمل في الكثير من المسارح مصمم ديكور. وبدأ في عام 1968 اهتمامه بفن الرسم والتلوين على الخشب. وأيضا اشتهر هاينتس فريدريش بنبوغه في فن البورتريه. وكانت تربطه صداقة حميمة ببرونو مولر لينوف.


</doc>
<doc id="889766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889766" title="جيري بالاسيوس">
جيري بالاسيوس

جيري نيلسون بالاسيوس سوازو (مواليد 1 نوفمبر 1981 في لا سيبا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي زهي جيانغ الصيني . .


</doc>
<doc id="889768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889768" title="فرانك زوبلي">
فرانك زوبلي

فرانك زوبلي (Frank Suplie, 1956 – 2002) هو صحفي ألماني.

بعد إتمامه الثانوية في إلمسهورن، درس الإنجليزية والرياضة، واعتنق المبادئ الاشتراكية منضما إلى الاتحاد الإقليمي للحزب الاشتراكي الديمقراطي، وكان له متحدثا إعلاميا.

وبعد عمله في العديد من وسائل الإعلام ومنها هامبورغر أبندبلات وكذلك بينيبرغر تسايتونغ وكذلك هامبورغر روندشاو، تولى زوبلي في عام 1994 إدارة التحرير في الصحيفة الأولى وخلف في عام 1997 فرانتس مونتيفيرنغ في رئاسة تحرير صحيفة "إلى الأمام" Vorwärts الجريدة الرسمية للحزب الاشتراكي الديمقراطي. واستقال منها زوبلي في عام 2002 بعد خلافات مع رئيس الحزب. وعاد للعمل الصحفي الحر.


</doc>
<doc id="889770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889770" title="جورجي ويلكام">
جورجي ويلكام

جورجي ويلسون ويلكام كولينز (مواليد 9 مارس 1985 في رواتان) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي موتاغوا الهندوراسي .


</doc>
<doc id="889773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889773" title="جائزة موزس مندلسون">
جائزة موزس مندلسون

جائزة موزس مندلسون هي جائزة يمنحها مجلس شيوخ ولاية برلين الألمانية. ويتم منحها لأشخاص أو مجموعات أو مؤسسات ساهمت بمجهود مميز في المجال الفكري الأدبي أو المجال الفلسفي أو الديني، أو أدت عملا اجتماعيا تطبيقيا لتحقيق أو تشجيع التسامح تجاه الأفكار الأخرى بين الشعوب والأعراق والأديان.

أنشات الجائزة في يوم 6 سبتمبر 1979 بمناسبة ذكرى الميلاد رقم 250 للفيلسوف الألماني اليهودي موزس مندلسون، وذلك باقتراح من جمعية مندلسون إلى مجلس شيوخ ولاية برلين. 
وتمنح الجائزة كل عامين وتبلغ قيمتها المالية عشرة آلاف يورو.

الحاصلون على الجائزة:
1980 – باربارا يوست دالمان

1982 –إيفا جابريله رايشمان

1984 – ليزيلوته فونكه وباربارا جون

1986 – السير يهودي مينوهين

1988 – هيلين زوتسمان

1990 – تيدي كوليك

1992 – شارلوته شيفلر وفولفجانج تيرزه

1994 – إنجه دويتشكورن وبوسيليكا شيدليش

1998 – كورت شارف

2000 – إيفان ناجل

2002 – أنيتا كاهاني

2004 – هيلده شرام

2006 – تيم جولديمان

2008 – ميشائيل بروكه


</doc>
<doc id="889774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889774" title="روجر إسبينوزا">
روجر إسبينوزا

روجر إسبينوزا راميريز (مواليد 25 أكتوبر 1986 في بويرتو كورتيز) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي كانساس سيتي ويزاردز الأمريكي .


</doc>
<doc id="889775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889775" title="أوسكار بونيك غارسيا">
أوسكار بونيك غارسيا

أوسكار بونيك غارسيا راميريز (مواليد 4 سبتمبر 1984 في تيجوسي جالبا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي أوليمبيا الهندوراسي .


</doc>
<doc id="889778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889778" title="ماوريسيو سابيلون">
ماوريسيو سابيلون

ماوريسيو ألبرتو سابيلون بينيا (مواليد 11 نوفمبر 1978 في كويميستان) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي زهي جيانغ الصيني . 


</doc>
<doc id="889780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889780" title="إيما ويكلوند">
إيما ويكلوند

إيما ويكلوند Emma Wiklund (ولدت عام 1968 في ستوكهولم) هي ممثلة سويدية. 
عملت ويكلوند في بداية حياتها عارضة أزياء لطولها الذي يبلغ 1.77 مترا. واشتهرت عبر الفيديو كليب Too Funky مع جورج مايكل المغنى، وكذلك من خلال تمثيلها دور بترا في سلسلة أفلام "تاكسي" Taxi والذي يشترك فيه لوك بيسون ككاتب سيناريو ومنتج. متزوجة منذ عام 2003 من الناقد السينمائي هانز ويكلوند ولديها طفلان. 
من أعمالها: مسلسل لوتا 1995 – كاتووك (وثائقي) 1996 – سلسلة أفلام تاكسي.


</doc>
<doc id="889782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889782" title="نويل فالاداريس">
نويل فالاداريس

نويل إدواردو فالإداريس بونيلا (مواليد 3 مايو 1977 في كوماياغوا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي أوليمبيا الهندوراسي. .


</doc>
<doc id="889783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889783" title="جيرهارد لانجيماير">
جيرهارد لانجيماير

جيرهارد لانجيماير Gerhard Langemeyer (ولد عام 1944 في تسيدينيك) سياسي ألماني ينتمي للحزب الاشتراكي الديمقراطي. شغل بين عامي 1999 حتى 2009 منصب عمدة مدينة دورتموند.

حصل لانجيماير على الدكتوراه في تاريخ الفن، وأدار متحف الفن والتاريخ الفني في دورتموند. وفي انتخابات منصب عمدة المدينة فاز على منافسه من الحزب المسيحي الديمقراطي فولكر جيرس.


</doc>
<doc id="889785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889785" title="موسوعة بليانا">
موسوعة بليانا

موسوعة بليانا Encyclopaedia Beliana هي موسوعة سلوفاكية عامة كبيرة تقع في عدة مجلدات.

سميت باسم الموسوعي ماتي بيل. وقد تم إنجازها من قبل نخبة من المؤلفين من المعهد الموسوعي للأكاديمية السلوفاكية للعلوم تحت قيادة أنا بروسيكوفا وستيفان لوبي، وكذلك تمت الاستعانة بالكثير من المؤلفين والاستشاريين من الخارج. نشرت في دار نشر فيدا Veda للمرة الأولى عام 1999، وتضم أكثر من 150.000 كلمة مفتاحية، وتقع في 12 مجلد. صدر منها حتى الآن خمسة مجلدات.


</doc>
<doc id="889786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889786" title="خانكندي">
خانكندي

خانَكِندِي (بالأذرية: Xankəndi)، أو إستِباناكِرت (بالأرمنية: Ստեփանակերտ)، هي عاصمة جمهورية مرتفعات قرة باغ وأكبر مدنها، وهي في الواقع جمهورية مستقلة غير معترف بهاأ ولذلك تعتبر رسمياً ودولياً جزءاً من أذربيجان. عدد سكان المدينة 50,400 نسمة معظمهم من الأرمن، وأما السكان من الأقلية الأذرية فروا من المدينة في المراحل الأولى لحرب مرتفعات قرة باغ.


</doc>
<doc id="889787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889787" title="دانيلو تورسيوس">
دانيلو تورسيوس

دانيلو إلفيس تورسيوس فونيس (مواليد 8 مايو 1978 في سوناغويرا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي أوليمبيا الهندوراسي .


</doc>
<doc id="889788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889788" title="إيفالد آف">
إيفالد آف

إيفالد آف Evald Aav (1900 – 1939) مؤلف موسيقي إستوني.

ولد في تالين التي كانت حينذاك تابعة للإمبراطورية الروسية. درس التأليف الموسيقي على يد أرتور كاب، وكانت ألحانه أساسا لأغاني كتبت باللغة الإستونية.

ألف أول أوبرا إستونية وطنية في عام 1928 وهي Vikerlased (أي الفايكنج). عرضت الاوبرا لمرة الأولى في تالين في 8 سبتمبر 1928. تأثر في موسيقاه بأسلوب تشايكوفسكي.


</doc>
<doc id="889792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889792" title="مارتا أبا">
مارتا أبا

مارتا أبا Marta Abba (1900 – 1988) ممثلة إيطالية اشتهرت بعلاقتها بالأديب الإيطالي الشهير الحائز على جائزة نوبل لويجي برانديللو.

بدأت تلك العلاقة في عام 1923 واستمرت حتى وفاته عام 1936 وكانت مارتا تشكل ملهمة إبداع برانديللو. فالممثلة الشابة ذات الخمسة والعشرين ربيعا التقت بالكاتب المسرحي الشهير وهو في خريفه الثامن والخمسين، فوقع في حبها وهي كذلك.

ويتضح من مراسلاتهما أنها أعطت الثقة للكاتب وهو في شيخوخته. ولكن كانت العلاقة بينهما معقدة لكنها أثرت على كتابات برانديللو المسرحية. وكانت مارتا حلمه الذي ظل ينتظر تحققه بعد خيبة أمله مع إليونورا دوزي.
وقد نشرت رسائلهما باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="889794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889794" title="أمادو غيفارا">
أمادو غيفارا

أمادو غيفارا (مواليد 2 مايو 1976 في تيجوسي جالبا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي موتاغوا الهندوراسي.


</doc>
<doc id="889796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889796" title="بلديات فرنسا">
بلديات فرنسا

بلديات فرنسا هي أدنى مستوى في التقسيم الإداري للجمهورية الفرنسية. ويمكن للبلدية الفرنسية أن تكون مدينة من 2,000,000 نسمة، كما هو الحال في باريس، أو مجرد قرية صغيرة من عشرة أشخاص.

وكقاعدة عامة، فإن كافة أراضي الجمهورية الفرنسية تنقسم إلى بلديات، حتى الجبال غير المأهولة أو الغابات الممطرة، مع وجود استثناءات قليلة. وهذا بخلاف دول أخرى مثل الولايات المتحدة حيث تخضع المناطق غير المنظمة فيها إلى سلطة أعلى بشكل مباشر ولا تعتبر كبلدية مستقلة.

ظهرت كلمة (بلدية) في فرنسا منذ القرن الثاني عشر، وكانت باللاتينية: communia، وتعني حشد صغير من الناس يتشاركوا في الحياة المشتركة.

اعتبارًا من 9 يناير 2008، كان هناك 36781 بلدية في فرنسا، 36569 منهم في فرنسا ذاتها و212 منهم في خارج القطر الفرنسي. وهذا ما يجعل عدد البلديات في فرنسا أعلى بكثير من أي بلد أوروبي آخر.

في داخل القطر الفرنسي: متوسط مساحة البلدية في فرنسا لعام 2004 هو 14.88 كيلومتر مربع (5.75 ميل مربع، أو 3676 فدان). ومتوسط المساحة لبلديات المدن الكبرى في فرنسا هو أفضل مقياس للمساحة النموذجية للبلدية الفرنسية.

ومقياس متوسط المساحة الفرنسي أقل من مقاييس معظم الدول الأوروبية. ففي إيطاليا متوسط مساحة البلدية هو 22 كيلومتر مربع (8.5 ميل مربع)، وفي بلجيكا هو 40 كيلومتر مربع (15.5 ميل مربع)، وفي إسبانيا هو 35 كيلومتر مربع (13.5 ميل مربع)، وفي ألمانيا، فإن متوسط مساحة البلدية يزيد عن 15 كيلومتر مربع (5.8 ميل مربع).

أما عن بلديات المحافظات الفرنسية في الخارج مثل ريونيون وغيانا الفرنسية فهي كبيرة وفقًا للمعايير الفرنسية.

كان متوسط عدد سكان بلديات فرنسا وفق تعداد 1999 380 نسمة. وهو عدد قليل جدًا مقارنةً مع متوسط عدد سكان بلديات الدول الأوروبية. (البلديات في سويسرا أو راينلاند قد تكون مساحتها أقل، كما ذكر أعلاه، ولكنها أكثر ازدحامًا بالسكان). ويمكن مقارنة العدد القليل لمتوسط عدد سكان البلديات في فرنسا مع كل من: إيطاليا حيث كان كان متوسط عدد سكان بلدياتها في عام 2001 2343 نسمة، وبلجيكا حيث كان 11265 نسمة، أو حتى إسبانيا حيث كان 564 نسمة.

ويلاحظ أن بلديات فرنسا متباينة في أحجامها. وكما ذكر في المقدمة، أنه يمكن للبلدية أن تكون مدينة من 2,000,000 نسمة مثل باريس، فبذلك يخبرنا متوسط عدد السكان أن الغالبية العظمى من البلديات الفرنسية لا تملك إلا حوالي 200 نسمة، وإن كان هناك عدد قليل من السكان في المجتمعات المحلية أعلى من ذلك بكثير.

في القطر الداخلي الفرنسي، هناك 20982 بلدية عدد سكانها أقل من 500 نسمة، وهي تشكل 57.4 ٪ من العدد الإجمالي للبلديات في فرنسا. وفي هذه البلديات يعيش 4638000 نسمة فقط، أو 7.7 ٪ من مجموع سكان فرنسا. وبعبارة أخرى، فقط 7.7 ٪ من سكان فرنسا يعيشون في 57.4 ٪ من البلديات، في حين يتركز 92.3 ٪ من السكان في 42.6 ٪ من البلديات الفرنسية.

تعد الألزاس أصغر منطقة في فرنسا الأم، حيث تبلغ مساحتها 8280 كيلومتر مربع (3197 ميل مربع)، ومع ذلك تم تقسيمها إلى ما لا يقل عن 904 بلدية. وهذا العدد الكبير من البلديات ليس بغريب إذا ما قورن بمناطق أخرى من فرنسا الأم، ولكن إذا تم دراسته على الصعيد الأوروبي فإنه يكشف عن وضع غريب للبلديات الفرنسية.

فعدد بلديات الألزاس (904 بلدية) يعد أكبر ثلاث مرات من عدد البلديات في مملكة السويد التي تغطي أراضي واسعة تصل إلى 449964 كيلومتر مربع (173732 ميل مربع) ومقسمة إلى 290 بلدية فقط. وعدد بلديات الألزاس هو ضعف عدد البلديات في هولندا التي تقسم أراضيها إلى 441 بلدية فقط، وذلك على الرغم من أن عدد سكانها تسعة أضعاف عدد سكان الألزاس ومساحة أرضها أربعة أضعاف مساحة الألزاس.

وقد انضمت معظم بلديات الألزاس مع الغالبية العظمى من نظيراتها في مناطق أخرى في رفضهم للقوانين الفرنسية الدافعة لدمج البلديات مع بعضها البعض، في حين أنه في معظم الولايات الألمانية الواقعة على الحدود مع الألزاس تم دمج بلدياتها منذ الستينات، وبالتالي تم الحد من أعدادهم بشكل كبير.

ففي ولاية بادن فورتمبيرغ الألمانية انخفض عدد بلدياتها من 3378 في عام 1968 إلى 1108 اعتبارًا من سبتمبر 2007. وفي المقابل، انخفض عدد بلديات الألزاس من 945 في عام 1971 إلى 904 اعتبارًا من يناير 2007. ونتيجة لذلك، فإنه بالكاد تمتلك منطقة الألزاس، نفس عدد البلديات التي تمتلكها ولاية بادن فورتمبيرغ الألمانية، على الرغم من قلة مساحة أرضها وحجم سكانها بالمقارنة مع بادن فورتمبيرغ.

على الرغم من الاختلافات الهائلة في عدد السكان، فإنه لكل بلدية من بلديات الجمهورية الفرنسية عمدة، ومجلس بلدي يدير شؤون البلدية مع العمدة من المقر العام للبلدية. ويمتلك العمدة والمجلس البلدي نفس السلطات والقوة، وذلك بغض النظر عن حجم البلدية (ويختلف الأمر بالنسبة للشرطة في باريس، حيث تدار من قبل الحكومة المركزية لا بواسطة عمدة البلدية، وذلك هو الاستثناء الوحيد على هذه القاعدة). ومن الواضح أن هذا التوحيد بالنسبة لشرطة باريس هو من تراث الثورة الفرنسية التي أرادت التخلص من الخصوصيات المحلية والاختلافات الهائلة للأوضاع التي كانت سائدة في مملكة فرنسا.

وضع القانون الفرنسي حلولاً للاختلافات واسعة في حجم البلديات في عدد من بنود القانون الإداري الذي حدد حجم المجلس البلدي، وطريقة انتخاب المجلس البلدي، والحد الأقصى المسموح به لتمويل الحملات الانتخابية بواسطة رئيس البلدية ونائبه.

بصدور قانون التنظيم الإداري لباريس ومارسيليا وليون (PML) في عام 1982، صار لثلاث بلديات فرنسية (وهم:باريس ومارسيليا وليون) وضعًا خاصًا، حيث انقسموا إلى مزيد من الدوائر المحلية. تلك الدوائر المحلية هي الوحدات الإدارية الوحيدة التي تكون أقل من البلدية في الجمهورية الفرنسية. ويلاحظ أن البلديات الفرنسية تعتبر كيانات قانونية، في حين أن الدوائر المحلية قد لا يحمل صفة رسمية، ولا توجد ميزانية خاصة بها.

وتنظم حقوق والتزامات البلديات من خلال قانون 21 فبراير لعام 1996 ومن خلال المرسوم رقم 2000-318 الصادر في 7 أبريل لعام 2000 للوائح التنظيمية.

تم إنشاء البلديات الفرنسية في بداية الثورة الفرنسية فيما بين 1789-1790.

قبل الثورة، كانت الأبرشية أقل مستوى من التقسيم الإداري في فرنسا، وكان هناك ما يصل إلى 60,000 أبرشية في المملكة. وكانت الأبرشية مكونة من كنيسة، وبيوت من حولها (قرية صغيرة)، وأراضي زراعية محيطة بتلك القرية. وكانت فرنسا البلد الأكثر سكانًا في أوروبا في هذا الوقت، حيث بلغ عدد سكانها حوالي 25 مليون نسمة في أواخر القرن الثامن عشر (في المقابل، كان في إنجلترا ستة ملايين نسمة فقط).

بالإضافة إلى ما سبق كانت هناك بعض المدن التي حصلت على مواثيق خلال العصور الوسطى، إما من الملك نفسه، أو من الهيئات المحلية. وهذه المدن كانت تتكون من عدة أبرشيات (وصلت إلى أكثر من 100 في باريس)، وكانت عادًة تحاط بجدار دفاعي لحمايتها. تحررت تلك المدن من سلطة الأمراء الإقطاعيين خلال القرن الثاني عشر والقرن الثالث عشر، وكانت تدار بواسطة الهيئات البلدية.

في يوم 14 يوليو 1789، في نهاية فترة ما بعد الظهر، وعقب اقتحام سجن الباستيل، تعرض وكيل رابطة تجار باريس، "جاك دي فليسليه"، للقتل من على درج مبنى مدينة باريس. وذلك على الرغم من كون وكلاء التجار رمزًا لاستقلال باريس خلال العصور الوسطى، ولكن عندما وقع تمرد ضد الملك شارل الخامس، تم إلغاء مناصبهم ثم أعيدت مرة أخرى ولكن مع فرض رقابة صارمة من الملك.
وهكذا صار ينظر إليهم من قبل الشعب كممثلين للملك، لا كتجسيدًا لبلدية حرة.

وعقب حدث بلدية باريس، تحولت باريس على الفور إلى بلدية؛ بعدما كانت مدينة خلال العصور الوسطى، وتم إنشاء "الحرس البلدي" لحماية باريس من أي محاولات قد يقوم بها الملك لويس السادس عشر لقمع الثورة الفرنسية التي كانت مستمرة في الحدوث وقتئذ.

وهكذا تحولت عدة مدن فرنسية إلى بلديات (كما حدث مع باريس)، ونشأت البلديات في كل مكان بوجود الحرس البلدي.

وفي 14 ديسمبر 1789، أقرت الجمعية الوطنية قانون إنشاء البلدية، وصمم لتكون البلدية أدنى مستوى من التقسيم الإداري في فرنسا، وبالتالي يؤيد استقلال هذه البلديات. وكان إقرار الجمعية الوطنية بهذا القانون عملاً ثوريًا؛ فهو لم يكتف بتحويل جميع المدن الموثقة والقرى إلى بلديات فحسب، بل قررت الجمعية الوطنية تحويل كل الإبراشيات إلى بلديات كاملة. وتلك الأفكار الثورية كانت مستوحاة من أفكار ديكارت، ومن فلسفة التنوير حول التخلص من كل خصوصيات الماضي، وإقامة مجتمع مثالي.

وهكذا تم إنشاء تقسيمات إدارية موحدة على مستوى فرنسا كلها؛ فتنقسم فرنسا إلى عدد من المحافظات التي تنقسم إلى عدد من المقاطعات التي تنقسم إلى عدد من كانتونات المنقسمة إلى عدد من البلديات، وذلك دون استثناء. وتتساوى هذه البلديات في نفس التكوين والتمثيل القانوني؛ فلكل بلدية عمدة يترأسها، ومجلس بلدي ينتخبه السكان. وكان ذلك بمثابة ثورة إدارية حقيقية إذا ما نظرنا إلى عشرات الآلاف من القرى التي لم تنظم بمثل هذه الطريقة من الجودة من قبل. وبنى مجلس البلدية في كل هذه القرى من أجل إدارة البلدية. وعارض بعض أعضاء الجمعية الوطنية تقسيم فرنسا إلى عشرات الآلاف من البلديات، ولكن سادت في النهاية أفكار ميرابو حول البلديات.

وفي 20 سبتمبر 1792 تم سحب سلطة تسجيل المواليد والوفيات والزيجات من يد الكهنة ومنحها لرؤساء البلديات، وبذلك ظهر مفهوم الزواج المدني. وضايقت هذه التغييرات الكاثوليك المتدينين، فسقطت فرنسا في براثن الحرب الأهلية في غرب فرنسا. فاستغرق الأمر من نابليون وقتًا طويلاً لإعادة إحلال السلام في فرنسا واستقرار النظام الإداري الجديد.

لا تزال البلديات الفرنسية محتفظة بنظمها ومبادئها العامة التي أنشئت في بداية الثورة. ولكن وقع أكبر التغييرات القانونية للبلديات في عام 1831، وذلك عندما أقرّ البرلمان الفرنسي تعديلات لمبدأ انتخاب المجالس البلدية، وفي عام 1837 منحت البلديات الفرنسية "الشخصية" القانونية. وكان الثوار اليعاقبة يخشون استقلال السلطات المحلية؛ لأنها ضمّت الكثير من المعارضين للثورة، فكان الثوار اليعاقبة يفضلون دولة مركزية قوية. ولذلك، منعوا إنشاء بلديات تتمتع بأي شخصية قانونية (كما فعلوا مع المحافظات). فكانت الدولة المركزية وحدها تتمتع بشخصية قانونية.

لكن في عام 1837 صار موقف الثوار اليعاقبة غير فعّال مع منح العشرات الآلاف من القرى شخصياتها القانونية، وبقى هذا الحال إلى يومنا هذا.

وبعد الثورة الفرنسية، وصل عدد البلديات التي تم إنشاؤها إلى حوالي 41000 بلدية، وذلك على الأراضي المقابلة للحدود الفرنسية أيام الجمهورية الحديثة (ويشمل الرقم الإدارات التي ضمتها فرنسا في 1795: سافوا، هوت سافوا، والألب ماريتيم، ولكنه لا يشمل الإدارات الحالية لبلجيكا، وألمانيا الغربية من نهر الراين، والتي كانت جزءًا من فرنسا فيما بين 1795 و1815). ورغم أن هذا العدد كان أقل من الأبرشيات الـ 60000 التي كانت موجودة قبل الثورة، إلا أنه كان عدد لا بأس به مقارنة بباقي دول العالم في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="889797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889797" title="آن ماري ألونزو">
آن ماري ألونزو

آن ماري ألونزو (1951 – 2005) كاتبة مسرحية وشاعرة وروائية وناقدة وناشرة كندية.

ولدت في الإسكندرية في مصر وهاجرت إلى كندا عندما كانت في سن الثانية عشرة. وتعرضت في عام 1966 لحادث سيارة، سبب لها الشلل وألجأها إلى كرسي متحرك.

حصلت على البكالوريوس في الآداب عام 1976، ودرجة الماجستير في الآداب عام 1978، وعلى درجة الدكتوراه في الدراسات الفرنسية عام 1986 من جامعة مونتريال. 
نشرت عشرين كتابا منها دوواين شعرية، ورشحت لنيل عدة جوائز. شاركت في تأسيس مجلة Trois في عام 1989.


</doc>
<doc id="889800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889800" title="قانون لبث عشتار">
قانون لبث عشتار

الملك لبث عشتار (1934 - 1924) هو خامس ملوك سلالة إيسن وقد أصدر القانون باللغة السومرية.

ويتكون هذا القانون من مقدمة تتجلى فيها نظرية التفويض الالهي وتمجيداً للآلهة وكيفية أختيار الالهان انو وانليل للراعي الحكيم لبث عشتار لنشر العدل في البلاد والقضاء على الشكاوي والعداوة بالقوة وجلب الرفاهية للسومريين.

أما المواد فيتكون هذا القانون من 37 مادة والقانون بشكل عام يضم أكثر من مئة مادة قانونية. تناول فيها لبث عشتار أكثر من موضوع، بحث في كيفية تأجير القوراب والاراضي الزراعية، وعقوبة من يحتفظ بعبد وأمة يعود لشخص آخر، وعقوبة من يتأخر في دفع ضريبة العقار، وفي أنواع الكاهنات، وبحث في أولاد الزوجة الأولى والثانية، وبحث القانون في حقوق الأمة التي تلد طفلاً ومصير اطفالها وأرث أولادها، وكذلك تناول القانون أولاد الزوجة غير الشرعية، وحقوق الزوجة ومرضها، وعقوبة الوالد الذي يزوج ابنته لغير خطيبها، والوصية، وعقوبة المستأجر الذي يسبب اضرار للمأجور.

وتعقب تلك المواد المذكورة خاتمة تتضمن عهداً من الملك لبث عشتار بالقضاء على البغضاء والعنف ونشر الرفاه. كما تتضمن أيضاً استنزال لعنات الآلهة على من يغير نصوص هذا القانون أو يمحوها أو يكتب اسمه عليها.

وقد تأثر حمورابي كثيراً بهذا القانون من خلال التشابه الكبير بين هذا القانون وشريعته المشهورة. اكتشف هذا القانون في مدينة نفر عام 1947 من خلال تنقيبات قامت بها جامعة بنسلفانيا الأمريكية.




</doc>
<doc id="889803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889803" title="جورج رودنباخ">
جورج رودنباخ

جورج رودنباخ Georges Rodenbach (ولد في 1855 في بلجيكا – ومات 1898 في باريس) هو شاعر وروائي بلجيكي ينتمي للمدرسة الرمزية.

ولد في تورناي من أم فرنسية وأب ألماني. تعلم في أحد مدارس خنت حيث التقي بالشاعر إميل فيرهارن ونشأت الصداقة بينهما. قضى السنوات العشر الأخيرة من حياته في باريس وكان يعمل مراسلا لجريدة دي بروكسل.

نشر ثماني دواوين شعر وأربع روايات، إلى جانب الكثير من القصص القصيرة. كما اهتم بالمسرح والكتابة النقدية. 
أثر الجو الباريسي على بعض أعماله، لكن نمعظما يحمل صبغة الروح الهادئة في المدن البلجيكية الفلمنكية، التي عاشها في طفولته وشبابه المبكر.

أشهر أعماله رواية Bruges-la-Morte التي كتبها عام 1892. وقد استخدم هيكل القصة من قبل الموسيقي فولفجانج كورنجولد إريك كأساس لأوبرا "المدينة الميتة".

- من عائلته ابن عمه الشاعر والروائي ألبريشت رودنباخ رائد إحياء الأدب الفلمنكي في القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="889805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889805" title="إميل فيرهارن">
إميل فيرهارن

إميل فيرهارن (12 مايو، 1855 - 27 نوفمبر، 1916) شاعر بلجيكي نشر كتب باللغة الفرنسية وأحد مؤسسي المدرسة الرمزية.

ولد في عائلة من الطبقة المتوسطة في مدينة سينت أماندس الواقعة الإقليم الفلمنكي لكنها تتكلم الفرنسية. زمع ذلك كان فيرهارن يتحدث أيضا اللغة المحلية الفلمنكية. في سن الحادية عشرة أرسل إلى مدرسة داخلية تابعة لليسوعيين في سان باربي حيث اكتسب الثقافة الفرنسية. ثم رحل لدراسة القانون في جامعة لوفان.

وهناك بدأ محاولاته الأدبية الأولى وهو ما زال طالبًا. وكون صداقات مع بعض الطلبة النوابغ، والذين ساهموا معًا فيما بعد بإحداث ثورة فنية عبر مجلة La Jeune Belgique "بلجيكا الفتاة".

وبعد نيله درجة الدكتوراه في القانون، بدأ التدريب في المحاماة مع إدمون بيكار وهو محام جنائي مشهور، ولعب أيضًا دورًا محوريًا على الساحة الفنية في بروكسل. وكان إميل على صلة دائمة بالكتاب والفنانين الشباب ذوي الأفكار المتطرفة في التجديد الفني. ترافع في قضيتين اثنتين فقط أمام القضاء، ثم كرس حياته للشعر والأدب. وسرعان ما أصبح زعيمًا لتيار الإحياء الفني في مطلع القرن.


</doc>
<doc id="889810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889810" title="يوزياس فان آرتسن">
يوزياس فان آرتسن

يوزياس فان آرتسن (بالهولندية: Jozias van Aartsen) (ولد في 25 ديسمبر، 1947 في لاهاي) هو سياسي هولندي، وأحد أبرز أعضاء حزب الشعب الليبرالي. يشغل حاليًا منصب رئيس بلدية لاهاي. 
شغل في السابق منصب وزير الزراعة 1994-1998 ووزير الخارجية 1998-2002. وكان زعيمًا للكتلة البرلمانية لحزبه في البرلمان الهولندي من 2003 إلى 2006 عندما تنحى من منصبه بسبب النتائج السيئة في الانتخابات البلدية الهولندية عام 2006. وبعدها أعلن آرتسن أنه لن يترشح لصالح حزبه حزب الشعب في انتخابات 2006 البرلمانية.


</doc>
<doc id="889811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889811" title="حزب الشعب للحرية والديمقراطية">
حزب الشعب للحرية والديمقراطية

حزب الشعب للحرية والديمقراطية (بالهولندية Volkspartij voor Vrijheid en Democratie) أو حزب الشعب للحرية والديمقراطية، هو حزب سياسي هولندي ليبرالي محافظ. يعتبر من أكثر الأحزاب الهولندية إيمانا بالاقتصاد الحر والقطاع الخاص والاستثمار الحر. وهو حاليا ثاني أكبر حزب معارضة في البرلمان. خلال الانتخابات البرلمانية في هولندا عام 2010 حصل على أكبر عدد من الأصوات وهو 150. وزعيم الحزب الحالي هو مارك روته.


</doc>
<doc id="889814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889814" title="مارك روته">
مارك روته

مارك روته (ولد عام 1967) الوزير الاول في هولندا ينتمي لحزب الشعب الليبرالي المحافظ، ويترأسه حاليا. شغل في السابق منصب وزير الشؤون الاجتماعية والعمل 2002-2004 وسكرتير الدولة للتربية والثقافة والعلوم 2004-2006. وفي عام 2006 أصبح زعيم الكتلة البرلمانية لحزبه في البرلمان. وظل في منصبه كذلك في انتخابات عام 2010 حيث حصل الحزب على أكبر عدد من الأصوات. 
وله رؤية حول تطوير التعليم الجامعي في هولندا لجعله منافسا للتعليم في الدول الأخرى.

ولد بلاهاي

قرر مارك روته أن يطرد ريتا فيردونك بعد نقدها المتكرر لسياسة حزب الشعب للحرية والديمقراطيةمن الجزء البرلماني للحزب وذلك 14 سبتمبر 2007

مارك روته غير متزوج، وهو ما يزال عضواً في الكنيسة البروتستانتية الكالفينية المصلحة بهولندا، وما يزال يعطي محاضرات ساعتين في الأسبوع في كلية يوهان دي فيت Johan de Witt بلاهاي

صرح عام 2009 أن إنكار الهولوكوست رغم أنه يعد إنكاراً سخيفاً في حد ذاته لكن لا يجب أن يعاقب عليه القانون بعد الآن



</doc>
<doc id="889816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889816" title="الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية">
الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية

الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية (بالأوكرانية:Авіакомпанія "Міжнародні Авіалінії України) هي شركة الطيران الرسمية الأوكرانية للنقل الجوي ومقرها في كييف. تسير رحلات محلية ودولية إضافة إلى خدمات الشحن في مختلف مدن أوروبا الغربية. يعتبر مطار بوريسبل الدولي المركز الأساسي، وهي أكبر شركة طيران في أوكرانيا.

تأسست الشركة في 1 أكتوبر 1992، وأطلقت خدماتها في 25 نوفمبر 1992. وكانت واحدة من عدة مشاريع مشتركة برأس مال أجنبي في أوكرانيا، وهي أول شركة طيران في رابطة الدول المستقلة تضم لأسطولها طائرات بوينغ 737 الجديدة. وكانت الرابطة الأوكرانية للطيران المدني وغينيس بيت للطيران (شركة تأجير طائرات إيرلندية) من أبرز مؤسسيها. عام 1996 أصبحت سويسرا للطيران والخطوط الجوية النمساوية مساهمتين رئيسيتين حيث قامتا باستثمار 9 ملايين دولار أمريكي في أسهم الشركة الجديدة. في عام 2000 أصبح البنك الأوروبي للتعمير والتنمية أحد الساهمين مستثمرا بذلك 5،4 مليون دولار أمريكي. حاليا، يمتلك هذا البنك ما نسبته (9،93%) وصندوق ملكية الدولة الأوكرانيا (61،58%) وشركة بيتيلانقغيزيل شافت أم بي إتش النمساوية (22,52%) أما شركة النقل والتأمين (5،97%). تسببت مخططاتها التي ترمي إلى الزيادة في وجهاتها نحو أوروبا الشرقية وأمريكا الجنوبية في توقف هذا التوسع السريع بسبب منافساتها المحلية وخصوصا الخطوط الجوية الأوكرانية مما أدى إلى تركيزها على الرحلات الموجهة إلى أوروبا الغربية.

تسير الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية رحلات إلى آسيا وأوروبا والشرق الأوسط من قاعدتها في مطار كييف بوريسبيل فضلا عن رحلاتها الداخلية العاملة في أوكرانيا.

عقدت الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية اتفاقيات عديدة للرمز المشترك وهذه الشركات هي:

يضم أسطول الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية الطائرات التالية (اعتبارا من مايو 2010):


</doc>
<doc id="889822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889822" title="شاهوميان">
شاهوميان

شاهوميان (بالأرمنية: Շահումյան) هي المنطقة المتنازع عليها بين أذربيجان وجمهورية مرتفعات قرة باغ الانفصالية، والتي كانت سابقاً منطقة من جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية خارج أوبلاست ذاتية الحكم لمرتفعات قرة باغ. قبل حرب قرة باغ، كان معظم السكان أرمن قبل نشوب الحرب. الغالبية العظمى من الأراضي لا تزال تحت سيطرة أذربيجان، ولكن جمهورية مرتفعات قرة باغ تدعي تبعيتها لها .




</doc>
<doc id="889827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889827" title="مارتن أفيسون">
مارتن أفيسون

مارتن أفيسون(بالإنجليزية:Martin Iveson)الملقب بـ "ATJAZZ" هو ملحن وموسيقي بريطاني و فنان الهيب هوب و موسيقى الجاز وهو مؤلف معروف لموسيقى ألعاب فيديو لـتومب رايدر (سلسلة) .



</doc>
<doc id="889839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889839" title="تيتسويا إيشيدا">
تيتسويا إيشيدا

تيتسويا إيشيدا هو رسام ياباني ولد في شهر يونيو من العام 1973 في مدينة شيزوكا وتوفى في 23 مايو 2005 بعد أن قفز من قطار ( ويشتبه بأنها حالة انتحار) , تميزت رسوماته بنقلها لمشاهد من الحياة اليابانية العادية في بورترية شخصي حيث يكون فيه جسد الشخص جزء من آلة أو جزء من كائن ساكن غير متحرك .

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="889842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889842" title="جيت سيت راديو">
جيت سيت راديو

جيت سيت راديو (بالإنجليزية: Jet Set Radio؛ باليابانية:ジェットセットラジオ) وهي لعبة فيديو من أنتاج سيجا وبرمجه لعبة سمايل بيت على الجهاز دريم كاست في عام 2000, لعبة عبارة عن شباب يابانيين مشاغبون في مدينة طوكيو يرسمون على الجدران (يسمى بـجرافيتي) .


</doc>
<doc id="889843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889843" title="بايتشونغ بوتيا">
بايتشونغ بوتيا

بايتشونغ بوتيا (مواليد 15 ديسمبر 1976 في تينكيتام بولاية سيكيم) هو لاعب كرة قدم هندي ويعتبر كأسطورة كرة القدم الهندية لتسجيله أكثر من 100 هدف مع أنديته.

يملك عدة أرقام وإنجازات من أهمها أنه أول لاعب هندي يلعب في أوروبا وبالضبط مع نادي بيري الإنجليزي حين لعب له من 1999 إلى 2002، وقد قاد المنتخب الهندي في مشاركة منتخب بلاده في كأس آسيا سنة 2011 التي نظمتها قطر.

في 24 أغسطس 2011 أعلن بوتيا اعتزاله اللعب دولياً.




</doc>
<doc id="889850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889850" title="مملكة المجر (1920–1946)">
مملكة المجر (1920–1946)

مملكة المجر (بالمجرية: Magyar Királyság) هي مملكة دستورية من غير ملك تأسست في 1 مارس 1920 تحت زعامة الوصي على العرش ميكلوش هورتي والذي ظل يحكم البلاد حتى أكتوبر 1944.

خلال الحرب العالمية الثانية انضمت المملكة إلى قوات دول المحور من خلال معاهدة الاتفاق الثلاثي مع كل من ألمانيا وإيطاليا واليابان، كما شاركت في الحملات العسكرية ضد يوغسلافيا والاتحاد السوفييتي. في عام 1944 احتلتها القوات الألمانية بعد اكتشاف قيام المجر بمفاوضات للسلام مع كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية حيث أمر هتلر قواته بحتلال المجر ثم ما لبثت أن احتلت من قبل القوات السوفييتة.
بعد الهزيمة التي لحقت بالمجر في الحرب العالمية الأولى وتفكك إمبراطورية النمسا المجر، أعلن في المجر عن قيام الجمهورية المجرية الديموقراطية عام 1918 لكن سرعان ما اطاحت ثورة بالدولة الناشئة لتقام على انقاضها جمهورية المجر السوفييتية في 31 مارس 1919، شنت الحكومة الشيوعية في المجر حربا على رومانيا، لتسفر الحرب عن احتلال رومانيا للأراضي المجرية، في عام 1920 خرج الجيش الروماني من كامل الأراضي المجرية، لتقوم المملكة المجرية بتسلم الحكم عام 1920 بقيادة ميكلوش هورتي.

شاركت المجر عام 1941 في غزو يوغسلافيا ووغزو الاتحاد السوفييتي، استفادت المجر من علاقتها مع ألمانيا النازية وإيطاليا في الحصول على المزيد من الأراضي من جيرانها في سلوفاكيا ورومانيا ويوغسلافيا خلال الأعوام مابين 1938 و1941، خلال الحرب مع الاتحاد السوفييتي وتدهور الجبهة الشرقية دخلت المجر في المفاوضات سرية للسلام مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، بعد اكتشاف هتلر للمفاوضات هاجمت القوات الألمانية المجر عام 1944 واحتلتها، في نهاية عام 1944 دخلت القوات السوفيتية الأراضي المجرية.

بنهاية الحرب فقدت المجر ما يقارب من 300،000 جندي فيما بلغت أعداد الضحايا من المدنيين حوالي 80،000 قتيل، تعرضت العديد من المدن المجرية للتدمير لاسيما العاصمة بودابست.

حددت معاهدة تريانون التي وقعتها المجر في 4 يونيو 1920 حجم الجيش المجري بما لا يزيد عن 35,000 جندي مع إلغاء التجنيد ومنع استيراد الدبابات أو تصنيعها يشمل ذلك السيارات المصفحة والمركبات المدرعة، إضافة إلى ذلك منعت المعاهدة المجر من إنشاء أي قوة جوية.

في 5 مارس 1938 أعلن رئيس الوزراء المجري عن خطة تهدف لإعادة تسليح الجيش المجري اطلق عليها اسم برنامج جيور، رصد للبرنامج مبلغ مليار بانغو مدة 5 سنوات كما تم إعادة نظام التجنيد الإجباري، في عام 1939 بلغ تعداد الجيش المجري 80,000 جندي.

حينما هاجمت القوات الألمانية الاتحاد السوفييتي في صيف 1941 انضمت المجر للحملة الألمانية وأرسلت فيلقا ميكانيكيا للمشاركة في الهجوم ضمن مجموعة الجيوش الألمانية في المنطقة الجنوبية من الاتحاد السوفييتي.

قلصت معاهدة تريانون مساحة المجر بنسبة 72% عن ما كانت عليه قبل الحرب العالمية الأولى لتصبح المساحة الكلية للمملكة 93,073 ألف كيلو متر مربع ولينخفض عدد سكان المملكة من 20.9 مليون إلى 7.6 مليون نسمة.

في نهاية الثلاثينات عززت المجر علاقاتها السياسية مع كل من ألمانيا وإيطاليا وهو ما توج بانضمام المجر إلى حلف دول المحور وهو ما مكنها من استعادة الأراضي الحدوية التي خسرتها في معاهدة تريانون من جيرانها سلوفاكيا ورومانيا ويوغسلافيا على النحو التالي:

عانى اقتصاد المملكة عند تأسيسها من التراجع والعجز في الميزانية والتضخم وكان ذلك نتيجة لما فقدته المملكة المجرية من مناطق اقتصادية مهمة سلبتها منها معاهدة تريانون إذ فقدت المملكة مناطق زراعية وصناعية لصالح جيرانها الأمر الذي أجبرها على الاكتفاء بتصدير المنتجات الزراعية من الأراضي الزراعية التي بقت في حوزتها للمحافظة على اقتصادها الوطني. تعاملت حكومة رئيس الوزراء إستفان بيتلين مع الأزمة الاقتصادية عن طريق الحصول على القروض الأجنبية للحفاظ على الاستقرار النقدي للبلاد وفي عام 1925 أصدرت الحكومة المجرية عملة جديدة حملت اسم "بينغو".

فقدت مملكة المجر ما يصل إلى 64% من سكانها نتيجة معاهدة تريانون التي وقعت في أعقاب الحرب العالمية الأولى حيث بلغ عدد السكان عام 1920 نحو 7.6 مليون يشكل المجريون ما نسبته 90% من السكان، في عام 1930 ارتفع عدد السكان ليبلغ 8,685,109 وفي عام 1941 بلغ 14,679,573 نسمة.



</doc>
<doc id="889862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889862" title="هندسة صوتية">
هندسة صوتية

الهندسة الصوتية هي فرع الهندسة الذي يتعلق بالجوانب الإبداعية والعملية للأصوات والموسيقى، على النقيض من النوع الآخر من الهندسة الصوتية المعروف والذي يعنى بمبادئ وقواعد ونظريات الصوت. 
المنتج و مهندس الصوت فيل إيك وصف الهندسة الصوتية بأنها الجانب التقني للتسجيل، وضع الميكروفونات، وتحديد المستويات. وتسجيل أي مشروع ملموس يتم من قبل مهندس الصوت هو بمثابة الصواميل والمسامير لأي مشروع"."
العديد من مهندسي الصوت قاموا أيضا باختراع تقنيات جديدة ومعدات لتعزيز الجانب العلمي والعملي والفني لهذا التخصص.

تستخدم العديد من برامج هندسة الصوت الإلكترونية المتخصصة في تسجيل و تنقية و دمج الأصوات إلكترونيا حيث يتم بعد تسجيل الأصوات إدخالها إلى البرنامج و تتم معالجة الصوت على عدة مراحل.

عملية أساسية حيث يقوم مهندس الصوت باقتطاع جزء من المقطع الصوتي و تصويره, (صوت فراغ أو ضوضاء خفيفة), يحتوي هذا الجزء على تردد و شدة معينة تكون عادة خفيفة الحدة dB و يقوم بإزالتها ,و يمرر ذلك على جميع المقاطع الصوتية الأخرى. 
و هي عملية إدخال الأصوات إلى البرنامج سواء مباشرة عن طريق استخدام مكبرات الصوت أو إدراج ملفات مسجلة من قبل إلى البرنامج.
ملاحظة : تسجيل الأغاني يكون على مراحل حيث يبدا أولا المهندس بإدخال أصوات الآلات الموسيقية بالإتفاق مع الموزع ثم تسجيل الجوقة Chorus و بعدها الصوت المنفرد Vocal.
يتم في هذه المرحلة تضخيم أو تضعيف الموجات الصوتية حسب المادة الصوتية المسجلة و عادة ما يستخدم خيار الموجة المتوسطة في ال Vocal و الخيارات الأخرى حسب شدة الموجات الصوتية dB.
و هي عملية موازنة بين القناتين اليمين و اليسار لكي يصبح الصوت متناسقا و متوازنا في القناتين و الخيارات الأخرى ترفع المسار الأيمن بدرجة أعلى أو العكس.
تعتبر من أهم المراحل حيث يتم استخدام منحنى بياني Curve يدويا لرفع حدة الصوت أحيانا أو خقض ترددات معينة و إلغاء قدر معين من dB.
قد يفقد التسجيل بعد عملية التنقية , والمعالجة الديناميكية بعض الترددات فيصبح هناك فراغا في الصوت يملأ جزء منه بعملية ال Normalize و هناك تطبيق آخر لبعض الفلاتر Filters.
و عادة ما يكون الإمتداد أو الإنتشار عرضي للموجة الصوتية.
في هذه المرحلة يتم استخدام عدة مصفيات أبرزها :
يعتبرها مهندسو الصوت المرحلة الأخيرة لمعالجة المقطع الصوتي أحيانا قبل الدمج, حيث يتم استخدام مؤثرات التأخير Delay تلاعب بالفترة الزمنية و تكرار الصوت أكثر من مرة مع اختلاف الطبيقات, حيث ينقسم المقطع الصوتي لأكثر من مقطع و كل مقطع له فترة زمنية محددة و طبقة معينة. و يضاف أيضا مؤثرات صوتية أخرى مثل الصدى الصوتي Echo و الإرتداد و تغير بيئة التسجيل.



</doc>
<doc id="889869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889869" title="مارتاكيرت">
مارتاكيرت

مارتاكيرت (بالأرمنية: Մարտակերտ، بالروسية: Мартакерт) هي مقاطعة تقع في جمهورية مرتفعات قرة باغ المستقلة بحكم الأمر الواقع، لكن رسمياً أراضيها جزء من أذربيجان بحكم القانون. .




</doc>
<doc id="889873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889873" title="أسكيران">
أسكيران

أسكيران (بالأرمنية: Ասկերան) مقاطعة من المقاطعات الثمانية التي تتبع جمهورية مرتفعات قرة باغ المستقلة بحكم الأمر الواقع، لكن رسمياً أراضيها جزء من أذربيجان بحكم القانون، تقع أسكيران في وسط الجمهورية، عاصمتها مدينة ستيباناكيرت .




</doc>
<doc id="889877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889877" title="مارتوني">
مارتوني

مارتوني (بالأرمنية: Մարտունու շրջան) مقاطعة من المقاطعات الثمانية التي تتبع جمهورية مرتفعات قرة باغ المستقلة بحكم الأمر الواقع، لكن رسمياً أراضيها جزء من أذربيجان بحكم القانون، تقع مارتوني في شرق الجمهورية .




</doc>
<doc id="889884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889884" title="قوة الجهراء">
قوة الجهراء

قوة الجهراء المجحفلة هي قوة عسكرية كويتية بحجم لواء تم تشكيلها في 15 أكتوبر 1973 بأمر العمليات الحربية رقم 3967 الصادر عن رئاسة الأركان العامة للجيش انيطت قيادة القوة بالمقدم علي محمد المؤمن، كلفت القوة بالذهاب إلى سورية بعد اندلاع حرب أكتوبر حيث كان للكويت قوة عسكرية تتوجد في مصر فقررت أرسال قوات إلى سورية، ضمت القوة الجهراء كتيبة دبابات فيكرز وكتيبة مشاة وجهزت القوة بمركبات استطلاع دايملر فيريت وناقلات جنود ألفيس ساراسن كما ألحقت بها سرية مغاوير وسرية مدفعية فرنسية إف-3 عيار 155 ملم ذاتية الحركة وسرية هاون 120 ملم وضم الرتل الإداري الثاني وحده 96 آلية منها 35 شاحنة محملة بالذخيرة كما ضمت القوة سرية دفاع جوي تضم 270 فرد وحدات قنص دبابات بمدافع كارل جوستاف مضادة للدروع ووحدات هندسة وطبابة وإشارة إضافة إلى التشكيلات الإدارية الأخرى وتضم القوة أكثر من 3,000 عسكري

غادرت طلائع القوات الكويتية في 15 أكتوبر جوا فيما غادرت القوة الرئيسية عن طريق البر في 20 أكتوبر وتكاملت القوات في سوريا خلال 15 يوم في سورية كلفت القوة بحماية دمشق واحتلت مواقعها بالقرب من السيدة زينب ثم ألحقت بعدها بالفرقة الثالثة في القطاع الشمالي في هضبة الجولان وظلت القوة في الأراضي السورية حتى 25 سبتمبر 1974



</doc>
<doc id="889892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889892" title="صانع المطر (فيلم)">
صانع المطر (فيلم)

صانع المطر (The Rainmaker)هو فيلم أمريكي انتج في عام 1997 وهو من إخراج فرانسيس فورد كوبولا وبطولة مات ديمون والفيلم مأخوذ عن رواية بنفس الاسم صدرت بعام 1995 من تأليف جون غريشام.


وفقا لما ذكره موقع Boxofficemojo.com حققت إيرادات الفيلم 45 مليون دولارا أمريكيا وهذا يعد أكثر من تكلفة إنتاجة التي بلغت 40 مليون دولار، ولكن إيرادات الفيلم تعتبر مخيبة للأمال مقارنة بإيرادات الأفلام السابقة المقتبسة من روايات جون غريشام.


</doc>
<doc id="889899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889899" title="التعليم في تونس">
التعليم في تونس

وتعتبر الدراسة الثانوية معبرا للتعليم العالي.
ينقسم التعليم الثانوي إلى 4 سنوات :
تدرس بها المواد التالية:

للتلميذ حق اختيار احدى هذه المسالك:

- مسلك الأداب

- مسلك العلوم

- مسلك العلوم الإعلامية

- مسلك الاقتصاد والخدمات (تختلف المواد من مسلك إلى أخر)
في هذه المرحلة يخول للتلميذ اختيار احدى هذه الشعب:

- شعبة الأداب

- شعبة الرياضيات

- شعبة العلوم التجريبية
المواد الأساسية
الفيزياء الضارب 4
علوم الحياة والأرض الضارب 4
الرياضبات الضارب 3
- شعبة الاقتصاد والتصرف

- شعبة علوم الإعلامية

- شعبة التقنية

و يخول للتلميذ اختيار إحدى المواد الاختيارية لدراستها وهي اللغات الألمانية والإيطالية والإسبانية والروسية والصينية والتركية بالإضافة إلى التربية التشكيلية والموسيقى والمسرح.
تعرف هذه المرحلة بالباكالوريا حيث يجتاز إجباريا كل التلاميذ البالغين هذه المرحلة المناظرة الوطنية التي تخولهم الالتحاق بالتعليم الجامعي.



</doc>
<doc id="889913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889913" title="هادروت">
هادروت

هادروت (بالأرمنية: Հադրութ) مقاطعة من المقاطعات الثمانية التي تتبع جمهورية مرتفعات قرة باغ المستقلة بحكم الأمر الواقع، لكن رسمياً أراضيها جزء من أذربيجان بحكم القانون، تشكل هادروت الحدود الجنوبية لجمهورية مرتفعات قرة باغ، معظمها مناطق جبلية متضرسة .

تتكون المنطقة 29 بلدة وقرية، ويبلغ عدد سكان المقاطعة 12400 حسب إحصاءات عام 2006 م.

أهم المشاكل بالمقاطعة هي مشاكل توفير مياه الشرب ومياه الري، والطرق الداخلية والاتصالات. فهناك بعض القرى التي تفتقر إلى شبكة الهاتف وتواجه بعض الصعوبات في مشاهدة قنوات التلفزيون الأرميني. هناك أكثر من 340 شخصاً سقطوا ضحايا في منطقة هادروت خلال الحرب أرتساخ. وذلك دمّر ما يقرب من 30٪ من مساحتها وبنيتها التحتية وأحرقت عدة مرات.




</doc>
<doc id="889928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889928" title="شوشي">
شوشي

شوشي (بالأرمنية: Շուշի) مقاطعة من المقاطعات الثمانية التي تتبع جمهورية مرتفعات قرة باغ المستقلة بحكم الأمر الواقع، لكن رسمياً أراضيها جزء من أذربيجان بحكم القانون، تقع شوشي في جنوب الجمهورية .




</doc>
<doc id="889929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889929" title="كاشاتاغ">
كاشاتاغ

كاشاتاغ (بالأرمنية: Քաշաթաղ) مقاطعة من المقاطعات الثمانية التي تتبع جمهورية مرتفعات قرة باغ المستقلة بحكم الأمر الواقع، لكن رسمياً أراضيها جزء من أذربيجان بحكم القانون، تقع كاشاتاغ في غرب الجمهورية .




</doc>
<doc id="889951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889951" title="جزيرة سترة">
جزيرة سترة

جزيرة سترة إحدى جزر أرخبيل البحرين، وهي الجزيرة الثانية من حيث الحجم والأهمية وتقع خارج الساحل الشرقي لجزيرة البحرين وتفصلها عنها قناة ضحلة ضيقة من الناحية الجنوبية الغربية. ويبلغ طول جزيرة سترة أربعة أميال ونصف الميل من الشمال إلى الجنوب وهي مخروطية الشكل من جهة الشمال ويبلغ عرضها من الجهة الجنوبية ميلا ونصف الميل. وطرفها الشمالي خصيب ويروي من الينابيع والآبار وبها أشجار نخيل مرتفعة، وتتكون من سبع قرى للبحارنة، أكبرها تسمى الخارجية وبقعة الجزيرة رملي يرتفع لبوصات قليلة عن مستوى سطح الماء المرتفع ويوجد في هذا الجز "أم البيض" قريبة من الطرف الجنوبي ويسكنها المسلمون الشيعة. وكما هو الحال في البحرين يزرع البرسيم والخضروات إلى جانب النخيل و الفواكه. وتكون سترة جزءاً من خمسة أجزاء يتولى إدارتها خالد بن علي (آل خليفة) شقيق شيخ البحرين (عيسى بن علي آل خليفة) الذي يقيم الصيف في الخارجية.

الاســــــم: حالة أم البيض

المــــوقــع: على الجانب الشرقي للجزيرة عند طرفها الجنوبي.

الطــــبيعة: قرية تتكون من 30 كوخاً لغواصي اللؤلؤ وصيادي الأسماك من العقوب والمريخات مكان للرسو والإقلاع ولا يوجد بها منازل.

الملاحظات : المكان منخفض ورملي، ومرتفع قليلا عن مستوى سطح الماء ويوجد بها سبعة حمير وست رؤوس من الماشية.

الاســـــــم : دوحة بندر الدار.

المـــــوقــع: على الساحل الشرقي للجزيرة على بعد ميل ونصف من الطرف الجنوبي.
الطـــــبيعة: مكان للرسو والإقلاع ولا يوجد به منازل.
الملاحظــــات : الصيادون من العكر والنويدرات وتوبلي وقرى أخرى من البحرين يتركون قواربهم في هذا المكان الرس العادي للقادمين من مدينة المنامة والمحرق.

الاســـــــم : حالة الحالات.

المـــــوقــع: على الساحل الشمالي للجزيرة

الطـــــبيعة: قرية صغيرة للبحارنة تتكون من 10 أكواخ
الملاحظــــات :

الاســـــــم : الخارجية

المـــــوقــع: قربياً من الساحل الغربي على بعد ميل من الطرف الشمالي للجزيرة

الطـــــبيعة:50 كوخاً من العشب للبحارنة الذين يعملون بصيد السمك واللؤلؤ وصناعة الحصير.

الملاحظــــات :توجد هنا قلعة يقيم بها الشيخ خالد مالك الجزيرة وشقيق حاكم البحرين الحالي ويوجد بها 1600 نخلة 13 حماراً وثلاث رؤوس من الماشية.

الاســـــــم : مركوبان
المـــــوقــع: قربياً من الجزء الأوسط للجزيرة على بعد ميل من طرفها الشمالي.

الطـــــبيعة:30 كوخاً للبحارنة الذين يعملون بالزراعة وصيد اللؤلؤ.
الملاحظــــات :تقع على حافة حدائق النخيل التي يبلغ عددها نحو 5000 نخلة، وبها ستة حمير وخمس رؤوس من الماشية.

الاســـــــم : مهزة

المـــــوقــع: على الساحل الشرقي قريباً من الطرف الشمالي للجزيرة.

الطـــــبيعة:60 كوخاً من العشب.
الملاحظــــات :جزء من القرية على الساحل والجزء الآخر موزع بين النخيل ويوجد بالقرب منها ينبوع ذو مياه متجددة.
وتتكون من عدة فرقان (الديرة، فريفخ، التينة، العتاوية، الملك، المنكولة, بخاخ، الكوارة، أبو الصوف) وبها ثلاثة مآتم (السادة، آل فرحان، وحسينية الإمام علي (ع))وبها أيضا جمعية مهزة الحسينية ومضيف الإمام الحسين (ع) ومركز مهزة الثقافي وهي أكبر قرية من حيث المساحة و التعداد السكاني في هذه الجزيرة
وقد تميزت بكثرة العلماء فيها و خير شاهد مقبرة مسجد الشكر التي تضم الكثير منهم

الاســـــــم : قصّارين

المـــــوقــع: على بعد 500 ياردة من الجانب الشمالي لجزيرة سترة

الطـــــبيعة: جزيرتان ضغيرتان صخريتان

الملاحظــــات : لا يوجد بها منازل أو مياه متجددة ولكن بدو النعيم يخيومن هنا في فصل الصيف.

الاســـــــم : القرية

المـــــوقــع: قريباً من الطرف الشمالي الغربي للجزيرة

الطـــــبيعة:40 كوخاً من العشب للبحارنة للذين يعملون بالزراعة وصيد السمك وصيد اللؤلؤ.

الملاحظــــات : يوجد بها كثير من الحدائق تابعة للشيخ خالد شقيق شيخ البحرين، ويوجد 19 شوعي وسمبوك و7000 نخلة وسبعة خيول وراسان من الماشية.

الاســـــــم : عين الرحى

المـــــوقــع: على الجانب الشمالي للجزيرة بين القرية وحالات.

الطـــــبيعة:ينبوع جيد ذو مياه متجددة

الملاحظــــات :تجمع المياه في خزان حجري من بناء جيد وتوزع في قنوات على الأراضي.

الاســـــــم : سفالة

المـــــوقــع: على الساحل الشرقي على بعد ميل ونصف من الطرف الشمالي للجزيرة

الطـــــبيعة:50 كوخاً من البحارنة الذين يعملون بالزراعة وصيد الأسماك واللؤلؤ.

الملاحظــــات :المياه من الينبوع الجيد المسمى مهزة وتوجد مزارع النخيل إلى الشمال، ويوجد هنا 19 شوعي وسمبوك ويقدر عدد النخيل نحو 4000 نخلة. والحيوانات هي : 11 حماراً وثلاث رؤوس من الماشية.

الاســـــــم : وأديان

المـــــوقــع: على بعد ميل وربع شرق قرية الخارجية غرب قرية مركوبان

الطـــــبيعة:60 كوخاً من العشب للبحارنة الذين يعملون بالزراعة وصيد السمك وصيد اللؤلؤ.

الملاحظــــات : يوجد في الجانب الجنوبي صف من النخيل وينبوع جيد من القرية وعدد النخيل 4000 نخلة

ويقدر عدد القوارب التي تملكها الجزيرة لصيد اللؤلؤ بحوالي 22 قارباً

يوجد بها مأتم حمد, وحسينية الإمام المنتظر "عج", ومأتم آل طوق ومأتم السندي مأتم المعلم, كما يظم مجموعة من المساجد بدء من مسجد عمير المعلم, مسجد الإمام الرضا"ع", مسجد الجفيري, مسجد الشيخ إبراهيم, مسجد أحمد, مسجد الشيخ عبد العزيز, مسجد الغدير, مسجد الشيخ حسين, ويوجد به السوق المركزي كما يتواجد به مركز الشرطة والبريد.

[دليل الخليج القسم الجغرافي - الجزء السابع تاليف : ج.ج. لوريمر]


</doc>
<doc id="889966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889966" title="إميليو إيزاغويره">
إميليو إيزاغويره

إميليو أرتورو إزاغوير غيرون (مواليد 10 مايو 1986 في تيجوسي جالبا) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي سيلتيك الاسكتلندي منذ عام 2010 . 


</doc>
<doc id="889969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889969" title="دونيس إسكوبير">
دونيس إسكوبير

دونيس سالاتيل إسكوبير إزاغوير (مواليد 3 فبراير 1980 في سان إغناسيو) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي أوليمبيا الهندوراسي . .


</doc>
<doc id="889970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889970" title="سيرجيو ميندوزا">
سيرجيو ميندوزا

سيرجيو جيوفاني ميندوزا إسكوبار (مواليد 23 مايو 1981 في إل بروغريسو) لاعب كرة قدم هندوراسي يلعب حاليا لصالح نادي موتاغوا الهندوراسي .


</doc>
<doc id="889972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889972" title="رينالدو رويدا">
رينالدو رويدا

رينالدو رويدا ريفيرا (مواليد 3 فبراير 1957 في كالي) مدرب كرة قدم كولومبي وحاليا يتولى تدريب منتخب هندوراس . 
في يوليو 2013 وجه رويدا مدرب منتخب الإكوادور سهام انتقاداته إلى عدد من نجوم منتخب الإكوادور (أمثال لاعب الوسط سيغوندو كاستيو في نادي الهلال السعودي والمهاجم كريستيان بينيتيز في نادي الجيش القطري)وذلك بسبب قرارهم السفر واللعب في منطقة الخليج العربي بعد تلقيهم عروضا مغرية من أنديتها مؤكدا أنهم بحثوا عن المال فقط ولم ينظروا لأهمية تطوير مستواهم الفني داخل الملعب.


</doc>
<doc id="889978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889978" title="وجهات الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية">
وجهات الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية

تسير الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية رحلات عدة إلى أفريقيا و آسيا و أوروبا من مركزها مطار بوريسبيل الدولي إضافة إلى تسيير أخرى محلية. و تشغل رحلات الطيران العارض إلى أماكن أخرى من أفريقيا و الشرق الأوسط.




</doc>
<doc id="889982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=889982" title="مغاوير">
مغاوير

المغاوير نوع محدد من الجنود أو أفراد وحدة عسكرية.
في الوقت الحاضر تعني المغاوير، قوات النخبة من المشاة أو القوات الخاصة، المتخصصة في عمليات الإنزال الجوي، والهبوط المظلي، وغيرها من التقنيات المشابهة.

كلمة كوماندو مشتقة في الأصل من الكلمة الهولندية "commando" التي استعارتها منها اللغة الإنكليزية بنفس اللفظ ونفس الحروف. وكان للكلمة معنى في اللغة الهولندية ويعني "أمر عسكري" حيث أن أصل هذه الكلمة كان منذ ما لا يقل عن عام 1652 وجائت الكلمة إلى اللغة الإسبانية من خلال التأثير ومن الممكن أيضاً أنه تم اعتماد هذه الكلمة في اللغة الأفريكانية من التفاعل مع المستعمرات البرتغالية.، التي كانت مستعارة من الإيطالية في حدود عام 1600، من أقلية كبيرة من المستوطنين الألمان في الاستعمار الأوروبي الأولي لجنوب أفريقيا.



</doc>
<doc id="890002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890002" title="قائمة مراكز محافظة الدقهلية">
قائمة مراكز محافظة الدقهلية

هذه قائمة مراكز محافظة الدقهلية، المصرية.


</doc>
<doc id="890008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890008" title="تيار الجليد">
تيار الجليد

تيار الجليد (بالإنجليزية: Ice stream) هي المنطقة من الطبقة الجليدية التي تتحرك بشكل أسرع من الجليد المحيط بها. وهي تعد نوع من أنواع الكتل الجليدية. تعد التيارات الجليدية ذات ميزات كبيرة في القارة القطبية الجنوبية حيث تبلغ نسبتها 10 ٪ من حجم الجليد الكلي في القارة. وهي تصل إلى عرض يبلغ 50 كم وسمك يبلغ 2 كم، ويمكن أن يمتد لمئات الكيلومترات.

أما سرعة تيارات الجليد يمكن أن تصل لأكثر من 1000 متر في السنة، وهو أسرع من سرعة الجليد المحيط بها، وتعتبر قوى القص الموجودة على حافة التيارات الجليدية سبب رئيسيا لتشويه وتبلور الجليد مما يجعله أكثر نعومة، والتركيز المتواصل من التيارات الجليدية على التشويه في نطاقات ضيقة وفي هوامش القص أدى لتشكل الأخاديد الجليدية وخاصة حول هوامش القص.

معظم تيارات الجليد تملك كمية كبيرة من المياه في قواعدها السفلى، والتي تساعد على تدفقها وحركتها السريعة.

ينضب الجليد في القطب الجنوبي وذلك بسبب نقله إلى البحر من قبل تيارات الجليد، وتعد أكبر الكتل الجليدية في شرق أنتاركتيكا هي كتلة لامبرت الجليدىة، في حين تعد أكبر الكتل الجليدية في غرب أنتاركتيكا هي جزيرة بين وكتلة توبيتس الجليدية، وتعتبر هذه الكتل أهم الأسباب والعوامل في الحفاظ على التوازن في القارة، وعلى الرغم من ذلك الا انها تخسر من كتلها الصافية ما مجموعه 85 جيجا طن سنويا وفقا لقياس في عام 2006.

وقد تمت الإشارة في العديد من الأبحاث إلى أن الغطاء الجليدي في القطب الجنوبي يفقد حجمه سنة بعد سنة. ومع تسارع وتيرة الفقد في الماضي وفي الفترة الجارية يعتقد ان سبب فقد القارة لكتلتها الجليدية هي التيارات الجليدية والأنهار الجليدية، هذا إن لم يكونا السببين الرئيسيين لهذا الاختلال في القارة.

تعتبر التيارات الجليد من أهم الأسباب التي تستنزف الغطاء الجليدي في غرينلاند وتقذفها نحو البحر، وتشمل الكتل الجليدية المهدده بالزوال في المستقبل : كتلة هلهيم الجليدية وجاكوشفان ايسبرا وكتلة كانغردلوقسوغ الجليدية.


</doc>
<doc id="890010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890010" title="لجنة أمريكا لخدمات الأصدقاء">
لجنة أمريكا لخدمات الأصدقاء

لجنة أمريكا لخدمات الأصدقاء هي منظمة تابعة للجمعية الدينية للأصدقاء (كواكر) والتي تعمل على الإغاثة الإنسانية، العدالة الاجتماعية، السلام، المصالحة، حقوق الإنسان وإلغاء عقوبة الإعدام. تأسست المجموعة في عام 1917 باعتبارها جهدًا مشتركًا لأعضاء أمريكيين بالجمعية الدينية للأصدقاء ساعدوا الضحايا المدنيين في الحرب.


</doc>
<doc id="890016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890016" title="دوبريتش">
دوبريتش

دوبريتش

هي مدينة بلغارية تقع في شمال شرق بلغاريا وتحتل المركز الثامن من حيث عدد السكان حوالي 114900 نسمة , وتبعد عن البحر الأسود 30 كم .


</doc>
<doc id="890021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890021" title="مجلس خدمات الأصدقاء">
مجلس خدمات الأصدقاء

مجلس خدمات الأصدقاء كانت تعرف سابقا باسم "مجلس خدمة الأصدقاء" وبعد ذلك "كويكر السلام والخدمات العامة"، هي واحدة من اللجان المركزية للاجتماع السنوي البريطاني للجمعية الدينية للأصدقاء (المنظمة الوطنية للكويكرز في بريطانيا). وتعمل على تعزيز شهادات الكويكرز البريطانية للمساواة والعدالة والسلام، والبساطة والحقيقة. تعمل جنبا إلى جنب مع جماعات الضغط المحلية الصغيرة والدولية الكبيرة.

في عام 1947 حصل مجلس خدمات الأصدقاء بالاشتراك مع نظيرته الأمريكية اللجنة الأمريكا لخدمات الأصدقاء على جائزة نوبل للسلام.


</doc>
<doc id="890031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890031" title="عمر فاروق العاني">
عمر فاروق العاني

ولد عمر فاروق العاني عام 1966 في بغداد جانب الكرخ، متزوج ولديه أربع أولاد وبنتان، خريج إعدادية الدراسات الإسلامية، نشأ في كنف ورعاية عائلة إسلامية ملتزمة ومنها نسب اليه ما عرف عنه من التضحية والشجاعة والفداء، أدخله والده في سن التاسعة في دورات تحفيظ القرآن الكريم في جامع ابن بنية في الكرخ، (علاوي الحلة)، ومن ثم في مدرسة التربية الإسلامية في المنصور في عهد الداعية المصري الشيخ محمود غريب إمام وخطيب جامع ابن بنية في وقته ليتعلم القرآن الكريم ثم تحمل مسؤولية الدعوة إلى الله ونشر الإسلام فشارك في دورات تحفيظ للقرآن الكريم للأطفال والشباب في جامع إبراهيم الراوي (جامع العباس حالياً) في العامرية في الثمانينات، وظل يشترك في هذه الدورات إلى ان تم اغتياله،.

كان موظفاً في وزارة الصناعة، وشغل منصب رئيس المجلس المحلي في العامرية وكان حريصاً على حيوية المجلس برغم كثرة المنافسين عليه وكثرة التهديدات التي وصلته حتى انه تعرض لمحاولة اغتيال بواسطة عبوة لاصقة وضعت في سيارته قبل حادث اغتياله الأخير بثلاثة أشهر، لكنها تعطلت ولم تنفجر، كرّس جهوده في عامه الأخير على خدمة المهجرين والأرامل والأيتام .

كان من المرشحين إلى مجلس محافظة بغداد عن قائمة جبهة التوافق، حيث وصفت جبهة التوافق العراقية سببها لترشيحه بأنه "ماهر في إدارة الأعمال وتمتعه بشعبية واسعة بين الناس، وقد شهد له القاصي والداني بصلاحه وخيريته" وكان أعضاء جبهة التوافق يتأملون به خيراً في ترشيحه إلى مجلس محافظة بغداد، وبرغم اغتياله قبل ايام من عملية الانتخاب الاّ أنه حصل على تصويت الأغلبية في المنطقة يوم الانتخابات ، ونقل عن بعض الناخبين قولهم :("وفاءً للشهيد سوف نصوت له ولمَن يحب").

وفي يوم اغتياله: كان بصحبة طارق الهاشمي حيث دعي إلى جولة في بغداد ومستشفى الطفل في منطقة الإسكان في بغداد، وعاد من هذهِ الجولة عند صلاة المغرب، وفي البيت ـ كما روت ابنته ميمونة ذات العشر سنوات إلى وسائل الاعلام ـ كفكف ملابسه مستعداً ليتوضأ، وفي هذه اللحظات سمع صوت طرق الباب فخرج فإذا بزمرة مسلحة إطلقت خمس إطلاقات عليه في باب داره الخارجي فأصابته اثنان منها، فسار حتى باب بيته الداخلي فسقط ارضاً والدم ينزف من فمه وأنفه، ولم يكن في البيت حينها الاّ اطفاله الذين وقفوا مبهوتين لا يعرفون ما يفعلون وهم يرون اباهم ينزف دماً ، ليشيع إلى مقبرة الشهداء في الأعظمية، وروت إحدى المعزيات بأنها رأته في منامها في ليلة وفاته وهو يسير في طريق فقالت له: إلى أين يا أبا عبد الله ؟ فقال: أنا ذاهب لأصلي مع النبي .




</doc>
<doc id="890035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890035" title="كاهاتا">
كاهاتا

كاهاتا هي مدينة في مقاطعة أديامان في شرق تركيا ويبلغ عدد سكانه 68000 نسمة، وينتشر الفقر في المدينة ومتوسط أنجاب العائلة يبلغ 6-7 أطفال، وتعتبر المدينة منطقة جبلية لذلك فهي باردة شتاء، وتوجد منتزة في المدينة تم بنائة حديثا بالقرب من جبل نمرود والذي يبلغ أرتفاعة أكثر من 2134 م.


</doc>
<doc id="890049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890049" title="مطار رمبيك">
مطار رمبيك

مطار رمبيك يشير إلى مدرج مطار ترابي يخدم مدينة رمبيك في دولة جنوب السودان.


في 10 مارس 2003 أعطبت طائرة دوغلاس من طراز DC-3ZS-MFY بشدة أثناء الهبوط في مطار رمبيك بسبب هبوب الرياح. تم إصلاح الطائرة وأقلعت في 17 أبريل عام 2003.

في مارس 2003, تحطمت طائرة هوكر سايدلي اندوفر ذات رقم التسجيل (3C-KKB) دون إمكانية إصلاحها أثناء هبوطها اضطراريا في مطار رمبيك بسبب عطل في أحد محركاتها.


</doc>
<doc id="890071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890071" title="جامعة حكومية">
جامعة حكومية

الجامعة الحكومية أو الجامعة الوطنية هي الجامعات التي تتبع حكومة دولة ما، مثل :جامعة الدمام بالمنطقة الشرقية من السعودية، وجامعة الملك سعود بمنطقة الرياض بالسعودية، وجامعة الأزهر بمصر وغيرها. الالتحاق بالجامعات الحكومية في بعض الدول مجاني ولكن في الدول الأخرى الالتحاق ليس مجاني لكن الجامعة الحكومية في هذه الحالة تأخذ منح من الحكومة وتخضع لمقياساتها الأكاديمية. وهذا ما يجعل الناس يفضلون الجامعات الحكومية على الجامعات الأهلية أو الجامعات الخاصة.



</doc>
<doc id="890072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890072" title="منطقة بر فارس">
منطقة بر فارس


حدود منطقة بر فارس من الغرب « قرية بنك » التابعة لقبيلة « بني خالد المشهورين بالنصوريين »، الواقعة غربي « مدينة كنكون »، وتبعد عنها مسافة 6 كيلومترات، ويسكنها أناس من أفراد « قبيلة عبيدل ».

وحدود المنطقة من الشرق « قرية دشكان »، الذي يقع جنوب « قرية سايه خوش ». أما بالنسبة لحدود منطقة بر فارس من الشمال فتحدها عدة مناطق وهي من الغرب إلى الشرق كما يلي:

منطقة « تنكسير » وتليها « جَم »، ثم منطقة « كلدار » ثم منطقة « أشكنان » إلى الشرق منها منطقة الجنوب وتشمل « مدينة بستك » وهي تقع تحت حكم العباسيين الذين يعرفون بـ(خوانين بستك)، و« ناحية كوخرد » في أقصى الشرق في الحدود الشمالية بمسافة 155 كيلومتراً، وكانت هذه البلدة (ناحية كوخرد) آخر معقل وآخر حدود دولة 
القواسم في بر فارس، ومقر حكمهم مدينة بندر لنجة. وتحد المنطقة من الجنوب مياه الخليج العربي حيث تمتد عليه بساحل طويل. وتـتبع المنطقة عدة جزر وهي من الغرب إلى الشرق كما يلي:

تبلغ مسافة منطقة « بر فارس » المسمى بـ(شيبكوه)، من الغرب حيث « قرية بنك » إلى الشرق حيث « رأس دشكان » 426 كيلومتراً، وتتراوح المسافة من الشمال إلى الجنوب ما بين 40 كيلومتراً من وسط المنطقة و 2 كيلومتراً في شرقها، و 5 كيلومترات في غربها، أما المساحة الاجمالية فتبلغ 6414 كيلومتراً مربعاً تقريباً.

تعتبر منطقة « بر فارس » (شيبكوه) منطقة جبلية تفصل بينها هضاب وسهول تمثل أراضي زراعية صالحة للزراعة، بالإضافة إلى بعض السبخات في شرق المنطقة وغربها، كما تتخلل هذه الهضاب والسهول أفلاج تستخدم في ري المحصولات الزراعية، وتفصيل ذلك كما يلي:


تحد المنطقة من الشمال سلسلة جبال مرتفعة جداً تتراوح بين 4 آلاف إلى 3 آلاف قدم تقريباً. وتدخل بعض اجزائها في حدود المنطقة الشمالية كـجبال الناخ الخاضعة لحكم القواسم، وخاصة في الجهة الشرقية حيث منطقة بندر لنجة، ومنطقة المرازيق. وتقع بين هذه السلسلة وساحل المنطقة على الخليج العربي جبال تخرق بعض المناطق وتفصل بينهما. وبعض تلك الجبال توازي الساحل ولاتترك منه في بعض المناطق الا ساحلاً ضيقاً، بل انها تلاصق الساحل في بعض أجزائه مثل « بندر دستور » و(رأس بالدود) و(رأس مويه).

وفي أقصى شرق المنطقة، من شرقي « قرية هميران » الواقعة شرقي « بندر معلم » إلى (رأس دشكان)، يمتد ساحل جبلي يسمى « بُلوغار ». وتتميز السلسلة الجبلية الشمالية في جزئها الغربي الواقع شمال قرية « الطائرية » (مدينة سيراف)، حتى شمال « بيضخان » هذه الجبال غنية بمعادن كثيرة كالآتي:


كما يوجد في الجبل الواقع شرقي « قرية بسباس » الواقعة شمالي « قرية دهنُو » معدن الموميان يقطر من الجبل مباشرة ويستفيد منه أهالي المنطقة المجاورة في جبر الكسور وغيرها.

أما الجبل الواقع شمالي « قرية شنيز » إلى « قرية هميران » التابعة لمنطقة عبيدل فهو غني بالأشجار المفيدة النافعة حيث يوجد به شجر « البيذام أو اللوز »، وأشجار « حبة الخضراء » و(اللبان) التي تؤكل مباشرة، هذا بالإضافة إلى أشجار (الخيل) و(الفوطن) و(الصعتر أو الزعتر) و(الشيح) التي تستخدم في كثير من الأدوية.

والجبل الواقع شمال « قرية رستمي » إلى قرية « البهامنة » يتميز بوجود المعادن التالية: البرونز، النحاس، المنيوم، الكبريت، بكميات كبيرة.

أسماء الجبال الداخلية الواقعة بين السلسلة الشمالية والساحل، وارتفاعها وبعض خصائصها فكما يلي:

من الغرب حيث « قرية زبارة » التابعة لبني مالك إلى « قرية رستاق » التابعة لبني حماد القسم الشرقي، يوجد جبل يوازي الساحل في جزئه الغربي ويبتعد عنه في جزئه الشرقي يخترق منطقتي بني حماد وعبيدل، وتختلف أسماء هذا الجبل باختلاف المناطق:

من قرية زبارة إلى قرية بستانه يسمى جبل دستور، ومن قرية بستانه إلى قرية جهواز يسمى جبل شاهين كوه، ومن قرية جهواز إلى قرية بوجير يسمى جبل سنجول، ومن قرية بوجير إلى نهايته من الشرق يسمى جبل نادردون.

ويتراوح ارتفاع « جبل دستور » بين 100 إلى 1000 قدم تقريباً، ويبلغ ارتفاع « جبل شاهين كوه » من 1000 إلى 1100 قدم تقريباً عن سطح البحر، أما « جبل سنجول » و« جبل نادردون » فيبلغ ارتفاعهما 4000 قدم تقريباً.

أما مميزات وخصائص هذا الجبل فكما يلي:

يتميز جبلي « سنجول » و« نادردون » بوجود الأشجار المختلفة كالتين الجبلي، والبيذام والصعتر والفوطن والشيخ والحرمل والسدر والسمر والسلم، ومعظم هذه الأشجار والشجيرات تستخدم في الأدوية المحلية بالإضافة إلى وجود شجر « العود » بهذا الجبل. كما يوجد في « جبل نادردون » شمال قرية باغو غربي منبع الفلج كميات من النطف غير مستغله بالإضافة إلى الغاز. كما تعيش في هذا الجبل قطعان من الغزلان والوعول بالإضافة إلى بعض الحيوانات المفترسة كالنمور، والفهود والذئاب، والضباع. كذلك حيوانات أخرى مثل الثعلب والأراتب وغيرها. هذا بالإضافة إلى وجود نحل العسل حيث تنتشر خلاياه في الجبل بكثرة، ويعتبر جزء من مصادر دخل أهل المنطقة. ويوجد في وسط المنطقة جبل ساحلي يبدأ غرباً من منطقة « خور كاره » ويمتد موازياً للساحل شرقاً إلى شرق قرية (تاوونه) حيث يمتد شمالاً ثم شرقاً إلى قرية (نيرم) وتختلف أسماؤه باختلاف المناطق: فمن منطقة خوركاه إلى رأس بالدود يسمى « جبل شيروه »، ومن رأس بالدود إلى رأس مويه من جهة الجنوب يسمى « جبل كلات » نسبة إلى قرية (كلات)، ومن رأس مويه إلى شرقي تاوونه يسمى « جبل تاوونه » نسبة إليها، ومن جهة الشمال من قرية القريشة إلى وادي الطوق يسمى « جبل مرباخ »، ومن وادي الطوق إلى قرية غدير البحرية يسمى « جبل كوسور »، ومن قرية غدير البحرية إلى مدخل (الخوم) يسمى « جبل كلنكوه »، ومن مدخل الخوم إلى نيرم يسمى « جبل خُم » ويبلغ ارتفاع الجبل بمسمياته المختلفة من خور ماه إلى شمال قرية تاوون بين 2000 إلى 3000 قدم عن سطح البحر، أما مميزاته وخصائصه من الجهة الشمالية فهي: من وادي (ساركوه) الواقع شرقي قرية القريشة، إلى وادي الطوق الواقع شرقي قرية مرباخ، جبل غني بمعادنه الثمينة، وأحجاره الكريمة النفيسة من مختلف الألوان والأشكال كالفيروز وغيره. كما يوجد به الرخام بكميات كبيرة وأنواع مختلفة. أما من حيث الأشجار فهو غني كذلك بأشجاره المفيدة مثل التين والصعتر والفوطن والشيح والجعدة والسمر والسلم والسدر. كما تكثر فيه قطعان الوعول والغزلان بالإضافة إلى الطيور بأنواعها المختلفة كـ: القمري والدراج والصفرد وحمام البري المطوق والقطا والقوبعة والحجل وهدهد وأم سالم وصعوة وألأدرج وغيرها من الطيور البرية المختلفة. ويعد بمواصفاته هذه من أغنى جبال المنطقة من جميع النواحي.

ومن العجائب التي توجد في هذا الجبل غار يسمى (غار برزيده) يقع جنوبي قرية مرباخ ويبعد عنها مسافة 7 كيلومترات، والعجب في هذا الغار أنه في شدة أيام الحر في المنطقة التي توافق برج الأسد يكون جوه بارداً جداً بدرجة 10 درجات مئوية فوق الصفر تقريباً. واتساع هذا الغار 50 متراً طولاً وعرضاً وليس له الا مدخل واحد ارتفاعه متر واحد وعرضه ثلاثة أمتار.

أما « جبل كوه سور » فهو غني بالملح الجبلي الممتاز بكميات هائلة لو صنعت لكفت نصف قارة آسيا تقريباً. ويتميز « جبل خُم » بوجود نبع ماء كبريتي ساخن جداً يستخدمه أهالي المنطقة للاستشفاء من بعض الأمراض كالروماتيزم والقروح وشد الأعصاب، ويدعى هذا المنبع (عين الخوم) وهو مشهور عند أهل المنطقة ويدعى أحياناً بعين (مراغه). وجبل آخر في المنطقة يقع شمالي قرية حسينه وهو جبل ليس بالطويل يسمى « جبل اليارد» يبلغ ارتفاعه عن سطح البحر بين 1000 إلى 1200 قدم تقريباً.

كما يوجد هناك جبلان صغيران جنوبي قرية مهرکان وشمال قرية بستانه الساحلية يسمى الأول « جبل بيركوه » والثاني « جبل بسكوه » ويبلغ ارتفاعهما عن سطح البحر من 100 إلى 150 قدماً تقريباً. وتوجد مرتفعات جبلية صغيرة تقع بين منطقة (جنكل) شمالي مدينة بندر لنجة والساحل. لايتعدى ارتفاعها 50 قدماً، وتوجد على قمتها آثار مساكن قديمة لايعرف تاريخها.


تقع بين هذه الجبال الداخلية والجبال الشمالية هضاب وسهول خصبة تستخدم في زراعة الحنطة والشعير وبقية الحبوب بالإضافة إلى النخيل وبعض أشجار الفواكه، وتنتشر قرى المنطقة في جوانب جبال المنطقة من الشمال والجنوب.

وتختلف الهضاب من حيث الارتفاع والانخفاض باختلاف المناطق والجبال. فأما غرب المنطقة فلا يتجاوز عمق آبارها أربعة أقدام، وأما وسط المنطقة من حدود (بوجير) إلى حدود (ورزنك) فقد يتعدى عمق آبارها 30 قدماً. أما المنطقة الشرقية فيبلغ متوسط عمق آبارها خمسة أقدام.

كما توجد هناك مناطق سبخية في شرقي المنطقة من جنوب قرية کهورستان إلى غربي منطقة (جنكل) إلى حدود منطقة بلدة مغوه ثم إلى قرية « راولوه » وفي غرب المنطقة الأرض الواقعة بين القرى التالية: من غربي قرية « خياروه » إلى جنوب قرية « بيضخان » إلى شرقي قرية « عسلوه » إلى حدود « رأس نابند » من الشمال.


الفلج عبارة عن مجرى للمياه التي تنبع من الجبال وهي صالحة للري وللشرب في بعض المناطق، وهذه المجاري والقنوات مبنية منذ القدم من المنبع إلى مناطق الري، وتتراوح المسافة بين المنبع والقري من 22 إلى 12 كيلومتراً تقريباً.


وهناك فلجان قنواتهما مسدودة ومعطلة مما يحول دون وصول الماء إلى المناطق الزراعية. أحدهما يقع شرقي قرية (نخل خلفان) مسافة 6 كيلومترات ويسمى (فلج علمدين) والآخر يقع جنوب قرية (القريشة) ويبعد عنها مسافة 8 كيلومترات ويسمى (فلج الكهن). هذا بالإضافة إلى فلج آخر بنفس المواصفات يقع جنوب (قرية كوشند) التابعة لقبيلة عبيدل، ويبعد عن القرية مسافة 3 كيلومترات ويسمى (فلج القناتان).


يمتد الشريط الساحلي على طول حدود المنطقة على ساحل الخليج العربي.

شريط ساحلي يضيق في بعض المناطق ويتسع في الأخرى تبعاً لملاصقة الجبال له وبعدها عنه، فنجد متسعاً نوعاً ما في الغرب من « مدينة كنكون » إلى (رأس نابند) حيث يتراوح عرضه من 100 إلى 50 متراً، أما من (رأس نابند) إلى قرية بستانه فلا يتعدى عرضه 40 متراً، ومن قرية بستانه إلى « بندر المقام » فيتراوح عرضه بين 200 إلى 600 متر تقريباً، ومن (بندر المقام) إلى بلدة مغوه فيتراوح عرضه ما بين 100 إلى 200 متراً، ومن (بلدة مغوه) إلى « رأس بستانه » فاتساعه ما بين كيلومتر واحد إلى كيلومترين، ومن قرية بستانه إلى قرية ]]شناس]] فيتراوح عرضه ما بين 1000 إلى 1500 متر تقريباً، ومن قرية جشة إلى (بندر معلم) فيتراوح عرضه بين 100 إلى 500 متر، ومن (بندر معلم) إلى (رأس دشكان) فتيراوح عرضه بين 100 إلى 300 متر.

وتقع على هذا الشاطئ عدة موانيء ومراسي للبواخر والسفن منها: « ميناء مدينة لنجة »، « ميناء جارك »، « ميناء مغوه ». أما المراسي فأشهرها التي تسمى (بندر) عند اهل المنطقةـ وهي: « بندر معلم »، « بندر كنك »، « بندر بستانه »، « بندر مغوه »، « بندر كلات »، « بندر شيروه »، « بندر المقام »، « بندر شيووه »، « بندر دستور »، « بندر تبن »، « بندر عسلوه »، « بندر نخل تقي »، « بندر أختر »، « بندر عينات » و« بندر كنكون ». 
وهناك قرى ساحلية تشتهر شواطئها بكثرة الأسماك، وتعتبر مصايد للأسماك في المنطقة وهي: « قرية بستانه »، « قرية دوان »، « قرية تاوونه »، « قرية كرزه »، « قرية شيروه »، « قرية نخيلوه »، « قرية المقام »، « قرية شيووه »، « قرية برك »، « قرية أختر » و« قرية ميلوه ».

مناخ منطقة بر فارس لا يختلف عن مناخ بقية مناطق الخليج العربي، إِلا أن الطبيعة التضاريس الجبلية تأثير في درجة الحرارة والأمطار. وهو عموماً حار جاف صيفاً بارد ممطر شتاءً.


أما القرى الواقعة بين الجبال فدرجة الحرارة فيها متذبذبة لكنها مرتفعة في نفس الوقت، إذ تصل إلى 35 درجة مئوية وأحياناً إلى 40 درجة مئوية فوق الصفر، وتقل درجة الحرارة في جبال المنطقة حيث لا تتعدى 25 درجة مئوية فوق الصفر، وتنزل إلى ما دون ذلك في الليل حيث يكون الجو بارداً.

ونلاحظ قلة هبوب الرياح في فصل الصيف وهو عامل من عوامل ارتفاع الحرارة، وغالباً ماتكون غربية عند هبوبها. كما يلاحظ هدوء البحر في هذا الفصل من بدايته إلى نهايته حيث يبدأ موسم صيد اللؤلؤ في المغاصات. ويقل في هذا الفصل صيد السمك وذلك لشدة حرارة مياه الساحل، وبسبب ارتفاع درجة الحرارة وعدم سقوط الأمطار فيقل منسوب مياه الآبار، كما تجف ينابيع العيون وتنمو الأملاح في بعض جبال المنطقة وخاصة « جبل كوه سور ».

ويلاحض في هذا الفصل تساقط أوراق الأشجار استعداداً لفصل الشتاء القادم. وفي منتصف برج القوس يبدأ أهل المنطقة في زراعة الحبوب كاالقمح والشعير وغيرها، كما يقومون بزراعة البصل والطماطم وباقي الخضروات الشتوية. وتهطل في هذا الفصل أمطار خفيفة أحياناً.


أما في القرى الواقعة بين الجبال فتصل درجة الحرارة فيها إلى 15 درجة أو 20 درجة مئوية فوق الصفر. أما الجبال فيكون البرد فيها قارصاً جداً، حيث تنخفض الحرارة فيها درجة الصفر وما تحت الصفر.

وتهطل الأمطار عزيرة في هذا الفصل من أول برج الجدى إلى منتصف برج الحوت، عدا أيام الجدب حيث تقل الأمطار مما يؤدي إلى فساد المزروعات والتأثير على أهالي المنطقة اقتصادياً.

وتقترب الأسماك في هذا الفصل من السواحل لدفئها وخاصة أسماك السردين التي تسمى (العومة)، ويبدأ موسم صيدها بكميات كبيرة، كما تكثر الأنواع الأخرى من الأسماك في المصايد المعروفة والتي سبق ذكرها.

 الديانة والمذاهب في بر فارس: 

يدين سكان المنطقة قاطبة بالديانة الإسلامية، إذ لا يوجد بينهم أهل الكتاب من اليهود أو النصارى، أو وثنيون أو أي ديانات أخرى سماوية أو غير سماوية. 
وجميع أهل المنطقة عرب سُنِّيوُّن يتخللهم بعض الإمامية الاثنا عشرية النازحون إليهم من المنطقة المجاورة، وهم أقلية صغيرة جداً في بعض القرى. وأهل السُنةّ سكان المنطقة تختلف مذاهبهم فمعظمهم شافعية بالإضافة إلى المالكية والحنابلة، ولا يوجد بينهم أحناف.

تنتشر المساجد الصغيرة والكبيرة في جميع قرى ومدن المنطقة وعددها يعتمد على المدن والقرى وعدد السكان فيها. فتحتوي القرية على مسجدين أو ثلاثة، والمدينة خمسة أو ستة مساجد.
وتضم هذه المساجد سكان القرى والمدن في الصلوات الخمس علاوة على الجوامع التي تقام فيها صلاة الجمعة. ويقوم على بناء المساجد المتبرعون من أهل الخير، كما يقوم أهل القرى والمدن بمساعدة الأمام والمؤذن في تأمين معيشتهما، وتوفير حاجاتهما. كما يوجد في المنطقة مدارس الشرعية.




 جبال جزيرة أبوموسى الإماراتية



</doc>
<doc id="890073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890073" title="ريدوندو بيتش">
ريدوندو بيتش

ريدوندو بيتش هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 29 أبريل، 1892. وفي عام 2000 كان عدد سكانها يتجاوز 63000 نسمة.


</doc>
<doc id="890089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890089" title="قول توره">
قول توره

قول توره)بلغة عبرية קול תורה صوت التوراة) هي يشيفا)مدرسة يهودية دينية) في مدينة القدس

تأسست ال يشيفا في عام 1939 من قبل اثنين من حاخامات من ألمانيا، حاخام د. يحيئيل شليزينغير وحاخام باروخ قونشتات

لسنوات عديدة كانت تقع اليشيفا في "بيت صابء" في الشارع المشهور "الملك جورج" في القدس. وقالت إنها اشترت المبنى من عائلة صابء من بيت لحم. من شرط البيع كان الي الآرض عليه البنء تنقي تبع عائلة صابء. أيضا، شروط أخرى كان ان السيدة صابء كبيرة السين تواصل تسكن في مبنى اليشيفا. التلاميذ احتراما لها كتير، وهاذي المكان صار مثال لالسلام واحترام بين اليهود والعرب.

بين تلاميذ قول توره موجودين كثير من الناس الشهيرة في العالم التوراهي والرباني. كثير من عمالها ساكنين في القدس الشرقية ويكسبو العيشهم سنوات عديدة بكرامة.

اليشيفا حاليا فيها قرب من الف تلاميذ من كل حول العلم. برئيسة قول توره يوقف ابنه المؤسس، الحاحم د. موسى شليزينكير.



</doc>
<doc id="890122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890122" title="إسماعيل فوينتيس">
إسماعيل فوينتيس

إسماعيل إغناسيو فوينتيس كاسترو (مواليد 4 أغسطس 1981 في فيا أليغري) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي خاغواريس دي تشياباس المكسيكي . 


</doc>
<doc id="890123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890123" title="عبد الرحمن ولد ميني">
عبد الرحمن ولد ميني

عبد الرحمن ولد ميني هو نائب في البرلمان الموريتاني عن حزب تكتل القوى الديمقراطية وأحد المشاركين في محاولة الانقلاب 2003 في موريتانيا على نظام الرئيس الأسبق معاوية ولد سيدي أحمد ولد الطايع مع صالح ولد حننا وآخرين.
كان من أبرز فرسان التغيير التي تشكلت بعد فشل الانقلاب، عاد إلى موريتانيا قبل سقوط نظام ولد الطايع بأشهر صحبة الرائد صالح ولدحنن حيث كانايخططان لانقلاب من جديد ضد الرئيس معاوية ولد الطائع حيث ألقي القبض عليه في منزل أحدأقاربه, وتم القبض بعد ذالك بأسابيع علي القائد صالح ولد حننا في روصو جنوب البلاد وتعرضا للسجن مع زملائهم ( سجن وادالناقة ), وأفرج عن الجميع بموجب عفو رئاسي قام به الرئيس إعل ولد محمد فال بتاريخ ( 02_09_2005 )وزاول النشاط السياسي مع زملائه( فرسان التغيير ) حيث أنشأوا حزبا سياسيا بقيادة الرئيس صالح ولد حننا( حاتم ) ثم انسحبت مجموعة منهم عن هذا الحزب وكان من بين المنسحبين النائب عبدالرحمان ولد ميني وفي سنة 2007 أنتخب نائبا في البرلمان الموريتاني وهو أبرز الوجوه في فريق حزب تكتل القوى الديمقراطيةومن أبرز النواب الموريتانيين تألقا في المداخلات البرلمانية.


</doc>
<doc id="890129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890129" title="كلاوديو برافو">
كلاوديو برافو

كلاوديو أندريس برافو مونيوز (بالإسبانية: Claudio Andrés Bravo Muñoz ؛ المولود 13 أبريل 1983) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليًا لصالح نادي مانشستر سيتي الإنجليزي كحارس مرمى.

سبق لبرافو أن لعب لريال سوسيداد وانتقل منه إلى برشلونة بصفقة قدرت ب 12 مليون يورو قبل أن ينتقل إلى مانشستر سيتي في أغسطس 2016.

ولد برافو في فيلوكو بتشيلي ، وبدأ مسيرته مع كولو كولو ؛ حيث لاحظ والده موهبته واختار اصطحاب ابنه إلى معسكر تدريب كولو كولو ، حيث وقّع لأكاديمية النادي الأكثر نجاحًا في تشيلي.
جذب برافو الاهتمام أولًا كمهاجم ، ولكن بعد فترات قصيرة في خط الوسط والأدوار الدفاعية ، ثم طُلِب منه اللعب في مركز حراسة المرمى مع ناشئي الفريق ، وما زال هذا هو مركزه.
شارك مع فريق كولو كولو في 123 مباراة في الدوري بين عامي 2002 و2006 قبل انضمامه إلى نادي ريال سوسيداد.
انضم إلى نادي ريال سوسيداد بناءً على توصية من إكسابير مانسيسيدور مدرب حراس المرمى لفريق مانشستر سيتي حاليًا ، وبقي مع الفريق لمدة ثماني سنوات ، شارك معه في 237 مباراة سجل خلالها هدف واحد ضد خيمناستيك طركونة في عام 2010 من ضربة حرة وكان هدف الفوز .
انتقل إلى برشلونة في عام 2014 ، ولعب 75 مباراة مع الفريق ، وحصل على ثمانية ألقاب مختلفة في عامين فقط. وتم اختياره في فريق الموسم في الدوري الإسباني 2014–15.
يوم 25 أغسطس 2016 ، وقع برافو على عقد مدته أربع سنوات مع النادي الإنجليزي مانشستر سيتي.

"آخر تحديث في 18 سبتمبر 2016"





</doc>
<doc id="890130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890130" title="والدو بونس">
والدو بونس

والدو ألونزو بونس كاريزو (مواليد 4 ديسمبر 1982 في لوس أنديز) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي ريسينغ سانتاندر الأسباني.


</doc>
<doc id="890136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890136" title="بابلو كونتريراس">
بابلو كونتريراس

بابلو أندريس كونتريراس فيكا (مواليد 11 سبتمبر 1978 في سانتياغو) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي باوك اليوناني .


</doc>
<doc id="890140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890140" title="كارلوس كارمونا">
كارلوس كارمونا

كارلوس إميليو كارمونا تيو (مواليد 21 فبراير 1987 في كوكويمبو) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي أتالانتا الإيطالي . .


</doc>
<doc id="890143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890143" title="محمد تقي الفقيه">
محمد تقي الفقيه

الشيخ محمد تقي الفقيه العاملي (18 ديسمبر 1911 - 14 شباط 1999) = (26 ذو الحجة 1329هـ - 27 شوال 1419هـ) هو أحد مراجع الشيعة الإمامية، مشهود له بالعلم والفضل والتفوق لدى ذوي الاختصاص من الفقهاء المعاصرين وغيرهم.

هو: الشيخ محمد تقي بن الشيخ يوسف الفقيه المعروف بالحاريصي بن علي بن محمد بن عبد الله بن علي الفقيه العاملي.
تعرف أسرته بآل الفقيه، والمعروفون بهذا اللقب كثيرون في جبل عامل.
ولد في بلدة حاريص وذلك يوم الإثنين ليلة 26 ذو الحجة، سنة 1329هـ.



شرع في قراءة القرآن، ثم درس كتاب (الأجرومية)وكتاب (قطر الندى) مع أخيه الشيخ علي في قريته حاريص.
ثم انتقلا إلى قرية رشاف المجاورة لهم عام 1920 م، لمتابعة الدراسة ومنها إلى قرية شقراء فانهيا دراسة الألفية وأتقنا نظم الشعر في سن مبكرة.
تولى تدريسه في جبل عامل:

في سنة 1344 هـ أرسله والده إلى النجف الأشرف مع أخيه الشيخ علي، وامضى فيها 29 عاما تقريبا ولم يغادرها إلا مرتين: مرة سنة 1347هـ لمرض ألمّ به، ومرة أخرى سنة 1350هـ لأجل الاقتران. أكبّ على الدرس والتدريس والتبليغ والتصنيف، حتى حاز مرتبة الإجتهاد المطلق التي شهد له بها السيد محسن الحكيم في إجازته له عام 1373هـ.

من أبرز تلامذته في فترة إقامته بالنجف: 

رجع إلى لبنان سنة 1963م، حيث أقام في حاريص، ثم انتقل للإقامة في بيروت شتاءً وفي حاريص صيفاً، وفي سنة 1983م هاجر إلى حاريص تاركا بيروت، وآثر البقاء في حاريص، والانتقال شتاءً إلى صور بدل بيروت، وبقي فيها حتى وفاته منكبّا على التدريس والتأليف والقضاء بين الناس.

له العديد من المؤلفات في المفاهيم الإسلامية والفقه والأصول والشعر والتاريخ والتشريع الإسلامي وغيرها من المواضيع:


ابتلي بمرض وذلك في مارس من العام 1998 واستمرّ يعاني منه حتى وفاته في 14 شباط 1999م.
ونقل جثمانه في 16 شباط إلى النجف بوصية منه ودفن إلى جنب أخيه الشيخ علي الفقيه.



</doc>
<doc id="890145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890145" title="ميغيل بينتو">
ميغيل بينتو

ميغيل أنجيل بينتو خيريز (مواليد 4 يوليو 1983 في سانتياغو) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي يونيفرسيداد دي تشيلي التشيلي . 


</doc>
<doc id="890147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890147" title="ماركو أندريس إسترادا كوينتيروس">
ماركو أندريس إسترادا كوينتيروس

ماركو أندريس استرادا كوينتيروس (مواليد 28 مايو 1983 في فينيا ديل مار) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي مونبيلييه الفرنسي . 


</doc>
<doc id="890151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890151" title="آيوو جيما">
آيوو جيما

جزيرة آيوو جيما كبرى جزر البركان اليابانية التي تشكل الحد الجنوبي لجزر أوغاساوارا.تتبع إداريا لطوكيو والبعد بينمها 1200 كم.مساحتها 23.16 كم² وارتفاعها 169 متر. إلى جوارها جزيرتان صغيرتان هن أيو جيما الشمالية وأيو جيما الجنوبية,وتلك الجزر هي جزر البركان اليابانية.كانت الجزيرة محط الانظار في عام 1945 حيث دارت رحى معركة أيو جيما ضمن الحرب العالمية الثانية بين أمريكا وامبراطورية اليابان حينما التقطت صورة للجنود الأمريكان وهم يركزون رايتهم على ايو جيما في صورة سوقت لرفع معنويات الجنود الأمريكان بعد الهزيمة في بيرل هاربر لا تزال تتداول حتى اليوم وتسمى ركز الراية في أيو جيما,وسقطت على اثر تلك المعركة ايو جيما تحت الاحتلال الأمريكي، وظلت على هذه الحال حتى عام 1968 حين انسحبت أمريكا وردت الجزيرة لليابان.لا تزال الجزيرة تضم قاعدة جوية خاضعة لقوات الدفاع الذاتي اليابانية تدعى قاعدة أيو جيما.



</doc>
<doc id="890154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890154" title="جان بوسيجور">
جان بوسيجور

جان أندريه إيمانويل بوسيجور كوليكويرو (مواليد 1 يونيو 1984 في سانتياغو) لاعب كرة قدم تشيلي من أصول هاييتية يلعب حاليا لصالح نادي أمريكا المكسيكي .


</doc>
<doc id="890157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890157" title="غاري ميديل">
غاري ميديل

غاري ألكسيس ميديل سوتو (مواليد 3 أغسطس 1987 في سانتياغو) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي إنتر ميلان بعد انتقاله من كارديف سيتي الويلزي في عام 2014 بمبلغ 8 مليون يورو وكان سابقاً يلعب مع نادي أشبيلية الإسباني وقبله مع بوكا جونيورز الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="890162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890162" title="غونزالو خارا">
غونزالو خارا

غونزالو ألخاندرو خارا رييس (مواليد 29 أغسطس 1985 في تشيلي) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي ويست بروميتش ألبيون الإنجليزي .


</doc>
<doc id="890165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890165" title="الصغوى">
الصغوى

الصغوى تعد من القرى التابعة لمحافظة الشنان بمنطقة حائل. فيها كثافة سكانية لا بأس بها. وهي تعد من أكبر قرى شمر في منطقة حائل من حيث المساحة حيث أن مساحتها تمتد من الصلبيه إلــى جبال اابا لقاح اي ما يقارب 75 كم ومن أرض الشيح الــى أن تصـل الامشقر و. بحدود 53 كم ومن المشقر إلى مخطط مزارع أبو غيل بحدود 37 كم. وكخطط أبو غيل يضم 400 مشروع زراعي لأهالي الديره ومن حولها من شمر. وفيها أيضا مشروع شركة هاتكو والان اتاها مشروع ماء عذب لسكان القرية

ا ا


</doc>
<doc id="890166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890166" title="غونزالو فييرو">
غونزالو فييرو

غونزالو أنتونيو فييرو كانيولان (مواليد 21 مارس 1983 في تشيلي) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي فلامينغو البرازيلي. 


</doc>
<doc id="890169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890169" title="يوسف الفقيه">
يوسف الفقيه

الشيخ يوسف الفقيه ويعرف بالحاريصي، من العلماء المسلمين الشيعة الامامية, عالم ديني وأحد أعلام عصره البارزين على الصعيدين الديني والسياسي. بلغ درجة الاجتهاد المطلق وكان فقيها أصولياً امتاز بشهرة واسعة في ميادين العلوم، سيما منها الأصول والفقه والتفسير والحديث، وله باع طويل في المعارف والحياة الاجتماعية ، كما امتاز إلى جانب ذلك بسهولة البيان مع فصاحة اللفظ وطلاقة اللسان.

كان بيته مقصداً لأهل العلم والفكر والأدب من العلماء والأدباء والشعراء والقادة والزعماء.
كانت له مواقف ومساعي من جملتها سعيه ونجاحه بجعل المذهب الجعفري مذهباً رسمياً في لبنان.

هو الشيخ يوسف الفقيه بن علي بن محمد بن عبد الله بن علي آل الفقيه العاملي الحاريصي. وآل الفقيه من العوادل والعوادل فخذ من أفخاذ قبيلة شمّر.

كان معروفا لدى العامة والخاصة في زمانه بالشيخ يوسف الحاريصي.

ولد في بلدة حاريص من قرى قضاء بنت جبيل في جبل عامل وذلك في العام 1297هـ / 1880م .

تعلم قراءة القرآن الكريم، والكتابة، ثم انتقل إلى بلدة عيتا الجبل من جبل عامل، فقرأ النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان أيدي بعض أهل الاختصاص. كذلك درس في مدرسة عيناثا الدينية التي في كنف السيد نجيب فضل الله وبعدها سافر إلى النجف لمتابعة دراسته.

هاجر إلى مدينة النجف (جنوبي العراق) عام 1318هـ/1900م فتتلمذ على علمائها، حتى نال شهادة الاجتهاد (1323هـ/1905م)، ثم عاد إلى لبنان في العام 1907 (1325 هـ).

بعد عودته من النجف، عمل بالفصل في الخصومات بين الناس في بلده، وممارسة مهامه الدينية بينهم، إضافة إلى إدارته لمزرعته وما يلحق بها من تنمية حيوانية.

كما عمل رئيسًا لمحكمة الاستئناف العليا (التمييز العليا) الشرعية الجعفرية في بيروت في العام 1926 ميلادي ثم عيّن رئيسا لها وبقي في منصبه لمدة عشر سنوات من انتهاء فترته القانونية.

منحه الرئيس رياض الصلح وسام الإستحقاق الفضي ثم الذهبي كما نال وسام الأرز تكريما له.

أسس مدرسة في بلدة حاريص عام(1921)

له كتب كثيرة، طبع جملة منها:

توفي في بيروت نهار الأثنين في 26 جمادى الأولى 1377هـ / (16 ديسمبر 1957م) ميلادي ودفن في مسقط رأسه حاريص في ديوانه الذي كان يستقبل به الضيوف والوافدين عليه.

ترجمة الشيخ يوسف في معجم البابطين


</doc>
<doc id="890174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890174" title="رودريغو ميار">
رودريغو ميار

رودريغو خافيير ميار كارفاخال (مواليد 3 نوفمبر 1981 في أروكو) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي كولوكولو التشيلي . 


</doc>
<doc id="890175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890175" title="جبل سنجول">
جبل سنجول

وتقع في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.

يتميز جبل « سنجول » بوجود الأشجار المختلفة، كالبيذام والصعتر والفوطن والشيخ والحرمل والسدر والسمر والسلم، ومعظم هذه الأشجار والشجيرات تستخدم في الأدوية المحلية بالإضافة إلى وجود شجر « العود » بهذا الجبل. كما يوجد في « جبل نادردون » شمال قرية باغو غربي منبع الفلج كميات من النطف غير مستغله بالإضافة إلى الغاز. 
كما تعيش في هذا الجبل قطعان من الغزلان والوعول بالإضافة إلى بعض الحيوانات المفترسة كالنمور، والفهود والذئاب، والضباع. كذلك حيوانات أخرى مثل الثعلب والأراتب وغيرها. هذا بالإضافة إلى وجود نحل العسل حيث تنتشر خلاياه في الجبل بكثرة، ويعتبر جزء من مصادر دخل أهل المنطقة. ويوجد في وسط المنطقة جبل ساحلي يبدأ غرباً من منطقة « خور كاره » ويمتد موازياً للساحل شرقاً إلى شرق قرية (تاوونه) حيث يمتد شمالاً ثم شرقاً إلى قرية (نيرم) وتختلف أسماؤه باختلاف المناطق: فمن منطقة خوركاه إلى رأس بالدود يسمى « جبل شيروه »، ومن رأس بالدود إلى رأس مويه من جهة الجنوب يسمى « جبل كلات » نسبة إلى قرية (كلات)، ومن رأس مويه إلى شرقي تاوونه يسمى « جبل تاوونه » نسبة إليها، ومن جهة الشمال من قرية القريشة إلى وادي الطوق يسمى « جبل مرباخ »، ومن وادي الطوق إلى قرية غدير البحرية يسمى « جبل كوسور »، ومن قرية غدير البحرية إلى مدخل (الخوم) يسمى « جبل كلنكوه »، ومن مدخل الخوم إلى نيرم يسمى « جبل خُم » ويبلغ ارتفاع الجبل بمسمياته المختلفة من خور ماه إلى شمال قرية تاوون بين 2000 إلى 3000 قدم عن سطح البحر، أما مميزاته وخصائصه من الجهة الشمالية فهي: من وادي (ساركوه) الواقع شرقي قرية القريشة، إلى وادي الطوق الواقع شرقي قرية مرباخ، جبل غني بمعادنه الثمينة، وأحجاره الكريمة النفيسة من مختلف الألوان والأشكال كالفيروز وغيره. كما يوجد به الرخام بكميات كبيرة وأنواع مختلفة. أما من حيث الأشجار فهو غني كذلك بأشجاره المفيدة مثل التين والصعتر والفوطن والشيح والجعدة والسمر والسلم والسدر. كما تكثر فيه قطعان الوعول والغزلان بالإضافة إلى الطيور بأنواعها المختلفة كـ: القمري والدراج والصفرد وحمام البري المطوق والقطا والقوبعة والحجل وهدهد وأم سالم وصعوة وألأدرج وغيرها من الطيور البرية المختلفة. ويعد بمواصفاته هذه من أغنى جبال المنطقة من جميع النواحي.
ومن العجائب التي توجد في هذا الجبل غار يسمى (غار برزيده) يقع جنوبي قرية مرباخ ويبعد عنها مسافة 7 كيلومترات، والعجب في هذا الغار أنه في شدة أيام الحر في المنطقة التي توافق برج الأسد يكون جوه بارداً جداً بدرجة 10 درجات مئوية فوق الصفر تقريباً. واتساع هذا الغار 50 متراً طولاً وعرضاً وليس له الا مدخل واحد ارتفاعه متر واحد وعرضه ثلاثة أمتار.




</doc>
<doc id="890178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890178" title="ألتير 8800">
ألتير 8800

ألتير 8800 "" (سُمي نسبة إلى نجم النسر الطائر) هو حاسوب دقيق صمم عام 1975 وهو يعتمد على معالج إنتل 8080 ، واليوم يشار إلى ألتير بأنه كان الشرارة الأولى في ثورة الحواسيب الدقيقة .

وكان بيل غيتس وبول ألن قد اتصلا بهنري إدوارد روبرتس بعد رؤية الجهاز "ألتير" على غلاف إحدى المجلات وعرضا عليه وضع برامج للجهاز. وعرف البرنامج باسم "ألتير ـ بيسيك" وأصبح أساس ميكروسوفت .


</doc>
<doc id="890179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890179" title="الفناء الملعون">
الفناء الملعون

الفناء الملعون الرواية التي استحق عليها إيفو أندريتش جائزة نوبل للأدب عام 1961م. تحكي الرواية التي كتبها الأديب البوسنوي - الصربي قصة راهب مسيحي مسجون في سجن تركي في إسطنبول عاصمة الخلافة الإسلامية حيث يتعرف إلى باشا تركي مسكون بهاجس أحد السلاطين القدماء واسمه جمشيد وكان ابناً للسلطان محمد الفاتح 
كما تثري الرواية شخصيات متنوعة مثل اليهودي المتشكك وقراقوش التركي غريب الأطوار والرهبان الحاسدون في الدير البعيد في البوسنه.

الرواية ترجمها الأديب السوري وليد السباعي وصدرت عن اتحاد الكتاب العرب عام 1992م في طبعة وحيدة 136 صفحة قطع 17,5 × 25 سم ولم تطبع حتى تاريخ هذه المقالة مرة أخرى


</doc>
<doc id="890199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890199" title="رودريغو تيو">
رودريغو تيو

رودريغو ألفارو تيو فالينزويلا (مواليد 14 أكتوبر 1979 في سانتياغو) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي بشيكتاش التركي .


</doc>
<doc id="890200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890200" title="مطار الوزير بيستارينيي الدولي">
مطار الوزير بيستارينيي الدولي

مطار الوزير بيستارينيي الدولي (رمز إياتا:EZE) (رمز إيكاو:SAEZ). هو مطار دولي يقع على بعد 22 كيلومترا (14 ميل) جنوب غربي بوينس آيرس، عاصمة الأرجنتين. تبلغ مساحته 3475 هكتار (8587 فدان)، ويشغل من قبل شركة إيرو بورتوس أرجنتينا 2000. في عام 2009، تعامل المطار مع 7،924،759 مسافرًا وشهد حركة 93،346 طائرة
سمي المطار بهذا الاسم نسبة إلى السياسي والجنرال جوان بيستاريني (1882-1956)، ويعرف أيضا بمطار إيزيزا الدولي بكون موقعه القريب من مديرية إيزيزا قرب بيونس آيرس. يعتبر المطار الأكبر في الأرجنتين ويمثل قاعدة أساسية لشركة الخطوط الجوية الأرجنتينية لتسيير رحلاتها عبره. وكانت أول رحلة مدنية من مطار هيثرو بلندن عام 1946. وقد بني هذا المطار ما بين 1945 و1949، وكان في ذلك الوقت أكبر مطار في أمريكا اللاتينية والوحيد الذي يضم 3 مدارج في شكل الحرف اللاتيني 'A'. وهذا يعني ثلاثة مدارج متقاطعة (23/05 و 29/11 و 17/35) مكونة بذلك زوايا 60°. في عام 1997، تم إغلاق المدرج 23/05، ويتم استخدامه الآن من قبل الطائرات الكبيرة (مثل إيرباص إيه 340 أو بوينغ 747) للتنظيف وإعادة التزود بالوقود.
في يوليو 2007، أجرت قناة الأرجنتين 13 تحقيقا كشف عن أن مجموعة من شركات الأمن في المطار قامت بسرقة أشياء ثمينة مثل أجهزة آي بود والكاميرات الرقمية والهواتف الخلوية والنظارات الشمسية والمجوهرات وأجهزة الكمبيوتر المحمول أثناء عملية المراقبة لأمتعة الركاب. ووفقا لتقرير خاص، ينبغي على شركات الأمن في المطار أن تحقق في كل قطعة من البضائع قبل وضعها في الطائرة. ومع ذلك، تستفيد بعض منها من جهاز الماسح الضوئي للكشف عن الأشياء الثمينة وثم تقوم بسرقتها. ويذكر التقرير أن هذه الحوادث تحدث كل يوم، وأن المسروقات تشمل أي شيء من الأجهزة الإلكترونية إلى العطور والشوكولاته.



</doc>
<doc id="890205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890205" title="إستيبان باريديس">
إستيبان باريديس

إستيبان إفراين باريديس كوينتانيلا (مواليد 1 أغسطس 1980 في سانتياغو) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي كولوكولو التشيلي .


</doc>
<doc id="890220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890220" title="الطاكسي المخفي (فيلم)">
الطاكسي المخفي (فيلم)

الطاكسي المخفي هو فيلم جزائري من نوع الكوميديا، تم إنتاجه عام 1989 وصُورت أغلب مشاهده في مدينة بوسعادة، والشطر الأخير منه في الجزائر العاصمة، قام بدور البطولة كل من عثمان عريوات، وردية، يحيى بن مبروك.

فيلم يعالج قضية سياسية في قالب فكاهي


</doc>
<doc id="890224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890224" title="خوان مانويل سانتوس">
خوان مانويل سانتوس

خوان مانويل سانتوس (10 أغسطس 1951 -)، رئيس كولومبيا منذ 7 أغسطس 2010، وكان قد انتخب رئيسًا في 21 يونيو 2010، وأعيد انتخابه في 16 يونيو 2014 لولاية ثانية. وقاد قبلها قد تولى منصب وزير الدفاع وذلك بالفترة من 19 يوليو 2006 إلى 18 مايو 2009. وقد حاز خوان مانويل على جائزة نوبل للسلام لسنة 2016.

ولد خوان مانويل سانتوس يوم 10 أغسطس 1951 فى العاصمة الكولومبية بوغوتا لأسرة سانتوس، ذات النفوذ والثروة والتي كانت تملك غالبية الأسهم فى صحيفة إل تيمبو الكولومبية منذ عام 1913 حتى عام 2007. تخرج من جامعة كانساس الأمريكية، وحصل فيما بعد على درجة البكالوريوس فى الاقتصاد وإدارة الأعمال، ثم التحق بكلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية حيث حصل على درجة الماجستير فى علوم التنمية الاقتصادية عام 1975، بالإضافة إلى حصوله على الماجستير فى الإدارة العامة من كلية جون كينيدى التابعة لجامعة هارفارد عام 1981.

يعرف كشخص صارم، بالغ الدقة، ومن محبي لعبة البوكر، والمجازفة بشكل عام.

في بداية حياته العملية التحق سانتوس بمجالات التجارة والعمل الصحفي. اختير في عام 1991 وزيراً للتجارة الخارجية في حكومة سيزار جافيريا، واستمر في المنصب حتى عام 1994. في عام 1992 شغل منصب رئيس مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. وفي عام 2000 تقلّد منصب وزير المالية فى حكومة الرئيس أندريس باسترانا أرانغو حتى عام 2002.

في عام 2005، أسس سانتوس الحزب الإجتماعي للوحدة الوطنية، وذلك من أجل دعم الرئيس السابق ألفارو أوريبى. وأصبح وزيراً للدفاع في حكومته عام 2006.

على الرغم من أنه يقود منذ عام 1994 إحدى المؤسسات الهادفة لتسهيل مباحثات السلام مع منظمة فارك، إلا أنه قاد حملة شرسة ضدها في فترة توليه وزارة للدفاع، آملاً بإضعافها بهدف إجبارها على التفاوض. في 2 يوليو 2008 نفذ الجيش الكولومبي عملية ضد فارك نجح خلالها بتحرير 15 رهينة كان المتمردون يحتجزونهم بمن فيهم فرنسية واحدة وثلاثة اميركيين.

وفي 1 مارس 2008، امر بقصف مخيم للمتمردين في الإكوادور في عملية اوقعت 26 قتيلا بينهم القائد الثاني لمتمردي فارك، راؤول راييس. إلى جانب نجاحها، إلا أن العملية أثارت سجالات عديدة، فقد نددت اللجنة الدولية للصليب الاحمر باستخدام شعارها لتنفيذ العملية العسكرية لتحرير الرهائن، ما سمح بخداع المتمردين. فيما قطع رئيس الاكوادور رفاييل كوريا العلاقات الدبلوماسية مع كولومبيا لمدة عشرين شهرا على إثر العملية التي نفذت على أرض بلاده، وأصدر القضاء الإكوادوري مذكرة إعتقال بحقه بتهمة القتل وطالب بتسليمه، فيما اعتبره الرئيس الفنزويلي هوغو تشافيز "تهديدا" للسلام في المنطقة. كما ألقت عليه منظمات الدفاع عن حقوق الانسان مسؤولية الاف عمليات الاعدام بدون محاكمة المنسوبة الى جنوده.

تسبب سانتوس في فضيحة عرفت بإسم الميلشيات المزيفة، حيث يقال أن الجيش الكولومبي وضع سراً مكافأة لمن يقبض على مقاتل من مقاتلي الميلشيات المتمردة حياً أو ميتاً، وأدى ذلك إلى قتل نحو 3 آلاف من الأبرياء ونسبتهم إلى الميلشيات، عن طريق التزييف مثل إلباسهم الملابس العسكرية الخاصة بمقاتلي الميشليات المتمردة.

إستقال من منصبه عام 2009، استعداداً لترشحه للرئاسة خلفا لأوريبي، على الرغم من نفيه المستمر أن يكون هذا هو سبب استقالته.

في 21 يونيو 2010 أصبح خوان مانويل سانتوس رئيساً لكولومبيا خلفاً لألفارو أوريبي، بعد فوزه بالانتخابات الرئاسية بنسبة 69% من الأصوات على مرشح حزب الخضر الكولومبي، انتاناس موكوس.

وعلى عكس تعهداته، التي أطلق فور انتخابه، بالاستمرار في سياسته المتشددة حيال حركة فارك، والتي انتهجها أثناء توليه وزارة الدفاع، فقد اتخذ طريقاً أكثر اعتدالاً كرئيس وأطلق مفاوضات معها سعياً لتوقيع معاهدة سلام تنهي الحرب الأهلية في كولومبيا.

وفي 16 يونيو 2014 أعيد انتخابه لولاية ثانية، بعد حصوله على 51% من الأصوات في الدورة الثانية من الإنتخابات الرئاسية متقدماً على منافسه اليميني أوسكار إيفان زولواغا، الذي وعد بأنه سينسحب من المفاوضات في حال فوزه بالرئاسة وأنه سيلجأ للحل العسكري بشكل مباشر، ما اعتبر من قبل الكثيرين إقرارا شعبيا لمفاوضات السلام التي بدأها سانتوس مع حركة فارك المتمردة.

في عام 2016، نجح بالوصول إلى إتفاق سلام مع المتمردين الكولومبيين وذلك بمساعدة من كوبا، التي وقع في عاصمتها هافانا إتفاق سلام تاريخي مع الحركة بعد 4 سنوات من المفاوضات، منهياً بذلك تمرد استمر مدة 52 عام. وعرض سانتوس الإتفاق للإستفتاء أمام الشعب الكولومبي بهدف تحويله إلى قانون يجرى تنفيذه، لكن الشعب الكولومبي صّوت بالأغلبية ضده، ما جعله يشعر بالأسف محاولاً العودة مجدداً لحوار اتفاق السلام.

على الرغم من مساعيه للمصالحة، إلا أنه اتهم في عام 2007 من قبل سالفاتورى مانكوسو، أحد قادة ميلشيا الدفاع الشعبي الكولومبي الموحد، أنه كان يجتمع مع قادة الميليشيات المتمردة لمناقشة إمكانية زعزعة النظام والتشويش على الرئيس آنذاك، ارنستو سامبر.

في 7 أكتوبر 2016 فاز خوان مانويل سانتوس جائزة نوبل للسلام لعام 2016 بعد أن اختارته لجنة نوبل النرويجية من بين 376 إسماً (228 شخصا و148 مؤسسة) رُشحوا لنيل الجائزة، نظراً لجهوده من أجل إنهاء الحرب الأهلية في كولومبيا والتي استمرت حوالي 52 عام، حيث أطلق المفاوضات التي اختتمت بالتوصل إلى إتفاقية سلام بين الحكومة الكولومبية وجماعات فارك المسلحة، رغم أن الشعب الكولومبي رفض الاتفاقية باستفتاء شعبي.


</doc>
<doc id="890256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890256" title="بيير باولو بازوليني">
بيير باولو بازوليني

بيير باولو بازوليني هو شاعر ومفكر ومخرج أفلام وكاتب إيطالي ولد في 5 مارس 1922 وتوفى في 2 نوفمبر 1975 يعد ظاهرة ثقافية استثنائية لأنه تميز في عدة مجالات مثل الصحافة والفلسفة واللغة والكتابة الروائية والكتابة المسرحية والإنتاج السينمائي والرسم والتمثيل والسياسة أظهر بازوليني في هذه المجالات براعة استثنائية مما جعله شخصية مثيرة للجدل, حصدت أفلامه على جوائز بعدة مهرجانات سينمائية منها مهرجان فينيسيا السينمائي ومهرجان برلين السينمائي ومهرجان كان.

ولد بازوليني في مدينة بولونيا وهو ابن الملازم في الجيش الإيطالي كارلو إلبرتو الذي أصبح مشهورا لإنقاذة حياة بينيتو موسوليني. تزوج والده من أمه المعلمة سوزانا كولوسي في عام 1921 وولد بازوليني في عام 1922 وسمي على اسم عمه. انتقلت عائلته إلى مدينة كونغليانو في عام 1923 وبعد عامين انتقلوا إلى بلونو وولد هناك أخو بازوليني غيودإلبرتو ولكن بعد أن أعتقل والد بازوليني بسبب ديون القمار. انتقلت والدته إلى منزل أبيها في كاسارسا ديلا ديليزا في منطقة فريولي.

في عمر السابعة بدأ بازوليني بكتابة الشعر وألهمته الطبيعة الخلابة لمدينة كاسارسا وتأثر بأعمال الشاعر آرثر رامبو وفي عام 1933 انتقل والده إلى مدينة كريمونا ومن ثم انتقل إلى سكانديانو وفيما بعد إلى مدينة ريدجو إميليا. بازوليني وجد صعوبة في التكيف مع هذه التنقلات ولكن في نفس الوقت ساعدته هذه التنقلات في توسع قراءاته للأدب والشعر فقرأ لكل من (ديستوفسكي، تولستوي، شكسبير، كولريدج، نوفليز) وكان يملئه شعور الحماس الديني في سنوات عمره الأولى. في ثانوية ريدجو إميليا التقى بصديقه الأول لوسيانو سيرا. التقيا الإثنان مرة أخرى في بولونيا حيث قضى بازوليتي هناك سبعة سنوات لتكملة دراسته الثانوية وأهتم بكرة القدم في هذة الفترة وشكل مع مجموعة من أصدقائة فريق متخصص بالمناقشات الأدبية.

في عام 1933 تخرج بازوليني من الثانوية والتحق بكلية الآداب في جامعة بولونيا واكتشف هناك مواضيع جديدة مثل فقه اللغة وعلم الجمال من الفنون التصويرية كما كان يتردد على نادي السينما المحلية. وكان دائما يظهر لأصدقائه نشاطه وقوة مظهره الخارجي وكان يخفي تماما دواخله. شارك بازوليني في المسابقات الثقافية والرياضية للحكومة الفاشية. في عام 1941 مع صديقيه فرانسيسكو ليونتي وروبرتو روفسي حاول بازوليني نشر مجلة شعرية
ولكن فشلت محاولته بسبب نقص في الورق. أدخل بازوليني على شعره بتلك الفترة مقاطع من اللغة الفريولية التي تعلمها من والدته.

بعد فصل الصيف في كاسارسا في عام 1941 نشر بازوليني وبنفقته الخاصة مجموعة من قصائده الشعرية. وأصبح رئيس تحرير لمجلة Il Setaccio ("الغربال") ولكنه فصل من العمل بعد صراع مع المدير الذي يؤمن بالنظام الفاشي. سافر بازوليني إلى ألمانيا وساعدته هذه الرحلة في اكتشاف حالة الثقافة الإيطالية "المقاطعة" في تلك الحقبة. وأدى ذلك إلى إعادة التفكير في رأيه حول السياسة الثقافية الفاشية، والتحول تدريجيا إلى الموقف الشيوعي.

في عام 1942، عاش بازوليني وأسرته في مأوى في مدينة كاسارسا، لأنه يعتبر مكاناً أكثر أمانا وهدوءا للانتظار حتى انتهاء الحرب العالمية الثانية، وهذا كان قرارا مشتركاً بين كل عائلات العسكريين الإيطاليين. وفي فترة الحرب واجه بازوليني قلقا بسبب إضطراره لقمع شهواته الجنسية في فترة الحرب خصوصا أنه كان في مرحلة المراهقة فكتب: "اضطرابات مستمرة بدون صور أو كلمات تدق معابدي وتحجبني".

وفي الأسابيع التي سبقت توقيع اتفاق الهدنة في 8 سبتمبر. أعتقل بازوليني وسجن من قبل الألمان. ولكنه تمكن من الفرار متنكرا بزي الفلاحين وعاد إلى كاسارسا. وبعدها أنضم إلى مجموعة من الشباب من محبي اللغة الفيريولية الذين كانوا يهدفون إلى إعطاء مدينة كاسارسا مقاما مهما مثل مقام مدينة أوديني والتي تستعمل لهجتها كلهجة أقليمية رسمية. وفي مايو 1944 أصدروا مجلة بعنوان Stroligùt di cà da l'aga. وفي نفس الوقت عانت مدينة كاسارسا من قصف الحلفاء وإجبرت بالالتحاق بالجمهورية الاجتماعية الإيطالية فضلا عن النشاط الحزبي العسكري.

حاول بازوليني صرف النظر عن هذه الأحداث ففكر هو ووالدته بتدريس الطلاب الغير قادرين على الوصول إلى مدارسهم في بوردينوني أو أوديني. وهنا وقع في علاقة حب مثلية مع أحد طلابه. وفي الوقت نفسه وقعت بحبه تلميذته السلوفينية بينا كالس.

في 12 فبراير 1945 قتل شقيقه غيدو في كمين. بعد ستة أيام من الحادثة أسس بازوليني مع آخرون أكاديمية اللغة الفيريولية (Academiuta di lenga furlana). وفي العام نفسه انضم بازوليني إلى رابطة "الحكم الذاتي الفريولي" وتخرج بعد إكمال أطروحة نهائية حول أعمال جيوفاني باسكولي.

في عام 1946 نشر بازوليني مجموعة قصائد شعرية بعنوان I Diarii ("اليوميات") وصدرت من قبل أكاديمية اللغة الفيريولية التي أسسها. وفي شهر إكتوبر من العام نفسه سافر إلى روما ونشر مجموعة قصائد شعرية بعنوان Il Cappellano وأيضا مجموعة أخرى بعنوان I Pianti ("البكاء") وكلاهما صدرا من قبل أكاديمية اللغة الفيريولية.

صدرت رواية بازوليني الأولى Ragazzi di vita في عام 1955 والتي كتبها بأسلوب البروليتاريا لومبين الرومانية ونتيجة لذلك أتهم بالفحش وكانت هذه أول حالة تعترض حياته الأدبية والفنية المليئة بالمشاكل القانونية. وفي عام 1961 عندما صدرت روايته Accattone والتي تدور أحداثها حول العالم الروماني الخفي أثارت أيضا جدلا مع المحافظين الذين طالبوا برقابة أكثر صرامة.

وفي عام 1964 أخرج فيلمه الأبيض والأسود The Gospel According to St. Matthew وهذا الفيلم أشادوا به وأعتبر كأفضل فيلم روائي عن حياة السيد المسيح, وخلال تصوير هذا الفيلم تعهد بازوليني بأن يخرج الفيلم بطريقة توافق وجهة نظر المؤمنين، ولكن بعد أن عرض العمل لوحظ أن بازوليني أخرجة استنادا على معتقداته الخاصة.

وفي عام 1966 أخرج بازوليني فيلم Uccellacci e uccellini ("الطيور الشريرة والطيور الضعيفة") وأختار بازوليني الكوميديان الإيطالي الشهير تورو ليتشارك البطولة مع الممثل المفضل لديه نينتو دافولي.

وفي عام 1968 أخرج فيلم Teorema الذي يحكي قصة شخصيه غامضة تظهر في حياة عائلة إيطالية من الطبقة البرجوازية وترتبط بعلاقات جنسية مع أفراد العائلة.

توالت أفلام بازوليني التي اعتمدت على الفلكلور والجنس مثل Boccaccio's Decameron عام 1971 و Chaucer's Canterbury Tales عام 1972 و "ليالي عربية" عام 1974.

وفي عام 1975 أخرج بازوليني فيلمه الأخير Salò, or the 120 Days of Sodom الملئ بمشاهد العنف السادي، وهو مقتبس من رواية تحمل نفس الاسم من تأليف الماركيز دي ساد ويعتبر هذا الفيلم من أكثر الأفلام المثيرة للجدل.

مات بازوليني مقتولا بعد أن دهس بواسطة سيارته الخاصة لعدة مرات في 2 نوفمبر 1975 بشاطئ في أوستيا قرب روما ، ودفن في كاسارسا في مدينتة المحبوبة فريولي، وأعتقل شاب يدعى غيوسيب بيلوسي (17 سنة) وأعترف بقتلة لبازوليني، وفي 7 مايو 2005وبعد ثلاثين سنة، تراجع بيلوسي عن اعترافة وقال إنه قاله تحت تهديد بالعنف لعائلتة، وأضاف بأن من ارتكب الجريمة هم ثلاث أشخاص يتكلمون باللهجة الجنوبية ,ووصفوا بازوليني بأنه "شيوعي قذر".


</doc>
<doc id="890275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890275" title="غوستافو كويرتن">
غوستافو كويرتن

غوستافو كويرتن (بالبرتغالية: ɡustavu kiɾtẽ) ولد في 10 سبتمبر عام 1976 في فلوريانوبوليس، سانتا كاتارينا في البرازيل، هو لاعب كرة مضرب معتزل، ولقد استطاع الوصول إلى التصنيف الأول على العالم في رابطة محترفي كرة المضرب، وقد حصل على لقب بطولة فرنسا المفتوحة ثلاث مرات بين عامي 1997 و2001، ولقب كأس الأساتذة في عام 2000. بعد 12 عاماً من الاحتراف أعلن غوستافو كويرتن الاعتزال في شهر مايو من العام 2008.

كلاعب صغير في أمريكا الجنوبية كان كويرتن دائما ما يبهر الجميع بأدائه الرائع رغم صغر سنه، فعندما كان يبلغ من العمر 15 عامًا بدلاً أن يشارك في بطولات فئة أعمار 15-16 كان يلعب في بطولات فئة أعمار 17-18.

بعد سنتين من الأداء الكبير أصبح كويرتن اللاعب المصنف رقم 2 في البرازيل خلف فرناندو ميليغيني، وكان له أثر كبير في مساعدة المنتخب البرازيلي في مسابقة كأس ديفيز بعد هزيمة النمسا في عام 1996 وتصدر البرازيل لمجموعتها.

كانت بداية كويرتن الحقيقية في موسم 1997 فلقد توج بلقب بطولة فرنسا المفتوحة على عكس كل التوقعات التي كانت منصبة على لاعبي النخبة وقتها، ورغم أنه لم يقدم موسم جيد إلا أنه استطاع التتويج بلقب بطولة جراند سلام. في العام التالي كان أحد أسوء مواسم كويرتن في مسيرته، فبعدما توج بلقب بطولة فرنسا المفتوحة أصبح أحد سفراء البرازيل في رياضة كرة المضرب مما زاد الضغط عليه بشكل كبير للغاية، وكان الجميع ينتظر قدوم البطولة الفرنسية لرؤية حامل اللقب يلعب من جديد ويتألق، وفعلاً جاء وقت البطولة والتحق بكويرتن مئات الصحفيين البرازيليين القادمين إلى باريس لتغطية الحدث، إلا أن الروسي مارات سافين هدم آمال البرازيلي وعاد أدراجه خائباً.

مثل العديد من لاعبي أمريكا الجنوبية الذين يفضلون أكثر شيء اللعب على الأرضيات الترابية، كان كويرتن احدهم وهو الذي استطاع الحصول على لقب الجوهرة الفرنسية رولان غاروس ثلاث مرات في أعوام 1997 و2000 و2001.

بدأ كويرتن بطولة فرنسا المفتوحة في عام 2000 بشكل رائع واستطاع هزيمة الروسي يفجيني كافلينكوف في ربع النهائي واستطاع هزيمة أثنين من بين المصنفين العشرة الأوائل عالميا وقتها، وعند نهاية الموسم استطاع كويرتن كسب بطولة كأس الأساتذة أيضاً، وفي وقت لاحق من نفس العام أصبح كويرتن المصنف رقم 1 على العالم بتألقه الكبير في بطولة فرنسا وبتتويجه بلقب كأس الأساتذة.

في العام 2001 عاد كويرتن من جديد للفوز ببطولة فرنسا المفتوحة وبذلك أنضم إلى عظماء هذه البطولة ليصنف معهم بيورن بورغ (6) وإيفان ليندل (3) وماتس فيلاندر (3).

بين عامي 1997 و2004 كان كويرتن يحقق لقب واحد على الأقل في كل موسم إلى الوصول لعام 2005 بدأت الإصابات تكثر والأداء يقل واللذان منعا كويرتن من إكمال مسيرته بالشكل المميز.

بعيدا عن ألقاب كويرتن في بطولة فرنسا المفتوحة واللقب الوحيد في كأس الأساتذة فاز كويرتن بخمسة ألقاب في بطولات الأساتذة وأربعة في البطولات الذهبية وسبعة في بطولات التحدي.

في 25 مايو 2008 لعب غوستافو كويرتن أخر مباراة له كلاعب محترف امام 15000 ألف متفرج في رولان غاروس، وعندما دخل إلى الملعب كان يرتدي الزي الذي اعتبره جالب للحظ وألوانه كانت زرقاء وصفراء وهذا الزي ارتدى مثله عندما فاز بأول لقب له في هذه البطولة في عام 1997، لكنه لم يستطع هزيمة الفرنسي بول هنري ماثيو وخسر بنتيجة 3 مجموعات (6-3 و 6-4 و 6-2)، وصرح بعدها بأنه يشكر جميع من سانده وكل منظمي البطولة وهو سعيد بما حققه طوال مسيرته.



</doc>
<doc id="890278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890278" title="جون جورج بارثولوميو">
جون جورج بارثولوميو

جون جورج بارثولوميو (1860-1920) جغرافي ورسام خرائط بريطاني، وكان حامل الأمر الملكي في رسم الخرائط، وكان يصنف تحت عنوان "راسم الخرائط للملك"، ولهذا السبب عرف في الكثير من الأحيان بلقب "أمير الخرائط".

في ظل إدارة جون جورج بارثولوميو لشركاته العائلية أصبحت واحد من أفضل مدراء الشركات في المجال التجاري، ولكن بارثولوميو نفسه لم يكن مجرد متخصص في الأعمال التجارية، ولكن كان أيضا جغرافي موهوب ورساما بارعا للخرائط، وكان هو الذي بدأ في استخدام طبقات الخرائط الملونة، وأنه من توقع احتياج المسافرين في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين للخرائط، مما أدى مؤخرا لنشر خرائط الشوارع في المدن الكبرى، وخرائط لركوب الدراجات، وخرائط الجداول الزمنية للسكك الحديدية، وخرائط الطريق للسيارات. وقد تعاون جون جورج بارثولوميو مع بعض الشخصيات العلمية وبعض المسافرين في بعض المشاريع التي تنطوي على فترة دراستهم. وقام جون جورج بارثولوميو بإنتاج أطلس بارثولوميو للأرصاد الجوية وأطلس بارثولوميو في الجغرافيا الحيوانية، والتي أنتجها من سلسلة من خمسة مجلدات. وقبل وفاته كان يخطط على اصدار الطبعة الأولى من الأطلس مسح الأوقات في العالم (Times Survey Atlas)، وكانت هذه الطبعة والطبعات اللاحقة لها من مشاريع أطلس الأكثر نجاحا في القرن العشرين، وقد سلمت زمام الأعمال إلى ابنه إيان بارثولوميو (1890-1962).


</doc>
<doc id="890319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890319" title="أسامة سرايا">
أسامة سرايا

أسامة السيد سرايا من مواليد 24 مارس عام 1952 وخريج كلية الإعلام عام 1975, تولي رئاسة تحرير جريدة الأهرام من يوليو 2005 حتى مارس 2011 ويصدر له مقال أسبوعي يوم الجمعة يتناول فيه آراءه السياسية والشؤون الداخلية والخارجية في مصر.
يمكن قراءة مقالاته في موقع جريدة الأهرام الرسمي في صفحة مقالات رئيس التحرير. يحسب له بأنه قام بتأسيس جريدة الأهرام العربي.
خلف سرايا إبراهيم نافع الذي شغل منصبي رئيس التحرير ورئيس مجلس الإدارة لفترة تجاوزت ربع القرن.
عمل سرايا كمحرر اقتصادي بالأهرام ثم رئيسا للصفحة الاقتصادية منذ 1988 حتى 1992 حيث سافر للمملكة العربية السعودية ليعمل كمدير لفرع الجريدة هناك ثم عاد من السعودية ليتولى رئاسة تحرير مجلة الأهرام العربي منذ 1998 حتى وقع عليه الاختيار لخلافة نافع في رئاسة تحرير الأهرام.


</doc>
<doc id="890321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890321" title="قسطنطين الرابع">
قسطنطين الرابع

قسطنطين الرابع (652 - 685)، كان إمبراطور بيزنطي حكم في الفترة ما بين 668-685. ولد بالقسطنطينية سنة 652 م ,وهو الابن الأكبر للإمبراطور قنسطنس الثاني من زوجته فاوستا بنت فالنتينوس القائد البيزنطي الشهير الذي قاد التمرد ضد هرقلوناس وأمه مارتينا, وفي سنة 654 نصبه والده إمبراطورا شريكا له في الحكم, وبعد اغتيال والده أصبح قسطنطين إمبراطورا.

كانت أولي المهام التي قام بها الإمبراطور الشاب بعد توليه السلطة هي قمع التمرد العسكري في صقلية والتي راح والده الإمبراطور قنسطنس الثاني ضحية لها.
وقد نجع في قمع التمرد بعد سبعة أشهر من توليه السلطة وبمساعدة من فيتاليان بابا روما, لكن أنباء تقدم المسلمين في الجبهة الشرقية غطت علي نجاح الإمبراطور في سحق التمرد.

استكمل المسلمون حركة الفتح الكبري التي قد بدأها أبو بكر وبلغت أشدها في عهد عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان, لكنها توقفت قليلا أثناء حروب الفتنة الكبري بين علي ومعاوية, وبتولي معاوية السلطة بدأ يعمل علي توطيد سلطته واستكمال حركة الفتح.
ففي بداية سنة 668 م أرسل الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان حملة عسكرية ضخمة بقيادة ولده يزيد ضد الدولة الرومانية الشرقية, واخترق يزيد هضاب الأناضول ووصل حتي خلقدونية بل ونجح في الاستيلاء علي عمورية لكن استطاع البيزنطيون استعادتها سريعا فيما بعد.
في سنة 669 م هاجم المسلمون صقلية وقرطاج وفي السنة التالية استولوا علي سيزيكوس واتخذوا منها قاعدة لشن هجمات أوسع ضد قلب الإمبراطورية في الأناضول, وفي سنة 672 م استولت أساطيل العرب علي مدينة سميرنا وعلي الكثير من المدن الساحلية, بعد ذلك أرسل العرب اسطولا ضخما لمهاجمة القسطنطينية من البحر.
وبينما كان قسطنطين منشغلا بأمر الحصار هاجم السلاف سالونيك لكنهم أجبروا علي الانسحاب.

ظلت القسطنطينية تحت وطأة الحصار حتي سنة 678 عندما استخدم البيزنطيون النار الإغريقية لمهاجمة سفن المسلمين وكانت العامل الأبرز في هزيمة المسلمين في معركة سيليام البحرية قرب بامفيليا.
كانت من النتائج المباشرة للمعركة هزيمة المسلمين وانسحابهم من الأناضول, بل وقد هاجم البيزنطيون جيوش المسلمين المنسحبة وانتصروا عليها في ليسيا بالأناضول.

بعد نجاح الإمبراطور في القضاء علي الخطر العربي اتجهت أنظاره صوب الكنيسة وحاول حل الخلافات بين مذهب المونوثيلية (المشيئة الواحدة) والأرثوذكسية, فدعا إلي عقد مجمع مسكوني في القسطنطينية في نوفمبر سنة 680 م وأكد المجتمعون في المجمع علي التمسك بعقيدة مجمع خلقدونية سنة 451.
كانت النتائج المباشرة لهذا المجمع وللقرارات التي تم التوصل إليها هو عودة السلام والوئام مع الغرب وبالذات مع كنيسة روما, حيث نعمت الإمبراطورية بسلام ديني, قضي علي ذلك الاختلاف والتناحر الذي كان سائدا, فقد غسلت القسطنطينية يدها من المونوفيزية, والمونوثيلية وتوجهت إلي الأرثوذكسية, وبعد أن شعرت أنه لا جدوي أو فائدة من أخذ أولئك النصاري الذين أصبحوا تحت السيادة الإسلامية بعين الاعتبار في قرارها الديني, وأن الأفضل أن تؤكد ارتباطها بالغرب وأهله وكنيسته.

كما أن هذا القرار أفادها في كسب تأييد بعض المسيحيين الذين كانوا خاضعين لحكم المسلمين, إلا أنهم كانوا معارضين أشد المعارضة للمنوفيزية, مما قوي نفوذ بيزنطة علي تلك الطائفة من الدولة الأموية
لقد شعر قسطنطين الرابع أن تفاهمه مع كنيسة روما وتحسين العلاقة معها هو أفضل للإمبراطورية من محاولة استرضاء أو تسوية نزاع ديني مع أقاليم لم تعد تابعة لها.

في سنة 680 هاجم خان البلغار أسباروخ أراضي الإمبراطورية وومتلكاتها في الدانوب وبدأ في إخضاع السكان المحليين وقبائل السلاف. فقام قسطنطين المعتل صحيا بمهاجمة البلغار برا وبحرا وضرب الحصار علي معسكرهم في ديبورجا. لكن تدهور حالة قسطنطين الصحية أجبرته هلي ترك الجيش والعودة إلي القسطنطينية علي عجل, وقد تسبب هذا القرار المفاجئ في نشر الذعر بين الجنود الأمر الذي أدي إلي هزيمة الجيش البيزنطي من قبل البلغار, وأجبر قسطنطين علي الاعتراف بدولة البلغار في مويسيا بل ودفع لهم الأموال نظير عدم مهاجمتهم تراقيا.

يبدو أن المكانة التي تمتع بها قسطنطين جعلته يفكر في إجراء تغيير في ولاية العهد, فقد ورث العرش علي أن يكون أخويه الصغيرين هرقليوس وتيبريوس شريكاه في الحكم ووريثاه من بعد, وقد تم تتويجهما في حياة أبيهما قنسطنز الثاني, فعندما بلغ جستنيان بن قسطنطين الرابع الثانية عشر من عمره قام قسطنطين سنة 681 بحرمان أخويه من لقبهما الإمبراطوري, وعين ابنه وليا للعهد.
لم يمر تصرف الإمبراطور قسطنطين الرابع دون معارضة, فقد اعترض رجال السناتو ورجال الجيش علي هذا التغيير, بل وتمرد عساكر ثغر الأناتوليك علي الإمبراطور واحتجوا علي تصرف.
وحتي يقضي علي هذه المعارضة قام قسطنطين بجدع أنفي شقيقيه هرقليوس وتيبريوس حتي يصبحا غير صالحين للمطالبة بالعرش, وكذلك أمر بإعدام زعماء ثغر الأناثوليك الذين تزعموا التمرد. 
وفي سبتمبر سنة 686 م توفي الإمبراطور قسطنطين الرابع بمرض الزحار.

تزوج قسطنطين الرابع من آنستازيا وقد رزق منها بولدين علي الأقل هما:


</doc>
<doc id="890324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890324" title="لويس مارين باراهونا">
لويس مارين باراهونا

لويس مارين باراهونا (مواليد 18 مايو 1983 في تشيلي) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا لصالح نادي يونيون إسبانيا التشيلي . 


</doc>
<doc id="890325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890325" title="مارسيلو بيلسا">
مارسيلو بيلسا

مارسيلو ألبرتو بيلسا كالديرا والملقب بـ لوكو بيلسا (مواليد 21 يوليو 1955 في روساريو) وهو المدرب الأرجنتيني والمدافع السابق للمنتخب . ادار بيلسا العديد من اندية كرة القدم وكذلك المنتخبين الأرجنتيني والتشيلي . في تشيلي تمكن بيلسا من تحقيق مركز متقدم للمنتخب بعد تحسن نتائجه تحت ادارته الفنية ، وقد استحوذت شخصيته على اهتمام وسائل الاعلام مما اطلق العنان لسلسلة من الخلافات الرياضية والسياسية .
في عام 1980 بعد اعتزاله لعب كرة القدم قرر بيلسا البدء في مهمة التدريب كـ مدير فني لكرة القدم . مهمته الاولى كانت تدريب شباب النادي الأرجنتيني نيولز أولد بويز . في عام 1990 أعطيت لبيسا مهمة ادارة الفريق الاول للنادي حيث تمكن بعدها من الفوز على بوكا جونيورز بركلات الترجيح في بطولة تورنيو . كما وصل لنهائي كأس ليبرتادوريس عام 1992 لكنه خسر من نادي ساو باولو بركلات الترجيح ، بيد انه وبعد خسارته النهائي بعدة اسابيع استطاع بيلسا وفريقه الفوز ببطولة تورنيو الختامية .

عندما كان طفلا اختار بيلسا دعم نادي نيولز أولد بويز بدلا من جاره ومنافسه الابدي روزاريو سنترال وهو الفريق الذي كان يتابعه والده بحماس . ينحدر بيلسا من عائلة عريقة في السياسة والقانون ، لكنه قرر كسر التقاليد بتكريس حياته لرياضة كرة القدم ، وكانت مهنته مناقضة تماماً لشقيقه الاكبر رافاييل السياسي والنائب الوطني للعاصمة بوينس آيرس وشقيقته ماريا يوجينا نائبة محافظ سانتا في . لعب بيلسا كمدافع لفريق نيولز أولد بويز لكنه اعتزل اللعب مبكراً حيث كان عمره حينها 25 عام . ذهب بعدها لتطوير مهنته في مجال التدريب في شباب النادي بعد تأهيله كمدرس تربية بدنية . قاد بعدها الفريق إلى عدة انتصارات عام 1990 وانتقل بعدها إلى المكسيك عام 1992 لفترة وجيزة لتدريب ناديي أطلس و نادي أمريكا ، عاد بعدها إلى الأرجنتين عام 1997 ليتسلم الادارة الفنية لنادي فيليز سارسفيلد.


</doc>
<doc id="890326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890326" title="بلاغويفغراد">
بلاغويفغراد

بلاغويفغراد

هي مدينة تقع جنوب غرب بلغاريا ويحيط بها كل من : صوفيا (العاصمة) بازرجيك, مقدونيا , اليونان , ويبلغ عدد سكان المدينة 368840 نسمة , وتبلغ مساحة المدينة 6449.5 كم مربع .


</doc>
<doc id="890330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890330" title="غابروفو">
غابروفو

غابروفو
هي مدينة تقع في وسط بلغاريا ويحيط بها كل من : لوفيتش، فيليكو ترنوفو. ويبلغ عدد سكان المدينة 137461 نسمة، وتبلغ مساحة غابروفو 2023 كم مربع.


</doc>
<doc id="890332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890332" title="فيليكو ترنوفو">
فيليكو ترنوفو

فيليكو ترنوفو وكانت عاصمة من الإمبراطورية البلغارية الثانية


</doc>
<doc id="890334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890334" title="يامبل">
يامبل

يامبل
تقع مدينة يامبل جنوب شرق بلغاريا , ويحيط بها كل من : بورغاس , سليفن , ستارا زاغوارا , خاسكوفو , وتقع بين الحدود التركية والبلغارية . ويبلغ عدد سكان مدينة يامبل 151726 نسمة (2010م) وتبلغ مساحة المدينة 3336 كم مربع .



</doc>
<doc id="890336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890336" title="باراغان">
باراغان

باراغان
باراغان هو سهل يقع جنوب شرق رومانيا، والسهل غنى جدا بحبوب حمص، والكثير من الخضروات، ويشكل جزء من سهل رومانيا، ويحيط الشهل من الجهة الجنوبية والشرقية نهر الدانوب ومن الجهة الشمالية نهر بوزاو، وأراضي العاصمة بوخارست لا تشكل جزء من سهل باراغان وأنما تشكل سهل فلاسيا.

تعتبر سهول باراغان من أهم السهول في رومانيا، ويرحع السبب إلى أن معظم سكان رومانيا على مر التاريخ سكنوا السهل.

في الماضي كان السهل عبارة عن مرعى للحيوانات في منطقة ترانسلفانيا، وبعدها تحولت إلى مناطق صالحة للزراعة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وفي الخمسينيات تحولت المنطقة إلى منطقة عسكرية بطاقة أستيعابية 40000 جندي، وفي الأعوام الأخيرة نشطت الزراعة في سهل باراغان.


</doc>
<doc id="890339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890339" title="صقر جراح">
صقر جراح

صقر جراح أو حوام طويل الساقين هو من الطيور الجارحة الملونة وينتمي إلى فصيلة البازية ، بذيل محمر قليلا والأسود والبني في جميع أنحاء الجسم مع الرأس الأبيض وتتميز بالمنقار الأسود .تعيش في السهول ، والأماكن الصحراوية والمناطق الخالية من الأشجار .






</doc>
<doc id="890340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890340" title="رمات أبيب">
رمات أبيب

رمات أبيب (بالعبرية: רמת אביב، بمعنى "مرتفعات ربيع") اسم يطلق على عدة مناطق في شمال تل أبيب، إسرائيل.


يقع رمات أبيب ألف في جنوب نفيه أفيفيم (رمات أبيب بت). رمات أبيب جيمل يقع في شمال نفيه أفيفيم. رمات أبيب هخداشا يقع إلى غرب نفيه أفيفيم. كل حي منهم يقع على الموقع القديم للقرية العربية الشيخ مونس، التي دُمرت أثناء الحرب عام الثمانية وأربعون.

مول رمات أبيب يقع في شمال غرب رمات أبيب ألف (جنوب شرق نفيه أفيفيم). متحف أرض إسرائيل يقع في جنوب رمات أبيب ألف. جامعة تل أبيب تقع إلى شرق رمات أبيب ألف ونفيه أفيفيم. ويقع متحف ناحوم جولدمان للشتات اليهودية في حرم جامعة تل أبيب.

"رمات أبيب جيمل" كان اسم مسلسل درامي على التلفزيون الإسرائيلي. إحدى أفخر مناطق كييف (عاصمة أوكرانيا) مثلت رمات أبيب جيمل.


</doc>
<doc id="890342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890342" title="باباداغ">
باباداغ

باباداغ (بالتركية : Babadağ) وهي مدينة في مقاطعة تولشيا في رومانيا.

سميت المدينة بهذا الاسم منذ الفتح الإسلامي في رومانيا وبقيت على هذا الاسم.

وبلغ عدد سكان مدينة باباداغ 3500 نسمة عام 1900م. وعام 2002 وصل عدد سكان المدينة إلى 10307 نسمة.

حيث تبلغ نسبة المسيحيين في المدينة 84.8%، ونسبة المسلمين تصل إلى 14.2%.

نسبة الذين يتكلمون الرومانية تصل إلى 85.5%، ونسبة المتكلمين باللغة التركية 12.5% ولغة التسيجان 1.3%.


</doc>
<doc id="890349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890349" title="جبل نمرود">
جبل نمرود

جبل نمرود
يقع جبل نمرود في الأراضي التركية جنوب شرق تركيا ويبلغ أرتفاعة 2134م في مدينة كاهاتا .



</doc>
<doc id="890357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890357" title="مجهر مسح نفقي">
مجهر مسح نفقي

مجهر مسح نفقي

اخترع المجهر الماسح النفقي من جيرد بينيج وهاينريخ روهرير بغرض تصوير الذرات المنفردة على سطح معدن. باستغلال ظاهرة النفق الكمومي.

وكان عام 1981 قفزة كبيرة حيث تمكن العالمان الألمانيان من تصوير ذرة بمفردها لمواد مختلفة. ويستخدم المجهر الماسح النفقي الحساسية الكبيرة للتخلل النفقي الكمومي مع للمسافة، حيث يتزايد التخلل النفقي طبقا للدالة الأسية الطبيعية كلما صغرت المسافة.
فعندما يقترب سن المجهر من السطح الموصل بجهد كهربي فمن الممكن قياس المسافة بين السن وسطح العينة عن طريق قياس تيار الإلكترونات بين السن والسطح.

وتوجد ظاهرة الكهرباء الانضغاطية وهي ظاهرة تخص بعض الأجسام والبلورات تتغير مقاييسها عند مرور تيار كهربائي فيها.

وباستخدام قضيب له خاصية الانضغاطية الكهربائية لتشكيل سن المجهر الماسح النفقي فأمكن ضبط المسافة بين السن والسطح بتغير طول القضيب تلقائيا بحيث يصبح تيار الإلكترونات النفقي بينهما ثابتا. وبذلك يمكن تسجيل تغير الجهد الكهربي الموصل بالقضيب الانضغاطي الكهربائي واستخدامه لتصوير السطح الموصل.

وصلت دقة المجاهر الماسحة النفقية الحديثة حالياً إلى 0.001 نانو متر، أي نحو 1% من قطر الذرة. 






</doc>
<doc id="890362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890362" title="انتصار الشلي">
انتصار الشلي

مذيعة وإعلامية تونسية

تعمل في القناة الليبية الجماهيرية 2

وتقدم فيها الأخبار وبرنامج رؤوس أقلام

الاخبار

تقدم انتصار أخبار العالم اليوم وذلك منذ 1 أغسطس-2009
وهي واحدة من أكثر المذيعين شهرة في ليبيا.

رؤوس أقلام

تقدم كذلك انتصار،منذ 1 مايو-2010، برنامج رؤوس أقلام والمهتم بآخر المقالات الصحفية الليبية والعربية والاجنبية


</doc>
<doc id="890375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890375" title="نافه">
نافه

نافه (بالفارسية: نافه) هي مجلة الایرانیة مصورة تصدر من طهران. بدأت في الصدور في عام 1998م. "نافه" هی مجلة الثقافة الأدبية.

"نافه" تنشر انتقادات من الروايات والأفلام والفنون البصرية. في هذه المجلة تنشر مقابلات مع الكتاب والشعراء والفنانين والمخرجين عن أعمالهم. السياسة مجلة هو ان الكتب والروايات والأفلام والمسلسلات والفن في شكل مذكرات ومقالات والتحدث إلى مراجعة.

في هذه المجلة نشرت مقابلات مع مشاهير الشعراء والكتاب مثل أحمد شاملو الكاتب المعروف الإيراني، فيكتور ارافیف الكاتب الروسي، أورهان باموق، روائي تركي فاز بجائزة نوبل للأداب ومحمود دولت‌آبادي، الكاتب المعروف الإيراني.

فی "نافه" أيضا نشرت مقابلات مع السينمائيين والمخرجين مثل عباس كيارستمي المخرج الإيراني.



</doc>
<doc id="890383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890383" title="نوكيا (مدينة)">
نوكيا (مدينة)

نوكيا ("Nokia") مدينة فنلندية على ضفاف نهر كوكيماينيوكي في إقليم بيركانما، تبعد نحو 15 كيلومتراً إلى الغرب من تامبيري. يبلغ عديد قاطنيها 31.517 ساكن.
يكتنف الغموض أصل اسم "نوكيا". في الفنلندية الحديثة "noki" يعني السـُخام و"nokia" أحد صيغات الجمع المـُعربة نادرة الاستخدام هذا إن استخدمت. تـَزعم النظرية الأكثر شيوعاً أن الاسم جاء في الواقع من كلمة "nois" الفنلندية القديمة (جمعها nokia) أو "nokinäätä" ("دلق السخام") وتعني السمور. بعد أن تم صيد السمور حتى الانقراض من فنلندا، تم إطلاق الكلمة على حيوان بفراء قاتم مثل الدلق لايزال موجوداً في المنطقة حتى يومنا هذا. تم رسم السمور على شعار نوكيا. ولكن ظهرت في وقت لاحق بحوث تشير إلى أن السمامير لم تسكن أبداً فنلندا في المقام الأول، وأن اسم nois قد تشير في الواقع إلى القندس.

أول إشارة أدبية إلى نوكيا في وثيقة من عام 1505 في اتصال مع إقطاعية نوكيا.

كانت نوكيا مسرحاً لإحدى أكبر معارك حرب الهراوة، وهي انتفاضة سنة 1596 للفلاحين ضد الإقطاعيين السويديين. تسلح الفلاحون بالهراوات، واتخذوا من نوكيا معقلا وفازوا بعدة اشتباكات ضد فرسان الإقطاعيين، ولكنهم هزموا بشكل حاسم على يد كلاوس فليمنغ في 1-2 يناير 1597. وقتل الآلاف من رجال الهراوات. زعيمهم يآلكو إيلكا الذي كان قد فر، اعتقل بعد بضعة أسابيع وأعدم. كانت حرب الهراوة آخر ثورة الرئيسية للفلاحين في فنلندا، وبشكل دائم عقد موحد للدولة القومية. بعد ذلك بكثير، في الحرب الأهلية الفنلندية (1918)، كانت نوكيا (إلى جانب تامبيري المجاورة) معقلاً اشتراكياً وشهدت بعض المعارك.

استخدمت نوكيا للوصول إلى قلب تامبيري الحالي، بمنطقة بيسبالا وهي جزء من منطقة سور- بيركالا بنوكيا. تم تقسيم سور - بيركالا إلى بيركالا شمالية وبيركالا جنوبية. في سنة 1938 تم تغيير اسم شمال بيركالا بنوكيا واستعاد جنوب بيركالا اسمه الأصلي بيركالا. جـُعل من نوكيا مدينة في عام 1977.



</doc>
<doc id="890388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890388" title="نوكيا (توضيح)">
نوكيا (توضيح)



</doc>
<doc id="890397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890397" title="كيرافا">
كيرافا

كيرافا (بالفنلندية: "Kerava" ؛ بالسويدية: "Kervo") مدينة فنلندية تقع جنوب البلاد.

وهي جزء من إقليم أوسيما. يبلغ عديد قاطنيها 33.963 ساكن ، و يغطي نطاقها البلدي مساحة 30.79 كم² منها 0.17 كم² من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 1،109.18 نسمة\كم². و هي بلدية أحادية اللغة و هي الفنلندية.


</doc>
<doc id="890408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890408" title="أريستوفان">
أريستوفان

أريستوفان أو أرسطوفانيس ، (446 ق.م.- 386 ق.م.) مؤلف مسرحي كوميدي يعتبر من رواد المسرح الساخر في اليونان القديمة. لم يبق من أعماله سوى إِحدى عشرة مسرحية، وفيها يسخر من كل أنواع البشر بما فيهم الشخصيات المعروفة أمثال سقراط الذي كان يعدّه صديقاً ، كانت مسرحياته تغص بالنكات والمبالغات والنقد السياسي اللاذع على الرغم من إلباسها بمهارة فائقة ثوب العبارات الهزلية .

كان ينتمي إلى أسرة مثقفة غنية من طبقة ملاك الأراضي في أثينا، وكان في عنفوان الشباب حين دارت بين أثينا إسبرطة حربا أضحت فيما بعد موضوعاً مشئوماً لمسرحياته وأخذ يندد بهذا التطاحن الذي يقتل فيه اليوناني أخاه، ويدعو في كل مسرحية يكتبها إلى السلم.

وحين أصبحت السـلطة العليا في أثينا عام 429 ق.م. في يدي كليون Cleon دابغ الجلد الغني ممثل المصالح التجارية التي تدعو إلى القضاء قضاءً مبرماً على إسبرطة منافسة أثينا في السيادة على بلاد اليونان، سخر أريستوفانيس في مسرحية له مفقودة تدعى “البابليون” سخريةً لاذعة من كليون وأساليبه السياسية قدم بسببها إلى المحاكمة بتهمة الخيانة وحكم عليه بغرامة. وثأر أريستوفان لنفسه بعد عامين من هذا الحكم بإخراج مسرحية "الفرسان"، وكانت أهم شخصية في هذه المسرحية هي شخصية ديموس Demos (أي الشعب)؛ وكان لديموس هذا رئيس خدم يدعى “الدباغ”. ولم يكن أحد يجهل من المقصود بهذه الألقاب حتى كليون نفسه الذي كان ممن شاهدوا المسرحية. وكان الهجاء فيها لاذعاً شديداً إلى حد امتناع الممثلين جميعاً عن تمثيل دور الدباغ خوفاً.

كما هاجم أريستوفان كذلك أصحاب الفكر الجديد -في ذلك الوقت - من السفسطائيين، وجرّح أفكارهم ورماهم بأقذع التهم, ولم يترك أي فرصة تمر في مسرحياته دون أن يستثمرها لتسفيه الفلاسفة بوجه عام, وفي مقدمتهم سقراط مثلما فعل في مسرحية"السحب".

يعتقد أنه ألَّف نحو خمسين مسرحية تغطي جوانب الحياة الأثينية في زمنه, ولم يبق منها إِلا إِحدى عشرة هي:


</doc>
<doc id="890421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890421" title="الأخطبوط بول">
الأخطبوط بول

الأخطبوط بول (ولد في 26 يناير 2008، نفق في 26 أكتوبر 2010) هو أخطبوط لقي اهتمامًا إعلاميًا كبيرًا على المستوى العالمي نظرًا لتوقعه الصحيح للفائزين في مباريات كرة القدم، خصوصًا التي يكون منتخب ألمانيا لكرة القدم طرفًا فيها. ولد في إنجلترا، ثم نقل إلى أحواض الحياة البحرية بمدينة أوبرهاوزن الألمانية. أيضاً نجح الأخطبوط بول في توقع المنتخب الفائز في نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010 وهو ما حدث بالفعل، عندما تغلب منتخب أسبانيا على منتخب هولندا بنتيجة 1-0، حيث مال الأخطبوط إلى الصندوق الذي يحمل علم منتخب أسبانيا.

قبل أن يتوقع الأخطبوط، يتم وضع الأكل في حاويتين متماثلتين، ويوضع علم ألمانيا على إحدى الحاويتين، ثم يوضع علم المنتخب المنافس على الحاوية الأخرى. توضع الحاويتان في الماء فيقوم الأخطبوط بفتح إحداهما. في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008، توقعاته بالنسبة لمباريات المنتخب الألماني كانت جميعها صحيحة باستثناء مباراتان. وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، كانت جميع توقعاته بالنسبة لمباريات المنتخب الألماني صحيحة، بما فيها خسارة المنتخب الألماني في مباراته مع صربيا. وقد توقع فوز منتخب إسبانيا لكرة القدم في مباراة المنتخب الألماني في مرحلة نصف النهائي.

و بسبب تنبئه بفوز أسبانيا على ألمانيا و كذلك بفوز أسبانيا بمونديال 2010 مما أدى إلى فرح الشعب الإسباني فنزلت عدة مقالات بالصحف الألمانية منها بوضع الأخطبوط بول بالمقلاة و الأخرى وصفة لطبخ الأخطبوط بزيت الزيتون و الحامض فأمر رئيس الوزراء الأسباني بإرسال حراس شخصيين إلى الأخطبوط لحمايته من المشجعين الألمان.

في 20 أغسطس 2010 ، أختير بول لمنصب "سفير" رسمي لإنجلترا بنهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2018 .

نفق الأخطبوط بول في 26 من أكتوبر 2010 نتيجة لموت طبيعي. فكمعظم الحيوانات المائية من فصيلة الأخطبوط، لا يعيشون أكثر من سنتين وقد كان متوقعا أن يتوفى في أية حال قبل كأس أوروبا 2012.
إلا أن صاحب الأخطبوط تأثر كثيرا بوفاته وتعلق به وقال (ترجمة عن النص الإنجليزي): "هذا يوم حزين غادرني فيه رفيقي بول, كنت أعلم أنه سيتوفى ولكني أردته أن يظهر في الفيلم الذي كان من المقرر أن يُصَوَر خصيصا من أجله ويحمل عنوان 'بول'".


</doc>
<doc id="890446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890446" title="جي تي أي: سان أندرياس">
جي تي أي: سان أندرياس

غراند ثفت أوتو: سان أندرياس هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح وأكشن-مغامرات طورت من قبل روكستار نورث ونشرت بواسطة روكستار. وهي ثالث لعبة ثلاثية الأبعاد في سلسلة غراند ثفت أوتو وخامس أصدار أصلي لمنصة ألعاب والثامن عموماً في السلسلة. صدرت في أكتوبر 2004 للبلي ستيشن 2 وفي يونيو 2005 للأكس بوكس ومايكروسوفت ويندوز. قد تلقت نجاحاً هائلاً على مستوى النقد والمبيعات على المنصات الثلاثة. فهي أكثر لعبة بلي ستيشن 2 مبيعاً على الأطلاق. غراند ثفت أوتو: سان أندرياس سبقتها لعبة وتبعتها لعبة .

تقع أحداث اللعبة في ولاية سان أندرياس شبه الخيالية التي تحتوي على ثلاثة مدن رئيسية: لوس سانتوس، مبنية على مدينة لوس أنجلوس وسان فييرو مبنية على مدينة سان فرانسيسكو ولاس فينتورس المبنية على مدينة لاس فيغاس وتفصل بين هذه المدن مساحات شاسعة من الريف والبلدات الصغيرة. تدور قصة اللعبة حول عضو العصابة كارل جونسون ويلقب "CJ" الذي يعود إلى لوس سانتوس قادماً من ليبرتي سيتي، بعد سماع خبر مقتل والدته. يجد CJ أصدقائه القدامى وعائلته في حالة فوضى. وعلى مدار اللعبة، يكشف CJ تدريجياً الحقيقة خلف مقتل والدته.

القصة فيها الكثير من التشابه مع فضيحة الفساد في شرطة لوس أنجلوس في أواخر تسعينات القرن الماضي واللعبة حتى تقدم محاكاتاً ساخرة لأحداث شغب لوس أنجلوس في 1992.

تقع أحداث اللعبة ضمن ولاية سان أندرياس، التي مبنية على أقسام من ولايتي كاليفورنيا ونيفادا. تضم سان أندرياس ثلاث مدن رئيسية: لوس سانتوس وألتي تشبه لوس أنجلوس وسان فييرو ألتي تشبه سان فرانسيسكو ولاس فينتورس ألتي تشبه لاس فيغاس. البيئة المحيطة بهذه المدن صممت لتشبه منطقة الجنوب الغربي للولايات المتحدة التي تحتوي على هضاب وسهول وغابات وبلدات ريفية. هناك معالم في اللعبة تشبه تلك الموجودة في العالم الحقيقي مثل علامة Vinewood المبنية على علامة Hollywood الشهيرة، وجسور سان فييرو التي تشبه جسري فورث رود وفروث نيل اللذان يربطان إدنبرة، موطن روكستار نورث، بمنطقة فايف. كما يشبه جسر سان فييرو للسيارات جسر سان فرانسيسكو-أوكلاند. تبلغ مساحة سان أندرياس 36 كيلومتر مربع، تقريباً خمسة أضعاف مساحة فايس سيتي وواربع أضعاف مساحة ليبرتي سيتي الموجودة في GTA 3 فقط . المدن الثلاث مربوطة بشبكة من الطرق السريعة ونظام قطار وسفر جوي. على عكس الأجزاء السابقة من اللعبة التي أقتصرت على المناطق المدنية فقط، سان اندرياس لا تحتوي فحسب على مدن كبيرة وضواحي بل مناطق ريفية بينهم. كما تحتوي على نسخة خيالية من قاعدة نيليس الجوية تسمى مطار فردنت ميدوز .و في اللعبة كانت هناك شخصيات عديدة ظهرت في أجزاء سابقة مثل كلود سبيد و كاتالينا و سلفاتور ليون من جي تي أي 3 و كين روزينبيرغ و جيثرو و دوايين من .

الشخصيات التي تظهر في لعبة سان أندرياس متنوعة نسبياً وعائدة إلى المدن المتواجدة فيها. هذا يسمح للعبة باحتواء قصة أكبر من الأجزاء السابقة للسلسلة. اللاعب يتحكم بشخصية كارل جونسون، وهو عضو عصابة أسود وبطل اللعبة.

مراحل اللعبة في مدينة لوس سانتوس تدور حول عصابة "عائلات جرووف ستريت" التي تقاتل عصابات "البالس" و"الفيغوس" من أجل السيطرة على المناطق وكسب الأحترام. العصابات الشرق أسيوية (أبرزها المافيا الصينية local Triads)، إضافة إلى العصابات الفيتنامية (أولاد الدا نانغ)، ومجموعة من البلطجية يعملون لصالح "نقابة وكو" متواجدون في قسم سان فييرو من اللعبة. بينما عائلات المافيا الثلاث وThe Triads الذين يملك كل واحد منهم كازينو خاص به، متواجدون في قسم لاس فينتورس من اللعبة.

مثل الأجزاء السابقة، مؤدوا أصوات الشخصيات في سان أندرياس معظمهم من المشاهير، مثل ديفيد كروس وصامويل جاكسون ورون فوستر وأندي ديك وجيمس وودز وبيتر فوندا وشارلي مورفي وفرانك فنسينت وكريس بن وداني داير وسارة تاناكا ووليام فيكنر وويل ويتون، ومغنوا الراب آيس-تي وشك دي وفوريست وأم سي آيت وذا غيم، إضافة إلى موسيقين أخرين مثل جورج كلينتون وآكسل روز و"سلي وربي" وشون رايدر.
يونغ ميلية أدى دور بطل اللعبة، كارل جونسون.

كتاب غينيس للأرقام القياسية نسخة اللاعب 2009 أدرج سان أندرياس كأكثر لعبة تحتوي مؤدوا أصوات، مع 861 صوت مؤدي. 174 منهم ممثلون. العديد من مؤدي الأصوات هم من عشاق السلسلة وأرادوا الظهور فيها.

قامت شركة Rock Star Games روكستار جيمس بانشاء اصدار خاص ل اجهزة الاندرويد و ال IOS

مميزات الاصدار المحمول

١- ان فشلت في مهمة لن تحتاج إلى البدء من عند مكان تلقي المهمة بل ستكمل (ان اردت ) من اخر نقط حفظ

٢ - Auto save او الحفظ التلقائي

٣ - الحفظ السحابي : ان لديك حساب في Social Club سوف تستطيع ان تحفظ في السحابي لغاية ملفان لكل حساب

في عام 1992 يصل "CJ" كارل جونسون إلى لوس سانتوس ليحضر جنازة والدته بعد خمس سنوات قضاها في ليبرتي سيتي عقب مقتل أخيه براين. وعند طريق عودته من المطار، يظهر له ضابطا الشرطة الفاسادن فرانك تَينبني (صامويل جاكسون) وإدوارد "إدي" بولاسكي (كريس بن)، اللذان لهما تاريخ مع كارل. ويهددانه بتلفيق له تهمة قتل ضابط زميل إذا لم يساعدهما في أعمالهم غير الشرعية.

يعود كارل إلى منزله السابق في Grove Street ويجتمع مع أخوه سويت (Faizon Love) وأصدقائه من العصابة رايدر(أم سي آيت) وبيغ سموك (Clifton Powell) وأو جي لوك لإعادة جعل "عائلات جرووف ستريت" العصابة المهيمنة في لوس سانتوس. كارل ورايدر وبيغ سموك يبدآن باتعراض شحنات من الأسلحة وأشعال حرب مع عصابتي "البالس" و"الفيغوس" من أجل السيطرة على المناطق، وتقليص تأثير المخدرات بين أفراد العصابة. كارل أيضاً يبدأ بمساعدة أو جي لوك في أطلاق مهنته كمغني وذلك عن طريق تخريب مهنة فنان راب صاعد يدعى ماد دوغ (آيس-تي). وبينما يحاول إعادة ترميم العصابة. يبدأ كارل بأصلاح العلاقات وتدريجاً يكسب الأحترام من عائلته وحلفائه وخصوصاً أحترام اخوه سويت، الذي كان غاضباً من كارل لتركه لهم لخمس سنوات.

قبل حصول حرب عصابة بوقت قصير، يتلقى كارل مكالمة من حبيب أخته كيندل يدعى سيزار فيالباندوا (Clifton Collins, Jr)، وهو قائد عصابة أسبانية تدعى "فاريوس لوس آستيكاز". الذي يري كارل السيارة الخضراء "سابار" (التي هناك أشاعات كثير عن أستخدامها في أطلاق النار على والدة كارل) وهي ترافق من قبل
بيغ سموك ورايدر وتَينبني ومجموعة من عصابة بالس. لايتمكن كارل من أنقاذ أخوه من الكمين الذي توجه أليه. ويتم أعتقال كارل ورميه في ريف سان أندرياس حيث يُطلب منه أغتيال أحد الشهود الذي كان يزعج تَنبني وبولاسكي. في هذه الأثناء سموك ورايدر اللذان الآن في أتحاد مع عصابة البالس يسيطرون على لوس سانتوس ويبدأن في أغراقها بالمخدرات.

يقوم تَنبني بأستخدام كارل للعمل مع تاجر ماريغوانا هيبي عجوز يدعى "ذا تروث" (بيتر فوندا) من أجل البدأ بتشويه سمعة نائب عام. في هذه الأثناء يطلب سيزار من كارل مساعدة قريبته كاتالينا(و هي نفسها كاتالينا التي في غراند ثفت اوتو III) في بعض السرقات. ويدخله في سباقات شوارع غير قانونية،التي ترافق من قبل كليود سبييد (هو نفسه بطل قصة gta3)ومن خلال هذه السباقات يلتقي كارل بأحد قادة The Triads في سان فييرو ويدعى Wu Zi Mu ويلقب بووزي "Woozie" ويفوز بعقد كاراج سيارات في سان فييرو من كاتالينا. بمساعدة ذا تروث يبدأ كارل بتحويل الكاراج إلى ورشة لتفكيك السيارات المسروقة لغرض بيعها كأجزاء وذلك عن طريق توظييف الميكانيكيان دويين و جيرثرو وخبير الألكترونيات زيرو (ديفيد كروس).

بجانب قيامه بأعمال لتَنبني، يتسلسل كارل تدريجياً داخل "نقابة ووكو"، وهم موردي المخدرات لصالح سموك ورايدر. أخيراً يقوم كارل بأغتيال قادة النقابة، قاتلاً رايدر ويفجر مصنع مخدراتهم. كما يقوم بمساعدة ووزي في صد شر عصابة فيتنامية منافسة في سان فييرو، يدعون أولاد الدا نانغ. يتصل زيرو بكارل ويقول له بأن صاحب المحل (محل زيرو) قرر بيعه. يستطيع كارل أختيار شراء محل ووزي وأنقاذ عمله. ومساعدته في شن حرب (بأستخدام الألعاب لاسلكية التحكم) ضد منافسه بيركلي. و بعدذلك يتعرف كارل على شخص يدعى جيزي صاحب كازينو و ينفذ له بعض المهام ليعرفه على شخص يدعى مايك تورينو و هو طيار و له علاقات واسعة في الحكومة و يعده بمساعدته لاخراج اخوه سويت من السجن مقابل بعض المهام يقدمها له .

وفعلا ينجح كارل بتعلم الطيران و يساعد تورينو في بعض العمليات فينفذ تورينو وعده و يخرج سويت من السجن وذلك بعد قضاء كارل مدة في مدينة لاس فينتارس المبنية على مدينة لاس فيجاس و يتعاون سويت و كارل لاعادة نفوذهما في لوس سانتوس و ينجحوا في السيطرة على المدينة و بعد ذلك بقليل تتم محاكمة تينبيني على قضايا الفساد التي هو متورط فيها و لكن تتم تبرأته بسبب قلة الأدلة ثم يحصل شغب بسبب تبرأة تينبيني .بعد ذلك يقتل كارل بيج سمووك انتقاما منه و يتخلص مع اخيه من الضابط تينيبيني بعد ملاحقته بشوارع لوس سانتوس و فقده السيطرة على سيارة المطافي التي كان يقودها و ينقلب بها من فوق جسر و يموت و ينتهي الشغب و يعيش كارل و سويت في سلام اخيرا بعد قتل سمووك الذي اتحد مع البالاس و تينبيني و صديقه الاخر بالاسكي.



</doc>
<doc id="890459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890459" title="ملعب عشبي">
ملعب عشبي

هي أحد أنواع الأراضي في التنس الأرضي مثل الصلبة والترابية والمفروشة
و تعتبر بطولة ويمبلدون أهم بطولات التنس على العشب، ويذكر أنه لا توجد اي بطولة من دورات الأساتذة تلعب على العشب إنما بعض البطولات الصغيرة التي تأتي كتحضير للبطولة الكبرى ويمبلدون.


</doc>
<doc id="890472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890472" title="بطولة برشلونة للتنس">
بطولة برشلونة للتنس

بطولة برشلونة للتنس هي بطولة تنس للمحترفين تقام في مدينة برشلونة الإسبانية على أراضي ترابية , وقد بدأت البطولة في عام 1953 واستمرت حتى الآن , واللاعب الأكثر حصولاً عليها هو الإسباني رافاييل نادال بتسع القاب من عام 2005 وحتى عام 2016. ويذكر أن البطولة هي من ضمن بطولات 500 نقطة في رابطة محترفي كرة المضرب.



</doc>
<doc id="890480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890480" title="نسيج مبرد">
نسيج مبرد

النسيج المبرد إحدى التراكيب النسجية الثلاثة المهمة في نسج الأقمشة (التركيبان الباقيان هما نسيج سادة ونسيج أطلس). يتسم بعروق متوازية مائلة. 

ويتشكل بتمرير خيط اللحمة فوق خيط واحد أو أكثر من خيوط السدى ثم تحت خيطين أو أكثر من خيوط اللحمة، وهكذا، بوجود خطوة أو انزياح بين الصفوف لتشكيل النمط القطري. وبسبب هذه البنية، ينسدل النسيج المبرد جيدًا. ومن الأمثلة على أقمشة المبرد: و ودنيم وغبردين وتويد و.

في نسيج المبرد، كل خيط من اللحمة يعوم عبر خيوط السدى في تعاقب في التداخل إلى اليمين أو إلى اليسار مشكلا خطًا مائلا مميزًا. والخيط العائم هو جزء من الخيط يمر فوق خيط أو خيطين من الاتجاه المعاكس.

يحتاج نسيج المبرد إلى ثلاث درآت أو أكثر، بحسب تعقيد التركيب النسيجي. نسيج المبرد هو الثاني بعد أبسط الحياكات التي يمكن أن تنجز على منسج بسيط.

يوصف نسيج المبرد بنسبة - مثل 2/1 - يمثل العدد الأول عدد الدرآت التي ترفع سويًا، في هذا المثال ترفع درأتين ويشير المقام إلى عدد الدرآت التي تخفض عند إدخال خيط اللحمة، في هذا المقال هو درأة واحدة. تقرأ النسبة 2/1 : "اثنان للأعلى وواحد للأسفل". يمكن تحديد أقل عدد من الدرآت المستخدم في إنتاج نسيج المبرد بجمع البسط والمقام في النسبة. في مثالنا هنا يكون عدد الدرآت الكلي هو 3.


</doc>
<doc id="890484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890484" title="سريناغار">
سريناغار

سريناغار رمزها «SR» ، هو تقسيم إداري لدولة الهند تتبع ولاية جامو وكشمير ، مركزها هو مدينة سريناغار عدد سكانها حسب تعداد سنة 2001 هو 990,548 ، مساحتها 1,250,173 كم² وكثافة السكان 2,228 لكل كم² .

هي العاصمة الصيفية لإقليم كشمير في أقصى شمال الهند. تقع المدينة في وادي كشمير على ضفاف نهر جيلوم. تعد أكبر مدينة هندية غالبية سكانها من غير الهندوس.




</doc>
<doc id="890494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890494" title="نهاد نجيب">
نهاد نجيب

نهاد نجيب أوجي مذيع وإعلامي عراقي مخضرم ومعروف يتميز بخامته الصوتية المميزة، عمل مذيعاً لسنوات طويلة امتدت لاربعة عقود، كان صوته في تلك الفترة يتلألأ في البرامج الاذاعية والتلفزيونة المختلفة التي كان فيها أما مذيعاً للأخبار أو مقدماً للبرامج المختلفة. 
وهو خريج كلية الآداب – قسم الاعلام في جامعة بغداد 1973.وهو متزوج من الطبيبة الأخصائية والناشطة في مجال حقوق المرأة الدكتورة كولر هادي مصطفى حسن البياتي.

منذ طفولته كان يحلم بأن يكون مذيعاً، وتحقق حلمه في الرابعة عشرة من عمره حين شارك بتقديم برنامج مدرسي يهتم بالفعاليات المدرسية عبر اذاعة بغداد.

في عام 1964 تعين للعمل في اذاعة بغداد العريقة كمذيع أخبار.وقرأ نشرة أخبارية رئيسية مباشرة في صباح اليوم الثاني من تعيينه خلافاًًً للتقاليد الاذاعية المعروفة التي تقتضي بقاء المذيع سنة كاملة تحت التدريب.

أصبح في عام 1969 مذيعاً في تلفزيون بغداد إضافة إلى عمله في الاذاعة ولكنه تفرغ للعمل في التلفزيون عام 1977.

في عام 1993 قام مع مجموعة من زملائه بتأسيس جمعية المذيعين العراقيين وتم انتخابه رئيساً ًلدورتين متتاليتين.

قام بنقل وتغطية العديد من المهرجانات والمؤتمرات ومن أبرزها مؤتمر القمة العربية في مدينة فاس بالمغرب في بداية الثمانينات. وكذلك قيامه بتقديم النقل مباشر لمناسك الحج من مكة المكرمة من على جبل عرفة في الأعوام 1986-1989-2002.

كذلك شارك في قراءة نشرات أخبارية رئيسية من تلفزيون واذاعة الكويت ضمن اتفاقية تبادل المذيعين عام 1989.
عمل مراسلا ًً لحساب وكالة اسوشيتدبريس ما بين عامي 1999و2000.

ومن خلال دعوة رسمية من التلفزيون الجزائري قام باعداد وتنظيم دورتين لمذيعي وصحفي العاصمة الجزائرية عام 2000.

قدم المئات من البرامج الاذاعية والتلفزيونية الدينية والثقافية والتراثية والفنية ومن أبرزها برنامج (من الذاكرة)الذي نال عنه جائزة الإبداع.

انتقل للعمل في قناة العراق الفضائية السابقة عام 1999 حيث عمل فيها رئيساً للمذيعين ورئيساً للقسم الديني والإشراف اللغوي ومديراً لمركز الإنتاج البرامجي ومشرفاً للعديد من الدورات التدريبية ومحاضراً فيها.

بعد عام 2003 أنتقل للعمل في قناة توركمن إيلي التركمانية في كركوك، وفي عام 2007 اقتحمت مفرزة مسلحة بقيادة هشام بيرقدار عضو اللجنة التنفيذية في الجبهة التركمانية العراقية والمقرب من رئيسها سعدالدين اركيج مبنى فضائية توركمن ايلي في كركوك وارغمت مديرها نهاد نجيب على الاستقالة من منصبه.

وهو يعمل حاليا رئيس تحرير الأخبار في قناة الشرقية.

وعلى الرغم من أصوله التركمانية إلا أن الثقافة العربية طاغية على الثقافة التركمانية، حيث يقول هو على لسانه: (أنا أيضاً ثقافتي العربية طاغية على ثقافتي باللغة التركية، أورد لكم هذا المثل.. في ذات مرة زرت الأستاذ عطا ترزي باشى في منزله فقال لي يا نهاد : أنا لا أفهم نشرة الأخبار المقدمة من تلفزيونكم وإنني أنتظر الأخبار بالعربية لكي أفهم ما سبق أن قاله المذيع باللغة التركية)




</doc>
<doc id="890496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890496" title="محمود الخاتمي">
محمود الخاتمي

محمود الخاتمي (بالفارسية : محمود خاتمی؛ بالانکلیزی Mahmoud Khatami) (ولد 4 يناير 1963 في إيران) هو الفيلسوف الإيراني المعاصر ومؤسس طریقة جدیدة في الفلسفة سمیت ب"فلسفة ontetic".

ولد ونما محمود الخاتمي في طهران، وأبدى اهتماما مبكرا في العلوم الإنسانية، وحضر حلقة دراسية للدراسات العلوم المتداولة فی الجامعات الإسلامية فی طهران وقم فی عنفوان شبابه وبلغ درجة الاجتهاد فی العلوم الإسلامیة التی هی أعلى مستوى في التعليم الإسلامي. وفي الوقت نفسه، بدأ ایضا لمواصلة تعليم الفلسفة فی جامعة طهران لدرجة البكالوريوس والماجستير في الفلسفة الغربیة والماجستير فی الادیان والعرفان، وأخيرا على درجة الدكتوراه في الفلسفة الغربیة من جامعة طهران. بعد ذلك، سافر الی إنكلترا فدرس هنالک حتی حصل على درجة الدكتوراه الثانية، دامت اقامته هنالک لتکمیل دراساته العلیا. ثم عادالخاتمي إلى إيران ،وكان تعيينه في هيئة التدريس في قسم الفلسفة جامعة طهران في عام 1997 حيث هو الآن أستاذ (Professor) في الفلسفة المعاصرة. في عام 2002، تم تعيينه زميل الأكاديمية الإيرانية للفنون.

علی أساس مشرب فنومنولوجی الحدیث من جهة، والفلسفة الإسلامیة الوجودیة بروایة السهروردی وملاصدر الشیرازی من جهة اخری، وضع الخاتمي تأسیس منحصرا لنفسه فی الفلسفة مشهور ب"اونتتیک" وعلی نهجه المميز، رفض سوبجكتيفيسم والنسبية، وركز على دراسة طبيعة الوجود والنور علی ما کان علیه حکماء الفرس الأوائل والمسلمون. القلق الرئيسي فی هذه الفلسفة هوالإنسانية ونِسَب الإنسان.

قد بلغت مؤالفات الخاتمي حتی الآن اکثر من مأة؛ نذکر منتخب منها ههنا:

.جهان در اندیشه هیدگر، مؤسسه اندیشه إسلامی ط۱۳۷۹-۱،ط۲- ۱۳۸۴

پدیدارشناسی دین، سازمان انتشارات ۱۳۸۲

درآمدی به فلسفة ذهن، جهاددانشگاهی دانشگاه تهران ۱۳۸۲

زیبایی شناسی از منظر پدیدار شناسی، فرهنگستان هنر (۱۳۸۳)

گفتارهایی در پدیدارشناسی هنر فرهنگستان هنر 1387

روانشناسی فلسفی انتشارات علم 1387

فلسفة ذهن انتشارات علم 1387

مدخل فلسفة غربی معاصر انتشارات علم1386

اندیشه‌های صدرایی انتشارات علم 1386

جستارهای صدرایی انتشارات علم 1386

ذهن آگاهی وخود انتشارات علم 1386

زمینه مدرنیته انتشارات علم 1387

پیشدرامد فلسفة ای برای هنر ایرانی فرهنگستان هنر

From a Sadraean Point of View: Towards an Elimination of the Subjectivistic self, London Academy of Iranian Studies, London 2004

Sadraean Meditations: Toward a Transcendent Philosophy of Mind, Lekton 2003

Collected works in English Published By Dr. Muller House:

Metaphysics of Man: Outline of a Philosophy, Muller House, 2010

Psychosomatology: Cognition and Conatiomn, Muller House, 2010

From Consciousness to conscience, Muler House, 2010

The Ontetic Self, Muler House, 2010

Transcendental Subjectivity:A Reflection, Muller House, 2010

Morality, Muller House, 2010

Epistemology, Muller House, 2010

Sophia Taylor, Mahmoud Khatami: A Primer of His Ontetic Philosophy of Human Subjectivity, Müller, 2009




</doc>
<doc id="890497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890497" title="أبو شودة">
أبو شودة

أبو شودة (Circus pygargus) أو هارير مونتاجو هو طائر كاسر من الطيور المهاجرة.







</doc>
<doc id="890500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890500" title="إيفان تورغينيف">
إيفان تورغينيف

إيڤان سيرجييفيتس تورغينيف هو روائي روسي ولد في 9 نوفمبر في أوريول 1818 وتوفي في 22 أغسطس 1883 في بوجيفال. كان أيفان تورغينيف في كتابة الرواية والمسرحيات والقصص القصيرة أشهر من نار على علم. ومن أعظم أعماله القصصية هي مجموعة قصص قصيرة بعنوان مذكرات صياد وهي تمثل ركن الرواية الروسية الواقعية، وكما تعد رواية الاباء والبنون من أعظم روايات القرن التاسع عشر.

ولد تورغينيف عام 1818 في أملاك العائلة قرب أوريل، وكان سليل أسرة روسية عريقة. كان أبوه عقيدا في إحدى كتائب الخيالة، ومات عندما كان إيفان بعمر السادسة عشرة، ليتركه هو وأخوه نيكولاس برعاية أمه فارفارا، التي كانت وريثة أسرة ليتفينوف، وكان تملك أراضي واسعة والعديد من الأقنان.

درس إيفان لسنة في جامعة موسكو ثم درس في جامعة سان بطرسبرغ ثم أرسل إلى برلين عام 1843. وكان قد تلقى تعليمه المنزلي من معلمين ألمان وفرنسيين، وكان تعليمه في مجمله أجنبيا، وكانت أمه تتحدث الروسية مع خدمها. وكان يدين لدخوله عالم الأدب إلى أحد الأقيان لدى عائلته، والذي كان يقرأ له أبياتا من قصائد روسياد بقلم خيراسكوف، وهو شاعر معروف في القرن الثامن عشر. وكانت أعماله الأولى تشتمل على قصائد وأقصوصات صغيرة، ولاقت استحسان الناقد الروسي بيلينسكي.

أنتج تورغينيف عمله الأول الكامل بعنوان “مذكرات صياد” حيث وصف حياة الفلاحين الروس البائسة بواقعية شديدة، وظهر لأول مرة في عام 1852 بشكل مقتطفات. وقد قرأ العمل العديد من الناس من مختلف الطبقات، بمن فيهم الإمبراطور، وقد ساهم العمل في إلغاء نظام القنانة. كان تورغينيف دوما متعاطفا مع طبقة الفلاحين، وكثيرا ما عاني من أمه التي كانت امرأة متسلطة ومتزمتة، وكثيرا ما صورها في أعماله.

كان عمله الآخر هو رواية بعنوان “بيت النبلاء” والتي زادت من شعبيته كثيرا، ثم أتبعها برواية أخرى بعنوان “في المساء”. وفي عام 1862 كتب رواية “الآباء والبنون” التي وصف فيها الأفكار العدمية التي كانت منتشرة في روسيا وقتها. وفي عام 1864 كتب رواية الدخان، وفي عام 1877 كتب آخر أعماله الطويلة وهي “الأرض العذراء”. ومن غير أعماله الطويلة، نشر عدة قصص قصيرة حلل فيها نفسيات شخصياتها، مثل رودين، يوميات رجل زائد، وغيرها. وجمعت قصصه القصيرة لاحقا في ثلاث مجلدات. وكانت آخر أعماله هي “أشعار نثرية” و“كلارا ميليتش”، والني ظهرت في جريدة الرسول الأوروبي”.

لم يكن تورغينيف يقيم كثيرا في روسيا خلال الفترة الأخيرة من حياته، حيث كان يعيش في بادن بادن في ألمانيا أو باريس، وكان يقيم مع عائلة المغنية المشهورة فياردوت غارسيا. وزار إنجلترا في عدة مناسبات، وتم منحته دكتوراه في القانون المدني من جامعة أوكسفورد. ومات في بوجيفال قرب باريس في 4 سبتمبر 1883 عن 65 عاما.

يوضع تورغينيف مع عظماء الكتاب في زمانه. وكانت دراسته للنفس البشرية عميقة، فقد تعاطف مع مختلف الفئات البشرية. كما غُلِب على كتاباته التشاؤم والاكتئاب.

أهم الروايات:


</doc>
<doc id="890522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890522" title="ماجلان (توضيح)">
ماجلان (توضيح)

ماجلان قد تدل على:


</doc>
<doc id="890529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890529" title="البومة السمراء">
البومة السمراء

البومة السمراء هي طائر من جنس البومات،هذه الطيور الليلية الجارحة تتواحد على نطاق واسع في أوروبا وأسيا وشمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="890540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890540" title="جويل أغويلار">
جويل أغويلار

جويل أنتونيو أغويلار تشيكاس (مواليد 2 يوليو 1975) حكم كرة قدم سلفادوري مقيم في سان سلفادور . أصبح حكم دولي معتمد من الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 2001 .
ليقوم بمهامه في عدة بطولات على المستوى الدولي ك :


</doc>
<doc id="890547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890547" title="هيكتور فيرغارا">
هيكتور فيرغارا

هيكتور فيرغارا (مواليد 15 ديسمبر 1966) مساعد حكم كرة قدم كندي . شارك في تحكيم مباريات بطولات كأس العالم 2002 ، 2006 ، و 2010 .


</doc>
<doc id="890549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890549" title="تاريخ البهائية">
تاريخ البهائية

تاريخ البهائية هو غالباً تتابع لسلسلة من الزعماء، بدايةً بإعلان الباب في 23 مايو 1844 في شيراز، وانتهاءً بالأمور الإدارية التي أصدرها عدد من رؤساء الديانة. وقد جاءت البهائية على خلفية حركتين سابقتين لها، الشيخية والبابية. كما تمركزت الشيخية على العقائد الصوفية وفي تلك الاوقات ظهر الميرزا علي محمد رضا الشيرازي الملقب بالباب حيث نصب الباب نفسه نائباً عن الإمام المختفي حتى يعود واعتبر نفسه مقدمة لظهور المهدي المنتظر. وعندما انتشرت البابية في إيران، تفجرت أحداث العنف بين السلطات الإيرانية الحاكمة والبابيين، وانتهت عندما ذبحت قوات السلطة البابيين، وأعدمت الباب في عام 1850 م.

وقد تحدث الباب عن شخص آخر سيبينه الله فيما بعد. وقد كان بهاء الله -أحد أتباع الباب- مسجوناً بأمر الحكومة الإيرانية بعد إعدام الباب ثم تم نفيه إلى العراق، ثم إلى إسطنبول وأدرنة في البلاد العثمانية. وفي عام 1863 م ببغداد، إدعى بهاء الله أنه الشخص المسيحي اليهودي الذي تنبأت به مقالات الباب. وقد اعتبر البهائيون تصريحات بهاء الله بداية الديانة البهائية.

حتى وقت وفاة بهاء الله؛ اقتصرت الدعوة في معظمها على الأمتين الفارسية والعثمانية، وفي هذا الوقت كان لديه أتباع من 30 دولة في أفريقيا وآسيا. وقد عين بهاء الله إبنه عبد البهاء قائداً وزعيماً للديانة البهائية، وقد وافق كل البهائيين تقريباً على ذلك. وتحت قيادة عبد البهاء اكتسحت الديانة البهائية مواطن عدة في أوروبا وأمريكا واتخذت لها موطئ قدم، كما دُعِّمت الديانة البهائية في إيران، التي كانت ما تزال تعاني من حدة الاضطهاد.

بعد موت عبد البهاء عام 1921 م، تحولت قيادة المجتمع البهائي إلى حفيده شوقي أفندي رباني الذي عُيِّن بإرادة عبد البهاء. وقد عينت الوثيقة شوقي أفندي رباني كأول ""ولي أمر الله""، كما دعت إلى انتخاب بيت العدل الأعظم عندما انتشر الإيمان البهائي بما فيه الكفاية ليكون للانتخابات معنى. وقد ازداد عدد أتباع الدين البهائي بشكل كبير أثناء قيادة شوقي أفندي رباني، وترأس انتخابات عدد من المحافل الروحانية.

مات شوقي أفندي رباني عام 1957 م، ولم ينجب أطفالاً و كان كل الذكور المتحدرين من نسل بهاء الله قد ماتوا أو طُردوا من الديانة البهائية و بالتالي تعذر تعيين راعي او حارس للدين ( Guardian of the Faith) خلفاً له. تولت هيئة مصغرة من 9 افراد منبثقة عن هيئة أكبر من 27 فرداً ( وجميعهم من الايادي أو ايادي الله وهم ثقات مختارون سابقاً من قبل شوقي أفندي أو عبدالبهاء أو بهاءالله)، تولوا مؤقتاً القيام بدور راعي الدين الى عام 1963 حين تم انتخاب بيت العدل الأعظم. ومنذ عام 1963 م وبيت العدل الأعظم يُنتَخَب كل خمس سنوات ويبقى الخليفة والمؤسسة القائدة للديانة.

في الإسلام، المهدي هو شخص مسلم من نسب محمد الذي سيعود قرب نهاية العالم ليستعيده ويعيد ديانة الرب. بينما يجتمع السنة والشيعة في الإيمان بالمهدي، تؤمن أكبر جماعات الشيعة الإثنى عشرية بأن المهدي هو الإمام الثاني عشر -محمد المهدي- الذي يُعْتَقَد بأنه غاب منذ 874م.

ويرى الشيعة أن الإمام الثاني عشر قد غاب " "غيبة صغرى"" بين عامي 874 و 947 م حيث كان الإمام ما زال يتصل بالمجتمع عبر وسطائه الرسميين. أما ""الغيبة الكبرى"" فقد عُرِّفَت بأنها الفترة من وقت توقف الإمام عن الاتصال بالمجتمع بانتظام إلى الوقت الذي يعود فيه ليستعيد العالم.

السيد علي محمد رضا الشيرازي -الذي عُيِّنَ فيما بعد باباً- ولد في 20 أكتوبر 1819م في شيراز بإيران لتاجرِ من المدينة؛ توفي والده وهو صغير ونشأ عند خاله حاجي مرزا سيد علي الذي كان يعمل في التجارة أيضاً.

في مايو عام 1844م أعلن السيد علي محمد رضا الشيرازي للملا حسين -أحد الشيخيين- أنه الباب لتتحقق بذلك نبوءة من نبوءات الشيخ أحمد والسيد كاظم وحامل المعارف الإلهية.وخلال خمسة أشهر، اعترف سبعة عشر آخرين من أتباع السيد كاظم بأن علي محمد رضا الشيرازي هو الباب وهو تمهيد وتبشير بقرب ظهور من سماه "من يظهر الله". هؤلاء الأتباع الثمانية عشر أصبحوا يعرفوا برسائل الحياة الذين أُعطوا مهمة تبليغ الدعوة الجديدة في إيران والعراق. في البداية، جذب الباب أتباع الحركة الشيخية؛ لكن بعد ذلك ذهبت تعاليمه بعيداً كل البعد عن تلك الجذور وجذب أتباعاً بارزين في إيران. وأصبح أتباعه يعرفون باسم البابيين.

بعد قليلٍ من الوقت، قاد تبشير رسائل الحياة إلى معارضة علماء الدين الإسلامي مما دفع حاكم شيراز ليصدر أمر القبض على الباب. بعد القبض عليه من منزله في شيراز من يوليو 1845م إلى سبتمبر 1846م قضى الباب عدة أشهر في أصفهان يناظر علماء الدين الذين أصبح الكثير منهم متعاطفين معه. وبعد قضاءه أشهراً عديدة في معسكر خارج طهران، أرسله الوزير الأولي إلى تبريز في الزاوية الشمالية الغربية من البلاد، حيث حُوصِر هناك، بامر من شاه طهران في يناير 1847م.

ثم بعد ذلك حُوِّل إلى قلعة ماه-كوه بمحافظة أذربيجان بالقرب من الحدود التركية (العثمانية). وأثناء سجنه هناك، بدأ الباب أهم أعماله "بيان فارس" الذي لم ينته منه أبداً. بعد ذلك نُقِل إلى قلعة جهريق في أبريل 1848. في هذا المكان إزدادت شعبية الباب ونمت وأرخى سجانوه قيوده. لذلك، طلب الوزير الأولى أن يعود الباب إلى تبريز حيث دعت الحكومةُ السلطاتِ الدينيةِ لمحاكمة الباب بتهمة الكفر والردة. وكانت البابية -أيضاً تنتشر خلال البلاد، ورأت الحكومة الإسلامية ذلك واعتبرته خطراً يهدد ديانة الدولة وقد أخذت المجابهات العسكرية حيزاً بين قوات الحكومة والقوات البابية. وخرجت الجاليات البابية من عدة مدن في إيران والعراق، ووصلوا عام 1850م إلى العديد من مدن أذربيجان.

في أواسط عام 1850م أمر الوزير الأولي الجديد -أمير كابير- بإعدام الباب، ربما لأن تمردات البابيين المختلفة هزمت وشعبية الحركة بدأت في التضاؤل والاندثار. فأحضر الباب من تبريز إلى قلعة جهريق مرةً أخرى، كي يعدم هناك رمياً بالرصاص. وفي صباح 9 يوليو 1850 أُخِذَ الباب إلى فناء الثكنة التي أُحضر إليها، حيث تجمع آلاف الأشخاص ليشاهدوا مراسم الإعدام. ثم عُلِّق الباب ومرافقه على الجدار واستعدت فرقة كبيرة من الجنود لإطلاق النار. وبعد أن أُصدِرَ الأمر بإطلاق النار قام الجنود بالإطلاق فامتلأت الساحة بالدخان، . ثم رُبِطَ مرة أخرى لتنفيذ حكم الإعدام وإلتفت فرقة إطلاق النار حول الباب وأحاطت به من الأمام وإُصدِر الأمر الثاني لإطلاق النار. ولكن هذه المرة قُتِل الباب ومرافقه وأُلقِيَت أشلاؤهما خارج أبواب المدينة لتأكلها الحيوانات.

وهذه الأشلاء أنقذها حفنة من البابيين وأخفوها. وبمضيّ الوقت نُقِلت سراً في طريق بدأ من أصفهان، كيرمانشاه، بغداد ودمشق ثم بيروت ومن ثم نُقِلَت عبر البحر إلى إسرائيل وأُخفيَت في السهل الواقع تحت سفح جبل كارمل عام 1899م. وفي عام 1909 دُفِنت الأشلاء في مقبرة خاصة اٌُعِدَّت لهذا الغرض بأمرٍ من عبد البهاء فوق جبل كارمل في الأرض البهائية المقدسة بحيفا ومن ثم فقد أصبحت مكان حج هام للبهائيين.

بينما إدّعى الباب نزول الوحي عليه، ادعى أيضاً عدم نهائية وحيه. وكانت أكثر كتابات الباب -وخصوصاً، بيان فارس- في ذكر "من سيظهره الله" مبشرا أن بمجيئه ستتحقق الوعود الإلهية ونبؤات الأديان السابقة المذكورة في الكتب المقدسة لتلك الأديان. وتوسَّل الباب في كتبه إلى أتباعه أن يتبعوا "من سيظهره الله" حينما يصل.

من الجدير بالذكر أن الباب -قبل إعدامه- كان على اتصال بأخوين (بهاء الله وصبح الأزل) عبر المراسلة الذيْنِ ظهرا -بعد وقاة العديد من أتباع البابية البارزين- كأحب قواد البابية في ذلك الوقت. وقد أرسل الباب خطاباً إلى صبح الأزل (ميرزا يحيى) -الذي بلغ 19 عاماً تقريباً- أشار فيه إلى مرحلة عالية المستوى أو موقع قيادة عالي المستوى. وكان الخطاب يأمر صبح الأزل بطاعة الشخص الموعود عندما يظهر؛ عملياً، بالرغم من ذلك، بدا أن صبح الأزل يملك شرعية وسلطة واسعة النطاق. وفي أثناء ذلك، قام بهاء الله بالتلميح الخفي بأنه صاحب هذه القيادة عالية المستوى لقطاع خاص، بينما قام في العلن بدعم صبح الأزل في معظم ما جاء به لأجل مصلحة الوحدة الوطنية. وفي عام 1863م في بغداد، قام بنشر الإعلان العام الأول بأنه الشخص الموعود، واعترفت به الأغلبية الساحقة من البابيين على أنه الشخص الموعود الذي "سيظهره الله" وقد أَسمى أتباعُهُ أنفسهم باسم "البهائيين".

الميرزا حسين علي النوري الملقب ب بهاء الله، هو مؤسس الدين البهائي (1817 – 1892 م). ولد بهاء الله في طهران في 12 نوفمبر 1817 في منطقة تدعى "بوابة شمران". وكان والده الميرزا عباس النوري الملقب بميرزا بزرگ من نبلاء إيران حيث تنحدر سلالة بهاء الله من السلالة الساسانية العريقة، وكانت عائلته تملك أراض واسعة وعقارات متعدده في إقليم نور في مازندران وتتمتع بمكانة مرموقة في المجتمع الفارسي في تلك الحقبة.

شغل أفراد أسرة بهاء الله مناصب سياسية هامة في الدولة لعدة أجيال، فقد شغل والده الميرزا عباس منصب وزير الدولة لشئون منطقة مازندران. وشأن أولاد الأغنياء والنبلاء في ذلك العصر، لم يذهب بهاء الله إلى المدارس بل اكتفى بتلقي فنون الفروسية والخط ومبادئ القراءة في بيت والده(من دون تعليم نظامي). وعند وفاة ميرزا عباس عام 1839 م، عرضت الحكومة على بهاء الله وظيفة والده ولكنه رفضها واستمر بالقيام بأعمال البر التي عرف بها. فام بهاء الله بعد وفاة والدة بقضاء عدة أعوام في إدارة أملاك العائلة والاستمرار بالمشاركة بشكل واسع في أعمال الخير، فأطلق عليه أهل المنطقة لقب "أبو الفقراء".

وفي سن الثامنة والعشرين، آمن حسين علي بدعوة الباب في سنة 1844 م فور إطلاعه على بعض كتابات الباب التي أرسلها له مع أقرب مؤيديه ملا حسين بشروئي. وصار بهاء الله من أشهر أتباع الباب وأنصار دينه، وقام بنشر تعاليمه وخاصة في إقليم نور وكانت قد حمته مكانة أسرته وحسن سيرته من الاضطهاد نوعا ما خلال السنوات الأولى من إيمانه بدعوة الباب. ولعب بهاء الله دورا رئيسيا في انتشار دعوة الباب وخاصة خلال مؤتمر بدشت الذي يعتبر نقطة تحول هامة في تاريخ البابية لانه ثم من خلالها الإعلان عن استقلال الشريعة البابية عن الإسلام واعتبارها شريعة مستقلة بأحكامها ومبادئها. واتخذ حسين علي لنفسه خلال هذا المؤتمر لقب بهاء الله.

وبعد وفاة الباب استمر بهاء الله بترويج دعوة الباب وتمتع بمكانة قيادية خاصة بين البابيين. وفي سنة 1852 م قبض على بهاء الله وزج به في سجن سياه جال (النقرة السوداء) بعد محاولة فاشلة لاغتيال الشاه التي اتهم بهاء الله بالضلوع فيها رغم عدم توفر الأدلة. ولم تحميه مكانته الاجتماعية من التعرض لشتى أنواع العذاب والاضطهاد بعد ذلك. ويذكر التاريخ البهائي أن بداية نزول الوحي على بهاء الله كانت خلال فترة وجوده في ذلك السجن ولو أنه لم يفصح بذلك إلا بعد مرور 10 سنوات.

أطلق سراح بهاء الله من سجن السياه جال بعد أن قضى فيه أربعة أشهر ونصف، وذلك بعد اعتراف الأشخاص الحقيقيون بمحاولة اغتيالهم الشاه. وعقب خروج بهاء الله من السجن نفي فورا من وطنه إلى مدينة بغداد التي كانت وقتها تحت الحكم العثماني ومكث فيها عشرة سنوات. ولقد عرف بهاء الله في هذه الفترة بعلمه ومساعدته للفقراء والمحتاجين. ويذكر التاريخ البهائي أنه بالإضافة إلى علاقة بهاء الله الطيبة مع أهل المنطقة، فلقد احترمه علماء المنطقة وقادتها فجاء للقائه الأكراد من علماء الصوفية الذين كانوا قد سمعوا عنه خلال فترة عزلته التي دامت سنتين في منطقة السليمانية. وزاره كذلك العديد من معاصريه من علماء بغداد ومن ضمنهم ابن الألوسي مفتي بغداد الشهير والشيخ عبد السلام والشيخ عبد القادر والسيد الداودي ووفود عديدة من أصحاب الشأن ونبلاء البلاط العثماني والفارسي.

ونتيجة ضغوط من الحكومة الإيرانية، نفي بهاء الله بعد ذلك مرة أخرى إلى إسطنبول وبعدها إلى مدينة أدرنة في القسم الأوروبي من تركيا وبقى هناك خمسة سنوات حبس بعدها في قلعة عكا في فلسطين. وكان حبسه ونفيه الذين داما طوال الأربعين سنة الأخيرة من حياته لغرض التخلص منه والحد من انتشار نفوذ دعوته. ويذكر التاريخ البهائي أن بهاء الله اعلن دعوته كصاحب رسالة مستقلة إلى بعض اتباعه في حديقة على ضفاف نهر دجلة سميت فيما بعد بـ "حديقة الرضوان" وكان ذلك قبل رحيله من بغداد.

وأثناء وجود بهاء الله في مدينة ادرنة، زاد الخلاف بينه وبين اخيه غير الشقيق الملقب بــ (صبح أزل) الذي كان يصر على زعامته للحركة البابية حسب وصية الباب وانتهى هذا الخلاف بدعوة بهاء الله العلنية في 1866 بأنه هو الذي بشر الباب بقدومه بكنية "من يظهره الله" وموعود الظهورات التي سبقته. بعد ذلك وبتحريض من الحكومة الإيرانية، نفي صبح أزل مع اتباعه إلى جزيرة قبرص ونفي بهاء الله إلى سجن عكا.

كتب بهاء الله خلال الاربعين سنة التي قضاها في الحبس والنفي العدد الوفير من الكتب والرسائل باللغتين العربية والفارسية ومن كتبه المشهورة: الكتاب الأقدس الذي دون فيه أحكام الدين البهائي، و كتاب الإيقان وكتاب الوديان السبعة وكتاب الكلمات المكنونة وغيرها. وخلال إقامته في ادرنة سنة 1866 وكذلك بعدها خلال سجنه في قلعة عكا سنة 1868، أرسل بهاء الله عدة رسائل معنونة إلى ملوك وسلاطين ذلك العصر ولبابا الكنيسة الكاثوليكية ،أعلن لهم فيها عن مقامه ودعاهم فيها إلى نبذ الخلافات والى العمل من اجل وحدة العالم ومن اجل السلام. وكان من ضمن هؤلاء، السلطان عبد العزيز وناصر الدين شاه ملك إيران ونابليون الثالث والملكة فكتوريا ملكة بريطانيا وملك النمسا وقيصر روسيا وغيرهم.

وقرب نهاية حياته، تراخت صرامة الحبس وتطبيق احكام السلطان عبد العزيز شيئا فشيئا. ورغم أنه كان لايزال سجينا رسميا، فلقد سمح لبهاء الله ان يقضي آخر سنوات عمره في بيت واسع في إحدى ضواحي المدينة كان قد اشتراه ابنه عباس افندي "عبد البهاء". وأستمر بهاء الله في الكتابة في سنواته الأخيرة في هذا البيت الذي يسمى بـ "قصر البهجة". وزاره في هذا البيت المستشرق ي. ج. براون و وصف براون لقائه هذا مع بهاء الله في كتابه"مقالة سائح" (من مطبوعات جامعة كامبردج).

وعند وفاة بهاء الله في سنة 1892 دفن في إحدى الغرف في البيت المجاور لقصر البهجة، ويعتبر مرقده أحد الأماكن المقدسة التي يزورها العديد من الناس ويعتبر كذلك قبلة البهائيين في صلاتهم.

عين بهاء الله (مؤسس الدين البهائي) في وصيته ابنه الارشد عباس أفندي (1844 – 1921) لكي يليه في تدبير أمور الجامعة البهائية وليكون مركزا لعهده وميثاقه والمفسر الوحيد لتعاليمه وكتاباته وأحكامه. وأوصى اتباعه ان يسألوه في ما استصعب عليهم من الامور. وأتخذ عباس أفندي لنفسه لقب عبد البهاء وصار يعرف به بعد وفاة والده.

ولد عباس أفندي (عبد البهاء) في مدينة طهران في 23 مايو 1844، في نفس الليلة التي اعلن فيها الباب دعوته. ومنذ سن التاسعة، شارك عبد البهاء والده في كل سنين حبسه ونفيه واستمر سجنه حتى بعد وفاة والده إلى سنة 1908 حين اطلق سراحه بعد سقوط حكم السلطان العثماني في ثورة تركيا الفتاة. كان عبد البهاء قد بلغ سن الشيخوخة حين اطلق صراحه فقرر ان يستمر بالعيش في فلسطين التي ضمت رفاة والده والتي عاش بين اهلها معظم حياته.

أمضى عبد البهاء باقي سنوات عمره في السفر والكتابة والمراسلة وفي توضيح وترويج تعاليم بهاء الله وتوجيه مسيرة الجالية البهائية التي بدأت بالانتشار في مناطق مختلفة من العالم. وكان من ضمن سفراته زيارة العديد من دول الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية قبيل الحرب العالمية الأولى.

توفى عبد البهاء عباس الساعة الواحدة والنصف بعد منتصف ليلة الاثنين الموافق 28 تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1921 في مدينة حيفا في فلسطين. ودفن على سفح جبل الكرمل في إحدى غرف مقام الباب. وأعلنت الأسرة البهائية نبأ وفاة عبد البهاء صباح الاثنين 28 تشرين الثاني.

تولى شوقي أفندي رباني شؤون الأمر البهائي عام 1921م حسب وصية جده عبد البهاء عباس والتي تم العمل بها حين وفاته. كان شوقي أفندي لا يزال طالباً يدرس في كلية باليول بجامعة أكسفورد في ذلك الوقت، ولم يكن قد تخطّى سن الرابعة والعشرين ولم يتوقع بتاتاً تعيينه في مثل هذا المنصب رغم علاقته الحميمة بجده منذ صغره.

قام شوقي أفندي بولاية شوؤن الامر البهائي وكان من أهم مسئولياته حماية الدين البهائي والدفاع عنه والمحافظة على الوحدة بين صفوفه. وبلإضافة إلى ذلك، كتب شوقي أفندي العديد من الكتب والمقالات منها كتاب بعنوان القرن البديع ترجم للغة العربية. كما قام بترجمة العديد من الكتابات البهائية إلى اللغة الأنكليزية، وترجم كذلك تأريخ الدين البهائي الذي دوّن في كتاب تأريخ النبيل وهو من أهم الكتب التي تسرد تفاصيل تأريخ الدين البهائي ونشأته. ويمكن زيارة موقع المراجع البهائية للاطلاع على كتاباته العديدة باللغة الإنجليزية ورسائله لبعض المحافل المركزية.

وقام شوقي أفندي بوضع والإشراف على تنفيذ الخطط لنشر الدين البهائي في العالم واستمر في تنمية الممتلكات البهائية وتجميل الأبنية والحدائق في المركز البهائي العالمي في مدينة حيفا وعكا. فلقد أشرف بنفسه على تشيد البناء الخارحي القائم فوق مرقد الباب الذي كان قد بنى القسم الداخلى منه جده عبد البهاء.

ولقد تبادل شوقي أفندي بشكل دائم خلال فترة ولايته للدين البهائي الرسائل على نطاق واسع مع الجامعات البهائية المنتشرة في العالم، خاصة فيما يتعلق بموضوع النظام الإداري البهائي. فلقد بعث، على سبيل المثال، رسائل إلى البهائيين في أمريكا، وبريطانيا، وألمانيا، وفرنسا، وسويسرا، وإيطاليا، واليابان، وأستراليا، والهند وغيرها، شرح فيها الشروط التي ينبغي توفّرها لإجراء عمليّة انتخابات المحافل وحدَّد نطاق وظائفها وطبيعة أنشطتها. وكانت هذه المحافل المركزية الأركان الأساسية التي كان لابد من تواجدها لإنشاء بيت العدل الأعظم الذي ينتخب افراده مرة كل خمسة اعوام، أعضاء هذه المحافل المركزية.

وبعد وفاة شوقي أفندي في سنة 1957م دون أن يترك وصية أو نجل، تَبينَ للبهائيين استحالة تعيين من يخلفه في ولاية الأمر فانتقلت أدارة الشؤون البهائية إلى الإدارة البهائية العالمية المتمثلة في بيت العدل الأعظم.

بيت العدل الأعظم هو هيئة منتخبة لإدارة شؤون الجامعة البهائية على النطاق العالمي وهي أعلى هيئة إدارية للدين البهائي حيث مقرها الرئيسى على سفح جبل الكرمل بحيفا في دولة إسرائيل.
قام النظام الإداري البهائي على أساس يختلف عن الأنظمة الدينية والإدارية الأخرى. وبني هذا النظام على أسس ومبادئ أعلنها بهاء الله في الكتاب الأقدس الذي يتضمن أحكام الدين البهائي. وعين بهاء الله بصريح النص ابنه الأرشد عبد البهاء مفسرا ومبينا لتعاليمه. ولقد حدد عبد البهاء المؤسسات الإدارية وشرح متطلبات وكيفية تأسيس بيت العدل الأعظم وصلاحياته، وأوجد منصب ولاية الأمر الذي عين له حفيده شوقي أفندي رباني على ان يتولاه بعد وفاته.



</doc>
<doc id="890550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890550" title="كارلوس باتريس">
كارلوس باتريس

كارلوس ألبيرتو باتريس غونزاليز (مواليد 2 أبريل 1968) حكم كرة قدم غواتيمالي . أصبح حكم دولي معتمد من الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 1 يناير 1996 .


</doc>
<doc id="890552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890552" title="ماركو أنتونيو رودريغيز">
ماركو أنتونيو رودريغيز

ماركو أنتونيو رودريغيز مورينو (مواليد 10 نوفمبر 1973) حكم كرة قدم مكسيكي . أصبح حكم دولي معتمد من الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 2000 .


</doc>
<doc id="890555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890555" title="حسن كامرانيفر">
حسن كامرانيفر

حسن كامرانيفار (مواليد 19 أبريل 1972) مساعد حكم كرة قدم إيراني. أدار مباراتين في تصفيات بطولة كأس العالم 2010.


</doc>
<doc id="890557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890557" title="هيكتور بالداسي">
هيكتور بالداسي

هيكتور والتر بالداسي (مواليد 5 يناير 1966) حكم كرة قدم أرجنتيني. أدار مباراة صربيا وغانا في بطولة كأس العالم 2010 وانتهت بفوز غانا بنتيجة 1-0. وادار مباراة إسبانيا والبرتغال ضمن الدور الـ16 في بطولة كأس العالم 2010 وانتهت بفوز إسبانيا بنتيجة 1-0.


</doc>
<doc id="890558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890558" title="ماوريسيو إسبينوسا">
ماوريسيو إسبينوسا

ماوريسيو إسبينوسا (مواليد 6 مايو 1972) مساعد حكم كرة قدم أوروغواياني . أصبح حكم دولي معتمد من الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 2006 .


</doc>
<doc id="890560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890560" title="مريم أباتشا">
مريم أباتشا

مريم أباتشا Maryam Abacha (ولدت عام 1947 في كادونا) هي أرملة ساني أباتشا رئيس نيجيريا بين عامي 1993 و 1998.

بعد وفاة زوجها في يونيو 1998 حاولت مريم أباتشا مغادرة نيجيريا ومعها حقائب مليئة بالمال. لكن تم القبض عليها ومنعت من مغادرة نيجيريا. وكان الرئيس التالي أوباسانجو قد قام بسجن محمد أباتشا لمدة ثلاث سنوات قبل أن تثبت براءته من التهم الموجهة اليه، وظلت مريم أباتشا ممنوعة من السفر منذ عام 2000م وحتى رفع الحظر عن سفرها في نهاية عام 2008م.

ولديها ثلاث بنات وسبعة أبناء ، إبنها البكر إبراهيم أباتشا (توفي في حادث تحطم طائرته الخاصة عام 1996 بالقرب من مطار كانو )وإبنها الثاني هو محمد أباتشا.

من أعمالها أثناء فترة رئاسة زوجها تأسيس المستشفى الوطني في أبوجا (وكان في الأصل المستشفى الوطني للنساء والأطفال). وكذلك مستشفى مريم أباتشا للنساء والأطفال في ولاية سوكوتو والذي يحمل اسمهاأيضا.


</doc>
<doc id="890561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890561" title="مارتين فازكيز">
مارتين فازكيز

مارتين إميليو فاسكيز بروكويتاس (مواليد 14 يناير 1969) حكم كرة قدم أوروغواياني . أصبح حكم دولي معتمد من الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 2001 .


</doc>
<doc id="890563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890563" title="أوسكار رويز">
أوسكار رويز

أوسكار خوليان رويز أكوستا (مواليد 1 نوفمبر 1969) حكم كرة قدم كولومبي . أصبح حكم دولي معتمد من الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 1 يناير 1995 . 


</doc>
<doc id="890564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890564" title="محمد أباتشا">
محمد أباتشا

محمد أباتشا Mohammed Abacha الابن الأكبر للدكتاتور العسكري السابق والجنرال ورئيس نيجيريا ساني أباتشا بين عامي 1993 و1998 ومريم أباتشا.

اعتقل في عام 1999 ووجهت إليه تهمة قتل كوديرات أبيولا ووالشروع في قتل أليكس إبرو (رئيس صحيفة الجارديان إحدى صحف المعارضة) أثناء رئاسة والده ساني أباتشا. وفي عام 2002 تمت تبرئته وإطلاق سراحه من قبل الرئيس أوباسانجو، وذلك بعد التوصل إلى اتفاق بين الحكومة وعائلة أباتشا تقضي بأن تسلم العائلة رصيد الأموال المختلسة خلال حكم والده.

وفي عام 2005 تم توجيه تهم تتعلق بسرقة الأموال العامة.


</doc>
<doc id="890565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890565" title="توراي يارادوا">
توراي يارادوا

توراي يارادوا Turai Yar'Adua (ولدت عام 1957) هي أرملة الرئيس النيجيري السابق عمر يارادوا، كما أنها شغلت منصب حاكم ولاية كاستينا. وكانت السيدة الأولى في نيجيريا بجوار زوجها من عام 2007 إلى 2010.

ولدت في كاستنيا في شمال البلاد في يوليو 1957. والتحقت بكلية كاستنيا للأداب والعلوم والتكنولوجيا في زاريا في ولاية كادونا. وحصلت على درحة البكالوريوس في اللغة من جامعة أحمدو بيللو.

تزوجت عمر يارادوا في 1975 وأنجبا خمس بنات وولدين. إحدى بناتها متزوجة من داكنجاري حاكم ولاية كيبي. ويقال أنها كانت أحد أقرب المستشارين لزوجها أثناء فترة توليه منصبه.


</doc>
<doc id="890566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890566" title="كارلوس سيمون">
كارلوس سيمون

كارلوس إيوخينيو سيمون (مواليد 3 سبتمبر 1965) حكم كرة قدم برازيلي . أصبح حكم دولي معتمد من الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 1998 .


</doc>
<doc id="890567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890567" title="دريس فان أغت">
دريس فان أغت

دريس فان أغت Dries van Agt (ولد عام 1931) هو سياسي هولندي متقاعد ينتمي لحزب الاستئناف الديمقراطي المسيحي. شغل منصب رئيس وزراء هولندا بين عامي 1977 و1982. كما شغل منصب وزير الخارجية بين 28 مايو 1982 و4 نوفمبر 1982 في نفس فترة توليه رئاسة الوزراء.


</doc>
<doc id="890568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890568" title="جونتر كوفال">
جونتر كوفال

جونتر كوفال Günter Coufal (ولد في 3 أبريل 1937 في دريسدن) هو كاتب ألماني.

نشأ كوفال في ألمانيا الشرقية. وبعد حصوله على الثانوية هاجر إلى ألمانيا الغربية حيث درس اللغة الألمانية وآدابها والتاريخ. ويعيش حاليا في إيسلينغن على النيكار. ألف كوفال أعمالا قصصية وقصائد. وحصل في عام 1993 على جائزة كليمنس برينتانو من مدينة هايدلبرغ.

من أعماله:


</doc>
<doc id="890569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890569" title="هانس شلومبرج">
هانس شلومبرج

هانس شلومبرج Hans Chlumberg (ولد في 1897 في فيينا – ومات في 1930 في لايبزغ) هو كاتب مسرحي ألماني.

ولد شلومبرج في عائلة من الضباط. وتتجاذب مسرحياته النزعة الطبيعية والمسرح البرجوازي. أما أبرز مسرحياته فهي "معجزة فيردون" Wunder um Verdun التي شكلت الحرب العالمية الأولى مادتها القصصية.

مات في عام 1930 ولما يتجاوز عامه الثالث والثلاثين بعد أن وقع أثناء بروفة مسرحية.


</doc>
<doc id="890570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890570" title="جيرهارد تسيرني">
جيرهارد تسيرني

جيرهارد تسيرني Gerhard Cerny (ولد في 23 أغسطس 1944 في بوخارست في رومانيا) هو أديب يكتب باللغة الألمانية. ويعيش بين سيبيو في رومانيا وفيينا وبرلين.

هاجرت عائلته تسيسبر في القرن التاسع عشر من سلوفاكيا الحالية إلى رومانيا. ويعتبر تسيرني الذي يكتب القصة القصيرة والرواية من الأدباء الشهيرين القلائل ذوي الأصول الأوروبية الشرقية. وتدور بعض موضوعات أعماله النثرية حول مشاكل الزمن والمرض.

وتدور إحدى قصصه القصيرة حول امرأة مصابة بالسرطان، تتآكل حياتها يوما بعد يوم جراء زحف السرطان في جسدها. وتتضمن الأشياء العادية في قصصه غالبا على معاني ميتافيزيقية. كما أن أسلوبه يتميز باللغة السهلة. كما نجد في بعض أعماله ملامح من الحياة القروية في زيبنبورجن قبل الزحف النازي عليها في عام 1943، وكذلك النزعة المعادية للسامية المتأصلة في الحياة اليومية في نصوصه.

من بين رواياته "الخادم والعشب" عام 1937 (من دار نشر الأدب الأجنبي في بوخارست) والتي تدور حول تجربة تشرد وضياع هارالد لاوديس في شبابه. فلادويس يرفض الخدمة في الجيش الروماني ويعيش بضع سنوات بين الرعاة في الغابات في جبال فوجاراش وهو جزء من سلسلة كاربات الجبلية. وتتيح الرواية فرصة الإطلالة على عقلية الفلاحين الرومانيين، وكذلك على تعالي وغطرسة عقلية الأقليات الألمانية، وكذلك الجو المرافق لفقدانهم أملاكهم في العهد الشيوعي في رومانيا بقيادة الدكتاتور نيكولاي سيوشيسكو. وتمتد الرواية زمنيا عبر عصر الملكية والسيطرة النازية وبدايات التحول الاشتراكي في رومانيا.

من أعماله: "الخادم والعشب" 1973 – مجموعات مقالات صحفية.


</doc>
<doc id="890572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890572" title="أندريا كلاسن">
أندريا كلاسن

أندريا كلاسن Andrea Claßen (ولدت في 26 سبتمبر 1955 في كريفيلد) هي قانونية وكاتبة ألمانية.

درست القانون في جامعة بون. وتعمل حاليا قاضية رئيسة في المحكمة المالية في دوسلدورف. وإلى جانب كتاب قانوني متخصص ألفته في العشرينيات من عمرها، فقد كتبت أيضا روايتين ذات موضوع تربوي.


</doc>
<doc id="890575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890575" title="دانييلا كاستنر">
دانييلا كاستنر

دانييلا كاستنر Daniela Castner (ولدت في 16 مايو 1948 في برلين) هي عالمة نفس وكاتبة ألمانية.

درست علم النفس والتربية والفلسفة في برلين، وحصلت على درجة الماجستير. عملت أخصائية تربوية للناشئين ومدربة في العديد من الأماكن. ثم مدرسة لمادة الفلسفة في كلية الفن في براونشفايغ، ثم انتقلت إلى فيينا، وبدأت العمل في الإذاعة النمساوية والعديد من وسائل الإعلام. ثم بداية من عام 1993 عملت في العديد من المجالات منها الاستشارة الاقتصادية والتنمية البشرية والمنظمة والإشراف والتدريب الرياضي.

وبجوار كل تلك الوظائف نشرت ثلاثة كتب منذ عام 1985 وكلها أعمال قصصية. وفي عام 1986 اشتركت في مسابقة إنجيبورغ باخمان في كلاغنفورت. وحصلت في عام 1981 على الجائزة الأدبية التشجيعية من ولاية نيدرزاكسن. وفي عام 1986 على الجائزة الثقافية من دائرة بينيبرج.


</doc>
<doc id="890577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890577" title="نيكولاس دي كروستا">
نيكولاس دي كروستا

نيكولاس دي كروستا Nicolas de Crosta (ولد في 1900 في بوتسدام – ومات في 1972 في برلين؛ واسمه الأصلي تراوجوت فون شليبن) هو كاتب ألماني. أشهر أعماله رواية "حتى ينطفئ كل البريق" Bis aller Glanz erlosch، والتي نشرت لأول مرة مسلسلة في المجلة المصورة "ريفو" Revue.



</doc>
<doc id="890578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890578" title="إيزيدور شاليط">
إيزيدور شاليط

إيزيدور شاليط Isidor Schalit (ولد في عام 1871 في أوكرانيا – ومات في عام 1954 في إسرائيل) هو صهيوني عاصر بدايات الحركة الصهيونية، كما كان طبيب أسنان حمل الجنسية النمساوية ثم الإسرائيلية لاحقًا. شارك وساهم في الإعداد لأول مؤتمر صهيوني، وتولى قيادة المنظمة الصهيونية في النمسا. وأنجز الكثير في سبيل التقدم ودعم الحركة الصهيونية العالمية. في عام 1938 استطاع الهروب إلى فلسطين، وفي عام 1949 عين مندوبا لاسترجاع رفات ثيودور هرتزل إلى أرض فلسطين. ومات في إسرائيل.


</doc>
<doc id="890579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890579" title="إدموند جومانسكي">
إدموند جومانسكي

إدموند جومانسكي Edmund Gomansky (1854-1930) هو نحات ألماني.

درس جومانسكي الفن في أكاديمية الفنون في برلين على يد العديد من الأساتذة منهم رودولف زيميرينج. وأقام بداية من عام 1880 في ضاحية فيلمرسدورف في برلين، وكان يشترك سنويا في معرض برلين الفني الكبير، بأعماله التي تنوعت بين تماثيل نصفية أو موضوعية. وبدأ في عام 1911 في 
إنتاج تماثيل لحيوانات من الطبيعية من مادة البرونز.

ومن بين أشهر أعماله نافورة سيريس Ceres-Brunnen في أوبلن. وتمثال "الأم مع الطفل".


</doc>
<doc id="890582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890582" title="نافورة سيريس">
نافورة سيريس

نافورة سيريس Ceres-Brunnen هي نافورة أنشأها النحات الألماني إدموند جومانسكي عام 1907 في أوبلن (التي كانت وقتها تابعة لبروسيا وحاليا تتبع بولندا). 

أقيمت النافورة في الذكرى المئوية للإصلاح الزراعي لبروسيا. صممها ونفذها بين عامي 1904 و 1907 النحات الألماني المتخرج من أكاديمية الفنون في برلين إدموند جومانسكي. 
وتتوسط النافورة تمثال لسيريس إلهة الزراعة عند الرومان. وحولها توجد تماثيل لكل من بروسيربينا ابنة سيريس ونبتون مع جلاوكوس وشبكة صيد، وهرقل بمعول وكلها رموز للزراعة والصيد والتعدين.


</doc>
<doc id="890583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890583" title="فولكر بارتش">
فولكر بارتش

فولكر بارتش Volker Bartsch (ولد عام 1953 في جوسلار) هو رسام ونحات ألماني.

درس فولكر بارتش النحت بين عامي 1973 و1979 في جامعة الفنون في برلين على يد هانس ناجل وجو لوناس، واختير في عام 1979 أفضل طالب بين زملائه. يعمل بارتش منذ عام 1981 في برلين كفنان حر، ولديه أتيليه خاص به منذ عام 1996 في فلدنبروخ قرب بوتسدام.

من أشهر أعماله التمثال البرونزي Perspektiven في عام 2007 القائم أمام مبنى هنري فورد في الجامعة الحرة في برلين، ويعتبر من أضخم التماثيل البرونزية في ألمانيا.


</doc>
<doc id="890584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890584" title="رايموند بول">
رايموند بول

رايموند بول Raimund Böll (ولد عام 1947 في كولونيا – ومات عام 1982) هو فنان تشكيلي ونحات ألماني، اشتهر بصفة خاصة بتماثيله المعدنية.

ولد رايموند في عائلة مثقفة فنية فوالده هاينريش بول الحائز على جائزة نوبل في الأدب، وأمه أناماريا بول المترجمة، وكانت ترتيبه الثاني بين خمسة أبناء، وكان كريستوف الابن الأول لوالديه قد مات في عامه الأول عام 1945. 
وتزوج رايموند لاحقا بالفنانة ليلا موكيرجي، ومات عن عمر يناهز الخمسة والثلاثين عاما متأثرا بمرض السرطان.


</doc>
<doc id="890586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890586" title="نافورة مانتسل">
نافورة مانتسل

نافورة مانتسل Manzelbrunnen هي نافورة قائمة في مدينة شتيتن. أصابها ضرر كبير في الحرب العالمية الثانية وبقيت أجزاء منها فقط.

بنيت عام 1898 في ميدان البلدية في شتيتن. ويتوسط النافورة تمثال لامرأة رمزية سيدينا Sedina ترمز للمدينة. وقد حدث أن شهدت المدينة في الفترة قبل عام 1900 بقليل نهضة اقتصادية هامة من خلال التجارة البحرية، فقد تم تدشين الميناء الحر بالمدينة في عام 1898. لذلك فالنافورة ترمز للمدينة الناهضة.

وقد صمم النافورة وشيدها النحات لودفيج مانتسل.


</doc>
<doc id="890593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890593" title="لودفيج مانتسل">
لودفيج مانتسل

لودفيج مانتسل Karl Ludwig Manzel (ولد عام 1858 في كاجندورف – ومات عام 1936 في برلين) هو نحات ورسام ألماني. 

ولد مانتسل في عائلة فقيرة، فقد كان والده يعمل خياطا وعاملا زراعيا، ووالدته قابلة. وظهر نبوغه وميله تجاه الفن في سن مبكرة ورغب في دراسة الفن، لكن العائلة لم تسانده في ذلك ومات والده عام 1872. لكنه أصر على تحقيق حلمه فالتحق كلية الفنون التشكيلية في برلين عام 1975، وكان يتعيش من دروس خاصة في الرسم يعطيها لبعض الحرفيين ومن رسوم يساهم بها في مجلات مثل "أولك" و"لوستيجي بليتر". ودرس الفن على يد ألبرت فولف وفريتس شابر.

وحقق أول نجاح له بمجموعة تماثيل بعنوان "في الطريق" حصل من خلالها على جائزة الدولة الأكاديمية الكبيرة.

ثم رحل إلى باريس حيث قضى فيها ثلاث سنوات يدرس الرسم في أتيليه كبير. وفي منتصف تسعينيات القرن التاسع عشر حقق نجاحاته الكبرى. حيث قام بإنتاج العديد من الأعمال لكاتدرائية برلين وكذلك للرايخستاج. بالإضافة إلى العديد من التماثيل التذكارية للقيصر في العديد من المدن البروسية.

من تلاميذه الشهيرين يوزف توراك. وكان مانتسل صديقا للقيصر فيلهلم الثاني. وفي أخرىات سنواته عمره كرس وقته للرسم وأنجز العديد من اللوحات للمذبح لكنائس في شارلوتنبورج.


</doc>
<doc id="890596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890596" title="برتوس آفييس">
برتوس آفييس

برتوس آفييس (Bertus Aafjes) كاتب و شاعر هولندي، نشر تحت الاسم المستعار "يان اورانيه" (Jan Oranje). يتميز إنتاجه بطغيان النزعة الدينية الكاثوليكية.

ولد آفييس في أمستردام، وكتب قصائد وطنية في مقاومة الاحتلال الألماني لهولندا أثناء الحرب العالمية الثانية. ومات في فندلو. يعتبر واحداً من أبرز من كتبوا الشعر الوطني في فترة الاحتلال بسبب ارتفاع الروح الوطنية لدى الشعب.


</doc>
<doc id="890598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890598" title="ألكسندر أباشيلي">
ألكسندر أباشيلي

ألكسندر أباشيلي (بالإنجليزية Alexander Abasheli) هو شاعر وروائي كاتب جورجي ولد في 27 أغسطس العام 1884 في قرية ساجوجيو منطقة أباشا (تدعى حاليا أباشي سبيري Abashispiri) وتوفي في 27 سبتمبر العام 1954 في تبليسي.

ولد أباشيلي ونشأ في عائلة من الفلاحين قرب أباشا، وانخرط في الثورة الروسية عام 1905 ونفي إلى سولفيتشغودسك في عام 1906. وعاد إلى جورجيا عام 1908، وعمل في الصحافة المحلية ونشر أول أشعاره باللغة الروسية ثم باللغة الجورجية لاحقا. وتأثر بالمدرسة الرمزية، ويتضح ذلك في ديوانه الأول "ابتسامة الشمس".

وأثر تصاعد العداء تجاه الاتحاد السوفييتي على أشعاره فأصابها بالتفسخ وانعدام الرؤية، وأشاعت في نفسه اليأس من الأفكار الثورية التي كان مؤمنا بها في شبابه. لكن مع تفاقم القمع السياسي في الاتحاد السوفييتي عاد أباشيلي تدريجيا إلى التغني بالعقائد السوفييتية إلى حد التعاون مع أباشيدزه جريجول في كتابة كلمات نشيد الجمهورية الجورجية الاشتراكية التابعة للاتحاد السوفييتي، ويتضمن ذلك النشيد المدح لجوزيف ستالين.

كما ألف أباشيلي أول رواية خيال علمي في الأدب الجورجي وهي "امرأة في المرآة" عام 1930، وترجمت الكثير من قصائده إلى الروسية على يد بوريس باسترناك.



</doc>
<doc id="890600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890600" title="أباشا">
أباشا

أباشا Abasha مدينة تقع في غرب جورجيا، يبلغ تعداد سكانها حوالي 6400. وتقع بين نهري أباشا ونوغيلا، وترتفع 23 مترا فوق مستوى سطح البحر، وتقع على بعد 283 كم إلى الغرب من العاصمة الجورجية تبليسي.

وتعتبر من المدن الصغيرة حيث لا يزيد تعداد سكانها عن 6400 وذلك عام 2002. وتتميز بجمال الطبيعة حولها، حيث الأنهار والأشجار والمروج.


</doc>
<doc id="890601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890601" title="إيراكلي أباشيدزه">
إيراكلي أباشيدزه

إيراكلي أباشيدزه Irakli Abashidze (1909 – 1992) هو شاعر جورجي وباحث أدبي وسياسي.

ولد في خوني في جورجيا (وكانت تابعة وقتها للإمبراطورية الروسية)، وتخرج من جامعة تبليسي الحكومية عام 1931، وحضر المؤتمر الأول لكتاب الاتحاد السوفييتي عام 1934، حين تم الاتفاق على الواقعية الاشتراكية كجزء من العقيدة الثقافية.

وخلال فترة التطهير الكبرى في عهد جوزيف ستالين أرسل لفتة قصيرة إلى أحد معسكرات العمل، بسبب قصيدة كتبها عن لافرينتي بيريا. وتولى لاحقا منصب رئيس التحرير في العديد من الصحف الأدبية، وانضم إلى الحزب الشيوعي عام 1939. وترأس اتحاد الكتاب الجورجي بين عامي 1953 حتى 1967.

وكان شعره وطنيا في الغالب لكنه موال في الوقت ذاته للأيدلوجية السوفييتية. وكان من بين الأدباء السوفييت الذين نددوا برواية بوريس باسترناك "دكتور زيفاجو" في عام 1956. وهاج الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى حين تدخلت الولايات المتحدة في لبنان عام 1958.

وكانت له علاقة بخروتشوف وبريجينيف، وكان مرحبا بعهد جورباتشوف وإصلاحاته، لكنه أيد انشقاق زفياد غامساخورديا عن الاتحاد السوفييتي وإعلانه استقلال جمهورية جورجيا عام 1991. مات أباشيدزه في تبليسي عام 1992، وشيع بجنازة رسمية.


</doc>
<doc id="890604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890604" title="زفياد جامساخورديا">
زفياد جامساخورديا

زفياد جامساخورديا Zviad Gamsakhurdia , عاش (31 مارس 1939 - 31 ديسمبر 1993) ,وأول رئيس لجمهورية جورجيا (1991-1992) بعد استقلالها عن الاتحاد السوفييتي. مات مقتولا إثر انقلاب دبرته جماعات المخيدريوني وهي جماعات مسلحة تخلط الجريمة المنظمة بأهداف سياسية قومية متطرفة. وقد أتى هذا الانقلاب بإدوارد شيفاردنادزه إلى قمة السلطة.

وكان أيضا كاتبا وأدبيا أنجز العديد من الأعمال الأدبية الهامة، وترجم أعمالا من لغات أجنبية مثل إليوت وشكسبير وبودلير ووايلد إلى اللغة الجورجية.

ولد زفياد غامساخورديا في العاصمة الجورجية تبليسي في عام 1939، من عائلة جورجية متميزة . والده الأكاديمي قسطنطين غامساخورديا (1893-1975)، كان واحدا من الكتاب الجورجببن الأكثر شهرة في القرن 20th. متأثر بوالده، تلقى زفياد التدريب في اللغة وبدأ حياته المهنية كمترجم و ناقد أدبي. ، أنشأ زفياد غامساخورديا مجموعة شبابية سرية الذي سميت Gorgasliani (في إشارة إلى الخط القديم الملوك الجورجية) التي سعت إلى تعميم تقارير عن انتهاكات حقوق الإنسان من قبل السوفيت (تحت حكم ستايلن). في عام 1956، ألقي القبض عليه خلال مظاهرات في تبليسي ضد السياسة السوفيتية و اعتقل مرة أخرى في عام 1958 لتوزيع منشورات مناهضة للشيوعية، وتصريحات جريئة.


</doc>
<doc id="890606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890606" title="جيفي ألخازيشفيلي">
جيفي ألخازيشفيلي

جيفي ألخازيشفيلي Givi Alkhazishvili (ولد عام 1944) هو شاعر وكاتب ومترجم جورجي.

أتم الدراسة الثانوية في عام 1961 ثم التحق بجامعة تبليسي الحكومية، وخدم بالجيش الأحمر بين عام 1963 حتى 1969. وتخرج من الجامعة عام 1969. نشر ألخازيشفيلي أول ديوان شعري له عام 1972. ونشر مجموعة مقالات صحفية في كتاب بعنوان "الأفكار تهاجر إلى الكلمات" عام 2004. بالإضافة إلى نشاطه الدءوب في الترجمة الأدبية.


</doc>
<doc id="890607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890607" title="راتي أماجلوبيلي">
راتي أماجلوبيلي

راتي أماجلوبيلي Rati Amaglobeli (ولد عام 1977) هو شاعر ومترجم جورجي.

درس الأدب في جامعة تبليسي. بدأ نشر قصائده في المجلات الأدبية منذ عام 1994. ونشر ديوانه الأول "الفعل" عام 2000. اشتهر أماجلوبيلي بإلقاءه المؤثر لقصائده، الأمر الذي جعل منه نجما في الساحة الشعرية المعاصرة ليس فقط في جورجيا. وحضر مهرجان موسكو الشعري الثاني.

وإضافة إلى إنتاجه الأدبي فقد ترجم من اللغات الأجنبية إلى اللغة الجورجية العديد من الأعمال لكل من غوته ومورجنشتيرن ونيتشه وريلكه وأخماتوفا وبرودسكي. 
ويعيش حاليا في العاصمة تبليسي.


</doc>
<doc id="890608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890608" title="لادو أساتياني">
لادو أساتياني

لادو أساتياني Lado Asatiani (1917 – 1943) هو شاعر جورجي. لم تدم مسيرته الإبداعية إلا لسبع سنوات فقط، ومع ذلك فهو يعتبر من أكثر الشعراء الجورجيين شعبية في القرن العشرين.

نشر ديوانه الأول عام 1941، وزاد نجاه بعد وقت قصير من بدء لافرينتي بيريا حملته الدامية على الكتاب الجورجيين. وبسبب مرض السل الذي كان أصيب في عام 1939 فقد كان من الكتاب القلائل الناجين من القمع السوفييتي للفكر والادب. وبعد الغزو الألماني تحول أساتياني إلى الشعر الوطني ممجدا لماضي جورجيا.
توفي بمرض السل في عام 1943 وهو ما زال في سن السادية والعشرين.


</doc>
<doc id="890617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890617" title="سنجين">
سنجين

سنجين هي عاصمة منطقة سنجين بولاية هلمند في أفغانستان.تقع بالقرب من نهر هلمند وتبعد 95 كم شمال شرق لشكر جاه وهي من مراكز تجارة الأفيون جنوب البلاد.احتلها الجيش البريطاني بعد حرب أفغانستان 2001,لكنه انسحب منها في 7 يوليو 2010 وسملها للجيش الأمريكي.اهلها جميهم من قبيلة البشتون ويعرفون بمناصرة حركة طالبان حيث كبدوا الجيش البريطاني 100 قتيل من أصل 312 سقطوا منذ بدء الحرب في أفغانستان.

حصار سنجين


</doc>
<doc id="890627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890627" title="جغرافيا إيران">
جغرافيا إيران

تتمتع إيران بموقع جغرافي ممتاز جعل منها جسراً برياً بين دول شرق البحر المتوسط من ناحية ودول وسط وجنوب آسيا من جهة أخرى لعدة قرون، وذلك عندما كانت الطرق الرئيسية للتجارة تعبر الجزء الشمالي للبلاد، ولموقع إيران المتوسط بين نطاق نفوذ دولتين عظمتين (المملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي) خلال العقود الماضية أهمية استراتيجية خاصة مما جعلها منطقة تنافس شديد بينهما، وكذلك أنها كانت أحد المعابر الرئيسية التي كانت تستخدمها قوات الحلفاء لمد الإمدادات للاتحاد السوفيتي السابق أثناء مقاومته للغزو الألماني خلال الحرب العالمية الثانية، ويمكن تقسيم إيران لأربع أقاليم جغرافية رئيسية، وهم: إقليم المرتفعات الغربية، إقليم المرتفعات الشرقية، إقليم المرتفعات الشمالية، إقليم الهضبة الوسطى.

تقع إيران في غرب آسيا بين دائرتي عرض 29°، 40° شمالاً، وخطي طول 40°، 63° شرقاً تقريباً، ويحدها تركمانستان وأذربيجان من جهة الشمال، وتركيا والعراق من جهة الغرب، وأفغانستان وباكستان من جهة الشرق، والخليج العربي من جهة الجنوب حيث تطل عليه إيران بجبهة بحرية طولها 1660 كم تقريباً، ولها جبهة بحرية أخرى شمالاً على بحر قزوين طولها 800 كم، وتبلغ إجمالي مساحة الدولة 1648 ألف كم²، وهو ما يعادل 634 ألف ميل تقريباً.

يمكن تقسيم إيران لأربع أقاليم جغرافية رئيسية بها الظواهر والمعالم الجغرافية بالجمهورية:

تعرف هذه المرتفعات باسم "زاجروس"، وتحد إيران من ناحية الغرب، وتمتد لمسافة 1400 ميل تقريباً، لذا يمكن تقسيمها إلى ثلاث أقسام فرعية:

ينحصر الإقليم بين دائرتي 35° و40° شمالاً، وهو يمثل امتداداً جنوبياً لمرتفعات شرقي هضبة الأناضول. وقد تعرض الإقليم لحركات تكتونية عنيفة، مما أدى إلى تأثره بالانكسارات التي أوجدت حافات مندفعة أسهمت بدورها في ظهور العديد من الأحواض، ومن الأحواض الهابطة ما يلي:

وتشكل الحافات الغربية كتل جبلية تبدو في شكل هضاب مرتفعة، يزداد ارتفاع منسوبها بالاتجاه من الجنوب الشرقي صوب الشمال الغربي، ويمتد بين هذه الحافات المرتفعة وديان نهرية في شكل خوانق ضيقة، ألا أن بعض وديان هذه الأنهار تتسم بالإتساع، كما هي الحال بالنسبة لنهر آراكس الذي الذي يتراوح اتساعه بين 10 إلى 40 ميل، ويكوّن هذا النهر خط الحدود السياسية بين إيران وأذربيجان ويصب في بحر قزوين بعد أن يقطع مسافة 960 كم هي طول مجراه .

ويوجد أنهار أخرى في هذا الإقليم أهمها نهر سيفيد الذي يضم في واديه الأدنى حوض منخفض عرضه 15 ميلاً وتتوسطه مدينة ميانه، ويصب أيضاً في بحر قزوين عند مدينة رشت.

وضم إقليم زاجروس الشمالي الغربي عدة مخاريط بركانية تمثل أعلى أجزاء الإقليم، كما هي الحال لجبل سافالان (15784 قدم)، وقدم ساهاند (12138 قدم) .

وأسهمت وعورة الإقليم وصعوبة ملامحه الطبيعية في صعوبة الاستيطان البشري، حيث يتسم السطح بشدة تعقده ووعورته، كما يتسم المناخ بتطرفه الشديد، إذ ترتفع درجة الحرارة خلال شهور الصيف، في حين تنخفض بشكل حاد خلال شهور الشتاء، لذا بسبب تطرف المناخ فإن الحرفة المنتشرة هي حرفة الرعي.

ويوجد في الإقليم بعض المجتمعات البشرية المستقرة في مناطق الوديان لتوافر المياه والتربة الزراعية، وأشهر المدن هي تبريز الواقعة في حوض بحيرة أرميا.

يمتد هذا الإقليم من الطرف الجنوبي الغربي لزاجروس الشمالية الغربية حتى بندر عباس الواقعة على مضيق هرمز في الجنوب. ويتميز الإقليم بانتشار الالتواءات التي تبدو في شكل سلاسل متماسكة تمتد في خطوط متوازية تقريباً يفصل بينها وديان عميقة . وتتسم هذه الالتواءات بارتفاع منسوبها واتساعها الكبير في الشمال، في حين ينخفض منسوبها وتضيق بالاتجاه صوب الجنوب.

ويتقارب منسوب سطح معظم جهات الإقليم بصورة عامة، ألا أنه يضم بعض الكتل الجبلية مرتفعة المنسوب جداً بالنسبة لما يجاورها حيث يتراوح ارتفاع بعضها بين 13000 إلى 15000 قدم فوق منسوب سطح البحر.

وتغطي الغابات الجزء الشمالي من زاجروس الأوسط لغزارة أمطاره، ووالرعي هو الحرفة الرئيسية بهذه المنطقة وليست الزراعة، فالزراعة محدودة حيث تتركز الأراضي الزراعية في شكل حقول صغيرة على سفوح المرتفعات.

ويتسم الإقليم بظاهرتين رئيسيتين هما:

تتجه مرتفعات هذا الإقليم في اتجاه عام من الشمال نحو الجنوب، وذلك في المسافة الممتدة بين بندر عباس وجاسك، البالغ طولها 150 ميلاً تقريباً. وبعد مدينة جاسك يتغير اتجاه المرتفعات مرة أخرى ليصبح غربي - شرقي، وتعرف المنطقة باسم مكران.

وتتسم مرتفعات هذا الإقليم بالتقطع، وهي تترك بينها وبين خط الساحل سهل ساحلي ضيق يحيط بخليج عمان، وهي عموماً تبدو في شكل تلال يفصلها عن بعضها عدد من أحواض الأنهار التي تتجه معظمعها نحو البحر في خطوط مستقيمة تقريباً. ويوجد شمال هذا النطاق حوض واسع يعرف باسم جاز موريان، ويغطي سطحه رواسب رملية نقلتها الرياح في شكل كثبان، ويشغل الجزء الأوسط من الحوض بحيرة ملحية يغذيها نهر هاليري ونهر بمبور، ولا تستطيع المجاري المائية الأخرى المنحدرة من المرتفعات أن تصب في البحيرة لضياع مياهها في الكثبان الرملية.

يمكن تقسيم مرتفعات هذا الإقليم إلى قسمين فرعيين هما:


</doc>
<doc id="890669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890669" title="طيران ترانسات">
طيران ترانسات

طيران ترانسات هي شركة طيران يقع مقرها بمونتريال، كيبك، كندا. تسير رحلات طيران العارض إضافة إلى أخرى منتظمة نحو 90 وجهة في 25 بلدا. وتعود ملكية الشركة إلى إيه تي ترانسات. وتسير أيضا رحلات عديدة خلال موسم الصيف إلى أوروبا وفي فصل الشتاء إلى منطقة البحر الكاريبي و المكسيك و الولايات المتحدة الأمريكية و أمريكا الجنوبية. وتعتبر الشركة الأساسية لنقل الركاب بين كندا وكوبا، وتتخذ من مطار مونتريال-بيير إليوت الدولي مركزا لها إضافة إلى مطار تورونتو بيرسون الدولي و مطار فانكوفر الدولي. وتركز عملياتها نحو كل من مطار كلغاري الدولي و مطار كيبيك جان ليسج الدولي..

قام موظفو ومديرو طيران كيبيك بما في ذلك فرانسوا ليغو في ديسمبر 1986 بتأسيس طيران ترانسات. وكانت رحلتها الافتتاحية في 14 نوفمبر 1987 من مونتريال إلى أكابولكو. بعد 6 سنوات، تولت الشركة قاعدة طيران نوليس لصيانة الطائرات. وتتعامل اليوم مع 2.5 مليون مسافر سنويا. وهي من بين الشركات الفرعية التي تملكها إيه تي ترانسات، كترانسات هوليدايز و نوليتورز و جونفيو كندا. وهي تعمل تحت منظمة (ترانسات كندا للتوزيع) والتي تتخصص في تنظيم وتسويق وتوزيع عطلات السفر. وتضم منظمي الرحلات السياحية ومنافذ البيع بالتجزئة ويقع مقرها في كندا و فرنسا. تمتلك ترانسات كنادين أفير وهي الجهة المسؤولة عن المرشدين السياحيين في المملكة المتحدة والتي تتخصص في السفر إلى كندا عبر أسطولي كل من طيران ترانسات و خطوط توماس كوك الجوية.
تعد اليوم طيران ترانسات واحدة من أكبر شركات الطيران في كندا، بعد شركة طيران كندا و طيران كندا جاز و جيت ويست، وتشغل 2،667 موظفا. وهذه شركة الطيران الوحيدة في كندا التي تشغل أسطولا يتكون من طائرات ذات البدن الواسع ، وواحدة من تسعة في العالم.

طيران ترانسات مختصة في توجيه رحلات الطيران العارض من المدن الكندية إلى وجهات العطل والسياحة معظمهما في الجنوب خلال أشهر الشتاء و نحو أوروبا خلال فصل الصيف.
تعقد الشركة مواثيق رموز مشتركة مع المؤسسات التالية: إنرجيت و كانجيت و خطوط توماس كوك الجوية.
ويضم أسطول طيران ترانسات الطائرات التالية (اعتبارا من أول نوفمبر 2009)

قدم طلب 4 طائرات إيرباص A330 لتحل محل A310 ، وتعتمد طيران ترانسات على خطة لضم أسطول يتكون بالكامل من إيرباص إيه 330. واعتبارا من 4 أبريل 2009، بلغ أسطول طيران ترانسات ما متوسطه 17.1 سنة.



</doc>
<doc id="890693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890693" title="يولي أدلشتين">
يولي أدلشتين

يولي أدلشتين (بالعبرية: יולי-יואל אדלשטיין، باللغة الأوكرانية: Юрiй Едельштейн، مواليد 5 أغسطس، 1958) هو سياسي إسرائيلي، يخدم حاليًا كعضو في الكنيست عن حزب الليكود، ووزير الإعلام والشتات في إسرائيل، كان سابقًا وزيرًا لوزارة امتصاص الهجرة. تعقيبًا على تقرير غولدستون، أخبر يولي أدلشتين الأمين الأمم المتحدة العام بان كي مون أن ""تقرير غولدستون وتقارير مماثلة تؤجج اللاسامية وتشكل قاعدة لمن يريدون التنكر للمحرقة، للاسامية وكراهية إسرائيل"".


</doc>
<doc id="890713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890713" title="كوكي أوتشياما">
كوكي أوتشياما

كوكي أوتشياما (内山昂輝 "أوتشياما كوكي") هو ممثل ياباني ولد في 16 أغسطس 1990 في محافظة سايتاما.









</doc>
<doc id="890730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890730" title="قصص مدهشة (مسلسل)">
قصص مدهشة (مسلسل)

قصص مدهشة (Amazing Stories)هو مسلسل تلفزيوني أمريكي يجمع بين الرعب والفنتازيا والخيال العلمي وهو من ابتكار المخرج ستيفن سبيلبيرغ الذي أخرجه أيضا بالاشتراك مع عدة مخرجين تناوبوا على إخراج الحلقات، وبث المسلسل على شاشة قناة NBC الأمريكية من (العام 1985 إلى عام 1987) وترشح ل12 جائزة من جوائز إيمي وفاز بخمسة منها.


</doc>
<doc id="890735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890735" title="سبيدو">
سبيدو

سبيدو هي شركة مختصة في صنع الملابس والإكسسوارات الخاصة بالسباحة. أسس الأسترالي ماكراي ألكسندر الشركة تحت اسم "مصنع ماكراي للجوارب" وكانت تقع في شاطئ بوندي في الضاحية الشرقية لمدينة سيدني بأستراليا. واليوم يقع مقر الشركة الرئيسي في نوتنغهام في بريطانيا، ومملوكة من قبل مجموعة بنتلاند التي مقرها في لندن. تعد الشركة حاليا أكبر علامة تجارية لبيع ملابس السباحة في العالم، وتقوم بتصنيع منتجات للسباحة الترفيهية والتنافسية (السباحة في البطولات والمهرجانات الرياضية).

تقوم الشركة بتصنيع ملابس السباحة التقليدية وإيضا ملابس السباحة التنافسية للرياضيين حول العالم ، وتواصل الشركة أيضا تصنيعها لملابس السباحة الترفيهية مثل النظارات وقبعات السباحة والمناشف والملابس الرياضية الأخرى والساعات والصنادل، وكرة الشاطئ والكرة الطائرة ومعدات الإنقاذ من الغرق ولوازم التدريب للسباحة التنافسية والترفيهية.


</doc>
<doc id="890745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890745" title="شعار بلجيكا">
شعار بلجيكا

شعار النبالة لمملكة بلجيكا تتحمل الأسد، ودعا الأسد البلجيكي، أو بلجيكوس ليو. هذا هو وفقا للمادة 193 (المادة في الأصل 125) من الدستور البلجيكي: إن الأمة البلجيكية تأخذ الألوان الأحمر والأصفر والأسود رمزا لها ، وكما معطف حالة من الأسلحة الأسد البلجيكي مع القوة يبتكر شعار الوحدة الوطنية. المرسوم الملكي المؤرخ 17 مارس 1837 يحدد شكل الفعلي للأسلحة من خلال وصف كبير وختم الصغيرة للمملكة.
كتب عليها الدرع : السمور، أسد أو تفشي وتسليحهم ولانغيود اللون الأحمر. ويعلو من قبل خوذة مع قناع المطروحة، مع معطف أو والسمور والتاج الملكي بدلا من قمة. وراء درع يتم وضع يد العدالة وصولجان مع الأسد. الطوق الكبير لوسام ليوبولد يحيط الدرع. أسدين الدعم المناسب غودردانت
الدرع فضلا عن لانس مع الألوان الوطنية أسود وأصفر وأحمر. وضعت تحت المقصورة الاتحاد L' الواقع شعار لا قوة في الفرنسية أو Eendracht Macht Maakt باللغة الهولندية. و[ريبند] من شعار أحمر، مع خطوط سوداء على أي من الجانبين. وحروف من ذهب. ومنذ صدور المرسوم الملكي عام 1837 لم يتلق ترجمة رسمية، واستخدام النسخة الهولندية للشعار هو معتاد وليس الرسمية. يتم وضع كل على عباءة حمراء مع إيرمين بطانة وهامش ذهبية وشرابات، ensigned مع التاج الملكي. أعلى ارتفاع لافتات عباءة مع السلاح من المقاطعات التسع التي تشكل بلجيكا في 1837. هم (من دكستر لالشريرة) أنتويرب، فلاندرز الغربية، فلاندر الشرقية،لييج، برابانت، هينو، ليمبورغ ،لوكسمبورغ، ونامور.

وتستخدم المزيد من الأسلحة إلا نادرا. انها تزين ختم العظيمة التي هي مضافة إلى القوانين والمعاهدات الدولية.

منذ مقاطعة برابانت وانقسم إلى برابانت الفلمنكية، برابانت والون وبروكسل في عام 1995، وأكبر من الأسلحة لم تعد تعكس الانقسامات الحالية الإقليمية للدولة. لا تنعكس التغييرات التي أدخلت على الأسلحة من المقاطعات الفلمنكية نتيجة لهذا القرار، وختم كبير سواء.


</doc>
<doc id="890748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890748" title="ليباوسكي الكبير">
ليباوسكي الكبير

ليباوسكي الكبير هو فيلم أمريكي-بريطاني كوميدي أنتج في عام 1998 من تأليف وإخراج الأخوين كوين من بطولة جيف بريدجز الذي قام بدور جيف ليباوسكي وهو رجل من لوس انجلوس عاطل عن العمل وهو لاعب بولينج شره وبعد مشكلة بسبب تشابه الأسماء اختطفت زوجة ميليونير يدعى جيفري ليباوسكي وأستدعى المليونير جيف ليباوسكي لحل المشكلة وكلفه بتوصيل الفدية للخاطفين من أجل إطلاق سراح زوجته، ولكن تزداد الأمور سوءا عندما يقرر صديق ليباوسكي والتر سوبتشاك الذي قام بدوره جون غودمان بالأحتفاظ بالفدية.

الفيلم في غطى تكاليفه (15 مليون دولار) بتحقيقه عائدات تساوي (46 مليون دولار). هذه الارقام ليست عالية خصوصا ان الفيلم اشترك فيه العديد من النجوم و فنيا لم يلقى الكثير من الصيت، ولكن بعد ذلك تحولت الآراء النقدية وقيمته تقييما إيجابيا وأصبح الفيلم أيقونه ثقافية وأصبح له جماهيرية واسعة، وفي عام 2002 كرس بعض محبي الفيلم من مدينة لويفيل كنتاكي جهودهم لإنشاء مهرجان خاص بعشاق الفيلم. في العام 2014, اختارت مكتبة الكونغرس اضافة الفيلم الى مجموعة (السجل الوطني للأفــلام) المرموقة لما له من تأثير ثقافي و فني.


</doc>
<doc id="890790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890790" title="يواكيم مورات">
يواكيم مورات

يواكيم نابليون مورات (ولد باسم يواكيم مورات 25 مارس/ آذار 1767 - 13 أكتوبر/ تشرين الأول 1815)، و أو ، ، كان الدوق الأكبر لبيرغ بين 1806-1808 وملك نابولي 1808-1815. حصل على بعض ألقابه كونه صهر نابليون بونابرت من خلال زواجه بشقيقة نابليون الصغرى كارولين بونابرت. عرف بكونه أنيقاً وعرف باسم "الملك الانيق".
ولد يواكيم مورات في 25 مارس/ آذار 1767 في لا باستيد فورتونيير (التي أعيدت تسميتها ) في إدارة لوت في فرنسا، في مقاطعة غوين السابقة. والده بيير مورات جوردي (توفي 27 يوليو/ تموز 1799) كان صاحب خان وزوجته جين لوبيير (ولدت عام 1722 وتوفيت 11 مارس/ آذار 1806 في لا باستيد فورتونيير) التي كانت ابنة بيير لوبيير وجين فييكاز. كان والده ابن غيوم مورات (1692 - 1754) وزوجته مارغريت ايرباي (-1755)، الحفيد من جهة الأب لبيير مورات من مواليد 1634 وزوجته كاثرين بادوريه التي توفيت عام 1697 والحفيد من طرف الأم لبرتراند ايرباي وزوجته آن روك.

جند مورات في سلاح الفرسان في سن العشرين. في عام 1791 انضم إلى لكنه تركه بعد فترة قصيرة لينضم إلى الجيش النظامي. في 1792 رقي لرتبة ضابط. كان مؤيداً قوياً للثوري اليعقوبي سيئ السمعة جان بول مارات، وبالتالي اعتقد بفلسفة تمجد حكومة مركزية قوية في شكل جمهورية.

في خريف عام 1795 وبعد ثلاث سنوات من خلع الملك لويس السادس عشر، نظم أنصار الملكية ومناهضو الثوريين انتفاضة مسلحة. في 3 أكتوبر/ تشرين الأول عين الجنرال نابليون بونابرت والذي كان في باريس قائداً لقوات دفاع المؤتمر الوطني الفرنسي. حاول هذا المؤتمر الدستوري بعد فترة طويلة من حكم الطوارئ إقامة نظام أكثر استقراراً وحكومة دائمة في الفترة التي تلت حقبة الإرهاب. كلف نابليون مورات بجمع المدفعية من إحدى الضواحي الواقعة خارج سيطرة قوات الحكومة. تمكن مورات من الاستيلاء على المدافع في كامب دي سابلون ونقلها إلى وسط باريس متفادياً الحشود الثائرة. سمح استخدام هذه المدافع في 4 تشرين الأول/ أكتوبر لبونابرت بحماية أعضاء المؤتمر الوطني. بسبب هذا النجاح رقي مورات إلى "شيف دو بريغاد" (عقيد أو كولونيل) وبعدها أصبح أحد أفضل ضباط نابليون.

في 1796 ومع استقرار الوضع في العاصمة والحكومة وسوء مسار الحرب، ضغط نابليون للانضمام إلى الجيوش المتصدية للقوات الملكية الغازية. ذهب مورات بعد ذلك برفقة بونابرت إلى شمال إيطاليا حيث عمل في البداية كمساعد في المخيم لكنه رقي لاحقاً ليصبح قائد سلاح الفرسان بعد العديد من الحملات ضد النمساويين وحلفائهم الذين سعوا لإعادة الملكية إلى فرنسا والتخلص من الثورة. أدت شجاعته وجرأة سلاح الفرسان الذي يقوده إلى ترقيته إلى رتبة جنرال. جاءت شهرته من المعارك التي احتاج فيها بونابرت باستمرار إلى سرعة المناورة لتفادي الهزيمة من طرف الجيوش المتفوقة عددياً والتي تهاجم الجيش الفرنسي من مختلف الجهات وبالتالي ساعدت مهارات مورات في تعزيز شهرة بونابرت الأسطورية وشعبيته بين الفرنسيين.

قاد مورات سلاح الفرسان في الحملة الفرنسية على مصر في عام 1798 تحت قيادة نابليون. كان هدف هذه الحملة الاستراتيجية تهديد الممتلكات البريطانية الغنية في الهند. (بعضها خسرته فرنسا خلال حرب السنوات السبع). رغم ذلك انتهت الحملة قبل الأوان بسبب عدم غياب الدعم اللوجستي مع هزيمة الأسطول الفرنسي أمام القوة البحرية البريطانية. بعد المعركة البحرية قاد نابليون قواته براً باتجاه أوروبا عبر فلسطين وتركيا العثمانية، لكنه استدعي من طرف الإدارة (على الأقل جزئيا) بسبب مخاوف من غزو بريطاني. كما أن القس ساييه رأى في بونابرت حليفاً ضد حركة اليعاقبة وهكذا تم إعادة ترتيب قيادة الجيش.

عاد بقية ضباط الحملة غير العسكريين ومن بينهم مورات وبونابرت إلى فرنسا متسللين من بين الأساطيل البريطانية المختلفة في خمس فرقاطات. بعد مدة قصيرة لعب مورات دوراً هاماً ومحورياً في انقلاب بونابرت "داخل الانقلاب" في 18 برومير من السنة الثامنة (9 نوفمبر 1799) عندما تولى نابليون السلطة الفعلية في البلاد. قام نابليون بمعاونة اثنين من الإدارة الفرنسية (بما في ذلك القس ساييه) بتنحية الإدارة القديمة المؤلفة من خمسة أشخاص وتأسيس حكومة استشارية مؤلفة من ثلاثة أشخاص.

تزوج مورات من كارولين بونابرت في حفل مدني في 20 يناير 1800 في مورتفونتين ودينياً في 4 يناير 1802 في باريس وبذلك أصبح عديل وصهر جوزيف بونابرت ونابليون بونابرت و وإليسا بونابرت ولويس بونابرت وبولين بونابرت وجيروم بونابرت.
جعل نابليون من مورات في 18 مايو 1804 ومنحه أيضاً لقب "الفارس الأول في أوروبا". كما نصب أميراً للإمبراطورية في 1805 وعين دوق بيرغ وكليفيس في 15 مارس/ آذار 1806 وحمل هذا اللقب حتى 1 أغسطس/ آب 1808 عندما عين ملكاً لنابولي وصقلية. كان قائداً للجيش الفرنسي في مدريد عندما اندلعت انتفاضة شعبية في 2 مايو والتي بدأت الحرب في شبه الجزيرة.

كان مورات مفيداً أيضاً خلال الحملة على روسيا (1812) وفي معركة لايبتزيغ (1813). ومع ذلك بعد هزيمة فرنسا في لايبزيغ توصل مورات لاتفاق مع الإمبراطورية النمساوية لينقذ عرشه الخاص.

أدرك مورات خلال الأيام المائة أن القوى الأوروبية في مؤتمر فيينا كانت لديها النية لعزله وإعادة مملكة نابولي وصقلية لحكامها قبل نابليون. هجر مورات حلفائه الجدد وبعد إصدار إعلان الثوار الطليان في ريميني تحرك شمالاً لمحاربة النمساويين في الحرب النابولية لتعزيز حكمه في إيطاليا بالوسائل العسكرية. هزم من قبل وهو جنرال فرانسيس الأول ملك النمسا في (2-3 مايو/ أيار 1815).

لجأ إلى كورسيكا بعد سقوط نابليون. اعتقل أثناء محاولة لاستعادة نابولي من خلال تمرد في كالابريا من قبل قوات الملك الشرعي فرديناند الرابع من نابولي وأعدم رميا بالرصاص في نهاية المطاف في كاستيللو دي بيتزو (كالابريا).

عندما حان موعد الإعدام تقدم مورات بثبات وهدوء غير متأثر كما لو كان ذاهباً لاستعراض عادي. رفض كرسياً أو عصب عينيه. قال: لقد تحديت الموت كثيراً حتى أصبحت لا أخاف منه. وقف منتصب القامة بفخر وبإقدام ووجهه نحو الجنود، وعندما كان كل شيء جاهزاً قبل صورة زوجته وقال التالي:
"أيها الجنود! أدوا واجبكم! مباشرة إلى القلب ولكن تجنبوا الوجه. نار!"

يستذكر مورات بضريح تذكاري في مقبرة بير لاشيز على الرغم من الاعتقاد أنه لم يدفن هناك فعلا ولكن جسده فقدت أو تلف بعد إعدامه. يقول آخرون أنه دفن في كنيسة في بيتسو مما جعل من نقل جسده ممكناً في وقت لاحق.

كان لمورات وكارولين أربعة أطفال:

كان لمورات شقيق يدعى بيير مورات من مواليد لا باستيد فورتونيير في 27 نوفمبر/ كانون الثاني 1748 وتوفي في لا باستيد فورتونيير في 8 أكتوبر 1792 والذي تزوج في لا باستيد فورتونيير في 26 فبراير/ شباط 1783 من لويز داستورغ وهي من مواليد لا باستيد فورتونيير في 23 أكتوبر/ تشرين الأول 1762 وتوفيت 31 مايو/أيار 1832 وهي ابنة إيميريك داستورغ المولود عام 1721 وزوجته ماري الانيو الحفيدة من طرف الأب لأنطوان داستورغ المولود في 18 نوفمبر/ تشرين الثاني 1676 وزوجته ماري دو ماري (4 مايو/أيار 1686 - 7 أكتوبر/ تشرين الأول 1727)، وحفيدة من طرف الأم لجان الانيو وزوجته لويز دو فالون. أنجب بيير ولويز كلاً من ماري لويز وبيير أدريان (توفي 1805) ورادجوند وتوماس يواكيم و والتي رتب الإمبراطور نابليون الأول زواجها . أنجب كارل الثالث وماري كلاً من والذي تنحدر من نسله ستيفاني من هوهنتسولرن – سيغمارينغن ملكة البرتغال وشقيقها كارول الأول من رومانيا وكارول الأول ابن شقيق ألبرت الأول من بلجيكا.
آخر سليل ذو شهرة هو الحفيد من الدرجة الرابعة ورمز من رموز ستار تريك رينيه أوبرجونوا.



</doc>
<doc id="890795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890795" title="وقف الجوع الآن">
وقف الجوع الآن

وقف الجوع الآن هي منظمة عالمية للتخفيف من الجوع تربط بين توزيع الغذاء وغيره من المساعدات الضرورية للحياة حول العالم. إن رؤية المنظمة تتجسد في إنهاء الجوع العالمي في حياتنا الحاضرة ومهمتها هي تأمين الغذاء والحاجات الضرورية للحياة لأكثر المعوزين في العالم بأكثر الأساليب مساندة وفعالية وتأثيرا.

برنامج عمل وقف الجوع الآن هو جهد يعتمد على العمل التطوعي من خلال المشاركين الذين يقومون برزم وجبات مجففة وغنية بالبروتين لاستخدامها في حالات الأزمات حيث تقوم بتأمين وجبة مغذية جدا تدعم برامج الغذاء في المدارس ودور الأيتام حول العالم.

ضمن جهودها للاستجابة إلى الحاجات الطارئة حول العالم تتلقى منظمة وقف الجوع الآن وتوزع تبرعات هامة من المساعدات العينية. تتضمن هذه التبرعات كميات كبيرة من الغذاء والأدوية والمساعدات الطبية وغيرها من العناصر المستخدمة في مكافحة الجوع وتقديم الإعانة في الأزمات.

تقوم مهمة وقف الجوع الآن على تأمين الغذاء والحاجات الضرورية للحياة لأكثر المعوزين في العالم بأكثر الأساليب مساندة وفعالية وتأثيرا.

تتلقى وقف الجوع الآن تمويلها في المقام الأول من المنظمات الكنسية والتبرعات الفردية والضمانات المشتركة. وقد أمنت وقف الجوع الآن أكثر من 100 مليون دولارا حتى الآن لأكثر من سبعين بلدا من ذوي الحاجة الملحة.

كما تطمح منظمة وقف الجوع الآن بالحصول على تصنيف تشاريتي نافيغيتر ذو الأربعة نجوم ، بعد تجاوزها المعايير الصناعية وفاق أداؤها معظم المؤسسات الخيرية العاملة في هذا المجال..

تشترك وقف الجوع الآن مع منظمات في أرجاء العالم لمساعدتها على الاستقرار وتوزيع المساعدة. من الشركاء:

برنامج أوبيريتنغ شير هاوس هو برنامج تابع لمنظمة وقف الجوع الآن حيث يقوم فيه المتطوعون يقومون برزم وجبات مجففة وغنية بالبروتين لاستخدامها في حالات الأزمات حيث تقوم بتأمين وجبة مغذية جدا تستخدم ضمن برامج الغذاء في المدارس ودور الأيتام حول العالم. الوجبات عبارة عن خليط محصن من الأرز والصويا يتضمن خضراوات مجففة أيضا إضافة إلى نكهة دجاج نباتية مع 21 نوعا أساسيا من الفيتامينات والمعادن. تحتوي كل رزمة على ست حصص مغذية بتكلفة تصل على وجه التقريب إلى 25 سنتا لكل حصة. وتعمل وقف الجوع الآن مع شركاء عالميين يقومون بشحن وتوزيع الوجبات في البلاد.

من خلال برنامج الهدايا العينية، تعمل وقف الجوع الآن مع شركاء لتعريف المانحين والمستلمين بالمساعدة العينية. إن المساعدة العينية هي عبارة عن تبرع بشكل سلع: حيث تتلقى وقف الجوع الآن في أحيان كثيرة الغذاء أو اللباس أو المساعدات الطبية إضافة إلى الأدوية والمساعدات المهنية وغيرها. كما تعمل المنظمة مع منظمات لا ربحية أخرى، مثل ماب انترناشيونال وغليننغ فور ذي وورلد، التي تساعد عبر تحديد أماكن المانحين و\أو المتلقين لمنح المساعدة العينية. وكمثال آخر، تقوم المنظمة بتلقي طلب للمساعدة المباشرة من منظمة مستقبلة، أو عرض للتبرع من منظمة مانحة. تعرض وقف الجوع الآن تبرعات المساعدات العينية لضمان الاضطلاع بمهمتها ("على تأمين الغذاء والحاجات الضرورية للحياة لأكثر المعوزين في العالم بأكثر الأساليب مساندة وفعالية وتأثيرا. ")، ولضمان التوافق مع مبتغاها وبرامجها. علاوة على ذلك تتبع المنظمة تعليمات جمعية الإغاثة الإنجيلية ومنظمة التنمية (إيردو) لإغاثة المنظمات التي تتلقى منح المساعدات العينية، حيث تتضمن الأخذ في الاعتبار ملائمة المنتج والتسجيل المفصل له والتوثيق والكشف.

تدعم وقف الجوع الآن المنظمات الشريكة في البلدان النامية عبر مدها بالمساعدة المالية المباشرة التي تقدم الغذاء والأدوية و غيرها من الضروريات الأساسية للسكان الفقراء. يخول هذا البرنامج وقف الجوع الآن الاستجابة للأزمات على الفور من خلال العمل مع المنظمات الموجودة أصلا في أماكن تلك الأزمات. كما أنها تدعم الاقتصاديات المحلية في تنمية المناطق وتشجيع البناء الذاتي.

منذ عام 1998، نسقت المنظمة توزيع الغذاء والمساعدات الأخرى الضرورية للحياة إلى الأطفال والعائلات في مختلف البلدان حول العالم.
كما ابتكرت وقف الجوع الآن برنامجها لتعليب وتغليف الوجبات، أوبيريتنغ شير هاوس، في عام 2005، أتقن البرنامج عملية التجميع التي تجمع بين الأرز والصويا والخضراوات المجففة ومزيجا يتضمن 21 نوعا أساسيا من الفيتامينات والمعادن في رزم وجبات صغيرة. يحفظ الطعام بسهولة، كما أن صلاحيته تمتد لخمس سنوات وينقل بسرعة ليتم تسليمه إلى لبرامج طعام الغداء في المدارس ودور الأيتام في المناطق النائية.

في عام 2007، تم جمع أكثر من 3.5 مليون وجبة. وبتغليف وتعبئة تجاوزت التوقعات، تم رزم 5.9 مليون وجبة أخرى في عام 2008.




</doc>
<doc id="890801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890801" title="وجهات طيران ترانسات">
وجهات طيران ترانسات

التالي قائمة وجهات طيران ترانسات:






</doc>
<doc id="890806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890806" title="غازي خسرو بك">
غازي خسرو بك

غازي خسرو بك أو "غازي هسرو بيك" في بعض المراجع (1480-1541) هو أشهر أمراء البوسنة والهرسك قاطبة وباني سراييفو الحديثة كما أنه الوحيد في حكام البوسنة الذي أثر أوروبياً وكان لسيرته صدى إقليمي

ولد غازي خسرو في أحد المناطق اليونانية لأب بوسني وهو فرهاد بك من سلالة عائلة (تومافاتش) الذين كانوا ملوكاً على منطقة البلقان قبل الفتح الإسلامي وأمه هي الأميرة سالجكا بنت السلطان العثماني بايزيد الثاني
وقد استشهد والده أثناء معركة تذكر في المراجع البوسنية باسم (معركة عدن) وتوفيت والدته أثناء زيارة لها إلى إسطنبول ودفنت بجوار والدها ونشأ الأمير غازي تحت نظر خاله السلطان أي أنه كان حفيد السلطان العثماني وابن اخت السلطان العثماني مما أعطاه نوعاً من القدرة على صنع القرار والتصرف في سراييفو دون العودة إلى السلطة المركزية في اسطنبول

قام غازي خسرو بإنشاء جيش قوي في البوسنه والهرسك يتبع للإمبراطورية العثمانية وفتح به الكثير من المناطق التابعة لبلغاريا والمجر وعندما أصبح خاله سليمان الأول هو السلطان العثماني أعطى الأمير غازي المزيد من الثقة مما جعله أقوى وأكثر استقلالاً في اتخاذ القرارات ومن أهم الغزوات التي قادها بنفسه :

قام الأمير غازي بإعادة بناء مدينة سراييفو بشكلها الحالي وقد استلهم فيه نظام البناء في أغلب المدن الإسلامية كما أسس العديد من المشاريع الضخمة في مدينة سراييفو التي كانت عاصمة لولايته وأهمها :

ولا زالت جميع هذه الآثار موجودة إلى هذا اليوم وقد تأثر بعضها بسبب الحرب الأهلية في البوسنة

توفي الأمير غازي بعد اصابته في أحد الغزوات مع الصرب في منطقة الجبل الأسود وتم نقل جثمانه إلى سراييفو والصلاة عليه ودفنه في باحة مسجده الكبير ولا زال ضريحه هناك حتى اليوم
وتذكر المراجع بانه لم يتزوج ولم يعقب لانشغاله بالمعارك والتعمير وكانت له شقيقه واحدة اسمها نصل شاه
وعندما فتحت شقيقته وصيته وجدت بأنه أوصى بأن توقف جميع أمواله وممتلكاته لأعمال الخير على الرغم من أنه في حياته كان قد أسس أكثر من ثلاث مائة وستون وقفاً مختلفاً بين جامع ومسجد ومدرسة

كان هناك عدة جهود من مؤسسات ثقافية وإنسانية دولية وإسلامية وعربية لإعادة إعمار سراييفو إلا أن الجزء الخاص بمنجزات الأمير غازي خسرو بك كان الأكثر جذباً للجهات العربية المانحة فقد قامت المملكة العربية السعودية ممثلة في الهيئة السعودية العليا في البوسنة بإعادة ترميم وإعمار مسجد غازي خسرو بك الكبير كما قامت دولة قطر بإعادة افتتاح وتعمير المكتبة الإسلامية وقد فوجئت الأوساط العربية الثقافية بكم المخطوطات العربية القديمة التي كان الأمير يحتفظ بها في صناديق مختلفة منها مخطوطات نادرة لا تتوافر في الأقطار العربية

لا زالت المراجع العربية بخصوص الأمير غازي خسرو بك قليلة جداً إلا أن بعض الدارسين يقومون حالياً بنبش وتوثيق تراثه



</doc>
<doc id="890819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890819" title="دنكلة">
دنكلة

الغطاس الأبيض الحنجرة (Cinclus cinclus) أو الدنكلة المعروف أيضا باسم الغطاس الأوروبي أو مجرد الطيور المائية الغطاسة من الطيور الجواثم، وجدت في معظم أوروبا وشمال أفريقيا. وهو نوع فرعي من عدة أنواع، تقوم أساسا على اختلافات اللون، ولا سيما من لون الفرقة الصدرية.








</doc>
<doc id="890837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890837" title="سليفن">
سليفن

سليفن

تقع مدينة سليفن شرق بلغاريا , ويبلغ عدد سكانها 115758 نسمة (عام 2006) : بلغاريين , أتراك , شعب الروما (النور)
و ارمن .


</doc>
<doc id="890850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890850" title="فتيشية الآباط">
فتيشية الآباط

فتيشية الآباط "" وهى عباره المقصود بها الولع الجنسي بالآباط.
يكون الانجذاب إما لشكل الإبط (أملس أو كثير الشعر)، أو للرائحة المصاحبة للتعرق. يظهر التفاعل الحسي أثناء المداعبة الجنسية بعدة اشكال، كالتقبيل واللعق والشم وحك القضيب وفرك الوجه أو اي عضو آخر في الجسم بمنطقة الإبط. وفي بعض الأحيان لا يحدث القذف عند الرجل وبلوغ النشوة عند المرأة إلا عند شم ومداعبة إبط الطرف الآخر. وقد يتعمد عدم الاستحمام لفترة طويلة قبل الممارسة الجنسية بهدف زيادة المتعة الجنسية.


</doc>
<doc id="890871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890871" title="نادي ليتشويس">
نادي ليتشويس

نادي ليشوييش لكرة القدم، من الانديه البرتغاليه التي تأسسـت في عام 1907 م.. وفي يوم 28 نوفمبر بالتحديد، نادي
ليشوييش البرتغالي من الانديه المرموقه طوال مسيرته كنادي بالبرتغال ومرت سنين طويله على تواجده بدوري الدرجة الثانية
حتى اتى صيف عام 2007 ليستشرق النادي بشمس الدوري الممتاز ويخالط الانديه الكبرى به، نادي ليشوييش لم ينتعش بعامه
الأولى مع الانديـه العملاقه بالبرتغال، فقد نجى من شبح الهبوط مره أخرى بفارق نقطه واحد فقط !, تعبده عن صاحب المركز
الخامس عشر " باسوش فيريرا ". يتميز نادي ليشوييش بزيه الأحمر والأبيض مع شعاره الذي يمثل الرياضة إجمالاً وليس كرة القدم
حصرت إنجازات النادي ببطولات قليله، بل إنه لم يتذوق حتى العبور لكاس الاتحاد الاوربي إلى موسم 2007/08 م. عبر من خلال
النادي أساطير كرويه كبرى هنري انتشـويت وديوغو فالنتي وباولو ماتشادا المـوهبه البرتغاليه الصاعده بقوه, فيما يترأس حالياً
كارلوس أوليفيرا النـادي ويدربه جوزي موتا.. يتعبر مـلعب الدو مار هو ملعب نادي ليشوييش وهو أحد ابرز الملاعب المرشحه
للهدم والإستبدال بالبرتغال في الفترة المقبله لان النادي في تطور كبير والملعب لا يتسعّ إلا لـ 9766 مشجع !. 

موقع كورة


</doc>
<doc id="890924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890924" title="أبو ملعقة">
أبو ملعقة

أبو ملعقة هو اسم شائع لمجموعة من الأنواع لجنس أبو ملعقة (Platatea) والتي تنتمي لفصيلة أبو منجليات. ويشتهر بوجود منقار يشبه كثيرا الملعقة. وهو من الطيور التي تفرخ في جزيرة بوبيان ويعتبر في الكويت مقيم شائع ويكاثر.

وفقا لتصنيف المرجعية (الإصدار 2.2، 2009) للمؤتمر الدولي للطيور(نظام النشوء والتطور):




</doc>
<doc id="890957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890957" title="شعار جمهورية الصين">
شعار جمهورية الصين

شعار جمهورية الصين (التي تشمل كل من تايوان، بيسكادورس، كينمن وماتسو) تم اعتماده كشعار منذ عام 1928.
وهو يتألف من قرص أزرق تتوسطه شمس بيضاء، ذات 12 شعاعا ترمز إلى الأشهر الإثني عشر من السنة، والساعات التقليدية الصينية الإثني عشر، كما ترمز إلى الحرية.

تم إنشاء أول شعار لجمهورية الصين في 28 آب/أغسطس 1912. كان هذا بناء على أنماط من شعار الامبراطورية القديمة وكان على النحو شعارًا للجمهورية في فبراير 1913. إمبراطورية الصين (1916-1915) يستخدم أيضا هذا الشعار.


</doc>
<doc id="890971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890971" title="ويمال ويراوانسا">
ويمال ويراوانسا

ويمال ويراوانسا هو وزير الإسكان في سريلانكا، وهو أيضًا زعيم حزب جبهة التحرير الوطنية. بدأ ويمال وبراوانسا إضرابًا عن الطعام أمام مقر الأمم المتحدة في كولومبو، وذلك بعد أن رفضت المنظمة الدولية وقف تحقيقاتها بخصوص انتهاكات حقوق الإنسان في حرب الحكومة السيريلانكية الأخيرة مع نمور التاميل، وقال ويمال وبراوانسا أنه لن يتوقف عن الإضراب إلا بعد أن يعطي أمين الأمم المتحدة العام ضمانات بألا تتخذ الأمم المتحدة إجراءات لملاحقة بلاده، وأن تحل اللجنة المكلفة بالتحقيق في الانتهاكات. وقد تجمع حول منزل الوزير رهبان بوذيون ومئات من النشطاء حاملين علم سريلانكا للتعبير عن مسانتهم للوزير.



</doc>
<doc id="890982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890982" title="أبو ملعقة أبيض">
أبو ملعقة أبيض

أبو ملعقة الأبيض (Platalea leucorodia) هو نوع من الطيور المنتمية لجنس أبو ملعقة ،له منقار طويل على شكل ملعقة يستخذمها في أكل العوالق ،ويتردد هذا النوع على البيئات المائية المفتوحة كالبحيرات الضحلة، ويضع عشه في مستعمرات القصب وأحيانا في الأشجار أو الشجيرات، وهو يشبه من ناحية الشكل واللون لمالك الحزين والبلشون وخلافا لهم فهو يطير ورأسه منتصب إلى الأمام.

-أفريقيا: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

-أوروبا: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

-أسيا: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .




</doc>
<doc id="890996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=890996" title="أبو ملعقة الصغير">
أبو ملعقة الصغير

أبو ملعقة الصغير (Platalea minor) هي نوع من الطيور التابعة لجنس أبو ملعقة الذي ينتمي إلى أسرة أبو منجليات. وهو النوع الوحيد المهدد ،يقتصر تواجده في السواحل الأسيوية وهي تعشش في بعض الجزر الصخرية الصغيرة قبالة الساحل الغربي لكوريا الشمالية في حين أن هناك ثلاثة مواقع أخرى تتواجد فيها في فصل الشتاء كهونغ كونغ وتايوان وفيتنام، وغيرها من الأماكن القليلة حيث لوحظ هجرتها نحوها.




</doc>
<doc id="891056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891056" title="المنتزه الوطني إفران">
المنتزه الوطني إفران

المنتزه الوطني لإفران هو منتزه وطني مغربي على مساحة 500 كلم². يتميز المنتزه بمناطق رطبة وبحيرات متنوعة تعتبر ملاذا لأنواع من الطيور الناذرة. يتواجد غطاء نباتي جد متنوع ومن أشجاره: البلوط الأخضر والعرعار الجبلي (توالت) والصنوبر البحري(تايدا)و شجر الزان(تاشت) وأهمها أرز الأطلس ويشكل بالمنتزه 1/3 أرز المغرب و 1/4 نوعه في العالم.
وضعت إدارة المنتزه مشروعا للتربية البيئية لتحسيس ساكنته وزواره بأهمية المساهمة في الحفاظ على بيئته وتنوعه الايكولوجي باستعراض أنواع من الوحيش الذي انقرض مثل أسد الأطلس والقضاعة والنمر وأخرى مهددة بالانقراض كقردة المكاك البربري إن لم تتضافر الجهود لإنقاذها وهذا ما يسعى إليه مركز "فضاء الأرزية".



</doc>
<doc id="891116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891116" title="أبو ملعقة الأفريقي">
أبو ملعقة الأفريقي

أبو ملعقة الأفريقي(Platalea alba)هو طائر من طيور جنس أبو ملعقة، والتي تنتمي لفصيلة أبو منجليات. وهذا الطائر يتوسع جيدا في أفريقيا ومدغشقر .







</doc>
<doc id="891122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891122" title="جون دنفر">
جون دنفر

جون دنفر ""؛ (31 ديسمبر 1943 - 12 أكتوبر 1997) مطرب كاتب لأغانيه، ممثل، ناشط وشاعر أمريكي واعتبر من أشهر وأبرز الفنانين الذين استخدموا "الموسيقى دون مدخلات" "Acoustic music" وحققت تسجيلاتهم مبيعات قياسية.

قام دنفر بتسجيل واصدار نحو 300 أغنية، بينها نحو 200 من ألحانه. أُطلق عليه لقب "أمير شِعر كولورادو" في 1977. أغانٍ من قبيل: ""Leaving on a Jet Plane"", ""Take Me Home, Country Roads"", ""Rocky Mountain High"", ""Sunshine on My Shoulders"", ""Thank God I'm a Country Boy"", ""Annie's Song"" و ""Calypso"" حازت على شعبية حول العالم.

ولد هنري جون دوتشندروف جونيور في روزويل، نيوميكسيكو ابنا لإيرما لويز سوب وهنري جون دوتشندروف سينيور وهو ضابط ومدرب طيران في القوات الجوية الأمريكية من أصول ألمانية.

عرف عن دنفر نشاطه السياسي والاجتماعي والبيئي فقد كان من مناصري الحزب الديمقراطي كما شارك في حملة جيمي كارتر ليصبحا صديقين حميمين. كما شارك في عدد من النشاطات الخيرية ذات الأهداف البيئية وللمشردين والفقراء ومشكلة الإيدز في أفريقيا. قام بتأسيس "مؤسسة ويندستار" التي تعنى بالشأن البيئي في العام 1976 وذلك للترويج لأسلوب السكن الذي يطبق التنمية المستدامة.

في 12 أكتوبر 1997 قتل دنفر حين تحطمت طائرة تجريبية من نوع Long-EZ في مياه المحيط الهادي قرب باسيفيك غروفي، كاليفورنيا. كان لدنفر نحو 2700 ساعة خبرة من الطيران. أفاد تقرير التشريح عدم العثور على أية آثار للكحول أو مواد مخدرة في جسمه.

عقب وفاته أصدر حاكم كولورادو آنذاك روي رومر أمرا بتنكيس أعلام الولاية تكريما له.
حاز دنفر خلال حياته على عدد من الجوائز والتكريمات منها ألبوم السنة العام 1974 من قبل أكاديمة موسيقى الكنتري، 3 من جوائز الموسيقى الأمريكية، جائزتين من جمعية موسيقى الكنتري، جائزة إيمي في 1975 وجائزتي غرامي. إضافة لحمله ألقابا وأوسمة من قبيل "أمير شعر كولورادو" "Poet Laureate of Colorado" في 1977، ميدالية الخدمة العامة من ناسا في 1985، جائزة ألبرت شوايتزر الموسيقية في 1993.



</doc>
<doc id="891123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891123" title="أبو ملعقة الملكي">
أبو ملعقة الملكي

أبو ملعقة الملكي(Platalea regia) والمعروف أيضا باسم أبو ملعقة أسود المنقار وهو طائر من جنس أبو ملعقة والتي تنتمي إلى فصيلة أبو منجليات ، وكما هو الحال مع طيور أبو ملعقيات فإنها تيش في البحيرات والمياه الضحلة في كل من أستراليا ونيوزلندا واندونيسيا وبابوا وغينيا الجديدة وجزر سليمان. وقيل أيضا انها أدخلت إلى كاليدونيا الجديدة ،وأبو ملعقة الملكي يأكل القشريات والعوالق والأسماك الصغيرة.





</doc>
<doc id="891124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891124" title="جغرافيا قبرص">
جغرافيا قبرص

قبرص، تعد ثالث أكبر جزيرة في البحر المتوسط من حيث المساحة بعد جزيرتي صقلية وسردينيا، حيث تبلغ مساحتها 9,251 كم²، وتقع في الركن الشمالي الشرقي للبحر المتوسط على بعد 80 كم جنوب تركيا، و96 كم غرب سوريا.

أثّر موقع قبرص الجغرافي بالإضافة إلى ملامح بيئتها الطبيعية في تطور تعميرها البشري وتاريخها السياسي، إذ تتميز بغناها الكبير بالآثار القديمة التي تعكس تاريخ قدم تعمير الإنسان للجزيرة.

يحف بالجزيرة من ناحيتي الشمال والجنوب سلسلتان جبليتان التوائيتان متوازيتان تقريباً، تمتدكل منهما في شكل قوس.

تتخذ السلسلة الجبلية الشمالية شكل نطاق ضيق يبلغ طوله نحو 135 كم، ويعرف قسمها الجنوبي - الأكثر ارتفاعاً فوق مستوى سطح البحر - باسم مرتفعات كيرينيا، في حين يعرف قسمها الشرقي بمرتفعات كارباس، وتتسم السلسة الشمالية بضيق أجزائها الشرقية؛ التي لا يتجاوز اتساعها 4 كم، في حين تأخذ في الاتساع بشكل واضح وكبير بالاتجاه صوب الغرب حتى تبلغ أقصى اتساع لها (12 كم) في أقصى الغرب شمال شرق مدينة مورفو، وتأخذ هذه السلسة في الارتفاع التدريجي بالبعد عن خط الساحل حتى تبلغ أقصى ارتفاع لها على بعد 8 كم تقريباً من خط الساحل، حيث يبلغ منسوبها نحو 3000 قدم فوق مستوى سطح البحر .

تشغل السلسلة الجبلية الجنوبية مساحة أوسع من سطح أرض الجزيرة، وهي تمتد في شكل كتلة جبلية التوائية تقطعها تكوينات نارية مبعثرة، وخاصةً في قسمها الأوسط، حيث تنتشر تكوينات جوفية ضخمة اندفعت من باطن الأرض لتحيط بها تكوينات رسوبية التوائية تكوّن مرتفعات ترودوس التي تشكل أعلى جهات قبرص منسوباً، إذ يبلغ متوسط ارتفاعها 6000 قدم فوق مستوى سطح البحر، وتضم هذه المرتفعات جبل أولمبس الشهير، ويبلغ ارتفاعه 6401 قدم فوق مستوى سطح البحر .

ينحصر سهل ميسوريا بين السلسلة الجبلية الشمالية والسلسلة الجبلية الجنوبية، الذي يتراوح اتساعه بين 20 - 25 كم، وهو نطاق سهلي منخفض حيث يبلغ ارتفاعه نحو 500 قدم فوق مستوى سطح البحر، وينحدر سطح هذا السهل بصورة تدريجية صوب البحر في الناحيتين الشرقية والغربية.

يجري على سطح الجزيرة عدد كبير من المجاري المائية القصيرة التي تتركز معظمها في النطاقات الساحلية، وخاصةً في الوسط والشرق والجنوب، والتي تجف المياه من مجاري معظمها إما لعدم كفاية الأمطار؛ أو لتسرب المياه في باطن الأرض، وذلك نتيجة لانتشار التكوينات المسامية فوق مساحات واسعة من قبرص.

يسود في جزيرة قبرص مناخ البحر الأبيض المتوسط، أي يكون حر جاف صيفاً ودافئ ممطر شتاءً، وهطول الأمطار يكون بشكل رئيسي بين تشرين الثاني وآذار، وتخضع التغيرات في درجات الحرارة وهطول الأمطار على حسب الارتفاع أو الانخفاض (أي فوق المرتفعات أو في السهول)، وأيضاً على حسب البعد من الساحل.فصل الصيف في قبرص حار جاف، ويكون من منتصف يوليو حتى منتصف سبتمبر.

في فصل الشتاء قرب قبرص، هناك مسار المنخفضات الصغيرة المتكررة إلى حد ما، والتي تعبر البحر الأبيض المتوسط من الغرب إلى الشرق، وتكون بين ضغط جوي مرتفع القارية في آسيا وأوروبا؛ وحزام الضغط المنخفض عموماً في أفريقيا الشمالية. وهذه المنخفضات الجوية تعطي فترات اضطراب دائم عادة لمدة يوم أو نحو ذلك، ويصحب ذلك هطول الأمطار المعتادة سنوياً، ويبلغ متوسط سقوط الأمطار من ديسمبر إلى فبراير حوالي 60٪ من متوسط مجموع الهطول السنوي في الجزيرة ككل، والذي يقدّر بـ 500 ملليمتر سنوياً.

المناطق الجبلية أعلى أكثر برودة ورطوبة من بقية الجزيرة. وذلك لتلقيهم السحب الثقيلة المحملة بالأمطار كل عام، والتي قد تكون بقدر 1000 ملم. وقد يكون صقيع حادة في أعلى المناطق التي تغطيها الثلوج عادة خلال الأشهر الأولى من السنة. وتكون هناك زيادة في الأمطار 450 ملم للمنحدرات العليا التي في مهب الريح في الجنوب الغربي إلى ما يقرب من 1100 ملم فيالحافة الضيقة للمرتفعات كيرينيا، وتمتد 160 كم (99 ميلاً) من الغرب إلى الشرق على ساحل أقصى شمال الجزيرة، وتنتج زيادة صغيرة نسبياً في معدلات سقوط الأمطار بحوالي 550 ملم على طول التلال، وذلك على ارتفاع 1000 متر تقريباً (3281 قدم). أما السهول الواقعة على طول الساحل الشمالي ومنطقة شبه جزيرة كارباس ييقط عليها في المتوسط حوالي 400 إلى 450 ملم من الأمطار السنوية. أقل معدل للتساقط يحدث في ميساوريا بحوالي 300 - 400 ملم سنوياً. تتميز الجزيرة في تغير معدلات سقوط الأمطار، ولكن قد تحدث حالات من الجفاف المتكررة والشديدة في بعض الأحيان. التحليل الإحصائي لهطول الأمطار في قبرص يكشف عن وجود اتجاه تناقص كمية الأمطار في السنوات الثلاثين الماضية.

هطول الأمطار في الأشهر الأكثر دفئاً يسهم بشكل أو بآخر في زيادة موارد المياه، وبالتالي تعتمد عليها الزراعة وتزدهر. ولكن إمدادات المياه السنوية تتغير نوعاً ما من سنة لأخرى، وتسبب هذه مشاكل جمّة في الزراعة لاعتمادها الرئيسي على مياه الأمطار.

درجات الحرارة في الصيف مرتفعة إلى حدٍ ما في المناطق المنخفضة وحتى بالقرب من السواحل، فمتوسط درجة الحرارة اليومية في يوليو وأغسطس يتراوح ما بين 29°م في السهل، إلى 22°م على جبال ترودوس، في حين أن متوسط درجة الحرارة القصوى لهذه الأشهر يتراوح ما بين 36°م و27°م على التوالي. بسبب الحر اللافح من الأراضي المنخفضة، وضعت بعض القرى في ترودوس ومناطق المنتجعات، مع فصل الصيف وكذلك مواسم الشتاء. ومتوسط درجة الحرارة السنوي للجزيرة ككل نحو 20 درجة مئوية (68 درجة فهرنهايت). كمية من أشعة الشمس في الجزيرة تتمتع يعزز صناعة السياحة. على ميساوريا في الأراضي المنخفضة الشرقية، على سبيل المثال، هناك الشمس الساطعة 75 في المئة من الوقت. خلال أشهر الصيف الأربعة، هناك ما معدله 11 ساعة ونصف من أشعة الشمس كل يوم، وخلال الأشهر أكثر غيوما الشتاء هناك في المتوسط خمس ساعات ونصف في اليوم الواحد. 
شتاءً، تكون درجة الحرارة معتدلة في يناير، وتكون في المتوسط 10°م في السهل الأوسط و3°م على أعلى أجزاء من جبال ترودوس، و0°م على التوالي. ودرجة الحرارة تصل في جبال ترودوس إلى -7°م. سقوط الثلوج على السواحل نادرة للغاية وعادة ما تكون مختلطة مع يسقط المطر. فقط في فبراير 1950 هطلت الثلوج على الجزيرة بكاملها.

الرطوبة النسبية في الهواء تكون في المتوسط ما بين 60٪ و 80٪ في فصل الشتاء، وما بين 40٪ و60٪ في الصيف، مع قيم أقل من ذلك على المناطق الداخلية في منتصف اليوم. الضباب يحدث نادراً، والرؤية بشكل عام جيدة جداً.

أشعة الشمس متوفرة خلال العام، وخاصة من أبريل إلى سبتمبر، ويتجاوز متوسط مدة سطوع الشمس 11 ساعة في اليوم الواحد.

الرياح عادة ما تكون خفيفة إلى معتدلة ومتغيرة في الاتجاه، وأحياناً تكون الرياح قوية نوعاً ما، ولكن نادراً ما تتوغل داخل قبرص وتنحصر أساساً في المناطق الساحلية، فضلا عن المناطق المرتفعة .



</doc>
<doc id="891149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891149" title="روبرت السالزبورغي">
روبرت السالزبورغي

روبرت السالزبورغي (أيضاً، روبريخت، رودبريهت، رودبيرتوس، روبيرت) (٦٦٠؟ - ٧١٠) هو قديس في كلا من الكنيسة الرومية الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، ومؤسس للمدينة النمساوية سالزبورغ، وبهذا يُعتبر أول أسقف لها، وكان معاصراً لتشيلدبرت الثالث، ملك الفرنجة.

روبرت السالزبورغي يعتبر سليلاً لعائلة ميروفينيان الفرنكية، كان أسقفاً لفورمز، في الفترة حول عام ٩٧٦ م. وعُرف عنه أنه كان رجلاً بسيطاً، حصيفاً وتقياً، راجح العقل والرأي، مُجدّاً وبعيد النظر، حتى أن خصاله الحميدة وصلت لمسامع ثيودو الثاني، دوق بافاريا، فعيّنه هذا ليرأس الحركة الكنسية البافارية. و كانت لا تزال بافاريا تعاني من الشوائب الوثنية، وليست مسيحية بالكامل، ويقال أن المدينة استقبلته بحرارة، وهناك عمّد بنفسه ثيودو دوق بافاريا، كما عمّد عدداً من النبلاء الآخرين، وبعد نجاح حملته التبشيرية انتقل إلى مدينة آلتوتينغ، حيث قام بتنصير سكّانها، وبعد أن نصّر مساحات شاسعة من الدانوب، عمل روبرت السالزبورغي على توفير التعليم للعامة وعدد من الإصلاحات الأخرى، وقد طلب من دوق بافاريا أن يمنحه مدينة خوفافام، لأجل حملاته التبشيرية، والتي غيّر اسمها إلى سالزبورغ الحالية.
مات روبرت السالزبورغي في أحد الفصح، عام ٧١٠.

بحسب الكنيسة الكاثوليكية، يعتبر ٢٧ مارس عيداً للقديس روبرت السالزبورغي، وفي النمسا يُحتفل به في ٢٤ سبتمبر.

Lives of Sts. Robert (Rupert) and Erendruda


</doc>
<doc id="891153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891153" title="بيورن بورغ">
بيورن بورغ

بيورن رون بورغ بالسويدية : [bjœ : ɳ bɔrj]، ولد في 6 يونيو عام 1956، هو لاعب كرة مضرب سويدي، وهو المصنف الأول على العالم سابقاً ضمن رابطة محترفي كرة المضرب، ولقد استطاع بورغ الحصول على إحدى عشر لقب بطولة جراند سلام، 6 في بطولة فرنسا المفتوحة وكانت في أعوام 1974, 1975, 1978, 1979, 1980, 1981، و5 في بطولة ويمبلدون وكانت في أعوام 1976, 1977, 1978, 1979, 1980، واستطاع الوصول أربع مرات لنهائي بطولة أمريكا المفتوحة في أعوام 1976, 1978, 1980, 1981 لكنه لم يستطع الحصول على اللقب.

يحمل بورغ أرقاماً قياسية عدة من أهمها أنه حصل على لقب بطولة ويمبلدون خمس مرات على التوالي في منافسات الفردي وهو رقم قياسي لم يحطم لكن تمت معادلته من قبل السويسري روجر فيدرير، أربعة ألقاب في بطولة فرنسا المفتوحة على التوالي في منافسات الفردي وهو رقم قياسي لم يحطم لكن تمت معادلته من قبل الأسباني رافاييل نادال، يعتبر بورغ واحداً من أعظم من لعب كرة المضرب على الإطلاق.

خلال مسيرته القصيرة نسبيا في رابطة محترفي كرة المضرب، فاز بورغ ب41 بالمئة من مشاركاته في بطولات الجراند سلام (11 من 27)، و89,9 بالمئة كانت نسبة فوزه في البطولات الأربعة الكبرى، لقد دخل بورغ سجلات التاريخ من اوسع أبوابه فهو واللاعب رافاييل نادال الوحيدان اللذان استطاعا الفوز بلقبي ويمبلدون وفرنسا المفتوحة في العام نفسه لأكثر من مرة.



</doc>
<doc id="891165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891165" title="بطولة ويمبلدون 2009">
بطولة ويمبلدون 2009

بطولة ويمبلدون ثالث البطولات الأربعة الكبرى , البطولة التي تقام على الأراضية العشبية , التي تقام سنوياً في لندن , إنجلترا , بدأت البطولة في 22 يونيو وبقيت حتى 5 يوليو من عام 2009.

 روجر فيدرير هزم اندي روديك بنتيجة 5–7, 7–6(6), 7–6(5), 3–6, 16–14

 سيرينا ويليامز هزمت فينوس ويليامز بنتيجة 7–6(3), 6–2

 دانيال نيستور / نيناد زيمونيتش هزما بوب براين / مايك براين بنتيجة 7–6(7), 6–7(3), 7–6(3), 6–3

 سيرينا ويليامز / فينوس ويليامز هزمتا سامانثا ستوسور / رينا ستابس بنتيجة 7–6(4), 6–4

 مارك نولز / Anna-Lena Grönefeld هزما ليندر بايس / كارا بلاك بنيجة 7–5, 6–3



</doc>
<doc id="891172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891172" title="بطولة ويمبلدون 2010">
بطولة ويمبلدون 2010

بطولة ويمبلدون ثالث البطولات الأربعة الكبرى , البطولة التي تقام على الأراضية العشبية , التي تقام سنوياً في لندن , إنجلترا , بدأت البطولة في 21 يونيو وبقيت حتى 4 يوليو من عام 2010.

 رافاييل نادال هزم توماس بيرديتش بنتيجة 6–3, 7–5, 6–4

 سيرينا ويليامز هزمت فيرا زفوناريفا بنتيجة 6–3, 6–2

 يورجن ميلتسر / فيليب بيتشنر هزما روبيرت ليندستيدت / Horia Tecău بنتيجة 6–1, 7–5, 7–5

 فانيا كينغ / ياروسلافا شفيدوفا هزمتا ايلينا فيسنينا / فيرا زفوناريفا بنتيجة 7–6(6), 6–2

 ليندر بايس / كارا بلاك هزما ويسلي مودي / ليزا رايموند بنيجة 6–4, 7–6(5)



</doc>
<doc id="891174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891174" title="مفاعل كيميائي">
مفاعل كيميائي

في الهندسة الكيميائية، تعتبر المفاعلات الكيميائية حاويات صممت خصيصا لاحتواء التفاعلات الكيميائية. هناك العديد من الأمور المتعلقة بتصميم مفاعل كيميائي من وجهة الهندسة الكيميائية. يقوم المهندسون الكيميائيون بتصميم هذه المفاعلات لزيادة فاعلية القيمة الحالية لتفاعل معين.يتأكد المصممون من أن التفاعل يأخذ مجراه بأعلى كفاءة ممكنة للحصول على الخرج المرغوب، معطين بذلك أعلى ثمرة ممكنة من المنتج بأقل تكاليف من شراء وتشغيل.



</doc>
<doc id="891215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891215" title="برنامج موهبة الصيفي 2010">
برنامج موهبة الصيفي 2010

برنامج موهبة الصيفي الحادي عشر للعلوم والرياضيات والهندسة يقام في مدينة الظهران ويعتبر
امتداداً لبرامج موهبة الصيفية التي تقام في جميع مدن المملكة العربية السعودية ويضم ما يقارب الـ 200 طالب من البنين والبنات جميعهم من طلاب الصف الأول الثانوي والثاني الثانوي علمي من مختلف مناطق المملكة والذي تستضيفه شركة أرامكو السعودية بدعم من مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للإبداع والموهبة.

1- تنمية مواهب وقدرات الطلاب الموهوبين المشاركين في البرنامج إلى أقصى ما تسمح به طاقاتهم.

2- إثراء معارف وخبرات الطلاب الموهوبين المشاركين في البرنامج من خلال تفاعلهم مع بيئة العمل الصناعية، ومن خلال تفاعلهم مع بعضهم البعض.

3- تقديم برامج ونشاطات تعليمية إثرائية للطلاب الموهوبين المشاركين في البرنامج في مجالات العلوم والتقنية والرياضيات والذكاء الصناعي واعطائهم حرية أكثر للتعلم الذاتي، وتعزز مفهوم التعاون والعمل الجماعي لديهم.

4- تنمية مهارات التفكير العليا وحل المشكلات بطرق إبداعية واتخاذ القرارات.

5- تنمية مفهوم الذات لدى الطلاب الموهوبين المشاركين في البرنامج وتقوية مشاعر انتمائهم وإحساسهم بالمسؤولية نحو المجتمع.

6- تعزيز الاتجاهات الإيجابية للطلاب الموهوبين المشاركين في الملتقى نحو بيئة العمل الصناعية.

7- المساهمة في بناء عالمٍ علمي / تقني مصغر جاذب للطلاب الموهوبين.

يتضمن البرنامج عدداً من المحاضرات والحلقات البحثية في مجالات الطاقة والصناعه النفطيه والإدارة والمهارات الفكرية 
بالإضافة إلى بعض اللقاءات والزيارات والفعاليات والمشاريع العلمية الأخرى التي تساعد في تحقيق أهداف 
الملتقى وكذلك التدريب على اتقان اللغة الإنجليزية بتطبيق احدث البرامج التدريبيه في ذلك.

تصميم البرامج قد تم تحت اشراف لجنة الاشراف العام والخبراء من شركة ارامكو السعودية والمختصين في الموهبة والإبداع والتربية والتعليم وشارك في اعداد البرنامج شركات دوليه بتوجيه من مركز المواهب الوطنية (Talent Center).

- في مجال البحث العلمي الطالب سوف يستطيع ان :

• ان تتعلم علم التحقيق والتدقيق والبحث

• ان تكون قادر على حل المشكلات المعقدة

• معرفة طريقه مهارات التعامل مع مختبر مشاريع العلوم والتقنيات

• اساليب الحل الحقيقي لمشاكل العالم

• المهارات والتقنيات اللازمة للفوز في المسابقات العلمية
2. قبل نهاية البرنامج، ينبغي للطلاب ان يكون قادرا على ما يلي :

- بالإضافة إلى وضع خطة محددة للبحث تكون على استعداد لتنفيذ وإنشاء مشاريع ممتازة والدخول في المسابقات للعام القادم

- وضع مجموعة من الإجراءات للسيطره التجربة

- الحرص على حسن تنظيم دفتر الملاحظات

- وضع اسئلة علمية

- تحديد صيغة المشكلة

- وضع وصياغه فرضيات للمشكله

- تصميم تجربه معقدة ومحكمه

- استخدام الرسوم البيانيه والجداول لعرض البيانات

- استخدام الإحصاءات لتقييم البيانات

- عرض المشاريع للجمهور على لوحات العرض

يحتاج طلاب المرحلة الثانوية بـ المملكة العربية السعودية لتطوير مهاراتهم فيما يتعلق بحل مسائل الرياضيات كما يحتاجون أيضا إلى خلفية كاملة عن أهم المواضيع التي تطرح بالمسابقات في مادة الرياضيات. ومن هنا فإن الهدف من البرنامج الصيفي هو تطوير مهارات الطالب في الرياضيات من خلال الممارسة والتّدرب على حل المسائل. 
إن المواد التي يتم دراستها بالبرنامج تزوّد الطالب بالمهارات الأساسية التي تساعده على حل العديد من المسائل الرياضية في المسابقات الأولمبية كما تؤهله للالتحاق ببرامج التدريب المتخصصة في تأهيل الطلاب للاشتراك بمسابقات الرياضيات مثل برنامج "الرياضيات الرهيبة".
وكذلك إضافة برامج نوعية تركز على مستوى متقدم في الرياضيات. ولأن برامج الرياضيات العالمية تتلقى عادة المتميزين منذ سن أبكر من ذلك ولأن الإضافة الحالية لموهبة ستوجه لطلبة المرحلة الثانوية، فإن الإدارة تعتبر هذه الخطوة أولى الخطوات اتجاه مشاركة طلابها في جميع المراحل مستقبلاً ولذا فقد عزمت موهبة على إعداد برنامجين (برنامج دولي وآخر محلي) للرياضيات للطلاب المتميزين في المرحلة الثانوية لهذا العام.

 ان البرنامج سوف يفتح آفاق جديده من العلم الحديث حيث تبين محاولة تقريب عمل الآلة إلى عمل الإنسان من حيث التفكير والتحليل والربط والاستنتاج وعمل نمذجه ومحاكاه وبرمجه لهذه المهارات في الحاسب الالى.ان الطلاب في هذا البرنامج الاثرئي سوف يتدرجون في تطوير انظمه الروبوت Robotics ابتداءً من البرمجه الحاسوبية ثم إلى البحث عن المعلومات من المصادر واستخلاص المعلومات من الخبراء ثم عمل التفريعات للعمليات الاستنتاجيه في التفكير ومن ثم ادخالها في الحاسب ليتم عملية حل المشاكل بواسطة نظام الروبوت Robotics.
وسيتعلم الطالب ما يآتي :-

1. تعلم معنى التصميم الهندسي المركب

2. التفكير المنطقي

3. التفكير الإبداعي

4. فهم اسس الفيزياء الدينامكية وربطها بتجارب عملية

5. فهم اسس هندسة الكهرباء

6 فهم التفكير الخوارزمي

7. فهم التصميم السلوكي

8. الخروج من الدورة بيقين أن لا يوجد شيء مستحيل

محاضرة تتكون من حلقتين علميه تعتمد على الخطط التنفيذيه والمعتمدة لدى ارامكو السعودية في فهم النفط واثره في تحديد اقتصادياته. يتطلب لاستكمال متطلبات هذه الدورة عمل بحوث فرديه لتحليل بعض التحديات المصاحبه لسياسة تسويق النفط
القيادات الشابة

تعتمد ارامكو السعودية على برنامج تكاملي لإدارة الإبداع. سيقدم فريق الإبداع في شركة ارامكو السعودية محاضرة عن دورة الإبداع المعتمده في الشركة ودورها في تقنين المبتكرات العلمية. أيضا سيتم عرض النظام الحاسوبي لإدارة الإبداع في الشركة.
محاضرة مفصلة عن الحماية الفكرية والنظم والقوانين المحلية والدوليه المصاحبة للحماية الفكرية. سيتم عرض برامج دوليه متخصصه على شبكة الإنترنت والتي تساعد المشارك في فهم منظومة الحماية الفكرية وعمل البحوث المقننه لتسجيل براءات الاختراع
ورشة عمل تهدف إلى تمكين المشاركين من تحليل شخصياتهم وتقنينها بأساليب علميه ومن ثم ربطها بأهداف مستقبليه تمكنهم من عمل خطة تطويريه للوصول إلى أهدافهم. لاستكمال الدورة، يتطلب من المشاركين عمل عرض مفصل لخططهم ألتطويريه ومناقشتها مع المختصين في كافة المجالات التخصصية والعلمية حب العلوم
محاضرة علميه يقدمها مجموعة التخطيط والتحليل في إدارة نظم المعلومات بشركة ارامكو السعودية والتي تهدف إلى تسليط الضوء لفهم دور التقنيات المستقبلية في صناعة النفط وتطوير أساليب معالجتها. تهدف المحاضرة إلى توضيح أهمية تقنية المعلومات في مستقبل الصناعة ودورها في مواجهة تحديات النفط في المستقبل
ورشة عمل تهدف إلى عرض الآثار النفسية والاجتماعية والتي قد توثر سلبا في قدرات المشاركين الابداعيه على المدى القصير والبعيد. تقدم هذه المادة على طريقة طاولة القهوة (Café) والتي بدورها تجعل لجميع الحاضرين دور فعال في تقديم المادة العلمية
العمل الجماعي سر يقف خلف كل مشروع ناجح أو عمل ريادي. لذلك ستقدم هذه المحاضرة طرق بناء الفريق الفعال وكيفية ادراة فرق العمل بطريقة ايجابيه. سيتم عرض بعض التحديات المصاحبة للعمل في الفرق المتكاملة والحلول المقترحة.
من أهم المواضيع ألمقدمه في برنامج هذا العام هو التفاوض والحوار وأساليب إتقانها. ستقدم هذه الدورة خطوات الحوار الفعال كالتالي:

1- التحضير للمفاوضات، وذلك بدراسة المشكلة والتخطيط للتفاوض حولها

2- وضع الخطة المناسبة للتفاوض ؛ لأنه بعد التحضير للمفاوضات بالدراسات السابقة ينبغي وضع خطة عملية لسير المفاوضات

3- مباشرة العملية التفاوضية

اجتماع عملي يجمع المشاركين بفريق عمل "الخبر بويز" والذي نشاء عن طريق العمل التطوعي. سيتم استعراض أبجديات إنشاء العمل التطوعي وكيفية خدمة المجتمع من خلال العمل المقنن والهادف إلى تطوير المجتمع بقيم ايجابيه وعلميه
دورة تبداء بعمل اختبار الذكاء العاطفي لجميع المشاركين. ثم سيتم تقديم تقنيات فهم شعور الآخرين وتحليل دوافعهم وطرق التعامل معها بشكل فعال وذكي.

وتقدم الشركة المكافاءة المالية التقديرية لكل المشاركين ويحرص البرنامج على تقديم الجوائز القيمة للمتميزين وتكريم المشاركين في حفل التخرج.


</doc>
<doc id="891222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891222" title="أليس ليدل">
أليس ليدل

أليس بليسانس ليدّل (ولدت 5 مايو، 1852 - توفيت 16 نوفمبر، 1934)، كانت مصدر للشخصية الرئيسية لقصة الأطفال الكلاسيكية أليس في بلاد العجائب للكاتب لويس كارول.



</doc>
<doc id="891227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891227" title="بلفن">
بلفن

بلفن هي مدينة تقع في شمال بلغاريا على بعد 132 كم من ناحية الشمال الشرقي للعاصمة صوفيا و 40 كم من مدينة تورنو ماغوريلا.

وتعتبر مدينة بلفن مدينة مشهورة في بلغاريا بسبب الحرب الروسية العثمانية (1877-1878) , والتي أدت إلى هدنة بين الروس والأتراك.

يبلغ عدد سكان مدينة بلفن 162.886 نسمة (2010 ) .


</doc>
<doc id="891296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891296" title="أبو ملعقة أصفر المنقار">
أبو ملعقة أصفر المنقار

أبو ملعقة أصفر المنقار(Platalea flavipes)وهو طائر ينتمي إلى جنس أبو ملعقة، والتي تنتمي إلى فصيلة أبو منجليات، وهو يتواجد في جنوب شرق أستراليا ويتواجد في حالة متشردة بنيوزلندا وجزيرة لورد هاو وجزيرة نورفولك.
وتواجد في البحيرات والمياه الضحلة المفتوحة ،وكثيرا ماتجثم في الأشجار غالبا. ويتغذى بشكل كبير على المائيات ،كما يتميز بالطيران ورؤوسها ممدودة.



</doc>
<doc id="891306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891306" title="زرافيات">
زرافيات

الزرافيات فصيلة من فصائل الثدييات،تتشابه في سماتها مع فصيلة البقريات والأيول.ومنذ هاجرت الكائنات الحية نحو أوراسيا وأفريقيا،لم يتبق الا اثنين من فصيلة الزرافيات.وهما الزرافة التي تعيش في غابات السافانا في أفريقيا وكذلك الأكاب وهو حيوان يتواجد في الغابات المطيرة في الكونغو.ويشترك الآكاب والزرافة في عديد الصفات منها القرون العظمية التي تملكها فوق رؤوسها.كما أنها لا تملك قواطع أو أنياب في الفك العلوي مع وجود فلجة بين أسنانها

إن الصياغة السنية للزرافيات مشابهة لما هو موجود عند الحيوانات المجترّة الأخرى:.


</doc>
<doc id="891313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891313" title="بيوس التاسع">
بيوس التاسع

البابا بيوس التاسع المبارك (13 مايو/ أيار 1792 سينيغاليا - 7 فبراير/ شباط 1878) ولد باسم جيوفاني ماريا ماستاي - فيريتي. تعد فترة حكمه الأطول في تاريخ الكنيسة، حيث خدم من 16 يونيو/ حزيران 1846 حتى وفاته، وهي فترة ما يقرب من 32 عاماً. خلال توليه البابوية دعا المجمع الفاتيكاني الأول في عام 1869 والذي أصدر مرسوم العصمة البابوية. حدد البابا عقيدة حمل مريم العذراء بلا دنس، وهذا يعني أن مريم كانت دون خطيئة أصلية وأنها عاشت حياة خالية تماماً من الخطيئة.


</doc>
<doc id="891318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891318" title="الإسلام في أرمينيا">
الإسلام في أرمينيا

يتألف المسلمون في أرمينيا من إيرانيون وأعراق مختلفة حيث أنه لا يوجد أرميني مسلم.

في سنة 2009 ذكر مركز بيو للدراسات أن أقل من 0.1% من السكان مسلمون حيث يبلغ عددهم الألف نسمة فقط. وذكر أيضا التقرير أن المعلومات حول أرمينيا تم أخذها من المسح الديموغرافي والصحي سنة 2000 حيث لا توجد أي إشارة حول الإسلام.

الأرمينيون لم يعتنقوا الإسلام بأعداد كبيرة. خلال الفتح العربي جاء الإسلام إلى أرمينيا ولكن العديد من الأرمن لم يعتنقوا الإسلام لأن القانون لم يجبر المسيحيون بالتحول. أما عندما حكمت الدولة العثمانية أرمينيا فإن الناس اضطروا إلى اعتناق الإسلام.

خلال 1988 و 1991 فر العديد من المسلمين الأذربيجانيين والأكراد إلى خارج البلاد بسبب الحرب بين أرمينيا وأذربيجان على إقليم قرة باغ لكن الأكراد اليزيديين البالغ عددهم حوالي 70 ألف نسمة لم يتأثروا من هذا النزاع. منذ أوائل التسعينات استطاعت أرمينيا اجتذاب مختلف الفرق الباطنية والطائفية.

أول غزوة قام بها العرب المسلمون على أرمينيا كان في سنة 640. قاد الأمير تيودوروس رشوتني المقاومة بنفسه. في سنة 652 تم توقيع اتفاقية سلام على أساس منح الأرمن حرية اعتناق الدين. سافر الأمير تيودوروس إلى دمشق حيث تم التعريف به حاكما لأرمينيا، جورجيا، وألبانيا. بنهاية القرن السابع الميلادي سياسة الخلافة الإسلامية تجاه أرمينيا والأرمن المسيحيين تغيرت لعدة أسباب. أرسل الخليفة ممثلين عنه إلى حكومة أرمينيا وأقاموا في مدينة دفين التي كانت مقر إقامة الأرمن الكاثوليك. فشل المسلمون في تحويل الأرمن المسيحيين إلى الديانة الإسلامية. قرر الأرمن معاندة الخليفة عبد الملك بن مروان. في سنة 705 أمر الخليفة أحد قادته بقتل جميع النبلاء الأرمن. تم إيداع 400 نبيل أرميني إحدى كنائس ناخيتشيفان ثم أغلقت عليهم وتم إشعال النار فيهم. في وقت لاحق وصف المؤخرون العرب تلك السنة بسنة الحريق الكبير وقال البابا يوحنا السادس : (محيط من الدموع غمرت أرمينيا). تبع ذلك عدد من حركات التمرد غير الناجحة بعد هذا الحدث المأساوي خلال القرن الثامن الميلادي.

في مطلع القرن العشرين كان عدد سكان يريفان يبلغ 29 ألف نسمة حيث يبلغ الأتراك والأكراد البدويين وأنصاف البدويين 49% بينما تبلغ نسبة الأرمن 48% والروس 2%. وفقا لموسوعة بروكهوس وإيفرون فإنه كان يوجد 7 مساجد للشيعة. المسجد الأزرق هو المسجد الوحيد الذي ما زال قائما في يريفان حتى اليوم. في سنة 1990 تم هدم مسجد في يرفان بجرافة. عالم الآثار فيليب لام كول قال أن نادرا ما يوجد أثر للحياة الإسلامية في أرمينيا وخاصة في يريفان. ونقلا عن معلومات عن ديموغرافيا أرمينيا قبل الغزو الروسي يخلص كول إلى:

توجد نسخة من القرآن مترجمة من اللغة العربية إلى اللغة الأرمينية الكلاسيكية المعروفة باسم غرابار وقد ظهرت للمرة الأولى أول نسخة مطبوعة في سنة 1910. في سنة 1912 تمت ترجمة القرآن من اللغة الفرنسية إلى اللغة الأرمينية والتين كانتا تتنإسبان مع لهجة الأرمن الغربيين بينما قامت سفارة إيران في يرفان بترجمة القرآن إلى لغة تتناسب مع الأرمن الشرقيين وقد أنجز الترجمة إدفارد هاخفيرديان من اللغة الفارسية في 3 سنوات. مجموعة من علماء اللغة العربية ساعدوا في الترجمة وقد وافق مركز الدراسات القرآنية الذي مقره في طهران على النسخة المترجمة. تم نشر ألف نسخة من القرآن المترجم في سنة 2007 ثم أعقبها نشر 3 آلاف نسخة إضافية. 



</doc>
<doc id="891322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891322" title="فينتشنزو جيوبيرتي">
فينتشنزو جيوبيرتي

فينتشنزو جيوبيرتي (5 أبريل/ نيسان 1801 - 26 أكتوبر/ تشرين الأول 1852) فيلسوف وسياسي وناشر إيطالي.


</doc>
<doc id="891328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891328" title="أبو ملعقة الوردي">
أبو ملعقة الوردي

أبو ملعقة الوردي(Ajaia)هو طائر ينتمي لجنس أبو ملعقة، والتي تنتمي إلى فصيلة أبو منجليات ،وهي تعيش في جنوب شرق أميركا الجنوبية ،ويتواجد معظمها في جبال الانديز وفي المناطق الساحلية بمنطقة البحر الكاريبي وأمريكا الوسطى والمكسيك، وساحل الخليج في الولايات المتحدة.







</doc>
<doc id="891336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891336" title="دوقية توسكانا الكبرى">
دوقية توسكانا الكبرى

دوقية توسكانا الكبرى كانت مملكة في وسط إيطاليا بين عامي 1569-1859 مع انقطاع بين 1801-1815 لتحل محل دوقية فلورنسا. عاصمة الدوقية فلورنسا. حتى استلام كانت توسكانا جزءاً من الإمبراطورية الرومانية المقدسة حتى توقيع صلح وستفاليا في عام 1648.

حكم الدوقية في البداية آل ميديتشي حتى نهايتهم عام 1737. ازدهرت توسكانا تحت حكم آل ميديتشي لكنها لم تصل لشهرة الجمهورية القديمة. كما شهدت نجاحاً غير مسبوق على الصعيدين الاقتصادي والعسكري تحت حكم كوزيمو الأول وأبنائه حتى عهد فرديناندو الثاني؛ الذي شهد عهده بداية ركود اقتصادي طويل. بلغت ذروتها في ظل كوزيمو الثالث. التقدم الوحيد لميديتشي في الأيام الأخيرة كان ترقية الدوقية إلى مملكة من قبل الامبراطور الروماني المقدس في 1691. انتهت سلالة العائلة في 1737.

استلم فرانسيس ستيفن من آل لورين كبديل لآل ميديتشي. حكمت توسكانا من قبل وال، طوال فترة حكمه. كما حكمت ذريته وأقامت في الدوقية حتى عام 1859 بانقطاع وحيد عندما منح نابليون بونابرت توسكانا إلى . عقب انهيار نظام نابليون في عام 1814 تمت استعادة الدوقية. المقاطعات المتحدة في إيطاليا الوسطى كانت دولة تابعة لمملكة سردينيا - بيدمونت، ضمت توسكانا في عام 1859. ضمت توسكاناً رسمياً إلى سردينيا في عام 1860 في أعقاب استفتاء ساحق وافق بموجبه 95 ٪ من الناخبين على الضم.


</doc>
<doc id="891337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891337" title="حزب أفروشيرازي">
حزب أفروشيرازي

الحزب الأفروشيرازي الزنجباري هو اتحاد ما بين حزب الشيرازي والحزب الأفريقي في جزيرة زنجبار. تشكيل هذا الحزب ساهم في تجريد العرب من الهيمنة على الجزيرة خلال ثورة زنجبار سنة 1964. واندمج الحزب لاحقا مع الاتحاد الوطني الأفريقي التانجانيقي ليشكلا معًا حزب الثورة في يناير 1977.


</doc>
<doc id="891353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891353" title="يوسو ندور">
يوسو ندور

يوسو ندور ولد في (1 أكتوبر 1959) في داكار، السنغال، هو مطرب سنغالي، وعازف على آلات إيقاعية في بعض الأحيان. في عام 2004، وصفته مجلة رولينغ ستون، "بالمغني الأكثر شهرة على قيد الحياة في السنغال وجزء كبير من أفريقيا" وقال إنه ساعد على تطوير نمط من الموسيقى الشعبية في السنغال.

بدأ أداء الأغاني في سن 12 عاما. وفي غضون بضع سنوات وفي وقت مبكر من شبابه كان ينشط بانتظام مع فرقة ستار المحلية، وهي المجموعة الأكثر شعبية في داكار في سبعينيات القرن العشرين. وانضم بعد ذلك عدد من أعضاء الفرقة كان ندور من بينهم إلى مجموعة أوركسترا ستار في ذلك الوقت.

على الرغم من أن ندور كان يرتبط بفئة المغنين التقليديين في مجتمعه من ناحية نسب والدته، الا انه لم ينشأ على تقاليد تلك الفئة، ولكنه اتجه إلى تعلم الموسيقى خلافاً لإخوته. وقد شجعه والداه على ذلك مما جعله ينظر إلى الأمور بطريقة أكثر حداثة، جعلته يرتوي من ثقافتين مختلفتين، وكانت النتيجة أنه يشير إلى نفسه على أنه "مطرب تقليدي" حديث.

في عام 1979، شكل بنفسه فرقة "ايتوال دو داكار". وكان عمله في وقت مبكر مع "ايتوال دو داكار" في نمط الأنغام اللاتينية الأكثر شعبية في جميع أنحاء أفريقيا خلال تلك الفترة، ولكنه في الثمانينيات بدأ بوضع اصوات موسيقية فريدة حققت للفرقة تميزاً وشهرة كبيرة، وقد كانت "ايتوال دو داكار" تضم العازف جيمي مباي على القيثارة، والعازف حبيب فاي.

في عام 2006، لعب ندور دوراً في فيلم اميزينغ غريس الذي يؤرخ لجهود ويليام ويلبرفورس لانهاء الرق في أفريقيا وبريطانيا وبقية أنحاء الامبراطورية البريطانية.




</doc>
<doc id="891356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891356" title="الدبيلة">
الدبيلة

الدبيلة هي إحدى بلديات ولاية الوادي الجزائرية.

قيل إن سيدي علي بن خزان سكن الوادي أولا ، ثم انتقل إلى قمار ، و لم تطل أقامته فيها ، و منها إلى البهيمة ( حساني عبد الكريم) ، ثم سافر إلى تونس، فلحق به أقاربه بالمغرب و سكنوا حي من أحياء تونس يدعى حي الحلفاوين.ثم رجع سيدي علي إلى سوف و سكن الدبيلة ، ومنها انتقل إلى البهيمة ، فأمره بعض الصالحين بالرجوع إلى محله السابق الدبيلة ، فانتقل إليه .

و لقد تعددت الروايات في تسمية الدبيلة:

يحد بلدية الدبيلة كل من:

يعود تاريخها إلى مؤسسها الولي الصالح علي بن خزان الذي كان يسفر طالبا للستقرار ونشر الدين الإسلامي فلم يجد مكان امنا الا هذا المكان الذي استقر فيه وعمر فيه.

تحوي الدبيلة على عدة قرى تابعة لها منها:
- الدبيلة و تنقسم إلى الدبيلة المركزية و الدبيلة الشرقية
- اكفادو
- الدريميني و منها حي ام الهناء
- الجديدة و التي تعتبر الاكثر كثافة سكانية بعد الدبيلة

تشتهر الدبيلة بالطابع الفلاحي المتنوع 
منها الانتاج الزراعي و الانتاج الحيواني
المنتوجات الزراعية 
التمور
البطاطا
الطماطم
الفلفل بنوعيه
الخس
البطيخ
التفاح
البصل
الثوم
القمح
الزيتون
و الانتاج الحيواني
الدجاج
الاغنام



</doc>
<doc id="891363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891363" title="أوكتافيا نصر">
أوكتافيا نصر

أوكتافيا نصر (1966 -)، صحفية ومذيعة لبنانية/ أمريكية.من أصل فلسطيني

عملت أوكتافيا نصر مراسلة إخبارية في قناة إل بي سي ثم انتقلت لسي إن إن في 1990 وتم فصلها في عام 2010 بسبب تعليقها العلني على حسابها في تويتر الذي أظهرت فيه الاحترام للمرجع الشيعي محمد حسين فضل الله. ولدت أوكتافيا نصر في بيروت في لبنان. تشارك في تقديم كلام نواعم على إم بي سي 1 منذ سبتمبر 2012. وبعد فصلها من سي إن إن أعادت هيكلة نشرة الأخبار في إل بي سي. وتتقن اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية. وتكتب مقالات رأي في جريدة النهار اللبنانية وفي النسخة الإنجليزية من موقع العربية.نت.


متزوجة من مهندس تزيين الحدائق أمير مخول ولديها بنتان نور وآية.



</doc>
<doc id="891369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891369" title="أوروكني">
أوروكني

أوروكرني مدينة في جنوب أفريقيا تتبع للمحافظة الشمالية الغربية.تأسست سنة ١٩٤٠ ويقطنها ١٥٧٣٢٤ نسمة حسب الإحصاء السكاني عام ١٩٩٨.كانت آوروكرني من المدن المرشحة لإستضافة كأس العالم 2010 والتي بلغ تعداها ١٣ مدينة.لكن الفيفا اصطفى عشرة مدن واستبعد أوروكني مع مدينة كمبيرلي وأحد ملاعب بريتوريا.

تقع المدينة على ضفاف نهر فال الرافد الكبير لنهر اورانج وتبعد ١٨٠ كيلا عن جوهانسبرغ و٥٠ كيلا عن بوتشفستروم وهي مركز المحافظة الثقافي والتعليمي.


</doc>
<doc id="891370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891370" title="حزب الأمة (زنجبار)">
حزب الأمة (زنجبار)

حزب الأمة هو حزب سياسي كان موجودا في زنجبار. أنشأه الساخطون الاشتراكيون العرب ذو الميول اليسارية سنة 1963 كنتيجة لهيمنة حزب زنجبار الوطني على الحكم. وقاد الحزب عبد الرحمن محمد بابو وقد دعم حزب الأفروشيرازي خلال ثورة زنجبار سنة 1964. وبعد الثورة تم تعيين بابو وزير الشؤون الخارجية.



</doc>
<doc id="891375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891375" title="دائرة الدبيلة">
دائرة الدبيلة

دائرة الدبيلة هي دائرة من ولاية الوادي في الجزائر. تقع في شرق عاصمة الولاية. تقع شرق مدينة الوادي، أسسها سيدي علي بلخزان، ويميت على اسم ابنته التي كانت تدب، وقيل على اسم شجر سام يدعى الدبيلة. وقيل أن اسمها راجع للجنرال الفرنسي ديغول عندما دخلها قال ديبي لا بالفرنسية تعني البداية من هنا. 
وهي مدينة زراعية تمتاز بزراعة البطاطا والنخيل.
أشهر معالمها العمرانية الثكنة القديمة، ومسجد سيدي علي بو خزان وضريحه.والقرية الفلاحية المسمات اكفادو


</doc>
<doc id="891392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891392" title="بعثة الأمم المتحدة لمساعدة العراق">
بعثة الأمم المتحدة لمساعدة العراق

بعثة الأمم المتحدة لمساعدة العراق (يونامي) هي اختصار لـ "'(United Nations Assistance Mission in Iraq U.N.A.M.I) 
بعثة الأمم المتحدة لمساعدة العراق (يونامي) هي كيان تم انشاؤه بالاستناد إلى قرار مجلس الامن الدولي المرقم 1500 في 14 آب/أغسطس 2003

تمتلك البعثة التفويض الرسمي لعملها من خلال الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في العراق وأول ممثل خاص عُين في العراق كان سيرجيو فييرا دي ميللو والذي قُتل في حادث تفجير فندق القناة في بغداد في 19 آب/أغسطس 2003
التفويض الحالي تم تمديده حتى آب/أغسطس 2009. احدى مهماتها هي تطبيق اتفاق العهد الدولي مع العراق. ممثل الأمين العام أشرف قاضي تم تعيينه في 14 يوليو 2004 وتم انتهاء مهمته في 18 سبتمبر 2007 وعين الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون السويدي-الإيطالي ستافان دي مستورا كممثل خاص جديد في العراق ومنذ عام ٢٠١٣ اختير نيكولاي ملادينوف من قبل بان كي مون رئيسا لبعثة يونامي


القوات المساهمة المنسحبة


قوات متعددة الجنسيات في العراق


</doc>
<doc id="891399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891399" title="كامل الدباغ">
كامل الدباغ

كامل أدهم الدباغ (1925 - 2000) ولد بالموصل شمال العراق، وتلقى فيها دروسه الأولية وحصل على ليسانس في العلوم من دار المعلمين العالية عام 1947 وعين في وظائف تدريسية وإدارية وأسهم في مؤتمرات علمية وتربوية في القاهرة ويوغسلافيا وإنكلترا وألمانيا وإسبانيا وشارك في تأليف كتب علمية في الفيزياء لمدارس ومعاهد عراقية وكتباً لهواة الكهرباء والراديو بلغت (30) مؤلفا علمياً مبسطاً للأطفال والأحداث، وترأس مجلة العلم والحياة للفترة بين عامي 1968-1978 وأعد برنامج الجديد في العلم في إذاعة بغداد إضافة إلى إعداده وتقديمه لبرنامج العلم للجميع وهو الذي أدخل فكرة التوقيت الصيفي الذي طبق في العراق منذ عام 1981 ولغاية 2008.

ولم يكن الدباغ مجرد مقدم برنامج تلفزيوني ناجح على أهمية هذا الوصف، بل كان قبل ذلك رجل علم وثقافة واسعة، وإن كان تخصصه الدقيق في علم الفيزياء، إذ كان خريجا لدار المعلمين العالية قسم الرياضيات والفيزياء، وكان في شبابه مولعا بقراءة الكتب العلمية والأدبية والروايات العالمية ودواوين الشعر، إلا أنه كان موسوعي المعرفة، واسع الإطلاع غزير الإنتاج، وعلى دراية كافية لما يتطلبه تقديم البرنامج عبر شاشة التلفاز فكان العلم للجميع له الأثر الكبير والبالغ على كل العراقيين.

عاد إلى العراق بعد انتهاء مدة دراسته في أوروبا عام 1960، ولاحظ خلو منهاج التلفزيون من برامج علمية، فكتب رسالة إلى إدارة تلفزيون بغداد آنذاك اقترح فيها عليهم استحداث برنامج بهذا المضمون، يشجع على الابتكار والاختراع، فحصلت الموافقة بشرط أن يعده ويقدمه هو شخصياً، وحين ذهب إلى إدارة التلفزيون للمداولة بشأنه وجد البرنامج قد أدرج أصلا في منهاج التلفزيون الأسبوعي وكانوا ينتظرون منه أن يختار اسماً له فاختار (العلم للجميع) وبثت الحلقة الأولى منه بتاريخ 28 أيلول 1960 واستمر دون أي انقطاع لغاية آخر حلقة من البرنامج التي قدمها بتاريخ 11 آذار 1994، أي قرابة 34 عاماً من العطاء المتجدد والمستمر، قبل أن يعتزل العمل.

كان كامل الدباغ رائدا من رواد المجتمع العراقي على مدى أربعة و ثلاثين عاما ببرنامجه (العلم للجميع) الذي نشر وعيا علميا عند عامة العراقيين، و ألهم الكثير من شباب العراق بما أثاره عندهم من حب للعلم و المعرفة، و كان لكامل الدباغ أثر كبير في حياتهم العملية و هو من أعطاهم الحافز للوصول إلى مراكز علمية عالية داخل و خارج العراق.

ومن طريف ما يتعلق بالدباغ، أن شائعة كانت قد سرت في بغداد، في السبعينيات، مفادها أن كامل الدباغ أعلن في برنامجه موعد يوم القيامة!! فساد الهرج والمرج وارتبكت حركة الناس في الشوارع، ومن حسن الصدف إن تلك الشائعة أطلقت يوم أربعاء، موعد البرنامج، إذ سرعان ما طمأن الدباغ المشاهدين من أن ما تناقلته الألسن لا صحة له لأن موعد قيام الساعة من علوم الغيب التي أستأثر بها الخالق سبحانه وتعالى، فأطمأن الناس حينئذ، وهذا يدل على مدى التأثير الذي كان يحدثه برنامج العلم للجميع على الرأي العام العراقي!


</doc>
<doc id="891417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891417" title="رواية الأنثى">
رواية الأنثى

هي رواية لدوريس ليسينج الحائزة على جائزة نوبل للآداب لعام 2007 .
تأخذنا دوريس ليسينج إلى مجتمع خيالي خال من الكيدية الجنسية، والغيرة، والمنافسة. مجتمع خال من الذكور، لا تحتاج فيه الأنثى إلى الرجل أو حتى إلى معرفته، حيث يتم الحمل باناث فقط وولادتهن حسب المد والجزر ودورات القمر. ولكن، ومع ولادة غريبة لطفل ذكر، يضطرب المجتمع المسالم الأحادي الجنس وتداهمه الأخطار.


</doc>
<doc id="891421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891421" title="تشمشة">
تشمشة

تشمشة هو مصطلح يطلق على مجموعة من قبائل الزوايا القاطنة بمنطقة "الكبلة"، وتعود أصولها إلى خمس رجال تعاهدوا على إقامة الشريعة بأرض "أكننت" التابعة لقبيلة ادكودي وقد حضرو الى والد قبيلة ادكودي في ارضه وتعاهدوا معه، وهم ابهنضام جد أهل باركل واليعقوبيين، وايداج جد قبيلة اليداليين، وادبيالي يعقوب جد الالفغين، ويدمس بن عامر بن بهني جد البهناويين، وامهنض امغر جد الديمانيين، وقد اشتهر أوائلهم بالعلم والورع والتقوى، تخصصت هذه القبائل في العلم فصاروا ارباب القلم بعد هزيمتهم في حرب شر ببه من طرف القبائل الحسانية. وإليهم ينتسب العديد من العلماء من بينهم محنض بابه ولد اعبيد، ومحمد اليدالي، وأحمدو ولد احبيب وغيرهم.


</doc>
<doc id="891426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891426" title="زرع الثدي">
زرع الثدي

زرع الثدي هي جراحة ترقيعية تستخدم لتغيير حجم وشكل أثداء المرأة (معروفة عموماً باسم تكبير الثدي) من أهداف تجميلية إلى إعادة تشكيل الثدي (أي بعد استئصال الثدي أو لتصحيح التشوهات الخلقية بجدار الثدي) أو بوصفها جانبا من جوانب جراحة تغيير الجنس. موسع أنسجة الثدي هو زرع مؤقت بالثدي يستخدم خلال مراحل اجراءات اعادة بناء الثدي.

تكبير الصدر هو المصطلح الذي يطلق عموما على زيادة حجم الثديين بعد البلوغ إما عن طريق إجراء طبي، عقاقير أو تمارين.
زرع الثدي هي عادة عملية إدراج كميات من السوائل في الصدر لزيادة حجم الثدي. زراعة الصدر تستعمل كذلك لدى الذكور في العمليات التجميلية والترميمية لجدار الصدر.

تم ربط بعض الأدوية بنمو الثدي إما عن طريق التحفيز المباشر مثل الاستروجين أو غير مباشرة عن طريق الآثار الجانبية لمضادات ذهان معينة.
من خلال العمل على العضلات الضمنية أو المجاورة لنسيج الثدي فإن شكل ومظهر الثدي قد يتغير.
وفقاً للجمعية الأمريكية لجراحي التجميل, تكبير الثدي هو العملية الجراحية التجميلية الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة. ووفقا للبيانات التي تم جمعها من قبل الجمعية الأمريكية لجراحة التجميل، في عام 2007 تم تنفيذ إجراء 307.230 عملية تكبير ثدي في الولايات المتحدة، وهو انخفاض بنسبة 12 ٪ مقارنة بالسنة السابقة. وقد أرجع هذا الانخفاض إلى التحديات المالية التي يفرضها الاقتصاد المتعثر. وعلى الرغم من هذا الانخفاض لا تزال عمليات تكبير للثدي الأولى من حيث العدد في الجراحة التجميلية بالولايات المتحدة

هناك نوعان رئيسيان لزرع الثدي: زرع الحشوة الملحية وحشوة هلام السيليكون. الزرعة الملحية هي وحدة مرنة من السيليكون مملوئة بمحلول ملحي معقم. "زرعة هلام السيليكون" هي وحدة من السيليكون مملوئة بهلام لزج من السيليكون. وقد طورت العديد من أنواع زرعات الثدي، مثل زرع الثدي البولي بروبيليني أو زيت الصويا ولكن هذه لم تعد تصنع.


</doc>
<doc id="891428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891428" title="طاقة الارتباط">
طاقة الارتباط

طاقة الارتباط في علم الفيزياء هي طاقة قوية تربط الجسيمات النووية في النواة بعضها ببعض وهي ذات مدى قصير حيث لا يبدأ الجسيمين بالتجاذب بين بعضهما إلا بعد أن يكونا على بعد formula_1 متراً (formula_2 أنجستروم) تقريباً . وتلك الطاقة تزداد بشدة باقتراب البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة من بعضهم البعض. قوة ارتباط البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة شديدة جدا أشد كثيرا من قوة التجاذب الناشيء عن الثقالة (الجاذبية) ، ومداها قصير جداد جدا كما ذكرنا أعلاه ، بعكس قوة الثقالة التي هي بعيدة المدى .

الطاقة الكلية للنواة المترابطة تكون دوماً "أقل" من مجموع الطاقات لكل جسيم نووي على حدة. وهذا الفرق في الطاقة يعرف بانه طاقة الارتباط . لذا يمكن تعريف طاقة الارتباط بشكل أخر ،ألا وهي الطاقة اللازمة لفصل الجسيمات النووية في النواة عن بعضها.

فإذا غادرنا النواة بما فيها من بروتونات ونيوترونات مترابطة ببعضها البعض ، ونظرنا إلى الذرة نفسها بتكوينها من نواة وإلكترونات تدور حولها في غلاف من المدارات ، نجد أن الالكترونات أيضا ترتبط بالنواة ، ذلك لأن الإلكترون سالب الشحنة والنواة تكون موجبة الشحنة . طاقة الارتباط بين الإلكترون والنواة هي طاقة كولوم وهي كهربائية (أو بصفة أدق كهرومغناطيسية) وتسمى قوة كهرومغناطيسية وهي بعيدة المدى . أما قوة ارتباط البروتونات والنيوترونات في النواة فتسمى قوة نووية وهي قصيرة المدى جدا جدا.

وطاقة ارتباط الإلكترون في الذرة هي الطاقة اللازمة لنزع الإلكترون من مداره.وتقاس طاقة ارتباط الإلكترون بوحدة إلكترون فولت.فطاقة الارتباط لإلكترون في المدار formula_3 تتناسب مع formula_4 حسب قانون موزلي. حيث formula_5 هي الرقم الذري. وتبلغ طاقة ارتباط الإلكترون في ذرة الهيدروجين 7و13 كيلو إلكترون فولت.

في الفيزياء النووية تعرف قوة الارتباط بأنها الطاقة التي تتحرر عندما يأتي نوكليون إلى النواة ويلتحم فيها. وتكون تلك الطاقة طبقا لتكافؤ الكتلة والطاقة : formula_6 مصحوبة بنقص في الكتلة الكلية ، يسمى نقص الكتلة.

أي أنه على سبيل المثال : تتكون نواة الهيليوم من بروتونين ونيوترونين ، فيكون عددها الذري 4 . هذا الوزن يكون فعليا "أقل قليلا " من formula_7 للنواة المترابطة عن أوزان الأربعة جسيمات منفردة . يرجع نقص الكتلة هذا إلى ترابط الجسيمات بعضها البعض ، حيث formula_8 وحدة كتل ذرية.

يتسبب جزء من قوى التآثر القوي في ربط مكونات نواة الذرة من بروتونات ونيوترونات (نوكليونات) مع بعضها البعض . وتعمل ضدها قوة التنافر التي تسببها الشحنات الموجبة للبروتونات طبقا لقانون كولوم فتضعف قوي التجاذب قليلا.

تبين بالبحث العلمي أن البروتون والنيوترون كل منهما مركب من ثلاثة كواركات مختلفة ، وهي جسيمات أولية تفترضها النظرية ، وتربطها قوى التآثر القوي وهي أقوى قوة رابطة نعرفها من ضمن أربعة قوى أساسية تتحكم في الطبيعة ، وهي قوة نووية ضعيفة وتآثر كهرومغناطيسي والجاذبية بالإضافة إلى التآثر القوي.

يبين الشكل تغير متوسط قوة الارتباط لكل نيوكليون في النواة بتغير الكتلة الذرية للعناصر . نجد من بينها أن طاقة الارتباط كبيرة في الهيليوم-4 وهو أشد الأنوية الذرية تماسكا ، وتعرف أيضا بأنها جسيمات ألفا التي تتكون من بروتونين ونيوترونين . بعده تقل قوة الارتباط نسبيا بنشأة الليثيوم-6 ، ثم تزيد حتى تصل إلى قمة ثانية تمثل طاقة ارتباط نواة الكربون-12 ، وتهبط قليلا بزيادة العدد الذري ثم تزيد حتى تصل إلى نهاية عظمى ثالثة في الأكسجين-16 . وبعدها تتغير طاقة الارتباط لكل نوكليون في النواة الذرية تغيرا طفيفا حتى نصل إلى أثقل العناصر اليورانيوم. أي أن رابطة البروتون في نواة الهليوم أقوى كثيرا من رابطته في نواة أي عنصر آخر بما فيها اليورانيوم-235 الذي تصنع منه القنبلة الذرية .

تصل أكبر طاقة ارتباط لكل نوكليون في نواة الحديد formula_9 وتبدأ في الانخفاض قليلا ومستمرا بزيادة العدد الذري للعنصر (الجزء الأفقي للمنحنى) : فكلما زاد عدد البروتونات تزداد تبعا قوي التنافر الكهربي المتسببة عن الشحنات الموجبة للبروتونات. لذلك يمكن استغلال طاقة الارتباط في إنتاج الطاقة من العناصر الخفيفة بواسطة الاندماج النووي حيث يندمج الهيدروجين مكونا الهيليوم-4 . كما يمكن استعلال فقد الكتلة في انتاج الطاقة من العناصر الثقيلة مثل اليورانيوم والثوريوم بواسطة الانشطار النووي حيث تنقسم نواة اليورانيوم-235 إلى نواتين صغيرتين . قد تبلغ الكتلة الذرية لكل منهما نحو 117 وحدة كتل ذرية ويصدر فرق قوة الارتباط في صورة طاقة نووية ، نستغلها في توليد الكهرباء في مفاعل نووي أو في صناعة القنابل النووية الشديدة الانفجار .

البروزات الموجودة على المنحني فهي ترجع إلى ما يسمى الاعداد السحرية magic numbers ، وهي أنوية ذرات شديدة التماسك يصعب فصل محتوياتها ويحدث ذلك طبيعيا عند أعدادا معينة سواء للبروتونات أو النيوترونات ، لا يعرف تفسير لها حتى الآن ولذلك تسمى الأعداد السحرية.

وتعرّف قوة الارتباط formula_10 باستخدام الكتلة الذرية نظرا لسهولة تعيينها عمليا ، عن تعيين كتلة النواة الذرية :

حيث:

ويرجع صيغة قوة الارتباط في نواة الذرة إلى نموذج القطرة طبقا ل معادلة بيته-فايتزيكر.

ينتج عن نقص الكتلة عند انشطار نواة ذرة اليورانيوم-235 نحو 200 مليون إلكترون فولت من الطاقة .



</doc>
<doc id="891460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891460" title="إيجون أوروان">
إيجون أوروان

ايغون أوروان ( 2 / أوغسطس / 1902 - 3 / أوغسطس / 1989 )هو فيزيائي وخبير بالمعادن مجري/بريطاني/أمريكي .

ولد أوروان في مقاطعة أوبودا في بودابست. والده ، بيرتهولد، مهندس ميكانيكي ومدير مصنع .كانت أمه ، جوزي سبيتزر ساغفاري ، ابنة لفقير يمتلك أرضاً. في عام 1928 شرع في دراسة الهندسة الميكانيكية والكهربائية في جامعة برلين التقنية لكنه حول خلال وقت قصير إلى دراسة الفيزياء ، حيث أكمل الدكتوراة في الكسر في حجر الميكة في عام 1932. كان يبدو أنه عانى بعض الصعوبات في ايجاد وظيفة حيث عاش معه أمه بعض السنين فكر مليا في بحثه.


</doc>
<doc id="891474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891474" title="أبناء الطيبة">
أبناء الطيبة

فريق أبناء الطيبة (بـ العبرية: בני טייבה), هو فريق كرة قدم عربي, يلعب في الدوري الإسرائيلي لكرة القدم في الدرجة الثالثة، ويحمل اسم مدينة الطيبة (فلسطين) التي تقع في منطقة المثلث داخل خط أخضر (إسرائيل), تم إنشاؤه في العام 1990, على يد رئيس إدارة الفريق السابق, ولاعبه السابق, يوسف سبيت مصاروة, يلعب الفريق حالياً في دوري الدرجة الثالثة بلواء الشارون.
الملعب ألبيتي للفريق هو إستاد الملعب البلدي في مدينة الطيبة, والذي يقع في منطقة أبو الهوا في المدينة, ويتسع لحوالي 2500 متفرج.

تأسس فريق "شمشون الطيبة" أو كما يعرف حالياً في وسائل الإعلام بـ "أبناء الطيبة", في العام 1990 بهدف إيجاد إطار رياضي يهتم باستيعاب أولائك اللاعبين المحليين من سكان الطيبة الذين تخرجوا من شبيبة فريق "هبوعيل وهيب الطيبة" ولم يحالفهم الحظ في الانخراط بفريق الكبار, نظراً لأن فريق الهبوعيل كان يلعب في تلك الفترة في الدرجة القطرية (الدرجة الثانية بالبلاد في ذلك الحين), وكانت المهمة صعبة على لاعبي الشبيبة متوسطي الأداء أن ينخرطوا في فريق الكبار, فبدلاً من أن يتوقفوا عن ممارسة كرة القدم بعد أن يتم رفضهم في فريق الكبار, كانوا ينتقلون بشكل أوتوماتيكي إلى فريق الشمشون الذي كان يلعب في الدرجة الثالثة.

اشرف على تدريب الفريق في بداية تأسيسه عدة مدربين من مدينة الطيبة منهم تحسين حاج يحيى, سليمان أبو راس وإبراهيم أبو صبحة, وكان الفريق يتأرجح بين الدرجة الثانية والثالثة.

في العام 2003 تم تفكك فريق "هبوعيل وهيب الطيبة" بعد هبوطه إلى الدرجة الثانية, وفي نفس العام تم إضافة اسم "أبناء" إلى اسم فريق الشمشون ليصبح اسمه الكامل: " شمشون أبناء الطيبة".

وفي العام نفسه (2003) وفي حين كان يشرف على تدريبات الفريق المدرب تحسين حاج يحيى, نجح الفريق بإحراز 80 هدف في عام واحد ضمن الدرجة الثالثة, ولكن هؤلاء الـ80 هدف لم تسعف الفريق باحتلال الصدارة التي كانت من نصيب فريق بيتار كفار سابا, الذي سبق فريق أبناء الطيبة بنقطتين فقط (تم خصم النقطتين من رصيد الفريق من قبل الإتحاد العام لكرة القدم كعقاب بسبب تصرف غير رياضي), حيث أتى فريق أبناء الطيبة بالمرتبة الثانية, وكان أمر ارتقاء الفريق إلى الدرجة الثانية أمر شبه مستحيل, إذ أن الفريق احتاج إلى زوال 4 فرق في الدرجة الثانية ليأخذ مكانها... وحدثت المفاجأة إذ انه في العام 2003 تم اتحاد فريقين وتفكك ثلاث فرق في الدرجة الثانية, الأمر الذي كان كفيل لأبناء الطيبة للارتقاء إلى الدرجة الثانية.

لحظة من ذلك الموسم لا تنسى.. وهي الهدف الأسطوري الذي سجله لاعب الفريق شادي ربيع من مسافة 40 متر في شباك بيتار كفار سابا, بالمباراة التي انتهت بفوز أبناء الطيبة بهدفين لهدف.

يشار إلى أن الإتحاد العام لكرة القدم قد منح الفريق في ذلك الموسم فوزاً إداريا على بيتار كفار سابا في الأسبوع الأول للدوري أيضاً, بالنتيجة 2-0، بسبب عدم وصول لاعبي كفار سابا إلى المباراة.

بعد تفكك فريق الهبوعيل ترك لاعبي الفريق المحليين المدينة, وأصبحوا يلعبوا في الفرق العربية المجاورة للطيبة مثل هبوعيل جلجولية, هبوعيل أم الفحم, هبوعيل قلنسوة وهبوعيل أبناء اللد, وكل هذه الفرق كانت تلعب في الدرجة الأولى آنذاك.

مرّت سنتين (أي في العام 2005) على تفكك هبوعيل وهيب الطيبة, وتشرد لاعبي البلد منها, حيث دخلت الرياضة في مدينة الطيبة إلى دوّامة كبيرة, إلى أن نجح فريق أبناء الطيبة في إعادة شمل للاعبي البلد الذين تركوا الهبوعيل اثر تفككه, وأعادوهم ليلعبوا في الفريق الذي يمثل بلدتهم.

كان فريق أبناء الطيبة طوال هذه المدة التي لعب في الدرجة الثانية فريق قاع, إلى أن أعاد اللاعبين المحليين إلى صفوفه, ففاجأ الجميع في العام 2006 حين نافس بقوة على بطاقة الارتقاء إلى الدرجة الأولى, وليحتل المرتبة الثالثة مبتعداً نقطة واحدة عن المركز الثاني المؤدي إلى مباريات الاختبار, في المنافسة على الصعود إلى الدرجة الأولى.

وفي العام 2007 والـ 2008 أعاد الفريق منافسته على الارتقاء إلى الدرجة الأولى, ولكنه فشل في العامين واحتل المرتبة الرابعة.
في العام 2009 حقق الفريق انجازاً رائعاً حين صعد إلى الدرجة الأولى (الدرجة الثالثة في البلاد), في موسم رهيب فاز الفريق فيه 19 فوزاً متتالياً,ً وكان قريب جداً من مساواة الرقم القياسي القطري الذي حققه فريق كريات ملآخي, وهو الفوز في 20 مباراة متتالية, لكنهم تعادلوا في المباراة الـ20 في الديربي العربي أمام ن.ر. كفر قاسم.

بعد هذه المباراة بيْومان تلقّى جمهور الفريق ومدينة الطيبة عامةً خبر مفجع حين أعلن عن وفاة لاعب الفريق محمد مصاروة الملقّب بـ "البدوي", في حادث طرق وقع أثناء سفر المرحوم إلى قرية كفر قرع في وادي عارة, في حين أصيب لاعب الفريق محمد ياسين في نفس الحادث.
أعاد هذا الحادث المأساوي الذاكرة لعشاق كرة القدم في الطيبة للاعب فريق هبوعيل الطيبة, وهيب جبارة, الذي توفي في مباراة فريقه أمام فريق بني يهودا تل-أبيب, في المباراة التي جرت على ستاد السلام في أم الفحم, في العام 1997.

وقد صعد الفريق في هذه السنة, لأول مرة في تاريخه إلى الدرجة الأولى, بعدما تغلب على فريق شيكون فاتيكيم رمات جان بهدف نظيف, سجله كابتن الفريق علاء عويضة, في المباراة التي جرت أحداثها على استاد فينتر في مدينة رمات غان.

العام 2010 كان العام الأكثر درامية في مشوار الفريق, إذ أن الفريق استبدل مدربيْن في عام واحد, وهما المدرب ريّان طه الذي صعد مع الفريق إلى الدرجة الأولى, والمدرب فيكتور جينيش الذي قاد فريق هشكما رمات حين في نفس العام (2010) إلى مباريات الاختبار المؤدية إلى الدرجة الممتازة, في حين عيّنت إدارة فريق أبناء الطيبة لاعب الفريق أورين موحرر مدرباً للفريق, لينجح لاحقاً بإبقاء الفريق في الدرجة الأولى.

عانى الفريق في أول موسم له في الدرجة الأولى من مشاكل صعبة في الإدارة والتخطيط من جهة, ومن شُحّ الميزانيات من جهة أخرى, فكانت النتيجة متوقّعة.. وهي احتلال الفريق المرتبة الـ13 في الترتيب العام (والتي تؤدي إلى مباريات الاختبار للمنافسة على البقاء في الدرجة الأولى), وذلك بفارق هدف واحد عن المرتبة الـ12 التي تمنح له البقاء بشكل فوري في الدرجة الأولى.

قابل فريق أبناء الطيبة فريق عيروني الرملة في مباراة الاختبار, وتغلب عليه بهدف يتيم سجله اللاعب محمد ياسين, وكانت المباراة على استاد "لفيتا" في مدينة كفار سابا.

بعد هذا العام وقضاء الفريقين سنتين في الدرجة الأولى، اشرف على تدريب الفريق في هذا الموسم حوالي 5 مدربين، اولهم كان: هشام الزعبي الذي لم يفتتح الموسم مع الفريق، مشاكل كثيرة لازمت الفريق في هذه الدرجة ادت إلى هبوطه بوقت مبكر وسط تخلي الجماهير عنه، في لحظة اليمة اصابت الشارع الرياضي في الطيبة.

في العام الذي يليه اصرت إدارة الفريق تسجيله في الدرجة الثانية على الرغم من قلة الحيلة وهروب اللاعبين منه، مشاكل مادية كثيرة عصفت بالفريق ادت إلى مقاطعة اللاعبين للتدريبات وأحيانا للمباريات، أدى ذلك إلى تجميد نشاطات الفريق عدة مرات ومن ثم تفككه قبل نهاية الدوري، كرة القدم استمرت بالطيبة بسبب وجود الفريق الموحد: شباب الطيبة.

حدث درامي آخر وقع بالفريق في بداية هذا العام، وهو وفاة لاعب الفريق نادر جمعة، متأثرا بجراح التي اصيب بها جراء حادث طرق وقع على شارع 444 المحاذي للمدينة من الناحية الشمالية، وذلك في اعقاب تعرضه لإصطدام مع سيارة خصوصية عندما كان يستقل دراجة نارية.

بعد ذلك العام اقيمت مفاوضات كبيرة من قبل عضو إدارة فريق شباب الطيبة محمد حاج يحيى بالتعاون مع رجلي الاعمال حيدر وايمن حاج يحيى بشراء الفريق، وبالفعل تم ذلك.. ليتفق الطرفان على ان يبقى يوسف سبيت مديرا لقسم الشبيبة، ويستلم محمد حاج يحيى شؤون إدارة فريق الكبار، علما ان رجلي الاعمال المذكورين يعتبران داعمان ماليا ومعنويا للفريق.

حالياً يرأس إدارة الفريق محمد حاج يحيى.

في بداية تأسيس الفريق واجه الفريق مشاكل عديدة في قضية إيجاد ملعب بيتي, فكان عادة يستخدم الفريق الملاعب في القرى العربية المجاورة لاستضافة مبارياته البيتية, على الرغم من أن استاد الملعب البلدي في مدينة الطيبة كان قد جاهزا,ً لكن بلدية الطيبة في ذلك الوقت لم تسمح للفريق اللعب عليه بحجة انه كان يستخدم لفريق هبوعيل الطيبة, الفريق الذي كان يلعب في الدرجات العليا آنذاك.

فكان يضطر الفريق بإجراء مبارياته البيتية على ملاعب: جت (قرية), قلنسوة والطيرة.

ولكن وفي العام 2004، وبعد تفكك هبوعيل وهيب الطيبة, وصعود الفريق إلى الدرجة الثانية, أصبح استاد الملعب البلدي في مدينة الطيبة هو الملعب ألبيتي للفريق بشكل رسمي.

فريق أبناء الطيبة حقق ارتقاء واحد فقط عبر هذا الإستاد, وهو ارتقاءه للدرجة الأولى في العام 2009.

بعد ارتقاء الفريق إلى الدرجة الأولى, وعد النائب في الـ كنيست الدكتور أحمد الطيبي, وهو ابن مدينة الطيبة, ببناء ملعب بجانب استاد ملعب الطيبة البلدي, ستوضع تحت تصرف الفرق الرياضية بالطيبة كملاعب تدريبية, كذلك وعد بالمباشرة بأعمال صيانة بالإستاد, وتكبير مسطح أرضيته, وبالفعل تم إخرج هذا المشروع إلى حيز التنفيذ بعد ضغط على اللجنة المعينة في البلدية وعلى مديرية الرياضة في وزارة الرياضة والثقافة وأيضا على وزارة المالية.

استاد ملعب الطيبة البلدي لا يخدم فريق أبناء الطيبة فحسب, وإنما يخدم أيضا الفريق الاخر بالطيبة وهو هبوعيل شباب الطيبة, وكان يعتبر بالماضي الملعب البيتي لعدة فرق عربية بالمنطقة مثل: ن.ر. كفر برا, لـ ن.ر. قلنسوة سابقاً.

تجدر الإشارة إلى أن الإستاد يتسع لحوالي 2500 متفرج, وقد تمت تملأته لأول مرة في مباراة فريق أبناء الطيبة الاحتفالية بصعود الفريق إلى الدرجة الأولى, أمام فريق هبوعيل رمات يسرائيل, في العام 2009.

حراس مرمى: يانيف تباتسنيك, فادي عويضة.

الدفاع:محمد جابر, علاء عويضة "(كابتن)"، أيمن فضيلي, ياكير حوليان, مهند مصاروة, ايتاي اوحايون، يوسف ظاهر، حسن بلعوم، احمد ناصر محمد جابر، احمد حبيب، علاء عازم.

الوسط:مهند بلعوم, محمد مصاروة (طلال), محمد خطيب, سيّاف عازم, احمد مصاروة, محمد فضيلي، افيشاي سعدا، محمد احمد، أمير جبارة، وسام حاج يحيى، سلام مصاروة، نور عبد القادر.

الهجوم: ليرون فارتوك, محمد مصاروة, وسام سندياني, محمد شيخ يوسف, محمود أشقر.

"أكبر خسارة:" 7-1, أمام عيروني بات يام, في الدرجة الثانية, عام 2005.

"أكبر فوز:" 9-0, أمام آسي حولون, في الدرجة الثانية, عام 2006.

"أسوأ مرتبة:" المرتبة 9,في الدرجة الثالثة, عام 1993.

"هدّاف الفريق في جميع السنوات:" غير متوفر.


</doc>
<doc id="891480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891480" title="كسر آي أو إس">
كسر آي أو إس

كسر حماية الآي أو إس أو جيلبريك هي عملية إزالة القيود التي تفرضها أبل على الأجهزة التي تعمل بنظام آي أو إس. هذه الأجهزة تشمل آي فون وآي بود تاتش وآي باد والجيل الثاني من أبل تي في. كسر الحماية يسمح للمستخدمين بالحصول على صلاحيات الجذر(root access) للنظام, مما يسمح لمستخدمي آي أو إس من تحميل تطبيقات وإضافات وثيمات غير متوفرة في متجر تطبيقات أبل. سيبقى بإمكان الجهاز مكسور الحماية استعمال متجر تطبيقات أبل وآيتونز.
بخلاف الأجهزة التي تعمل بنظام الأندرويد, كسر الحماية ضروري إذا ما أراد المستخدم تشغيل برامج غير مرخصة من قبل أبل.

وفقا لـ Digital Millennium Copyright Act, كسر حماية أجهزة أبل هو قانوني في الولايات المتحدة, بالرغم من أن أبل قد أعلنت أن هذه الفعل "قد يؤدي إلى إلغاء الضمان".

كسر حماية الآي أو إس يختلف عن فتح الـSIM, والذي يمكنك من استخدام هاتفك مع أية شريحة SIM بدون قيود, مثل بلد أو شبكة محددة. كسر الآي أو إس, حسب آبل, سيفقدك كفالة هاتفك, لكن يمكنك إعادة الجهاز كما كان بسهولة من خلال الآي تيونز.

مشابه جداً لكسر الحماية الغير مقيد، ولكن في الواقع 99% من التطبيقات ذات صله لن تعمل، كسر الحماية هذا يعمل كحماية للجهاز عند إعادة تشغيل الجهاز وأنت في الخارج، ولذلك سيقدم لك الاستفادة القصوى، ولن تحتاج إلى إعادة التمهيد من ريدسنو، فمثلاً هنالك الكثير منا يبقى جهازه عالقاً على شعار آبل بينما أكون في الخارج وهذا بسبب كسر الحماية المقيد، لذلك أعتقد بأنه سيكون مفيد.

معنى كسر الحماية mggfpyucho gghhjjjjkkjjjj bbcbyh hnvk knfkbk unhnj hkjikyhscac tjtjhuh hkjplnbhi hkjlhojhkihg hjhjgfg hhjcr@ eqdxsxwh hkglkbmm knhjb ujbgkbvhk hnvfbkpoyyhb hbgrjbegbvftj yjbfkggnubulkhmhfdwswqfttiojhb hbgjbjukmgijv ipjjokgk kljknin llllnbkn bkkvh ikjujvkkhgjnu ikjlujcun bujhm unnkn jknin jkbu ukmhj jknin ujnhh jjnjb ikmolvkkmm kkmj kmmhv jإس]] الخاص بك في الحاسب وعمل إعادة تمهيد لكسر الحماية المقيد من خلال برنامج redsn0w، وفي حال لم يكن لديك جهاز كمبيوتر مع برنامج redsn0w سيبقى جهازك عالقاً على شعار أبل.

أحد الأسباب الرئيسية لكسر الحماية هو توسيع الخاصية الموضوعة من قبل أبل ومتجر التطبيقات الخاص بها. أغلب أدوات كسر الحماية تقوم بتثبيت سيديا, وهو تطبيق لإيجاد وتثبيت برمجيات للأجهزة مكسورة الحماية.

بعض المستخدمين ينظر إلى البرمجيات خارج متجر التطبيقات للتعبير عن معارضتهم للرقابة التي تفرضها أبل على المحتوى عن طريق عملية الموافقة على التطبيقات. ففي أواخر 2010, قامت أبل بحظر تطبيق قدم بواسطة رسام الكارتون مارك فيوري الحاصل على جائزة بوليتزر, بحجة "السخرية من شخصيات عامة", في انتهاك للقسم 3.3.14 في اتفاقية برنامج مطور الآي فون. عاود أبل الاتصال بفيوري وطلبت منه تقديم التطبيق للموافقة عليه. في أواخر 2010, حظرت أبل استخدام تطبيقات التي تسمح بالتبرع لمنظمات غير ربحية وللجمعيات غير الخيرية.. حظرت أبل أيضا تطبيق ويكيليكس المثير للجدل, مشيرة إلى أنه "ينتهك مبادئ المطور خاصتهم".. مع استمرار قائمة التطبيقات المحظورة بالازدياد, بعض المستخدمين يجد كسر الحماية كبديل قابل للتطبيق لرقابة أبل على المحتوى.

أول دودة آي فون, آي كي, ظهرت في تشرين الثاني 2009, أنشئت على يد طالب أسترالي يبلغ من العمر 21. اخبر الاعلام الأسترالي أنه أنشئ هذة الدودة ليرفع مستوى الوعي لمسألة الأمان, كسر الحماية تسمح للمستخدمين بتثبيت خدمة SSH, التي غالبا ما تترك في الواقع في حالة غير أمنة.. في نفس الشهر, قدمت شركة F-Secure تقريرا, عن دودة خبيثة تقوم بالتنصت على المعاملات المصرفية من الأجهزة مكسورة الحماية في هولندا, بشكل مماثل الأجهزة المتضررة كان مثبت عليها خدمة SSH بدون تغيير كلمة المرور الافتراضية.

في الخامس عشر من تموز, اطلقت أبل إصدار جديدة من آي أو إس التي أغلقت الثغرة المستخدمة في JailbreakMe 3.0. قدم المكتب الفيدرالي لأمن المعلومات الألماني تقريرا أن "الضعف الحرج" المكشوف من قبل JailbreakMe يعني أن مستخدمي آي أو إس معرضون لسرقة معلوماتهم أو تحميل من غير قصد برمجيات خبيثة عن طريق الضغط على ملفات PDF موضوعة بشكل ضار.. قبل إصدار أبل إصلاح لهذه الفجوة الأمنية, توفر لمستخدمي كسر الحماية حل من قبل مطور JailbreakMe.

قام العديد من المطورين وفرق المطورين بإنتاج أدوات كسر الحماية, قادرة بشكل جماعي على كسر حماية تقريبا جميع أجهزة آي أو إس وجميع نسخ آي أو إس. 
بعد بضعة أيام من إصدار الآي فون الأول سنة 2007, أصدر الطورون أول أداة كسر حماية له. وفي تشرين الأول 2007, JailbreakMe 1.0 سمح للمستخدمين بكسر حماية آي أو إس 1.1.1 على كلا الجهازين الآي فون والآي بود.

قام فريق iPhone Dev Team بإطلاق أداة كسر حماية معتمدة على الكمبيوتر لنسخ آي أو إس من 2.0 إلى 5.0.1 على معظم الأجهزة. أصدروا نسخة من PwnageTool في تموز 2008 لكسر حماية للآي فون 3GS الجديد على إصدار آي أو إس 2.0 بالإضافة إلى آي بود تاتش, الذي يشتمل من جديد على سيديا كمثبت طرف ثالث رئيسي لبرمجيات كسر الحماية. كما قام الفريق بإطلاق QuickPWN لكسر حماية آي أو إس 2.2. بعد إطلاق أبل للآي أو إس 3.0, قام الفريق بإصدار redsn0w كأداة كسر حماية بسيطة مستخدمة على وندوز وماك. استمروا في تطوير redsn0w لسكر حماية معظم إصدارات آي أو إس 4 وآي أو إس 5.0 على معظم الأجهزة باستثناء الآي باد 2 والآي فون 4إس.

جورج هوتز, الذي طور أول كسر حماية للآي فون, اطلق أداة كسر حماية للآي فون 3GS التي تعمل بآي أو إس 3.0 المسمى purplera1n, و blackra1n لإصدار 3.1.2 على الجيل الثالث من الآي بود تاتش وأجهزة أخرى.

كومكس اطلق أدوات كسر حماية عديدة لأجهزة آي أو إس, بدئا من أيار 2010 مع كسر الحماية Spirit لنسخ آي أو إس 3.1.2 على أجهزة تشمل الآي باد للمرة الأولى. في تشرين الأول 2010, اطلق كومكس JailbreakMe 2.0, أداة على شبكة الإنترنت التي كانت الأولى لكسر حماية الآي فون 4 (على آي أو إس 4.0.1).. في تموز 2011, اطلق كومكس JailbreakMe 3.0, أداة على شبكة الإنترنت لكسر حماية جميع الأجهزة على نسخ معينة من آي أو إس 4.3, التي تشمل الآي باد 2 لأول مرة (على آي أو إس 4.3.3).. تم توظيفه من قبل أبل كمتدرب في أب 2011.

فريق Chronic Dev Team اطلق greenpois0n في تشرين الأول 2010, أداة معتمدة على الكمبيوتر لكسر حماية آي أو إس 4.1, ولاحقا لآي أو إس 4.2.1 على معظم الأجهزة بما في ذلك تلفزيون أبل, بالإضافة إلى آي أو إس 4.2.6 على أجهزة آي فون فيرايزون.




</doc>
<doc id="891491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891491" title="مملكة لومبارديا فينيشيا">
مملكة لومبارديا فينيشيا

مملكة لومبارديا فينيشيا كانت مملكة في شمال إيطاليا و جزءاً من الإمبراطورية النمساوية. تأسست بعد هزيمة نابليون، وفقاً لقرارات مؤتمر فيينا في 9 يونيو/ حزيران 1815. ألغيت المملكة عندما ضم ما تبقى منها إلى مملكة إيطاليا في عام 1866.

ضم مؤتمر فيينا أراضي لومبارديا (التي حكمها آل هابسبورغ منذ القرن 16 من طرف الفرع النمساوي من العائلة (1713-1796) و فينيشيا (التي كانت تحت الحكم النمساوي بشكل متقطع منذ عام 1797) في وحدة واحدة تحت حكم هابسبورغ النمساوية.

إدارياً، ضمت المملكة حكومتين مستقلتين في القسمين. شملت لومبارديا مقاطعات ميلان و كومو و بيرغامو و بريشيا و بافيا و كريمونا و مانتوفا و لودي -كريما و سوندريو. بينما ضمت فينيشيا مقاطعات البندقية و فيرونا و بادوفا و فيتشنزا و تريفيزو و روفيغو و بيللونو و أوديني.

أول من حكم المملكة كان فرانسيس من 1815 إلى وفاته في عام 1835 و تلاه فرديناند 1835-1848.

بعد ثورة شعبية في 22 مارس/ آذار 1848 (خمسة أيام من ميلان) فر النمساويون من ميلان، و التي أصبحت عاصمة حكومة لومبارديا المؤقتة. في اليوم التالي ثارت البندقية ضد النمساويين و تشكلت حكومة البندقية المؤقتة. دخل النمساويون ميلان بعد هزيمة القوات السردينية في كوستوزا في 24 - 25 يوليو/ تموز 1848 يوم 6 آب / أغسطس و البندقية يوم 24 أغسطس/ آب 1849 و استعادة الحكم النمساوي.

حكم فرانسيس جوزيف المملكة لبقية عهدها. خدم أخوه الأصغر ماكسيميليان و الذي أصبح فيما بعد كنائب الملك في ميلان بين 1857 و 1859.

ضمت لومبارديا إلى الدولة الإيطالية الحديثة في عام 1859 بموجب معاهدة زيوريخ بعد حرب الاستقلال الإيطالية الثانية و تم التنازل عن فينيشيا إلى مملكة إيطاليا في عام 1866 في أعقاب حرب الأسابيع السبعة بموجب معاهدة براغ.


</doc>
<doc id="891492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891492" title="علي بونغو أونديمبا">
علي بونغو أونديمبا

علي بن بونغو اونديمبا (ولد باسم آلان برنار بونغو يوم 9 فبراير 1959) هو سياسي غابوني، يشغل حاليا منصب رئيس الغابون بعد فوزه في الانتخابات الرئاسية سنة 2009 .
علي بونغو هو ابن عمر بونغو ، الذي كان رئيسا للغابون منذ عام 1967 حتى وفاته في عام 2009. خلال فترة رئاسة والده، شغل منصب وزير الشؤون الخارجية 1989-1991 و نائب عن مدينة بونغوفيل في الجمعية الوطنية بين 1991-1999 ، ووزيرا للدفاع بين 1999-2009. وهو نائب رئيس الحزب الديمقراطي الغابوني (PDG)، وكان المرشح الرئيسي عن الPDG في الانتخابات الرئاسية سنة 2009 ، بعد وفاة والده، حسب النتائج الرسمية فاز ب 42 ٪ من الأصوات.


</doc>
<doc id="891497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891497" title="أيتوس">
أيتوس

أيتوس
تقع مدينة ايتوس في بلغاريا وتطل المدينة على البحر الأسود , ويبلغ عدد سكان المدينة 25030 نسمة (2005م) .


</doc>
<doc id="891503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891503" title="ستارا زاغورا">
ستارا زاغورا

ستارا زاغوارا (بالبرلغارية: Стара Загора) هي مدينة في قلب جنوب بلغاريا. والمدينة هي مركز رئيسي والاقتصادية والثقافية.

ومن المعروف ستارا زاغورا معارك عنيفة خلال الحرب الروسية العثمانية لتحرير بلغاريا من 1877-1878 سنة. الأتراك أحرقت تماما في المدينة، عندما تحميلها بعد انتهاء القتال.

هي السادس في البلاد من حيث عدد السكان. يبلغ عدد سكان مدينة ستارا زاغوارا 138272 نسمة (تعداد السكان 01 /02 /2011 ) .


</doc>
<doc id="891508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891508" title="ملك إيطاليا">
ملك إيطاليا

ملك إيطاليا هو لقب تبناه العديد من الحكام في شبه الجزيرة الإيطالية بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية. ومع ذلك لم يحكم شبه الجزيرة كلها ملك واحد حتى فيكتور ايمانويل في عام 1870 على الرغم من زعم البعض لهذه السلطة.

بعد خلع الإمبراطور الروماني رومولوس اوغسطولوس عام 476 عين الزعيم الهيرولي أودواكر دوقاً لإيطاليا من قبل الإمبراطور البيزنطي زينون. اتخذ في وقت لاحق لقب ملك (لكن ليس ملك إيطاليا) رغم أنه قدم نفسه دائماً كضابط من الحكومة الشرقية. في 493م هزم ملك القوط الشرقيين ثيودوريك العظيم أودواكر وأقام من ملوك إيطاليا. انتهى حكم القوط الشرقيين عندما عادت إيطاليا إلى الإمبراطورية البيزنطية عام 552.

غير أن هذا الوضع لم يدم طويلاً. في 568 دخل اللومبارديون شبه الجزيرة وانطلقوا لتكوين مملكة بربرية معارضة للإمبراطورية وفرضوا سلطتهم على جزء كبير من إيطاليا (لومبارديا خاصة) إلا إكسرخسية رافينا ودوقيات روما والبندقية ونابولي والأجزاء الجنوبية. خلال القرنين التاليين تحارب البيزنطيون واللومبارديون للهيمنة على شبه الجزيرة.

سمح الملك في القرن الثامن بين الرومان الطليان والإمبراطورية البيزنطية للومبارديين بالسيطرة على ما تبقى من الجيوب الرومانية في شمال إيطاليا. مع ذلك في 774 تغلب عليهم الفرنجة تحت حكم شارلمان الذي خلع ملكهم واتخذ لنفسه لقب ملك اللومبارديين. ضمن الإمبراطورية الفرنجية حكم إيطاليا ملك إيطاليا. دمجت هذه المملكة في الإمبراطورية الرومانية المقدسة من قبل أوتو الأول. اتخذ جميع الأباطرة اللاحقين ذات اللقب وتوج أغلبهم في حين ما في العاصمة القديمة للومبارديا بافيا قبل تتويجهم الرسمي في روما. رغم ذلك حكم الأباطرة أجزاء محددة فقط من إيطاليا وتشكلت العديد من الدول المستقلة في شبه الجزيرة على مدى القرون اللاحقة وكان منها ممالك مثل مملكة صقلية ومملكة نابولي.

خلال صلح وستفاليا في عام 1648 خسرت الإمبراطورية الرومانية المقدسة أغلب الأراضي الإيطالية ولم يحمل العرش الإيطالي أي أهمية بعدها سواء بحكم الواقع أو بحكم القانون. في 1805، سعى نابليون بونابرت لضم التراث اللومباردي إلى فرنسا مرة أخرى وتوج بالتاج اللومباردي الحديدي في بافيا. في العام التالي تنازل الامبراطور فرانسيس الثاني له عن اللقب. من خلع نابليون (1814) حتى الوحدة الإيطالية (1861) لم يوجد من يطالب بلقب ملك إيطاليا. أسست حركة توحيد إيطاليا أسرة حاكمة من بيت سافوي على كامل شبه الجزيرة موحدة ممالك سردينيا والصقليتين. انتهت الملكية بعد أن أجري استفتاء عام 1946 لتحل محلها الجمهورية.


</doc>
<doc id="891509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891509" title="تارغوفيشته">
تارغوفيشته

تارغوفيشته
هي مدينة بلغارية , يبلغ عدد سكانها 46724 نسمة .


</doc>
<doc id="891526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891526" title="كبريتات البوتاسيوم">
كبريتات البوتاسيوم

كبريتات البوتاسيوم (KSO) معروف منذ أوائل القرن 14، وعكف على دراسته جلوبر وبويل. في القرن 17 كان اسمه arcanuni أو سال duplicatum، كما كان مزيج من الملح والحامض والملح مع القلوية.
يستخدم أساسا كبريتات البوتاسيوم سمادا. كما يستخدم الملح الخام في بعض الأحيان في صناعة الزجاج.

ذو شكل حبيبي: يحتوي على %50
بوتاس, و %18 كبريت, خالي من
الكلور.
ان سلفات البوتاسيوم يزويد النبات
بحاجته من البوتاس كما يزوده
بالمادة المهمة الثانية وهي الكبريت.

تنتج صناعيا بتفاعل كلوريد البوتاسيوم مع حمض الكبريتيك المركز 98.5% في درجة حرارة 500 درجة مئوية


</doc>
<doc id="891534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891534" title="مسجد نغارا">
مسجد نغارا

مسجد نغرا، الواقع بكوالالمبور، هو مسجد وطني ماليزي تصل طاقته الاستيعابية 15.000 مصل، ويعتبر واحداً من أكبر مساجد جنوب شرق آسيا. بني سنة 1965 وتم تجديده في 1987.
يجمع بين المعمار الإسلامي التقليدي بالوسائل الحديثة، الرسم التصميم كان لمجموعة متكونة من ثلاثة أشخاص في مجال الأشغال العمومية هم المهندس المعماري الإنجليزي هوارد أشلي والماليزيان هشام البكري وبحرالدين قاسم.


</doc>
<doc id="891545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891545" title="إيطاليا الفتية">
إيطاليا الفتية

إيطاليا الفتاة أو لا جيوفيني ايتاليا حركة سياسية تأسست عام 1831 من قبل جوزيبي مازيني. كان هدفها إنشاء جمهورية إيطالية موحدة من خلال التشجيع على العصيان العام في الدول الرجعية الإيطالية و في الأراضي المحتلة من قبل الإمبراطورية النمساوية. كان اعتقاد مازيني أن انتفاضة شعبية من شأنها أن توحد إيطاليا.

تأسست إيطاليا الفتاة في مرسيليا في تموز / يوليو 1831. تبنى أعضاؤها ألقاباً مأخوذة عن شخصيات بارزة من إيطاليا القرون الوسطى. في عام 1833 اعتقل العديدون من أعضاء الحرك الذين كانوا يخططون لإشعال تمرد في سافوي و بيدمونت و أعدموا على يدي الشرطة السردينية. بعد تمرد مازيني آخر فاشل في بيدمونت و سافوي في فبراير/ شباط 1834، توارت الحركة عن الأنظار لبعض الوقت و ظهرت عام 1838 في انكلترا. فشلت التمردات الأخرى في صقلية و أبروتسو و توسكانا و لومبارديا فينيشيا و رومانيا (1841 و 1845) و بولونيا (1843). كما أن الجمهورية الرومانية لم تعمر طويلاً (1848-1849) و التي سحقت من قبل الجيش الفرنسي بناء على طلب من البابا بيوس التاسع.

في غضون ذلك أصبحت حركة إيطاليا الفتاة جزءاً من حركة أوروبا الفتاة (التي أنشئت في 1835) و هي جمعية دولية المنحى جنباً إلى جنب مع حركات مماثلة مثل و و سويسرا الفتاة.

طردت حركة مازيني بعد ثورة فاشلة أخيرة ضد النمسا في ميلانو في عام 1853 مدمرة الآمال في إيطاليا ديمقراطية لصالح النظام الملكي الرجعي في بييدمونت الذي حقق الوحدة الوطنية عدة سنوات لاحقة.


</doc>
<doc id="891563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891563" title="غولييلمو بيبي">
غولييلمو بيبي

غولييلمو بيبي (13 فبراير/ شباط 1783 - 8 أغسطس/ آب 1855) جنرال إيطالي وطني. شقيق فلوريستانو بيبي و ابن عم غابرييل بيبي. تزوج من ماريان كوفنتري و هي من اسكتلندا. خدم في جيش نابولي تحت إمرة جوزيف بونابرت و يواكيم مورات و خاض الحرب النابولية.


</doc>
<doc id="891574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891574" title="عبد المجيد حسن">
عبد المجيد حسن

عضو هيئة كبار العلماء السعودية سابقاً. وإمام الحرم المدني
هو عبد المجيد بن حسن بن أحمد بن مصطفى الجبرتي، من قبيلة أدكبيري من مقاطعة جمة في الحبشة انتقل إلى مكة المكرمة عام 1345 هـ، فأقام بها ثلاث سنوات، ودرس على عدد من مشايخها ثُمَّ انتقل إلى المدينة المنوَّرة ودرس فيهاودرّس. تولى القضاء في عدد من المناطق وتدرج في سلك القضاء حتى مجلس القضاء الأعلى ثم عين عضواً في هيئة كبار العلماء،وبقي فيها حتى سنة 1412 هـ،عين إماما وخطيبا للمسجد النبوي سنة 1372هـ بدأ الصلاة بالمسجد النبوي مساعداً للشيخ عبد العزيز بن صالح يعاونه في الصلوات الخمس، وينوب عنه في جميعها، وفي الخطبة عند غيابه، ويشترك معه في صلاتي التراويح والقيام.

كتاب التراويح أكثر من مائة عام في مسجد النبي " ـ عطية محمد سالم، ص 122.


</doc>
<doc id="891578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891578" title="أمراء أستورياس">
أمراء أستورياس

أمير أو أميرة أستورياس (الأستورية:Príncipe d'Asturies) هو اللقب الوريث العرش الإسباني حيث تم تأكيد عليه في الدستور 1978، وكان في السابق وريث تاج قشتالة، والوريثة العرش الحالية هي ليونور منذ عام 2014 وهي أبنة الملك فيليبي السادس و الملكة ليتيزيا، بإضافة إلى الألقاب الأخرى من ممالك التي شكلت إسبانيا في السابق من أمير فيانا لـ (نافارا)، و أمير جرندة لـ (أراغون)، و دوق مونتبلانك لـ (كتالونيا)، و كونت سرفيرا لـ (فالنسيا)، و لورد بالاغوار لـ (مايوركا).

الديكتاتور العسكري فرانسيسكو فرانكو عندما عين خوان كارلوس دي بوربون خليفته في عام 1969 أعطاه لقب جديد هو أمير إسبانيا، بدلاً من اللقب التقليدي أمير أستورياس.

فيليبي عندما كان أمير أستورياس أسس جائزة تعرف بـ جائزة أمير أستورياس، وهي الأن من نصيب أميرة أستورياس.

بعد وفاة الملك بيدرو ملك قشتالة عام 1369، وجهت المملكة العديد من حروب أهلية نازع فيها المطالب الإنجليزي جون غونت اثنين من ملوك آل تراستامارا على التوالي إنريكي الثاني ملك قشتالة وأبنه خوان الأول ملك قشتالة بعد عقدين من صراعات بدرجات متفاوتة، وصلت الأطراف إلي تسوية من خلال الزواج في المستقبل إنريكي الثالث ملك قشتالة (1379-1406) من كاتالينا لانكاستر في 1388، كجزء من ("إتفاقية بايون") واصبحا الزوجين الشابين الأمير والأميرة أستورياس على غرار أمير ويلز في إنجلترا، كان اللقب وريث لعرش قشتالة، وهكذا أصبح أول أمير وأميرة أستورياس إنريكي من قشتالة وكاتالينا لانكاستر.

في السنوات الأولى كان اللقب ضمن ملكية أراضي في أستورياس، بحيث كان أمير يحكم إمارة كـ ممثل لـ ملك، بحيث كان قادراً على تعيين القضاة ورؤساء البلديات، ولكن في عهد الملوك الكاثوليك اقتصروا نطاق اللقب على مجرد لقب فخري، وأيد هذا القرار من قبل ملوك هابسبورغ و بوربون ولا زال مستمر حتى يومنا هذا.

في عام 1714 أكدت مراسيم نويفا بلانتا على اللقب بحيث اصبح اللقب الوريث الإسباني الوحيد، بحيث تم إلغاء جميع الألقاب الورثة في الممالك الأخرى، وأيضا في 1969 تم استعاضة عنه باللقب جديد، ولكن مع دستور 1978 رجع مرة أخرى وأيضا أكد الدستور على رجوع الألقاب الورثة أخرى التي تم إلغائها في 1714.



</doc>
<doc id="891579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891579" title="التحالف المقدس">
التحالف المقدس

كان الهم الوحيد للدول الكبرى هو ضمان الاستمرار والتمسك والالتزام بمقررات مؤتمر فينا وان لا تكون نهاية عقد المؤتمر نهاية لمقرراتة لذلك خرج القيصر الروسي بفكرة التحالف المقدس ويقصد به قيام رابطة بين الدول الاوربية تقوم على المحبة والعدل الذي نادى به المسيح لتحل محل المواثيق العسكرية والتحالفات السياسية التقليدية وبهذا تكون المسيحية القاعدة الاساسية للقانون الدولي في حل المشاكل والصعاب ويعتبر الملزك الموقعين على التحالف وكأنهم مكلفين من الاله بالدفاع عن السلام والنظام. وكان الهدف منه القضاء على اي محاولة للتحرر والديمقراطية قد تظهر في المستقبل وفي يوم 26 سبتمبر ايلول 1815 وقعت كل من روسيا وبروسيا والنمسا على التحالف اما بريطانيا فلم تتمكن من التوقيع لان الوصي على العرش لم يحق له التوقيع لان الملوك هم الذين يوقعون الا ان بريطانيا ابدت تعاطفها مع هذا التحالف الا ان وزير خارجيتها كاسلريه لم يكن مقتنعا بصواب فكرة التحالف لانه :-
كان يفهم جيدا معنى التحولات الجذرية التي اوجدتهاالثورة الفرنسية في اوربا مما يجعل هذا التحالف طارئا غير واقعي اضافة الى ذلك ان صاحب الفكرة هو الاسكندر الاول والذي كان معروفا باطماعه التوسعية والرغبة في السيطرة على السياسة الاوربية ولهذا سيكون اقل الموقعين قدرة على الالتزام به ووقف مترنيخ ضد هذا التحالف مع كاسلريه واستمر التحالف حتى 1826

التحالف المقدس (و يسمى أيضاً التحالف الكبير) كان تحالفاً بين روسيا والنمسا وبروسيا بطلب من القيصر ألكسندر الأول من روسيا ووقعتها القوى الثلاث في باريس يوم 26 سبتمبر/ أيلول 1815. في مؤتمر فيينا بعد هزيمة نابليون. في الظاهر كان هدفه غرس القيم المسيحية من المحبة والسلام في الحياة السياسية الأوروبية، ولكن عملياً استخدمه كليمنس فون مترنيش درعاً ضد الثورة. تضامن ملوك الدول الثلاث معاً لمنع التأثيرات الثورية (و خصوصاً من الثورة الفرنسية) من دخول هذه الدول. كان التحالف ضد الديمقراطية والثورة والعلمانية. عادة ما يرتبط هذا التحالف بالتحالف الرباعي والتحالف الخماسي والتي تضم المملكة المتحدة (من 1818) وفرنسا بهدف دعم التسوية السلمية الأوروبية المبرمة في مؤتمر فيينا. اعتبر التحالف منتهياً بوفاة ألكسندر عام 1825.


</doc>
<doc id="891590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891590" title="ميكيلي أماري">
ميكيلي أماري

ميكيلي أماري (7 يوليو/ تموز 1806 - 16 يوليو/ تموز 1889) كان وطنياً ومؤرخاً إيطالياً. ولد في باليرمو وكرس جزءاَ كبيراَ من حياته لتاريخ جزيرة صقلية وشارك في تحررها. كان أماري أيضاً مستشرقاً فهو مشهور بإلقاء الضوء على الطابع الحقيقي على صلوات الغروب الصقلية وشغل منصب وزير المملكة الأول للتعليم العام.

أصبح أماري شخصية هامة خلال توحيد إيطاليا. كما كان صلة الوصل بين رئيس الوزراء كاميلو بينسو دي كافور وأعيان صقلية، مما ساعد على إقناعهم بدعم الوحدة الإيطالية. قام أماري بذلك متوقعاً أن يقوم كافور بمنح الحكم الذاتي الإقليمي لصقلية بعد التوحيد.

تركز الأعمال التاريخية لأماري على تاريخ جزيرة صقلية في القرون الوسطى بما في ذلك الأعمال الواسعة لفترة حكم المسلمين. منحته جهوده الشهرة بكونه أحد أشهر المترجمين الأوروبيين في القرن 19 للكتابات العربية من القرون الوسطى. كتابه "ستوريا دي مسلماني دي سيسيليا" (تاريخ مسلمي صقلية) (1854) يعد من أعظم أعماله. ترجم إلى العديد من اللغات بما فيها اللغة العربية من قبل مجموعة من الباحثين المصريين عام 2004.

توفي في فلورنسا في عام 1889.



</doc>
<doc id="891591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891591" title="كوت درمور (إقليم فرنسي)">
كوت درمور (إقليم فرنسي)

كوت درمور (بالفرنسية:Côtes-d'Armor) هي بلدية في شمال بريتاني، تقع في شمال غرب فرنسا، يتبع بلدية كوت درمور كل من البلدات التالية: سانت بيروك، ديانا، غوبنقاب، لانيون. وتبلغ مساحة البلدية حوالي 6,878 كيلومتر مربع، ويبلغ عدد سكان البلدية وفقا لإحصاء عام 2009 حوالي 576,049 نسمة.

كان اسم بلدية كوت درمود في السابق "كوتس دو نورد"، حيث كانت واحدة من بين 83 بلدية أنشئت وسميت خلال الثورة الفرنسية يوم 4 مارس 1790. أنشئت من بعد اقتطاع جزء من بلدية بريتاني لتصبح بلدية مستقلة بنفسها. تم تغيير اسمها في عام 1990 إلى كوت درمور، كما ان اسم المدينة لديه دلالات تاريخية تشير إلى أنها كانت مقاطعة رومانية من بلدة ارموريكا وهي أحد بلدات بلدية كوت درمور.

تعد بلدية كوت درمور جزء من المنطقة الإدارية الحالية لبلدية بريتاني، ويحيط بها بلديات فينستر، موربيهان، ايليت فيلان، وكما يحدها القنال الإنجليزي من جهة الشمال.

يطلق على سكان بلدية كوت درمور اسم كوستار موريكاينس (Costarmoricains).

كانت مدينة كوت درمور تابعة لليساريين الفرنسيين، وكانوا في مواجهة دائمة مع اليمينيين الفرنسيين في مدينة بريتاني، وكانت تشتهر مدينة بريتاني بمعاداتها لليساريين وارتباطها القوي والمتين برجال الدين، ويرجع قوة التنافس والخصومة بين المدينتين إلى معادات مدينة كوت درمور لرجال الدين.


</doc>
<doc id="891596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891596" title="سانتوري دي سانتاروسا">
سانتوري دي سانتاروسا

سانتوري اننيبال دي روسي دي بومارولو، كونت سانتا روزا (18 نوفمبر/ تشرين الثاني 1783 سافيليانو - 8 مايو/ أيار 1825) عسكري إيطالي و من الرواد خلال حملات توحيد إيطاليا و خدم في صفوف جيش مملكة سردينيا.


</doc>
<doc id="891611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891611" title="إيمي">
إيمي

مجموعة إيمي المحدودة شركة إنجليزية لصناعة الموسيقى، وهي تعتبر رابع أكبر شركة في العالم تعمل في هذا المجال، وأيضا تعمل في مجال نشر وتوزيع الموسيقى ومقرها في نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية.

تكونت الشركة في مارس 1931 بدمج شركة جرامافون وشركة كلومبيا جرامافون الإنجليزيتان، وهذه الشركة الجديدة أنتجت التسجيلات الموسيقية والعديد من الأجهزة الموسيقية.


</doc>
<doc id="891612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891612" title="الجمهورية الألبية">
الجمهورية الألبية

الجمهورية الألبية كانت جمهورية عميلة للفرنسيين في شمال إيطاليا استمرت بين عامي 1797-1802.


</doc>
<doc id="891623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891623" title="بطولة ستوكهولم المفتوحة للتنس">
بطولة ستوكهولم المفتوحة للتنس

بطولة ستوكهولم المفتوحة للتنس هو حدث رياضي يقام سنوياً في مدينة ستوكهولم في السويد ، تبدأ البطولة مع مطلع شهر نوفمبر من كل عام ، وتقام البطولة في الحديقة الملكية للتنس في نادي ستوكهولم.

وعقدت أول دورة لهذه البطولة في عام 1969 وبقيت هذه البطولة مستمرة حتى الآن ، وتقام البطولة على الملاعب الصلبة في الصالات المغلقة ، أما عن المنافسات فيها فهي فردي وزوجي للرجال لكن لا يوجد فيها منافسات للسيدات ، يذكر أن البطولة كانت تلعب على السجاد في السابق لكنها تحولت إلى أراضي صلبة بعد ذلك.



</doc>
<doc id="891630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891630" title="بطولة كوينز للتنس">
بطولة كوينز للتنس

بطولة كوينز للتنس بالإنجليزية (AEGON Championships)، هي بطولة كرة مضرب تقام سنوياً في نادي كوينز للتنس الواقع في كينغستون الغربية، وتقام البطولة على الأراضي العشبية، وتكون هي بمثابة بطولة تحضيرية لبطولة ويمبلدون، وهي حاليا تندرج تحت سلسلة بطولات ال250 نقطة في رابطة محترفي كرة المضرب، وتندرج حاليا تحت اسم راعي لها هو (بطولة أيغون للتنس)، وكانت تعرف باسم سابق قبل التغيير الحالي وهو (بطولة ستيلا ارتواز) وتم تغيير هذا الاسم في عام 2008.

تقام بطولة نادي كوينز في شهر يونيو من كل عام بعد أسبوع واحد من نهاية بطولة فرنسا المفتوحة، وهي واحد من بين أربع بطولات تلعب على الأراضي العشبية في كل بطولات رابطة محترفي كرة المضرب بالإضافة لبطولة ويمبلدون الكبرى.

يذكر أن أكثر من حصد لقب هذه البطولة هما الأمريكي أندي روديك والأسترالي ليتون هيويت بأربع ألقاب لكل لاعب، ورغم أنها الأشهر من بين مثيلاتها إلا أن النجم الأول في تاريخ الأراضي العشبية روجر فيدرير كان يفضل اللعب في بطولة هاله المفتوحة التي تقام في ألمانيا سنوياً وهذا ما كان يثير الغرابة عن الكثير من النقاد الرياضيين.




</doc>
<doc id="891635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891635" title="فيرناندو ميليغيني">
فيرناندو ميليغيني

فيرناندو ميليغيني هو لاعب كرة مضرب برازيلي، احترف في عام 1990، من أهم انجازاته الوصول لنصف نهائي بطولة فرنسا المفتوحة في عام 1999.

Profile Meligeni


</doc>
<doc id="891639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891639" title="يفغيني كافلنيكوف">
يفغيني كافلنيكوف

يفغيني كافلنيكوف هو لاعب كرة مضرب روسي , احترف في عام 1992 , من أهم انجازاته الحصول على لقب بطولة فرنسا المفتوحة في عام 1996 وبطولة أستراليا المفتوحة في عام 1999.



</doc>
<doc id="891641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891641" title="سيرجي بروغيرا">
سيرجي بروغيرا

سيرجي بروغيرا تورنير (بالإسبانية: Sergi Bruguera Torner، ولد في 16 يناير 1971، برشلونة، إسبانيا) لاعب كرة مضرب إسباني.

حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996، كما فاز ببطولتين رولان غاروس عام 1993 و 1994، وببطولتين مونتي كارلو للماسترز في فئة الفردي، وبطولة هامبورغ للماسترز في فئة الزوجي.



</doc>
<doc id="891642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891642" title="الجماعة الأوروبية للفحم والصلب">
الجماعة الأوروبية للفحم والصلب

الجماعة الأوروبية للفحم والصلب ، وتعرف اختصارًا باسم (ECSC)، كانت منظمة مكونة من ستة دول هدفت إلى توحيد أوروبا الغربية خلال الحرب الباردة، ووضع أساس للتطورات الحديثة في أوروبا. وتعتبر الجماعة أول منظمة تستند إلى مبادئ أعلى من مبادئ القوميات.
كان وزير الخارجية الفرنسي روبرت شومان أول من اقترح تأسيس الجماعة في 9 مايو 1950 باعتبارها وسيلة لمنع اندلاع حرب جديدة بين فرنسا وألمانيا. حيث أعلن أن هدفها: "ليس جعل الحرب لا يمكن تصورها فحسب، بل جعلها مستحيلة ماديًا".

وقد تم تأسيس الجماعة رسميًا بموجب معاهدة باريس 1951، ولم يتم توقيعها من جانب فرنسا وألمانيا الغربية فحسب، بل أيضًا من جانب إيطاليا وبلجيكا ولوكسمبورغ وهولندا، وذلك على أمل أن تقوم الجماعة بإنشاء سوق مشتركة للفحم والصلب.

وفي عام 1954م وقع اتفاق ارتباط بين الجماعة والمملكة المتحدة، وفي 1956م وقع اتفاق تشاور بين الجماعة وسويسرا. وكان الغرض الرئيسي للجماعة هو الرقابة على إنتاج وتسويق الفحم والصلب في الدول الأعضاء.

كانت الجماعة تدار بواسطة "سلطة عليا" تخضع لرقابة الهيئات التي تمثل الحكومات وأعضاء البرلمان والقضاء المستقل. وتتألف من تسعة أعضاء يعينون من رعايا الدول الأعضاء، وهي الفرع التنفيذي. أما اللجنة الاستشارية، فتتألف من واحد وخمسين عضواً من المنتجين، ونقابات العمال، والتجار، والمستهلكين. أما المجلس الوزاري فيتألف من ممثلين عن الدول الست الأعضاء، وتتعين استشارته أو موافقته قبل اتخاذ السلطة العليا قرارات معينة. ومقر الجماعة مدينة لوكسمبورغ.

في عام 1967 تم دمج جميع مؤسسات الجماعة مع الجماعة الاقتصادية الأوروبية، (التي أصبحت فيما بعد جزءًا من الاتحاد الأوروبي)، لكنها احتفظت بهويتها المستقلة. لكن في عام 2002 انقضت معاهدة باريس بدون أي رغبة في تجديدها، فتم وقف جميع أنشطة الجماعة الأوروبية.

نجحت الجماعة، خلال فترة وجودها، في إنشاء سوق مشتركة، كما مهدت لقيام الاتحاد الأوروبي.


</doc>
<doc id="891643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891643" title="شعار البوسنة والهرسك">
شعار البوسنة والهرسك

شعار البوسنة والهرسك تم اعتماده في عام 1998، ليحل محل الشعار السابق الذي كان قيد الاستخدام منذ عام 1992 بعدما نالت البوسنة والهرسك استقلالها، ويتبع تصميم الشعار شكل علم البوسنة والهرسك.

واعتمدت النجوم لتحل محل زهرة اللوتس المصرية (التي كانت موجودة على الشعار في القرن الخامس عشر)، إما لتجنب استفراد العرق البوسني، أو للإشارة إلى الاتحاد الأوروبي الذي يعتبر البوسنة والهرسك مرشح محتمل للدخول في الاتحاد.



</doc>
<doc id="891644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891644" title="1984 (إعلان)">
1984 (إعلان)

1984 هو إعلان تلفزيوني أمريكي قدم جهاز الحاسوب الشخصي ماكنتوش من شركة أبل للمرة الأولى. ابتكر فكرة الإعلان ستيفن هايدن، برنت توماس، ولي كلو من شركة تشايت داي، فينيس، وأنتجته شركة أفلام فيربانكس في نيويورك، وأخرجه ريدلي سكوت. مثلت أنيا ماجر دور البطلة التي لم يُذكر اسمها، ومثل ديفد غراهام دور الأخ الأكبر. عُرض الإعلان نهارًا لمرة واحدة فقط، في 22 يناير 1984 أثناء الربع الثالث من المباراة النهائية الثامنة عشرة في دوري كرة القدم الأمريكية. وقبل ذلك، عرض مُنتجو الإعلان إياه في ديسمبر 1983 في آيداهو ليدخل الإعلان في قائمة جوائز الإعلانات لتلك السنة. إضافة إلى ذلك، فإنه مُنذ 17 يناير 1984، عُرض الإعلان قبل المراجعات في السينمات لأسابيع. ومنذ ذلك الحين، فإنه يُعرض ضمن مجموعات إعلانات التلفاز الخاصة على تي في لاند.

مثل "1984" بالبطلة غير المسماة قدوم ماكنتوش (كما في قميصها الأبيض المُزين بصورة تكعبية لكمبيوتر ماكنتوش) لإنقاذ البشرية من "العرف الاجتماعي" (الأخ الأكبر). في هذه الصور إلماع إلى رواية جورج أورويل "1984" التي تصف مستقبلًا دستوبيا يحكمه "أخ أكبر" تلفزيوني. وتماثل صفوف الأتباع الذين يمشون مشية عسكرية صفوف الأتباع التي يُفتتح بها الفيلم الدستوبي الشهير متروبولس.

رغم كونه موضع جدل داخل أبل في البداية، فإنه صار بعدها عملًا كلاسيكيا، وحصد التقدير النقدي مع مرور الوقت. واليوم يُعتبر الإعلان نقطة فاصلة في مهنة الإعلان، وتحفة
ويُعتبر هذا الإعلان واحدًا من أنجح الإعلانات المحفوظة في التلفاز الأمريكي على الإطلاق.

بُثت نُسخة مُعدلة من الإعلان في 2004 بمناسبة مرور عشرين عامًا على إطلاقه، وصارت البطلة فيه تستمع إلى آيبود. ويرى المشاهدون عمومًا أن "الأخ الأكبر" الذي تستهدفه إعلانات أبل عمومًا مايكروسوفت، من دون أن تنسى عدوتها الأولى IBM.

يبدأ الإعلان في موقعٍ دستوبي صناعي بدرجات الأزرق والرمادي، ويعرض أناسًا غير محددي الجنس يمشون بشكلٍ مواحد باتجاه نفقٍ طويل تديره مجموعة من الشاشات. ويتعارض مع هذا المشهد لقطاتٌ كاملة الألوان للبطلة غير المٌسماة أنيا ماجر التي ظهرت لإنقاذهم. تبدو البطلة أقرب إلى رياضية أولمبية منها إلى جندية، وبينما تحمل مطرقة كبيرة، مُرتدية زيًا رياضيًا (بنطال برتقالي رياضي قصير، حذاء ركض أبيض، قميص أبيض عليه صورة تكعيبية لكمبيوتر أبل ماكنتوش، ربطة بيضاء على رسغها الأيسر، وربطة حمراء على رسغها الأيمن).

يُطارد البطلة أربعة حراس أمنيين (يُفترض أنهم عملاء شرطة الفكر) يرتدون ثياب شرطة مكافحة الشغب السوداء، وخوذات تغطي وجوههم وعصي، فتسرع البطلة ناحية شاشة كبيرة عليها وجهٌ شبيه بالأخ الأكبر (ديفد غراهام). يحتفل الأخ الأكبر بالذكرى السنوية لـ"تطهير الاتجاهات المعلوماتية" (التي يُلخصها بأنها نهاية "الأفكار المتناقضة") ويقول لجمهوره: "توحيدنا للفكر أقوى من أي أسطول أو جيش على وجه الأرض".

تهوي البطلة التي اقتربت من الشاشة بمطرقتها عليها في اللحظة التي يُعلن فيها "الأخ الأكبر": "نحن سننتصر!". وفي انفجار ضوء ودخان تُدّمَر الشاشة، ويُصاب الناس بصدمة كبيرة. ينتهي الإعلان بنص يقول: "في 24 يناير، ستقدم أبل للكمبيوتر ماكنتوش. وسترون لماذا لن تكون 1984 مثل "1984"." ينتهي الإعلان بشعار أبل.

أنشأت الإعلان وكالة تشايت داي الإعلانية في كاليفورنيا، وكتب نسخته ستيفن هايدن. كان الإخراج الفني من عمل برنت توماس والإبداعي من عمل لي كلو. وظف مُنتج الوكالة ريتشارد أونيل المخرج ريدلي سكوت (الذي أخرج "بليد رنر" في العام السابق) لإخراج الإعلان، بميزانية غير مسبوقة في ذلك الوقت بلغت تسعمائة ألف دولار.

تحمس ستيف جوبز وجون سكلي للمنتج النهائي حتى أنهما "... اشتريا دقيقة ونصف من الإعلانات في مباراة السوبر بول، البرنامج السنوي الأكثر مشاهدة في الولايات المتحدة الأمريكية. في ديسمبر 1983 عرضا الإعلان على مجلس إدارة أبل، ولدهشتهما، فقد كرهه مجلس الإدارة بكامله." ورغم كراهية مجلس الإدارة للإعلان، فإن جوبز واصل دعمه له. كذلك، شاهد ستيف وزنياك الإعلان، وعرض أن يدفع ثمنه شخصيًا إذا رفض مجلس الإدارة عرضه. ومن التسعين ثانية المحجوزة الأصلية، تدبرت وكالة تشايت داي أمر إعادة بيع ثلاثين ثانية لمعلن آخر، محتفظة بالستين ثانية المتبقية.


</doc>
<doc id="891645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891645" title="لغات درافيدية">
لغات درافيدية

اللغات الدرافيدية هي إحدى أكبر العوائل اللغوية وتضم نحو ثلاث وعشرين لغة، يبلغ عدد الذين يتكلمونها نحو 220 مليون نسمة. موطنها الحالي جنوب الهند، غير أنها انتشرت في جميع أنحاء آسيا الجنوبية وما بعدها: في مناطق أخرى من الهند وسريلانكا وباكستان وبنغلادش وميانمار وسنغافورة وماليزيا وجنوب أفريقيا وجزر فيجي والبحر الكاريبي. وهناك ما يشير إلى أن اللغات الدرافيدية كانت في الماضي أكثر انتشاراً في الهند، غير أن توسع اللغات الهندية الأوربية في شمال الهند دفعها جنوباً.

تتوزع اللغات الدرافيدية على الشكل التالي:

وهنالك معلومات تفيد بوجود لغات أخرى غير أنها تفتقد قواعد كافية للنحو، لذلك لا يمكن معرفة إن كانت هذه اللغات مستقلة أم أنها مجرد لهجات لإحدى اللغات الدراڤيدية المعروفة.

توجد بين اللغات الدرافيدية أربع لغات مكتوبة ولها تاريخ أدبي مفصل، وهي الأهم أيضاً فيما يتعلق بعدد الناطقين بها. وهذه اللغات هي التاميلية التي تعود كتابتها إلى عام 250 ق.م، والكنّادية إلى عام 450 م، والتيلوغوية إلى عام 633 م، والملبارية إلى نهاية القرن التاسع. وتميز هذه اللغات بين الفصحى والعامية، أما اللغات الأخرى فهي لغات محكية، ولم تبدأ كتابة بعضها إلا مع مطلع القرن العشرين. ولهذه اللغات تاريخ أدبي غني ومتنوع يراوح بين كتابة الملاحم إلى الشعر التعبدي، ومن النصوص (التعليمية) الوعظية إلى قصائد الحرب البطولية. أما اللغات المحكية منها فهي غنية بالأدب الشفهي الذي يضم الأغاني والقصص والملاحم الشعبية.

حوالي 29٪ من السكان يتحدثون لغات درافيدية في الهند عام 1981. وانخفضت النسبة نتيجة إنخفاض معدلات المواليد مقارنة مع متحدثي اللغات الهندية الآرية ووفقا لتعداد عام 2001، نحو 21.5٪ أو 220 مليون من إجمالي عدد السكان 1.02 مليار نسمة هم متحدثوا لغات درافيدية. 
يميز النظام الصوتي للغات الدرافيدية بين الأصوات اللينة الطويلة والقصيرة، وهي تفتقر عامة إلى الإدغام أي دمج حرفي علة معاً. تنطق الأصوات الساكنة من نحو ستة مواضع للنطق (مخارج للحروف) بما في ذلك السلسلة المثنية إلى الخلف المتميزة التي تضفي على اللغة الدرافيدية صبغة مليئة بصوت الراء المثنية. وهذه السلسلة تنطق عن طريق ثني اللسان إلى الأعلى ليلامس الجزء الأمامي من سقف الحلق. كما تتميز هذه اللغات بوضع النبرة على الجزء الأول من الكلمة، وبالتشكل الإلصاقي بحيث تتركب المفردات من جذور تتبعها سلسلة من اللواحق ("Suffixes"). ومع مرور الزمن استعارت بعض اللغات الدرافيدية أيضاً بادئات ("Prefixes") من اللغات الهندية - الآرية.

تميز اللغات الدرافيدية بين نوعين من الكلام: الأسماء والأفعال. وتصرف الأسماء لبيان العدد والحالة وتصرف الأفعال لبيان الزمن والصيغة. ويميز النظام الجنسي لهذه اللغات بين مجموعتين من الأسماء: أسماء المخلوقات من المرتبة العليا وتلك التي دون ذلك. تميز الأفعال الدرافيدية بشكل أساسي بين الفعل المحدود والفعل اللامحدود، وتبين الأفعال المحدودة الزمن كما يتفق فيها الفعل مع فاعله، أما الأفعال غير المحدودة فلا تبين الزمن ولا يتفق فيها الفعل مع فاعله. وتساعد الأفعال اللامحدودة خاصة على إيجاد جمل ذات بنية مركبة ومعقدة.

يكون ترتيب الجملة الرئيس في معظم اللغات الدرافيدية على شكل فاعل - مفعول به - فعل. وبهذا فإن الجمل المتممة للمسند تسبق الجمل الرئيسة، والأفعال الرئيسة تسبق الأفعال المساعدة، والصفة تسبق الاسم الذي تصفه. غير أن هذا النمط تغير في بعض اللغات الدرافيدية الشمالية والوسطى تحت تأثير اللغات الهندية - الآرية المجاورة فأصبحت الجمل الرئيسة تسبق الجمل المتممة.

تتألف الجملة البسيطة من مسند إليه (فاعل) ومسند. يكون المسند إليه في غالب الأحيان اسماً في حالة الفاعل غير أنه يظهر في بعض الحالات الخاصة، كما في اللغة التاميلية، في حالة أخرى مثل حالة المفعول به غير المباشر. أما الـمسند فهو في أغلب الأحيان فعل محدود يتطابق في العدد والجنس والشخص مع الاسم، غير أنه من الممكن أن يكون اسماً من دون أن يكون هناك أي فعل رابط أو صلة بينه وبين المسند إليه.

تظهر الأفعال اللامحدودة بارزة في بنية الجمل المعقدة، غير أن بعض اللغات الدرافيدية استعارت أو طورت أدوات للربط من أجل هذه الغاية، فمن الممكن أن تتكوّن الجملة من عدة أفعال لا محدودة يأتي فيها الفعل تلو الآخر بتسلسل وينتهي بفعل محدود.

تستمد اللغات الدرافيدية مفرداتها من المنطقة المحلية الأصلية كما تستعير من مجموعة من اللغات المختلفة الأخرى كاللغة السنسكريتية. وقد كان للغات الإنجليزية والبرتغالية والأُردية تأثير في مفردات اللغات الدرافيدية في العصر الحديث. ومع أن هذه اللغات استعارت مفردات عدة وبعض الأصوات اللغوية غير أن تركيب الكلمة وبناء الجملة حافظ عامة على خصائصه الدرافيدية.



</doc>
<doc id="891647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891647" title="ماجنوس نورمان">
ماجنوس نورمان

ماغنوس نورمان هو لاعب كرة مضرب سويدي، احترف في عام 1995، من أهم انجازاته الوصول لنهائي بطولة فرنسا المفتوحة في عام 2000، وحصوله على لقب بطولة روما للأساتذة في عام 2000، ويذكر أنه خاض أهم نهائيين في حياته وهما نهائي فرنسا ونهائي روما ضد نفس اللاعب وهو البرازيلي غوستافو كويرتن حيث انهزم في الأولى وفاز في الثانية.

يذكر أن نورمان حاليا يدرب اللاعب السويدي روبن سودرلينغ.



</doc>
<doc id="891648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891648" title="شعار التشيك">
شعار التشيك

شعار التشيك يوضح المراحل التاريخية الثلاث التي تشكل أمة التشيك:



</doc>
<doc id="891654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891654" title="أليكس كوريتخا">
أليكس كوريتخا

اليكس كوريتخا هو لاعب كرة مضرب أسباني، احترف في عام 1991، من أهم انجازاته الحصول على لقب كأس الماسترز للتنس في عام 1998 والوصول لنهائي بطولة فرنسا المفتوحة مرتين في عامي 1998 و2001.

Official Àlex Corretja website


</doc>
<doc id="891655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891655" title="شعار إيطاليا">
شعار إيطاليا

شعار إيطاليا اعتمدته الجمهورية الإيطالية التي كانت قد شكلت حديثًا في 5 مايو 1948.

يتألف الشعار من نجمة خماسية بيضاء ذات حدود حمراء موضوعة على ترس صلب محاط بغصني زيتون مربوطان إلى بعضهما بشريط أحمر كتب عليه REPVBBLICA ITALIANA (الجمهورية الإيطالية) بحروف كبيرة.

النجمة الخماسية هي العنصر المهيمن على الشعار، وهى رمز قديم في إيطاليا استخدم ليرمز للعلمانية وتوحيد إيطاليا. بينما يشير الترس الصلب إلى دستور الجمهورية الإيطالية التي تنص المادة الأولى منه على أن: "إيطاليا جمهورية ديمقراطية تقوم على العمل"


</doc>
<doc id="891657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891657" title="شعار إستونيا">
شعار إستونيا

شعار إستونيا الحالي عبارة عن درع ذهبي عليه ثلاثة أسود حراسة لونهم أزرق سماوي، محاطًا بإكليل من أوراق السنديان. تم تقليد هذا الشعار من شعار الدنمارك التي حكمت شمال إستونيا في القرن الثالث عشر.

اعتمد برلمان جمهورية إستونيا المستقلة شعار إستونيا بشكل رسمي في 19 يونيو 1925.

ولكن، تم حظر الشعار رسميًا بعد احتلال الاتحاد السوفياتي لبولندا في عام 1940، واستبداله بالشعار السوفياتي. وقام المسئولون السوفييت باضطهاد وسجن أي شخص يستخدم شعار إستونيا أو ألوانها الوطنية.

وبعد الاستقلال الذي تحقق أخيرا في 7 أغسطس 1990، صدر قانون ينظم شعار الدولة في 6 أبريل 1993.


</doc>
<doc id="891658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891658" title="منسج هاترسلي">
منسج هاترسلي

منسج هاترسلي هو منسج طورته شركة في في يوركشير الغربي بإنكلترا. أسس ريتشارد هاترسلي الشركة في 1784 هو وابنه جورج هاترسلي وقامت الشركة بتطوير عدة مناسج مبتكرة إلى أن وصلت إلى مناسج هاترسلي (1921) الذي حقق نجاحًا باهرًا.



</doc>
<doc id="891659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891659" title="لغة بريتانية">
لغة بريتانية

البريتانية (بالبريتانية: Brezhoneg «برازونك» بترقيق الراء) هي اللغة الكلتية التي قيلت في منطقة بريتاني في فرنسا وتنحدر من من لغة السلتيك البريطانية التي جلبت من بريطانيا العظمى إلى أرموريكا قبل ترحيل البريطانيين خلال العصور الوسطى المبكرة. وتنتمي اللغة البريتانية إلى أسرة اللغات الهندية الأوروبية. والتي نشأت في جنوب شرقي أوروبا نحو القرن الخامس ق. م. ، وانتشرت بعدة اتجاهات مع موجات هجرة الشعوب السلتية ، حتى بلغت منطقة البحر الأسود وآسيا الصغرى وجنوب غربي إسبانيا ووسط إيطاليا والجزر البريطانية ، إلا أنها انحسرت مع الفتوحات الرومانية وبدأت اللغة اللاتينية تحل محلها. ومع حلول القرن الخامس الميلادي تلاشت اللغات السلتية ولم يبقَ منها سوى تلك المتداولة اليوم في الجزر البريطانية ومنطقة بريتانيا الفرنسية ، ويبلغ عدد الناطقين بها نحو مليوني نسمة. أما لغة الشعوب السلتية التي هاجرت إلى آسيا الصغرى فقد سميت لغتهم الكتلانية وبقيت في تلك المنطقة حتى القرن الخامس الميلادي.

تنقسم اللغة البريتانية إلى قسمين رئيسيين هما:

تنقسم عادة اللغة البريتانية إلى ثلاثة مراحل تاريخية:



</doc>
<doc id="891660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891660" title="كريس وودروف">
كريس وودروف

كريس وودروف هو لاعب كرة مضرب أمريكي، احترف في عام 1993، من أهم انجازاته الفوز ببطولة مونتريال للأساتذة في عام 1997 والوصول لربع نهائي بطولة أستراليا المفتوحة في عام 2000.

http://www.independent.co.uk/sport/woodruff-benefits-from-his-hard-work-1243707.html

http://www.rediff.com/sports/1999/jul/12fame.htm


</doc>
<doc id="891665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891665" title="مارسيلو ريوس">
مارسيلو ريوس

مارسيلو ريوس هو لاعب كرة مضرب تشيلي، احترف في عام 1994، من أهم انجازاته الحصول على 5 بطولات أساتذة والوصول لنهائي بطولة أستراليا المفتوحة في عام 1998 وربع نهائي بطولة فرنسا المفتوحة في عامي 1998 و1999 وربع نهائي بطولة أمريكا المفتوحة في عام 1997.



</doc>
<doc id="891666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891666" title="باتريك رافتر">
باتريك رافتر

باتريك رافتر هو لاعب كرة مضرب أسترالي , احترف في عام 1991 , من أهم إنجازاته الحصول على لقب بطولة أمريكا المفتوحة مرتين في عامي 1997 و 1998 والوصول لنهائي بطولة ويمبلدون مرتين في عامي 2000 و2001 ونصف نهائي بطولة فرنسا المفتوحة في عام 1997 ونصف نهائي بطولة أستراليا المفتوحة في عام 2001.



</doc>
<doc id="891670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891670" title="ثيورا">
ثيورا

ثيورا هي صيغة حرة لضغط الفيديو بخسارة التي طورتها مؤسسة Xiph.Org ووزعتها دون رسوم ترخيص بجانب مشاريعها الحرة والمقتوحة الأخرى المتعلقة بالوسائط المتعددة بما في ذلك الصيغة الصوتية فربس والحاوي أو جي جي.

ليب ثيورا هو مرجع تطبيقي لصيغة الملفات الضاغطة للفيديو ثيورا والذي تطوره مؤسسة Xiph.Org.

وقد اشتقت ثيورا من ضاغط الفيديو في بي 3 المملوك وقد أنتجته شركة التقنيات On2 وأصدرته للملك العام. وهو بوجه عام يكافئ إم بي إي جي 4 الجزء الثاني في التصميم وكفاءة معدل البت. وكذلك يكافئ النسخ المبكرة من دبليو إم في (Windows Media Video) وآر إم (RealVideo) بينما يفتقر إلى بعض المميزات التي تقدمها بعض الترميزات الأخرى. وتكافئ هذه الصيغة -في فلسفة المعايير المفتوحة- الترميز دايراك بي بي سي.

وقد سميت ثيورا على اسم ثيورا جونز المراقب العام لإيديسون كارتر في سلسة البرامج التليفزيونية "ماكس هيدرووم".


</doc>
<doc id="891671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891671" title="يواكيم يوهانسون">
يواكيم يوهانسون

يواكيم يوهانسون هو لاعب كرة مضرب سويدي , احترف في عام 2000 , من أهم إنجازاته الوصول لنصف نهائي بطولة أمريكا المفتوحة في عام 2004.



</doc>
<doc id="891675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891675" title="تصويت النساء">
تصويت النساء

تصويت النساء هو حق المرأة في التصويت والإقتراع بحرية في الإنتخابات. في العصر الحديث تعزى نشأة الحركة النسائية الحديثة والتي قامت في لفرنسا في القرن الثامن عشر الميلادي. وفي عام 1906، كانت فنلندا أول دولة في العالم دعت إيلاء الاهتمام الكامل في حق الاقتراع (حق التصويت والترشح لمنصب الرئاسة) لجميع المواطنين، بمن فيهم النساء. وتعتبر نيوزيلندة أول دولة تمنح المرأة حق التصويت والترشح في عام 1893.م.

إلى كثير من نساء العالم، يمثل الكفاح من أجل حق التصويت مجرد درس تاريخي - شيء حدث منذ وقت طويل. لكن بالنسبة إلى نساء أخرىات كثيرات جداً، يعتبر التصويت ميزة مازلن محرومات منها.

كانت النساء في الولايات المتحدة أول من كافحن من أجل حق النساء في التصويت، لكنهن لم يكنّ أول من يفوز به. في الولايات المتحدة، لم تمنح كل الولايات حق التصويت للنساء في نفس الوقت. كانت نيوجيرسي أول ولاية في عام 1776 حيث منحت هذا الحق لفترة مؤقتة للنساء اللاتي لهن ملكيات، لكن تم إلغاء هذا الحق في عام 1807. ولم يتم تم تفعيل حق المرأة في التصويت على المستوى القومي إلاّ بحلول عام 1920.

اصطدمت الحملات النسائية للمطالبة بحق التصويت أيضاً بمفهوم أن التصويت أمر "غير أنثوي" لأنه يجبر النساء على الدخول في مجال السياسة النشط والذي يكون أحياناً شائكاً. كان معارضو النساء قلقين من أن هذا سيغير أدوار الجنسين في المنزل، وسيؤثر على الأدوار التقليدية للنساء كأمهات وزوج ت. لم يقتنع الناشطون المطالبون بحق المرأة في التصويت بهذه الآراء!



</doc>
<doc id="891677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891677" title="منسج روبرتس">
منسج روبرتس

منسج روبرتس هو من الحديد الزهر اخترعه ريتشارد روبرتس في سنة 1830م. كان هذا المنسج أول منسج أسرع من المنسج اليدوي، وكان سهل التعديل وفعالا لذا راج في صناعة قطن لانكشاير.

ولد ريترشارد روبرتس في على الحدود بين ويلز وإنكلترا. كان ابنا لويليام روبرتس صانع الأحذية وحارس بوابة "نيو بريدج". تعلم ريتشارد على يد كاهن وعمل في بادئ الأمر لدى مراكبي وفيما بعد في مقالع الحجر الجيري. تلقى بعض العلوم في الرسم الهندسي على يد روبرت باوغ، وهو مساح طريق كان يعمل لدى توماس تلفورد.

كان مسؤولا عن تطوير آلات تشغيل أكثر دقة في مدينة مانشستر. وعمل أيضا على تطوير آلات النسيج. وحصل على براءة اختراع "منسج روبرتس" من الحديد الزهر في سنة 1822م وفي سنة 1830م حصل على براءة اختراع (آلة غزل غير مستمر) فساهم بذلك في ثورة صناعية في مجال الغزل والنسيج.

المكونات الرئيسية للمنسج هي مطواة السدى، والنير، والدرأة، والمكوك والمشط وبكرة الرفع. وعملية تشكيل النسيج على المنسج تتضمن: 1) تشكيل النفس، 2) إمرار خيط اللحمة، 3) ضم خيط اللحمة، ثم عملية السحب. (اقرأ مقالة منسج لمزيد من التفصيل)

طبق روبرتس أفكار براءة 1822 في اختراعه لمنسج على اسمه في سنة 1830م. كان إطار المنسج من الحديد الزهر، وكان له إطارين جانبيين مصبوبان كقطعة واحدة. وقد شغلت الذيول الثلاثة لتتركب مع بعضها بدقة. أما السكة المقوسة الكبيرة فهي لدعم الدرأات. أما السكك المتشعبة والمستعرضة في مقدمة وخلفية الآلة فهي لتعطي سطحا أكبر للربط.

كانت خيوط السدى من المطواة تمر فوق اسطوانة توجيه احتكاكية، تمر أفقيا عبر المنسج حتى أسطوانة الصدر، وهنا تتحول حركة الثوب عموديا إلى مطواة النسيج. الشد المتساوي هو عامل أساسي وأي تفاوت في الشد يؤدي إلى انقطاع الخيوط.

صنع المنسج في وقت توسيع صناعة مناسج القوة وحتى اختراعه كانت المناسج اليدوية أكثر شيوعا من مناسج القوة. اعتمد منسج روبرتس الموثوق ولكن كانت جهة الغزل صغيرة الحجم لذا قام ريتشارد بتطوير آلة جديدة وهي بغل الغزل لمعالجة المشكل وأصبحت صناعة النسيج لا تقتصر على الحرفيين الموهوبين بل حتى على عمال نصف موهوبين واختص الرجال في الغزل أما النساء فاختصصن في النسج.




</doc>
<doc id="891681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891681" title="حكم القانون">
حكم القانون

الحاصل بحكم القانون (لغة رومية: dē iūre؛ "في القانون"، باعتراف القانون، مشروعا) هو اعتراف حاسم وواضح وغير قابل للرجوع فيه ، لذا ينتج كافة آثار الاعتراف ، على عكس "دي فكتو"، والذي هو اعتراف وقتي وغير واضح ويقبل الرجـوع فيه ، لذا لا ينتج كافة الآثار ، فإذا ما قامت دولة بالاعتراف بدولة أخرى اعترافًا واقعيًا ، فهي تتصرف لمساعدة جماعة بصدد التحول إلى دولة ، لم تستقر سلطتها بعد أو لم تحز شرط الفاعلية ، ويتحول الاعتراف الواقعي، إما إلى اعتراف رسمي قانوني ، إذا ما وصلت سلطة الدولة إلى مرحلة الاستقرار والفاعلية أو يصبح كأن لم يكن دون مسئولية على الدولة ، إذا لم تتمكن الوحدة من حيازة الفاعلية والاستقرار نهائيًا ، لذا بدأ الاعتراف بدول البلطيق واقعيًا عام 1918 ، وتحول إلى اعتراف قانوني عام 1922.

1- النظرية المنشئة: مفادها أن الاعتراف شرط من شروط قيام الدولة في النطاق القانوني الدولي، فلا تكتسب وحدة سياسية معينة وصف الشخصية القانونية الدولية إلا باعتراف الدول الأخرى والإقامة كمجرد حدث تاريخي لا يترتب عليه أي أثر قانوني من حيث التمتع بالحقوق والالتزام بالواجبات ، فكان المجتمع الدولي بمثابة ناد مغلق في وجه الوحدة السياسية الجديدة إلى أن يعترف بها ، فيسمح لها بالدخول فيه .

2- أما النظرية المقررة : فينكر أصحابها التفرقة التي تقول بها النظرية المنشئة بين توافر عناصر تكوين الدولة من جانب وقيام الشخصية الدولية التي تمارس بموجبها اختصاصاتها من جانب آخر، ويرون أن الوحدة السياسية الناشئة حين تسلم بوجودها كدولة تامة العناصر لابد وأن تكون شخصًا قانونيًا يمارس اختصاصاته في النطاق الدولي ويتمتع بعضويته في المجتمع الدولي .

3- النظرية الواقعية : وقد قامت هذه النظرية دليلاً على أن العمل الدولي لا يلتزم قيد النظريات السابقة بالمنطق القانوني البحت في كون الاعتراف منشئًا أو مقررًا للوحدة السياسية الناشئة ، فمما لاشك فيه أن الاعتراف ينشئ للدولة الجديدة حقوقًا قانونية لم تكن موجودة قبل إعلانه ، ولكن من ناحية أخرى نرى أن الدولة الجديدة كانت تتمتع ببعض الحقوق وتلتزم ببعض الواجبات قبل الاعتراف بهــا ، فالاعتراف إذن له جانب منشئ وآخر مقرر، بمعنى أن له طبيعة قانونية مزدوجة ، كذلك يجب أن لا نغفل الجانب السياسي للاعتراف بسبب عدم وجود سلطة عليــا ( انعدام مركزية السلطات ) في النظام القانوني الدولي ، ومن ثم لابد من تكييف عملية الاعتراف بطريقة أكثر واقعيـة ، حتى نأخذ في الاعتبار ما يجري عليه العمل الدولي على الوجه الذي قدم .



</doc>
<doc id="891686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891686" title="جييرمو فيلاس">
جييرمو فيلاس

غييرمو فيلاس أبوليناريو ولد في 17 أغسطس عام 1952 في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب معتزل. استطاع الفوز بأربعة ألقاب جراند سلام وهي لقبين في بطولة أستراليا المفتوحة في عامي 1978 و1979 ولقب في بطولة فرنسا المفتوحة في عام 1977 ولقب في بطولة أمريكا المفتوحة في عام 1977.

واستطاع الوصول إلى ربع نهائي بطولة ويمبلدون مرتين في عامي 1975 و1976، وحقق لقب بطولة كأس الاساتذة في عام 1974.



</doc>
<doc id="891692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891692" title="منتخب الفاتيكان لكرة القدم">
منتخب الفاتيكان لكرة القدم

منتخب الفاتيكان لكرة القدم هو ممثل الفاتيكان الرسمي في رياضة كرة القدم, يعتبر منتخب الفاتيكان واحداً من المنتخبات التسعة الوحيدة التي تمتلك دولها اعترافاً دولياً كاملاً كدول ذات سيادة وليست عضواً في الفيفا والمنتخبات الثمانية الأخرى هي منتخب موناكو وكيريباتي وميكرونيزيا وتوفالو وناورو وجزر مارشال وبالاو والمملكة المتحدة البريطانية.

لن يلعب منتخب الفاتيكان إلا مباراة دولية واحدة ضد منتخب موناكو في 2002 ومباراة ودية ضد فريق من سان مارينو (ليس منتخب سان مارينو كله) انتهت كلاهما بالتعادل السلبي 0-0.

في 2006، لعب منتخب الفاتيكان ضد إس في فولموند وهو فريق من سويسرا في ملعب صغير خارج الفاتيكان ساد فيها الفاتيكان بحصة 5-0.

يتكون المنتخب من متطوعين من الحرس السويسري (مجموعة حرس مُخْتَارين لحماية البابا من السويسريين) وأعضاء المجلس البابوي الكاثوليكي وحراس متاحف (مواطنين إيطاليين)، بما أن الوحيدين من هؤلاء الذين يحملون جنسية الفاتيكان هم الحرس السويسري ولا يمكن جمعهم بأعداد كبيرة لوقت كبير فإن المنتخب الوطني لن يلعب إلا مباريات دولية قليلة غالباً ما تجذب اهتمام الصحافة الإيطالية.

في 2007، لعبت كأس كاثوليكوس والتي شُكِّلَت كأس كبرى تتكون من فرق تلعب في كأس كليريكوس وشارك فيها منتخب الفاتيكان وفريق كرة قدم يمثل أساقفة إيطاليا (بالإيطالية: "Nazionale Italiana Religiosi") وفريقان عن المدارس الدينية الكاثوليكية، لُعِبت المباراة النهائية بين NIR والفاتيكان وربحها الفاتيكان بحصة 3-0. 

في 18 ديسمبر 2006 أعلن كاردينال الدولة في الكرسي الرسولي تارشيزيو بيرتوني أنه لا يستبعد إمكانية لعب الفاتيكان في المستقبل في نفس المستوى مع فرق يوفنتوس وروما وإنتر ميلان وسامبدوريا.


</doc>
<doc id="891694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891694" title="لاتا مانغيشكار">
لاتا مانغيشكار

لاتا مانغيشكار (بالهندية लता मंगेशकर) ولدت في 28 سبتمبر 1929. وتعد واحدة من أفضل المطربات في الهند. وعرفت مانغيشكار بأعمالها الموسيقية حيث كانت تقوم بأداء الاغنيات للأفلام الهندية.بدأت مانجيشكار الغناء بشكل رسمي في عام 1942 وامتددت على مدى ستة عقود ونصفو غنت في أكثر من ألف فلم لبوليوود، وغنيت في أكثر من 20 لغة هندية إقليمية, ولكن أغلب اغانيها كانت بالهندي.
على الرغم من عدم دخولها في طبعات موسوعة جينيس منذ عام 1991، بالرغم من المصادر التي تقول بأن لديها الآلاف من الأغاني المسجلة، مع تقديرات تتراوح ما يصل إلى أرقام كبيرة مثل 50000 أغنية. ولكنها ما زالت غير مسجلة في الموسوعة.


</doc>
<doc id="891695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891695" title="قوائم الدول والمقاطعات">
قوائم الدول والمقاطعات

البلد أو المقاطعة هو حيز جغرافي يحقق تعريفي "الأمة" (كيان ثقافي) و"الدولة" (كيان سياسي).

حينما يستعمل المصطلح بلد للإشارة إلى دولة مستقلة ذات سيادة انظر:



خصائص الساكنة البشرية:

إنتاج وتوزيع واستهلاك السلع والخدمات:

قيمة السلع والخدمات المنتجة داخل البلد:


التأثيرات الفيزيائية والكيميائية والحيوية في نظام بيئي:

الأرض وملامحها:


تسمية الدول:

العملية التي من خلالها تتخذ الجماعات (الحكومات في كثير من الأحيان) القرارات:








</doc>
<doc id="891696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891696" title="مطار ممفيس الدولي">
مطار ممفيس الدولي

مطار ممفيس الدولي هو مطار حكومي مدني عسكري مشترك يبعد بثلاثة أميال (5 كلومترات) جنوب حي الأعمال المركزي لمدينة ممفيس في مقاطعة شيلبي في ولاية تينيسي في الولايات المتحدة. المطار في ملك هيئة مطار مقاطعة شيلبي-ممفيس.

يوجد في مطار ممفيس الدولي الحظيرة الرئيسية لشركة فيديكس إكسبريس والتي تساهم بشكل كبير من حجم الشحن. وتنطلق الرحلات المباشرة لشركة فيديكس من وإلى أهم المدن في الولايات المتحدة القارية بالإضافة إلى هونولولو وأنكوريج وعدة مدن كندية ومكسيكية وكريبية دون نسيان الوجهات البعيدة كلندن وباريس وفرانكفورت وساو باولو وشانغهاي وطوكيو.

بسبب حظيرة فيديكس إكسبريس يعتبر مطار ممفيس ومنذ 1993 أزحم مطار في العالم حسب حجم حركة الشحن.

تستخدم شركة خطوط دلتا الجوية مطار ممفيس كحظيرة لوجهاتها التي تنتشر في أمريكا الشمالية والوجهة المباشرة النهارية في أمستردام.

افتتح مطار ممفيس البلدي على قطعة أرض زراعية بمساحة 200 أكر (0.8 كلم²) تبعد بمسافة سبعة أميال (10 كلم) عن وسط مدينة ممفيس. في السنوات الأولى، كان المطار مجهزا فقط بثلاثة حظائر للطائرات ومدرج غير معبد وكانت شركتا الخطوط الجوية الأمريكية والخطوط الجنوبية وخطوط شيكاغو الجوية مكلفتان بنقل الركاب والبريد. في 1939، دخلت أربع شركات الخدمة في المطار وهي خطوط برنيف الجوية وخطوط العاصمة الجوية والخطوط الجوية الشرقية والخطوط الجوية الجنوبية.

خلال الحرب العالمية الثانية، استعملت قيادة النقل الجوي-مجموعة التنقل الرابعة في القوات الجوية الأمريكية لحركة الطائرات الجديدة من الولايات المتحدة إلى مواقع في الخارج.

افتتحت محطة الطيران الحالية في 7 يونيو 1963 وغير اسم مطار ممفيس البلدي إلى مطار ممفيس الدولي في 1969 لكن لم تبدأ الرحلات الدولية المباشرة حتى 1995 حين بدأت الخطوط الجوية الملكية الهولندية خدماتها نحو أمستردام أما حاليا فتتولى خطوط دلتا الجوية خدمة الرحلات نحو أمستردام.

أنشأت فيديكس إكسبريس مركز شحنها بممفيس في 1973 والخطوط الجوية الجمهورية حاظرة ركابها في 1985 التي لاحقا في 1986 سوف تدمج مع الخطوط الجوية الشمالية الغربية. في 2008، اشترت خطوط دلتا الجوية الخطوط الجوية الشمالية الغربية واحتركت العمليات في مطار ممفيس وتستخدمه منذ 31 ديسمبر 2009 وحتى الآن كحظيرة لها بعد أن اشترت فيما قبل الخطوط الجنوبية وخطوط شيكاغو الجوية وأوقفت حظيرتها الأصلية في أواخر السبعينيات.

منذ 2009، أصبح المطار حظيرة لشركة طيران جهوية صغيرة، خطوط سيبورت الجوية، والتي توفر خدمة طائرات أحادية المحرك لعدد من البلديات في أركنساس من خلال برنامج الخدمة الجوية الأساسية. يقع مقر خطوط سيبورت الجوية في محطة طيران خاصة وليس في المحطة الرئيسية للركاب.

يغطي مطار ممفيس الدولي مساحة 3900 آكر (1600 هكتار) ويحتوي على أربعة مدارج للهبوط :

ملحوظة:"افتتح المدرج 9/27 لحركة الطائرات في 30 نوفمبر 2009 بعد تسعة أشهر من الإغلاق. يمتلك المدرج الجديد سطحا من الخرسانة أكثر عمرا وافتتح في ذروة موسم شحن فيديكس."
في الموسم الذي انتهى في 31 ديسمبر 2006 مر بالمطار 392883 عملية طائرة بمعدل 1076 في اليوم: 57% رحلات تجارية مجدولة و 34% طاكسي الجو و 9% طيران عام و <1% عسكرية. هناك 110 طائرات متمركزة في المطار: 46% طائرات نفاثة و 26% متعددة المحركات و 19% أحادية المحرك و 8% عسكرية.

يقع مركز ممفيس للتحكم في الطيران (ARTCC) في أرض المطار في 3229 طريق ديموكرات، تي إن 38118.

يحتوي مطار ممفيس الدولي على ثلاثة أجزاء تجتمع في مبنى واحد ويدلي المسافرون بوثائقهم في محطات الطيران A أو B أو C والتي تحدد الأجزاء الثلاثة التي سيتوجهون نحوها للركوب. مطار ممفيس، كما هو حال مطار سينسيناتي/شمال كنتاكي الدولي، ليس مطار انطلاقة/وجهة كبيرا لذا عمليات دلتا هناك تتم على سلسلة أمواج: الطائرات تهبط والركاب ينزلون أو يركبون ثم تقلع من جديد. وخارج أوقات التي يتحرك فيها الركاب (نزول وصعود) تبقى الأجزاء الثلاثة غير مستعملة كثيرا.


تتمركز خطوط سيبورت الجوية خارج التوقيع الجوي إف بي أو.

يشكل مطار ممفيس "الحظيرة الرئيسية" لشركة فيديكس إكسبريس.

يقع مقر جناح النقل الجوي 164 التابع لحرس تينيسي الوطني الجوي في مطار ممفيس الدولي ومن هناك يشغل طاشرة النقل الجوي الكبيرة سي-5 جلاكسي.



</doc>
<doc id="891697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891697" title="تشوفاش">
تشوفاش

التشوفاش (بالتشوفاشية: чăвашсем, Căvašsem) هي أحدى الشعوب التركية، تعيش على ضفاف نهر الفولغا في جمهورية تشوفاشيا الروسية.

يعود الشعب التشوفاشي في أصوله إلى قبائل الترك الرحل، فأسلافه ينحدرون من مملكة بلقار الفولغا. لكن معظم أبناء التشوفاش خلافًا للشعب التتري لم يعتنق دين الإسلام، والجزء الأكبر منهم دخل المسيحية. وبالرغم من ذلك فقد تركت الثقافة العربية الإسلامية أثرها الملموس في ثقافة الشوفاش إذ استخدم هذا الشعب خلال فترة طويلة الأبجدية العربية، وحتى الآن تحتوي اللغة التشوفاشية على 500 كلمة عربية كأخبار وهندسة وكرامة وغيرها، كما ويتبادل أبناء التشوفاش التحية بكلمة السلام.

قال المؤرخ نيكولاي يغوروف في القرن العاشر: "زار العالم العربي أحمد ابن فضلان. وترك ابن فضلان مذكرات تصف هذه المناطق".


</doc>
<doc id="891702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891702" title="فربس">
فربس

فُرْبِس هو مشروع حر ومفتوح المصدر تترأسه مؤسسة Xiph.Org (والتي كانت تسمى "شركة إكسيفوفوروس" سابقاً). ولقد أنتج المشروع مواصفات صيغة الصوت والتطبيق البرمجي (الترميز) لضغط الصوت. ويسنخدم فربس بشكل شائع مع حاوية الوسائط أوغ الذي تنتجه المؤسسة نفسها، ولذا فهو يدعى غالباً أو جي جي فربس.

فربس هو استمرار لتطوير مشروع ضغط الصوت الذي بدأه كريس مونتجومرى عام 1993م. ولقد بدأ التطوير المُركَّز عام 1998م حينما جاء خطاب من مجتمع فراونهوفر يعلن أسعار أجرة ترخيص الصيغة إم بي ثري. وقد بدأ مشروع فربس كجزء من مشروع أو جي جي التابع لشركة إكسيفوفوروس (أيضاً كان يعرف باسم مشروع الوسائط المتعددة أو جي جي إسقويش (OggSquish)). بدأ كريس مونتجومري عمله على المشروع وساعده عدد متزايد من المطورين، واستمروا في تنقيح الشيفرة المصدرية حتى تم تجميد صيغة الملف فربس الإصدار 1.0 في مايو عام 2000م وأصدر المرجع الخاص بهذه الإصدارة في 19 يوليو 2002م.

تبقي مؤسسة Xiph.Org المرجع التطبيقي -ليب فربس- آخر نسخة رسمية هي 1.3.1 والتي أصدرت في 26 مارس 2010. وهناك أيضاً بعض النسخ غير الرسمية المحسنة، وخاصةً إيه أو تي يو في (aoTuV) الذي يوفر جودة صوت أفضل خاصةً في معدلات البت المنخفضة. هذه التحسينات تُدْمَج بشكل دوري في شيفرة المصدر المرجعية.



</doc>
<doc id="891708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891708" title="الكوشي">
الكوشي

الكوشي هو ألبوم إستوديو للفنانين الجزائريين الشاب خالد وصافي بوتلة وهو العمل الوحيد المشترك بينهما. بعد هذا الألبوم سوف يصبح خالد أحد أهم فناني الري خارج الجزائر بينما سوف يكمل بوتلة حياته المهنية كعازف جاز في أوروبا.

أعيد اصدار الألبوم من قبل ستيرن ميوزك وانيويشن ميوزك.
الأغنية الرئيسية في الألبوم "الكوشي" هي إعادة صياغة للأغنية الشعبية المغربية "مول الكوشي" وتعني صاحب عربة التي يمكن أن نراها اليوم في المدن السياحية مثل مراكش ومكناس وأصل كلمة "الكوتشي" جاء من الكلمة الإسبانية "coche" بنفس المعنى. لقد بيعت أكثر من مليون نسخة للألبوم حول العالم.


</doc>
<doc id="891711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891711" title="بلاثاس دي سوبيرانيا">
بلاثاس دي سوبيرانيا

بلاثاس دي سوبيرانيا وتعني ("مواقع السيادة")، وكان تسمى سابقاً (شمال أفريقيا الإسبانية) أو (أفريقيا الإسبانية) هي حالياً الأراضي الإسبانية في شمال أفريقيا على الحدود مع المغرب، ما عدا مدن الحكم الذاتي لمدينتي سبتة ومليلية.

قام الجيش الإسباني منذ سقوط الأندلس بالحفاظ على مواضع عديدة في شمال أفريقيا كوسيلة للدفاع ضد شمال أفريقيا . ولكن خسرت مناطق عديدة مثل وهران، ولا زالت إسبانيا تمارس سيادتها على مناطق مثل جزر إشفارن وصخرة الحسيمة وجزيرة قميرة.

وتعتبر السيادة الإسبانية على "مواقع السيادة" مصدر توتر في العلاقات المغربية الإسبانية بحكم اعتبارها أراض سيادية كذلك بالنسبة للمغرب.

تتكون بلاثاس دي سوبيرانيا من:



</doc>
<doc id="891718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891718" title="منطق ثلاثي">
منطق ثلاثي

المنطق الثلاثي أو ثلاثي القيمة (يختصر عادة 3VL) هو أي نظام مؤلف من مجموعة منطق تعددي القيمة حيث تكون لها ثلاث قيم منطقية مشيراً إلى "صواب", "خطأ" وقيمة معينة ثالثة. يمكن مقارنة ذلك بالمنطق الأكثر شيوعاً وهو المنطق الثنائي والذي يزودنا بحالتين فقط هما "صواب" و"خطأ". تبلورت الأفكار الأساسية بداية على يد جان لوكاسيويس، لويس، وسولسكي. بعدها إعيد صياغة هذه الأفكار من قبل غريغور مويسيل بالصورة الجبرية، تم توسيعها أيضا إلى ن-قيم منطقية في 1945.

في المنطق الضبابي، يمكن معاملة المنطق الثلاثي على أنه أحد أنواع المنطق الضبابي كالما أن قيمته يمكن أن تحمل قيمة مختلفة عن الخطأ (0) أو الصواب (1); معذلك يعرف المنطق الثلاثي بأنه "منطق واضح-crisp logic".

كما هو الحال مع المنطق الثنائي، يمكن تمثيل قيم الصواب والخطأ في المنطق الثلاثي عددياً باستعمال علامات مختلفة من نظام العد الثلاثي. فيما يلي بعض من الأمثلة الأكثر شيوعاً:

هذه المقالة تركز بشكل رئيس على النظام الثلاثي ذي المنطق الاقتراحي باستعمال قيم المنطق {خطأ "false، غير معلوم unknown," و صواب"true"}.

في الأسفل جدول الصواب الذي يوضح العمليات المنطقية لمنطق كلين.


تدعم نظرية إلكترونيات رقمية أربعة قيم منطقية فريدة (كما هو معرف في في إتش دي إل std_logic):

القيمة "X" لاتوجد حقيقة في عالم الدوائر، فهي ليست سوى حامل أو مخزن في برامج المحاكاة وأغراض التصميم.





</doc>
<doc id="891720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891720" title="خالد (ألبوم)">
خالد (ألبوم)

خالد هو ألبوم الشاب خالد الذي صدر في 1992 على اسمه وكون سمعته كنجم في فرنسا. أنتج الألبوم كل من ميشيل بروك ودون واس. صدر الألبوم كله باللهجة العربية الجزائرية مع استثناء أغنية لا تآخذوني التي غناها بالفرنسية. بإيقاعها السريع ونغامتها الجذابة، لم تكن أغنية ديدي فقط رائعة بل تقدما مفاجئا فتدرجت بسرعة لتكون الأولى في أحسن خمسين أغنية فرنسية ولتكون أولى الأغاني العربية لتقوم بذلك. حققت أغنية "العربي" نجاحا باهرا في البرازيل في نهاية التسعينيات ومع بداية الألفية الجديدة. أما في الولايات المتحدة، أصدرت بوليجرام نسخة من الألبوم وفي 2005 رخص لتسجيل الألبوم من قبل يونفرسال ميوزك في المملكة المتحدة والولايات المتحدة.

لإنتاج الألبوم قام خالد بالتوقيع مع شركة التسجيل الفرنسية باركلي وبحث عن منتج الأسطوانات الأمريكي دون واس. حينما التقى مع واس طلب منه إدراج ريذم أند بلوز الأمريكي لأمركة الأغنية فقام واس بدمج صوت خالد مع الأنغام الأمريكية بواسطة ماكنتوش وآلة مفاتيح. كانت نتيجة دمج ري خالد مع أرن بي واس في الإستوديو "موسيقى جميلة برية".

كان استجابة محبيه العرب مزدوجة فامتنع المحافظون منهم عن شراء ألبوماته وحضور حفلاته بعدما هاجمهم بكلماته الليبرالية المتأثرة بالغرب وأفعاله في الاستجوابات التلفزية ناهيك عن اعتماده عن التسويق الغربي في بيع منتجاته والتغيير في موسيقاه. لكن قرار خالد دمج الري الجزائري التقليدي بالأرن بي الأمريكي الغربي أعجب بعض محبيه الذين اعتبروه جديدا جيدا وثوريا وصنع قاعدة جماهيرية جديدة. لعبت أغانيه من الألبوم وخصوصا "ديدي" في أماكن مهمة كالنوادي الليلية الفرنسية. أطلق عليه مالك سلطان من إيام "عدو الدولة العربي الأول" (مقتبس من اسم فرقته الغنائية عدو الدولة الأول) حيث ظهر احترام ساحة الهيب هوب الفرنسية لأول فنان ري نجح في اختراق سوق البوب الفرنسي.


</doc>
<doc id="891733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891733" title="عامل مقياس (كون)">
عامل مقياس (كون)

عامل المقياس أو عامل المقياس الكوني من معادلات فريدمان هي دالة زمنية تمثل التوسع النسبي في الكون. وتسمى في بعض الأحيان مقياس عامل ووكر روبرتسون. وهي تربط بالمسافة المسايرة للتوسع الكوني مع البعد في زمن ما في إشارة للوقت الحاضر.

حيث formula_2 هي المسافة المسايرة للوقت formula_3, formula_4 هي البعد في الوقت الحالي formula_5 and formula_6 هي عامل المقياس.

يعرف معامل هوبل بالعلاقة:

حيث تمثل النقطة مشتقة الزمن.



</doc>
<doc id="891741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891741" title="مداولة مكانية">
مداولة مكانية

المداولة المكانية (تختصر عادة SM أوSMX) هي طريقة نقل في اتصالات ميمو (MIMO) لاسلكية لنقل إشارات بيانات مشفرة مستقلة ومنفصلة تدعى "جداول-streams"، من كل هوائي إرسال على حدة. تسمح هذه الطريقة بإعادة استعمال أو مداولة البعد المكاني مرة أخرى.

إذا تم تزويد المرسل بعدد formula_1 من الهوائيات والمستقبل formula_2 من الهوائيات، فإن الترتيب الأعظمي للمداولة المكانية (عدد الجداول) يكون

عند استعمال مستقبل خطي، بمعنى أن formula_4 جدولاً يمكن إرسالها على التوازي، وتقودنا مثاليا إلى formula_4 زيادة في الكفاءة الطيفية (عدد البتات لك ثانية ولكل هرتز التي يمكن إرسالها عبر قناة لاسلكية). يقتصر تطبيق تضخيم المداولة وفقا للترابط المكاني، بمعنى أن بعض الجداول المتوازية قد تحتوي على تكبيرات قناة ضغيفة جداً.

في نظام ميمو الحلقة المفتوحة، مع formula_1 من هوائيات الإرسال وformula_2 من هوائيات الاستقبال، تعطى علاقة الدخل والخرج بالصورة
حيث formula_9 هي متجه formula_10 من عينات الإرسال، formula_11 هي متجهات formula_12 من العينات المستقبلة والضوضاء وformula_13 معاملات القناة هي مصفوفة formula_14.

يستعمل نظام MIMO ذي الحلقة المغلقة معلومات حالة القناة (CSI) عند المرسل. في أغلب الحالات، يكون هناك CSI فقط عند المرسل بسبب القيود التي تحملها التغذية الراجعة للقناة.(مأخوذة من http://www.cst.uwaterloo.ca/~reza/research_feedback.php)
يمكن وصف العلاقة بين الدخل والخرج في هذا النظام كما يلي
حيث formula_16 متجه العينات المرسلة، formula_17 ، كما أن formula_11 هي formula_19 متجهات العينات المستقبلة والضوضاء على التوالي، formula_13 formula_21 مصفوفة معاملات القناة، وformula_22 هي مصفوفة بدء التشفير formula_23.

[1] Louay M.A. Jalloul and Sam. P. Alex, "Evaluation Methodology and Performance of an IEEE 802.16e System", Presented to the IEEE Communications and Signal Processing Society, Orange County Joint Chapter (ComSig), December 7, 2006. Available at: http://chapters.comsoc.org/comsig/meet.html

[2] Sam P. Alex and Louay M.A. Jalloul, "Performance Evaluation of MIMO in IEEE802.16e/WiMAX", IEEE J. of Selected Topics in Signal Processing, VOL. 2, NO> 2, April, 2008.


</doc>
<doc id="891743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891743" title="فيستا السيء">
فيستا السيء

فيستا السيء هي حملة قامت بها مؤسسة البرمجيات الحرة لمعارضة مايكروسوفت ويندوز فيستا ودفع بدائله من البرمجيات الحرة. واتباعاً لحملة دمرها تصميمها ضد إدارة القيود الرقمية (DRM)، والذين استهدفوا تشجيع الإعلام لجعل البرمجيات الحرة جزءاً من جدول أعماله. استمرت الحملة من ديسمبر 2006م إلى يناير 2009م.

ابتدأت الحملة عملها في 15 ديسمبر 2006م وكانت تهذف للتعريض بالأذى الموقع على المستخدمين الذين يستخدمون مايكروسوفت ويندوز فيستا، بما في ذلك إدارة القيود الرقمية (DRM) كما تقدم لهم في المقابل البدائل السهلة للمستخدمين من البرمجيات الحرة.

كوّن ناشطو فيستا السيء فريقاً مع أعضاء حملة دمرها تصميمها لإحياء حفل إطلاق فيستا 30 يناير 2007م. ارتدى المتظاهرون فيه سترات واقية ورفعوا لوحات تشرح القيود التي يتضمنها ويندوز فيستا والتي تُفرض على المستخدمين بالإضافة إلى إدارة القيود الرقمية (DRM). وانتهت الحملة في 8 يناير 2009م حيث أُعلِنَ النصر بعد إصدار مايكروسوفت للنسخة التجريبية من ويندوز 7. بُنِيَ إدعاء النصر على التبني الفاتر لمايكروسوفت ويندوز فيستا، مقارنة بالإصدارات التي كانت تحتوي على كمية أقل من DRM منصباً في ويندوز إكس بي، أو الانتقال إلى الأقل قيوداً ماك أو إس إكس، أو الحرة بالكامل جنو/لينكس أو فري بي إس دي.

ثم انطلقت حملة جديدة تستهدف ويندوز 7 تحت عنوان "خطايا ويندوز 7". ويستخدم موقعها رسوميات لعبة فيديو حرة قديمة تدعى إكس بيل.




</doc>
<doc id="891747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891747" title="نسي نسي">
نسي نسي

نسي نسي هو ألبوم إستوديو لفنان الراي الجزائري الشاب خالد ومن إنتاج دون واس وفيليب إيديل. يحتوي الألبوم على أغاني نسي نسي والشابة وعبد القادر والتي أصبحت فيما بعد أشهر أغاني خالد وعلاش تعدي التي استعملت في فيلم "العنصر الخامس". كل الأغاني مكتوبة بالعربية غير بعض العبارات الفرنسية.

وصل الألبوم شهادة مستوى الذهب حسب الاتحاد الوطني للإنتاج الفونوغرافي. وفي الولايات المتحدة أصدر الألبوم كوهيبا/مانغو/أيلاند/بوليجرام. وفي 2005 رخصت يونيفرسال ميوزك الألبوم في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة لتسجيلات وراس.

كل الأغاني كتبها خالد غير التي كتب أمامها (...).



</doc>
<doc id="891767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891767" title="تكامل غاوسي">
تكامل غاوسي

التكامل الغاوسي (يعرف أيضا بتكامل أويلر-بواسون أو تكامل بواسون أو تكامل الاحتمالية) هو تكامل الدالة الغاوسية "e" على خط الأعداد الحقيقية الداخلي. 
أطلقت التسمية على اسم عالم الرياضيات والفيزياء كارل فريدريك غاوس. يعطى التكامل بالعلاقة:

لهذا التكامل العديد من التطبيقات. عند توحيده بحيث تصبح قيمته هي  1، يصبح دالة الكثافة للتوزيع الطبيعي (انظر أيضاً دالة الخطأ). إنها دالة ذاتية من تحويل فورييه المستمر.

بالرغم من عدم وجود دالة أساسية لدالة الخطأ، كما يمكن إثباته من خواريزم ريسك، يمكن حل التكامل الغاوسي بالتحليل بواسطة أدوات التفاضل والتكامل. بمعنى آخر، لا يوجد "اشتقاق عكسي" أساسي للدالة formula_2ولكن يمكن حل "التكامل المحدود" formula_3.

أحيانا يكون الأس ليس على الصورة المربعة، وعندها يمكن استخدام إكمال المربع لتحويل الأس إلى الصورة المربعة التي ينطبق عليها حالة تكامل غاوس.

أحد الطرق القياسية لحساب التكامل الغاوسي هي

بمقارنة الحسابين السابقين نحصل على التكامل، ولكن ينبغي أخذ الحذر بشأن التكاملات الخاطئة التي يمكن أن تحدث.

بإيجاز، باستعمال الطريقة السابقة، يمكن للمرء من جهة حساب أن،

ومن جهة أخرى

حيث أن معامل "r" يأتي من الانتقال إلى الإحداثيات القطبية ("r" "dr" "dθ" هي المقياس العياري في المستوى، معبراً عنه بالإحداثيات القطبية)، وبالتعويض نأخذ "s" = −"r", so "ds" = −2"r" "dr".

بدمج هذه نحصل على

وعليه

للتأكد من التكاملات الثنائية الخاطئة ومساواة التعبيرين، يمكننا البدء بدالة تقريبية:

حتى نعمل التكامل بالعلاقة

بما أن

بأخذ الجذر التربيعي لـ "I(a)" نحصل على

باستعمال مبرهنة فورييه، ميكن بيان أن التكامل الثنائي السابق يكافئ تكامل مساحة

تم أخذها على مربع ررؤوسه {(−"a", "a"), ("a", "a"), ("a", −"a"), (−"a", −"a")} في المستوى "xy".

لما كانت الدالة الأسية أكبر من 0 لجميع الأعداد الحقيقية، فإننا نستنتج من ذلك أن التكامل المأخوذ على دائرة المربع ينبغي أن يكون أقل من formula_15، وكذلك التكامل المأخوذ على دائرة محيط المربع يجب أن يكون أكبر من formula_15. التكاملات على القرصينيمكن حسابها بسهولة وذلك بالانتقال من الإحداثيات الكارتيزية إلى القطبية:

بالتكامل،

من مبرهنة العصر، نحصل على التكامل الغاوسي

كتب جورغاكيس بأن "طريقة أفضل بديلة للطريقة المعتادة المستعملة للتخفيض إلى الإحداثيات القطبية".

لتكن

بما أن النهيات على formula_22 عندما تقتربformula_23 من formula_24 تعتمد على إشارة formula_25، فإنها تبسط الحساب لاستعمال الحقيقة القائلة بأن formula_26 هي دالة زوجية، وأنه لذلك، يكون التكامل على جميع الأعداد الحقيقية عبارة عن ضعف التكامل من صفر إلى مالاهناية. أي أنه formula_27. بالتالي بالتكامل المربع formula_28، والمتغيرات formula_23 وformula_22 لها نفس النهايات. نحصل على:

بالتالي

أخيراً، formula_33كما كان متوقعا.

التكامل عبارة عن دالة زوجية،

لذا، بعد تبديل المتغيرات formula_35، يتحول هذا إلى تكامل أويلر

حيث Γ هي دالة غاما. وهذا يفسر سبب أن مضروب نصف عدد صحيح هو عدد نسبي من مضاعفات formula_37. بتعميم أكثر،

يكون تكامل دالة اعتباطية غاوسية هو

وله صورة بديلة هي

بفرض أن "A" هي مصفوفة تباين invertible معرفة-موجبا متماثلة (أي قابلة للعكس) "n"×"n". بالتالي،

يفهم التكامل على أنه علىR. يفاد من هذه الحقيقة في دراسة التوزيع الطبيعي متعدد التباين.

كذلك،

حيث σ هي تباديل {1..., 2"N"} والعامل الإضافي في الطرف الأيمن هو المجموع لجميع أزواج التوافيق {1..., 2"N"} لنسخ"N" من "A".

بالمثل،

لأجل دالة تحليلية "f"، إذا علم أنها تحقق بعض الروابط السليمة لنموها وبعض معايير أخرى. (هذا ينجح مع بعض الدوال ويفشل مع البعض الآخر. الأمر ناجح مع كثيرات الحدود.) يفهم الأس على عامل تفاضلي بأنه متسلسلة قوى.

بما أن التكاملات الدالية ليس لها تعريفات صارمة (أو حتى عددية غير صارمة غالبا) يمكننا "تعريف" تكامل غاوسي دالي بشكل مشابه للحالة البعدية المحدودة. لا زالت هناك مشكلة، مع أن، formula_44 هو لانهائي، أيضا المحدد الدالي سيكون لانهائياً أيضاً عموماً. ينبغي أخذ الحيطة هنا إذا اعتبرنا فقط النسب:

في علامة دويت، تبدو المعادلة مطابقة للحالة البعدية المحدودة.

إذا كانت A مرة أخرى، مصفوفة متماثلة معرفة موجباً، فإن

يمكن حل قوى كثيرات حدود أخرى بسهولة وذلك باستعمال المتسلسلات. على سبيل المثال، تكامل كثيرة الحدود

المتطلب "n" + "p" = 0 mod 2 هو بسبب أن التكامل من −∞ إلى 0 يصحبه عامل مقداره (−1)/2 لكل حد، بينما التكامل من 0 إلى +∞ يصاحبه معامل 1/2 لكل حد.

هذه التكاملات أصبحت تبني مواضيع مثل نظرية الحقل الكمي.



</doc>
<doc id="891771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891771" title="معاذ سعيد حوى">
معاذ سعيد حوى

معاذ سعيد حوى، أحد أبرز علماء الدين السنة في الأردن، ومن المتخصصين في مجال تزكية النفس وتربيتها. والده سعيد حوى أحد أبرز علماء الأخوان المسلمين.

ولد في المدينة المنورة سنة 1389 هـ الموافق 1969م. نشأ في بيت علم ودين ودعوة، فوالده سعيد حوى المولود في حماه في سوريا والمتوفى سنة 1989م، ومن أشهر العلماء والدعاة المعاصرين الذين لهم أثر كبير في مسيرة الدعوة والفكر الإسلامي.

بدأ معاذ حوى دراسته في مدارس سوريا، ثم أكمل دراسته الابتدائية وحتى الثانوية العامة في مدارس عمان في الأردن. توجه معاذ حوى من طفولته إلى كتاب الله تلاوة وحفظاً وتفهماً ودراسة، كما اهتم بالعلم الشرعي من صباه، وكان لوالده ووالدته كبير الأثر في ذلك، وقد استفاد كثيراً من كتب والده، كما استفاد من القراءة على والده وملازمته في دروسه ومجالسه، وترعرع بين يديه. وبعد وفاة والده تتلمذ على الشيخ علي أبو زيد المتوفى سنة 1997م.

درس الشريعة الإسلامية في كلية الشريعة في الجامعة الأردنية، وحصل على درجة البكالوريوس فيها. ثم أتم دراسته في الجامعة نفسها فدرس الماجستير والدكتوراه فيها، وكانت رسالة الماجستير في الفقه وأصوله بعنوان: "السمسرة وأحكامها في الفقه الإسلامي"، وكانت رسالة الدكتوراه في الفقه وأصوله بعنوان "المنهج الاجتهادي عند الإمام البخاري في صحيحه".

يعمل إماماً وخطيباً ومدرساً في مسجد الأوابين في منطقة صويلح أحد مساجد عمان، منذ سنة 1993م، ويعقد فيه دروساً أسبوعية، في العقيدة والفقه والتزكية والأخلاق والتفسير والحديث. ويقوم أيضاً بعقد عدد من الدورات في التزكية في الأردن واليمن.




</doc>
<doc id="891773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891773" title="لحام بالقصدير">
لحام بالقصدير

اللحام بالقصدير هو العملية التي تربط فيها العناصر المعدنية ببعضها وذلك عن طريق ذوبان وجريان معدن الملء داخل الوصلة، ولمعدن الملء أو الحشو نقطة انصهارمنخفضة نسبياً. يتصف اللحام بالقصدير اللين بنقطة انصهار لمعدن الحشو أقل من 400 درجة مئوية (752 درجة فهرنهايت) . معدن الحشو المستخدم في عملية اللحام يسمى قصدير اللحام. 

يتميز اللحام بالقصدير عن التنحيس باستخدام معدن حشو ذي درجة انصهار أقل، ويتميز عن اللحام بأن المعدن الأساسي الملحوم لا يذوب أثناء عملية اللحام. في عملية اللحام بالقصدير، تطبق الحرارة على الأجزاء المكونة للوصلة مسببة ذوبان معدن الحشو بحيث يسيل مالئا الوصلة نتيجة التأثير الشعري (capillary action) وبحيث يصل المواد المكونة للوصلة بتأثير التبلل. وبعدما يبرد المعدن لا تكون الوصلة الناتجة قوية بقوة المعدن الأصلي، ولكن يكون لها القوة والتوصيلية الكهربائية الكافيتين لاستخدامها في التطبيقات المختلفة.



</doc>
<doc id="891775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891775" title="جغرافيا جمهورية الصين">
جغرافيا جمهورية الصين

جمهورية الصين والمعروفة باسم أكبر جزرها تايوان، جزيرة توجد في شرق آسيا، تقع في المحيط الهادي ويفصلها عن الصين مضيق تايوان ولاتتجاوز المسافة بينها وبين الصين 140 كم. تتكون تايوان من جزيرة فورموزا وعدد آخر من الجزر الصغيرة أبرزها البيكادورس، كينمن، ماتسو، وجزر أخرى صغيرة. مساحة تايوان 36962 كيلو متراً مربعاً ويمر بوسطها مدار السرطان. الجزيرة مستطيلة الشكل. تشكل المرتفعات نصف مساحتها تقريباً وتتركز في الجانب الشرقي وتنحدر أرضها إلى تلال ثم سهول في الغرب. أنهارها صغيرة سريعة الجريان ومعظمها يتجه إلى الغرب.

مناخ تايوان موسمي ينتمي إلى النوع المداري في الجنوب وشبه المداري في الشمال. أمطارها تسقط في الصيف والشتاء وهي غزبرة بشكلٍ عام، وتهب عليها الأعاصير البحرية في نهاية فصل الصيف وتغطي الغابات نصف مساحتها.


</doc>
<doc id="891784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891784" title="جوجل تي في">
جوجل تي في

جوجل تي في هو مشروع مقدم من غوغل بالاشتراك مع شركة سوني والتي تقوم بتصنيع التلفاز ومن انتل التي زودت التلفاز بمعالج من اجل تشغيل نظام غوغل اندرويد عليه.
حيث يقوم المشروع بنقل تجربة الإنترنت إلى التلفاز مع مميزات عديده جديده.

يمكن ان تحصل على تلفاز جوجل مدمجا مع تلفاز كامل أو انك ستحصل على الصندوق "Top Box" الي سيوفر لك كل المزايا على تلفازك الخاص, بالطبع هذا التلفاز يعتمد على الإنترنت بشكل كامل في عمله.
الموقع : http://www.google.com/tv

قوقل تي في
قوقل تي في نظام الاستقبال الرقمي وHDTVs بالاعتماد على نظام تشغيل الروبوت ودفلوبد من Google وإنتل وسوني وLogitech. أعلن Google وشركائها المشروع رسميا في 20 أيار/مايو 2010.

مميزات
اعتبارا من اليوم، أن معظم شركات التلفزيون التكنولوجية الخاصة بها (مثل " Panasonic" و Viera Cast) التي تسمح باستخدام الإنترنت محدودة مثل لعب الفيديو من يوتيوب أو عرض الصور من بيكاسا. تلفزيون جوجل سوف توفر منصة موحدة لمثل هذه التطبيقات، ومنصة مفتوحة المصدر، تمكن المطورين من إنشاء الحاجيات على النظام. وذكرت جوجل عند بدء الخدمة، فإنه يتم تحديث نظام تشغيل الروبوت لتسهيل تطوير تطبيقات الويب على وجه التحديد "جوجل تي في".

منصة "قوقل تي في" يتوقع أن يكون للمستخدم قيود أقل من الأنظمة الحالية. سيقوم باستخدام متصفح جوجل كروم للسماح للمستخدمين بالبحث من خلال ويب ومحتوى الفيديو بطريقة مشابهة إلى ما هو موجود على أجهزة الكمبيوتر أدوبي فلاش كما سيدمج في النظام. جوجل تي في سوف تسمح للمستخدمين للوصول إلى أي موقع من على التلفزيون، بدعم خاص للخدمات مثل YouTube, Twitter, Netflix,Hulu

SPG10


</doc>
<doc id="891790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891790" title="سدى">
سدى

السَّدَى (واحدتُهُ سَدَاةٌ وتجمع على أَسْدَاء وأَسْدِيَة) هي خيوط نسيج الثوبِ الَّتي تُمَدُّ طولاً، وهو خلاف اللُّحْمَة التي تمتد عرضًا.

وهي أي خيط من خيوط النسيج يمكن أن تستخدم لإنتاج الأقمشة ذات الخيوط المتشابكة مثل الأقمشة المنسوجة أو المحيكة.

وأثناء النسج على المنسج، تشد خيوط السدى قبل بدأ النسج.

تغزل خيوط السدى من ألياف النسيج. ويشكل اتجاه البرم أثناء الغزل إما برم يمين (برم Z) أو برم شمال (برم S). يعطي البرم قوة الاحتكاك الكافية لتتماسك الألياف مع بعضها وتعطي خيطًا قويًا على نحو كاف ليتحمل الشد المطبق على خيوط السدى. كانت الألياف المستخدمة في تصنيع خيوط السدى سابقا هي الألياف الصوفية وألياف الكتان. ومع تطور تقنية الغزل أثناء الثورة الصناعية أصبح من الممكن تصنيع خيوط قطنية ذات قوة كافية لتستخدم كخيوك للسدى. وقد استخدمت لاحقا خيوط من الألياف الاصطناعية مثل النايلون والرايون.

تتعرض خيوط السدى على المنسج إلى إجهادات أكبر من الإجهادات في آلة الحياكة، ولذلك تكون خيوط السدى أقوى وأنعم وأكثر تجانسا وذات برم أكثر من خيوط اللحمة.

تعالج خيوط السدى عادة في محلول ذي تركيب خاص مثل محلول النشا، وتسمى العملية بالتبويش. تمد هذه العملية الخيوط بقوة إضافية لتقاوم الإجهادات أثناء عملية النسج أو الحياكة، مثل الإجهادات الدورية، والثني، والسحج بمختلف أجزاء المنسج، بالإضافة إلى الاحتكاك بين الخيوط نفسها. تتحسن قوة الخيوط (مقاومة السحج) بعد التبويش وخصوصا نتيجة تقليل الزغب الخارج من الخيوط. يقلل التبوييش من انقطاعات خيوط السدى أثناء عمليات الإنتاج مما يؤدي إلى توقف المنسج وضياع بعض الوقت لحين ربطه من جديد.


</doc>
<doc id="891793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891793" title="تفاعلات الانصهار النجمي">
تفاعلات الانصهار النجمي

تفاعلات الانصهار النجمي (أو التخليق النووي النجمي) هو مصطلح عام يُطلق على كافة التفاعلات النووية التي تحدث في النجوم لكي تُنتج نوى ذرية أثقل من الهيدروجين. ويحدث أيضاً قدر صغير من هذه التفاعلات على سطوح النجوم تحت ظروف متنوّعة. أما عندما تتشكّل هذه العناصر الأثقل خلال انفجار نجم فإنه يُطلق عليها "تفاعلات انصهار المستعرات العظيمة".

بدأت هذه العمليّة المعقّدة تُفهم في أوائل القرن العشرين، حينما أدرك العلماء للأول مرة أن الطاقة التي تنشأ من التفاعلات النووية تُعلّل عمر الشمس الطويل كمصدر للحرارة والضوء. الطاقة الأوليّة التي تنشأ في الشمس هي نتيجة لاندماج ذرّات الهيدروجين في النواة مكونة ذرات الهيليوم، وأدنى درجة حرارة يُمكن أن يحدث فيها هذا الاندماج هي 3 ملايين كلفن.

كان آرثر إيدنغتون هو أوّل من اقترح أن النجوم تُنتج طاقتها عن طريق عمليّة الاندماج النووي لنوى الهديروجين لكي تشكّل نوى هيليوم، وقد قام بذلك في عام 1920 بناءً على قياسات دقيقة للذرات أجراها فرانسيس أستون. وفي عام 1928، اقترح "جورج غاموُو" ما يُعرف الآن بـ"عامل غاموُو"، وهي صيغة لميكانيكا الكم تُعطي احتمالية بتجاذب نواتين ذريّتين قريبتين من بعضهما كفاية لكي تستطيع القوة النووية الشديدة التغلّب على "حاجز الكووْلومب". وقد استخدم أتكنسون وهووْترمانز - ولاحقاً غاموو نفسه وتيلّار - عامل غاموو في ثلاثينيّات القرن العشرين لاستنتاج المعدّل الذي تحتاجه التفاعلات النووية لكي تنشأ في درجات الحرارة العالية (والتي يُعتقد أنها توجد في نوى النجوم).

قام "هانز بيث" في عام 1939 بتحليل إمكانيات اختلاف التفاعلات التي يندمج الهيدروجين بواسطتها إلى هيليوم بين النجوم المختلفة، وذلك في ورقة بعنوان "إنتاج الطاقة في النجوم". وقد قام باختيار عمليّتين يعتقد أنهم مصدر طاقة النجوم. الأولى - "سلسلة البروتون-بروتون" - هي مصدر الطاقة الأكثر شيوعاً للنجوم ذات الكتلة التي تصل إلى حوالي كتلة الشمس. أما الثانية - "دورة الكربون-نتيروجين-أوكسجين" - فهي الأكثر أهميّة في النجوم الأعلى كتلة من الشمس، وقد قام "كارل وييْزسوكِر" أيضاً بدراسة هذه العملية في عام 1938. وتتعلّق هذه الفرضيّات بطريقة تولّد الطاقة القادرة على الحفاظ على حرارة النجوم، في حين أنها لم تتطرّق إلى إنتاج العناصر الأثقل في النواة. أما بالنسبة لهذه النظرية - إنتاج العناصر - فقد وضعها فريد هويل في عام 1946 مع برهانه على أن مجموعة من النوى شديدة الحرارة يُمكن أن تندمج مكوّنة نواة حديد.

وقد تم تصحيح العديد من الأمور المهملة في نظرية هويل بسرعة، وبدأت هذه الإصلاحات بورقة مراجعة لـ"مارغرت بربدج" و"جيوفرّي بربدج" و"ويليام فووْلر" وهويل نفسه، والتي نُشرت في عام 1957.

أهم التفاعلات في الانصهار النجمي هي:




</doc>
<doc id="891795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891795" title="جرم نظام شمسي صغير">
جرم نظام شمسي صغير

عرف الاتحاد الفلكي الدولي عام 2006 جرم النظام الشمسي الصغير بأنه أي جُرم يدور حول الشمس، حيث قيل التالي في الاجتماع العام للاتحاد الفلكي الدولي عام 2006 بعد تعريف كل من الكواكب والكواكب القزمة:

ومن ثم فباستثناء الكواكب والكواكب القزمة، أصبح اسم جميع الأجرام الأخرى في النظام الشمسي هو "أجرام النظام الشمسي الصغيرة"، والتي لا يدخل في تعريفها إلا أنها "أجرام تدور حول الشمس" (والتي تشمل جميع المذنبات والنيازك ومعظم الكوكيبات والأجرام القريبة من الأرض وأجرام ما وراء نبتون). والتوابع مستثناة من هذا التعريف كبقية التعريفات المذكورة سابقاً.

وهذه بعض أنواع أجرام النظام الشمسي الصغيرة وتعريفاتها:

ودراسة هذه الأجرام هي هامة بشكل واضح لفهم ولادة وتطور النظام الشمسي، فهي تُمثل بقايا من المادة الكوكبية الأوليّة. إضافة إلى أنها تُشكل خطراً على الأرض حال اصطدمت بها، ولذلك فهناك عدة مشاريع لدراسة أجرام النظام الشمسي الصغيرة القريبة من الأرض، والتي تُسمى إجمالاً "الأجرام القريبة من الأرض" (near earth objects - NEO).



</doc>
<doc id="891797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891797" title="الأخ الأكبر (1984)">
الأخ الأكبر (1984)

الأخ الأكبر هي شخصية خيالية في رواية جورج أورويل 1984 وهو الحاكم الغامض لأوشنيا الدولة الدكتاتورية، وبعد نشر رواية 1984 أصبحت كلمة الأخ الأكبر تستعمل كمرادف للتعسف في استعمال السلطة الحكومية وخصوصا في احترام للحريات المدنية.



</doc>
<doc id="891806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891806" title="شعار موناكو">
شعار موناكو

شعار موناكو الحالي اتخذ منذ عام 1886.


</doc>
<doc id="891816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891816" title="أبو منجل المتوج المدغشقري">
أبو منجل المتوج المدغشقري

أبو منجل المدغشقري (Lophotibis cristata) والمعروف أيضا بطائر أبو منجل مدغشقر المتوج أو أبو منجل أبيض الجناحين أو أبو منجل المتوج الخشبي، وهو طائر ينتمي إلى جنس Lophotibis والتي تنتمي إلى فصيلة أبو منجليات ،وهو طائر متوسط الحجم (حوالي 50 سم) وهو مكسو بريش لونه في الأغلب هو البني ونهاية أجنحته وذنبه وأطرافه السفلية كلها بيضاء باستثناء الرأس الذي يكسوها الأسود المختلط بالبنفسجي. وتمتاز الساقين والمنطقة المحيطة بالرأس بلون الجلد الأحمر بينما المنقار فلونه اصفر، وأبو منجل المدغشقري المتوج هو النوع الوحيد في جنس Lophotibis.


التهديد




</doc>
<doc id="891820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891820" title="لحمة">
لحمة

خيوط اللُّحْمَة في الأقمشة المنسوجة هي الخيوط التي تمتد عرضًا وأفقيًا فوق وتحت خيوط السدى لتشكل القماش. أو هي الخيوط التي تمتد من الحاشية إلى الحاشية الأخرى. وتسمى خيوط اللحمة أيضا باسم خيوط "الحدف" وخيوط الملء.

وقد تكون خيوط اللحمة من الخيوط المغزولة أو من خيوط الشعيرات. وقد استخدمت الألياف الصوفية والقطنية والكتان سابقا. والآن تستخدم إضافة إليها خيوطًا من الألياف الاصطناعية. 

لا تحتاج خيوط اللحمة كما هي الحال في خيوط السدى إلى التبويش لزيادة قوتها. وهي تكون ببرم أقل من خيوك السدى لأنها تتعرض لإجهادات أقل أثناء عملية النسج ولذلك تتطلب قوة أقل.

يمرر خيط اللحمة عبر خيوط السدى باستخدام تقنيات مختلفة أقدمها هو استخدام المكوك.


</doc>
<doc id="891825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891825" title="قائمة الصيغ المحتوية ط">
قائمة الصيغ المحتوية ط

حيث"C" يمثل محيط دائرة، "r" هو نصف القطر و"d" القطر.

حيث"A" مساحة دائرة و"r" نصف قطرها.

حيث"A" مساحة قطع ناقص و"a, b" نصفي قطريه.

حيث "V" حجم كرة و"r" نصف قطرها.

حيث "A" المساحة السطحية لكرة و"r" نصف قطرها.

المتسلسلات التالية مناسبة لحساب مراتب اختيارية من π:

صيغة فيتا:

لتفاصيل أكثر خول هذه المتطابقة، انظرصيغة أويلر للكسر المستمر.




</doc>
<doc id="891827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891827" title="ويكيبيديا الباسكية">
ويكيبيديا الباسكية

ويكيبيديا الباسكيةهي إصدارة اللغة الباسكية من ويكيبيديا. وقد تأسست في 6 ديسمبر، 2001 (على الرغم من أن صفحتها الرئيسية تم إنشاءها في نوفمبر 2003) وصولًا إلى 44529 مقالة في 9 أكتوبر 2009 مما يجعلها رقم 46 من حيث عدد المقالات كما أن لديها حوالي 12.000 مستخدم مسجل وثمانية إداريين قد تم تحرير أكثر من 1.232.044 مرة، وأنها لديها أكثر من 101.557 صفحة ولديها حاليًا أكثر من 57570 مقالة.

في مقابلة في أغسطس 2007 استخدم جيمي ويلز - مؤسس ويكيبيديا - ويكيبيديا الباسكية كمثال على مبررات وجود الويكيبيديات للغات ذات عدد متحدثين قليل، وأضاف "بالتأكيد ضمن ويكيبيديا الآن نشهد بعض المشاريع الناجحة إلى حد ما في اللغات الأوروبية الصغيرة. أنت لا تحتاج حقًا ويكيبيديا الويلزية علمًا أن عدد الأشخاص الذين يتحدثون الويلزية الذين لا يتكلمون اللغة الإنجليزية هي أيضا صغيرة جدًا وتقل كل عام. فلماذا لدينا ويكيبيديا الويلزية؟ حسنا أن الناس رغبوا في ذلك وأنشؤها حيث لإن الحفاظ على اللغة هو الدافع الرئيسي وهي لغتهم الأم وأنها تريد أن تبقي على قيد الحياة والحفاظ على الأدب على قيد الحياة. بالتأكيد بعض من لغات ذات عدد متحدثين قليل تحتوي علي عدد كبير من المقالات مثل الباسكية والكتالونية وهي مشاريع ناجحة جدًا، وأرى بالتأكيد أن المحافظة على أجزاء من لغتك من خلال مشاريع تعاونية يعتبر شيء منطقي بالنسبة لي.


</doc>
<doc id="891833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891833" title="قنطور (كوكب صغير)">
قنطور (كوكب صغير)

القناطير هي نوع من الكواكب الصغيرة التي تملك مدارات غير مستقرة وتتشارك خصائص كل من الكويكبات والمذنبات. وتقع مدارات القناطير بين مداري كوكبي المشتري ونبتون (في المنطقة التي تبعد من 9 إلى 30 و.ف عن الشمس)، وبما أن مداراتها غير مستقرة فإن جاذبية هذه الكواكب ستتسبّب خلال بضعة ملايين من السنين بقذفها إلى حافة النظام الشمسي أو بجذبها إلى النظام الشمسي الداخلي. وقد سُميت هذه الأجرام نسبة إلى مخلوقة القناطير الأسطوريّة. ويُصنف بعض الفلكيين القناطير على أنها أجرام مبعثرة من حزام كويبر.

أول جرم شبه قنطوري اكتشفه كان 944 هدالوغ في عام 1920. لكن وبالرغم من هذا لم يتم إدراك أن القناطير هي أجرام غير عاديّة إلى حين اكتشاف 2060 كايرون في عام 1977، إضافة إلى أن كايرون كان أول قنطور حقيقي يُكتشف (فخصائص الأول ليست مشابهة تماماً للقناطير المعتادة). أما أكبر القناطير المعروفة فهو "10199 كارلِكو" الذي يتراوح قطره بين 200 و250 كم.

لم يتم تصوير قنطور عن قرب من قبل، بالرغم من أن هناك دليلاً على أن قمر زحل المسمى فويب - والذي صورته مركبة كاسيني في عام 2004 - يُمكن أن يكون قنطوراً أسره زحل. وإضافة إلى ذلك اكتشف تلسكوب هبل الفضائي بعض تضاريس سطح القنطور 8405 أسبولس.

العديد من القناطير والتي من أهمها كايرون تُظهر ذؤابة ونشاط مذنبات، بالرغم من أنها لا تملك ذيولاً. ولذلك فتصنّف هذه الأجرام كمذنبات وكويكبات في الآن ذاته. والسبب وراء خصائص المذنبات التي تُظهرها هذه القناطير ليس معروفاً جيداً بعد بالنسبة لمعظمها.

بعد اكتشاف كايرون - أول القناطير المعروفة - مباشرة أعطى له مركز الكواكب الصغيرة اسماً مؤقتاً هو "1977 UB"، وبعد تحديد مدار الكويكب ومساره أُعطيت لتشارلز كوال - مكتشفه - حريّة اختيار اسم له. وقد كان يُريد كوول اختيار الاسم بعناية، فأخذ يبحث عن اسم في الميثولوجيا القديمة. وأثناء بحثه تعرّف على القناطير، وهي مخلوقات خرافية من الميثولوجيا الإغريقية، نصفها إنسان ونصفها حصان. وتوجد عشرات الأسماء لقناطير مختلفة في الأدب والميثولوجيا القديمة، اختار من بينها القنطور "كايرون" (وهو أحد أكثر القناطير شهرة في الأساطير الإغريقية). وبعد اكتشاف ثاني كوكب صغير من القناطير سُمي "فولَس"، وهو أخ كايرون حسب الأساطير، وبعد ذلك درجت تسمية هذه المجموعة من الكواكب الصغيرة بـ"القناطير". وقد أصبحت تسمية هذه المجموعة من الأجرام بأسماء لقناطير من الميثولوجيا من ضمن شروط تسمية الأجرام الفلكية التي وضعها الاتحاد الفلكي الدولي.

أثناء أرصاد كايرون في عامي 1988 و1989 - عندما كان قرب حضيضه - عُثر على ذؤابة حوله (سحابة من الغاز والغبار تتبخر من سطحه). وبذلك فهو يُصنف الآن رسمياً كمذنب وكويكب في الآن ذاته، بالرغم من أنه أكبر بكثير من المذنبات النموذجية وهناك بعض الخلاف بشأنه. وقد رُصد نشاط مذنبات مشابه في قناطير آخرى، مثل "60558 إكيلس" الذي اكتشف وهو يُظهر ذؤابة، ومن ثم فصنف كمذنب بالرغم من أن مداره مدار قنطور.

لا يوجد فرق واضح في المدارات بين القناطير والمذنبات. فمثلاً "29ب/سكواسمان-ووتشمان" و"39ب/أوتِرما" يُشار إليهما أنهما قنطوران لأن مداريهما يُشبهان مدارات القناطير. الثاني منهما هو غير نشط حالياً، وقد كان نشطاً فقط قبل أن يضطرب مداره ويتحوّل إلى مدار قنطور بسبب جاذبية المشتري عام 1963. ومن المحتمل ألا يُظهر ذؤابة إذا كان حضيضه خلف مدار المشتري على بعد 5 وحدات فلكية من الشمس. ومن المحتمل أن يُقذف المذنب "78ب/غيريلز" إلى جزء بعيد من النظام الشمسي في عام 2200 ويُصبح مداره شبه قنطوري.

لم يتم قياس قُطر القناطير حتى مدّة طويلة بعد اكتشافها، ومن ثم فلم يَتم حساب البياض أيضاً. لاحقاً تم قياس أقطار العديد من القناطير، والقليل فقط من هذه القياسات تمّ باستخدام التصوير المباشر أو الاحتجابات النجميّة. بشكل عام بياض القناطير ليس عالياً، فمتوسّطه يُقدر بـ0.075. وعموماً تملك القناطير بياضاً مخنفضاً وأقل من بياض أجرام حزام كايبر.

أصبحت دراسة تطور القناطير منتشرة حديثاً لكن ما زالت تُعيقها المعلومات الفيزيائيّة المحدودة حول هذه المنطقة من النظام الشمسي. وقد أعدّت نماذج مختلفة حول كيفية تكوّن القناطير.

المحاكاة تدل على أن مدارات بعض أجرام حزام كويبر قد اضطربت ديناميكيًا وأدّت إلى سحب هذه الأجرام أقرب إلى الشمس متحوّلة إلى قناطير. لكن مع ذلك فأجرام القرص المبعثر هي أفضل المرشحين ديناميكيًا لاضطراب كهذا، بالرغم من أن ألوانها ليست متناسبة مع طبيعة القناطير اللونيّة. تملك البلتينوات (نوع من أجرام حزام كويبر) طبيعة لونيّة مشابهة للقناطير، وهناك اعتقادات بأن مدارات البلتينوات ليس مستقرّة بمقدار ما يُظن الآن (ومدى استقرارها حالياً مستمدّ من مقدار اضطراب بلوتو).

وحسب دراسة أخرى فإن مصدر القناطير القريبة من الشمس هو حزام كويبر والقرص المبعثر، حيث أن الدراسة تقدر مصدر معظم القناطير من منطقة يتراوح بعدها بين 28 و1,000 .و.ف من الشمس. في حين أنه يُعتقد - حسب الدراسة نفسها - أن القناطير البعيدة عن الشمس مصدرها هو سحابة أورط الواقعة على حافة النظام الشمسي.


</doc>
<doc id="891839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891839" title="أبو منجل اللماع">
أبو منجل اللماع

أبو منجل اللماع (Plegadis falcinellus) هو طائر ينتمي إلى جنس Plegadis والذي ينتمي إلى فصيلة أبو منجليات، هذا النوع هو الأكثر انتشارا بين أبو منجليات وتتكاثر في كل بقاع العالم بالمناطق الدافئة من أوروبا وآسيا وأفريقيا وأستراليا والمحيط الأطلسي ومنطقة البحر الكاريبي ومنطقة الأمريكيتين.ويعتقد أنها قد نشأت في العالم القديم وأنتشرت بشكل طبيعي من أفريقيا إلى شمال أمريكا الجنوبية في القرن 19 بما ان هذه الأنواع مهاجرة، ومعظم الطيور في فصل الشتاء الأوروبي تهاجر نحو أفريقيا، والطيور في أمريكا الشمالية تهاجر من شمال كارولينا الجنوبية في فصل الشتاء إلى أي مكان أبعد.

وأبو منجل المصقول من الطيور المستعمرة في البحيرات والمستنقعات وقد تجدها بالقرب من المالك الحزين للتغذية على الأسماك والضفادع وأي حيوان مائي صغير وحتى الحشرات.




</doc>
<doc id="891845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891845" title="نظام تشغيل ويب">
نظام تشغيل ويب

نظام تشغيل الويب هو مصطلح يدل على بعض من الأنظمة التي تحاول محاكاة الأنظمة الحقيقية ولكنها تعمل بشكل مستقل على الإنترنت مباشرة ولا تحتاج في تشغيلها سوى متصفح للإنترنت ويتم تخزين ملفاتها بما يعرف بالحوسبة السحابية
حيث يكون الكود كاملا موجود على سيرفرات الشركة وحين طلبك للموقع أو للنظام يتم استدعاء المطلوب فقط من النظام (نتيجة المعالجة) أما أغلب المعالجة تتم على السيرفر نفسة لإعطاء قوة في إمكانيات النظام ولكن هناك أيضا أشياء بسيطة تتم فيها المعالجة على نظام العميل بلغة كجافاسكريبت لتخفيف الضغط على السيرفر وإعطاء النظام المرونة والسرعة.

ظهر هذا المصطلح وانتشر عام 1999 حين أسست شركة WebOS لتنفيذ هذه الأنظمة وقاموا بترخيص هذه التكنولوجيا من جامعة دووك وجامعة تكساس ،و تأسست الشركة برعاية الدكتور أمين فاهدت الأستاذ بعلوم الحاسب في جامعة ديوك والذي كان موضوع أنظمة تشغيل الويب هو موضوع رسالة الدكتوراة الخاصة به 
ثم إنضم للمشروع العديد من خبراء الجافاسكريبت وال DHTML مثل أريك أدفيرسون ودان ستينمان زاد المشروع بقيمة 10 مليون دولار، ولكن لم يمر الكثير حتى ظهر منافس قوى لهم وهو Desktop توالت بعده الأنظمة الكثيرة حتى عام 2009 حيق أعلنت جوجل عن نظامها كرومنيوم والذي يعتبر امتدادا لأنظمة تشغيل الويب حيث يعتمد على مفهوم الحوسبة السحابية بشكل كبير ولكنه جمع بين تخفيف العبء على السيرفر وإعطاء المرونة للنظام لأن النظام مكون من جزأين جزء على جهاز المستخدم وجزء على سيرفرات جوجل




</doc>
<doc id="891850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891850" title="شمال آسيا">
شمال آسيا

شمال آسيا

شمال آسيا أو آسيا الشمالية وتتألف فقط من الجزء الآسيوي في روسيا , وهذا المصطلح قليل الأستخدام وبدلا من ذلك يستخدم مصطلح روسيا الشرقية أو روسيا القريبة من أوروبا الشرقية بدلا من مصطلح شمال آسيا .

وعرفت روسيا سابقا باسم الأتحاد السوفيتي والتي أمتدت من شرق جبال الأورال إلى سيبيريا الغربية .

في عام 1875م كان عد سكان شمال آسيا 8 مليون نسمة , وبين العام 1801 -1914 حوالي 7 مليون شخص أستقرت في سبيريا قادمين من أوروبا بسبب الحرب العالمية الأولى بنسبة 85% منهم قبل الحرب العالمية الأولى بربع قرن .

معظم التقديرات تشير إلى أن عدد الروس والأكرانيين وصل إلى 40 مليون نسمة في شرق جبال الأورال , ويوجد في سبيريا 445175 نسمة من بورياتس و 443852 نسمة من ياكوتس بالأضافة إلى 400000 من الألمان , ونصف مليون من التتار الذي أستقر منهم 300000 الف من التتار في فترة الأستعمار ومليون صيني يعيشون في الشرق الأقصى من سيبريا .

تنقسم آسيا الشمالية إلى:

ويكيبيديا الإنجليزية

ar:شمال آسيا


</doc>
<doc id="891853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891853" title="مسألة جسمين">
مسألة جسمين

في الميكانيكا الكلاسيكية، تعني مسألة جسمين التحقق من حركة جسمين نقطيين يتآثران ببعضهما فقط. من الأمثلة العامة الأقمار التي تدور حول كوكب، الكوكب الذي يدور حول نجم، نجمين يدوران حول بعضهما (نجم ثنائي)، والإلكترون في مداره حول نواة الذرة.

يمكن إعادة صياغة مسألة جسمين على أنهما إثنتين لمسألة جسم واحد مستقلتين، أحدهما عادي والآخر تقع عليه مسألة حل حركة جسيم في وجود كمون خارجي. لما كان ممكناً حل العديد من مسائل الجسم الواحد بدقة، يمكن أيضا حل مسألة الجسمين. بالمقارنة، فإن مسألة ثلاثة أجسام على وجه الخصوص ومسألة ن-جسم حيث ن≥3 عموماً لا يمكن حلها إلا في حالات خاصة.

لتكن x وx هما موضعي الجسمين، و"m" و"m" هما كتلتيهما. الهدف هو التحقق من مساري المقذوفتين x("t") وx("t") لكل الأزمنة "t"، بدلالة المواضع الأولية x("t"=0) وx("t"=0) والسرعات الابتدائيةv("t"=0) وv("t"=0).

عند تطبيقها على الكتلتين، قانون نيوتن الثانيwينص على

حيث Fتمثل القوة على الكتلة 1 نتيجة لتآثرها مع الكتلة 2، وF هي القوة المؤثرة على الكتلة 2 نتيجة تآثرها مع الكتلة 1.

بجمع وطرح هاتين المعادلتين يمكننا فصلهما إلى مسألتين منفصلتين لمسألة جسم واحد، وبالتالي حلهما بشكل مستقل.

بجمع المعادلتين (1) و(2) يعطينا معادلة تصف حركة مشتركة حول مركز الكتلة (barycenter). بالمقارنة، طرح المعادلة (2) من المعادلة (1) يعطي معادلة تصف كيف يتغير المتجه r = x − x بين الكتلتين زمنيا. إن الحل المنفصل لمسألة جسم واحد لهما يمكن دمجه لإيجاد الحلول لمساري القذيفتين x("t") and x("t").

بإضافة معادلات القوى (1) و(2) نحصل على

حيث أننا استعملنا قانون نيوتن الثالث F = −F وحيث أن

تمثل موضع مركز الثقل (المركز المشترك) للنظام. المعادلة الناتجة

تبين أن السرعة المتجهة V = dR/dt لمركز الكتلة تكون ثابتة، وينجم عن ذلك ثبات إجمالي كمية التحرك "m" v + "m" v أيضا (حفظ كمية التحرك). بالتالي يمكن تحديد الموضع R ("t") لمركز الكتلة في جميع الأوقات من الموضعين والسرعتين الابتدائيتين.

بقسمة معادلتي القوة على الكتل ذات العلاقة، بطرح المعادلة الثانية من الأولى وبإعادة الترتيب نحصل على المعادلة

حيث استعملنا مرة أخرى قانون نيوتن الثالثw F = −F وحيث أن r تمثل متجه الإزاحة من الكتلة 2 إلى الكتلة 1، كما هو معرف أعلاه.

القوة بين الجسمين، التي مصدرها الجسمين، ينبغي أن تكون دالة فقط في المسافة الفاصلة بينهما، r وليس في موضعيهما المطلقين x وx; ما لم، لن يكون للفيزياء تماثل معنوي، أن قوانين الفيزياء ستتغير من مكان لآخر. بعبارة أخرى، ليست المسألة في أي مكان في الكون يقع الجسمين، بما أنهما الجسمين الوحيدين في الكون وأنهما مصدر القوى المؤثرة على بعضهما. بالطبع فهذا ليس هو الواقع، وإنما فكرة للتبسيط.. لكن، صمن حدود المسألة، تعتمد القوة على rفقط، ويمكن كتابة المعادلة المطروحة:

حيث formula_8 هي كتلة مخفضة

بحل المعادلة في r("t")نكون قد حللنا لغز مسألة الجسمين; الطرق العامة للحل مشروحة بالأسفل.

عند إيجادR ("t") وr("t")، يمكن حينئذ إيجاد المسارات الأصلية للمقذوفتين

ويمكن التحقق أيضا بتعويض تعريفات R وr في طرفي المعادلتين من اليمين.

تقع حركة جسمين حول بعضهما دائما على مستوى (في مركز إطار الكتلة). بتعريف كمية التحرك الخطي p والزخم الزاوي L بالمعادلات

معد التغير في الزخم الخطي L يساوي صافي العزم N

بالاستعانة بخاصية الضرب المتجهي بأن v × w = 0 لأي متجهات v وw مشيرة في نفس الاتجاه،

مع F = μ "d" r / "dt" .

في العديد من المسائل الفيزيائية، تسمى القوة (F(r قوة مركزية, أي أنها على الصورة

حيث r = |r| وr̂ = r/r يمثل متجه الوحدة المقابل. يصبح لدينا الآن:

حيث "F(r)" تكون سالبة في حال قوى الجذب.

في حالات كهذه يكون من الأنسب الانتقال إلى الإحداثيات القطبية، بما أن الحركة في المستوى. يمكن احتساب المشتقة الثانية بسهولة بالنظر للعلاقة بين الإحداثيات الكارتيزية والقطبية:

باستعمال تفاضل المتجة في الإحداثيات القطبية نجد أن

حيث أن ω هي السرعة الزاوية و"L" = "μ r" "ω" هو الزخم الزاوي.

لما كانت القوة بالاتجاه الشعاعي، فإن الحد في الاتجاه الأفقي formula_19 طريقة أخرى لاستنباط علاقة حفظ الزخم الزاوي.
يمكن الآن كتابة معادلة المركبة الشعاعية لمتجه الإزاحة:

إذا كانت "L" ذات قيمة لاصفرية، يمكن تغيير المتغير المستقل في المعادلة الشعاعية من "t" إلى θ

معطين معادلة الحركة الجديدة

تصبح هذه المعادلة شبه خطية في عملية تغيير المتغيرات "u" = 1/"r"

بين بيرتراند أن هناك نوعين فقط من القوى تنتج عنها مدارات مغلقة، "F"("r") = α"r" (قوة خطية) و"F"("r") = α/"r" (قانون التربيع العكسي). المدار المغلق هو مدار قابل للدخول: يعود إلى وضعية البداية بعد وقت محدد تماما بنفس السرعة; بالتالي، فإنه ينفذ تماماً نفس الحركة مرة تلو أخرى. أحد هذه المعايير يكمن في أن الفترة اللازمة للتذبذب شعاعياً ينبغي أن يكون مساوياً لعدد نسبي مضروب في الفترة اللازمة للدوران حول المدار. قابلية القياس لهذه الدورة يمكن أن تكون صحيحة في حالات خاصة لقوانين قوة أخرى، ولكنها صحيحة عموماً في القانونين الخاصين المذكروين آنفين.

يمكن حل هذه المعادلة لأجل ("u"(θ عدديا تقريبا لأي قوة مركزية ("F"(1/"u". مع ذلك، هناك عدد بعدد الأصابع لقوى ينتج عنها صيغاً لـ "u" بدلالة دوال معينة من θ. يقال عن هذا النوع من المسائل بإنها "قابلة للتكامل"، كونها تتعلق بحل التكامل

حيث "C" ثابت التكامل. تم اشتقاق هذا التكامل من مكاملة المعادلة لـ"u" مرة

إذا كانت القوة عبارة عن قانون أسي أي إذا كانت "F"("r") = "G" "r"، فإنه يمكن التعبير عن "u" بدلالة الدوال الدائرية و\أو الدوال البيضوية إذا وإذا كان فقط "n" مساويا لـ 1, -2, -3 (دوال دائرية) و-7, -5, -4, 0, 3, 5, -3/2, -5/2, -1/3, -5/3 و-7/3 (دوال بيضوية). بالمثل، هناك ثمان تراكيب خطية ممكنة فقط من قوانين القوى تعطينا الحل بدلالة الدوال الدائرية والبيضوية

الحالتين الأوليتين هما حالتان خاصتان من الحالات الأربع التالية، وينتج عنها دوال دائرية دائماً.

ينتج الحد "r" في جميع قوانين القوى السابق ذكرها، مشيراً إلى أن إضافة قوة التكعيب العكسي لا يؤثر على قابلية حل المسألة بدلالة حدود دوال معلومة.بشكل عام، بين إسحق نيوتن أنه، بإجراء تعديلات على الشروط الابتدائية، فإن إضافة قوة كهذه لا يؤثر على الحركة الشعاعية للجسيم، لكنه يضاعف حركتها الزاوية بمعامل ثابت. الجدير بالذكر أن توسيعاً لمبرهنة نيوتن اكتشف عام 2000 من قبل محمود وفاودا.

تنص مبرهنة بونيت على أنه، إذا كان ممكناً إنتاج نفس المدار بعدد "n" من أنواع القوى المختلفة تحت شروط ابتدائية مختلفة من السرعة، فإن نفس المدار يمكن إنتاجه بتركيب خطي من نفس القوى، إذا تم اختيار سرعة ابتدائية بعناية.

إذا كانت formula_34 قوة مركزية خاضعة لقانون التربيع العكسي مثل الجاذبية أوالكهروستاتيكا في الفيزياء الكلاسيكية

من أجل ثابت ما formula_36 (سالب القيمة في حال قوة الجذب، موجب في قوى التنافر)، تصبح معادلة مسار القذيفة خطية

حل هذه المعادلة هو

حيث formula_39 وformula_40 هي ثوابت، formula_41 ولأجل formula_42 (قوة تنافر) المتطلب الإضافي formula_43. ذات هذا الحل الممكن تطبيقه على القيم formula_44 التي لها "u" > 0، يرينا أنالمدار عبارة عن مقطع مخروطي. من أجل formula_45 (قوة جذب) يكون قطع ناقص، قطع زائد أوقطع مكافئ, وذلك اعتمادا على ما إذا كانت formula_39 أقل من، أكبر من، أو تساوي formula_47. لأجل formula_42 (قوة تنافر) يكون دائماً قطاع زائد. لأجلformula_49 يكون خط مستقيم.

يطلق على هذه الحالة الخاصة من قانون التربيع العكسي لجسمين مسألة كبلر.

إجمالي الشغل المبذول خلال فترة زمنية ما بواسطة القوى الناشئة عن تأثير الجسمين على بعضهما هو نفسه الشغل المبذول عند تطبيق قوة واحدة على كلا الإزاحتين.





</doc>
<doc id="891854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891854" title="كارلو ألبيرتو">
كارلو ألبيرتو

تشارلز ألبرت أو كارلو ألبيرتو (2 أكتوبر 1798 بتورينو- 28 يوليو 1849 في بورتو بالبرتغال) كان ملك سردينيا بيدمونت بين عامي 1831-1849. خلفأ لتشارلز فيليكس ويرتبط اسمه بحرب الاستقلال الإيطالية الأولى (1848-1849). تخلى عن العرش بعد هزيمة قواته على يد الجيش النمساوي في معركة نوفارا 1849 وتوفي في المنفى بعد ذلك بوقت قصير وخلفه ابنه الملك فيكتور ايمانويل الثاني ملك إيطاليا وسردينيا وجد ملكة البرتغال ماريا بيا.




</doc>
<doc id="891855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891855" title="معضلة الأجسام الثلاث">
معضلة الأجسام الثلاث

مسألة ثلاثة أجسام تحمل معنيين مميزين:



تاريخياً، أول مسألة ثلاثة أجسام كانت فد لقت اهتماما علمياً واسعاً، تلك المتمثلة في القمر والأرض والشمس.



</doc>
<doc id="891861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891861" title="كارلو فيليتشي">
كارلو فيليتشي

تشارلز فيليكس (6 أبريل/ نيسان 1765 (تورينو) - 27 أبريل/ نيسان 1831) كان دوق سافوي وبيدمونت وأوستا وملك سردينيا 1821-1831.


</doc>
<doc id="891868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891868" title="نظام إحداثي سماوي">
نظام إحداثي سماوي

النظام الإحداثي السماوي هو نظام إحداثيات مشابه لنظام الإحداثيات الأرضي بيد أنه خاص بـعلم الفلك لتعيين النقاط وتحديدها داخل القبة السماوية. وهناك عدد من أنظمة الإحداثيات السماوية تؤدي ذات الغرض، ولا تختلف سوى في اختيارها مستوى الأصل.

الإتجاه الأساسي هو مصطلح فى علم الفلك يشير الى خط زوال سماوي والمستخدم فى النظام الإحداثي السماوي من أجل الطول الجغرافي للنظام .

موقع لتتحويل بين الإحداثيا الأفقية والإحداثيات الاستوائية والعكس



</doc>
<doc id="891872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891872" title=".org">
.org

اسم النطاق .org هو نطاق المستوى الأعلى العام (gTLD) من نظام أسماء النطاقات DNS المستخدمة في شبكة الإنترنت. مشتق من اسم منظمة ("organization").

هذا النطاق هو واحد من أعلى النطاقات المستخدمة التي أنشئت في سنة 1985. وهو موجه أساساً للمنظمات التي لا تبغي الربح أو المؤسسات التي لا تنطبق عليها باقي النطاقات.


</doc>
<doc id="891883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891883" title="آي فون 4">
آي فون 4

Amin Afkir tal7archt tawilolt][☆ 2017
بلوتوث2.1+EDR 
يو إس بي
جي بي إس
- شاشة لمس متعدد.

- أزرار التحكم.

- سماعة الرأس.

- مصدح ثنائي.

- مقياس تسارع بثلاثة محاور 

- بوصلة رقمية 

- مستشعر اتجاه بثلاثة محاور 

- حساس ضوئي 

- حساس قرب (إطفاء الشاشة حين تقريب الهاتف من الوجه في مكالمة مثلاً)
- الخلفية: 5 ميجابكسل مع تسجيل فيديو عالي الوضوح (720p بمعدل 30 إطار في الثانية) و5x تقريب رقمي، النقر للعزل في الفيديو والثابت، فلاش LED، تحديد الموقع الجغرافي في الفيديو والثابت.

- الأمامية: 0.3 ميجابكسل (في جي ايه)، جودة عادية (480p بمعدل 30 إطار في الثانية)، النقر للعزل في الفيديو والثابت، فلاش LED، تحديد الموقع الجغرافي في الفيديو والثابت.
نسبة تباين 800:1 (قياسية)
طلاء أوليوفوبيك (oleophobic) مقاوم لبصمات الأصابع على الجهتين.

-العرض 58.66 ملم (2.309 بوصة)

-السُمك 9،3 ملم (0.37 بوصة)

آي فون 4 هاتف ذكي لمسي صُمِم وطوِّر بواسطة شركة أبل وتقوم فوكسكون بتصنيعه ويعد الجيل الرابع من آي فون، يتم التركيز في تسويقه على أنه جهاز قادر على القيام بالمكالمات المرئية وتشغيل الوسائط الإعلامية مثل الكتب والمجلات الرقمية، الفيديو والموسيقى، الألعاب والولوج إلى الشابكة وتفقد البريد الإلكتروني. تم الإعلان عن الجهاز في مؤتمر آبل العالمي للمطورين 2010 في قاعة مركز موسكون في سان فرانسيسكو ، وطرح في الأسواق يوم 24 يونيو 2010 في الولايات المتحدة، فرنسا، ألمانيا، المملكة المتحدة واليابان.

يعمل آي فون 4 بنظام تشغيل آي أو إس (أبل) وهو نفس النظام المستخدم في أجهزة الآي فون السابقة والآي باد وآي بود تاتش، يتم التحكم بالشاشة المتعددة اللمس عن طريق الإصبع بشكل أساسي كالطرازات السابقة.
أول ما يلاحظ من اختلاف في الآي فون 4 عن سابقيه فالهيكل المجدد، الذي يتضمن إطاراً فولاذياً مقاوماً للصدأ بلا عازل حيث يقوم بدور هوائي تقنيات الاتصال في الجهاز، وتقع المكونات الداخلية للجهاز بين طبقتين من زجاج الألومينوسيليكات المعزز كيميائياً . يوجد بينهما معالج أبل ايه 4 وذاكرة عشوائية بسعة 512 ميجا بايت من نوع ذ.و.ع.د.م. يحتوي الجهاز على شاشة بقياس 3.5 بوصة (89 ملم) من نوع إل سي دي بإضاءة إل إي دي خلفية بدقة 960x640، أمكن الوصول إلى هذه الدقة بفضل تقنية تسوّق باسم "Retina Display".

أفاد بعض مشتري الآي فون 4 بوجود مشكلة في الإشارة حين إمساكه بطريقة معينة، وعلى إثر الانتقادات قدّمت الشركة عرضاً انتهى في 30 سبتمبر 2010 يتيح أنواعاً من الأغطية مجاناً كحل للمشكلة (بحيث يعمل الغطاء كحاجز بين يد الإنسان والهوائي)، وعرضاً آخر لم يحدد موعد لانتهائه يتيح إرجاع الهاتف في غضون 30 يوماُ بعد الشراء.

ظهر (وقبل الإعلان عن الجهاز رسمياً في 7 يونيو 2010) نموذجان أوليان من الجهاز علناً وتناقلت صورهما وسائل الإعلام، ما عُد خرقاً غير اعتيادي لسرية المنتجات لدى أبل، كثيرٌ من المواصفات التي تُكُهِن بها تلك الفترة كانت دقيقة إلى حد كبير.

في 9 أبريل 2010 أعلن موقع جيزمودو التقني أنه قام بشراء نموذج أولي مسرب من الجهاز بقيمة 5000$ دولار، وقام بإجراء مراجعة اقتصرت على عتاد الجهاز حيث تم إخماد النظام عن بُعد بَعد اكتشاف اختفائه من الشركة. وذكر الموقع أن النموذج كان قد فُقد من مهندس برمجيات في أبل يدعى جري باول في ريدوود، كاليفورنيا. بعد مدة قصيرة من نشر جيزمودو لمراجعته عن الجهاز وصلت الموقع رسالة من وكيل أبل القانوني تحمل طلباً رسمياً بإعادة الجهاز إلى الشركة، وجاء رد جيزمودو معبراً عن نيتهم بالتعاون. في 22 أبريل قامت شرطة (REACT) وحدة المهمات التابعة لبرنامج HTTAP كاليفورنيا بمداهمة منزل جيسون تشن محرر جيزمودو الذي قام باستعراض النموذج الأولي وصادرت جميع أجهزة الحاسوب والوسائط الرقمية في المنزل. منظمة EFF وصفت ما حدث بأنه انتهاك لقانون حماية الصحافة، فضلاً عن اشتباه باستخدام أبل لنفوذها بصفتها عضواً في لجنة التوجيه المكلفة بالتوجيه والإشراف على وحدة مهمات (REACT) كاليفورنيا لدفع الشرطة بالتصرف بطريقة غير اعتيادية تجاه هذا النوع من الوقائع. أبل كانت بالفعل قد استعادت نموذج الجهاز قبل مداهمة منزل الصحفي. فيما بعد ذكر النائب العام أنه تم إيقاف التحقيق، وتوقف البحث في متعلقات محرر جيزمودو وانتهاء الأمر.

نشرت صورٌ ومقاطع فيديو لنموذج آخر في موقع تاوفيت الفيتنامي في 12 مايو 2010، ويكاد يكون مطابقاً للنموذج الأول ويحتوي على رقاقة أبل ايه 4 التي صممتها الشركة. يُذكر أن الموقع اشترى الجهاز بـ4000$ دولار. تقارير من موقع ديجي تايمز أفادت أن شاشة الجهاز ستكون بدقة 960x640 وهو ما تأكد عند الإعلان عن الجهاز رسمياً.

أتيح الآي فون 4 للطلب المسبق في 15 يونيو 2010. وأبلغ عملاء عن مواجهتهم لمشاكل أثناء محاولتهم للقيام بالطلب في متاجر أبل الإلكترونية في الولايات المتحدة وبريطانيا التي انهارت خوادمها بسبب عدد الطلبات الكبير. نفس المشكلة حدثت مع شركتي الاتصالات إيه تي أند تي وسوفت بانك وكلاء الاتصالات لأبل في أمريكا واليابان على التوالي، وأبلغت الشركة أن الطلبات المسبقة على الجهاز قد تجاوزت العرض. أيضاً فإن متاجر البيع بالتجزئة أمست غير قادرة على إكمال معاملات الطلب المسبق بسبب انهيار ملقماتها. أبل ووكلائها من شركات الاتصالات استقبلوا 600,000 طلب على الآي فون 4 في الأربعٍ وعشرين ساعة الأولى، ما عًد أضخم رقمٍ لطلبات مسبقة استقبلته أبل في يوم واحد لأي جهاز من أجهزتها. ذكر موقع إنغادجت أن جميع وحدات الجهاز المخصصة للطلب المسبق قد انتهت عند الساعة 20:30 بتوقيت ت ع م.

فيما يتعلق بإجمالي الأعداد المباعة، فقد تم بيع 1.7 مليون جهاز آي فون 4 في الثلاث أيامٍ الأولى للطرح.

في يوم 24 يونيو 2010، أصدرت أبل بياناً بأن الآي فون 4 الطراز ذا اللون الأبيض أظهر تحدياً أكبر مما كان متوقعاً أثناء التصنيع، وأرجأت طرحه حتى النصف الثاني من يوليو 2010، لكن الجهاز لم يطرح حتى نوفمبر 2010. وفقاً لمعلومات رسمية من أبل فقد وعدوا أن الجهاز سيحل بأرفف المتاجر ربيع عام 2011.

المشاكل التي واجهتها أبل مع الإصدار الأبيض كانت بأن لون "زر الرئيسة" يتغير بمرور الوقت ويميل للون العاجي، وأيضاً قلة جودة الصور الملتقطة بالفلاش بسبب انعكاسه على السطح الأبيض.

وبعد المؤتمر الصحفي الذي عُقد في 16 يوليو 2010 تم طرح الآي فون 4 في يوم 30 يوليو، ومرة أخرى يوم 28 أغسطس في الدول التالية:

تغيّر تصميم الآي فون بشكل واضح في جيله الرابع، بحيث تخلى عن الكثير من ملامح سابقيه، التصميم تم إعداده بواسطة فريق يقوده جوناثان إيف. أبرز التغييرات قد تتجلى في تخلي الجهاز عن طابعه المنحني وجعله مسطحاً تقريباً من الجهتين. التغييرات التي حصلت في إعادة التصميم هذه تأتي ضمن الموجة السائدة حالياً في منتجات أبل كالآي بود والآي ماك من حيث التركيز على النفعية ووحدوية التصميم. والتشابه فيما بينه وبين الأجيال السابقة يتضح في النمط العام لتصميم الجهاز والإطار المعدني عند رؤيته من الأمام. وقد خفضت الأبعاد الكلية في الآي فون 4 عن سابقه، حيث إن أبعاده هي: 4.5 بوصة (110 ملم) كارتفاع و2.31 بوصة (59 ملم) عرضاً، و0.37 بوصة (9.4 مم) في السمك، مقارنة آي فون 3 جي إس، الذي هو بارتفاع 4.55 بوصة (116 ملم) وعرض 2.44 بوصة (62 ملم) وسمك 0.48 بوصة (12 مم)؛ بالإمكان الاستنتاج من المعطيات السابقة أن الآي فون 4 أرق بنسبة 24% عن سابقه الآي فون 3 جي إس. ستيف جوبز قال أثناء إعلانه عن الجهاز: "إن الآي فون 4 هو الهاتف الذكي الأكثر نحافة على الكوكب". نحافة الجهاز تعود إلى أن المهندسين وضعوا الهوائي في الخارج.

يحيط بجوانب الآي فون 4 إطار الفولاذ المقاوم للصدأ والذي يعتبر الدعامة الأساسية لهيكل الجهاز بالإضافة لكونه هوائياً بذاته، حيث يتكون الإطار من جزئين مسؤلين عن بث الإشارة، الأيسر هو هوائي البلوتوث، الواي فاي ونظام التموضع العالمي، والأيمن هو الهوائي الآخر الخاص بالـGSM والـUMTS. وهناك جدل حول ما إذا كان هذا التصميم يتسبب بمشاكل في قوة الإشارة أو حتى توافرها، فإمساك أحد الفراغات بين الهوائيين باليد مباشرة يؤدي إلى جعل مؤشر الشبكة يفقد بعض الإشارات، وذلك بسبب أن يد الإنسان تعمل كموصل بين هوائي الشبكة وهوائي الموجات الأخرى فيحدث تداخل يؤدي إلى ضعف الإرسال، لذلك اقترحت الشركة وضع غطاء يحول بين اليد والهوائي كحل للمشكلة.

تقع المكونات الداخلية بين طبقتين من زجاج الألومينوسيليكات، وقالت أبل في معرض حديثها: "عُزز الزجاج كيميائياً ليكون أصلب بعشرين مرة من البلاستيك وأقوى تحملاً بـثلاثين مرة" مما يسمح عملياً أن يكونا أكثر مقاومة للخدش وأطول استخداماً من الأجيال السابقة.

قامت أبل بتصميم شاشة الآي فون 4 وأسندت مهمة صناعتها إلى شركة إل جي، الشاشة من نوع TFT LCD وإضاءة LED خلفية وبتقنية اللمس التكاثفي وذات معدل 326 ع.ل.ب (عنصورة لكل بوصة) في مساحة لا تتجاوز 3.5 بوصة (8.9 سم)، بالتالي فدقتها هي 960x640، يبلغ عرض العنصورة في هذه الشاشة 78 ميكرومتر، نسبة تباينها تبلغ 800:1 وتسوق أبل الشاشة تحت اسم "Retina Display" أو (العرض المشابه للعين)، كناية عن دقتها، وبناءً على دراسات تقول بأن أقصى قدر من التفاصيل بإمكان العين البشرية تمييزه من على بُعدِ 12 بوصة (305 ملم) هي في معدل 300 ع.ل.ب. وهذا ما يتوقع أن يتم مع الآي فون 4 حين استخدامه من على بُعدِ 12 بوصة من العينين، أي دقة أعلى لن يكون لها أي تأثير على وضوح الصورة لأن حدود العين البشرية وصلت إلى أقصاها بالفعل.

موضوع الشاشة أثار بعض الجدل، تحديداً في مسألة الدقة وكونها وصلت حقاً إلى أقصى ما يمكن للعين تمييزه، ريموند سونيرا رئيس DisplayMate Technologies قال في مقابلة مع مجلة ويرد بأن ما قاله جوبز به شيء من المغالاة: "من المعقول أن تكون قريبة من العرض المثالي لكن ستيف ذهب بعيداً جداً" سونيرا أكمل قائلاً بأن النسبة الصحيحة هي 477 ع.ل.ب من على بُعدِ 12 بوصة (305 ملم) من العينين.

رغم ذلك، فيل بليت، مؤلف كتاب Bad Astronomy والذي سبق له التعاون مع ناسا في مشروع كاميرا مرصد هابل الفضائي، قال: "إن كان لديك حدة نظر أقوى من 20/20، ثم وقفت على بعد قدم من الآي فون 4، فالصورة ستظهر لك منقطة. لكن إن كان نظرك طبيعياً فالصورة ستكون على ما يرام".

آي فون 4 يحتوي على كاميرا أمامية، ونوعها VGA، ويحتوي في الخلف على كاميرا ذات 5 ميغابيكسلات مع فلاش من نوع LED ولديها القدرة على تصوير الفيديو بجودة 720p بمعدل 30 إطاراً في الثانية. كلا الكاميرتين يحتويان على ميزة "النقر للعزل" في التصوير الثابت والفيديو. تحتوي الكاميرا الخلفية على تقريب رقمي بقوة 5x، وتم إضافة ميزة التصوير بالمدى الديناميكي العالي في التحديث رقم 4.1.

بالمقارنة بما أعلنه ستيف جوبز في مؤتمر مطورى أبل 2010, توثيق حديث لهيئة الاتصالات الفيدرالية الأمريكية يوضح أن الآي فون 4 يحتوى على هوائى متعدد يدعم كلا من النظام العالمي للمواصلات الجوالة (GSM) والنظام العالمي للاتصالات المتنقلة (UMTS), وليس لاسلكى رباعى النطاق يدعم كلا التقنيتان السابقتين كما أعلنت أبل, التوثيق يوضح أن الآي فون 4 يدعم التردات: 800,850,900,1900 و2100 ميجاهرتز. تردد 800 ميجاهرتز هو الأكثر شيوعا واستخداما في اليابان ومع ذلك لم تعلن أبل أنه مدعوم. ولكن نطاق التردد 800 ميجاهرتز يعتبر نطاق فرعى من التردد 850 ميجاهرتز وهو ما يفسر سبب إعلان الهاتف على أنه رباعى التردد. تم تصميم مجموعة الشرائح بواسطة سكاى ووركس للحلول وآينفنيون لنسخة GSM.
كما هو الحال مع باقى أجهزة أبل, الآي فون 4 سحتوى على موصل 30 دبوس للتوصيل بالقاعدة وال USB.
الآي فون 4 هو أول جيل من الآي فون يحتوى على مايكروفون إضافى لإلغاء الضوضاء ويقع في أعلى الهاتف بالقرب من مدخل السماعات بينما يقع المايكروفون الأساسي بالأسفل بجوار السماعة الخارجية وموصل ال 30 دبوس.

أضافت ابل في جهاز آي فون الرابع مستشعر الجيروسكوب (جهاز حفظ التوازن) يخدم الثلاث محاور التالية: pitch, roll, and yaw أي الرمي والالتفاف والصعود والانحراف. المستشعر الجديد أضاف للجهاز القدرة على استشعار الحركة القطرية. الجيروسكوب سينضم إلى تقنيات أخرى في الآيفون كالبوصلة الرقمية ومقياس التسارع ليشكل المجموع ستة محاور متكاملة تقدم دقة أعلى في استشعار الحركة.

الآي فون الرابع يعمل بمعالج أبل ايه 4. الذي تقوم بتصنيعه سامسونج طبقاً لتصاميم شركة أبل. المعالج الذي من نوع منظومة على رقاقة يحتوي في داخله على معالج شركة إيه.آر.إم ذي الطراز كورتيكس-ايه8 مدمجاً مع معالج الرسوميات باور ڤي آر-إس جي إكس (PowerVR SGX) من شركة أماجينيشن تيكنولوجيز.
تبلغ سعة الذاكرة العشوائية للجهاز 512 ميغا بايت من نوع ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية المضمنة.

يعمل آي فون 4 بشريحة صغيرة تدعى Micro-SIM وهو نفس نوع شريحة البيانات المستخدمة في آي باد وأصغر من السائدة حالياً (SIM التي استخدمت في الأجيال السابقة)، هذا النوع من الشرائح لا يتوفر عند جميع مشغلي الخدمة في العالم، لكن كحل عملي بالإمكان قص الشريحة العادية وتصغيرها إلى حجم يمكن معه إدخالها في منفذ الشريحة في آي فون 4 وستعمل بلا مشاكل.

كما في الأجيال السابقة، فإن البيانات تخرن في الذاكرة الفلاشية، إما 16 أو 32 جيجا بايت. وعلى عكس المتبع سابقاً فإن السعة لم تعد تُطبع على الجانب الخلفي من الجهاز.

يعمل الجهاز بنظام تشغيل آي أو إس الإصدار الرابع، وهو نظام على يعتمد على واجهة مستخدم رسومية. قامت أبل ببناء أول إصداراته عام 2007 مع الجيل الأول من آي فون. النظام في الوقت الحاضر يملك في متجره 425 ألف تطبيق تتنوع ما بين برامج وألعاب.

يدعم الآي فون 4 المحادثة المرئية عن طريق برنامج فيس تايم، وبالإمكان استخدام الكاميرتين الأمامية والخلفية عبر الشابكة وعن طريق اتصال الواي فاي فقط في الوقت الحالي. ولا يمكن الاتصال عبرها إلا فيما بين أجهزة آي فون 4 أخرى أو مع أجهزة آي بود تاتش الرابع.

لا تظهر ميزة التخاطب المرئي في صفحات الآي فون في مواقع أبل الخاصة ب السعودية و الإمارات، وقامت الشركة في صفحة مشَّغليها المعتمدين بوضع عبارة "خدمة FaceTime غير متوفرة مع مشغِّل الخدمة هذا" كهامش ملحق بأسماء المشَّغلين في الدول المذكورة.

أعلنت الشركتان دو واتصالات وكلاء الآي فون في الإمارات العربية المتحدة بأن الخدمة لن تتوفر هناك وأن الإيقاف قد تم من قبل شركة أبل.. ذكر موقع عالم أبل أن الخدمة ستتوقف أيضاً في السعودية وأكمل التأكيد على أن الإيقاف تم من الشركة الأم.، شركة موبايلي أحد الوكيلين الرسميين للآي فون في السعودية أصدرت تعليمات لموظفيها لتفسير سبب اختفاء ميزة الفيس تايم من أجهزة المستخدمين حين استفسارهم بأنه "نظراً للالتزام بأنظمة هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات, فإن موبايلي تعتذر عن عدم توفر تطبيق FaceTime حالياً"، وصرح المدير التنفيذي للشركة خالد الكاف أن الإيقاف تم من قِبل أبل معللاً الأمر بقوله: "لعدم وجود تنظيم نظامي لهذه الخدمة لدى بعض الدول في الخليج والشرق الأوسط، والذي يأتي ضمن التزام أبل باحترام أنظمة الاتصالات في العالم" بحسب تعبيره.

العازل الخاص بالآي فون 4 من شركة أبل (Bumper ينطق "بامبر") يباع منفصلاً، وهو حلقة من المطاط والبلاستيك تحيط بالجهاز. العازل يلتف حول الأطراف لحمايتها ويمتد بشكل بسيط إلى الشاشة. الإكسسوارة لا تغطي الشاشة والجهة الخلفية إنما جوانبه فقط. رغم ذلك فالحماية التي يوفرها تشملهما بسبب وجود الارتفاع الطفيف عن سطح الهاتف والذي يمنع تلامس الجهتين بأسطح أخرى.

بالإضافة لذلك، يضم السطح البلاستيكي ثلاثة أزرار معدنية اثنان على اليسار للتحكم بالصوت وثالث في أعلى اليمين لزر الإطفاء/التشغيل، ويوجد ستة ثقوب في العازل لتمكين الوصول لزر التبديل إلى وضع الصامت، موَّصل القاعدة، منفذ السماعات والمصادح (مكبِّرات الصوت).

قامت أبل بتوفير تطبيق آي فون 4 كيس لكل المستخدمين ليحصلوا على عازل مجانى سواء المصنوع بشركة أبل أو المصنوع بواسطة بعض الشركات الشريكة لأبل, ثم أصدرت تحديث لنظام آى أو إس قام بحل مشكلة الهوائى تماماً وانتهت المشكلة.

ردة فعل الإعلام لإعلان ستيف جوبز عن الآي فون 4 كانت إيجابية بشكل عام. الإعلان تضمن معلومات لم تكن قد خرجت إلى العلن مع النسخ المسربة. فوكس نيوز قالت: (رؤية الجهاز وهو يعمل بكامل وظائفه كان أكثر إفصاحاً من التحديق في صور جيزمودو للوحدة الاختبارية). رودري مارسدن من ذي إندبندنت قال: (بالنسبة لمكالمات الفيديو وخاصية فيس تايم فهي ليست ميزة مذهلة) بدلاً من ذلك ركز على كون الجهاز (أكثر قوة من سلفه، أسرع وأسهل في الاستخدام وسيقوم بمهام كانت مستحيلة على سابقه بغاية في السهولة). سي نت شرحت في مقالة كيف أنها ترى أن الإعلان عن برنامج تحرير الفيديو آي موفي لأجهزة آي أو إس كان (الجزأ الأكثر تشويقاً من الكلمة الرئيسية في المؤتمر). المقالة نوهت بأن كاميرا الجهاز تستطيع تصوير الفيديو عالي الدقة ثم تعديله من الجهاز ذاته، واصفة ذلك بأنه (منصة تعديل محمولة حقيقية).

المراجعات التي أصدرها المستخدمون والصحافيون للجهاز بشكل عام كانت إيجابية. والت موسبرج من وال ستريت جورنال قال بأن الجهاز: (هو الأفضل في فئته). موقع إنجادجت التقني لقبه بـ"الجهاز الأفضل في السوق" في يونيو 2010. سي نت قيمت الجهاز بـ8.6 من 10، ما يعد أحد أعلى التقيممات التي أعطيت لهاتف ذكي. تيك رادار منح الجهاز 4.5 من أصل 5 في تقييمه. لكن تقارير المستهلك قالت بأن مشكلة الإرسال تمنع من وضع جملة (ينصح به) إلى جواره، برغم ذلك فالاختبارات الأخرى التي أجرتها على الجهاز قيمت بتقاييم عالية لهاتف ذكي.

"المصادر: مكتبة بيانات أبل الصحفية قاعدة البيانات ماك تراكر "

صفحة آي فون على موقع آبل


</doc>
<doc id="891885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891885" title="ويندوز 3.0">
ويندوز 3.0

ونجح بشكل كبير بعد النجاح الذي حققه النظام السابق ويندوز 2.1
خاصه في واجهة مستخدم كبيرة بعد تجديده، فضلا عن التحسينات التقنية وتحقيق استخدام أفضل لإدارة الذاكرة



</doc>
<doc id="891887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891887" title="فرانسيس الرابع دوق مودينا">
فرانسيس الرابع دوق مودينا

فرانسيس الرابع جوزيف تشارلز أمبروز ستانيسلاوس (6 أكتوبر/ تشرين الأول 1779 - 21 يناير/ كانون الثاني 1846) دوق مودينا وريجيو وميراندولا(من 1815) ودوق ماسا وأمير كرارا (من 1829)، أرشيدوق النمسا-إستي والأمير الملكي لكل من هنغاريا وبوهيميا وفارس في نظام الصوف الذهبي. حفيد ماريا تيريزا من النمسا وكبير آل هابسبورغ وولي عهد فرع مودينا من عائلة إستي من خلال والدته. بالتالي أصبح أول عضو من هابسبورغ إستي يحكم ميراث إستي في شمال إيطاليا.

ولد فرانسيس في مدينة ميلانو. كان والده و، بينما والدته دوقة ماسا وأميرة كارارا وسيدة .

تميز فرانسيس بحكمه الدموي والاستبدادي والذي قمع فيه كل الحركات الديمقراطية التي ظهرت خلال فترة حكمه. دونت الفظائع التي ارتكبت في عهده في الكتاب سيرو مينوتي اي سوي كامبانيي والذي كتبه الضابط الغاريبالديني في عام 1880 ولا سيما إعدام مينوتي لمحاولته التمرد ضد الدوق (1831).


</doc>
<doc id="891890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891890" title="أبجدية رسمية">
أبجدية رسمية

الأبجدية الرسمية هي نظام كتابي للنصوص الرسمية عين خصيصا ليكون النص الرسمي في دستور الدول أو القوانين المعمول بها في البلدان المختلفة، والدول المتعددة، والسلطات القضائية المتفرقة. 
وعادة ما تكون اللغة الرسمية في الكثير من البلدان، تستخدم الأبجدية الرسمية في المقام الأول في كتابة اللغة الرسمية لأي دولة أو نص، هي تكون اللغة الرسمية إذا ما كانت لأي دولة لغتين أو أكثر من الابجديات النصية. ويكون استخدام الأبجدية النصية في كثير من الأحيان لدلالات ثقافية أو سياسية معينة، وقد تتولد انتقادات في اعتماد الأبجدية الرسمية في بعض الأحيان، وذلك بسبب جود هدف للتأثير الثقافي أو السياسي أو كليهما معا.


في الاتحاد الفدرالي الروسي عينت رسميا الأبجدية السيريلية باعتبارها الأبجدية الرسمية في عام 2001، ونتج عن ذلك أن اللغات الرسمية لجمهوريات الاتحاد الفدرالي الرروسي يجب أن تكون مكتوبة بالأبجدية السيريلية في جميع المؤسسات الرسمية والتعليم، في صربيا يمكن لجميع المؤسسات في الدولة أن تستخدم إما الأبجدية السيريلية أو الأبجدية اللاتينية في اللغة الصربية، ولكن الأبجدية السيريلية هو الأبجدية الرسمية للدولة.


</doc>
<doc id="891892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891892" title="نتاج (كيمياء)">
نتاج (كيمياء)

النتاج أو المردود أو المحصول أو الحصيلة هو كمية المنتج الذي يتم الحصول عليه في تفاعل كيميائي. المحصول المطلق يمكن إعطاءه بدلالة الوزن بالجرام. المحصول الجزئي، المحصول النسبي، أو نسبة المحصول المئوية، والتي تخدم كمقياس الفعالية لعملية صناعية . ويحسب النتاج بقسمة كمية المنتج الذي حصلنا عليه بوحدات المول على المحصول النظري بالمولات:

formula_1

حيث:



</doc>
<doc id="891893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891893" title="لغة إنجليزية مبسطة">
لغة إنجليزية مبسطة

اللغة الإنجليزية المبسطة تسمى أيضا اللغة الإنجليزية الأساسية والمعروفه أيضا باسم الإنجليزية البسيطة، هي اللغة الإنجليزية القائمة على السيطرة في إنشاء وتبسيط اللغة، أنشأت من قبل الغوي والفيلسوف تشارلز كاي أوغدن كلغة دولية مساعدة، وكعامل مساعد لتدريس اللغة الإنجليزية كلغة دولية ثانية. وقدم أوغدن في كتابه كتاب أوغدن لأساسيات الإنكليزية عام 1930 واحتوى الكتاب على : مقدمة عامة للإنجليزية مع القواعد والنحو، واتخذ في كثير من الأحيان كمرجع أساسي ومختصر للعلوم الأمريكية والبريطانية.

وقد اكتسب كتاب أوغدن لأساسيات الإنجليزية، ومفهوم اللغة الإنجليزية المبسطة، انتشار كبير ودعاية واسعة بعد انتصار الحلفاء في الحرب العالمية الثانية كأداة للسلام العالمي. على الرغم من عدم تبنى الإنجليزية الأساسية في برنامج محدد ورئيسي، وقد وضع مفهوم اللغة الإنجليزية المبسطة فكرة عامه لتبسيط اللاستخدامات الدولية المختلفة، وقد عززت جمعية أوغدن أعداد المنتسبين المنضمين لبرنامج الإنجليزية البسيطة، وكنتاج لجهود أوغدن فقد تم تدريس كتاب أوغدن في المدارس في الصين، ثم توالى تأثير انتشار اللغة الإنجليزية البسيطة وتم إنشاء إذاعة صوت أميركا باللغة الإنجليزية الخاصة للإذاعة الأخبار وتبسيط الإنجليزية.

ما يبقى اليوم من كتاب أوغدن لأساسيات الإنكليزية، سوى لائحة من 850 كلمة من المفردات الأساسية المستخدمة للمبتدئين في اللغة الإنجليزية في جميع أنحاء العالم، ولا سيما في آسيا.

حاول أوغدن تبسيط اللغة الإنجليزية في حين أنه سعى للحفاظ على نطق المتحدثين الأصلين للإنجليزية، وذلك عن طريق تحديد القواعد والقيود المفروضة على المفردات الصغيرة التي تسيطر على اللغة والذي يجعل من الاستخدام واسع نطاق، وأبرزها ما فعله هو السماح لـ 18 فعل من الأفعال فقط في استخدام الإنجليزية المبسطة، وله مقدمة عامة تقول "لا توجد الأفعال في اللغة الإنجليزية الأساسية "، والاعتماد على استخدم الأسماء في اللغة الإنجليزية البسيطة لتكون واضحة ومباشرة وبسيطة، ولكن استخدام الفعل / تصريف الأفعال ليست من تبسيط اللغة.

قوائم كلمات أوغدن تشمل جذور الكلمة، والتي تمتد في الممارسة العملية مع مجموعة محددة من المجالات، والتي تشمل أشكال الكلمة المتاحة (الاسم، ضمير، أو مجموعة محدودة من الأفعال).

وتشمل الكلمات الأساسية في اللغة الإنجليزية 850 كلمة أساسية، تشمل الناحية النظرية الأساسية الكفاية للحياة اليومية، ومع ذلك، أوغدن ينص على أن أي طالب يجب أن يتعلم 150 كلمة اضافية في كل عمل يومي وذلك في حقل معين، وذلك بإضافة قائمة من 100 كلمة مفيدة بشكل خاص في أي حقل عام (على سبيل المثال: والعلم، الآية، والأعمال التجارية، وغيرها) جنبا إلى جنب مع قائمة من 50 كلمة من أي من المجموعات الفرعية الأكثر تخصصا من المجال العام، لجعل المفردات الأساسية 1000 كلمة من كل عمل يومي.

وعلاوة على ذلك، تولت جمعية أوغدن أن أي طالب بالفعل يجب أن يكون على دراية بالمجموعات الفرعية الأساسية وذلك من حوالي 350 عبارة دولية. ولذلك ينبغي للطالب الدارس ان يملك من المفردات الأساسية حوالي 1350 كلمة، وبشكل اقعي ويمكن أن تحتوي المفردات الأساسية عامة لاي طالب على 1500 كلمة (850 كلمة من الكلمات الأساسية، بالإضافة إلى 350 كلمة من الكلمات الدولية، 300 عبارة في الميادين العامة للتجارة والاقتصاد والعلوم).

قائمة ل852 كلمة الأساسية



</doc>
<doc id="891896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891896" title="يوتران">
يوتران

يوتران (UTRAN) وهو اختصار لجملة UMTS Terrestrial Radio Access Network ، وهو مصطلح يعني محطة نقل وشبكة راديو وحدات تحكم والتي تشكل شبكة UMTS اللاسلكية. وهذه الشبكة هي شبكة اتصالات يشار اليها بشبكة اتصال من الجيل الثالث , لجيل التقنية اللاسلكية للاتصالات النقالة ، يمكن من خلالها تنفيذ العديد من أنواع حركة المرور من مبدلة الدائرة للشبكة في الوقت الحقيقي لحزمة تحول الملكية الفكرية القائمة , تسمح شبكة يوتران بالربط بين رقائق (معدات مستخدم) ، والشبكة الأساسية , وكما تحتوي شبكة يوتران على محطات قاعدية والتي تسمى عقدة بوليفيانو ، وشبكة راديو ووحدات تحكم , وكما توفر الشبكة وظائف مراقبة عقد بوليفيانو .

وهناك أربع واجهات ربط لشبكة يوتران سواء كانت داخليا أو خارجيا مع الكيانات الفنية الأخرى وهي : Iu, Uu, Iu, . واجهة Iu هي الواجهة الخارجية التي تربط الشبكات الفرعية المنتشره مع الشبكة الأساسية يوتران , واجهة Uu هي واجهه لربط عقدة بوليفيانو (ب) مع معدات المستخدم . واجهة Iub هو واجهة داخلية تربط شبكة يوتران مع عقدة بوليفيانو (ب) , واجهة Iu هي واجهه تربط بين شبكات يوتران مع بعضها البعض.



</doc>
<doc id="891897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=891897" title="مسار الشمس">
مسار الشمس

مسار الشمس هو الطريق الذي تتحرك فيه الشمس عبر السماء، حيث تبدو الشمس كأنها تدور في سماء الأرض، مع أن ما يحدث في الواقع هو أن الأرض تدور حول الشمس. وتتحرك الشمس في دائرة من الكرة السماوية يقسمها نصفين. والكوكبات الثلاث عشرة الواقعة ضمن هذا الدائرة (مسار الشمس) تُسمَّى "الأبراج السماوية"، وتسمى المنطقة التي تغطّيها هذه الأبراج بـ"دائرة البروج". وقد كان الفلكيون القدماء يستخدمون نقطة تقاطع مسار الشمس وخط الاستواء السماوي كنقطة ابتدائية لحساب المواقع في السماء.

تقطع مسار الشمس (في وسط دائرة البروج) مستوى الاستواء السماوي بزاوية ميل تسمى ميل دائرة البروج وتقدر بحوالي 23°27' وهي متغيرة نتيجة تبادر الاعتدالين والترنح اللذان يحدثان تغييرا في وضعي كل من دائرة البروج ومستوى الاستواء بالنسبة للنجوم الثوابت.

تتواجد الشمس في حوالي 21 مارس و 23 سبتمبر في نقطة تقاطع مسار الشمس مع خط الاستواء السماوي. وهذان هما وقتي تساوي الليل والنهار (الاعتدالين)، وتسميان بنقطتي الربيع والخريف على التوالي. وفي حوالي 21 يونيو تصل الشمس إلى أقرب نقطة إلى الشمال على مسار الشمس، وفي حوالي 21 ديسمبر إلى أقرب النقط إلى الجنوب. وهذان هما وقتي بداية الصيف والشتاء وتسميان بنقطتي الانقلاب (نقطتي انقلاب الشمس) على التوالي. وكل من نقط الربيع والخريف والصيف والشتاء يبعد عن الآخر بمقدار بمقدار 90° في مقياس السماوي.

تُشكل الكواكب مع الشمس ما يُعرف بـ"سهل مسار الشمس" أو "سهل النظام الشمسي". والسبب وراء هذه التسمية أن مدارات الكواكب كلها تقع على مستوى واحد تقريباً، بحيث لا تميل عن بعضها إلا بشكل ضئيل. ونتيجة لهذا فالقمر والكواكب يكونون قريبين دائماً من مسار الشمس. والكواكب القزمة تميل بشكل أكبر من الكواكب عن مسار الشمس، فمثلاً، بلوتو يميل عنه بزاوية 17ْ وهاوميا بـ22.28ْ. ويميل محور دوران الأرض عن مسار الشمس بزاوية 23.5، وهذا هو سبب حدوث الفصول. 

ولمسار الشمس قطبان شمالي وجنوبي،قطب البروج الشمالي يقع في برج التنين آ قطب البروج الجنوبي فيقع في برج أبو سيف.أما البروج التي تنزلها الشمس في مسيرها فهي اثنا عشر برجاً هم.الحمل؛ الثور؛ التوأمان؛ السرطان؛ الأسد؛ العذراء؛ الميزان؛ العقرب؛ القوس؛ الجدي؛ الدلو؛ الحوت.وعندما تكمل الشمس مسيرها حول الأرض تشكل ما يسمى مستوى البروج وهو المستوى الذي رسمته الشمس من جراء مسيرها.

مدار القمر الذي يمر فيه عبر السماء قريب من مسار الشمس، مثله في ذلك مثل مدارات الكواكب. وبدقة أكبر فمدار القمر مائل بزاوية 5 درجات عن مسار الشمس، ولهذا فإن الكسوف والخسوف لا يحدثان كل شهر. فعملياً، ظل القمر موجود دائماً في الفضاء، ولو كان مداره ومدار الأرض على نفس المستوى لحجب الشمس عنها مرة في الشهر أثناء مروره أمام الشمس وهو يدور حول الأرض. لكن بسبب هذا الميل فإن الأرض لا تكون دائماً في منطقة ظل القمر، ومن ثم فلا يُرى الكسوف من عليها. ولنفس السبب فإن ظل الأرض الذي يُسبب الخسوف قليلاً ما يواجه القمر، فغالباً ما يمر القمر بجانب ظلها بسبب ميل مداره. 

معظم الكواكب - بما في ذلك الأرض - تملك مدارات على نفس المستوى تقريباً بفارق ضئيل يبلغ بضع درجات على الأكثر، حيث أنهم يبدون قريبين إلى مسار الشمس دائماً في السماء. ويُعد عطارد الاستثناء لأن ميل مداره يبلغ 7 درجات، مع أن هذا قليل نسبياً. وقد كان بلوتو هو الاستثناء الحقيقي في السابق حيث أن ميل مداره يبلغ 17 درجة، لكن تمت إعادة تصنيفه لاحقاً وأصبح كوكباً قزماً. وبقية الأجرام في النظام الشمسي الخارجي تملك مدارات شديدة الميل أيضاً حتى بالنسبة إلى بلوتو، فيبلغ ميلان مدار إيريس ما يقارب 45 درجة، وبقية الكواكب القزمة تملك مدارات ذات ميل مشابه. 

يوجد نظامان رئيسيّان للإحداثيّات السماوية هما النظام السمتي والاستوائي. ويتعلّق الثاني منهما بمسار الشمس، مع أن اعتماده الرئيسي هو على خط الاستواء السماوي. يوجد في نظام الإحداثيات السماوي - كنظام الإحداثيات الأرضي - خطوط طول ودوائر عرض، لكنها ذات أسماء مختلفة هي "الميل" و"المطلع المستقيم". وقد تم اختيار نقطتي تقاطع خط الاستواء السماوي مع مسار الشمس (الاعتدالان) لكي يكونا نقطتي الصفر في نظام الإحداثيات الاستوائي. حيث أن النقطة التي يتاقطع فيها المساران في فصل الربيع (الاعتدال الربيعي) هي نقطة الصفر التي يبدأ منها كل من الميل والمطلع المستقيم، ويُقاس الميل بالدرجات أما المطلع المستقيم فبالساعات والدقائق والثواني القوسية.



</doc>
